

  AUTO مقدمة في علم الانشاء

 الانشاء لغة الشروع والايجاد والوضع تقول انشا الغلام يمشي اذا شرع في المشي وانشا الله العالم اوجدهم وانشا فلان الحديث وضعه واصطلاحا علم يعرف به كيفية استنباط المعاني وتاليفها مع التعبير عنها   بلفظ لاءق بالمقام وهو مستمد من جميع العلوم. وذلك لان الكاتب لا يستثني صنفا من الكتابة فيخوض في كل المباحث ويتعمد الانشاء في كل المعارف البشرية.
 وينحصر المقصود منه في ثلاثة ابواب وخاتمة وملحق.

  AUTO الباب الاول في اصول الانشاء

 وهي اربعة: مءاده وخواصه وطبقاته ومحاسنه.
 اما مواده فثلاث: الاولي: الالفاظ الفصيحة الصريحة. , الثانية: المعاني. الثالثة: ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة ومرجعها الي الفصاحة وعلمي المعاني والبيان.



 واما خواصه فهي محاسنه السبعة وهي: اولا: الوضوح بان يختار المفردات البينة الدلالة علي المقصود وان يعدل عن كثرة العوامل في المجلة الواحدة وان يتحاشي عن الالتباس في استعمال الضماءر وان نسبك الجمل سبكا جليا بدون تعقيد والتباس وان يتحاشي عن كثرة الجمل الاعتراضية.
 وثانيا: الصراحة بان يكون الانشاء سالما من ضعف التاليف وغرابة التعبير بحيث يكون الكلام حرا مهذبا تناسب الفاظه للمعاني المقصودة كما قيل:
 تزين معانيه الفاظه ... والفاظه زاءنات المعاني
 ويكون الكلام صريحا بانتقاء الالفاظ الفصيحة والمفردات الحرة الكريمة وكذا باصابة المعاني وتنقيح العبارات مع جودة مقاطع الكلام وحسن صوغه وتاليفه. وكذا بمراعاة الفصل والوصل وهو العلم بمواضع العطف والاستءناف والاهتداء الي كيفية ايقاع حروف العطف في مواقعها.
 وثالثا: الضبط وهو حذف فضول الكلام واسقاط مشتركات الالفاظ كقول قيس بن الخطيم المتوفي سنة م.



 اري الموت لا يرعي علي ذي قرابة ... وان كان في الدنيا عزيزا بمقعد
 لعمرك ما الايام الا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزود
 ورابعا: الطبعية بان يخلو الكلام من التكلف والتصنع كما قال في رثاء ابنه او العتاهية المتوفي سنة ه?.

 بكيتك يا بني بدمع عيني ... فلم يغن البكاء عليك شيا
 وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا
 وذلك لان من تطبع طبعه نزعته العادة حتي ترده الي طبعه كما ان الماء اذا اسخنته وتركته عاد الي طبعه من البرودة. وحينءذ الطبع املك.
 وخامسا: السهولة بان يخلص الكلام من التعسف في السبك وان يختار ما لان منها كما قال في الاشواق بهاء الدين زهير المتوفي سنة ه?.

 شوقي اليك شديد ... كما علمت وازيد
 فكيف تنكر حبا ... به ضميرك يشهد
 وان تهذب الجمل وان ياتلف اللفظ مع اللفظ مع مراعاة النظير كما قال الشاعر في الوداع.

 في كنف الله ظاعن ظعنا ... اودع قلبي وداعه حزنا
 لا ابصرت مقلتي محاسنه=ان كنت ابصرت بعده حسنا قال بعض البلغاء احذركم من التقعير والتعمق في القول وعليكم بمحاسن الالفاظ والمعاني المستخفة المستملحة فان المعني المليح اذا كسي لفظا حسنا واعاره البليغ مخرجا سهلا كان في فلب السامع احلي ولصدره املا قال البستي:
 اذا انقاد الكلام فقده عفوا ... الي ما تشتهيه من المعاني
 ولا تكره بيانك ان تابي ... فلا اكراه في دين البيان
 وسادسا: الاتساق بان تتناسب المعاني كقول المتنبي المتوفي سنة ه?.



 ومازلت حتي قادني الشوق نحوه ... يسايرني في كل ركب له ذكر
 واستكبر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
 وسابعا: الجزالة وهي ابراز المعاني الشريفة في معارض من الالفاظ الانيقة اللطيفة كقول الصابء المتوفي سنة ه?.

 لك في المحافل منطق يشفي الجوي ... ويسوغ في اذن الاديب سلافه
 فكان لفظك لءلء متنخل ... وكانما اذاننا اصدافه
 واما عيوبه فسبعة الهجنة بان يكون اللفظ سخيفا والمعني مستقبحا كقوله:
 واذا ادنيت منه بصلا ... غلب المسك علي ريح البصل
 والوحشية كون الكلام غليظا تمجه الاسماع وتنفر منه الطباع كقوله:
 وما ارضي لمقلته بحلم ... اذا انتبهت توهمه ابتشاكا
 والركاكة ضعف التاليف وسخافة العبارة كقول المتنبي المتوفي سنة ه?.

 ان كان مثلك كان او هو كاءن ... فبرءت حينءذ من الاسلام
 والسهو عبارة عن ضعف البصر بمواقع الكلام المتنبي يشبه ممدوحه بالله تعالي (وهو كفر) .

 تتقاصر الافهام عن ادراكه ... مثل الذي الافلاك منه والدني
 والاسهاب الاطالة الزاءدة المملة في شرح المادة والعدول الي الحشو كقوله:
 اعني فتي لم تذر الشمس طالعة ... يوما من الدهر الا ضر او نفعا   والجفاف الايجاز والاختصار المخل كقول الحارث بن حلزة المتوفي سنة ه?.

 والعيش خير في ظلال النوك ... ممن عاش كدا
 ووحدة السياق التزام اسلوب واحد من التعبير وطريقة واحدة من التركيب بحيث تكون للاذهان كلالا وللقلوب ملالا.
 وللكلام عيوب كثيرة منها اللحن ومخالفة القياس الصرفي وضعف التاليف والتعقيد والتكرار وتتابع الاضافات الي غير ذلك من الاشياء التي تكون ثقيلة علي اللسان مخالفة للذوق والعرب غريبة علي السمع.
 واما طبقاته ثلاث الاولي: الطبقة السفلي ومرجعها الي الانشاء الساذج وهو ما عرا عن رقة المعاني وجزالة الالفاظ والتانق في التعبير فهو بالكلام العادي اشبه لسهولة ماخذه وقرب مورده ويستعمل في المحافل العمومية ليقرب منال المعاني علي جمهور السامعين في المقالات والتاليف العلمية لينصرف الذهن الي اخذ المعني وليس دونه حاءل من جهة العبارة وفي المكاتبات الاهلية والرحلات والاسفار والاخبار وما شابه ذلك (الثانية: الطبقة العليا) ومرجعها الي الانشاء العالي وهو ما شحن بغرر الالفاظ وتعلق باهداب المجاز ولطاءف التخيلات وبداءع التشابيه فيفتن ببراعته العقول ويسحر الالباب ويصلح في الترسل بين بلغاء الكتاب وفي المجالس الادبية وديباجة بعض التصانيف الي غير ذلك من المواضع التي من شانها الزجر وتحريك العواطف والحماسة.



 (الثالثة: الطبقة الوسطي) ومرجعها الي الانشاء الانيق وهو ما توسط بين الانشاء العالي والساذج فياخذ من الاول رونقه ومن الثاني جلاءه وسلامته ويصلح في مراسلات ذوي المراتب وفي الروايات المنمقة والاوصاف المسهبة وفي خطب المحافل وما اشبه ذلك.
 واما محاسنه فهي اساليب وطراءق معلومة وضعت لتزيين الكلام وتنميقه لغرض ان يتمكن البليغ من ذهن السامع بما يورده من اساليب الكلام المستحسنة فيحرك اهواء النفس ويثير كامن حركاتها، ولغرض ان يكون قوله اشد اتصالا بالعقل واقرب للادراك بتصرفه في فنون البلاغة.

  AUTO كيفية الشروع في عمل مواضيع الانشاء

 اذا عن لك او اقترح عليك انشاء موضوع فانت منوط اذا بامرين التفكر اولا والكتابة ثانيا فاذا انعمت الفكر مليا في اجزاء الموضوع بعد استيلاء الاحساس بها علي قلبك وقلبتها علي جميع الاوجه الممكنة فيها تولد في خيالك لكل جزء عدة صور تتفاوت في تاديته كتفاوت صور المنظوم في الحسن والقبح فبعضها يستميل النفوس بتاثيره في الحواس وبعضها يوجب نفورها وبعضها   بين بين، واذا تشخصت الصور في الخيال يتخير العقل منها ماله المكانة الرفيعة في حسن تادية الغرض المناسب للمقام فان كان المقام للتحريض علي القتال مثلا انتخب الصورة المهيجة للاحساس المشجعة للنفس علي اقتحام الاخطار وان كان المقام مقام فرح وسرور انتخب نما يشرح الصدور وتقر به العيون وتروق به الارواح ويذهب عنها الحزن والاتراح.
 وبعد تشخيص الصور وتخير المناسب منها تعتن ايها المنشء بحسن تاليف وترتيب ما تخيرته بان تجمع الصور المناسبة التي يرتبط بعضها ببعض بدون تكلف بحيث يكون المجموع منسجما يمضي وحده مع النفس دون علاج وتعب في فهم الغرض منه وحينءذ يمكنك اظهار هذه الصورة المعقولة في صورة محسوسة بواسطة القلم.

  AUTO اركان الكتابة

 اعلم ان للكتابة اركانا لابد من ايداعها في كل كتاب بلاغي ذي شان. اولها ان يكون مطلع الكتاب عليه جدة ورشاقة فان الكاتب من اجاد المطلع والمقطع. او يكون مبنيا علي مقصد الكتاب. الثاني: ان يكون خروج الكاتب من معني الي معني برابطة لتكون رقاب المعاني اخذة بعضها   ببعض ولا تكون مقتضبة. الثالث: ان تكون الفاظ الكتاب غير مخلولقة بكثرة الاستعمال.
 ولا اريد بذلك ان تكون الفاظا غريبة فان ذلك عيب فاحش بل اريد ان تكون الالفاظ المستعملة مسبوكة سبكا غريبا يظن السامع انها غير ما في ايدي الناس وهي مما في ايدي الناس. وهناك معترك الفصاحة التي تظهر فيسه الخواطر براعتها والاقلام شجاعتها. وهذا الموضع بعيد المنال كثير الاشكال يحتاج الي لطف ذوق وشهامة خاطر وليس كل خاطر براق الي هذه الدرجة (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) [الحديد: ] ومع هذا فلا تظن ايها الناظر في كتابي اني اردت بهذا القول اهمال جانب المعاني بحيث يءتي باللفظ الموصوف بصفات الحسن والملاحة ولايكون تحته من المعني ما يماثله ويساويه فانه اذا كان كذلك كان كصورة حسنة بديعة في حسنها الا ان صاحبها بليد ابله. والمراد ان تكون هذه الالفاظ المشار اليها جسما لمعني شريف.
 علي ان تحصيل المعاني الشريفة علي الوجه الذي اشرت اليه ايسر من تحصيل الالفاظ المشار اليها. ولقد رايت كثيرا من الجهال الذين هم من السوقة ارباب الحرف والصناءع وما منهم الا من يقع له المعني الشريف ويظهر من مخاطره المعني الدقيق ولكنه لايحسن ان يزوج بين لفظين.
 فالعبارة عن المعاني هي التي تخلب بها العقول. وعلي هذا فالناس كلهم مشتركون في استخراج المعاني فانه لايمنع الجاهل الذي لايعرف علما من العلوم ان يكون ذكيا بالفطرة. واستخراج المعاني انما هو بالذكاء لا بتعلم العلم.
 فاذا استكملت معرفة هذه الاركان واتيت بها في كل كتاب بلاغي ذي شان فقد استحققت حينءذ فضيلة التقدم ووجب لك ان تسمي نفسك كاتبا.
 (عن المثل الساءر باختصار)



  AUTO كيفية نظم الكلام

 اذا اردت ان تصنع كلاما فاخطر معانيه ببالك. وتنق له كراءم اللفظ واجعلها علي ذكر منك ليقرب عليك تناولها ولا يتعبك تطلبها. واعلمه ما دمت في شباب نشاطك فاذا غشيك الفتور وتخونك الملال فامسك. فان الكثير مع الملال قليل والنفيس مع الضجر خسيس. والخواطر كالينابيع يسقي منها شء بعد شء فتجد حاجتك من الري وتنال اربك من المنفعة فاذا اكثرت عليها نضب ماءها وقل عنك وعناءها. واعلم ان ذلك اجدي عليك مما يعطيك يومك الاطول بالكد والمطالبة والمجاهدة والتكلف والمعاودة. واياك والتوعر فان التوعر يسلمك الي التعقيد والتعقيد هو الذي يستهلك معانيك ويشين الفاظك. ومن اراد معني كريما فليلتمس له لفظا كريما فان من حق المعني الشريف اللفظ الشريف. فاذا لم تجد اللفظة واقعة موقعها صاءرة الي مستقرها حالة في مركزها متصلة بسلكها بل وجدتها قلقة في موضعها نافرة عن مكانها فلا تكرهها اغتصاب الاماكن والنزول في غير اوطانها فانك ان لم تتعاط قريض الشعر المنظوم ولم تتكلف اختيار الكلام المنثور لم يعبك بذلك احد. وان تكلفته ولم تكن حاذقا مطبوعا ولا محكما لشانك بصيرا عابك من انت اقل عيبا منه وزري عليك من هو دونك.
 فان لم تسمح لك الطبيعة بنظم الكلام في اول وهلة وتعصي عليك بعد اجالة الفكرة فلا تعجل ودعه سحابة يومك ولا تضجر وامهله سواد ليلتك وعاوده عند نشاطك فانك لا تعدم الاجابة والمءاتاة. فان تمنع عليك بعد ذلك مع ترويح الخاطر وطول الامهال فتحول   من هذه الصناعة الي اشهي الصناعات اليك واخفها عليك فانك لم تشتهها الا وبينكما نسب. والشء لا يحن الا الي ما شاكله.
 وينبغي ان تعرف اقدار المعاني فتوازن بينها وبين اوزان المستمعين وبين اقدار الحالات فتجعل لكل طبقة كلاما ولكل حال مقاما حتي تقسم اقدار المعاني علي اقدار المقامات واقدار المستمعين. علي اقدار الحالات.
 (عن كتاب الصناعتين باختصار)

  AUTO الطريق الي تعلم الكتابة

 ان

  AUTO الطريق الي تعلم الكتابة

 علي ثلاث شعب: الاولي ان يتصفح الكاتب كتابة المتقدمين ويطلع علي اوضاعهم في استعمال الالفاظ والمعاني ثم يحذو حذوهم وهذه ادني الطبقات عندي.
 والثانية ان يمزج كتابة المتقدمين بما يستجيده لنفسه من زيادة حسنه اما في تحسين الفاظ او في تحسين معان وهذه هي الطبقة الوسطي وهي اعلي من التي قبلها. والثالثة ان لا يتصفح كتابة المتقدمين ولا يطلع علي شء منها بل يصرف همه الي حفظ القران الكريم وعدة من دواوين فحول الشعراء ممن غلب علي شعره الاجادة في المعاني والالفاظ. ثم ياخذ في الاقتباس فيقوم ويقع ويخطء ويصيب ويضل ويهتدي حتي يستقيم علي طريقة يفتتحها لنفسه. واخلق بتلك الطريق ان تكون مبتدعة غريبة لا شركة لاحد من المتقدمين فيها. وهذه الطريق هي طريق الاجتهاد وصاحبها يعد اماما في فن الكتابة الا انها مستوعرة جدا ولا يستطيعها الا من رزقه الله لسانا هجاما وخاطرا رقاما. ولا اريد بهذه الطريق ان يكون الكاتب مرتبطا في كتابته بما يستخرجه من القران   الكريم والشعر بحيث انه لا يستثني كتابا الا من ذلك بل اريد انه اذا حفظ القران واكثر من حفظ الاشعار ثم نقب عن ذلك تنقيب مطلع علي معانيه مفتش عن دفاءنه وقلبه ظهرا لبطن عرف حينءذ من اين تءكل الكتف فيما ينشءه من ذات نفسه واستعان بالمحفوظ علي الغريزة الطبيعية.
 (المثل الساءر باختصار)

  AUTO كيفية تهذيب الكلام واوقات تاليفه

 تهذيب الكلام عبارة عن ترداد النظر فيه بعد عمله نظما كان او نثرا وتغيير ما يجب تغييره وحذف ما ينبغي حذفه واصلاح ما يتعين اصلاحه وتحرير ما يدق من معانيه واطراح ما يتجافي عن مضاجع الرقة من غليظ الفاظه لتشرق شموس التهذيب في سماء بلاغته وترشف الاسماع علي الطرب رقيق سلافته. فان الكلام اذا كان موصوفا بالمهذب منعوتا بالمنقح علت رتبته وان كانت معانيه غير مبتكرة. وكل كلام قيل فيه: لو كان موضع هذه الكلمة غيرها ولو تقدم هذا المتاخر وتاخر هذا المتقدم. او لو تمم هذا النقص بكذا ا, تكمل هذا الوصف بكذا. او لو حذفت هذه اللفظة او لو اتضح هذا المقصد وسهل هذا المطلب لكان الكلام احسن والمعني ابين. كان ذلك الكلام غير منتظم في نوع التهذيب.
 وكان زهير بن ابي سلمي معروفا بالتنقيح والتهذيب وله قصاءد تعرف بالحوليات. قيل: انه كان ينظم القصيدة في اربعة اشهر ويهذبها وينقحها في اربعة اشهر ويعرضها علي علماء قبيلته اربعة اشهر. ولهذا كان الامام عمر بن الخطاب مع جلالته في العلم وتقدمه في النقد يقدمه علي ساءر الفحول من طبقته وما احسن ما اشار ابو تمام الي التهذيب بقوله:
 خذها ابنة الفكر المهذب في الدجي ... والليل اسود رقعة الجلباب   فانه خص تهذيب الفكر بالدجي لكون الليل تهدا فيه الاصوات وتسكن الحركات فيكون الفكر فيه مجتمعا ومراة التهذيب فيه صقيلة لخلو الخاطر وصفاء القريحة لاسيما وسط الليل.
 قال ابو عبادة البحتري: كنت في حداثتي اروي الشعر وكنت ارجع فيه الي طبع سليم ولم اكن وقفت له علي تسهيل ماخذ ووجوه اقتضاب حتي قصدت ابا تمام وانقطعت اليه واتكلت في تعريفه عليه. فكان اول ما قال لي: يا ابا عبادة تخير الاوقات وانت قليل الهموم صفر من الغموم واعلم ان العادة في الاوقات اذا قصد الانسان تاليف شء او حفظه ان يختار وقت السحر وذلك ان النفس تكون قد اخذت حظها من الراحة وقسطها من النوم وخف عليها ثقل الغذاء. واحذر المجهول من المعاني واياك ان تشين شعرك بالالفاظ الوحشية وناسب بين الالفاظ والمعاني في تاليف الكلام وكن كانك خياط تقدر الثياب علي مقادير الاجسام. واذا عارضك الضجر فارح نفسك لا تعمل الا وانت فارغ القلب ولا تنظم الا بشهوة فان الشهوة نعم المعين علي حسن النظم. وجملة الحال ان تعتبر شعرك بما سلف من اشعار الماضين فما استحسن العلماء فاقصده وما استقبحوه فاجتنبه.
 (عن خزانة الادب وزهر الاداب باختصار)

  AUTO محاسن الانشاء ومعايبه

 ان للنثر محاسن ومعايب يجب علي المنشء ان يفرق بينهما محترزا من استعمال الالفاظ الغريبة وما يخل بفهم المراد ويوجب صعوبته ولابد من ان يجعل الالفاظ تابعة للمعاني دون العكس. لان المعاني اذا تركبت علي سجيتها   طلبت لانفسها الفاظا تليق بها فيحسن اللفظ والمعني جميعا. واما جعل الالفاظ متكلفة والمعاني تابعة لها فهو شان من لهم شغف بايراد شء من المحسنات اللفظية فيصرفون العناية اليها ويجعلون الكلام كانه غير مسوق لافادة المعني. فلا يبالون بخفاء الدلالات وركاكة المعني ومن اعظم ما يليق بمن يتعاطي الانشاء ان يكتب ما يراد لا ما يريد كما قيل في الصاحب والصابء: ان الصابء يكتب ما يراد والصاحب يكتب ما يريد.
 (عن اداب المنشء ببعض تصرف)

  AUTO فصاحة الالفاظ ومطابقتها للمعاني

 فصاحة الالفاظ تكون بثلاثة اوجه: الاول مجانبة الغريب الوحشي حتي لا يمجه سمع ولا ينفر منه طبع. والثاني تنكب اللفظ المبتذل والعدول عن الكلام المسترذل حتي لا يستسقطه خاصي ولا ينبو عنه فهم عامي كما قال الجاحظ في "كتاب البيان": اما انا فلم ار قوما امثل طريقة في البلاغة من الكتاب وذلك انهم قد التمسوا من الالفاظ ما لم يكن متوعرا وحشيا ولا ساقطا عاميا.
 والثالث ان يكون بين الالفاظ ومعانيها مناسبة ومطابقة. اما المطابقة فهي ان تكون الالفاظ كالقوالب لمعانيها فلا تزيد عليها ولا تنقص عنها. واما المناسبة فهي ان يكون المعني يليق ببعض الالفاظ اما لعرف مستعمل او لاتفاق مستحسن حتي اذا ذكرت تلك المعاني بغير تلك   الالفاظ كانت نافرة عنها وان كانت افصح واوضح لاعتياد ما سواها.
 (ادب الدين والدنيا باختصار)

  AUTO حقيقة الفصاحة

 اعلم ان هذا موضوع متعذر علي الوالج ومسلك متوعر علي الناهج. ولم تزل العلماء من قديم الوقت وحديثه يكثرون القول فيه والبحث عنه. ولم اجد من ذلك ما يعول عليه الا القليل.
 وغاية ما يقال في هذا الباب ان الفصاحة هي الظهور والبيان في اصل الوضع اللغوي يقال: افصح الصبح اذا ظهر. ثم انهم يقفون عند ذلك لا يكشفون عن السر فيه. وبهذا القول لا تتبين

  AUTO حقيقة الفصاحة

 لانه يعترض عليه بوجوه من الاعتراضات. احدها انه اذا لم يكن اللفظ ظاهرا بينا لم يكن فصيحا ثم اذا ظهر وتبين صار فصيحا الوجه الثاني انه اذا كان اللفظ الفصيح هو الظاهر البين فقد صار ذلك بالنسب والاضافات الي الاشخاص. فان اللفظ قد يكون ظاهرا لزيد ولا يكون ظاهرا لعمرو. فهو اذا فصيح عند هذا وغير فصيح عند هذا. وليس كذلك بل الفصيح هو فصيح عند الجميع لا خلاف فيه بحال من الاحوال. لانه اذا تحقق حد الفصاحة وعرف ما هي لم يبق في اللفظ الذي يختص به خلاف. الوجه الثالث انه اذا جء بلفظ قبيح ينبو عنه السمع وهو مع ذلك ظاهر بين ينبغي ان يكون فصيحا. وليس كذلك لان الفصاحة وصف حسن للفظ لا وصف قبح.
 ولما وقفت علي اقوال الناس في هذا الباب ملكتني الحيرة فيها   ولم يثبت عندي منها ما اعول عليه. ولكثرة ملابستي هذا الفن ومعاركتي اياه انكشف لي السر فيه وساوضحه في كتابي هذا واحقق القول فيه فاقول: ان الكرم الفصيح هو الظاهر البين. واعني بالظاهر البين ان تكون الفاظه مفهومة لا يحتاج في فهمها الي استخراج من كتاب لغة. وانما بهذه الصفة لانها تكون مالوفة الاستعمال داءرة في الكلام دون غيرها من الالفاظ لمكان حسنها. وذلك ان ارباب النظم والنثر غربلوا اللغة باعتبار الفاظها وسبروا وقسموا. فاختاروا الحسن من الالفاظ حتي استعملوه وعلموا القبيح منها فلم يستعملوه. فحسن الاستعمال سبب استعمالها دون غيرها. واستعمالها دون غيرها سبب ظهورها وبيانها. فالفصيح اذا من الالفاظ هو الحسن.
 فان قيل من اي وجه علم ارباب النظم والنثر الحسن من الالفاظ حتي استعملوه وعلموا القبيح منها حتي نفوه ولم يستعملوه قلت في الجواب: ان هذا من الامور المحسوبة التي شاهدها من نفسها. لان الالفاظ داخلة في حيز الاصوات. فالذي يستلذه السمع منها ويميل اليه هو الحسن. والذي يكرهه وينفر عنه هو القبيح. الا تري اني السمع يستلذ صوت البلبل من الطير وصوت الشحرور ويميل اليهما ويكره صوت الغراب وينفر عنه. وكذلك يكره نهيق الحمار ولا يجد ذلك في صهيل الفرس. . والالفاظ جارية هذا المجري فانه لا خلاف في ان لفظة المزنة والديمة حسنة يستلذها السمع. وان لفظة البعاق قبيحة يكرهها السمع. وهذه اللفظات الثلاث من صفة المطر وهي تدل علي   معني واحد. ومع هذا فانك تري لفظتي المرنة والديمة وما جري مجراهما مالوفتي الاستعمال وتري لفظ البعاق وما جري مجراه متروكا لايستعمل. وان استعمل فانما يستعمله جاهل بحقيقة الفصاحة او من ذوقه غير ذوق سليم. ولا جرم انه ذم وقدح فيه ولم يلتفت اليه وان كان عربيا محضا من الجاهلية الاقدمين. فان حقيقة الشء اذا علمت وجب الوقوف عندها ولم يعرج علي ما خرج عنها.
 (عن ابن الاثير باختصار)

  AUTO الانسجام

  AUTO الانسجام

 لغة جريان الماء وعند اهل البلاغة هو ان ياتي الناظم او الناثر بكلام خال من التعقيد اللفظي والمعنوي بسيطا مفهوما دقيق الالفاظ جليل المعني لاتكلف فيه ولا تعسف يتحدر كتحدر الماء المنسجم فيكاد لسهولة تركيبه وعذوبة الفاظه ان يسيل رقة. ولايكون ذلك الا في من هو مطبوع علي سلامة الذوق وتوقد الفكرة وبراعة الانشاء وحسن الاساليب. وان فحول هذا الميدان ما اثقلوا كاهل سهولته بنوع من انواع البديع اللهم الا ان ياتي عفوا من غير قصد. وعلي هذا اجمع علماء البديع في حد هذا النوع فانهم قرروا ان يكون بعيدا من التصنع خاليا من الانواع البديعية الا ان ياتي في ضمن السهولة من غير قصد. فان كان

  AUTO الانسجام

 في النثر تكون اغلب فقراته موزونة من غير   قصد وان كان في النظم فتكاد الابيات ان تسيل رقة وعذوبة وربما دجلت في المطرب المرقص.
 (بديعية العميان بديعية الحموي)

  AUTO حل الشعر

 حل الابيات الشعرية ينقسم الي ثلاثة اقسام: الاول: منها وهو ادناه مرتبة ان ياخذ الناثر بيتا من الشعر فينثره بلفظه من غير زيادة وهذا عيب فاحش. ومثاله كمن اخذ عقدا قد اتقن نظمه واحسن تاليفه فاوهاه وبدده وكان يقوم عذره في ذلك ان لو نقله عن كونه عقدا الي صورة اخري مثله او احسن منه. وايضا فانه اذا نثر الشعر بلفظه كان صاحبه مشهور السرقة فيقال هذا شعر فلان بعينه لكون الفاظه باقية لم يتغير منها شء. وقد سلك هذا المسلك بعض العراقيين فجاء مستهجنا كقوله في بعض ابيات الحماسة:
 والد ذي حنق علي كانما ... تغلي عداوة صدره في مرجل
 ازجيته عني فابصر قصده ... وكويته فوق النواظر من عل
 فقال في نثر هذين البيتين: فكم لقي الد ذا حنق كانه ينظر الي الكواكب من عل وتغلي عداوة صدره في مرجل فكواه فوق ناظريه واكبة لفمه ويديه. فلم يزد هذا الناثر علي ان ازال رونق الوزن وطلاوة النظم لاغير.
 ومن هذا القسم ضرب محمود لاعيب فيه وهو ان يكون البيت من الشعر قد تضمن شيءا لا يمكن تغيير لفظه فحينءذ يعذر ناثره اذا اتي بذلك اللفظ وكذلك الامثال الساءرة فانه لابد من ذكرها علي ما جاءت في الشعر.



 واما القسم الثاني: وهو وسط بين الاول والثالث في المرتبة فهو ان ينثر المعني المنظوم ببعض الفاظه ويعبر عن البعض بالفاظ اخر.. هناك تظهر الصنعة في المماثلة والمشابهة ومءاخاة الالفاظ الباقية بالالفاظ المرتجلة فانه اذا اخذ لفظا لشاعر مجيد قد نقحه وصححه فقرنه بما لايلاءمه كان كمن جمع بين لءلءة وحصاد. ولاخفاء بما في ذلك من الانتصاب للقدح والاستهداف للطعن. والطريق المسلوك الي هذا القسم ان تاخذ بعض بيت من الابيات الشعرية هو احسن ما فيه ثم تماثله. وساورد ههنا مثالا واحدا ليكون قدوة للمتعلم فاقول: قد ورد هذا البيت من شعر ابي تمام في وصف قصيدة له:
 حذاء تملا كل اذن حكمة ... وبلاغة وتدر كل وريد
 فقوله: (تملا كل اذن حكمة) من الكلام الحسن وهو احسن ما في البيت. فاذا اردت ان تنثر هذا المعني فلا بد م استعمال لفظه بعينه لانه في الغاية القصوي من الفصاحة والبلاغة. فعليك حينءذ ان تءاخيه بمثله وهذا عسر جدا وهو عندي اصعب مثالا من نثر الشعر بغير لفظه لانه مسلك ضيق لما فيه من التعرض لمماثلة ما هو في غاية الحسن والجودة. واما نثر الشعر بغير لفظه فذلك يتصرف فيه ناثره علي حسب ما يراه ولايكون مقيدا فيه بمثال يضطر الي مءاخاته. وقد نثرت هذه الكلمات المشار اليها واتيت بها في جملة كتاب فقلت: وكلامي قد عرف بين الناس واشتهر وفاق مسير الشمس والقمر. واذا عرف الكلام صارت المعرفة له علاقة وامن من سرقته اذ لو سرق لدلت عليه الوسامة. ومن خصاءص صفاته ان يملا كل اذن حكمة ويجعل فصاحة كل لسان عجمة. واذا جرت نفثاته في الافهام قالت اهذه بنت فكرة ام بنت كرمة.



 فانظر كيف فعلت في هذا الموضع فاني لما اخذت تلك الكلمات من البيت الشعري التزمت بان اءاخيها بما هو مثلها او احسن منها فجءت بهذا الفصل كنا تراه. وكذلك ينبغي ان يفعل في ما هذا سبيله.
 واما القسم الثالث: وهو اعلي من القسمين الاولين فهو ان ياخذ المعني فيصاغ بالفاظ غير الفاظه. وثم يتبين حذق الصاءغ في صياغته ويعلم مقدار تصرفه في صناعته فان استطاع الزيادة علي المعني فتلك الدرجة العالية الا احسن التصرف واتقن التاليف ليكون اولي بذلك المعني من صاحبه الاول واعلم ان من ابيات الشعر ما يتسع المجال لناثره فيورده بضروب من العبارات وذلك عندي شبيه بالمساءل السيالة في الحساب التي يجاب عنها بعدة من الاجوبة. ومن الابيات ما يضيق فيه المجال حتي يكاد الماهر في هذه الصناعة ان يخرج من ذلك اللفظ وانما يكون هذا لعدم النظير فاما ما يتسع المجال في نثره فكقول ابي الطيب المتنبي:
 لايعذل المشتاق في اشواقه ... حتي يكون حشاك في احشاءه
 وقد نثرت هذا المعني فمن ذلك قولي: لاتعذل المحب في ما يهواه حتي تطوي القلب علي ما طواه. ومن ذلك وجه اخر وهو اذا اختلفت العينان في النظر فالعذل ضرب من الهذر. واما ما يضيق فيه المجال فيعسر علي الناثر تبديل الفاظه فكقول ابي تمام:
 تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر
 قصد ابو تمام المءاخاة في ذكر لوني الثياب من الاحمر والاخضر وجاء ذلك واقعا علي المعني الذي اراده من لون ثياب القتلي وثياب الجنة. وهذا البيت لايمكن تبديل الفاظه وهو وامثاله مما يجب علي الناثر ان يحسن   الصنعة في فك نظامه لانه يتصدي لنثره بالفاظه. فان كان عنده قوة تصرف وبسطة عبارة فانه ياتي به حسنا راءقا. وقد قلت في نثره: لم تكسه المنايا نسج شفارها حتي كسته الجنة نسج شعارها فبدل احمر توبه باخضره وكاس حمامه بكاس كوثره.
 واذا انتهي بنا الكلام الي ههنا في التنبيه علي نثر الشعر وكيفية نثره وذكر ما يسهل منه وما يعسر فلنتبع ذلك بقول كلي في هذا الباب فنقول: من احب ان يكون كاتبا او كان عنده طبع مجيب فعليه بحفظ الدواوين ذوات العدد ولايقنع بالقليل من ذلك. ثو ياخذ في نثر الشعر من محفوظاته.. وطريقه ان يبتدء فياخذ قصيدا من القصاءد فينثره بيتا بيتا علي التوالي. ولايستنكف في الابتداء ان ينثر الشعر بالفاظه او باكثرها فانه لايستطيع الا ذلك. واذا مرنت نفسه وتدرب خاطره ارتفع عن هذه الدرجة وصار ياخذ المعني ويكسوه عبارة من عنده ثم يرتفع عن ذلك فتكسوه ضروبا من العبارات المختلفة . وحينءذ يحصل لخاطره بمباشرة المعاني لقاح فيستنتج منها معاني غير تلك المعاني.
 وسبيله ان يكثر الادمان ليلا نهارا ولايزال علي ذلك مدة طويلة حتي يصير له ملكة. فاذا كتب كتابا او خطب خطابا تدفقت المعاني في اثناء كلامه وجاءت الفاظه معسولة وكان عليه حدة تكاد ترقص رقصا وهذا شء خبرته بالتجربة (ولا ينبءك مثل خبير) [فاطر: ] .
 (عن المثل الساءر باختصار)



  AUTO التخلص والاقتضاب في مواضيع الانشاء

 التخلص هو ان ياخذ مءلف الكلام في معني من المعاني فبينما هو فيه اذ اخذ في معني اخر غيره وجعل الاول سببا اليه فيكون بعضه اخذا برقاب بعض من غي ان يقطع كلامه ويستانف كلاما اخر بل يكون جميع كلامه كانما افرغ افراغا وذلك مما يدل علي حذق الشاعر وقوة تصرفه من اجل ان تطاق الكلام يضيق عليه ويكون متبعا للوزن والقيافة فلا تءاتيه الالفاظ علي حسب ارادته. واما الناثر فانه مطلق العنان يمضي حيث شاء فلذلك يشق التخلص علي الشاعر اكثر مما يشق علي الناثر. ومما جاء من التخلصات الحسنة قول المتنبي المتوفي سنة  ه?.

 خليلي اني لا اري غير شاعر ... فلم منهم الدعوي ومني القصاءد
 فلا تعجبا ان السيوف كثيرة ... ولكن سيف الدولة اليوم واحد
 وهذا هو الكلام الاخذ بعضه برقاب بعض الا تري الي الخروج الي مدح الممدوح في هذه الابيات كانه افرغ في قالب واحد، والاقتضاب ان يقطع الشاعر كلامه الذي هو فيه ويستانف كلاما اخر غيره من مديح او هجاء او غير ذلك ولايكون للثاني علاقة بالاول كقول ابي نواس المتوفي سنة ه? في قصيدته النونية التي لم يكمل حسنها بالتخلص من الغزل الي المديح بل اقتضبه اقتضابا فبينما هو يصف الخمر ويقوا:
 فاسقني كاسا علي عذل ... كرهت مسموعه اذني
 من كميت اللون صافية ... خير ما سلسلت في بدني
 ما استقرت في فءاد فتي ... فدري ما لوعة الحزن   حتي قال:
 تضحك النيا الي ملك ... قام بالاثار والسنن
 سن للناس الندي فندوا ... فكان البخل لم يكن
 واذا لم يستطع التخلص بان كان قبيحا ممسوخا فالاقتضاب اولي منه فينبغي لسالك هذه الطريقة ان ينظر الي ما يصوغه فان اتاه التخلص حسنا كما ينبغي والا فليدعه ولايستكرهه حتي يكون مثل هذا.
 واعلم ان التخلص غير ممكن في كل الاحوال وهو من مستصعبات علم البيان فليتدبر الشاعر.
 (انتهي من المثل الساءر بتصرف)

  AUTO كيفية افتتاح مواضيع الانشاء وختامها

 الافتتاح ان تجعل مطلع الكلام من الشعر او الرساءل دالا علي المعني المقصود من ذلك الكلام ان كان فتحا ففتحا وان كان هناء فهناء او كان عزاء فعزاء وهكذا: وفاءدته ان يعرف من مبدا الكلام ما المراد منه فاذا نظم الشاعر قصيدة فان كان مديحا صرفا لا يختص بحادثة من الحوادث فهو مخير ان يفتتحها بغزل وبين ان يرتجل المديح ارتجالا من اولها كقول القاءل:
 ان حارت الالباب كيف تقول ... في ذا المقام فعذرها مقبول
 سامح بفضلك مادحيك فما لهم ... ابدا الي ما تستحق سبيل
 ان كان لايرضيك الا محسن ... فالمحسنون اذن لديك قليل
 واما اذا كان القصيد في حادثة من الحوادث كفتح مقفل او هزيمة جيش او غير ذلك فانه لاينبغي ان يبدا فيه بغزل، ومن ادب هذا النوع ان لايذكر الشاعر في افتتاح قصيدة المديح ما يتطير منه او يستقبح: لاسيما اذا كان في التهاني   فانه يكون اشد قبحا: وانما يستعمل في الخطوب النازلة والنواءب الحادثة: ومتي كان الكلام في المديح مفتتحا بشء من ذلك تطير منه سامعه وانما خصت الابتداءات بالاختيار لانها اول ما يطرق السمع من الكلام فاذا كان الابتداء لاءقا بالمعني الوارد بعده توفرت الدواعي علي استعماله: والختام ان يكون الكلام مءذنا بتمامه بحيث يكون واقعا علي اخر المعني فلا ينتظر السامع سيءا بعده: فعلي الشاعر والناثر ان يتانقا فيه غاية التانق ويجودا فيه ما استطاعا لانه اخر ما ينتهي الي السمع ويتردد صداه في الاذن ويعلق بحواشي الذكر فهو كمقطع الشراب يكون اخر ما يمر بالفم ويعرض علي الذوق فيشعر منه بما لايشعر من سواه: ولذلك يجب ان يكون الختام مميزا عن ساءر الكلام قبله بنكتة لطيفة او اسلوب رشيق او معني بليغ: ويختار له من اللفظ الرشيق الحاشية الخفيف المحمل علي السمع السهل الورود علي الطبع ويتجافي به عن الاسهاب والتعقيد والثقل وغير ذلك، وحكم الختام كما سبق ان يكون مءذنا بتمام الكلام بحيث يكون واقعا علي اخر المعني فلا ينتظر السامع شيءا بعده، واذا لم يكن المعني دالا بنفسه علي الختام حسن ان يدل عليه بكلام اخر يذكر علي عقب الفراغ من سياقة الاغراض السابقة، وحكمه ان يكون منتزعا مما سبقه فيقفي به تقريرا لشء من الاغراض او اجمالا لمفصلها موردا علي وجه من وجوه البلاغة او الكلام الجامع او مخرجا مخرج المثل او الحكمة او ما شاكل ذلك مما تعلقه الخواطر وتقيده الاذهان كقول المتنبي المتوفي سنة ه.

 وما اخصك في برء بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
 وكقول الزمخشري المتوفي سنة ه? في ختام احدي مقالاته (ان الطيش في الكلام يترجم عن خفة الاحلام وما دخل الرفق شيءا الا زانه وما زان المتكلم الا الرزانة)   واما في غير ذلك فالاكثر فيه ان يضمن غرضا اخر من الدعاء او عرض النفس علي خدمة المكتوب اليه او توقع الجواب منه او غير ذلك مما تحتمله مقامات الكلام وتقتضيه دواعي الحال: واكثر ما يختمونها في النثر بعد الاغراض المذكورة بقولهم ان شاء الله: او بمن الله وفضله: وما اشبه ذلك وكثيرا ما يختم الناثر بقوله والسلام: او بلا حول ولا قوة الا بالله: او قوله والله المستعان: او بقوله والحمد لله اولا واخرا باطنا وظاهرا. او بقوله والله اعلم: او غير ذلك. وربما ختم بمثل كختام الخوارزمي المتوفي سنة ه رسالته بقوله: ولقد سلك الامير من الكرم طريقا يستوحش فيها لقلة سالكها ويتيه في قفارها لدروس اثارها وانهدام منازلها اعانه الله علي صعوبة الطريق وقلة الرفيق والهمه صبرا يهون عليه احتمال المغارم ويقرب عليه مسافة المكارم، فبالصبر تنال العلا وعند الصباح يحمد القوم السري.
 "ومن امثلته في الشعر قول ابن الوردي المتوفي سنة ه?"
 سلام عليكم ما احب وصالكم ... وغاية مجهود المقل سلام

  AUTO تقسيم الانشاء الي فني النظم وانثر

 اعلم ان لسان العرب وكلامهم يدور علي فنين. فن الشعر المنظوم وهو الكلام المقفي الموزون باوزان مخصوصة. وفن النثر وهو الكلام غير الموزون فاما الشعر فمنه المدح والهجاء والرثاء. واما النثر فمنه ما يءتي به قطعا ويلتزم في كل كلمتين منه قافية واحدة ويسمي سجعا وهو ثلاث اقسام القسم الاول ان يكون   الفصلان متساويين لا يزيد احدهما علي الاخر كقوله تعالي: (فاما اليتيم فلا تقهر {} واما الساءل فلا تنهر) [الضحي: ، ] وهو اشرف السجع منزلة للاعتدال الذي فيه: القسم الثاني ان يكون الفصل الثاني اطول من الاول لا طولا يخرج به عن الاعتدال خروجا كثيرا فانه يقبح عند ذلك ويستكره ويعد عيبا فمما جاء من ذلك قوله تعالي: (بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا {} اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا {} واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا) [الفرقان:  ] فالفصل الاول ثمان لفظات والثاني والثالث تسع تسع: ويستثني من هذا القسم ما كان من السجع علي ثلاث فقر فان الفقرتين الاوليين تحسبان في عدة واحدة ثو تاتي الثالثة فينبغي ان تكون طويلة طولا يزيد عليهما وقد تكون الثلاثة متساويات كقوله تعالي: (في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود) [الواقعة:  ] القسم الثالث: ان يكون الفصل الاخر اقصر من الاول وهو عيب فاحش واما النثر فهو ما يءتي به قطعا من غير تقيد بقافية ولا غيرها وهو الذي يطلق فيه الكلام اطاقا ولا يقطع اجزاء بل يرسل ارسالا من غير تقييد بقافية ولا غيرها.
 (انتهي من المثل الساءر باختصار)



  AUTO كيفية عمل الشعر

 اعلم ان لعمل الشعر واحكام صناعته شروطا اولها الحفظ من جنسه (اي من جنس شعر العرب) حتي تنشا في النفس ملكة ينسج علي منوالها ويتخير المحفوظ من الحر النقي الكثير الاساليب وهذا المحفوظ المختار اقل ما يكفي فيه شعر شاعر من فحول الاسلام مثل ابن ابي ربيعة وكثير وذي الرمة وجرير وابي نواي وابي تمام والبحتري والشريف الرضي وابي فراس واكثره شعر "كتاب الاغاني" لانه جمع شعر اهل الطبقة الاسلامية كله والمختار من شعر الجاهلية.
 ثم لابد من الخلوة واستجادة المكان المنظوم فيه باشتماله علي مثل المياه والازهار وكذا استجادة المسموع لاستنارة القريحة باستجماعها وتنشيطها بملاذ السرور: ثم مع هذا كله فشرطه ان يكون علي جمام ونشاط فذلك اجمع له وانشط للقريحة ان تاتي بمثل ذلك المنوال الذي في حفظه: قالوا وخير الاوقات لذلك اوقات البكر عند الهبوب من النوم وفراغ المعدة ونشاط الفكر: ورما يكون من بواعثه العشق   والانتشاء قالوا فان استصعب عليه بعد هذا كله فليتركه الي وقت اخر ولا يكره نفسه عليه: وليكن بناء البيت علي القافية من اول صوغة ونسجه يضعها ويبني الكلام عليها الي اخره لانه ان غفل عن بناء البيت علي القافية صعب عليه وضعها في محلها فربما تجء نافرة قلقة واذا سمح الخاطر بالبيت ولم يناسب الذي عنده فليتركه الي موضعه الاليق به فان كل بيت مستقل بنفسه ولم تبق الا المناسبة فليتخير فيها كما يشاء وليراجع شعره بعد الخلاص منه بالتنقيح والنقد ولايضن به علي الترك اذا لم يبلغ الاجادة فان الانسان مفتون بشعره اذ هو بنات فكره واختراع قريحته ولايستعمل فيه من الكلام الا الافصح من التراكيب والخالص من الضرورات اللسانية فليهجرها فانها تنزل بالكلام عن طبقة البلاغة، وقد حظر اءمة اللسان علي المولد ارتكاب الضرورة اذ هو في سعة منها بالعدول عنها الي الطريقة المثلي من الملكة ويجتنب ايضا المعقد من التراكيب جهده بحيث تكون الفاظه علي طبق معانيه ومعانيه تسابق الفاظه الي الفهم ويجتنب ايضا الحوشي من الالفاظ والمقصر وكذلك السوقي المبتذل فانه ينزل بالكلام عن طبقة البلاغة ايضا فيصير مبتذلا ويقرب من عدم الافادة وفي هذا القدر كفاية.
 (عن ابن خلدون باختصار)



  AUTO الباب الثاني في فنون الانشاء

 فنونه سبعة: وهي المكاتبات، والمناظرات، والامثال، والاوصاف، والمقامات، والروايات، والتاريخ.

  AUTO الفن الاول في المكاتبات والمراسلات

 المكاتبة وتعرف ايضا بالمراسلة هي مخاطبة الغاءب بلسان القلم وفاءدتها اوسع من ان تحصر من حيث انها ترجمان الجنان وناءب الغاءب في قضاء اوطاره ورباط الوداد مع تباعد البلاد، وطريقةالمكاتبة هي طريقة المخاطبة البليغة مع مراعاة احوال الكاتب والمكتوب اليه والنسبة بينهما. وخواصها خمس: السذاجة، والجلاء، والايجاز، والملامة، والطلاوة. فالسذاجة تجعل الكلام فطريا سليما من شواءب التكلف منزها عن زخرف القول بعيدا عن بهرجة الكلام: والهجاء هو العدول عن الكلام المغلق والتشابيه المستبعدة والتراكيب الملتيسة الي الكلام المهذب الصريح: والايجاز تنقيح الرسالة من حشو الكلام وتطويل الجمل فيبرزها وافية الدلالة علي المقصود مقتصرة علي المحسنات القريبة   المنال: والملاءمة تنزل الالفاظ والمعاني قدر الكاتب والمكتوب اليه فلا تعطي خسيس الناس رفيع الكلام ولارفيع الناس خسيس الكلام علي انها تجعل الرسالة وتعابيرها مستعذبة الاوضاع حسنة الارتباط ياخذ بعضها بازمة بعض. والطلاوة تكسو الكلام رونقا واشراقا بجودة العبارة وسلامة المعاني وسلاسة الالفاظ ونجعله بذلك احسن موقعا عند سامعه.

  AUTO ابواب الرساءل

 تنقسم الرساءل باعتبار موضوعها الي ثلاثة اقسام الاول الرساءل الاهلية والثاني الرساءل المتداولة والثالث الرساءل العلمية.

  AUTO الكلام علي الرساءل الاهلية

 الرساءل الاهلية وتعرف برساءل الاشواق هي ما دارت بين الاقارب والاصدقاء واسفرت عن مكنون الوداد وساءر الفءاد ولا حرج علي الكاتب اذا بسط فيها الكلام علي احواله واخفي السءال في احوال اصحابه، وتتفرد هذه الرساءل بان يطلق الكاتب فيها العنان للاقلام ويتجافي عن الكلفة ويعدل عن الانقباض: وقد قيل: الانس يذهب المهابة والانقباض يضيع المودة. هذا: ولابد من مراعاة مقتضي الحال والاعتصام بركن الفطنة اخذا بقول ابي الاسود الدءلي:
 لاترسلن رسالة مشهورة ... لاتستطيع اذا مضت ادراكها   والي هذا الباب ترجع نكاتبات الاشواق والتعاريف قبل اللقاء والهدايا والاستعطاف والاعتذار وغير ذلك. ولنذكر شذرات من اقوال الكتب.

  AUTO الفصل الاول في الشوق

  AUTO "كتاب ابو منصور الثعالبي المتوفي سنة ه "

 شوقي اليك رهين قلبي وقرين صدري والزعيم بتعليق فكري وتفريق صدري سمير ذكري ونديم فكري زادي في سفري. وعتادي في حضري لايستقل به ولايقوي عليه صبري يكاد يكون لزاما ويعد غراما لا يرحل مقيمخ ولا يصرف غريمه استخف نفسي واستفرها وحرك جوانحي وهزها شوق اخذ بسمع خاطري وبصره وحال بين مورد قلبه ومصدره شوق قد استنفذ جلدي وملك خلدي شوق براني بري الخلال ومحقني محق الهلال شوق تركني حرضا واوسعني مضضا اراني الصبر حسرة والوجد يمنة ويسرة شوق يزيد علي الايام توقدا وتاججا وتضرما وتوهجا نار الشوق حشو ضلوعي وماء الصبابة ملء جفوني انا من لواعج الشوق بين غماءم لاتمطر الا صواعق وسماءم قد قدحت في كبدي من الحرقة بهذه الفرقة ما يفوت ايسره حد الشكاية ويجوز اضعفه كنه الكناية. شوق الروض الماحل الي الغيث الهاطل.



  AUTO "وكتب في تشبيه الشوق"

 ما الاعرابية حنت الي نجد وانت من وجد باشد مني كلفا واتم مني شغفا. انا في شدة الشوق اليك كالعطشان كشف له عن ماء عذب ومنع منه بمانع صعب شوق له القي علي الكواكب بعضه لما ساءت او كلفت الافلاك ثقله لما دارت شوق لو فرق علي القلوب الخالية لاشتغلت ولو قسم علي الاكباد الباردة لاشتعلت انا اشتاقك مع كل صباح طالع وضياء شارق ونجم طارق

  AUTO "وكتب في اثر الفراق"

 وجد يتكرر علي كر الجديدين ويستغرق ساعات الملوين قد تحملت مع يسير الفرقة عظيم الحريق ومع قليل البعد كثير الوجد قد انثنت بجسم ناحل وصرت من صبري علي مراحل فارقتني وفرقت جميع صبري واستصبحت فريقا من قلبي فرقت به بين عيني والرقاد وجنبي والمهاد ما اعول الا علي العويل لو كان يغني ولا استنصر غير الوجدلم كان يجدي يدي لاتساعدني وحطي لايشبه في الدقة الا بدني لولا حصانة الاجل لخرجت روحي علي عجل فارقتني فتفرق عني شمل انس منتظم وتمكن مني برح شوق مضطرم فارقتني ففرقت بين الروح والبدن وتركتني والنزاع في قرن قد صرت حليف وحشة وان كنت ثاويا في وطن وقرين كربة وان كنت بين جيرة وسكن.
 عسي الدهر يدنينا ويدني دياركمو ... ويجمع ما بيني وبينكمو الشملا   فاشكو تباريح الغرام اليكمو ... وحر جوي تبلي عظامي وما يبلي

  AUTO "وكتب البسطامي المتوفي سنة ه?"

 قلبي بنار الهوي معذب ... شوقا الي حضرة المهذب
 شوقا الي ماجد كريم ... يخطر لي ذكره فاطرب
 وبعد فالعبد ينهي من لواقح شوقه ولوافح توقه الي شهود ذاتكم الجميلة ومشاهدة صفاتكم الجليلة لينشق عرفكم الفاءح وبخور عرفكم الفاتح مد الله سبحانه وتعالي ظلكم وادر وبلكم وظلكم.

 احب الوعد منك وان تمادي ... واقنع بالخيال اذا الما
 عسي الايام تسمح لي بوصل ... وتاخذ لي من الهجران سلما
 والجناب منذ طوي عنا ابواب ملاقاته. وزوي منا اطايب اوقاته قبض العبد عنان مقاله وخفض لسان حاله.

 شكوت وما الشكوي بمثلي عادة ... ولكن تفيض العين عند امتلاءها
 فجلس الفراق بعظيم حجاجه. واليم عذابه. علي ذروة عرشه. وافترس بقوة بطشه. وصار للسر جارا. واوقد للحرب نارا جهارا.

 طوعا لقاض اتي في حكمه عجبا ... افتي بسفك دمي في الحل والحرم
 وهذه حانته المفصح عنها مقالته:
 ان الامور اذا التوت وتعقدت ... جاء القضاء من الكريم فحلها   فلعل يسرا بعد عسر علها ... ولعل من عقد العقود يحلها
 فلعل غروس التمني قد اثمرت. وليالي الحظ قد اقمرت:
 سالت احبتي ما كان ذنبي ... اجابوني واحشاءي تذوب
 اذا كان المحب قليل الحظ ... فما حسناته الا ذنوب
 فرعي الله اياما لاحت فيها اقمار غروزها. وفاحت فيها اطراز طروزها. بهاء سماءها. علي منار ضياءها. من ذات جلالها. وصفات دلالها. في جنات عواطفها. وحنات تعاطفها.

 فان كنت لا اطرق رحب ... فناءكم فقد اطرق باب ثناءكم
 لءن غيبتني عن ذراك حوادث=فليس ثناءي عن فناك بغاءب

  AUTO "وكتب عبد الحمن محمد بن طاهر المتوفي سنة ه?"

 كتبت اعزك الله عن ضمير اندمج علي سر اعتقادك دره. وتبلج في افق ودادك بدره. وسال علي صفحات ثناءك مسكه. وصار في راحة سناءك ملكه. ولما ظفر بفلان حملته من تحيتي زهرا جنيا. يوافيك عرفه ذكيا. ويواليك انسه نجيا. ويقضي من حقك فرضا ماتيا. علي ان شخص جلالك لي ماثل وبين ضلوعي نازل. لاتمله خاطر. ولايمسه عرض داثر ان شاء الله عز وجل.

  AUTO "وكتب ابو الفضل بن العميد المتوفي سنة ه?"

 قد قرب ايدك الله محلك علي تراخيه وتصاقب مستقرك علي   تناءيه لان الشوق يمثلك. والذكر يخيلك. فنحن في الظاهر علي افتراق. وفي الباطن علي تلاق. وفي النسبة متباينون. وفي المعني متواصلون. ولءن تفارقت الاشباح لقد تعانقت الارواح.

  AUTO 

  AUTO "وكتب بديع الزمان الهمذاني المتوفي سنة ه?"

 يعز علي اطال الله بقاء مولاي. ان ينوب في خدمته قلمي عن قدمي ويسعد برءيته رسولي دون وصولي. ويرد مشرعة الانس به كتابي قبل ركابي: ولكن ما الحيلة والعواءق جمة.
 (وعلي ان اسعي وليس علي ادراك النجاح) وقد حضرت داره وقبلت جداره وما بي حب الحيطان ولكن شغفا بالقطان. ولا عشق الجدران ولكن شوقا الي السكان.

 امر علي الديار ديار سلمي ... اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
 وما حب الديار شفعن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
 وحين عدت العوادي عنه امليت ضمير الشوق علي لسان القلم معتذرا الي مولاي علي الحقيقة عن تقصير وقع وفتور في الخدمة عرض ولكني اقول:
 ان يكن تركي لقصدك ذنبا ... فكفي ان لا اراك عقابا

  AUTO "وكتب ابو محمد عبد الله البطليوسي المتوفي سنة ه?"

 يا سيدي الاعلي وعمادي الاسني وحسنة الدهر الحسني الذي جل قدره وسار الشمس ذكره ومن اطال الله لفضل يعلي مناره وعلم يحيي اثاره: نحن اعزك الله نتداني اخلاصا وان تناءينا اشخاصا ويجمعنا الادب وان فرقنا النسب فالاشكال اقارب والاداب مناسب وليس يضر تناءي الاشباح اذا تقاربت الارواح.

 نسيبي في رايي وعلمي ومذهبي ... وان باعدتنا في الاصول المناسب   "وكتب بديع الزمان الهمذاني المتوفي سنة ه?"
 اراني اذكر "مولاي" اذا طلعت الشمس او هبت الريح او نجم او لمع البرق او عرض الغيث او ذكر الليث او ضحك الروض واني للشمس محياه وللريح رياه وللنجم حلاه وعلاه وللبرق سناءه وسناه وللغيث نداه ونداه وفي كل صالحة ذكراه وفي كل حادثة اراه فمتي انساه واشده شوقاه: وعسي الله ان يجمعني واياه.

  AUTO "وكتب الشيخ ابراهيم اليازجي المتوفي سنة م"

 مازلت ادافع النفس عما تتقاضاني من شكوي اشواقها وفي الشكوي شفاء واستنزال اثر من لدنك تتعلل به مسافة البين الي ان يمن الله باللقاء ومن دون اجابتها مشاده قد شغلت الذرع وشواغل قد افرغ من دونها الوسع الي ان اغلب جيش الوجد علي معاقل الصبر وزاحم مناكب العدواء حتي ضرب اطنابه وبين الحجاب والصدر فاتخذت هذه الرقعة ازجيها اليك وفيها من وقر الشوق ما ينوء برسولها ومن رقة الصبابة ما يكاد يطير بها: او يخلفها فيصافح الاعتاب قبل وصولها: راجيا لها ان تتلقي بما عهد في سيدي من الطلاقة والبشر وان لا يضن عليها بما عودني من تمهيد العذر ويصلني من بعدها بابناءه الطيبة عاءدة عنه بما يكون للناظر قرة وللخاطر مسرة: ان شاء الله تعالي بمنه وكرمه.



  AUTO "وكتب ايضا"

 وافاني كتابك العزيز فاهلا باكرم رسول جاء ببينات الاخلاص والوفاء مصدقا لما بين يديه من ذمة الوداد والاخاء. يتلو علي من حديث الشوق ما شهد بصحته سقمي. وهتف مءذنه في كل مفصل من جسمي ويذكرني من عهدك ما طالما اذكرينه البرق اذا لمع والبدر اذا طلع والقمري اذا سجع. وانما عداني عنك ما انا فيه من مجاذبة الشواغل ومساورة البلابل.

 وفي القلب ما في القلب من شجن الهوي ... تبدلت الحالات وهو مقيم
 وانا علي ما بي من غل البنان وشغل الجنان مازالت ابناءك عندي لا يخطءني بريدها ولا ينقطع عني ورودها اهنء النفس منها بما تتمني لك من سلامة لا يرث لها شعار واقبال لا يعترضه باذن ادبار.
 وقصاري المامول في كرمك ان تعاملني بما سبق لك من جميل الصلة الي ان يمن الله بالاجتماع ويغني بالعيان عن السماع (وما ذلك علي الله بعزيز) [فاطر: ] .

  AUTO "وكتب ابو العباس الغساني المتوفي سنة ه?"

 سر الي مجلس يكاد يسير شوقا اليك. ويطير باجنحة من جواه حتي يحل بيم يديك فلله در كما له ان طلعت بدرا باعلاه. وجماله ان ظهرت غرة بمحياه. فهو افق قد حوي نجوما تتشوق الي طلوع بدرها وقطر قد اشتمل علي انهار تتشوق الي بحرها لنستمد منها ان مننت بالحضور والا فيا خيبة السرور.



  AUTO "وكتب الصاحب بن عباد المتوفي سنة ه?"

 مجلسنا يا سيدي مفتقر اليك معول في شوقه عليك ولقد توردت خدود بنفسجة وفتقت فارة نارنجه وانطلقت السن الاوتار وقامت خطباء الاطيار وهبت رياح الاقداح ونفقت سوق الانس والافراح وقد ابت راحته ان تصفو الا ان تتناولها يمناك واقسم غناءه لا طيب حتي تعيه اذناك. ووجنات اترجه قد احمرت خجلا لابطاءك. وعيون نرجسه قد حدقت تاميلا للقاءك ونحن لغيبتك كعقد ذهبت واسطته وشباب قد اخذت جدته واذا غابت شمس السماء عنا فلا ان تدنو شمس الارض منا. فان رايت ان تحضر لتتصل الواسطة بالعقد ونحصل بك في جنة الخلد: فكن الينا اسرع من السهم في ممره والماء الي مقره لءلا يخبث من يومي ما طاب ويعود من نومي ما طار.

  AUTO "وكتب ابو بكر الخوارزمي المتوفي سنة ه?"

 كتابي وانا بما يبلغني من صالح اخبار "السيد" مغتبط مسرور وبما يعرفه الزمان واهله من اعتضادي به مصون موفور والله علي الاولي محمود وعلي الاخري مشكور، التطفل وان كان محظورا في غير مواطنه فانه مباح في اماكنه وهو وان كان في بعض الاحوال يجمع عارا ووزرا فانه في بعضها يجمع فخرا ورب فعل يصاب به وقته فيكون سنة وهو في غير وقته بدعة وقد تطفلت علي "السيد" بهذه الاحرف اخطب بها مودته اليه واعرض فيها مودتي عليه واساله ان يرسم لي في لساني وقلبي رسما ويختم عليهما ختما فقد جعلتها باسمه وقصرتهما علي حكمه وساضعهما   تحت ختمة وبرءت اليه منهما وصرت وكليه فيهما فهما علي غيره حمي لا يقرب، وبحيرة لا تحلب ولا تركب، ولما نظرت الي اثار السيد علي الاحرار ونشرت طراز محاسنه من ايدي القاصدين والزوار ورايت نفسي غفلا من سمة مودته وعطلا من جمال عشرته حميتها من ان يحمي عليها ورد مورود ويحسر عنها ظل علي الجميع ممدود: وعجبت من:
 سحاب خطاني جوده وهو صيب ... وبحر عداني سيله وهو مفعم
 وبدر اضاء الارض شرقا ومغربا ... وموضع رجلي منه اسود مظلم

  AUTO "وكتب الشيخ حمزة فتح الله المتوفي سنة ه?"

 مولاي: اما الشوق الي رءيتك فشديد وسل فءادك عن صديق حميم وود صميم وخله لا يزيدها تعاقب الملوين وتالق النيرين الا وثوقا في العري واحكاما في البناء ونماء في الغراس وتشييدا في الدعاءم ولا يظنن سيدي ان عدم ازديادي ساحته الشريفة واجتلاءي طلعته المنيفة لتقاعس او تقصير فان لي في ذلك معذرة اقتضت التاخير والسيد اطال الله بقاءه اجدر من قبل معذرة صديقه واغضي عن ريث استدعته الضرورة.. وبعد فرجاءي من مقامكم السامي ان لا تكون معذرتي هذه عاءقا لكم عن زيارتي: فلكم مننا طوقتمونيها ولكم فيها فضل البداءة وعلي دوام الشكران والسلام.



  AUTO "وكتب المرحوم محمد بك دياب المتوفي سنة ه?"

 كتابي اليك: وقد اطال بي الانتظار وشوقي يجل عن الكيف والانحصار فشخصك داءم المثول امام انساني وعن سواك من الاخلاء الهاني وانساني فلله ايام قضيناها وليال من الدهر اختلسناها كان السرور فيها ضاربا خيامه والانس ناشرا اعلامه طوي بساطها وكان الامر ما كان غير انها زرعت بفءادي شجرة الاشجان لكن عودها حليف اوبتك وتجددها رهين اشارتك فمتي يقرب المزار وتنجلي سحب الاكدار فاضرب لعودك اجلا فالعود لاشك احمد واكتب بقربك وصلا فالوصل اضمن للعهد: وعهدي من خلقك الوفاء وحسن الولاء فلا تجعل صفقة شوقي اليك خسرا بل هبني بعد العسر يسرا.

  AUTO "وكتب وفا افندي محمد المتوفي سنة ه?"

 اما بعد، سلامي عمليك فهذا كتابي ينبءك عني وعن شوقي وعن ودي ولا ازيدك علما اني ما كتبته من دواة ولا اجريت عليه فلما ولكنها دموع وشوق سالت علي القرطاس وجرت علي حركات الخواطر والانفاس وهبت عليه حرارة كبدي بالاشواق ووجدي بالفراق: فبينما عي عقيقة حمراء غذ صارت فحمة سوداء: الا وان كتابي هو قلبي ولساني اما تراه علي رقته ولطف عبارته وصدق طويته بين يديك مقبلا عليك ينشره الشوق ويطويه لا يخفي امرا ولا يكتم عنك سرا وتلك صفات لساني وقلبي معك: فما الذي ابتغيه بعد وقد بعثت اليك بالاصغرين وما انا الا بهذين نعم ارجو بقاك ممتعا بنعماك لاكون علي الدوام محل   نظرك والسلام.

  AUTO "وكتب مءلف هذا الكتاب"

 كتابي لديك يصف شوقي اليك ولا يخفي عليك فمذ فارقتني فرقت بين انسي ونفسي بل بين روحي وجسمي ولا تعجب اذا كنت اغدو واروح فالطير يمشي من الالم وهو مذبوح واني اشكو اليك؟ من الم الوحشة غراما لا يشعر به الا من ذاق حلو انسك وعرف مقدار نفسك وساهد جمال لطفك وفي صفاتك ترويحا لروحي وفي كرم خلقك تفريحا لنفسي.

 اذا وصف الناس اشواقهم ... فشوقي لوجهك لا يوصف
 فعندي لك من المحبة والشوق والتلهف والتوق ما لايصفه الواصفون ولا يعبر عن حقيقته العارفون.

 الشوق فوق الذي اشكو اليك وهل ... تخفي عليك صباباتي واشواقي
 فيا شوقي الي لقياك ووالهفي علي جمال محياك قيدن املي عن سواك وبهرت ناظري بنظرة سناك وكسرت جيش قراري وتركتني لا افرق بين ليلي ونهاري.

 فءادي والهوي سلم وحرب ... وسلواني اقام علي الحياده
 وشوقي كامل ما فيه نقص ... فلست عليه اطمع في الزياده
 فليت شعري ماذا اصنع في شوق انا مدفوع اليه من صادق حبي بعوامل صادفت مني قلبا خاليا فتمكنت بالتعارف ولم تدع للسلوان سبيلا.

 عرفت هواه قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا   اي وربي ان شوقي اليك الظمان الي برد الشراب وحنيني لك حنين الشيخ الي زمن الشباب، فما الابل وقد حنت الي اعطانها، والغرباء وقد انت الي اوطانها باعظم مني حنينا ولا اكثر انينا.

 ولكن التفرق طال حتي ... توقد في الضلوع له حريق
 فكلما تخطر ببالي في اي وقت من الاوقات يمثل لي التذكر منك محاسن ولطاءف تجذبني ميلا اليك وتطربني شغفا بك واغتباطا باخاءك فلا عجب ان كان شوقي لرءيتك عظيما لانه كما قيل (كم كرم الرجل حنينه الي اوطانه وشوقه الي اخوانه) .

 يا خلاص الاسير يا حصة المد ... نف يا زورة علي غير وعد
 يا نجاة الغريق يا فرحة الاو ... بة ياقفلة اتت بعد بعد
 ارض عني فدتك نفسي اني ... لك عبد اذل من كل عبد
 ناشدتك الله ان ترفق بحالي وتعيد وصالي وارع الود القديم وابدل شقاء محبك بالنعيم واغمد سيف ظلمك المسلوي (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا) [الاسراء: ] .

  AUTO الفصل الثاني في التعارف قبل اللقاء

  AUTO "كتب ابو منصور التيسابوري المتوفي سنة ه?"

 نحن في الظاهر علي افتراق وفي الباطن علي تلاق نحن نتناجي بالضماءر ونتخاطب بالسراءر اذا حصل القرب بالاخلاص لم يضر البعد بالاشخاص انا اناجيك بخواطر قلبي وان كان قد غاب شخصك عني ان اخطاتك يدي بالمكاتبة ناجاك سري بالمواصلة رب غاءب بشخصه حاضر   بخلوص نفسه ان تراخي الالقاء فاننا نتلاقي علي البعاد ونتلافي نظر العين بالفءاد.

  AUTO "وكتب ايضا"

 انا اشتاقك كما تشتاق الجنان وان لم تتقدم لها العينان انا وان كنت ممن لا يسعد بلقاءك فقد اشتمل علي الانس ببقاءك والشوق الي محاسنك التي سارت اخبارها ولاحت اثارها لازالت الايام تكشف لي من فضلك والاخبار تعرض علي من عقلك ما يشوقني اليك وان لم اراك ويزيدني رغبة في ودك وقد سمعت خبرك.

  AUTO "وكتب الشيخ حمزة فتح الله المتوفي سنة ه?"

 كما ان شغف الجنان بالحسن والاحسان تكون داعيته المشاهدة وتسريح الانظار في محيا الكمال ومجلتي الجمال فتري العين من تلك الغرة ما يملءها قرة فكذلك السماع يستدعي هذا الشغف فيتاثر الفءاد بما يشنف الاذن مما تهديه اليه طراءف الاخبار حتي كان حاستي السمع والبصر في ذلك صنوان بل اخوان في هيكل هذا الجثمان وقد يعلن السيد اطال الله بقاءه وادام ارتقاءه ان ذلك الامر (اي الشغف بالسماع) ليس بالحديث العهد ولا القريب الجدة بل هو امر عرف قديما ان يهدي السماع الي سويداء القلب لاعج الحب سعره من الانباء عرف شميم فتهيم بمجرد استنشاق ذلك الشميم حتي يقول الشاعر العربي (والاذن تعشق قبل العين احيانا)   اجل والقدوة في هذا المعني والاس لذلك المبني قوله (: "اني لاشم نفس الرحمن من قبل اليمن" لما املته العناية الربانية والملك الروحاني علي قلبه الشريف من نبا القرني اويس ولم يكن راه بعد.
 الاوان محاسن السيد الاجل لما سارت بها الركبان واثني عليها كل لسان ما بين اخلاق ابهي من الروض النضير واعراق اشهي من عذيب النمير قد احتلت من فءادي لا اقول منزلا رحيبا ولا واديا خصيبا بل منزله شماء ودارة علياء واوجا بطوالعها السعيدة يسعد ويلوح بها من ذكراه كل حين فرقد فلم انشب ان قدمت كتابي هذا لمولاي بين يدي اللقاء عله ان يسمح به الزمان وتسفر عنه الليالي والايام ليتاح لي ري الفءاد بما ارويه من حديث زيد الخيل الذي سماه رسول الله (زيد الخير وقال له ما وصف لي احد فرايته الا وجدته دون ما وصف لي سواك وان فيك خصلتين يحبهما الله (الحلم والاناة) مقتديا بالامام محمود جار الله في تقديم هذا الحديث الشريف علي ما انشده اياها الشريف بن الشجري اول ما لقيه وكانا قد تحابا بالسماع.

 كانت مساءلة الركبان تخبرنا ... عن جابر بن رباح اطيب الخبر
 حتي اجتمعنا فلا والله ما سمعت ... اذني باحسن مما قد راي بصري



  AUTO "وكتب حفني بك ناصيف المتوفي سنة ه?"

 يعلم الله ما عندي من الشوق الي لقاء السيد وان لم يكتحل باثمد محاسنه النظر والشغف بسماع الحديث منه كما سمعته عنه فقد سبقت ذكري محاسنه الي السمع ووصل خبر لطاءفة الي النفس. وما المرء الا ذكره وماثره. وحسدت العين عليه الاذن وودت لو انها السابقة الي اجتلاء رقاءقه وشهود حقاءقه.
 فللعين عشق مثل ما يعشق السمع. لا جرم ان ما تعارف من الارواح اءتلف وما تناكر منها كما قيل اختلف. ونحن وان بعدت بيننا الشقة ولم يسبق لنا باللقاء عهد فلحمة الدب تجمعنا ووحدة الوجهة تضمنا ولحمة الادب اقوي من لحمة النسب وجامعة الوجهة فوق اجتماع الوجوه وقد رايت ان ازدلف اليك بالمكاتبة واترسل الي شرف التعرف بالمراسلة حتي اذا لم يبق في الصبر علي الافتراق مسكة ولبي الجسم دعوة الروح فاندفع الي طلب الاجتماع اكون قد مهدت له سبيلا ووطات له طريقا فلا تبهرني فرحة اللقيا ولا يغرني طرب الظفر "فمن فرح النفس ما يقتل ومن نشوة الراح ما يزهق الارواح" فان راي السيد ان يكاتب عبده ويعتقه من رق الفرقة عجل بجواب هذا الكتاب ليعلم العبد ان نميقته صادفت قبولا وان وسيلته   اتخذت لي سيده سبيلا قرب الله زمن اللقا وقصر امد النوي حتي انشد في الختام.

 تطابق الخبر في علياك والخبر ... وصدق السمع في اوصافك البصر

  AUTO "وكتب احمد افندي سمير المتوفي سنة ه?"

 يعلم سيدي ان المودة لا تباع ولا تشتري وانما هي نتيجة الاجتماع والتعارف وقد خلق الانسان مضطرا اليهما لان انتظام العمران عليهما موقوف ولهذا شهد العيان بان المنفرد باعماله المستبد باراءه عرضة للخطا مظنة لعدم الثقة: بخلاف ما اذا كان الاشتراك في الفكر قاعدة للعمل فلا بد ان الصواب يتمحض منه لضعف التفرد وقوة الاجتماع اذ لا جرم ان المرء كما قيل: "قليل بنفسه كثير باخوانه" وقد سمعت عن السيد وقرات من اثاره الماثورة ما حببه الي وشاقتي للتعرف به لتشترك في منفعة تبادل الافكار فاني لا اكتفي بمجرد السماع ولا اقول: "ان الاذن تعشق قبل العين" فانما هي جارحة صغيرة ولكن كلي ميال اليه محب لاستجلاء مراه عالم اني غذ دخلت الي مودته من باب التلاقي لا اجد دهري.

 يقرب مني كل شخص كرهنه ... ويبعد عني من اليه اميل
 فان لم يتيسر ان يراني او اراه فليسعدني ببضعة اسطر تضمن لي رضاه عن هذه المعرفة الترسلية لنتراءي باعين الطروس قبل اعين الرءوس ونتجاذب احاديث المراسلة ان عزت المقابلة وقد وقفت عليه خالص ودي واخترته من بين رجال العصر سعيا لكسب المعالي بمعرفته (كل   امرء بما كسب رهين) [الطور: ] (ليس للانسان الا ما سعي) [النجم: ] .

 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي

  AUTO "وكتب الشيخ احمد مفتاح المتوفي سنة ه?"

 لم اكن فيما اكتبه لك الا ساريا في ليل التعارف علي ضياء خلالك التي املاها علي لسان المدح الذي شرق وغرب الارض صيته واني وان لم اكن اسعدت من قبل باجتلاء طلعتك الزاهرة واجتناء مفاكهتك الغضة فقد دلني علي الليث زءيره وعلي البحر خريره وعلي العقل اثره وعلي السيف اثره ولءن لم تجمعنا لحمة النسب فقد جمعتنا حرفة الادب او لم يضمنا قبل مصيف ومرتبع فالطيور علي اشكالها تقع وشبه الشء منجذب اليه واخو الفضاءل هو المعول عليه: وهذه الرقعة وان وصفت لك بعض ما انا مطوي عليه من التهافت علي رءيتك والميل الي صداقتك فقلما تنوب عن المشابهة او تقضي حاجات في النفس طالما تردد صداها: زفي ظني ان سيدي يود ما اوده وعما قليل يسفر صبح اللقاء ونتجاذب اهداب المعرفة: وراي من سيدي فوق ما توسمته وسمعته ويري مني ما يرضيه والسلام.

  AUTO "وكتب الشيخ طه محمود المتوفي سنة ه?"

 ايها السيد العزيز الجناب الغزير الاداب،
 قد علمت ولا ازيدك علما زادك الله ولا نقصك ان الانسان كما اشتق اسمه من الانس كذلك جبل عليه مسماه وان المجتمع الانساني عقد يتحلي   به صدر الزمان نظامه التالف وواسطته التعارف: فهذان الامران هما قطب المدار في هذه الدار لهذا العالم من لدن ادم وليس الا بهما يحسن الحال وينعم البال وتدر ضروع المنافع وتتفجر عيون الفواءد ومن ثم كان اوفر الناس حظا من مغنم الانسانية من يالف ولا خير فيمن لا ولا ناهيك بخلق امتن الله به علي عباده اذ قال عز من قاءل: (وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا) [الحجرات: ] .
 ذلك "ايها السيد" هو الذي بعثني ان اكتب اليك استفتح باب مودتك بمفتاح الترسل واستصبح في سبيل صحبتك بمصباح التوسل لا ابالي بما ينسب الي وينتقم علي ممن عسي ان يقول مالك ولهذا الفضول وكيف تتطفل علي مادبة اديبة لم تدع اليها وهل هذا منك الا اشبه بالتبرج لغير خاطب: ايها المنتقد هون عليك ما تجد فلو علمت ان ظل الاداب شامل ودعوة المودة الجفلي لا يذاد عنها واغل لاسرعت معي الي الوغول ولم تر في التودد الي اهل الفضل من فضول واي عيب علي النكرة في التحلي بحلية المعرفة ومصاحبة الاعلام اما سمعت قول القاءل:
 بصحبتك الكرام تعد منهم ... وتامن من ملمات الزمان
 وكيف اضع نفسي بحيث يقول الاول:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 وشتان ما بين الرجلين رجل يهوي المكارم وبينها ويبتغي المناقب   وذويها ويقف نفسه علي مسالة يعلمها وفضيلة يتحلي بها.
 واخر يبذل وجهه المصون في ملء الحقاءب والبطون.
 هذا: وقد رجوت ان اكون الرجل الاول بصحبتك "ايها السيد" فكم روي لنا من احاديث فضاءلك للصحاح وتلي علينا من ايات شماءلك الحسان ما اشخص اليك القلوب قبل قوالبها واوفد عليك الارواح قبل اشباحها واعجلني ان اكتب اليك بهذا الرقيم التمس بالتعرف الي جنابك الكريم ما التمس الكليم من صحبة ذي الوجه النضر ابي العباس الخضر واني وان كنت والحمد لله ممن امنوا بالغيب وليس عندي في صدق هذه الايات مرية ولا ريب: بيد ان للصحبة فضلا لا ينكر وللمءاخاة مزية لا يتماري فيها اثنان.
 فاذا ورد علي السيد كتابي هذا وانشرح صدره "شرح الله صدره" الي اجابة سءلي وارتاحت نفسه الي اصطناعي كتب الي عبده بما يكون اية جلية علي ارتياحه لتحقيق هذه الامنية.

 حتي اقول لوجه امالي ابتهج ... لاولينك قبلة لاترضاها

  AUTO "وكتب الاستاذ محمود بك ابو النصر"

 لانسان العين وعين الانسان: المودة "وصل الله باجفان الاشواق اهدابها وفتح لنا ابوابها" امر عزيز المرتقي علي من يصطفي صديقه ويرعي حقوقه واني اصطفيتك علي الناس برسالتي هذه وعهدي بكرم سجاياك ان تصافحها براحة القبول وتتخذها فاتحة ود طارت اليك رياح فضلك بعدما مثلت اياته لك في القلوب معني ظهرت في مراه الاعين صورته.



 فان ابيت ودادي غير مكترث ... فعنك ما دمت حيا لا اري بدلا
 وحاشاك عن مثل ذلك الاباء ونحن وان لم تحظ اشباحنا باللقاء فارواحنا من قبل جنود واعيننا شهود فان انت منحتني ولاء خالصا واخاء صادقا (والا فهبني امرا هالكا) ولا اخالك ترضاه وان كنت المتطفل علي ماءدة مودتك فلي نفس اديب لا تري العز زالا في الترامي علي ذرا الكمال لازلت علي مرقي الجلال والسلام.

  AUTO "وكتب الفاضل السيد محمد الببلاوي"

 سيدي ان مكارم الاخلاق ومعالي الهمم مما تسترق القلوب وتسترق العقول وتمتلك الارواح وان لم تتلاق الاشباح فاني مذ سري الي النسيم باخلاقكم الغراء وابتسم لي ثغر هذا العصر عن اثاركم الزهراء وتواترت الاخبار بحبكم للفضل واهله وارتياحكم للعلم وذويه وانا مشغوف الفءاد بالتعرف بسيادتكم مشغول البال بالتوسل الي رياض مودتكم ولعلمي ان للصداقة حقوقا وللمصاحبة شروطا ربما صعبت علي من حاولها وعزت علي من اراد الوفاء بها كنت اري الوحدة اولي والانفراد بي اسلم ولكن ما زلت تنمي الي احاسن شماءلكم المشرفة وتتوارد علي مسامعي محاسن سيركم المطهرة فينمو الوجد ويزداد الشوق "والاذن تعشق قبل العين احيانا" وما كنت اجد سبيلا للتعرف ولا سببا للتودد ولا متجسر نفسي علي المراسلة ابتداء الي ان رايت سيدي قد اهتم للادب فاعلي منارة ونظر للانشاء فرفع مقداره ونصر دولته واحيا صولته واعاد شبابه وفتح لادباء هذا العصر بابه فعلمت ان الدهر قد ساعدني والفرصة قد امكنتني من مصافحة املت ومصافات ما اردت من اجتناء ثمار سيدي والتعرف به   والتمسك باهداب فضاءله والتزود من ادابه فان الادب احسن يستصبح بانواره واشرف ما يتسابق لاقتطاف اثماره ويحمد التطفل علي مواءده ويمدح التنافس في التقاط فراءد فواءده فجعلت طلب الانتظام في سلك ارباب الاقلام وسيلة لورود عذب وداده ونمير التعرف به فان راي سيدي ان يعد نفس حر في عداد معارفه ويقابل رسالته بما اشتهر من لطاءفه حتي يتمتع بالرءية الابصار كما تمتعت المسامع بطيب الاخبار كنت مديم الشكر لافضاله مستمر الثناء علي كماله.

  AUTO "وكتب الشيخ عبد الكريم سلمان المتوفي سنة ه?"

 اما بعد فهذه اول رسالة اكتبها الي من لم تكن لي به جامعة جسمية ولم تضمني واياه حفلة تعارف شخصية وهي وان كانت في عرف غيري تعد هجوما او تحس فضولا الا اني اعتقد انها اوفدت علي كريم يكرم وفادتها ويتقبل به ما يهديه اليه من زعيم تحية وجليل اجلال ويجتلي من خلالها ارادة ود ورجاء ولاء وبغية فضل ورغبة في اخاء فيحلها منه محل القبول ويدرا عنها وصمة الفضول: ان لسيدي اثارا شاهدناها فاستفدناها وماثر سمعناها فرويناها ولا مرية في ان ما غاب عنا منها اكثر مما وعينا واوفي مما سمعنا ونحن والله يعلم طلاب كمال ومنتجعوا افضال ورواد وما خصب من فيحاء العلوم وقد توسمنا في السيد اطال الله بقاه طلبتنا ووجدنا لديه ضالتنا قحثثنا الي رحابه مطية المكاتبة ولنا امل كبير في نوال المامول لعله يجتح الي مقابلة المثل بالمثل فيكتب   لاخيه بعض كليمات يعرف منها انه قبل الاخاء ومال الي مقتضي طبعه من الوفاء ولا اظن ذلك الا وقد كان في اقرب ما يكون من الزمان فان الارواح ما تعارف منها اءتلف كما برهنه الاصحاب في معاشرتهم خلفا عن سلف.

  AUTO "وكتب مءلف هذا الكتاب"

 لقد سمعنا باوصاف لكم كملت ... فسرنا ما سمعناه واحيانا
 من قبل رءيتكم نلنا محبتكم ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 سيدي ومولاي: لقد بلغني عنك في وفاءك وفضلك ما يدعوني لخطب ودك ويرغبني في اخاءك ويحببني في التوسل الي معرفة جنابك وان لم تجمعنا جامعة شخصية ولم تضمنا حفلة تعارف ذاتية الا ان احاديث فضاءلك الصحاح اوفدت عليك الارواح قبل الاشباح والولاء والاخلاص قبل الاجسام والاشخاص ولا غرابة في ذلك فان من سنة الله في خلقه ان يءلف بين الارواح وامثالها وان لله ملاءكة يسوقون الاشكال الي اشكالها وشبه الشء منجذب اليه واخو الفضاءل هو المعول عليه.

 ان القلوب لاجناد مجندة ... لله في الارض بالاهواء تعترف
 فما تعارف منها فهو مءتلف=وما تناكر منها فهو مختلف فلذا اصطفيتك لنفسي واخترتك لمودتي وانسي نتناجي بالضماءر ونتخاطب بالسراءر وان بعدنا في الظاهر فرب غاءب بنفسه حاضر بخلوص نفسه.

 فان ابيت ودادي غير مكترث ... فعنك ما دمت حيا لا اري بدلا
 وحاشاك عن مثل هذا الاباء والهجر والجفاء.



 لكل امرء شكل من الناس مثله ... وكل امرء يهوي الي من يشاكله
 ناشدتك الله ان تقبل مني الاخاء وتضمن لي الوفاء وانا ارضي بك من الدنيا نصيبا واختارك من العالمين حبيبا.

  AUTO الفصل الثالث في رساءل الهدايا

  AUTO "كتب سعيد بن حميد المتوفي سنة ه? يوم النيروز الي بعض اهل السلطان"

 ايها السيد الشريف عشت اطل الاعمار بزياد من العمر موصولة بفراءضها من الشكر لا سينقضي حق نعمة حتي يجدد لك الاخري ولا يمر بك يوم الا كان مقصرا عما بعده موفيا عما قبله: اني تصفحت احوال الاتباع الذين يجب عليهم الهدايا الي السادة والتمست التاسي بهم في الاهداء وان قصرت بي الحال عن الواجب فوجدت اني: ان اهديت نفسي فهي ملك لك لاحظ فيها لغيرك. ورميت بطرفي الي كراءم مالي فوجدتها منك فان كنت اهديت منها شيءا فاني لمهد مالك اليك. ونزعت الي مودتي فوجدتها خالصة لك قديمة غير مستحدثة فرايت ان جعلتها هديتي اني لم اجدد لهذا اليوم الجديد برا ولا لطفا ولم اميز منزلة من شكري بمنزلة من نعمتك الا كان الشكر مقصرا عن الحق والنعمة زاءدة علي ما تبلغه الطاقة فجعلت الاعتراف بالتقصير عن حقك هدية اليك والاقرار بالتقصير عما يجب لك برا اتوسل به اليك وقلت في ذلك.

 ان اهد مالا فهو واهبه ... وهو الحقيق عليه بالشكر
 او اهد شكري فهو مرتهن ... بجميل فعلك اخر الدهر   والشمس تستغني اذا طلعت ... ان تستضء بسنة الدهر

  AUTO "وكتب حنفي بك ناصف المتوفي سنة ه?"

 الهدية في نظر الاصيفاء جليلة وان كانت في نفسها قليلة ومكانتها خطيرة وان كانت يسيرة وسنة حسنة اجتمعت علي فضلها الالسنة.

 مضت الدهور وامرها مستحسن ... وتعاقبت بمديحها الايام
 اللهم الا ان لبست جلباب الرياء وولجت ابواب الارتشاء ولا مراء ان الاوداء من ذلك براء.

 لا يبتغون سوي الوفاء وما لهم ... غير البقاء علي الصفاء مرام
 وما زالت الهدية شعار الاصدقاء وعنون تذكار الولاء وكم جددت بين الاصحاب عهود التحاب.

 وتعهدت ودا فعاد شتيته ... ولشمله بعد البداد نظام
 قد وصلتني يد العصا فحبذا الاهداء واهلا بتلك اليد البيضاء وليست هذه اول اياديك علي ولا اكبر عارفة جاءت من ناديك الي وقد امنت بها النوب واعتضدت بها علي تفريق شمل الكرب.

 فاذا طغا بحر الهموم ضربته ... بعصاي فاجتازت به الاقدام
 تنفلق بها من الايام صخور فتنبجس منها عيون السرور وتلقف ما يصنع الاعداء فتذهب بسحر البغضاء واذا اشتد هجير الوحشة نشرت ظلال انسها او عصي فرعون الدهر راعته بباسها.



 فكانما اوصي الكليم لنا بها ... حتي يري اياته الاقوام
 وقد فكرت ماذا اقابل به طرفتك واتلقي به تحفتك الي ان هداني الله ان يد المنعم انما تقابل بالافواه ليعزز القبول بالقبل ويءدي الرسم باللثم فارسلت اليك فم سجارة وجعلته لهذا المعني اشارة وقلت:
 مولاي كم فاضت يمينك بالندي ... حتي غدوت غريق بحر الانعم
 والشكر اوجب ان اقبل راحها ... فكنيت عن هذا باهداء الفم
 وقد علمت ان المنظر البهيج يتم بالتدريج فاخترت ان يكون مبدءه كالليل اذا عسعس ومنتهاه كالصبح اذا تنفس ايذانا بزوال الشرور بالسرور ورمزا الي الخروج من الظلمات الي النور.

  AUTO "وكتب الاستاذ محمود بك ابو النصر"

 يا ايها المولي الذي ... عمت اياديه الجميله
 اقبل هدية من يري ... في حقك الدنيا قليله
 غرة وجه السعود وقرة عين الوجود الامير الجليل: يا جليل الفضاءل اليك توجه الامال ويا جميل الشماءل بساحتك تحط الرحال تلك هي الساحة الفيحاء والشيمة الحسناء والهمة العلياء واليد البيضاء والاعمال التي تضرب بها الامثال كم من نعم اسديتها ومكارم اوليتها وعلوم احييتها فانت المصدر والمورد والمقصد والموعد: اليك اقدم تلك الهدية المرضية وارفع ذلك الكتاب المستطاب مشفعا في قبوله كرم سجاياك وعظم مزاياك واني وان كنت اعلم ان مقامك العلي يجل عن ان يرفع اليه مثله فقد عرفناك متواضعا في علاك قريبا مع اعتلاك.



 دنوت تواضعا وعلوت مجدا ... فشانك انخفاض وارتفاع
 كذاك الشمس يبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع
 وحاشاك ان اهدي للقمر نورا او للشمس ضياء او ابعث ببنية القطر الي ذلك البحر ولكنني احببت ان يحظي بلثم بنانك وينال من كرمك واحسانك وقد عهدناك تهتز للمكارم اهتزاز الصارم وترتاح لاسداء الجميل كما يرتاح للكرم التنزيل وللشفاء العليل وما هون الا من نور فكرك مقتبس فعساه يحظي بالقبول فابلغ غاية المامول والسلام.

  AUTO "وكتب الاستاذ عبد الله بك الانصاري"

 المولي ادام الله وجوده ممتعا بهدايا الايام وتحف الاعوام طالما اوفد من الرفد الي ووجه من الخيرات ما افعم يدي حتي اصبحت وله الفضل والمنة اجر ذيول النعماء علي غبراء الباساء واجتلي معارف السراء بعوارفه البيضاء التي لايوازيها ثناء وحمد ولا يوزازيها عطاء ورفد ولا يطاولها سماء وبحر ولا يغالبها بءس وفقر وان لي من الاء السيد حفظه الله وادام علاه ما اينع وازهر واورق واثمر حداءق قامت لشكره عيدانها وسجدت لفضله اغصانها وترنمت طربا وتمايلت عجبا بنفحات هي عرفه وبركات هي عرفه ولي امل في جنابه وانا سليل نعمته وعهدي باخلاقه وانا ابن مودته ان يمن بقبول ما اهديته وهو من مال نفسه وثمرة غرسه (باكورة تفاح) يرفعها اجلال واعظام وتصحبها تحية وسلام.



  AUTO "وكتب الشيخ احمد مفتاح المتوفي سنة ه?"

 الهدية غمرك الله بالمعروف تتبسط يد المودة وتدر بها اخلاف القرب وتغرس بين المتحابين من الاءتلاف بقدر ما تقطع بينهما من شجر الخلاف وما انا فيما اهديه اليك الا مستبضع تمرا الي ارض خبير او كالواهب الماء للبحر والضوء للبدر والملك لسليمان والمال لقارون والحلم لاحنف والذكاء لاياس والتفسير لابن عباس وما ذاك الا كتاب كما تراه ضرب في الاحكام بسهم ووعي من الاحكام ما خلت منه مفعمات الاسفار وموجزات الرساءل (فهو كما قيل) كل الصيد في جوف الفرا.

 تزين معانيه الفاظه ... والفاظه زاءنات المعاني
 علي اني وان تطفلت عليك وسقت لك هذا الكتاب مزدلفا الي جانبك الرحب ومقامك الاسني فقد اصبت كبد الصواب ووضعته حيث يعرفه اهلوه ويتقبله من باذله عالموه علما بانك عماد العلوم واساس الفضاءل لا تغادر شاردة الا وعيتها ولا نادرة الا رويتها والا.



 لو كان يهدي علي قدري وقدركمو ... لكنت اهدي لك الدنيا وما فيها

  AUTO "وكتب مءلف هذا الكتاب الي استاذه الحكيم الشيخ محمد عبده"

 سيدي ومولاي اطال الله بقاك ورفع في الدارين علاك الهدية مفتاح باب المودة وعنوان تذكار المحبة يتسابق اليها كرام السجايا ويتسارع الي احياء شعاءرها عشاق المزايا حرصا علي حفظ عهود الوداد والتالف واذهابا لوحشة التقاطع والتحالف.

 هدايا الناس بعضهم لبعض ... تولد في قلوبهم الوصالا
 وتزرع في القلوب هوي وودا=وتكسوك المهابة والجلالا ولقد وجدتك اماما حكيما وفيلسوفا عليما تقدر الاعمال حق قدرها وتضع الاشياء في مواضعها سباقا الي نشر العلوم والمعارف في المشارق والمغارب.

 يبقي الثناء وتنفد الاموال ... ولكل دهر دولة ورجال
 ما نال محمدة الرجال وشكرهم ... الا الصبور عليهم المفضال
 فلذا اهديك كتابي (جواهر الدب في بلاغة لغة العرب) جمع فاوعي من الاداب والحكم ما خلت منه مفعمات الاسفار فهو بلا شك ولا مرا كل الصيد في جوف الفرا.

 تزين معانيه الفاظه ... والفاظه زاءنات المعاني   علي اني وان تطفلت عليك ووضعت كتابي هذا بين يديك فقد ولجت الامور من الابواب واصبت كبد الصواب حيث يعرف الفضل من الناس ذووه ويتقبله بقبول حسن عالموه.

 شكرا وحمدا ان قبلت هديتي ... وجعلت لي فضلا علي اقراني
 فتنازلك بقبوله يكون الاقبال عليه جليلا ويعجز لساني عن ان اشكرك جزيلا والسلام.



  AUTO الفصل الرابع في رساءل الاستعطاف والاعتذار

  AUTO "وكتب ابو منصور الثعالبي المتوفي سنة ه?"

 الكريم اذا قدر غفر واذا اوثق اطلق واذا اسر اعتق قد هربت منك اليك واستعنت بعفوك عليك فاذقني حلاوة رضاك عني كما اذقتني مرارة انتقامك مني: الحر الكريم الظفر اذا نال اقال واللءيم اذا نال استطال قد هابك من استتر ولم يذنب من اعتذر تكلف الاعتذار بلا زلة كتكلف الدواء بلا علة مولاي يوجب الصفح عند الزلة كما يلتزم البذل عند الخلة مولاي يوليني صفيحة صفحة ويءتيتي العفو من عفوه زللت وقد يزل العالم الذي لا اساويه وعثرت وقد يعثر الجواد الذي لا اجاريه لاتضيقن لاعني سعة خلقك ولاتكدرن علي صفو ودك مالي ذنب يضيق عنه عفوك ولا جرم يتجافي تجاوزك وصفحك: والسلام.

  AUTO "وكتب عبد الله بن معاوية المتوفي سنة ه ? الي ابي مسلم"

 من الاسير في يديه بلا ذنب اليه ولا خلاف عليه (اما بعد) فقد اتاك الله حفظ الوصية ومنحك نصيحة الرعية والهمك عدل القضية فانك مستودع الوداءع ومولي الصناءع فاحفظ وداءعك بحسن صناءعك فالوداءع عارية والصناءع مرعية وما النعم عليك وعلينا فيك بمنزور نداها ولا بمبلوغ مداها فنبه للتفكير قلبك واتق الله ربك واعط من   نفسك من هو تحتك ما تحب ان يعطيك من هو فوقك من العدل والرافة والامن من المخافة فقد انعم الله عليك بان فوض امرنا اليك فاعرف لنا لين شكر المودة واغتفار مس الشدة والرضا بما رضيت والقناعة بما هويت فان علينا من سمك الحديد وثقله اذي شديدا مع معالجة الاغلال وقلة رحمة العمال الذين تسهيلهم الغلظة وتيسيرهم الفظاظة ولايرادهم علينا الغموم وتوجيههم الينا الهموم زيارتهم الحراسة وبشارتهم الاياسة فاليك بعد الله نرفع كربة الشكوي ونشكو شدة البلوي فمتي تمل الينا طرفا وتولنا منك عطفا تجد عندنا نصحا صريحا وودا صحيحا لايضيع مثلك مثله ولا ينفي مثلك اهله فارع حرمة من ادركت بحرمته واعرف حجة من فلجت بحجته فان الناس من حوضك رواء ونحن منه ظماء يمشون في الايراد ونحن نحجل في الاقياد بعد الخير والسعة والخفض والدعة والله المستعان وعليه التكلان.

  AUTO "وكتب بدر الدين محمد بن حبيب الحلبي المتوفي سنة ه?"

 رفقا بمن ملك الوجد قياده وعطفا علي من اذاب الشوق فءاده متيم اقلقه فرط صدودك ومغرم اغراه بحبك قول حسودك وسقيم لا شفاء له دون مزارك ومقيم علي عهدك ولو طالت مدة نفارك الي م هذا التناءي والنفور وعلام ياذا القد العادل تجور لقد تضاعفت الاسف والاسي وتطاول التعلل بعل وعسي.

 هبني تخطيت الي زلة ... ولم اكن اذنبت فيما مضي
 اليس لي من بعدها حرمة توجب لي منك جميل الرضا
 ولست الوذ الا بباب نعمك ولا اعتمد في محو الاساءة الا علي حلمك وكرمك وما جل ذنب يضاف الي صفحك ولا عظم جرم يسند الي   عفوك ومثلك من يقيل العثرات ويتجاوز عن الهفوات.

  AUTO وكنت اظن ان جبال رضوي=تزول وان ودك لا يزول

 ولكن القلوب لها انقلاب ... وحالات ابن ادم تستحيل
 طالما انستني بقربك ودنوت مني مفارقا ظباء سر بك وانجزت وعودي واطلعت نجوم سعودي.

 وكنت اذا ما جءت ادنيت مجلسي ... ووجهك من ماء البشاشة يقطر
 فمن لي بالعين التي كنت مرة ... الي بها من سالف الدهر تنظر
 قيدت املي عن سواك وبهرت ناظري بنظرة سناك وكسرت جيش قراري وتركتني لا افرق بين ليلي ونهاري، احوم حول الديار، واعوم في بحر الافكار، واتمسك بعطف عطفك، واتعلق باذيال مكارمك ولطفك اما علمت ان الكريم اذا قدر غفر، واذا صدرت من عبده زلة اسبل عليها رداء العفو وستر، وان شفيع المذنب اقراره ورفض خطيءته عند مولاه استغفار.

 ومن كان ذا عذر لديك وحجة ... عذري اقراري بان ليس لي عذر
 لهفي علي عيش بسلاف حديثك سلف واوقات حلت ثم خلت واورثت التلف واها لايام بطيب انك مضت وبروق ليال لولا قربك ما اومضت.

 كنت اعرف في الهوي مقدارها ... رحلت وبالاسف المبرح عوضت
 كيف السبيل الي اعادة مثلها ... وهي التي بالبعد قلبي امرضت
 فجد بالتداني واسمح بنيل الاماني والن قلبك القاسي وعد عن التناءي   والتناسي وارع الود القديم وابدل شقاء محبك بالنعيم ولا تعدل عن منهاج المعدلة وسلم فقد اخذت حقها المسالة واغمد سيف حيف صبرته مسلولا واوف (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا) [الاسراء: ] .

  AUTO "وكتب ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ المتوفي بالبصرة سنة ه?"

 ليس عندي اعزك الله سبب ولا اقدر علي شفيع الا ما طبعك الله عليه من الكرم والرحمة والتاميل الذي لايكون الا من نتاج حسن الظن واثبات الفضل بحال المامول وارجو ان اكون من الشاكرين فتكون خير معتب واكون افضل شاكر ولعل الله يجعل هذا الامر سببا لهذا الانعام وهذا الانعام سببا للانقطاع اليكم والكون تحت اجنحتكم فيكون لا اعظم بركة ولا انمي بقية من ذنب اصبحت فيه وبمثلك جعلت فداك عاد الذنب وسيلة والسيءة حسنة ومثلك من انقلب به الشر خيرا والغرم غنما من عاقب لقد اخذ حظه وانما الاجر في الاخرة وطيب الذكر في الدنيا علي قدر الاحتمال وتجرع المراءر: وارجو ان لا اضيع واهلك فيما بين كرمك وعقلك وما اكثر من يعفو عمن صغر ذنبه وعظم حقه وانما الفضل والثناء العفو عن عظيم الجرم ضعيف الحرمة وان كان العفو العظيم مستطرفا من غيركم فهو تلاد فيكم حتي ربما دعا ذلك كثيرا من الناس الي مخالفة امركم فلا انتم عن ذلك تنكلون ولا علي سالف احسانكم تندمون ولا مثلكم الا كمثل عيسي ابن مريم حين كان لا يمر بملا من بني اسراءيل الا اسمعوه شرا واسمعهم خيرا فقال له شمعون الصفا: ما رايت كاليوم   كلما اسمعوك شرا اسمعتم خيرا فقال كل امرء ينفق مما عنده وليس عندكم الا الخير ولا في اوعيتكم الا الرحمة. وكل اناء بالذي فيه ينضح.

  AUTO "وكتب ابن مكرم الي بعض الرءساء"

 نبت بي غرة الحداثة فردتني اليك التجربة وقادتني الضرورة ثقة باسراعك الي وان ابطات عنك وقبولك لعذري وان قصرت عن واجبك وان كانت ذنوبي سدت علي مسالك الصفح عني فراجع في مجدك وسءددك واني لا اعرف موقفا اذل من موقفي لولا ان المخاطبة فيه لك ولا خطة ادنا من خطتي لولا انها في طلب رضاك والسلام.

  AUTO "وكتب ابو بكر الخوارزمي المتوفي سنة ه?"

 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 كيف يقدر ابقي الله السيد علي الدوام من لا يهتدي الي اوجه الداء وكيف يداري اعداءه من لايعرف الاصدقاء من الاعداء وكيف يعالج علة القرحة العمياء ام كيف يسري بلا دليل في الظلماء ام كيف يخرج الهارب من بين الارض والسماء: الكريم غذ قدر غفر واذا اوثق اطلق واذا اسر اعتق ولقد هربت من السيد اليه وتسلحت بعفوه عليه والقيت ربقة حياتي ومماتي بيديه فليذقني حلاوة رضاه عني كما اذاقني مرارة انتقامه مني ولتلح علي حالي غرة عفوه كما لاحت عليها مواسم غضبه وسطوه وليعلم ان الحر كريم الظفر اذا نال اقال وان اللءيم لءيم الظفر اذا نال استطال وليغتنم التجاوز عن   عثرات الاحرار ولينتهز فرص الاقتدار وليحمد الله الذي اقامه مقام من يرتجي ويخشي وركب نصابه في رتبة شاب الزمان ومجدها فتي واخلق العالم وذكرها طري وليعتقد انه قد هابه من استتر ولم يذنب اليه من اعتذر وان من رد عليه عذره فقد اخرج الي الشجاعة بعد الجبن واخرج ذنبه الي صحن اليقين من سترة الظن وفق الله السيد لما يحفظ عليه قلوب اولياءه وعصمه مما يزيد به في عدد جماجم اعداءه.

  AUTO "وكتب بعضهم الي رءيسه"

 وجدت استصغارك لعظيم ذنبي اعظم بقدر تجاوزك عني ولعمري ما جل ذنب يقاس الي فضلك ولا عظم جرم يضاف الي صفحك ويعول فيه علي كرم عفوك وان كان قد وسعه حلمك فاصبح جليله عندك محتقرا وعظيمة لديك مستصغرا انه عندي لفي اقبح صور الذنوب واعلي رتب العيوب غير انه لولا بوادر السفهاء لم تعرف فضاءل الحلماء ولولا ظهور نقص بعض الاتباع لم يبن جمال الرءساء ولولا المام الملمين لبطل تطول المتطولين بالصفح وغني لارجو ان يمنحك الله السلامة بطلبك لها ويقيلك العثرات باقالتك اهلها وما علمت اني وقفت منك علي نعمة اتدبرها الا وجدتها تشتمل علي فاءدة فضل تتبعها عاءدة عقل.

  AUTO "وكتب فقيد اللغة الشيخ ابراهيم اليازجي المتوفي سنة "

 بم يعتذر اليك من لايري لنفسه عذرا وكيف يستتر من عتبك من لايستطيع لذنبه سترا بل كفاني من العتب تعنيف نفسي علي ما القيت عليها من تبعة تقصيري وما حلت به من التفريط بينها وبين معاذيري والله   يعلم ما كان تقصيري شيءا اردته ولا كان تفريطي امرا قصدته ولكنها الايام ان صاحبتها لم تصحب وان عاتبتها لم تعتب فلقد عبرت بي هذه البرهة كلها وانا بين شواغل لا يشغلها عني شاغل وبلابل قد اختلط حابلها بالنابل فنازعتها هذه النهزة اليسيرة اجدد فيها التذكرة الي ان يمن الله بصلة الحبل واجتماع الشمل واستنزل احرفا من حظك يكتحل بها الناظر ويانس اليها الخاطر متوقعا بعد ذلك ان ابقي بين يدي مودتك مذكورا والا يكون عجزي لديك شيءا منظورا وان تجري بي علي عادة حلمك الي ان يجمع الله الشتيتين ويغني العين عن الاثر بالعين ان شاء الله تعالي والسلام.

  AUTO "وكتب ايضا"

 وافاني كتابك العزيز والنفس نازعة الي ما يزيل نفارها والقريحة تاءقة الي ما يشحذ غرارها فكان روضة باسمة الكماءم فاءحة النساءم قد ردت علي النفس انبساطها واحيت البادرة فاستانفت نشاطها فانا منه ما بين وشي يخجل طراز العبقرية وزخرف دونه نضرة السابرية تناجيني منه رشاقة الفاظ تفضح قدود الحسان وغضاضة انفاس يغار منها ورد الجنان ورقة خطاب يشف   عن ود صفي ولطف خفي وكرم وفي عتب اعذب من الماء القراح وارق من نسمات الصبا في الصباح حتي لقد جنب الي تقصيري وشفع عند نفسي في قبول معاذيري علي ان ما عندي من الولاء لا يعتريه معاذ الله وهن ولايخلقه تمادي زمن او ترامي وطن ولكن صروف الاحداث قد قصرت الجهد جواد العزيمة عن القصد والله يعلم اني لو نزلت علي حكم نوازل الدهر ولم ادافع طلاءعها بما بقي من ساقة الصبر لما كان في همتي الا كسر اليراع وهجر المحابر والرقاع وحسبي من العذر ما اعرفه من حلمك المالوف وما الفته من كرمك المعروف.
 والله اسال ان يبقيك لي من الدهر نصيبا ويمتعني بلقاءك قريبا بمنه وكرمه.

  AUTO "وكتب ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ المتوفي بالبصرة سنة ه?"

 اما بعد فنعم البديل من الزلة الاعتذار وبءس العوض من التوبة الاصرار فانا لا عوض من اخاءك ولا خلف من حسن رايك وقد انتقمت مني في زلتي بجفاءك فاطلق اسير تشوقي الي لقاءك فانني بمعرفتي بمبلغ حلمك وغاية ضمنت لنفسي العفو من زلتها عندك وقد مسني من الالم ما لم يشفه غير مواصلتك.

  AUTO "وكتبت زبيدة زوجة الرشيد المتوفاة سنة ه? الي المامون"

 كل ذنب يا امير المءمنين وان عظم صغير في جنب عفوك وكل اساءة   وان جلت يسيرة لدي حلمك وذلك الذي عودكه الله اطال مدتك وتمم نعمتك وادام بك الخير ودفع عنك الشر والضير.
 وبعد فهذه رقعة الولهي التي ترجوك في الحياة لنواءب الدهر وفي الممات لجميل الذكر فان رايت ان ترحم ضعفي واستكانتي وقلة حيلتي وان تصل رحمي وتحسب فيما جعلك الله له طالبا وفيه راغبا: فافعل: وتذكر من لو كان حيا لكان شفيعي اليك.

  AUTO "وكتب اليها المامون جواب المواساة الاتي"

 وصلت رقعتك يا اماه احاطك الله وتولاك بالرعاية ووقفت عليها وساءني (شهد الله) جميع ما اوضحت فيها لكن الاقدار نافذة والاحكام جارية والامور متصرفة المخلوقون في قبضتها لايقدرون علي دفاعها والجنيا كلها الي شتات وكل حي الي ممات والغدر والبغي حتف الانسان والمكر راجع الي صاحبه.
 وقد امرت برد جميع ما اخذ لك ولم تفقدي ممن مضي الي رحمة الله الا وجهه.. وانا بعد ذلك لك علي اكثر مما تختارين والسلام.

  AUTO "وكتب بعضهم"

 اني وان جنيت علي نفسي وخرجت عن حد الادب فيما يجب علي العبد لسيده فاني عبد نعمتك وصنيع احسانك وذنبي وان عظم وضاق باب التوبة عن قبول المعذرة فالعفو عنه بعض حسناتك التي فطرت عليها والغضاء عني سر من اسرارك التي تميل اليها فاجعل العفو عني قربة الي   مولي الموالي واترك العبد عتيق مكارم الاخلاق والا فضع سيف نقمتك في نحر عبد نعمتك وانت حل من دم اراقه اهله او ال امره الي وارث لايسعه الا النزول عن المطالبة به: الا وهو مقام جلالتكم السامي.
 وحاشاك ان تعدم الصادق في خدمتك بهفوة لم يقصدها وذنب اقلع عنه.
 وعلي كل فالعبد بين يديك وامره منك واليك فقد القي اليك مقاليد الاجل فافعل ما تشاء واتق الله عز وجل.

  AUTO "وكتب ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ المتوفي بالبصرة سنة ه?"

 اعاذك الله من سوء الغضب وعصمك من سرف الهوي وصرف ما اعارك من القوة الي حب الانصاف ورجح في قلبك ايثار الاناة: فقد خفت ايدك الله ان اكون عندك من المنسوبين الي نزق السفهاء ومجانبة سبل الحكماء.
 وبعد فقد قال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت المتوفي سنة ه?.

 وان امرا امسي واصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
 وقال الاخر:
 ومن دعا الناس الي ذمة ... ذموه بالحق وبالباطل
 فان كنت اجترات عليك اصلحك الله فلم اجترء الا لان دوام تغافلك عني شبيه بالاهمال الذي يورث الاغفال والعفو المتتابع يءمن من المكافاة ولذلك قال عيينة بن حصن بن حذيفة لعثمان رحمه الله "عمر كان خيرا لي منك ارهبني فاتقاني واعطاني فاغناني"فان كنت لا تهب عقابي "ايدك الله" لخدمة فهبه لا ياديك عندي فان النعمة تشفع في النقمة والا تفعل ذلك لذلك فعد الي حسن العادة والا فافعل ذلك الحسن الاحدوثة والا فات ما انت اهله من العفو دون ما انا اهله من استحقاق العقوبة فسبحان من جعلك تعفو عن المتعمد وتتجافي عن عقاب المصر حتي اذا صرت الي من هفوته ذكر وذنبه ونسيان ومن لا يعرف الشكر الا لك والانعام الا منك هجمت عليه بالعقوبة: واعلم ايدك الله ان شين غضبك علي كزين صفحك عني وان موت ذكري مع انقطاع سببي منك كحياة ذكرك مع اتصال سببي بك واعلم ان لك فطنة عليم وغفلة كريم والسلام.

  AUTO الكلام علي الرساءل المتداولة

 هذه الرساءل تتفرع الي ثلاثة اقسام باعتبار الغرض المقصود: فاما ان تقصد بها امور الكاتب: واما امور المكتوب اليه واما غرضا ثالثا.
 فالاول يشمل علي الرساءل التجارية والطلب والشكر والاعتذار والثاني علي رساءل النصح والملامة والاخبار والتهنءة والتعزية والاجوبة والثالث علي رساءل الوصاة والشفاعات.



  AUTO الفصل الثاني في رساءل الطلب

  AUTO "وكتب الي عبيد الله بن سليمان ابو العيناء المتوفي سنة ه?"

 انا اعزك الله وعيالي زرع من زرعك ان اسقيته راع وزكا وان جفوته ذبل وذوي وقد مسني منك جفاء بعد بر واغفال بعد تعاهد حتي تكلم عدو وشمت حاسد ولعبت بي ظنون رجال كنت بهم لاعبا مخرسا:
 لاتهني بعد ان اكرمتني ... وشديد عادة منتزعه

  AUTO "وكتب الوزير الخطير عبد الخالق باشا ثروت"

 اليك يا من قد استاسر النفوس بكرمه واسترق الاحرار بجميل صنعه واولي النعم والخيرات واسدي المعروف والمبرات ارفع كتابا تبعثه الي ناديك العالي عوامل الحاجة وتزجيه الي ساحتك دواعي الشدة امل ان يكون تذكرة بامري والذكري تنفع المءمنين وتذكرة بحالي (الله لا يضيع اجر المحسنين) [التوبة: ] فقد كان سيدي رفع الله قدره واعلي مرتبته وعدني ومثله من يتمسك من الوفاء بالعروة الوثقي ويقطع حبل الاخلاف بسيف الوفاء ويطرز خلعه الوعد بوشي العطاء ان يرسل لي من خيراته ويوليني من الاءه وحسناته ويضاعف لي من مننه ويزيدني من عطتءه ما اشد به ازري علي الزمان واطاول به نواءب الحدثان   فقد بارزني الدهر بسيوفه ورماني بسهامه واناخ علي بكلاكله وقد اطال الامد علي حاجتي عند سيدي اطال الله بقاءه حتي طار غراب شبابها وصاح بجانب ليلها فخفت ان تكون هبت عليها ريح النسيان وعصفت بها عاصفة الحدثان فكتبت الي سيدي ومولاي تلك الرقعة استعجل بها بره واستدر بها ضرع عطاءه علما بان التعجيل يكبر العطية وان كانت صغيرة ويكثرها وان كانت يسيرة فعسي ان يكون قد لاح نجم النجاح وهب نسيم الفلاح فيرسل سيدي الي سحاب كرمه ويمطرني من غياث فضله فترف غصون امالي بعد ذبولها وتضحك وجوه مطالبي بعد عبوسها واملي في ذلك فسيح فان سيدي من اكرم الناس نسبا واشرفهم حسبا ومثله جدير بحفظ العهد وانجاز الوعد: فان راي سيدي ان يخفف ثقل الحاجة عني ويرد ما سلبه الدهر مني بقطرة من بحر عطاءه ومنة من بعض الاءه ويجبر ما كسره الفقر من جناحي ويرد عني النواءب التي لاتفتا تتولاني عقدت لساني علي مدحه ووقفت نفسي علي شكره فيحرز من الله اجرا جزيلا ومني شكرا جميلا. ان شاء الله بمنه وكرمه.

  AUTO "وكتب الفاضل احمد بك رافت"

 السيد الكامل ادام الله علاءه واطال بقاءه وجعله موءل الكرم ومسدي النعم قد غمرني بنعماءه وطوقني بالاءه حتي قصرت حمدي عليه وامسكت لساني عن الشكر الا اليه وكان من مننه علي واياديه   البيضاء لدي ان وعدني انه يقلدني في اول العام وظيفة عالية ومرتبة سامية فاخضل روض الامل بعد ذبوله وبزغ كوكبه بعد افوله واتسع نطاقه واستبشر القلب نبيل امنيته والحصول علي طلبته واشتد ازري علي مقارعة كتاءب الزمان وقوي جناءي علي صد جيوش الحدثان ومازالت بي الايام حتي حان اول العام وما تحقق الوعد او اوفي العهد، ومثل السيد من اذا وعد وفي او تعهد اوفي.

 افي دين ذي المعروف يجمل انني ... تنوء بي البءسي ويثقلني العسر
 وانت الذي اعطي المكارم حقها ... ولم يحك جدواك السحاب ولا البحر
 فعجل فخير البر يحمد عاجلا ... واوف فوعد الحر دين به الحر
 هذا ولكنني رجعت وحكمت العقل فعذرت السيد وحملت ذلك علي انه انما لم يعجل بانجازه وعده وايفاء عهده الا لتقليد عبده وظيفة اسمي ومرتبة اعلي عله يستدرك ما فات ويحسن الي عبده فيما هو ات.

  AUTO "وكتب الفاضل عبد العزيز بك محمد"

 عهدي بالسيد الجليل ادامه الله مصدرا للمكارم تستق منه صفاتها ومظهرا للفضاءل تتجلي فيه اياتها سباقا الي غايات المجد درا كالمطلب الحمد اريحيا لا يصبو الا الي اسداء المنن جوادا لايطمع طرفه في بث عوارفه الي ثمن ما امه اسير فاقة الا والفي لديه كهفا منيعا وجاها رفيعا قصده ذو حاجة الا وصدر عن مورد فضله   شاديا بثناءه معلنا بولاءه وان لي الي السيد حاجة ان لم يسعف بقضاءها فيا حسرة نفسي وطول شقاءها وليست هذه باول مرة استمحت فيها عالي مروءته واستمطرت صيب همته فانه طالما طوقني قلاءد نعمه وارسل علي مدرار كرمه فليجر في هذه ايضا علي عادته ويقابلني بما عودني من كرامته: ومعاذ الله ان اساله ما ليس في وسعه ان استقضه شيءا يحرص علي منعه: ولكنني:
 اريد بسطة كف استعين بها ... علي قضاء حقوق للعلي قبلي
 والذي يكفل لي تلك البسطة ان يقلدني سيدي وظيفة مناسبة لحالتي حتي تكون لي درعا اتقي بها مهانة الفقر وسيفا اكف به عوادي الدهر ومالي والاقسام عليه في انالتي هذه البغية بنفيس وقت قضيته في خدمة العلم واقتناء ابكاره وطويل عناء تحملته في مزاولة الادب واكتشاف اسراره ونفس ارتاضت بالفضل واثرت غصة الفقر علي منة البذل ووله من سنيات الفضاءل وعليات الفواضل وجليات الماثر وجليلات المفاخر ما لو اقسم به عليه في انالة اعز المطالب لالزمه كرم سجاياه بر ذلك القسم واجابة دواعي الهمم: وانك لفاعل ان شاء الله تعالي.

  AUTO "وكتب فقيد الادب حسن افندي توفيق المتوفي بلندن سنة ه?"

 كتابي الي رب النعماء واليد البيضاء وقد اصبحت كما قال الحريري   خاوي الوفاض بادي الانفاض لا املك بلغة ولا اجد في جرابي مضغة قد التوي علي امري وثقل من حاجتي ظهري مد الاحتياج الي اطنابه وسربلني الافتقار اهابه والدنيا مكدرة باحداثها وقصورها منمغضة باجداثها نعيمها يضفو ولكن لا يصفو وانت كما اعلم مفرج كريبي ومنقذي من شدتي، بطرفة من طرف رفدك ولمحة من لمحات برك فان استدررت حلوبة مالك فقد لاذ غيري بجاهك ما يممت غيرك وكيف يقصد النهر من جاوز البحر ويحتاج الي النجم من يسري في ضوء البدر فاستهز عطف جودك واستمطر سحاب كرمك كيف وانت قبلة المعروف: وملاذ الملهوف اليك تشد الرحال وبك تناط الامال مال اولياءك منك في ظل ممدود وهناء وسعود افانت الشمس عمت بالاشراق او الغيث وغلي الاندفاق: لكن.

 من قاس جدواك يوما ... بالسحب اخطا مدحك
 فالسحب تعطي وتبكي ... وانت تعطي وتضحك
 نسب الكرم بك عريق وروض المجد انيق اصل راسخ وفرع شامخ تهتز للمكارم اهتزاز الحسام وتثبت امام الشداءد بثغر بسام.

 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 حكمت الامال في اموالك واستعبدت الاحرار بفعالك ينابيع الجود من اناملك تتفجر وربيع السماح بك ضاحك لايضجر فلا زلت   مولاي ممتعا بشرف سجاياك وشيمك مستمدا الشكر من غراس نعمك ولازالت الانام تنفع بتلك الشيم وتجني ثمار ذلك الكرم ودمت للمكارم بدر تم لا يناله خسوف وشمس فضل لا يحلقها كسوف: اطال الله لك البقاء كتطول يديك بالعطاء امين.



  AUTO الفصل الثالث في رساءل الشكر

  AUTO "كتب ابو منصور الثعالبي المتوفي سنة ه?"

 الشكر ترجمان النية ولسان الطوية وشاهد الاخلاص وعنوان الاختصاص عندي من انعامه وخاص بره وعامه ما يستغرق منه الشكر ويستنفذ قوة شكر الاسير لمن اطلقه والمملوك لمن اعتقه شكر كانفاس الاحباب في الاسحار او انفاس الرياض غب الامطار.

  AUTO "وكتب الحسن بن وهب المتوفي سنة ه?"

 من شكرك علي درجة رفعته اليها او ثروة اقدرته عليها فان شكري لك علي مهجة احييتها وحشاشة ابقيتها ورمق امسكت به وقمت بين التلف وبينه فلكل نعمة من نعم الدنيا حد تنتهي اليه ومدي تقف عنده وغاية من الشكر لايسمو اليها الطرف خلا هذه النعمة التي فاقت الوصف واطالت الشكر وتجاوزت قدره (وانت من وراء كل غاية رددت عنا كيد العدو وارغمت   انف الحسود) فنحن نلجا منك الي ظل ظليل وكنف كريم فكيف يشكر الشاكر واين يبلغ جهد المجتهد.

  AUTO "وكتب الامير ابو الفضل الميكالي المتوفي سنة ه?"

 فاما الشكر الذي اعارني رداءه وقلدني طوقه وسناءه فهيهات ان ينتسب الا الي عادات فضله وافضاله او يسير الا تحت رايات عرفة ونواله وهو ثوب لايحلي بذكره طرازه واسم له حقيقته ولسواه مجازه ولو انه حين ملك رقي باياديه واعجز وسعي عن حقوق مكارمه ومساعيه خلي لي مذهب الشكر وميدانه ولم يجاذبني زمامه وعنانه لتعلقت في بلوغ بعض الواجب بعروة طمع ونهضت فيه ولو علي وهن وطلع ولكنه يابي الا ان يستولي علي امد الفضاءل ويتسنم ذرا الغوارب منها والكواهل فلا يدع في المجد غاية الا سبق اليها فارطا وتخلف سواه عنها حسيرا ساقطا لتكون المعالي باسرها مجموعة في ملكه منظومة في سلكه خالصة له من دعوي القسم وشركه.

  AUTO "وكتب استاذي الحكيم الشيخ محمد عبده الي حافظ بك ابراهيم"

 لو كان بي ان اشكرك لظن بالغت في تحسينه او احمدك لراي لك فينا   ابدعت في تزيينه لكان لقلمي مطمع ان يدنو من الوفاء بما يوجبه حقك ويجري في الشكر الي الغاية كما يطلبه فضلك لكنك لم تقف بعرفك عندنا بل عممت به من حولنا وبسطته علي القريب والبعيد من ابناء لغتنا زفقت الي اهل اللغة العربية عذراء من بنات الحكمة العربية سحرت قومها وملكت فيهم يومها ولا تزال تنبه منهم خامدا وتهز فيهم جامدا بل لا تنفك تحيي من قلوبهم ما اماتته القسوة وتقوم من نفوسهم ما اعوزت فيه الاسوة حكمة افاضها الله علي رجل منهم فهدي الي التقاطها رجلا منا فجردها من ثوبها الغريب وكساها حلة من نسج الاديب وجلاها للناظر وحلاها للطالب بعدما اصلح من خلقها وزان من معارفها حتي ظهرت محببة الي القلوب رشيقة الي مءانسة البصاءر تهش للفهم وتبش للطف المذوق وتسابق الفكر الي موطن العلم فلا يكاد يلحظها الوهم الا وهي من النفس في مكان الالهام.
 حاول قوم من قبلك ان يبلغوا من ترجمة الاعجم مبلغك فوقف العجز باغلبهم عند مبتدا الطريق ووصل منهم فريق الي ما يحب من مقصده ولكنه لم يعن بان يعيد الي اللغة العربية ما فقدت من اساليبها ويرد ما سلبه المعتدون عليها من متانة التاليف وحسن الصياغة وارتفاع البيان فيها الي اعلي مراتبه: اما انت فقد وفيت من ذلك ما لا غاية لمريد بعده ولا مطمع لطالب ان يبلغ حده، ولو كنت ممن يقول بالتناسخ لذهبت الي ان روح "ابن المقفع" كانت من طيبات الارواح، فظهرت لك اليوم في صورة ابدع ومعني انفع ولعلك قد سننت بطريقتك في التعريب سنة يعمل عليها من يحاوله بعد ظهور   كتابك ويحملها الزمان الي ابناء ما يستقبل منه فتكون قد احسنت الي الابناء كما اجملت في الصنع مع الاباء وحكمت للغة العربية ان لا يدخلها بعد من العجمة ما هو الاسماء الاماكن والاشخاص لا اسماء المعاني والاجناس: ومثلي من يعرف قدر الاحسان اذا عم ويعلي مكان المعروف اذا شمل ويتمثل في رايه بقوله:
 ولو ا'ني حبيت الخلد فردا ... لما احببت بالخلد انفرادا
 فلا هطلت علي ولا بارضي ... سحاءب ليس تنتظم البلادا
 فما اعجز قلمي عن الشكر لك وما احقك بان ترضي من الوفاء باللقاء.

  AUTO "وكتب ايضا في الشكر مع المودة الي بعض اصحابه"

 لك في قلوبنا من المودة ما يزكيه سناءك وفي مناطقنا من الحمد ما يوجبه كمالك وفي صدورنا من الاجلال ما يرفعه بهاءك وما بيننا من المودة لا تحده منه ولا تخلق له جده نعيذه من حاجة للتجديد واستدعاء للمزيد فلا المواصلة تربيه ولا المجاهلة توهيه: نعم ان ما يحفظ لك في الانفس هو تجلي فضلك ومثال علاءك ونبلك وذلك الخالد بخلود الارواح الباقي في تفاني الاشباح.
 وبعد فقد تلقيت منك كتابا يبوح بسر المحبة وبنشر طي الصداقة فيه تبيان وجدانك مما وجدنا وتاثرك علي ما فقدنا فكان نبا عما نعلم وقضاء بما نحكم ولكن شكرنا لك فضل المراسلة واريحية المجاملة والله يتولي ايفاءك مثوبة تكافء وفاءك.

  AUTO "وكتب ايضا في الشكر لاخر"

 لو كان في الثناء وملازمة الدعاء وحفظ الجميل والقيام بالخدمة جهد   المستطيع ما يفي بشكر من يفتتح باب المحبة ويبدا بصناءع المعروف لكنت والحمد لله من اقدر الناس عليه ولكن اني يكون في ذلك وفاء والمحبة سر نظام الاكوان والاحسان قوام عالم الامكان والقاءم علي كنه جميعه قيوم السموات والارض والمفتتحون لابواب العرف علي هذه النسبة الجليلة منه فليس لي الا ان الجا الي الله في مكافاة فضيلتكم علي ما كان منكم ايام الاقامة بينكم ثم اسلي نفسي عن عجزي بما اتخيل ان كرمكم سيروي:
 سيكفي الكريم اخاء الكريم ... ويقنع بالود منه توالا
 وبعد هذا ارجو عفوكم عن التقصير في المبادرة الي المكتبة لاني شغلت بما شغلني عن نفسي ولكن زالت العوارض والحمد لله: وفاتني لهذا العذر تهنءتكم بالعيد: وانما للمءمن في كل يوم بربه عيد فنهنءكم برضاء الله عنكم وتقبله صالح الاعمال منكم: وسلامي علي نجلكم ومن يتمني اليك.

  AUTO الفصل الرابع في رساءل النصح والمشورة

  AUTO "كتب بديع الزمان الهمذاني المتوفي سنة  ه?"

 اسمع نصيحة ناصح ... جمع النصيحة والمقه
 اياك واحذر ان تكون ... ن من الثقات علي ثقة
 صدق الشاعر واجاد وللثقات خيانة في بعض الاوقات: هذه العين تريك السراب شرابا وهذه الاذن تسمعك الخطا صوابا فلست بمعذور ان وثقت بمحذور وهذه حالة الواثق بعينه السامع باذنه واري فلانا يكثر غشيانك وهو الدنء دخلته الردء جملته السء وصلته الخبيث كلته وقد قاسمته في زرك وجعلته موضع سرك   فارني موضع غلطك فيه حتي اريك موضع تلافيه افظاهره غرك ام باطنه سرك.
 يا مولاي يوردك ثم لا يصدرك ويوقعك ثم لا يعذرك فاجتنبه ولا تقربه وان حضر بابك فاكنس جنابك وان مس ثوبك فاغسل ثيابك وان لصق بجلدك فاسلخ اهابك ثم افتتح الصلاة بلغته واذا استعذت بالله من الشيطان فاعنه.

  AUTO "وكتب الاسكندر المقدوني الي استاذه الحكيم ارسطو"

  AUTO "يستشيره فيما يفعله بابناء ملوك فارس بعد ان قتل اباءهم وتغلب علي بلادهم"

 عليك ايها الحكيم منا السلام اما بعد فان الافلاك الداءرة والعلل السماوية وان كانت اسعدتنا بالامور التي اصبح الناس لنا بها داءنين فانا مضطرون الي حكمتك غير جاحدين لفضلك والاجتباء لرايك لما بلونا من اجداء ذلك علينا وذقنا من جني منفعته حتي صار ذلك وبنجوعه فينا وترسخه في اذهاننا كالغذاء لنا فما ننفك نعول عليه ونستمد منه استمداد الجداول من البحار وقد كان مما سبق الينا من النصر وبلغنا من النكاية في العدو ما يعجز القول عن وصفه والشكر علي الانعام به وكان ذلك انا ارض سورية والجزيرة الي ارض بابل وفارس فلما نزلنا باهلها لم يكن الا ريثما تلقانا نفر منهم يراس ملكهم هدية وطلبا للحظوة عندنا   فامرنا بصلب من جاء به وشهرته لسوء بلاءه وقلة ارعواءه ووفاءه ثم امرنا بجمع من كان هنالك من اولاد ملوكهم واحرارهم وذوي الشرف منهم، فراينا رجالا عظيمة اجسامهم واحلامهم حاضرة البابهم واذهانهم راءعة مناظرهم ومناطقهم دليلا علي ان وراء ذلك ما لم يكن معه سبيل الي غلبتهم لولا ان القضاء ادالنا منهم واظهرنا عليهم ولم نر بعيدا من الراي في امرهم ان نستاصل شافتهم وتجتث اصلهم ونلحقهم بمن مضي من اسلافهم لتسكن القلوب بذلك الي الامن من جراءرهم وبواءقهم فراينا ان لا نعجل ببادرة الراي في قتلهم دون الاستظهار بمشورتك فيهم فارفع الينا رايك في ما استشرناك فيه بعد صحته عندك وتقليبك اياه بجلي نظرك.
 والسلام علي اهل اللام فليكن علينا وعليك.

  AUTO "وكتب ارسطو المتوفي قبل الميلاد سنة  الي الاسكندر المقدوني"

 ان لكل تربة ولا محالة قسما من كل فضيلة وان لفارس قسمها من النجدة والقوة وانك ان تقتل اشرافهم تخلف الوضعاء منهم علي اعقابهم وتورث سفلتهم منازل عليتهم وتغلب ادنياءهم علي مراتب ذوي اخطارهم ولم تبتل الملوك قط ببلاء هو اعظم عليهم من غلبة السفلة وذل الوجوه واحذر الحذر كله ان تمكن تلك الطبقة من الغلبة فانهم ان نجم   منهم ناجم علي جندك واهل بلادك دهمهم ما لا روية فيه ولا منفعة معه فانصرف علي هذا الراي الي غيره واعمد الي من قبلك من العظماء والاحرار فوزع بينهم مملكتهم والزم اسم الملك كل من وليته منهم ناحية واعقد التاج علي راسه وان صغر ملكه فان المتسمي بالملك لازم لاسمه والمعقود له التاج لا يخضع لغيره ولا يلبث ذلك ان يوقع بين كل ملك وصاحبه تدابرا وتغالبا علي الملك وتفاخرا بالمال والجند حتي ينسوا بذلك اضغانهم عليك وتعود بذلك حربهم لك حربا بينهم ثم لا يزدادون بذلك بصيرة الا احدثوا هنالك استقامة لك فان دنوت منهم كانوا لك وان تايت عنهم تعززوا بك حتي يثبت كل منهم علي جاره باسمك وفي ذلك شاغل لهم عنك وامان لاحداثهم بعدك (وان كان لا امان للدهر) وقد اديت للملك ما رايته خطا وعلي لاحقا: والملك ابعد روية واعلي عينا في استعان بي عليه.
 والسلام الذي لا انقضاء له ولا انتهاء ولا غاية ولا فناء فليكن علي الملك.

  AUTO "ومن رسالة للامام علي المتوفي سنة  ه?"

 دع الاسراف مقتصدا واذكر في اليوم غدا وامسك من المال بقدر ضرورتك وقدم الفضل ليوم حاجتك اترجو ان يعطيك الله اجر المتواضعين وانت عنده من المتكبرين او تطمع وانت متمزغ في نعيم تمنعه الضعيف والارملة ان يوجب لك ثواب المتصدقين.
 وانما المرء مجزء بما اسلف وقادم علي ما قدم: والسلام.



  AUTO "وكتب ايضا كرم الله وجهه الي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما"

 اما بعد فان المرء قد يسره درك ما لم يكن ليفوته ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه فليكن سرورك بما نلت من اخرتك وليكن اسفك علي ما فات منها وما نلت من دنياك فلا تكثر فيه فرحا وما فاتك منها فلا تاسف عليه جزعا وليكن همك فيما بعد الموت.

  AUTO "وكتب بطل الوطنية السيد عبد الله النديم المتوفي سنة  ه?"

 لا حول ولا قوة بالله اشتبه المراقب باللاه واستبدل الحلو بالمر وقدم الرقيق علي الحر وبيع الدر بالخزف والخز بالخشف واظهر كل لءيم كبره (ان في ذلك لعبرة) [ال عمران: ] سمعا سمعا فالوشاة ان سمعوا لا يعقلوا (ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا) [ال عمران: ] فكيف تشترون منهم القار في صفة العنبر و (قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر) [ال عمران: ] وكيف تسمع الاحباب لمن نهي منهم وزجر (ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر) [القمر: ] عجبت لهم وقد دخلوا دارنا (وهم عنها معرضون) [يوسف: ] (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون) [الانبياء: ] فقابلوهم بنبال الطرد في الاعناق (حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق) [محمد: ] ايدخلون بما لا ينفع في بيوت اذن الله ان ترفع سيعلمون مقام الهبوط والعروج (يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج) [ق: ] ويقولون اذا لم يجدوا ملاذا (يويلنا قد كنا في غفلة من هذا) [الانبياء: ] فانهم عزموا علي الاقامة مدة ولو ارادوا الخروج لاعدوا لهم عدة وانت يا عزيز العليا ووحيد الدنيا   بيتت لك فعلهم (فبما رحمة من الله لنت لهم) [ال عمران: ] ولكنهم طمعوا في عميم طولك (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) [ال عمران: ] اتراهم يعقلون كلامك ام يفهمون (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون) [الحجر: ] لهم قلوب لا يدرون بها للحسد قرار لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا) [الكهف: ] واني قد شيدت لك بقلبي حصنا صعبا (فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا) [الكهف: ] نسيت بالعاذل جميل الصوت وانكره ما انسانبه الا الشيطان ان اذكره رميت ايها العاذل بسيف الغدر في نحرك اجءتنا لتخرجنا من ارضنا بسحرك فان لم ترجع عن السحر وفعله فلناتينك بسحر مثله كيف يسعي العاذل بين النديم والفه (وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه) [الاحقاف: ] فيا سادتي دعوني من المعجب والمطرب (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب) [البقرة: ] واجعلوا سيف ثباتكم للعذال مسلولا (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب) [الاسراء: ] فانهم قالوا كذب النديم او بطر سيعلمون غدا من الكذاب الاشر وها قد صار امر الحزبين عندك جليا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا اتظن عهد العذل عند غضبك لا ينكث مثله كمثل الكلب ان تحمل   عليه يلهث علي انه لكم عدو كبير ففروا الي الله اني لكم منه نذير فانه جمع لقتالك الاولاد والاحفاد واخرين مقرنين في الاصفاد تركوا امر الله واشتغلوا بما يرضونه فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه: وطني ان وصل اليك كتابي انهم يطرون ويردعون (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون) [الانبياء: ] ايعجبك اذا مشي هذا اللاه ثاني عطفه (ليضل عن سبيل الله) [القمان: ] وانك وان فرحت بعلم ما يجهلون قد نعلم انه لحزنك الذي يقولون: فان قلت ان اجتماعي بهم لاجل الصدقة او شء من هذا القبيل (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل) [التوبة: ] علي انه لا تحل الصدقة لذميم (هماز مشاء بنميم) [القلم: ] وطباعهم كما تعلم منكرة مستقذرة (كانهم حمر مستنفرة فرت من قسورة) [المدثر:  ] وقد قال (وفاءي) خاطب عزيزك هذه المرة وان لم يعمل فيك فكرا (وما يدريك لعله يزكي او يذكر فتنفعه الذكري) [عبس:  ] فقال (لساني) ان الود هو الرسول المامون (فارسله معي ردءا يصدقني اني اخاف ان يكذبون) [القصص: ] فقلت سيروا مع المحبة ذات   الفتوة (ولا
 تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة) بالنحل: ] وقولوا له عند الغاية قد جءناك باية ولا تهابوا الجيش وان كبر سيهزم الجمع ويولون الدبر ولا تظنوا من ظاهر الامر حلول البلوي (اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي) [الانفال: ] بل قاتلوهم قتال المستشهدين (وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين) [التوبة: ] واذا اشتبك القتال فليدب كل منكم علي مولاه (وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله) [الانفال: ] فسيروا ودعوا الاولاد والجنة (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة) [ال عمران: ] ولا تسالوا عن الميرة من اصله (وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله) [التوبة: ] فان الله قد اثاركم لقتال العذال العاءبين (ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين) [ال عمران: ] واحملوا عليهم فانهم متي طعنوا في جنوبهم رضوا ان يكونوا مع الخوالف (وطبع الله علي قلوبهم) [التوبة: ] ولا تدبروا اذا رايتموهم قدامكم (ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم) [محمد: ] وان اخذتم اسري فقاتلوا انصارها (فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها) [محمد: ] فان اطعتم رفعتم واصلح الله بالكم (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم) [محمد: ]   وساتلوا في خطبتكم عند قدومكم سالمين (فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين) [الانعام: ] .

  AUTO "وكتب استاذي الامام الحكيم الشيخ محمد عبده المتوفي سنة  ه?"

 عرض لي ما منعني من قراءة الجراءد نحو اسبوع وكنت اسمع فيه بحادثة (ميت غمر) من بعض الافواه اظنها من الحوادث المعتاد وقوعها حتي تمكنت من مراجعة الجراءد ليلة الخميس الماضي فاذا لهب ذلك الحريق ياكل قلبي اكله لجسوم اولءك المساكين سكان (ميت غمر) ويصهر من فءادي ما يصهره من لحومهم حتي ارقت تلك الليلة ولم تغمض عيناي الا قليلا وكيف ينام من يبيت يتقلب في نعم الله وله هذا العدد الحم من اخوة واخوات يتقلبون في شدة الباساء فاردت ان ابادر بما استطيع من المعونة وما استطيعه قليلا لا يغني من الحاجة ولا يكشف البلاء ثم رايت ان ادعوا جمعا من اعيان العاصمة ليشاركوني في افضل اعمال البر في اقرب وقت وكان ذلك يوم السبت فحضر منهم سابقون وتاخر اخرون وكتب بعضهم يعتذرون فشكر الله سعي من حضر وجزي خيرا من اعتذر وغفر لمن تاخر.. علي انه ليس الحادث بذي الخطب اليسير فالمصابون خمسة الاف وبضع مءين منهم الاطفال الذين فقدوا عاءليهم والتجار والصناع الذين هلكت الاتهم ورءوس اموالهم ويتعذر عليهم ان يبتدءوا الحياة مرة اخري الا بمعونة من اخوانهم والا اصبحوا متلصصين او ساءلين والذين   فقدوا بيوتهم ولا يجدون ما ياوون اليه ولا مال لهم يقيمون ما يءويهم من مثل بيوتهم المتخربة لهذا رايت وراي كل من تفكر في الامر ان يجمع مبلغ وافر يتمكن به من تخفيف المصاب عن جميع اولءك المنكوبين.

  AUTO "وكتب ايضا في الغرض المذكور"

 قد بلغكم ولا ريب من اخبار الجراءد ما عليه اهل (ميت غمر) بعد الحريق الذي اصاب مدينتهم فهم بلا قوت ولا ساتر ولا ماوي فليتصور احدكم ان الامر نزل بساحته افما كان يتمني ان يكون جميع الناس في معونته فليطالب الان كل منا نفسه بما يطالب به الناس لو نزل به ما نزل بهم ولينفق مما له ما يدفع الله به عنه مكروه الدهر.. فارجو من همتكم ان تدفعوا شيءا من مالكم في مساعدة اخوانكم وان تبذلوا ما في وسعكم لحث من عندكم علي مشاركتكم في هذا العمل: والسلام.

  AUTO الفصل الخامس في رساءل الملامة والعتاب

  AUTO "كتب بديع الزمان الهمذاني المتوفي سنة  ه?"

 لءن ساءني ان نلتني بمساءة ... لقد سرني اني خطرت ببالك
 الامير اطال الله بقاءه في حالي بره وجفاءه متفضل وفي يومي ادناءه وابعاده متطول وهنيءا له من حمانا ما يحله ومن عرانا ما يحله ومن اعراضنا ما يستحله: بلغني انه ادام الله عزه استزاد صنيعه فكنت اظنني   معجبا عليه مساء اليه فاذا انا في قرارة الذنب ومثارة العتب وليت شعري اي محظور في العشرة حضرته او مفروض من الخدمة رفضته او واجب في الزيارة اهملته وهل كنت الا ضيفا اهداه منزع شاسع واداه امل واسع وحداه فضل وان قل وهداه راي وان ضل ثم لم يلق الا في ال ميكال رحله ولم يصل الا بهم حبله ولم ينظم الا فيهم شعره ولم يقف الا عليهم شكره: ثم ما بعدت صحبة الا دنت مهانة ولا زادت مرمة الا نقصت صيانة ولا تضاعفت منة الا تراجعت منزلة ولم تزل الصفة بنا حتي صار وابل الاعظام قطرة وعاد قميص القيام صدره ودخلت مجلسه وحوله من الاعداء كتيبه فصار ذلك التقريب ازورارا وذلك السلام اختصارا والاهتزاز ايماء والعبارة اشارة وحين عاتبته امل اعتابه وكاتبته انتظر جوابه وسالته ارجو ايجابه اجاب بالسكوت فما ازددت له الا ولاء وعليه ثناء ولا جرم اني اليوم ابيض وجه العهد واضح حجة الود طويل لسان القول رفيع حكم العذر وقد حملت فلانا من الرسالة ما تجافي القلم عنه والامير الرءيس اطال الله بقاءه ينعم بالاصغاء لما يورده موفقا ان شاء الله عز وجل.



  AUTO "وكتب ايضا الي القاسم الكرجي المتوفي سنة  ه?"

 بالتحمل احاسب مولاي ايده الله علي اخلاقه ضنا بما عقدت يدي عليه من الظن به والتقدير في مذهبه: لولا ذلك لقلت في الارض مجال ان ضاقت ظلالك وفي الناس واصل ان رثت حبالك وااخذه بافعاله: فان اعارني اذنا واعية ونفسا مراعية وقلبا متعظا ورجوعا عن ذهابه ونزوعا عن هذا الباب الذي يقرعه ونزولا عن الصعود الذي يفرعه فرشت لمودته خوان صدري وعقدت عليه جوامع خصري ومجامع عمري وغن ركب من التعالي غير مركبه وذهب من التغالي في غير مذهبه اقطعته خطة اخلاقه ووليته جانب اعراضه.

 ولا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره
 فاني وان كنت في مقتبل السن والعمر قد حلبت شطري الدهر وركبت ظهري البر والبحر ولقيت وفدي الخير والشر وصافحت يدي النفع والضر وضربت ابطي العسر واليسر وبلوت   طعمي الحلو والمر ورضعت ضرعي العرف والنكر فما تكاد الايام تريني من افعالها غريبا وتسمعني من احوالها عجيبا ولقيت الافراد وطرحت الاحاد فما رايت احدا الا ملات حافتي سمعه وبصره وشغلت حيزي فكره واثقلت كتفه في الحزن وكتفه في الوزن وود لو بادر القرن صحيفتي او لقي صفيحتي فما لي صغرت هذا الصغر في عينه وما الذي ازري بي عنده حتي احتجت وقد قصدته ولزم وقد حضرته.
 انا احاشيه ان يجهل قدر الفضل او يجحد فضل العلم او يمتطي ظهر التيه علي اهليه واساله ان يختصني من بينهم بفضل اعظام ان زلت بي مرة قدم في قصده وكاني به وقد غضب لهذه المخاطبة المجحفة والرتبة المتحيفة وهو في جنب جفاءه يسير فان اقلع عن عادته ونزع عن شيمته في الجفاء فاطال الله بقاء الاستاذ الفاضل وادام عزه وتاييده.

  AUTO "وكتب ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ المتوفي بالبصرة سنة  ه?"

 والله يا قليب لولا ان كبدي في هواك مقروحة وروحي مجروحة لساجلتك هذه القطيعة وماددتك حبل المصارمة وارجو ان الله تعالي يديل صبري من جفاءك فيردك الي مودتي وانف القلي راغم   فقد طال العهد بالاجتماع حتي كدنا نتناكر عند الالتقاء والسلام.

  AUTO "وكتب ابو بكر الخوارزمي المتوفي سنة  ه?"

 كتابي وقد خرجت من البلاد خروج السيف من الجلاء وبروز البلد من الظلماء وقد فارقتني المحنة وهي مفارق لا يشتاق اليه وودعتني وهي مودع لا يبكي عليه والحمد لله تعالي علي محنة يجليها ونعمة ينيلها ويواليها كنت اتوقع امس كتاب مولاي بالتسلية واليوم بالتهنية فلم يكاتبني في ايام البرحاء بانها غمته ولا في ايام الرخاء بانها سرته وقد اعتذرت عنه الي نفسي وجادلت عنه قلبي فقلت اما اخلاله بالاولي فلانه شغله الاهتمام بها عن الكلام فيها واما تغافله عن الاخري فلانه احب ان يوفر علي مرتبة السابق الي الابتداء ويقتصر بنفسه علي محل الاقتداء لتكون نعم الله سبحانه علي موفورة من كل جهة ومحفوفة بي من كل رتبة فان كنت احسنت الاعتذار عن سيدي فليعرف لي حق الاحسان وليكتب الي بالاستحسان وان كنت اسات فليخبرني بعذره فانه اعرف مني بسره وليرض مني باني حاربت عنه قلبي واعتذرت عن ذنبه حتي كانه ذنبي وقلت يا نفس اعذري اخاك وخذي منه ما اعطاك فمع اليوم والعود احمد.

  AUTO "وكتب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر المتوفي سنة  ه?"

 اما بعد فقد عاقني الشك في امرك عن عزيمة الراي فيك وذلك انك ابتداتني بلطف عن غير حبرة ثم اعقبته جفاء من غير ذنب فاطمعتني اولك   في اخاءك واياسني اخرك من وفاءك فسبحان من لو شاء لكشف بايضاح الراي في امرك عن عزيمة الشك فيك فاجتمعنا علي اءتلاف وافترقنا علي اختلاف والسلام.

  AUTO "وكتب صديقي الاوفي زعيم الوطنية الشيخ عبد العزيز جاويش"

 سيدي: مالي اراك كمن نسي الخليط وتجرد في الصحبة عن المحيط والمحيط فاذا ما صادفتك صدفت او انصفتك ما نصفت اتظن اني قعيدة بيتك او رهين كيتك وذيتك فوحقك اذا انست من يدي مللا او من قدمي كللا لنجزتها البتات وكلت بنقصها الذات ولو اني انست من الزاد فترة او من الشراب عسرة لطعمت الطوي واستقيت الجوي فكيف اداعب وتصاعب واحالف وتخالف واواصل وتفاصل واجالب وتجانب لبءست مطيتك التي اقتدعت وشرعتك التي شرعت فوالله لولا ان الحب حادث لا يتقي بالتروس ومعني لا يدب الا في النفوس وسهام لا ترمي الا من قسي الحواجب ونحو اوله المعية واخره الجوازم لما افترست الظباء الصيد الاسود ولا ملكت الاحرار العبيد ولولا اني كرعت من صابه والتحفت ببردة اوصابه لتعوذت منك (بسورة الفلق) ونبذتك نبذ الرداء الخلق ولهان علي ان ادعك او اسمعك.



 تمرون الديار ولن تعوجو ... كلامكمو علي اذا حرام
 غير ان لي نفسا شبت علي الحب فلم افطمها وتقادعت علي ناره فلم اعصمها حتي بلغ السيل الزبي وتبددت النفس ايدي سبا الا حشاشة غفل عنها الوجد وبقية رمق الفيتها من بعد وكلما رايت منك الشطط واعتساف الخطط عمدت الي ان اثني من رسنها واذود عن عطنها وشخصت الي المكافحة والمكافاة وان لا اكليك الا مثلا ولا اسقيك الا وشلا ولا ازيدك الا فشلا.

 ولست اجزيك الجزاء الذي ... علي وفاء الصنع لا يخسه
 وليس يبكي صاحبا من اذا ... اهين لا يبكي علي نفسه
 علي اني بالرغم اصبح في نهار احلك من ليل وامسي في ليل اشق علي النفس من ويل.

 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فان تخلصت من لقاءك فالي الشقاء واذا لجات من عسفك فالي العناء واذا استجرت بفراقك فقد استجرت بالنار من الرمضاء وكانك لم تدر ان دولة الحسن سريعة التقويض وانه لابد من هبوط القمر الي الحضيض ولسوف تبلي   بعارض بيد انه غير ممطر وبساعة مقبلك فيها مدبر وستصبح عما قريب قد عفت رسومك ولم تجد في سوق الصحبة من يسومك والعاقل من لا يختال بنفسه ولا يبني علي غير اسه فانك ما نضت لءلءة مبسمك ولا نضرت صورة معصمك ولا شءت فخلقت كما تشاء ولا اتخذت عند الله عهدا وهذا الوفاء ولكن مثلك من افرغه الله في القالب الذي اختار وجعله مرتع النفوس ومسرح الابصار وغني ابها العزيز قد تقدمت اليك.

 ولي املق قطعت به الليالي ... اراني قد فنيت به وداما
 فلا تحرمني من ساءغ العفو وسابغه ولا تجعلني (كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه) [الرعد: ] .

 فاشد ما لقيت من الم الجوي ... قرب الحبيب وما اليه وصول
 كالعيس في البيداء يقتلها الظما ... والماء فوق ظهورها محمول
 فاعمل في يومك لغدك واستجز غيرك ببسط يدك ولا تاخذني بجرم الجاني المتلبس ولا تبتغ مني صحيفة المتلمس بيد اني انشدك الذي بلي العاشق بالمعشوق وكلفه في الحب بيض الانوق وسهد طرفه بنواعس العيون وخول للحسن (اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) [يس: ] كما قرن الهوي بالنوي والقلب بالجوي وقضي علي المحب ونشر العشق فلم يحتجب ما الذي اغري الي الاعتكاف وعدم الانصاف   الين الاعطاف ام فتور الاجفان ام تكسر الكلام ام هيف القوام؟ لقد شددت ازرك والله بضعاف واستمنت تلك العجاف وهل حدا الي قطيعتي بك اني خشن الملمس رث الملبس ولم امنح كما منحت نضرة ولم البس برقع البياض والحمرة فاعلم انك ان تظرتني بعين الرضا ورحمت فءادا يتقلب منك علي جمر الغضا فستجدني صديقك الذي لا يبطره الوفاء ولا يثنيه الجفاء املك لك من لسان واطوع لامرك من بنان: اكتب فاين لعبد الحميد الكاتب قلمي واشعر فاين الشعراء الا تحت علمي وابذل فاين حاتم من كرمي واحلم فاين احنف من حلمي.

 وحسبك فخرا ان يجود بنفسه ... علي رغب من ليس يامل في الشكر
 ومن يحتمل في الحب ما فوق كاهلي ... فحسبك حلما ان يقيم علي الهجر
 فان اصخت الي الداعية ووعيت كلمات لا تسمع فيها لاغية فاليك الجزاء وعلي الوفاء والا فالفرار الي الموت امر يسير والقبر للعشاق قليل من كثير.



  AUTO "وكتب المرحوم حفني بك ناصف الي سماحة السيد توفيق البكري"

 كتابي الي السيد السند ولا اجشمه الجواب عنه فذلك ما لا انتظره منه وانما اساله ان ينشط الي قراءته ويتنزل الي مطالعته   وله الراي بعد ذلك ان يحاسب نفسه او يزكيها ويحكم عليها او لها.

 فقد تنفع الذكري اذا كان هجر همو ... دلالا فاما ان ملالا فلا نفعا
 زرت السيد ويعلم الله ان شوقي الي لقاءه كحرصي علي بقاءه وكلفي بشهوده كشغفي بوجوده فقد بعد والله عهد هذا التلاق وطال امد الفراق وتصرم الزمان وانا من رءيته في حرمان فسالت عنه فقيل لي انه خرج لتشييع زاءر وهو عما قليل حاضر فانتظرت رجوعه وترقبت طلوعه ولم ازل اعد اللحظات واستطيل الاوقات حتي بزغت الانوار وارتج صحن الدار وظهر الاستبشار علي وجوه الزوار وجاء السيد في مركبه وجلالة محتده ومنصبه فقمنا لاستقباله وهينمنا بكماله فمر يتعرف وجوه القوم حتي حازاني وكبر علي عينه ان يراني فغادرني ومن علي يساري واخذ في السلام علي جاري وجر السلام الكلام وتكرر القعود والقيام وانا في هذه الحال اوهم جاري اني في داري واظهر للناس ان شدة الالفة تسقط الكلفة ومر السيد بعد ذلك من امامي ثلاث مرات ومن الغريب انه لم يستدرك ما فات.

 تمرون الديار ولن تعرجوا ... كلامكمو علي اذن حرام
 وكنت اظن ان مكانتي عند السيد لا تنكر ان عهدي لديه لا يحفر فاذا انا لست في العير ولا في النفير وغيري عند السيد كثير وذهاب صاحب او اكثر عليه يسير.

 ومن مدت العليا اليه يمينها ... فاكبر انسان لديه صغير   ولا ادعي اني اوازي السيد صانه الله في علو حسبه او ادانيه في علمه وادبه او اقاربه في مناصبه ورتبه او اكاثره في فضته وذهبه وانما اقول ينبغي للسيد ان يميز بين من يزوره لسماع الاغاني والاذكار وشهود الاواني علي ماءدة الافطار وبين من يزوره للسلام وتاييد جامعة الاسلام وان يفرق بين من يتردد عليه استخلاصا للخلاص ومن يتردد اجابة لدعوة الاخلاص وان لا يشتبه عليه طلاب الفواءد بطلاب العواءد وقناص الشوارد بنقاء الموالد ورواد الطرف بارباب الحرف.

 فما كل من لقيت صاحب حاجة ... ولا كل من قابلت ساءلك العرفا
 فان حسن عند السيد ان يغضي عن بعض الجناس فلا يحسن ان يغضي عن جميع الناس والا فلماذا يطوف علي بعض الضيوف ويحييهم بصنوف من المعروف ويتخطي الرقاب "لصروف" ويخترق لاجله الصفوف فان زعم السيد انه اعلم بتصريف الاقلام فليس باقدم هجرة في الاسلام وان راي انه اقدر مني علي اطراءه فليس بممكن ان يتخذه من اولياءه.

 ولا اروم بحمد الله منزلة ... غيري احق بها مني اذا راما
 وانما اصون نفسي عن المهانة والضعة ... ولا اعرضها للضيق وفي الدنيا سعة
 واكرم نفسي انني ان اهنتها ... وحقك لم تكرم علي احد بعدي
 فلا يصعر السيد من خده فقد رضيت بما الزمني من بعده ولا يغض من عينه فهذا فراق بيني وبينه وليتخذني صاحبا من بعيد ولا يكلمني الي يوم الوعيد.



 كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
 ومن يعلي السيد السلام علي الدوام ومبارك اذا لبس جديدا وكل عام وهو بخير اذا استقبل عيدا ومرحي اذا اصاب وشيعته السلامة اذا غاب وقدوما مباركا اذا اب وبالرفاء والبنين اذا اعرس وبالطالع المسعود اذا انجب ورحمه الله اذا عطس ونوم العافية اذا نعس وصح نومه اذا استيقظ وهنيءا اذا شرب وما شاء الله كان اذا ركب ونعم صاحبه اذا انفجر الفجر وسعد مساءه اذا اذن العصر وبخ بخ اذا نثر ولا فض فوه اذا شعر واجاد وافاد اذا خطب واطرب واغرب اذا كتب واذا حج البيت فحجا مبرورا واذا شيع جنازتي فسعيا مشكورا: والسلام.



  AUTO الفصل السادس في رساءل الشكوي

  AUTO "كتب الامير ابو الفضل الميكالي المتوفي سنة  ه?"

 انما اشكو اليك زمانا سلب ضعف ما وهب وفجع باكبر مما متع واوحش فوق ما انس وعنف في نزع ما البس فانه لم يذقنا حلاوة الاجتماع حتي جرعنا مرارة الفراق ولم يمتعنا بانس الالتقاء حتي غادرنا رهن التلهف والاشتياق والحمد الله تعالي علي كل حال يسوء ويسر ويحلو ويمر ولا اياس من روح   الله في اباحة صنع يجعل ربعه مناخي ويقصر مدة البعاد والتراخي فالاحظ الزمان بعين راض ويقبل الي حظي يعد اعراض واستانف بعزته عيشا عذب الموارد والمناهل مامون الافات والغواءل.

  AUTO "وكتب عبد الحميد بن يحيي المقتول سنة  الي اهله

 وهو مهزم مع مروان" اما بعد، فان الله تعالي جعل الدنيا محفوفة بالكره والسرور فمن ساعده الحظ فيها سكن اليها ومن عضته بناتها ذمها ساخطا عليها وشكاها مستزيدا لها وقد كانت اذاقتنا افاويق اسحليناها ثم جمحت بنا نافرة ورمحتنا مولية فملح عذبها وخشن لينها فابعدتنا من الاوطان وفرقتنا عن الاخوان فالدار نازحة والطير بارحة وقد كتبت والايام تزيدنا منكم بعدا واليكم وجدا فان تتم البلية الي اقصي مدتها يكن اخر العهد بكم وبنا وان يلحقنا ظفر جارح من اظفار من يليكم نرجع اليكم بذل الاسار والذل شر جاز   نسال الله الذي يعز من يشاء ويذل من يشاء ان يهب لنا ولكم الفة جامعة في دار امنة تجمع سلامة الابدان والاديان فانه رب العالمين وارحم الراحمين.

  AUTO "وكتب استاذي الحكيم الشيخ محمد عبده وهو مسجون

 بسبب الحوادث العرابية"
 تقلدتني الليالي وهي مدبرة ... كانني صارم في كف منهزم
 عزيزي (هذه حالتي) اشتد ظلام الفتن حتي تجسم بل تحجر فاخذت صخوره من مركز الارض الي المحيط الاعلي واعترضت ما بين المشرق والمغرب وامتدت الي القطبين فاستحجرت في طبقاتها طباع الناس اذ تغلبت طبيعتها علي المواد الحيوانية او الانسانية فاصبحت قلوب الثقلين (كالحجارة او اشد قسوة) [البقرة: ] فتبارك الله اقدر الخالقين انتثرت نجوم الهدي وتدهورت الشموس والاقمار وتغيبت الثوابت النيرة وفر كل مضء منهزما من عالم الظلام ودارت الافلاك دورة العكس ذاهبة بنيراتها الي عوالم غير عالمنا هذا فولي معه الهة الخير اجمعين وتمحضت السلطة لالهة الشر فقلبوا الطباع وبدلوا الخلق وغيروا خلق الله وكانوا علي ذلك قادرين.
 رايت نفسي اليوم في مهمة لا ياتي البصر علي اطرافه في ليلة   داجية غطي فيها وجه السماء بغمام سوء فتكاثف ركاما ركاما لا اري انسانا ولا اسمع ناطقا ولا اتوهم مجيبا اسمع ذءابا تعوي وسباعا تزار وكلابا تنبح كلها يطلب فريسة واحدة هي ذات الكاتب والتف علي رجلي تنينان عظيمان وقد خويت بطون الكل وتحكم فيها سلطان الجوع ومن كانت هذه حاله فهو لا ريب من الهالكين.
 تقطع الامل وانفصمت عروة الرجاء وانحلت الثقة بالاولياء وضل الاعتقاد بالاصفياء وبطل القول باجابة الدعاء وانفطر من صدمة الباطل كبد السماء وحقت علي اهل الارض لعنة الله والملاءكة والانبياء وجميع العالمين.
 سقطت الهمم وخربت الذمم وغاض ماء الوفاء وطمست معالم الحق وحرقت الشراءع وبدلت القوانين ولم يبق الا هوي يتحكم وشهوات تقضي وغيظ يحتدم وخشونة تنفذ "تملك سنة القدر" و (الله لا يهدي كيد الخاءنين) [يوسف: ] .
 ذهب ذوو السلطة في بحور الحوادث الماضية يغوصون لطلب اصداف من الشبه ومقذوفات من التهم وسواقط من اللمم ليموهوها بمياه السفسطة ويغشوها باغشية من معادن القوة ليبرزوها في معرض السطوة ويغشوا بها اعين الناظرين لا يطلبون ذلك لغامض يبينونه او لمستور يكشفونه او لحق خفي   فيهرونه او خرق بدا فيرقعونه او نظام فاسد فيصلحونه كلا: بل ليثبتوا انهم في حبس من حبسوا غير مخطءين، وقد وجدوا لذلك اعوانا من حلفاء الدناءة واعداء المروءة وفاسدي الاخلاق وخبثاء الاعراق رضوا لانفسهم قول الزور وافتراء البهتان واختلاق الافك وقد تقدموا الي مجلس التحقيق بتقارير محشوة من الاباطيل ليكونوا بها علينا من الشاهدين، كل ذلك لم تاخذني فيه دهشة ولم تحل قلبي وحشة بل انا علي اتم اوصافي التي تعلمها غير مبال بما يصدر به الحكم او يبرمه القضاء، عالما بان كل ما يسوقه القدر وما ساقه من البلاء فهو نتيجة ظلم لا شبهة للحق فيه، لان الله تعالي يعلم كما انت تعلم انني برء من كل ما رموني به، ولو اطلعت عليه لوليت منه رعبا وكنت من الضاحكين.
 نعم حنقني الغم واحمي فءادي الهم وفارقني النوم ليلة كاملة عند ما رايت اسمك الكريم واسم بقية الابناء والاخوان المساكين تنسب اليهم اعمال لم تكن واقوال لم تصدر عنهم لقصد زجهم في المسجونين.
 لكن اطمان قلبي وسمن جاشي عندما رايت تواريخ التقارير متقادمة ومع ذلك لم يصلكم شرر الشر فرجوت ان الحكومة لم ترد ان تفتح بابا لا يذر الاحياء ولا الميتين.
 قدم فلان وفلان تقريرين جعلا تبعات الحوادث الماضية علي عنقي ولم يتركا شيءا من التخريف الا قالاه وذكرا اسماءكم في امور انتم جميعا ابعد الناس عنها، لكن لا حرج عليهما فاني لاراهما من المجانين، ولم اتعجب من   هذين الشخصين اذ يعملان مثل هذا الذنب القبيح ويرتكبان هذا الجرم، الشنيع ولكن اخذني العجب "كل العجب غاية العجب بالغ ما شءت في عجبي"، اذ اخبرني المدافع عني بتقرير قدمه فلان الذي ارسلت اله السلام وابلغته سروري عندما سمعت باستخدامه، وانا في هذا السجن رهين.
 الي هذا الوقت لم يصلني التقرير ولكن سيصل الي انما فيما بلغني انه شهادة باقبح شء لا يشهد به الا عدو مبين: هذا اللءيم الذي كنت اظن انه يالم لالمي وياخذه الاسف لحالي ويبذل وسعه ان امكنه في المدافعة عني فكم قدمت له نفعا ورفعت له ذكرا وجعلت له منزلة في قلوب الحاكمين: كم سمعني اقاوم هجاء الجراءد واوسع محرريها لوما وتقريعا واهزا بتلك الحركات الجنونية وكان هو علي في بعض افكاري هذه من اللاءمين: كان ينسب فلانا لسوء القصد اتباعا لراي فلان واعارضه اشد المعارضة، ثم لم انقض له عهدا ولم ابخس له ودا وحقيقة كنت مسرورا لوجوده موظفا فما باله اصبح من الناكثين: اه ما اطيب هذا القلب الذي يملي هذه الاحرف، ما اشد حفظه للولاء، ما اغيره علي حقوق الاولياء، ما اثبته علي الوفاء، ما ارقه علي الضعفاء، ما اشد اهتمامه بشءون الاصدقاء، ما اعظم اسفه لمصاءب من بينهم وبينه ادني مودة، وان كانوا فيها غير صادقين، ما ابعد هذا القلب من الايذاء ولو للاعداء، ما اشده رعاية للود، ما اشده محافظة علي العهد ما اعظم حذره من كل ما توبخ عليه الذمم الظاهرة، ما اقواه علي العمل الحق، والقول الحق، لا يطلب عليه جزاء، وكم اهتم بمصالح قوم وكانوا عنها غافلين، هذا القلب الذي يءلمونه باكاذيبهم هو الذي سر قلوبهم بالترقية وملاها فرحا بالتقدم   ولطف خواطرهم بحسن المعاملة وشرح صدورهم بلطيف المجاملة ودافع عنهم ازمانا "خصوصا هذا اللءيم" افنشرح الصدور وهم يحرجون ونشفي القلوب وهم يءلمون ونفرحها وهم يحزنون؟ تالله (قد ضلوا وما كانوا مهتدين) [الانعام: ] هذا القلب ذاب معظمه من الاسف علي ما يلم بالهيءة العمومية من مصاءب هذه التقلبات وما ينشا عنها من فساد الطباع الذي يجعل العموم في قلق مستديم، وما بقي من هذا القلب فهو في خوف علي من يعرفهم علي عهد مودته، فان تسللوا جميعا بمثل هذه العمال اصبحوا من مودته خالين واتخذوه وقاية لهم من المضرة وجعلوه ترسا يعرضونه لتلقي سهام النواءب التي يتوهمون تفويقها اليهم كما اتخذوه قبل ذلك سهما يصيبون به اغراضهم فينالون منها حظوظهم فقد اراحوا تلك البقية من الفكر فيهم، والله يتولي حسابهم (وهو اسرع الحاسبين) [الانعام: ] ، اه ما اظن ان تلك البقية تستريح من شاغل الفكر في شءون الاحبة وان جاروا في تصرفهم.
 ان طبيعة هذا القلب لطبيعة ناعم الخز اذا اتصل بذي الود وان كان خشنا فصعب ان ينفصل ولو مزقته خشونته، وان هذا القلب في علاقة مع الاوداء كالضياء مع الحرارة ايما حادث يحدث وايما كيماوي يدقق لا يجد للتحليل بينهما سبيلا، واظنك في العلم بثبوت تلك الطبيعة فيه كنت من المتحققين.

  AUTO "وكتب حافظ بك ابراهيم الي الاستاذ الامام الحكيم الشيخ محمد عبده"

 كتابي الي سيدي وانا من وعده بين الجنة والسلسبيل ومن   تيهي به فوق النثرة والاكليل وقد تعجلت السرور وتسلقت الحبور وقطعت ما بيني وبين النواءب.

 وبشرت اهلي بالذي قد سمعته ... فما منحتي الا ليال قلاءل
 وقلت لهم للشيخ فينا مشيءة ... فليس لنا من دهرنا ما ننازل
 وجمعت فيه بين ثقة الزبيدي بالصمصامة والحارث بالنعامة فلم اقل ما قال الهذلي لصاحبه حين نسي وعده وحجب رفده.
 "يا دار عاتكة التي اتغزل" بل اناديه نداء الاخيذة في عمورية شجاع الدولة العباسية وامد صوتي بذكر احسانه مد المءذن صوته في اذانه واعتمد عليه في البعد والقرب اعتماد الملاح علي نجمة القطب.

 وقال اصيحابي وقد هالني النوي ... وهالهم امري متي انت قافل
 فقلت اذا شاء الامام فاوبتي ... قريب وربعي بالسعادة اهل   وهانا متماسك حتي تنحسر هذه الغمرة وينطوي اجل تلك الفترة وينظر لي سيدي نظرة ترفعني من (ذات الصدع) [الطارق: ] الي (ذات الرجع) [الطارق: ] وتردني الي وكري الذي فيه درجت رد الشمس قطرة المزن الي اصلها ورد الوفي الامانات الي اهلها.

 فان شاء فالقرب الذي قد رجوته ... وان شاء فالعز الذي انا امل
 والا فاني قاف رءبة لم ازل=بقيد النوي حتي تغول الغواءل
 فلقد حللت السودان حلول الكليم في التابوت والمغاضب في جوف الحوت بين الضيق والشدة والوحشة والوحدة: لا، بل حلول الوزير في تنور العذاب والكافر في موقف الحساب بين نارين نار القيظ ونار الغيظ.

 فناديت باسم الشيخ والقيظ جمره ... يذيب دماغ الضب والعقل ذاهل
 فصرت كاني بين روض ومنهل ... تدب الصبا فيه وتشدو البلابل
 واليوم اكتب اليه وقد قعدت همة النجمين وقصرت يد الجديدين. عن ازالة ما في نفس ذلك الجبار العنيد فلقد نما ضب ضغنه علي وبدرت بوادر السوء منه الي فاصبحت كما سر العدو وساء الحميم والامي كانها جلود اهل الجحيم كلما نضج منها اديم تجدد اديم وامسيت وملك امالي الي الزوال اسرع من اثر الشهاب في السماء ودولة صبري الي الاضمحلال   احث من حباب الماء فنظرت في وجوه تلك العباد واني لفارس العين والفءاد فلم تقف فراستي علي غير بابك.
 واني اهديك سلاما لو امتزج بالسحاب واختلط منه باللعاب لاصبحت تتهادي بقطرة الاكاسرة وامست تدخر منه الرهبان في الاديرة ولاغني ذات الحجاب عن الغالية والملاب ولابدع اذا جاد السيد بالرد فقد يري وجه المليك في المراة وخيال القمر في الاضاءة وان حال حاءل دون امنية هذا الساءل فهو لا يذم يومك ولا يياس من غدك فانت خير ما تكون حين لا تظن نفس بنفس خيرا: والسلام.

  AUTO الفصل السابع في رساءل العيادة

  AUTO "كتب ابن الرمي المتوفي سنة ه? الي بعضهم"

 لاذن الله في شفاءك وتلقي داءك بدواءك ومسح بيد العافية عليك ووجه وفد السلامة اليك وجعل علتك ماحية لذنوبك مضاعفة لثوابك.

  AUTO "وكتب ابو بكر الخوارزمي المتوفي سنة ه?"

 وصل كتابك يا سيدي فسرني نظري اليه ثم غمني اطلاعي عليه لما تضمنه من ذكر علتك جعل الله اولها كفارة واخرها عافية ولا اعدمك علي الاولي اجرا وعلي الاخري شكرا: وبودي لو قرب علي متناول عيادتك فاحتملت عنك بالتعهد والمساعدة بعض اعباء علتك فلقد خصني من هذه العلة قسم كقسمك ومرض قلبي فيك لمرض جسمك.. واظن اني لو لقيتك عليلا لانصرفت عنك وانا اعل منك فاني بحمد الله تعالي جلد علي اوجاع اعضاءي غير جلد علي اوجاع اصدقاءي شفاك الله وعافاك.



  AUTO الفصل الثامن في رساءل التهاني

  AUTO "كتب في التهنءة بالاولاد ابو منصور الثعالبي المتوفي سنة ه?"

 اهلا وسهلا بعقلية النساء وام الابناء وجالبة الاصهار والاولاد الاطهار.

 ولو كان النساء كمثل هذي ... لفضلت النساء علي الرجال
 فما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال
 والله يعرفك البركة في مطلعها والسعادة بموقعها فالدنيا مءنثة والناس يهدمونها والذكور يعبدونها والارض مءنثة ومنها خلقت البرية وفيها كثرت الذرية والسماء مءنثة وقد زينت بالكواكب وحليت بالنجوم الثواقب والنفس مءنثة وهي قوام الابدان وملاك الحيوان والحياة مءنثة ولولاها لم تتصرف الاجسام ولا تحرك الانام والجنة مءنثة وبها وعد المقتون وفيها تنعم المرسلون فهنيءا هنيءا ما اوليت واوزعك الله شكر ما اعطيت واطال بقاءك ما عرف النسل وما بقي الابد.

  AUTO "وكتب بديع الزمان الهمذاني المتوفي سنة ه? الي الدواردي يهنيه بمولود"

 حقا لقد انجز الاقبال وعده ووافق الطالع سعده وان الشان لفيما بعده وحبذا الاصل وفرعه وبورك الغيث وصوبه واينع الروض ونوره وحبذا سماء اطلعت فرقدا وغابة ابرزت اسدا وظهر وافق سندا وذكر يبقي ابدا ومجد يسمي ولدا وشرف لحمة وسدي.

 انجب كل من والديه به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا
 فالفياه شهاب ذكاء وبدر علاء.



 ووجداه ابن جلا ... ابيض يدعي الجفلي
 لمثله اولي فلا ... اذا الندي احتفلا

  AUTO "وكتب في التهنءة بالقدوم ابو منصور الثعالبي المتوفي سنة ه?"

 اهنء سيدي ونفسي تطيب بما يسر الله من قدومه سالما واشكر الله علي ذلك شكرا داءما جعل الله قدومك بالخيرة التامة العامة والكفاية الشاملة الكاملة.
 غيبة المكارم مقرونة بغيبتك واوبة النعم موصولة باوبتك: فوصل الله قدومك من الكرامة باضعاف ما قرن به مسيرك من السلامة وهناك بايابك وبلغك غاية محابك مازلت بالنية معك مسافرا وباتصال الذكر والفكر ملاقيا الي ان جمع شمل سروري باوبتك وسكن نافر قلبي بعودتك.

  AUTO "وكتب ايضا في التهنءة برمضان"

 ساق الله اليك سعادة اهلاله وعرفك بركة كماله لقاك الله فيه ما ترجوه ورقاك الي ما تحب في ما تتلوه جعل الله ما يطول من هذا الصوم مقرونا بافضل القبول مءذنا بدرك البغية ونجح المامول ولا اخلاك من بر مرفوع ودعاء مسموع قابل الله بالقبول صاميك وبعظيم المثوبة تهجدك وقيامك اعاد الله الي مولاي امثاله وتقبل فيه اعماله واصلح في الدين والدنيا احواله وبلغه منها اماله سعد الله مولاي بهذا الشهر ووفاه فيه اجزل المثوبة والاجر.

  AUTO "وكتب ابو الفرج الببغاء المتوفي سنة ه? تهنءة"

 سيدي: ايده الله، ارفع قدرا. وانبه ذكرا واعظم نبلا واشهر   فضلا من ان نهنءه بولاية وان جل خطرها وعظم قدرها. لان الواجب تهنءه الاعمال بفاءض عدله والرعية بمحمود فعله والاقاليم باثار رياسته والولايات بسمات سياسته فعرفه الله بمن ما تولاه ورعاه في ساءر ما استرعاه ولا اخلاه من التوفيق فيما يعانيه والتسديد فيما يبرمه ويمضيه.

  AUTO "وكتب رشيد الدين الوطواط المتوفي سنة ه? تهنءة بالقدوم من سفر"

 بلغني اياب سيدي زانه الله بصنوف المعالي وصانه من صروف الليالي من سفرته الميمونة التي اسفرت عن نيل المراد وتسهيل البغية الي دار اقامته ومستقر كرامته لم يءثر فيه نصب السير وعناءه وكلال السفر وعثاءه فبلغ سروري بذلك مبلغا يضاهي ما كنت بصدده من الجزع لغيبته فحمدت الله تعالي علي ما يسر له من الرجوع الي مغانيه والطلوع علي بلدة جر فيها ذيول امانيه فسالته عظمت هيبته ان يجعل ما انعم به عليه من قرب الدار ودنو المزار موصولا بطول العمر والبقاء مقرونا بدوام العز والعلاء انه سميع الدعاء.

  AUTO "كتب المرحوم الشيخ حمزة فتح الله المتوفي سنة ه?"

 اي جهابذة الكنانة نبال الجنابة مياه الاجانة ابناء تلك اللغي صناديد هذه الوغي اليكم يساق الحديث في القديم والحديث عن هذا النبا العظيم والمجد الصميم مالي اري في لغتنا الشريفة "ويعلم اولو النهي اية هي من اللغات احق بهذا النبر ان يصرف اليها عند الاطلاق" هبوبا غب خمول وترة بعد تحول ونورا عقيب افول ونورا اثر ذبول وصبا وراء قبول وعدلا ولا حيف وقوة ولا ضعف وما يشاء المطري في هذا القبيل من العطف.
 امنت بالقدر المقدور والبعث والنشور كذلك يحيي الله الموتي.
 اليس رجل واحد اسفرت عنه عناية التوفيق فالقت اليه المقاليد بلي ولكنه الواحد الذي يقول في مثله صاحب بني ميكال:
 والناس الف منهم كواحد ... وواحد كالالف ان امر عنا
 اي ورب تلك البنية بارء نسم البرية انه لرجل البلاد رجل الحزم والسداد الم تر جنابه وحنانه وبنانه وبيانه عوامل رفع لهذه اللغة لغة الفرقان لغة الاوطان لا بل امضي من العوامل حتي   ظلت ادابها فراءض وقد كانت وما بالعهد من قدم نوافل ومن حليها اجياد اللهجات عواطل اللهم الا بقية ثمد قد منيت صحفها الاود ففقدت الجلد والجلد وبعد ان راج سوق الرطانة ونضب ماء الابانة وخبت انوار البلاغة وزوت انوار النباعة وكسد البيان وقوض منه البنيان واصبحت العربية لقي ملقاه وبضاعة مزجاه فاي هذا اليراع لا اقل من نفثات في صوغ كليمات تقدر هذه النعمة قدرها ويمنحها شكرها.
 ويحك هب من سنتك في حلية مقتك وانض حسامك واشحذ كهامك وانشل كنانتك واعمل بنانتك وصغ ان استطعت تهانء غرا بل عقودا درا بل انجما زهرا مشتارا منن خلايا ذلك الاري الشهي الندي الذكي ما جرست نحلة الشيح والخزامي واطايب الثمار وازاهي الازهار تهديهن اولءك المصاقع شكرانا لتلك النعم تجميعا لشواردها وتقييدا لاوابدها   كما شبهها رسول الله (وهو الصادق المصدوق واشفاقا عليها من الجماح بعد ذلك الارتياح.
 فاليكم بني هذه اللغة كتابي هذا تهنءة بتلك النهضة العربية في ابان كما تعلمون وجهه مكفهر وبدنه مقشعر وثناء علي العناية التوفيقية والعزمة الرباضية.
 علي ان لهذا المولي الوزير سوي ذلك ايادي مبرورة ومساعي مشكورة اكسبت الوطن واهلية نهضات واقالته كثيرا من العثرات لكنني اثرت تلكم النهضة العربية بتهنءتكم بها، اي بني جلدتي واخوان حرفتي لكونها فيما اخال لا بل فيما اتيقن ويتيقن اولو الحجا اعظم النهضات وايمن ما اجتازه الوطن من العقبات ولو كان في نطاق الامكان زيادة البيان في هذا الشان لاسهبت واوسعت واطريت واظنبت ولو لم يكن في تلك النهضة الا ان حياة الامة حياة لغتها فحسب لكفاك وشفاك واغناك وكان ذلك قصاراك وحماداك.

  AUTO "وكتب الاستاذ محمود بك او النصر"

 انسان عين الفضاءل عزيزي فلان المحترم.
 نور علي نور وشفاء لما في الصدور شفاءك ايها العزيز من ذلك الرمد: قد انجز الاقبال ما وعد وابتهجت النفوس الطروس واهتزت الاقلام واعلنت بالسلام.

 ولاح فجر التهاني بالبشاءر اذ ... حيت فاحيت ربوع الفضل والادب
 وكيف لا وانت واحد الكتاب وانسان عين الاداب رمدت فرمدت   وشفيت فاهتزت وربت وقد كان طرفها كليل وفءادها عليلا واليوم زال العناء وحق الهناء ووافي الشفاء فكان بردا وسلاما علي القلوب وقميص يوسف في اجفان يعقوب.

 فلك الهناء بصحة ميمونة ... ابدا علي مر الدهور وتدوم
 وان الله ما قضي بما قد مضي الا ليعرف سيدي مكانته من القلوب ومنزلته من الفضل وهذه حلل العافية قد خلعت عليك وثياب السلامة سيقت اليك فوافي السرور وعم الحبور والله يبلغك بالصحة والاعمال منتهي الامال والسلام.

  AUTO "وكتب الوزير عبد الله باشا فكري المتوفي سنة ه? في تهنءة العيد"

 هذا يوم نشر البشر فيه اعلامه واضاءت الدنيا وازدانت الافاق ببهجة هذا العيد السعيد واخذ الاحبة يتهادون رساءل البشاءر فيما بينهم وكل حزب فرحون بما لديهم بما اودع فيهم من روابط المحبة وعوامل الاتحاد السارية في النفوس: اما انا فعيدي وبهجة نفسي وسرور فءادي دوام اقبال الزمان عليك بوجه النصر وعود اعياد السرور علي جبانك الرفيع فمثلك تشرق الدنيا بطلعته وتفرح الاعياد برءيته.

 واري الحياة لذيذة بحياته ... واري الوجود مشرفا بوجوده
 لو انني خيرت من دهري المني ... لاخترت طول بقاءه وخلوده
 اعاد الله عليك ايها الاخ امثاله وامثال امثاله في صفاء وهناء.

  AUTO الفصل التاسع في رساءل التعازي

  AUTO "كتب ابو منصور الثعالبي المتوفي سنة ه?"

 خبر عز علي مستمعه واثر في قلبي موقعه خبر تستاء له المساميع وترتج منه الاضالع خبر يهد الرواسي ويفلق الحجر القاسي كادت له القلوب تطير والعقول تطيش والنفوس تطيح خبر يشيب ويذيب الحديد قد كاد   من الحزن ان تنقبض الالسن عن هذا النعي الفادح وتخرس وتقصر الايدي عن التعزية بهذا الرزء الفادح وتيبس.

  AUTO "وكتب ايضا في الامر بالصبر علي المصيبة"

 ماذا نصنع والبلاء نازل والموت حكم شامل وان لم نعتصم بحبل الصبر فقد اعترضنا علي مالك الامر عليك بعزيمة الصبر وصريمة الجلد فانها في الدين حتم وفي الراي حزم واعلم بان الميت لا ترده نار تلهبها من الهم علي كبدك ولا يرجعه انزعاج تسلطه بالحزن علي جسدك فخير لك من ذلك ان تفعل ما يفعله الذاكرون وتقول: (انا لله وانا اليه راجعون) [البقرة: ] .

  AUTO "وكتب ابو الفضل بديع الزمان الهمذاني المتوفي سنة ه?"

 اذا ما الدهر جر علي اناس ... مصاءبه اناخ باخرينا
 فقل للشامتين بنا افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا
 احسن ما في الدهر عمومه بالنواءب وخصوصه بالرغاءب فهو يدعو الجفلي ذا ساء ويخص بالنعمة اذا شاء فليفكر الشامت: فان كان افلت فله ان يشمت: ولينظر الانسان في الدهر وصروفه والموت وصنوفه من فاتحة امره الي خاتمة عمره هل يجد لنفسه اثرا في نفسه ام لتدبيره عونا علي تصويره ام لعمله تقديما لامله ام لحيله تاخيرا لاجله كلا بل هو العبد لم يكن شيءا مذكورا خلق مقهورا فهو يحيا جبرا ويهلك صبرا وليتامل المرء كيف كان قبلا فان كان العدم اصلا والوجود فضلا فليعلم الموت عدلا ...
 والموت اطال الله بقاء مولاي خطب فقد عظم حتي هان وامر قد خشن حتي لان ولعل هذا السهم قد صار اخر ما في كنانتها وازكي ما في خزانتها ونحن معاشر التبغ نتعلم الادب من اقواله والجميل من افعاله فلا نحثه علي الجميل وهو الصبر ولا نرغبه في الجزيل وهو الاجر فبهما رايه.

  AUTO "وكتب ايضا"

 يا سيدي: المصاب لعمر الله كبير وانت بالجزع جدير ولكنك بالصبر اجدر والعزاء عن الاعزة رشد كانه الغي وقد مات الميت فليحي الحي.



  AUTO "وكتب فقيد اللغة الشيخ ابراهيم اليازجي المتوفي سنة م"

 اشباح تروح وتجي واجال تمسي وتغتدي وانفاس تتقطع من دونها حزنا واسفا وعبرات تتفطر وجدا ولهفا وما عمدت الاقدار الي استنزاف مدمع ولا ارادت الايام ايلام موجع انما هي سنة الخلق كون يليه زوال وعقد يسبقه انحلال وان لكل شء اجلا موقوتا وان لكل اجل سببا مقدورا وان الانسان لفي كل ذلك شاهد يسمع لاهيا ويبصر ساهيا وليس في يده ان يسترد ماضيا ولا ان يرد اتيا ولقد وددت ان اعزيك لولا ما يغالبني علي العزاء من كبد حري ومقلة شكري وزفرة تتري ثم وددت ان استبكيك لولا انيب بكيت حتي لم ادع في البكاء من واد واحييت ليالي بالنوح حتي ما بالنجم سهاد ثم لم يزدني البكاء علي سقم جسدي ولم يزدني النوح علي صفر يدي الا من كبدي وان الاقدار سهام اذا انطلقت لم ترد وان المتطلع الي الفاءت لطويل شقة الكمد وان الخطوب لهي هي انما تتفاوت عند الجلد.

 وان الحصي عند الجزوع ثقيلة ... وضخم الصفا عند الصبور خفيف
 والله المسءول في اطالة بقاءك قرة للعيون وجبرا لخاطر المحزون بمنه وكرمه.



  AUTO الفصل العاشر في رساءل الاجوبة

  AUTO "كتب الوزير عبد الله باشا فكري المتوفي سنة ه?"

 سيدي سلمك الله وحياك واسعدك برءية محياك وزاد عزك وعلياك وحرس دينك ودنياك وجمعني علي بساط المسرة واياك ولا حرمني دوام لقياك ولا برح الدهر مبتسم الثغر بمحاسن معاليك مباهيا اعصار الاواءل بايامك ولياليك محليا اجياد المفاخر بزواهر لاليك: ورد علي كتابك الكريم مورد اعزاز وتكريم فبل بعض ما في الجوانح من الصدي وانعشني ولا انتعاش الزهر بمباكرة الندي وجلا علي من البلاغة روضا غضا وادار لدي صفوا من سلاف المحبة محضا وهزني هزة النشوان شوقا وطربا واستفزني بمعجز اياته الحسان عجبا وعجبا ونثر علي من محاسن لفظك الحر وكلماتك الغر ما يخجل الدراري ويفضح الدر.



 كلام كسته بهجة الحسن رونقا ... هو السحر لا بل جل قدرا عن السحر

  AUTO "وكتب ايضا وهو بالاستانة العلية في يوم برد كثير الامطار"

 كتبت اليك والامطار ساجمة بطلها ووبلها وعساكر البرد والبرد هاجمة بخيلها ورجلها والسماء متلفعة باذيال السحاب وكان الشمس خافت من الطل فتوارت الحجاب والجو مسكي الرداء عنبري الارجاء كانه وعليه ثوب الغيم مزرور قد وجل من صوله البرد فلبس فروة السمور والغمام علي الافق بكلاكله وهز من البرق بيض مناصله ونشر في الجو طراءق مطارفه وجاد علي الارض بتليده وطارفه وثقل علي كاهل الهواء كالطير بل جناحه بالماء وقرب حتي كاد يمسك باليدين ويعتصر بالراحتين او كانه مراة مذهبة تبدو وتخفي او جذوة متلهبة توقد وتطفء والرعد يهدد بزواجر زماجره السحاءب فيبكيها والطير يتلو سطور الندي في طروس الثري فيمليها ويطرب بافنان الالحان افنان البان فيعليها ويثنيها ويقرا علي رءوس الاغصان اوراده الحسان فيقربها ويرقيها وقوس السماء يرمي بسهام وبله جنوب الشقاءق فيصميها ويدميها والريح اخلاف الغماءم فتمر بها وترضع بدرها بنات النبات في حجور اراضيها فتربيها وتربيها وترصع بدرها تيجان القضبان وتارة تجعله عقودا في تراقيها او دموعا في اماكقيها وكان الحر خاف من بنادق البرد   ومدافع الرعد ففر الي مصر ونواحيها واصبح نزيل من فيها لكرم اهليها وكان غيرها بخلت عليه فلم تقبله عندها ضيفا او غلط الناس في حساب الفصول فظنوا شتاها صيفا.

  AUTO "وكتب المرحوم حفني بك ناصف الي الشيخ علي الليثي المتوفي سنة ه?"

 وصل يا مولاي الي هذا الطرف ما خصصت به العبد من الطرف "قفص" من عنب كاللءلء في الصدف تتالق عناقيده كانها من صناعة "النجف" ولعمر الحق انها تحفة من احلي التحف لا يعثر علي مثلها الا بطريق "الصدف" فقابلناه لثما بالافواه ورشفا بالشفاه واحتفينا بقدومه كل الاحتفاء ولم نفرط في حبه عند اللقاء بل حللنا له الحبي وقلنا له اهلا وسهلا ومرحبا واوسعناه عضا ولثما وتناولناه تجميشا وضما وحفظنا في صدورنا سره المكنون وطويناه في غضون البطون فطربت من تعاطيه الارواح ولا غرو فهو اصل الراح وانتشينا ولم نحمل وزرا وثملنا ولم نذق طعما مرا فهو كبيان مهدية سحر ولكنه حلال ولعب الا انه كمال فان اكسبت الشمول شاربها قوة في الجنان ونفحت ذاءقها طلاقة في اللسان فقد سرت في اجسامنا من حرارته شجاعة "ليثيه" ودبت في كلامنا من مذاقته فصاحة "علوية" وخلصت الينا منه فواءد لا يحيط بها العلم ونجمت عنه منافع ليس يصحبها اثم، فان زعم الاولون ان في الخمر معني ليس في العنب فقد تغير الحال في هذه الهدية وانقلب وانكشف للمتاخرين حقيقة الامر ان في العنب معني ليس في الخمر.
 وكان الاحري بهذا العنب ان يناط بالنحور او تزين به الصدور فما هو الا اللءلء لكنه سلم من سجن البحار وما هو الا الدر لكن ليس فيه صغار.



 ومن كنت بحرا له يا علي ... لا يلقط الدر الا كبارا وما ضره ان ضمه القفص حصة من الحصص فان كريم الطير يودع في الاقفاص والقلب ليس له من حنايا الضلوع خلاص فلا بدع ان تستقل في حباته حبات القلوب ويستملح في جنب حلاوته رضاب المحبوب وكان الثريا لما اخذت شكله فغر الهلال فاه لعنقودها يريد اكله فهو يطاردها في السماء وياخذ عليها الطريق من الوراء وهي تجري من الامام مخافة الالتهام هذا لمجرد تشابه في الشكل فكيف بالثريا لو اشبهته حلاوة وريا فلله تلك العناقيد ما اشد تالقها واصفي ماءها واحسن رونقها من كل عنقود تخاله عمود الصبح احاطت به الدراري او غصن البان تعلقت به القماري.
 فسقي الغيث ارضا انبتته ولاثل الدهر عروشا حملته وارضا عرفتنا باثمارها حلاوة الجنة وابرزت لنا لمحة من محاسنها المستكنة وانسانا عنبها ذكري دمشق وازمير وانبانا غارسها مصر خير مستقر (ولا ينبءك مثل خبير) [فاطر: ] وعروسا كالعروس تتيه في الحلي والملبوس تحسدها المجرة في السماء وتود لو تكون لها هذه البهجة والرواء لازال مولاي يهدي ويهدي وصناءعه تعيد في ثناءه وتبدي

  AUTO "واجابه المرحوم الشيخ علي الليثي المتوفي سنة ه?"

 وبعد فقد وصل كتاب القاضي الفاضل وارج الارجاء بلطيف فواضله وشريف الفضاءل وما كنت اظن ان يحصل من زبيبه خماره حتي رايت الفاضل سبكه في قوالب شتي وصاغه واتي بما ادهش اللب من اساليب البلاغة فتارة عقدا علي النحور وتارة في ميادين الطلب تطارده البدور   واونة درا مكبرا ومرة خمرا عنبرا وساعة دوالي "نجفة" وساعة غصنا تعلق به الهزار والفه.

 تكاثرت الظباء علي خراش ... فما يدري خراش ما يصيد
 عجبا لك ايها الفاضل: هذا مع اشتغال بالك واقبالك علي ما لديك من مراعاة عدلك واعتدالك فكيف لو تفرغت لهذا الامر ولاراحة النفس اعتصرت من العنقود قدحا من خمر وامتطيت طرف اليراع منهجا مناهج الطرس ودبجت بياض صفحاته بمحاسن حلي النفس فلله انت من بليغ بلغ ما يريد وقلد فراءد ادابه كل جيد وافاد السحر منثورا في فواصله واقام بعوامل اقلامه تثقيف عوامله واوجب علينا الشهادة له بالسبق فاذعنا مسلمين والحق احق: هذا ولولا ان يقاتل فلان جفا وما احتفل بكتاب اخيه ولا احتفي وان كان شيبي يلزمني ذلك كما ان شباب (البيك) يسلك به اقوم المسالك لترلات عيي وما اشرت ورايت طي خيرا لي مما نشرت وجعلت كتاب سيدي في عنقي تميمة ورءحت النفس تيمنا بمس اياته الكريمة وقلت كفاني ما احاط بالعنق من قلاءده حيث العبد لا يبلغ في الفخامة كمال سيده.

 وهبني قلت هذا الصبح ليل ... ايعمي العالمون عن الضياء
 لازالت برد الترسل بيننا مستمرة ومدد التوصل علي جناح التقرب مستقرة ولا برح الجناب في كل بداية يترقي كما يحب من غاية الي غاية والسلام.

  AUTO الفصل الحادي عشر في رساءل الوصايا والشفاعات

  AUTO "من كلام له عليه الصلاة والسلام لعمر بن الخطاب في غزوة الفرس"

 ان هذا الامر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا قلة وهو دين الله   الذي اظهره وجنده الذي اعده وامده حتي بلغ وطلع حيثما طلع ونحن علي موعود من الله والله منجز وعده وناصر جنده: ومكان القيم بالامر مكان النظام من الخرز يجمعه ويضمه فاذا انقطع النظام تفرق الخرز وذهب ثم لم يجتمع بحذافيره ابدا.
 والعرب اليوم وان كانوا قليلا فهم كثيرون بالاسلام عزيزون بالاجتماع فكن قطبا واستدر الرحي بالعرب واصلهم دونك نار الحرب فانك ان شخصت من هذه الارض انتقضت عليك العرب من اطرافها واقطارها حتي يكون ما تدع وراءك من العورات اهم اليك مما بين يديك.
 ان الاعاجم ان ينظروا اليك غدا يقولوا هذا اصل العرب فاذا قطعتموه استرحتم فيكون ذلك اشد لكبلهم عليك وطعمهم فيك فاما ما ذكرت من مسير القوم الي قتال المسلمين فان الله سبحانه هو اكره لمسيرهم منك وهو اقدر علي تغيير ما يكره: واما ما ذكرت من عددهم فانا لم نكن نقاتل فيما مضي بالكثرة وانما كنا نقاتل بالنصر والمعونة.

  AUTO ومن وصية له عليه الصلاة والسلام قالها بصفين

 اما بعد فقد جعل الله عليكم حقا بولاية امركم ولكم علي من الحق مثل الذي لي عليكم فالحق اوسع الاشياء في التواصف واضيقها في التناصف لا يجلاي لاحد الا جري عليه ولا يجري عليه الاجري له ولو كان لاحد ان يجر ي له ولا يجري عليه لكان ذلك خالصا لله سبحانه دون خلقه لقدرته علي عباده ولعدله في كل ما جرت عليه صروف قضاءه ولكنه جعل حقه علي العباد ان يطيعوه وجعل جزاءهم عليه مضاعفة الثواب تفضلا منه وتوسعا بما هو من المزيد اهله ثم جعل سبحانه من حقوقه حقوقا اقترضها لبعض الناس علي بعض فجعلها تتكافا في وجوهها ويجب بعضها بعضا ولا   يستوجب بعضها الا ببعض واعظم ما افترض سبحانه من تلك الحقوق حق الوالي علي الرعية وحق الرعية علي الوالي فريضة فرضها سبحانه لكل علي كل فجعلها نظاما لالفتهم وعزا لدينهم فليست تصلح الرعية الا بصلاح الولاة ولا تصلح الولاة الا باستقامة الرعية فاذا ادت الرعية الي الوالي حقه وادجي الوالي اليها حقها عز الحق بينهم وقامت مناهج الدين واعتدلت معالم العجل وجرت علي اذلالها السنن فصلح بذلك الزمان وطمع في بقاء الدولة ويءست مطامع الاعداء واذا غلبت الرعية واليها واجحف الوالي برعيته اختلفت هنالك الكلمة وظهرت معالم الجور وكثر الادغال في الدين وتركت محاج السنن فعمل بالهوي وعطلت الاحكام وكثر علل النفوس فلا يستوحش لعظيم حق عطل ولا لعظيم باطل فهل فهنالك تذل الابرار وتعز الاشرار وتعظم تبعات الله عند العباد فعليكم بالتناصح في ذلك وحسن التعاون عليه فليس احد وان اشتد علي رضاء الله حرصه وطال في العمل اجتهاده لبالغ حقيقة ما الله اهله من الطاعة: ولكن من واجب حقوق الله علي العباد النصيحة بمبلغ جهدهم والتعاون علي اقامة الحق بينهم وليس امرء وان عظمت في الحق منزلته وتقدمت في الدين فضيلته يفوق ان يعان علي ما حمله الله من حقه ولا امرء وان صغرته النفوس واقتحمته العيون بدون ان يعين علي ذلك او يعان عليه.
 فاجابه عليه السلام رجل من اصحابه بكلام طويل يكثر فيه الثناء عليه ويذكر سمعه وطاعته فقال عليه السلام ان من حق من عظم جلال الله في نفسه وجل موضعه من قلبه ان يصغر عنده لعظم ذلك كل ما سواه وان احق من كان كذلك لمن عظمت نعمة الله ولطف احسانه اليه فانه لم تعظم نعمة الله علي احد الا ازداد حق الله عليه عظما وان من اسخف حالات الولاة عند صالح الناس ان يظن بهم   حب الفخر ويوضع امرهم علي الكبر وقد كرهت ان يكون جال في ظنكم اني احب الاطراء واستماع الثناء ولست بحمد الله كذلك ولو كنت احب ان يقال ذلك لتركته انحطاطا لله سبحانه عن تناول ما هو احق به من العظمة والكبرياء: وربما استحلي الناس الثناء بعد البلاء فلا تثنوا علي بجميل ثناء لاخراجي نفسي الي الله واليكم من التقية في حقوق لم افرغ من اداءها وفراءض لابد من امضاءها فلا تكلموني بما تكلم به الجبابرة ولا تتحفظا مني بما يتحفظ به عند اهل البادرة ولا تخالطوني بالمصانعة ولا تظنوا بي استثقالا في حق قيل لي ولا التماس اعظام لنفسي فانه من استثقل الحق ان يقال له او العدل ان يعرض عليه كان العمل بهما اثقل عليه فلا تكفوا عن مقالة بحق او مشورة بعدل فاني لست في نفسي يفوق ان اخطء ولا امن ذلك من فعلني الا ان يكفي الله من نفسي ما هو املك به مني فانما انا وانتم عبيد مملوكون لرب لا رب غيره يملك منا ما لا نملك من انفسنا واخرجنا مما كنا فيه الي ما صلحنا عليه فابدلنا بعد الضلالة بالهدي واعطانا البصيرة بعد العمي.

  AUTO ومن وصية له عليه السلام وصي بها جيشا بعثه الي العدو

 فاذا نزلتم بعدو او نزل بكم فليكن معسكركم في قبيل الاشراف وسفاح الجبال او اثناء الانهيار فيما يكون لكم رداء ودونكم مردا ولتكن مقالتكم من وجه واحد او اثنين واجعلوا لكم رقباء في صياصي الجبال ومناكب الهضاب لءلا ياتيكم العدو من مكان مخافة او امن: واعلموا ان مقدمة القوم عيونهم وعيون المقدمة طلاءعهم واياكم والتفرق فاذا نزلتم فانزلوا جميعا واذا ارتحلتم فارتحلوا جميعا واذا غشيكم الليل فاجعلوا الرماح كفة ولا تذوقوا النوم الا غرارا او مضمضة.



  AUTO "ومن وصية له عليه السلام كان يكتبها لمن يستعمله علي الصدقات"

 انطلق علي تقوي الله وحده لا شريك له ولا تروعن مسلما ولا تجتازن عليه كارها ولا تاخذن منه اكثر من حق الله في ماله فاذا قدمت علي الحي فانزل بماءهم من غير ان تخالط ابياتهم ثم امض اليهم بالسكينة والوقار حتي تقوم بينهم فتسلم عليهم ولا تخدج بالتحية لهم ثم تقول: عباد الله ارسلني اليكم ولي الله وخليفته لاخذ منكم حق الله في اموالكم فهل الله في اموالكم من حق فتادوه الي وليه فان قال قاءل لا فلا تراجعه: وان انعم لك منعم فانطلق معه من غير ان تخفيه وتوعده او تعسفه او ترهقه فخذ ما اعطاك من ذهب او فضة فان كان له ماشية او ابل فلا تدخلها الا باذنه فان اكثرها له فاذا اتيتها فلا تدخل عليها متسلط عليه ولا عنيف به ولا نتفرن بهيمة ولا تفرعنها ولا تسءن صاحبها فيها واصدع المال صدعين ثم خيره فاذا اختار فلا تعرضن لما اختاره ثم اصدع الباقي صدعين ثم خيره فاذا اختار فلا تعرضن لما اختاره فلا تزال بذلك حتي يبقي ما فيه لحق الله في ماله فاقبض حق الله منه فان استقالك فاقله ثم اخلطهما ثم اصنع مثل الذي صنعت اولا حتي تاخذ حق الله في ماله ولا تاخذن عودا ولا هرمة ولا مكسورة ولا مهلوسة ولا ذات عوار ولا تامنن عليها الا من تثق بدينه رافقا بمال المسلمين حتي يوصله الي وليهم فيقسمه بينهم ولا توكل بها غلا ناصحا شفيقا وامينا حفيظا غير معنف ولا مجحف ولا مغلب ولا متعب ثم احدر الينا ما اجتمع عندك نصبره حيث امر الله فاذا اخذها امينك فاوعز اليه ان لا يحول بين ناقة وبين فصليها ولا يمصر لبنها فيضر ذلك بولدها ولا يجدنها ركوبا وليعدل بين صواحبتها في ذلك وبينها: وليرفه علي اللاغب وليستان بالنقب والظالع وليوردها ما تمر به من الغدر ولا   يعدل بها عن نبت الارض الي جواد الطرق وليروحها في الساعات وليمهلها عند النطاف والاعشاب حتي تاتينا باذن الله بدنا منقيات غير متعبات ولا مجهودات لنقسمها علي كتاب الله وسنة نبيه (فان ذلك اعظم لاجرك واقرب لرشدك ان شاء الله.
 وقال عليه السلام وقد سمع رجلا يذم الدنيا: ايها الذام للدنيا المغتر بغرورها المخدوع بابلطيلها ثم تذمها اتغتر بالدنيا ثم تذمها انت المتجرم عليها ام هي المتجرمة عليك متي استهوتك ام متي غرتك ابمصارع اباءك من البلي ام بمضاجع امهاتك تحت الثري كم عللت بكفيك وكم مرضت بيديك تبعي لهم الشفاء وتستوصف لهم الاطباء لم ينفع احدهم اشفاقك ولم تسعف بطلبتك ولم تدفع عنه بقوتك وقد مثلت لك به الدنيا نفسك وبمصرعه مصرعك: ان الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فيهم عنها، ودار غني لمن تزود منها، ودار موعظة لمن اتعظ بها مسجد احباء الله ومتجر اولياء اكتسبوا فيها الرحمة وربحوا فيها الجنة فمن ذا يذمها وقد اذنت بينها ونادت بفراقها ونعت نفسها واهلها فمثلت للهم ببلاءها البلاء وشوقتهم بسرورها الي السرور راحت بعافية وابتكرت بفجيعة ترغيبا وترهيبا وتخويفا وتحذيرا فذمها رجال غداة الندامة وحمدها اخرون يوم القيامة ذكرتهم الدنيا فتذكروا وحدثتهم فصدقوا ووعظتهم فاتعظوا.

  AUTO "عهد الامام علي المتوفي سنة  ه? لمالك بن الحارث الاشتر النخعي"

  AUTO "حين ولاه مصر جباية خراجها وجهاد عدوها واصلاح اهلها وعمارة بلادها"

 اعلم يا مالك اني قد وجهتك الي بلاد قد جرت عليها دول قبلك من عدل وجور، وان الناس ينظرون من امورك في مثلي ما كنت تنظر فيه من امور   الولاة قبلك، ويقولون فيك كما كنت تقول فيهم وانما يستدل علي الصالحين بما يجري الله لهم علي السنة عباده فليكن احب الذخاءر اليك ذخيرة العمل الصالح فاملك هواك وشح بنفسك عما لا يحل لك فان الشح بالنفس الانصاف منها فيما احبت او كرهت: واشعر قلبك الرحمة للرعية والمحبة لهم واللطف بهم ولا تكونن عليهم سبعا ضاريا تغتنم اكلهم فانهم صنفان اما اخ لك في الدين واما نظير لك في الخلق يفرط منهم الزلل وتعرض لهم العلل ويءتي علي ايديهم في العمد والخطا فاعطهم من عفوك وصفحك مثل الذي تحب وترضي ان يعطيك الله من عفوه وصفحه فانك فوقهم ووالي الامر عليك فوقك والله فوق من ولاك وقد استكفاك امرهم وابتلاك بهم ولا تنصبن نفسك لحرب الله فانه لا يدي لك بنقمته ولا غني بك عن عفوه ورحمته ولا تندمن علي عفو ولا تبجحن بعقوبة ولا تسرعن الي بادرة وجدت عنها مندوحة ولا تقولن اني مءثر امر فاطاع فان ذلك ادغال في القلب ومنهكة للدين وتقرب من الغير واذا احدث لك ما انت فيه من سلطانك ابهة او مخيلة فانظر الي عظم ملك الله فوقك وقدرته منك علي ما لا تقدر عليه من نفسك فان ذلك يطامن اليك من طماحك ويكف عنك من غربك ويفء اليك بما عزب عنك من عقلك واياك ومساماة الله في عظمته والتشبه به في جبروته فان الله يذل كل جبار ويهين كل محتال انصف الله وانصف الناس من نفسك ومن خاصة اهلك ومن لك فيه هوي من رعيتك فانك ان لم تفعل تظلم ومن ظلم عباد الله كان الله خصمه دون عباده ومن خاصمه الله ادحض حجته وكان الله حربا حتي ينزع ويتوب وليس شء ادعي الي تغيير نعمة الله وتعجيل نقمته من اقامة علي ظلم فان الله سميع دعوة المظلومين وهو للظالمين بالمرصاد. وليكن احب الامور اليك اوسطها في الحق واعمها في العدل واجمعها لرضاء الرعية   فان سخط العامة يجحف برضاء الخاصة وان سخط الخاصة يغتفر مع رضاء العامة وليس احد من الرعية اثقل علي الوالي مءونة في الرخاء واقل معونة في البلاء واكره للانصاف واسال بالالحاف واقل شكرا عند الاعطاء وابطا عذرا عند المنع واخف صبرا عند ملمات الدهر من اهل الخاصة: وانما عماد الدين وجماع المسلمين والعدة للاعداء العامة من الامة فليكن صفوك لهم وميلك معهم: وليكن ابعد رعيتك منك واشناهم عندك اطلبهم لمعايب الناس فان في الناس عيوبا الوالي احق من سترها فلا تكشفن عما غاب عنك منها فانما عليك تطهير ما ظهر لك والله يحكم علي ما غاب عنك فاستر العورة ما استطعت يستر الله منك ما تحب سترة من رعيتك: اطلق عن الناس عقدة كل حقد واقطع عنك سبب كل وتر وتغاب عن كل ما لايصح لك ولا تعجلن الي تصديق ساع فان الساعي غاش وان تشبه بالناصحين: ولا تدخلن في مشورتك بخيلا يعدل بك عن الفضل ويعدك من الفقر ولا جبانا يضعفك عن الامور ولا حريصا يزين لك الشره بالجور فان البخل والجبن والحرص غراءز شتي يجمعها سوء الظن بالله: ان شر وزاراءك من كان قبلك للاشرار وزيرا ومن شركهم في الاثام فلا يكونن لك بطانة فانهم اعوان الاثمة واخوان الظلمة وانت واحد منهم خير الخلف ممن له مثل اراءهم ونفاذهم وليس عليه مثل اصارهم واوزارهم ممن لا يعاون ظالما علي ظلمه ولا اثما علي اثمه اولءك اخف عليك مءونة واحسن لك معونة واحني عليك عطفا واقل لغيرك الفا فاتخذ اولءك خاصة لخلواتك وحفلاتك: ثم ليكن عندك اقولهم لك بمر الحق واقلهم مساعدة فيما يكون منك مما كره الله لاولياءه واقعا ذلك من هواك حيث وقع: والصق باهل الورع والصدق ثم رضهم علي ان لا يطروك ولا يبجحوك بباطل لم تفعله فان كثرة الاطراء   تحدث الزهو وتدني من العزة: ولا يكونن المحسن والمسء عندك بمنزلة سواء فان في ذلك تزهيدا لاهل الاحسان وتدريبا لاهل الاساءة علي الاساءة والزم كلا منهم ما الزم نفسه: واعلم انه ليس شء بادعي الي حسن ظن وال برعيته من احسانه اليهم وتخفيفه للمءونات عليهم وترك استكراهه اياهم علي ما ليس له قبلهم فليكن منك في ذلك امر يجمع لك حسن الظن برعيتك فان حسن الظن يقطع عنك نصبا طويلا: وان احق من حسن ظنك به لمن حسن بلاءك عنده وان احق من ساء ظنك به لمن ساء بلاءك عنده ولا تنقض سنة صالحة
 عمل بها صدور هذه الامة واجتمعت بها الالفة وصلحت عليها الرعية ولا تحدثن سنة تضر بشء مما مضي من تلك السنن فيكون الاجر لمن سنها والوزر عليك بما نقضت منها: واكثر مدارسة العلماء ومناقشة الحكماء في تثبيت ما صلح عليه امر بلادك واقامة ما استقام به الناس قبلك: واعلم ان الرعية طبقات لا يصلح بعضها الا ببعض ولا غني ببعضها عن بعض فمنها جنود الله ومنها كتاب العامة والخاصة ومنها قضاة العدل ومنها عمال الانصاف والرفق ومنها اهل الجزية والخراج من اهل الذمة ومسلمة الناس ومنها التجار واهل الصناعات ومنها الطبقة السفلي من ذوي الحاجة والمسكنة وكلا قد سمي الله سهمه ووضع علي حده فريضة في كتابه او سنة نبيه (عهدا منه عندنا محفوظا فالجنود باذن الله حصون الرعية وزين الولاة وعز الدين وسبل الامن وليس تقوم الرعية الا بهم ثم لا قوام للجنود الا بما يخرج الله تعالي لهم من الخراج الذي يقوون به في جهاد عدوهم ويعتمدون عليه فيما يصلحهم ويكون من وراء حاجتهم ثم لا قوام لهذين الصنفين الا بالصنف الثالث من القضاة والعمال والكتاب لما يحكمون من المقاعد ويجمعون من المنافع ويءتمنون عليه من خواص الامور وعوامها ولا قوام لهم جميعا الا   بالتجار وذوي الصناعات فيما يجتمعون عليه من مرافقهم ويقيمونه من اسواقهم ويكفونهم من الترفق بايديهم ما لا يبلغ رفق غيرهم: ثم الطبقة السفلي من اهل الحاجة والمسكنة الذين يحق رفدهم ومعونتهم وفي الله لكل سعة: ولكل علي الوالي حق بقدر ما يصلحه وليس يخرج الوالي من حقيقة ما الزمه الله من ذلك الا بالاهتمام والاستعانة بالله وتوطين نفسه علي لزومه الحق والصبر عليه فيما خف عليه او ثقل فول من جنودك انصحهم في نفسك لله ولرسوله ولامامك واطهرهم جيبا وافضلهم حلما ممن يبطء عن الغضب ويستريح الي العذر ويراف بالضعفاء وينبو علي كالاقوياء ممن لا يثيره العنف ولا يقعد به الضعف ثم الصق بذوي المروءات والاحساب واهل البيوتات الصالحة والسوابق الحسنة ثم اهل النجدة والشجاعة والسخاء والسماحة فانهم جماع من الكلام وشعب من العرف: ثم تفقد من امورهم ما يتفقده الوالدان من والدهما ولا يتفاقمن من نفسك شء قويتهم به ولا تحفرن لطفا تتعاهدهم به وان قل فانه داعية الي بذل النصيحة لك وحسن الظن بك ولا تدع تفقد لطيف امورهم اتكالا علي جسيمها فان لليسير من لطفك موضعا به وللجسيم موقعا لا يستغنون عنه: وليكن اثر رءوس جندك عندك من واساهم في معونته وافضل عليهم من جدته بما يسعهم ويسع من وراءهم من خلوق اهلهم حتي يكون همهم هما واحدا في جهاد العدو فان عطفك عليهم يعطف قلوبهم عليك: وان افضل قرة عين الولاة استقامة العدل في البلاد وظهور مودة الرعية وانه لا تظهر مودتهم الا بسلامة صدورهم ولا تصح نصيحتههم الا بحيطتهم علي ولاة امورهم وقلة استثقال دولهم وترك استبطاء انقطاع مدتهم، فافسح في امالهم وواصل في حسن الثناء عليهم وتعديل ما ابلي ذوو البلاء منهم فان كثرة الذكر لحسن فعالهم تهز الشجاع وتحرض الناكل ان شاء الله تعالي: ثم اعرف لكل امرء منهم ما ابلي ولا تضيفن بلاء امرء الي غيره ولا تقصرن به دون   غاية بلاءه ولا يدعونك شرف امرء الي ان تعظم من بلاءه ما كان صغيرا ولا ضعة امرء ان تستصغر من بلاءه ما كان عظيما: واردد الي الله ورسوله ما يضلعك من الخطوب ويشتبه عليك من الامور فقد قال الله سبحانه لقوم احب ارشادهم (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) [النساء: ] فالرد الي الله الاخذ بمحكم كتابه والرد الي الرسول الاخذ بسنته الجامعة غير المفرقة: ثم اختر للحكم بين الناس افضل رعيتك في نفسك ممن لا تضيق به الامور ولا تمحكه الخصوم ولا يتمادي في الزلة ولا يحصر عن الفء الي الحق اذا عرفه ولا تشرف نفسه علي طمع ولا يكتفي بادني فهم دون اقصاه اوقفهم في الشبهات واخذهم بالحجج واقلهم تبرما بمراجعة الخصم واصبرهم علي تكشف الامور وصرمهم عند اتضاح الحكم ممن لا يزدهيه اطراء ولا يستمليه اغراء واولءك قليل: ثم اكثر تعاهد قضاءه وافسح له في البذل ما يزيح غلته وتقل معه حاجته الي الناس واعطه من المنزلة لديك مالا يطمع فيه
 غيره من خاصتك لتامن بذلك اغتيال الرجال له عندك فانظر في ذلك نظرا بليغا فان هذا الدين قد كان اسيرا في ايدي الاشرار يعمل فيها بالهوي وتطلب به الدنيا ثم انظر في امور عمالك فاستعملهم اختبارا ولا تولاهم محاباة واثره فانهم جماع من شعب الجور والخيانة وتوخ منهم اهل التجربة والحياء من اهل البيوتات الصالحة والقدم في الاسلام فانهم اكرم اخلاقا واصح اعراضا واقل في المطامع اشرافا وابلغ في عواقب الامور نظرا: ثم اسبغ عليهم الارزاق فان ذلك قوة لهم علي استصلاح انفسهم وغني لهم عن تناول ما تحت ايديهم وحجة عليهم ان خالفوا امرك او خانوا امانتك: ثم تفقد اعمالهم وابعث العيون من اهل الصدق والوفاء عليهم فان تعاهدك في السر لامورهم حدوة لهم علي استعمال الامانة والرفق بالرعية وتحفظ من الاعوان فان احد منهم بسط يده الي خيانة اجتمعت بها عليه عندك اخبار عيونك اكتفيت بذلك شاهدا فبسطت عليه العقوبة في   بدنه واخذته بما اصاب من عمله ثم نصبته بمقام المذلة ووسمته بالخيانة وقلدته عار التهمة وتفقد امر الخراج بما يصلح اهله فان في صلاحه وصلاحهم صلاحا لمن سواهم ولا صلاح لمن سواهم الا بهم لان الناس كلهم عيال علي الخراج واهله: وليكن نظرك عمارة الارض ابلغ من نظرك في استجلاب الخراج لان ذلك لا يدرك الا بالعمارة ومن طلب الخراج بغير عمارة اخرب البلاد واهلك العباد ولم يستقم امره الا قليلا فان شكوا ثقلا او علة او انقطاع شرب او بالة او احاطة ارض اعتمرها غرق او اجحف بها عطش خففت عنهم بما ترجو ان يصلح به امرهم: ولا يثقلن عليك شء خففت به المءونة عنهم فانه ذخر يعودون به عليك في عمارة بلدك وتزيين ولايتك مع استجلابك حسن ثناءهم وتبجحك بي استفاضة العدل فيهم معتمدا فضل قوتهم بما ذخرت عندهم من اجمامك لهم والثقة منهم بما عودتهم من عدلك عليهم في رفقك بهم فربما حدث من الامور ما اذا عول فيه عليهم من بعد احتملوه طيبة انفسهم به فان العمران يحتمل ما حملته وانما ياتي خراب الارض من اعواز اهلها وانما يعوز اهلها لاشراف او نفس الولاة علي الجمع وسوء ظنهم بالبقاء وقلة انتفاعهم بالعبر ثم انظر في حال كتابك فول علي امورك خيرهم واخصص رساءلك التي تدخل فيها مكاءدك واسرارك باجمعهم لوجوه صالح الاخلاق ممن لا تبطره الكرامة فيجترء بها عليك في خلاف لك بحضرة ملا ولا تقصر به الغفلة عن ايراد مكاتبات عمالك عليك واصدار جواباتها علي الصواب عنك فيما ياخذ لك ويعطي منك ولا يضعف عقدا اعتقده لك ولا يعجز عن اطلاق ما عقد عليك ولا يجهل مبلغ قدر نفسه في الامور فان الجاهل بقدر نفسه يكون بقدر غيره اجهل: ثم لا يكن اختيارك اياهم علي فراستك واستنامتك وحسن الظن منك فان الرجال يتعرفون لفراسات الولاة   بتصنعهم وحسن خدمتهم وليس وراء ذلك من النصيحة والامانة شء ولكن اختبرهم بما ولوا للصالحين قبلك فاعمد لاحسنهم في العامة اثرا واعرفهم بالامانة وجها فان ذلك دليل علي نصيحتك لله ولمن وليت امره واجعل لراس كل من امورك راسا منهم لا يقهره كبيرها ولا يتستت عليه صغيرها ومهما كان في كتابك من عيب فتغابيت عنه الزمته ثم استوص بالتجار وذوي الصناعات واوص بهم خيرا المقيم منهم والمضطرب بماله والمترفق ببدنه فانهم مواد المنافع واسباب المرافق وجربها من المباعد والمطارح في برك وبحرك وسهلك وجبلك وحيث لا يلتءم الناس لمواضعها ولا يجترءون عليها فانهم سلم لا تخاف باءقته وصلح لا تخشي غاءلته: وتفقد امورهم بحضرتك وفي حواشي بلادك واعلم مع ذلك ان في كثير منهم ضيقا فاحشا وشحا قبيحا واحتكارا للمنافع وتحكما في البياعات وذلك باب مضرة للعامة وعيب علي الولاة فامنع من الاحتكار فان رسول الله (منع منه وليكن البيع سمحا بموازين عدل واسعار لا تجحف بالفريقين من الباءع والمبتاع فمن قارف حكرة بعد نهيك اياه فنكل به وعاقب في غير اسراف: ثم الله في الطبقة السفلي من الذين لا حيلة لهم والمساكين والمحتاجين واهل البءسي والزمني فان في هذه الطبقة قانعا ومعترا واحفظ الله ما استحفظك من حقه فيهم واجعل لهم قسما من بيت مالك وقسما من غلات صوافي الاسلام في كل بلد فان للاقصي منهم مثل الذي للادني وكل قد استرعيت حقه فلا يشغلنك عنهم بطر فانك لا تعذر بتضييعك التافه لاحكامك الكثير
 المهم فلا تشخص همك عنهم خدك لهم وتفقد امور من لا يصل اليك منهم ممن تقتحمه العيون وتحتقره الرجال ففرغ لاولءك ثقتك من اهل الخشية والتواضع فليرفع اليك امورهم ثم اعمل فيهم بالاعذار   الي الله سبحانه يوم تلقاه فان هءلاء من بين الرعية احوج الي الانصاف من غيرهم وكل فاعذر الي الله في تادية حقه اليه وتعهد اهل اليتم وذوي الرقة في السن ممن لا حيلة له ولا ينصب للمسالة نفسه وذلك علي الولاة ثقيل والحق كله ثقيل وقد يخففه الله علي اقوام طلبوا العاقبة فصبروا انفسهم ووثقوا بصدق موعود الله لهم: واجعل لذوي الحاجات منك قسما تفرغ لهم فيه شخصك وتجلس لهم مجلسا عاما فتتواضع فيه لله الذي خلقك وتقعد عنهم جندك واعوانك من احراسك وشرطك حتي يكلمك متكلمهم غير متتعتع فاني سمعت رسول الله (يقول في غير موطن: "لقد تقدس امة لا يءخذ للضعيف فيها حقه من القوي غير متتعتع" ثم احتمل الخرق منهم والعي وسنح عنهم الضيق والانف يبسط الله عليك بذلك اكناف رحمته وبوجب لك ثواب طاعته واعط هنيءا وامنع في اجمال واعذار: ثم امور من امورك لا بد لك من مباشرتها منها اجابة عمالك بما يعيا عنه كتابك ومنها اصدار حاجات الناس يوم ورودها عليك مما تحرج به صدور اعوانك وامض لكل يوم عمله فان لكل يوم ما فيه: واجعل لنفسك فيما بينك وبين الله تعالي افضل تلك المواقيت واجزل تلك الاقسام وان كانت كلها لله اذا صلحت فيها النية وسلمت منها الرعية: وليكن في خاصة ما تخلص لله به دينك اقامة فراءضه التي هي له خاصة فاعط فاعط الله من بدنك في ليلك ونهارك ووف ما تقربت به الي الله سبحانه من ذلك كاملا غير مثلوم ولا منقوص بالغا من بدنك ما بلغ واذا قمت في صلاتك للناس فلا تكونن منفرا ولا مضيعا فان فيلا الناس من به العلة ولا الحاجة وقد سالت رسول الله (حين وجهني اليمن كيف اصلي بهم فقال:



 "صل بهم كصلاة اضعفهم وكن بالمءمنين رحيما" وانا بعد فلا تطولن احتجابك عن رعيتك فان احتجاب الولاة عن الرعية شعبة من الضيق وقلة علم بالامور والاحتجاب منهم يقطع عنهم علم ما احتجبوا دونه فيصغر عندهم الكبير ويعظم الصغير ويقبح الحسن ويحسن القبيح ويشاب الحق بالباطل وانما الوالي بشر لا يعرف ما تواري عنه الناس به من الامور وليست علي الحق سمات نعرف بها ضروب الصدق من الكذب وانما انت احد رجلين اما امرء سخت نفسك بالبذل في الحق ففيم احتجابك من واجب حق تعطيه او فعل كريم تسجيه او مبتلي بالمنع: فما اسرع كف الناس عن مسالتك اذا ايسوا من بذلك مع ان اكثر حاجات الناس اليك مما لا مءونة فيه عليك من شكاة مظلمة او طلب انصاف في معاملة، ثم ان للوالي خاصة وبطانة فيهم استءثار وتطاول وقلة انصاف في معاملة فاحسم مادة اولءك بقطع اسباب تلك الاحوال ولا تقطعن لاحد من حاشيتك وخاصتك قطيعة ولا يطعمن منك في اعتقاد عقدة تضر بمن يليها من الناس في شرب او عمل مشترك يحملون مءونته علي غيرهم فيكون مهنا ذلك لهم دونك وعيبه عليك في الدنيا والاخرة: والزم الحق من لزمه من القريب والبعيد وكن في ذلك صابرا محتسبا واقعا ذلك من قرابتك وخاصتك حيث وقع وابتغ عاقبته بما يثقل عليك منه فان مغبة ذلك محمودة وان ظنت الرعية بك حيفا فاصحر لهم بعذرك واعدل عنك ظنونهم باصحارك فان في ذلك رياضة منك لنفسك ورفقا برعيتك واعذارا تبلغ به حاجتك من تقويم علي الحق ولا تدفعن صلحا دعاك ولله فيه رضا فان في الصلح دعة لجنودك وراحة من همومك وامنا لبلادك ولكن الحذر كل الحذر من عدوك بعد صلحه فان   العدو ربما قارب ليغتفل فخذ بالحزم واتهم في ذلك حسن الظن وان عقدت بينك وبين عدوك عقدة او البسته منك ذمة فحط عهدك بالوفاء وارع ذمتك بالامانة واجعل نفسك جنة دون ما اعطيت فانه ليس من فراءض الله شء الناس اشد عليه اجتماعا مع تفرق اهواءهم وتشتت اراءهم من تعظيم الوفاء بالعهود وقد لزم ذلك المشركون فيما بينهم دون المسلمين لما استوبلوا من عواقب الغدر فلا تغدرون بذمتك ولا تخيسن بعهدك ولا تختلن عدوك فانه لا يجترء علي الله الا جاهل شقي وقد جعل الله عهده وذمته امنا افضاه بين العباد برحمته وحريما يسكنون الي منعته ويستفيضون الي جواره فلا ادغال ولا مدالسة ولا خداع فيه ولا تعقد عقدا تجوز فيه العلل ولا تعولن علي لحن قول بعد التاكيد والتوثقة ولا
 يدعونك ضيق امر لزمك فيه كعهد الله الي طلب انفساخه بغير الحق فان صبرك علي ضيق امر ترجو انفراجه وفضل عاقبته خير من غدر تخاف تبعته وان تحيط بك فيه من الله طلبة فلا تستقيل فيها دنياك ولا اخرتك، اياك والدماء وسفكها بغير حلها فانه ليس شء ادعي لنقمة ولا اعظم لتبعة زولا احري بزوال نعمة وانقطاع مدة من سفك الدماء بغير حقها والله سبحانه يتولي الحكم بين العباد فيما تسافكوا من الدماء يوم القيامة فلا تقوين سلطانك بسفك دم حرام فان ذلك مما يضعفه ويوهنه بل يزيله وينقله ولا عذر لك عند الله ولا عندي في قتل العمد لان كفيه قود البلدان وان ابتليت بخطا وافرط عليك سوطك او سيفك او يدك بعقوبة فان في الوكزة فما فوقها مقتلة فلا تطمحن بك نخوة سلطانك عن ان تءدي الي اولياء المقتول حقهم واياك والاعجاب بنفسك والثقة بما يعجبك منها وحب الاطراء فان ذلك من اوثق فرص الشيطان في نفسه ليمحق ما يكون من احسان المحسنين.



 واياك والمن علي رعيتك باحسانك او التزيد فيما كان من فعلك او ان تعدهم فتتبع موعدك بخلفك فان المن يبطل الاحسان والتزيد يذهب بنور الحق والخلق يوجب المقت عند الله والناس قال سبحانه وتعالي: (كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون) [الصف: ] واياك والعجلة بالامور قبل اوانها او التسقط فيها عند امكانها او اللجاجة فيها اذا تنكرت او الوهن عنها اذا استوضحت فضع كل امر موضعه واوقع كل عمل موقعه، واياك والاستءثار بما الناس فيه اسوة والتغابي عما يعني به مما قد وضح للعيون فانه ماخوذة منك لاغيرك وعما قليل تنكشف عنك اغطية الامور وينتصف منك للمظلوم: املك حمية انفك وسورة حدك وسطوة يدك وغرب لسانك واحترس من كل ذلك بكف البادرة وتاخير السطوة حتي يسكن غضبك فتملك الاختيار وزلن تحكم ذلك من نفسك حتي تكثر همومك بذكر المعاد الي ربك والواجب عليك ان تتذكر ما مضي لمن تقدمك من حكومة عادلة او سنة فاضلة او اثر عن نبينا (او فريضة في كتاب الله فتقتدي بما شاهدت مما عملنا به فيها وتجتهد لنفسك في اتباع ما عهدت اليك في عهدي هذا واستوثقت به من الحجة لنفسي دليلك لكيلا يكون لك علة عند تسرع نفسك الي هواها وانا اسال الله بسعة رحمته وعظيم قدرته علي اعطاء كل رغبة ان يوفقني واياك لما فيه رضاه من الاقامة علي العذر الواضح اليه والي خلقه من حسن الثناء في العباد وجميل الاثر في البلاد وتمام النعمة وتضعيف الكرامة وان يختم لي ولك بالسعادة والشهادة (انا الي الله راغبون) [التوبة: ] والسلام علي رسول الله (الطيبين الطاهرين.

  AUTO "وكتب ابو بكر الصديق المتوفي  جمادي الثانية سنة ه? الي بعض قواده"

 اذا سرت فلا تعنف اصحابك في السير ولا تغضبهم وشاور ذوي الاراء   منهم واستعمل العدل وباعد عنك الجور فانه ما افلح قوم ظلموا ولا نصروا علي عدوعم و (اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله) [الانفال:  ] واذا نصرتم عليهم فلا تقتلوا شيخا ولا امراة ولا طفلا ولا تحرقوا زرعا ولا تقطعوا شجرا ولا تذبحوا بهيمة الا ما يلزمكم للاكل ولا تغدروا اذا هادنتم ولا تنقضوا اذا صالحتم وستمرون علي اقوام في الصوامع رهبان ترهبوا الله فدعوهم وما انفردوا اليه وارتضوه لانفسهم فلا تهدموا صوامعهم ولا تقتلوهم والسلام.

  AUTO "وكتب عمر بن الخطاب المقتول في  ذي الحجة سنة  ه? الي بعض قواده"

 اما بعد فاني اوصيك ومن معك من الاجناد بتقوي الله علي كل حال فان تقوي الله افضل العدة علي العدو واقوي المكيدة في الحرب وان تكون انت ومن معك اشد احتراسا من المعاصي منكم من عدوكم فان ذنوب الجيش اخوف عليهم من عدوهم ولولا ذلك لم تكن لنا بهم قوة لان عددنا لتيس كعددهم ولا عدتنا كعدتهم فان استوينا في المعصية كان لهم الفضل علينا في القوة (والا ننصر عليهم بطاعتنا لم نغلبهم بقوتنا) واعلموا ان عليكم في سيركم حفظه من الله يعلمون ما تفعلون فاستحيوا منهم واسالوا الله العون علي انفسكم كما تسالونه النصر علي عدوكم، واقم بمن معك في كل جمعة يوما وليلة حتي تكون لهم راحة يحيون فيهما انفسهم ويرمون اسلحتهم وامتعتهم ونح منازلهم عن قري اهل الصلح والذمة فلا يدخلها من اصحابك الا من تثق به، وليكن منك عند دنوك من ارض   العدو ان تكثر الطلاءع وتبث السرايا بينك وبينهم ثم اذك احراسك علي عسكرك وتيقظ من البيات جهدك والله ولي امرك ومن معك وولي النصر لكم علي عدوكم.

  AUTO "وكتب ابو الفضل بديع الزمان الهمذاني المتوفي سنة ه? الي ابن اخته"

 انت ولدي ما دمت والعلم شانك والمدرسة مكانك والمحبرة حليفك والدفتر اليفك فان قصرت ولا اخالك فغيري خالك، والسلام.

  AUTO "ومن وصية ابن سعيد المغربي المتوفي سنة ه? لابنه وقد اراد السفر"

 اودعك الرحمن في غربتك ... مرتقبا رجماه في اوبتك
 فلا تطل حبل النوي انني ... والله اشتاق الي طلعتك
 واختصر التوديع اخذا فما ... لي ناظر يقوي علي فرقتك
 واجعل وصاتي نصب عين ولا ... تبرح مدي الايام من فكرتك
 خلاصة العمر التي حنكت ... في ساعة زفت الي فطنتك
 فللتجاريب امور اذا ... طالعتها تشحذ من غفلتك
 فلا تنم عن وعيها ساعة ... فانها عون الي يقظتك
 وكل ما كابدته في النوي ... اياك ان يكسر من همتك
 فليس يدري اصل ذي غربة ... وانما تعرف من شيمتك
 وامش الهوينا مظهرا عفة ... وابغ رضا الاعين عن هيءتك
 وانطق بحيث الغي مستقبح ... واصمت بحيث الخير في سكتتك
 ولج علي رزقك من بابه=واقصد له ما عشت في بكرتك
 ووف كلا حقه ولتكن ... تكسر عند الفخر من حدتك
 وحيثما خيمت فاقصد الي ... صحبة من ترجوه في نصرتك
 وللرزايا وثبة مالها ... الا الذي تذخر من عدتك   ولا تقل اسلم لي وحدتي ... فقد تقاسي الذل في وحدتك
 ولتجعل العقل محكما وخذ ... كلا بما يظهر في نقدتك
 واعتبر الناس بالفاظهم ... واصحب اخا يرغب في صحبتك
 كم من صديق مظهر نصحه ... وفكره وقف علي عثرتك
 اياك ان تقربه انه ... عون مع الدهر علي كربتك
 وان نمو النبت قد زاره ... غب الندي واسم الي قدرنك
 ولا تضيع زمنا ممكنا=تذكاره يذكي لظي حسرتك والشر مهما استطعت لا تاته= فانه جور علي مهجتك يا بني الذي لا ناصح له مثلي ولا منصوح لي مثلة قد قدمت لك في هذا النظم ما ان اخطرته بخاطرك في كل اوان رجوت لك حسن العاقبة ان شاء الله تعالي وان اخف منه للحفظ واعلق بالفكر واحق بالتقدم قول الاول.

 يزين الغريب اذا ما اغترب ... ثلاث فمنهن حسن الادب
 وثانية حسن اخلاقه ... وثالثة اجتناب الريب
 واصغ يا بني الي البيت الذي هو يتيمة الدهر وسلم الكرم والصبر ولو ان الديار نبت بكم لسكنتم الاخلاق والادابا.
 اذ حسن الخلق اكرم نزيل والادب ارحب منزل ولتكن كما قال بعضهم في اديب متغرب وكلن كلما طرا علي ملك فكانه معه ولد واليه قصد غير مستريب بدهره ولا منكر شيءا من امره واذا دعاك قلبك الي صحبة من اخذ بمجامع هواه فاجعل التكلف له سلما وهب في روض اخلاقه هبوب النسيم وحل بطرفه حلول الوسن وانزل بقلبه نزول المسرة حتي يتمكن لك وداده ويخلص فيك اعتقاده   وطهر من الوقوع فيه لسانك واغلق سمعك ولا ترخص في جانبه لحسود لك منه يريد ابعادك عنه لمنفعة او حسود له يغار لتجمله بصحبتك ومع هذا فلا تغتر بطول صحبته ولا تتمهد بدوام رقدته فقد ينبهه الزمان ويتغير نته القلب واللسان وانما العاقل من جعل عقله معيارا وكان كالمراة يلقي كل وجه بمثاله: وفي امثال العامة من سبقك بيوم فقد سبقك بعقل فاحتذ بامثلة من جرب واستمع الي ما خلد الماضون بعد جهدهم وتعبهم من الاقوال فانها خلاصة عمرهم وزبدة تجاربهم ولا تتكل علي عقلك فان النظر فيما تعب فيه الناس طول اعمارهم وابتاعوه غاليا بتجاربهم يربحك ويقع عليك رخيصا، وان رايت من له عقل ومروءة وتجربة فاستفد منه ولا تضيع قوله ولا فعله فان فيما تلقاه تلقيحا لعقلك وحثا لك واهتداء وليس كل ما تسمع من اقوال الشعراء يحسن بك ان تتبعه حتي تتدبره فان كان موافقا لعقلك مصلحا لحالك فراع ذلك عندك والا فانبذه نبذ النواة فليس لكل احد يبتسم ولا كل شخص يكلم ولا الجود مما يعم به ولا حسن الظن وطيب النفس مما يعامل به كل احد والله در القاءل:
 ومالي لا اوفي البرية قسطها ... علي قدر ما يعطي وعقلي ميزان
 واياك ان تعطي من نفسك الا بقدر فلا تعامل الدون بمعاملة الكفء ولا الكفء بمعاملة الاعلي ولا تضيع عمرك فيمن يعاملك بالمطامع ويثيبك علي مصلحة حاضرة عاجلة بغاءبة اجلة ولا تجف الناس بالجملة ولكن يكون ذلك بحيث لا يلحق منه ملل ولا ضجر ولا جفاء فمتي فارقت احدا فعلي حسني في القول والفعل فانك لا تدري هل انت راجع اليه فلذلك قال الاول (ولما مضي سلم بكيت علي سلم) واياك والبيت الساءر.

 وكنت اذا حللت بدار قوم ... رحلت بخزية وتركت عارا   واحرص علي ما جمع قول القاءل ثلاثة تبقي لك الود في صدر اخيك ان تبداه بالسلام، وتوسع له في المجلس، وتدعوه باحب الاسماء اليه واحذر كل ما بينه لك القاءل: كل ما تغرسه تجنيه الا ابن ادم فاذا غرسته يقلعك وقول الاخر ابن ادم ذءب مع الضعف اسد مع القوة، واياك ان تثبت علي صحبة احد قبل ان تطيل اختباره. ويحكي ان ابن المقفع خطب من الخليل صحبته فجاوبه ان الصحبة رق ولا اضع رقي في يديك حتي اعرف كيف ملكتك واستمل من عين من تعاشره وتفقد في فلتات الالسن وصفحات الاوجه ولا يحملك الحياء علي السكوت عما يضرك ان لا تبينه فان الكلام سلاح السلم وبالانين يعرف الم الجرح واجعل لكل امر اخذت فيه غاية يجعلها نهاية لك.

 وخذ من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
 غذ الافكار تجلب الهموم وتضاعف الغموم وملازمة القطوب عنوان المصاءب والخطوب يستريب به الصاحب ويشمت العدو والمجانب ولا تضر بالوساوس الا نفسك لانك تنصر بها الدهر عليك، ولله در القاءل:
 اذا ما كنت للاحزان عونا ... عليك مع الزمان فمن تلوم
 مع انه لا يرد عليك الغاءب الحزن ولا يرعوي بطول عتبك الزمن.
 ولقد شاهدت بغرظ ناطة شخصا قد القته الهموم وعشقته الغموم ومن صغره الي كبره لا تراه ابدا خليا من فكرة حتي لقب "بصدر الهم" ومن اعجب ما رايته منه انه يتنكد في الشدة ولا يتعلل بان يكون بعدها فرج ويتنكد في الرخاء خوفا من ان لا يدوم. وينشد: "توقع زوالا اذا قيل تم" وينشد "وعند التناهي يقصر المتطاول".
 وله من الحكايات في هذا الشان عجاءب ومثل هذا عمره محسور يمر ضياعا،   ومتي رفعك الزمان الي قوم يذمون من العالم ما تحسنه حسدا لك وقصدا لتصغير قدرك عندك وتزهيدا لك فيه فلا يحملك ذلك علي ان تزهد في علمك وتركن الي العلم الذي مدحوه فتكون مثل الغراب الذي اعجبه مشي الحجلة فرام ان يتعلمه فصعب عليه ثم اراد ان يرجع الي مشيه فنسيه فبقي مخبل المشي كما قيل:
 ان الغراب وكان يمشي مشية ... فيما مضي من سالف الاجيال
 حسد القطا واراد يمشي مشيها ... فاصابه ضرب من العقال
 فاضل مشيته واخطا مشيها=فلذلك كنوه ابا مرقال ولا يفسد خاطرك من جعل يذم الزمان واهله ويقول ما بقي في الدنيا كريم ولا فاضل ولا مكان يرتاح فيه فان الذين تراهم علي هذه الصفة اكثر ما يكونون ممن صحبه الحرمان واستحقت طلعته للهوان وابرموا علي الناس بالسءال فمقتوهم وعجزوا عن طلب الامور من وجوهها فاستراحوا الي الوقوع في الناس واقاموا الاعذار لانفسهم بقطع اسبابهم ولا تزل هذين البيتين من فكرك.

 لن اذا ما نلت عزا ... فاخو العز يلين
 فاذا نابك دهر ... فكما كنت تكون
 والامثال تضرب لذب اللب الحكيم وذوا البصر يمشي علي الصراط المستقيم والفطن يقنع بالقليل ويستدل باليسير والله سبحانه خليفتي عليك لا رب سواه.

  AUTO "وصية هارون الرشيد لمعلم ولده الامين"

 يا احمر: ان امير المءمنين قد دفع اليك مهجة نفسه وثمرة قلبه فصير يدك عليه مبسوطة وطاعته لك واجبة فكن له بحيث وضعك امير المءمنين اقرءه القران وعرفه الاخبار وروه الاشعار وعلمه السنن وبصره   بمواقع الكلام وبدءه، وامنعه من الضحك الا في اوقاته بتعظيم بني هاشم اذا دخلوا عليم ورفع مجالس القواد اذا حضروا مجلسه ولا تمرن بك ساعة الا وانت مغتنم فاءدة تفيده اياها من غير ان تحزنه فتميت ذهنه ولا تمعن في مسامحته فيستحلي الفراغ ويالفه وقومه ما استطعت بالقرب والملاينة فان اباهما فعليك بالشدة والغلظة.

  AUTO "ومن وصية ابن شداد لابنه"

 عليك بتقوي الله العظيم وليكن اولي الامور شكر الله وحسن النية في السر والعلانية فان الشكور يزداد والتقوي خير زاد وكن كما قال الحطيءة:
 ولست اري السعادة جمع مال ... ولكن التقي هو السعيد
 وتقوي الله خير الزاد ذخرا ... وعند الله للاتقي مزيد
 ثم قال: اي بني لا تزهدن في معروف فان الدهر ذو صروف والايام ذات نواءب علي الشاهد والغاءب فكم من راغب قد كان مرغوبا اليه وطالب اصبح مطلوبا ما لديه: واعلم ان الزمان ذو الوان ومن يصحب الزمان يري الهوان.
 ثم قال: اي بني كن جوادا بالمال في موضع الحق. بخيلا بالاسرار عن جميع الخلق فان احمد جود المرء الانفاق في وجه البر وان احمد بخل الحر الضن بمكتوم السر وكن كما قال قيس بن الخطيم:
 اجود بمكنون التلاد وانني ... بسرك عمن سالني لضنين
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنث وتكثير الحديث قمين
 وعندي له يوما اذا ما اءتمنتني ... مكان بسوداء الفءاد مكين
 ثم قال: اي بني وان غلبت يوما علي المال فلا تدع الحيلة علي حال فان الكريم يحتال والدنء عيال وكن احسن ما تكون في الظاهر حالا اقل ما تكون في الباطن مالا فان الكريم من كرمت طبيعته وظهرت عند الانفاذ نعمته.
 ثم قال: اي بني وان سمعت كلمة من حاسد فكن كانك لست بالشاهد فانك ان امضيتها حيالها رجع العيب علي من قالها وكان يقال الاريب العاقل هو الفطن المتغافل.

  AUTO "وصية بعض نساء العرب الي ابنها وقد اراد السفر"

 قال ابان بن تغلب وكان عابدا من عباد اهل البصرة شهدت اعرابية وهي توصي ولدا لها يريد سفرا وهي تقول له.
 اي بني اجلس امنحك وصيتي وبالله توفيقك فان الوصية اجدي عليك من كثير عقلك. فقال ابان فوقفت مستمعا لكلامها مستحسنا لوصيتها فاذا هي تقول. اي بني اياك والنميمة فانها تزرع الضغينة وتفرق بين المحبين واياك والتعرض للعيوب فتتخذ غرضا وخليق الا يثبت الغرض علي كثرة السهام. وقلما اعتورت السهام غرضا الا كلمته حتي يهي ما اشتد من قوته. واياك والجود بدينك والبخل بمالك. واذا هززت فاهزز كريما يلن لهزتك ولا تهزز اللءيم فانه صخرة لا ينفجر ماءها ومثل لنفسك مثال ما استحسنت من غيرك فاعمل به وما استقبحت من غيرك فاجتنبه فان المرء لا يري عيب نفسه ومن كانت مودته بشره وخالف ذلك منه فعله كان صديقه منه علي مثل الريح في تصرفها، والغدر اقبح ما تعامل به الناس بينهم ومن جميع الحلم والسخاء فقد اجاد الحلة ريطتها وسربالها.



  AUTO الفصل الثاني عشر في رساءل التنصل والتبرء

  AUTO "كتب ابو الحسن علي بن الرومي المتوفي سنة ه? الي القاسم بن عبيد الله"

 ترفع عن ظلمي ان كنت بريءا وتفضل بالعفو ان كنت مسيءا فو الله اني لاطلب عفو ذنب لم اجنه والتمس الاقالة مما لا اعرفه لتزداد تطوالا وازداد تذللا وانا اعيذ حالي عندك بكرمك من واش يكيدها واحرسها بوفاءك زمن باغ يحاول افسادها واسال الله تعالي ان يجعل حظي منك بقدرودي لك ومحلي من رجالك بحيث استحق منك.



  AUTO "وكتب ابو الوليد بن زيدون المتوفي باشبيلية سنة ه?"

 يا مولاي وسيدي الذي ودادي له واعتمادي عليه واعتدادي به وامتدادي منه ومن ابقاه الله ماضي حد العزم واري زند الامل ثابت عهد النعمة ان سلبتني اعزك الله لباس نعماءك وعطلتني من حلي ايناسك واظماتني الي برود اسعافك ونفضت بي كف حياطتك وغضضت عني طرف حمايتك بعد ان نظر الاعمي الي تاميلي لك وسمع الاصم ثناءي عليك واحس الجماد باستحمادي اليك.



 فلا غزو قد يغض الماء شاربه ويقتل الدواء المستشفي به ويءتي الحذر من مامنه وتكون منية المتمني في امنيته والحين قد يسبق جهد الحريص.

 كل المصاءب قد تمر? علي الفتي ... وتهون غير شماتة الحساد
 واني لاتجلد واري للشامتين اني لريب الدهر لا اتضعضع فاقول هل انا الا يد ادماها سوارها وجبين عض به اكليله   ومشرفي الصقه بالارض صاقله وسمهري عرضه علي النار مثقفه وعبد ذهب به سيده مذهب الذي يقول:
 فقسا ليزدجروا ومن يك حازما ... فليقس احيانا علي من يرحم
 هذا العتب محمود عواقبه وهذه النبوة غمرة ثم تنجلي وهذه النكبة سحابة صيف عن قليل تقشع ولن يربيني من سيدجي ان ابطا سبييه او تاخر غير ضنين غناءه فابطا الدلاء فيضا املءها واثقل السحاءب مشيا احفلها وانفع الحيا ما صادف جدبا والذ الشراب ما اصاب غليلا ومع اليوم غد و (لكل اجل كتاب) [الرعد: ]   له الحمد علي اهتباتله ولا عتب عليه في اغتفاله.

 فان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاءي سررن الوف
 واعود فاقول ما هذا الذنب الذي لم يسعه عفوك والجهل الي لم يات من وراءه حلمك والتطاول الذي لم تستغرقه تطولك والتحامل الذي لم يف به احتمالك ولا اخلو من ان اكون بريءا فاين عدلك او مسيءا فاين فضلك.

 الا يكن ذبن فعدلك واسع ... او كان لي ذنب ففضلك اوسع
 فهبني مسيءا كالذي قلت طالبا ... قصاصا فاين الاخذ يا عز بالفضل
 حنانيك قد بلغ السيل الزبي ونالني ما حسبي به وكفي وما اراني الا لو امرت بالسجود لادام فابيت واستكبرت.



 وقال لي نوح اركب معنا فقلت ساوي الي جبل يعصمني من الماء وامرت ببناء صرح لعلي اطلع الي اله موسي وعكفت علي العجل واعتديت في السبت وتعاطيت فعقرت وشربت من النهر الذي   ابتلي به جيوش طالوت وقدت الفيل لابرهة وعاهدت قريشا علي ما في الصحيفة وتاولت في بيعة العقبة واستنفرت الي العير   ببدر وانخذلت بثلث الناس يوم احد وتخلفت عن صلاة العصر في بني قريظة وجءت بالافك علي عاءشة الصديقية وانفت   عن امارة اسامة وزعمت ان خلافة ابي بكر كانت فلتة ورويت رمحي من كتيبة خالد ومزقت الاديم الذي باركت يد الله عليه وضحيت باشمط عنوان السجود به وبذلت لقطام.

 ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المسمم   وكتبت الي عمر بن سعد ان جعجع بالحسين وتمثلت عندما بلغني من وقعة الحرة.

 ليت اشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الاسل
 ورجمت الكعبة وصلبت العاءذ علي الثنية لكان فيما جري علي ما يحتمل ان يكون نكالا ويدعي ولو علي المجاز عقابا.

 وحسبك من حادث بازمرء ... تري حاسديه له راحمينا   فكيف ولا ذنب الا نميمة اهداها كاشح ونبا جاء به فاسق وهم المهمازون المشاءون بنميم والواشون الذين لا يلبثون ان يصدعوا العصا والغواة الذين لا يتركون اديما صحيحا والسعاة الذين ذكرهم الاحنف بن قيس فقال ما ظنك بقوم الصدق محمود الا منهم.

 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
 والله ما غششتك بعد النصيحة ولا انحرفت عنك بعد الصاغية اليك ولا نصبت لك بعد التشيع فيك ولا ازمعت ياسا منك مع ضمان تكلفت به الثقة عنك وعهد اخذه حسن الظن عليك ففيم عبث الجفاء باذمتي   وعاث العقوق في مواتي وتمكن الضياع من وساءلي ولم ضاقت مذاهبي واكدت مطالبي وعلام رضيت من المركب بالتعليق بل من الغنيمة بالاياب واني غلبني المغلب وفجر علي العاجز الضعيف ولطمتني غير ذات سوار.
 ومالك لم تمنع من قبل ان افترس وتدركني ولما امزق.
 ام كيف لا تضطرم جوانح الاكفاء حسدا لي علي الخصوص بك وتنقطع انفاس النظراء منافسة لي علي الكرامة فيك   وقد زانني اسم خدمتك وزهاني وسم نغمتك وابليت البلاء الجميل في سماطك وقمت المقام المحمود علي بساطك.

 الست الموالي فيك غر قصاءد ... هي الانجم اقتادت مع الليلي انجما
 ثناء يظل الروض منه منورا ... ضحي ويخال الوشي فيه منمنما
 وهل لبس الصباح الا بردا طرزته بفضاءلك وتقلدت الجوزاء الا عقدا فصلته بماثرك واستملي الربيع الا ثناء املاته في محاسنك وبث المسك الا حديثا اذعته في محامدك (ما يوم حليمة بسر) وان كنت لم اكسك سليبا ولا حليتك عطلا ولا وسمتك غفلا بل وجدت اجرا وجصا فبنيت ومكان القول ذا سعة فقلت   حاشا لك ان اعد من العاملة الناصية واكون كالذبابة المنصوبة تضء للناس وهي تحترق (فلك المثل الاعلي) وهو بك وبي وفيك اولي ولعمرك ما جهلت ان (صريح الراي) ان اتحول اذا بلغتني الشمس (وبنا بي المنزل) واصفح عن المطامع التي تقطع اعناق الرجال فلا (استوطء العجز) ولا اطمءن الي الغرور. ومن الامثال المضروبة: خامري ام عامري.



 واني مع المعرفة ان الجلاء سباء والنقلة مثلة.

 ومن يغترب عن قومه لم يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا مسحبا
 ويدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كبكبا
 عارف ان الادب الوطن لا يخشي فراقه والخليط لا يتوقع زياله والنسيب لا يخفي والجمال لا يجفي.
 ثم ما قران السعد بالكواكب ابهي اثرا ولا اثني خطرا من اقتران غني النفس به وانتظامها نسقا معه فغن الحاءز لهما الضارب بسهم فيهما "وقليل ما هم" اينما توجه ورد منهل بر وحط في جناب قبول وضوحك قبل انزال رحلة واعطي حكم الصبي علي اهله.



 وقيل له اهلا وسهلا ومرحبا ... فهذا مبيت صالح ومقيل
 غير ان الوطن محبوب والمنشا مالوف واللبيب يحن الي وطنه النجيب الي عطنه والكريم لا يجفوا ارضا بها قوابله ولا ينسي بلدا فيها مراضعه، قال الاول:
 احب بلاد الله ما بين منعج ... الي وسلمي ان يصوب سحابها
 بلاد بها حل الشباب تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها   هذا الي مغالاتي بعقد جوارك ومنافستي بلحظة من قربك واعتقادي ان الطمع في غيرك طبع والغني ممن سواك عناء والبدل منك اعور والعوض لفاء وكل الصيد في جوف الفرا.

 واذا نظرت الي اميري زادني ... ضنا به نظري الي الامراء
 وفي كل شجر نار واستمجد (المرخ والعهفار) فما هذه البراءة ممن   يتولاك والميل عمن لا يميل عنك وهلا كان هواك فيمن هواه ورضاك فيمن رضاه لك.

 يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
 اعيذك ونفسي من ان اشيم خلبا واستمطر جهاما واكدم في غير مكدم واشكو شكوي الجريح الي الغربان والزخم فما ابسست لك الا لتدر ولا حركت لك الحوار الا لتحن ولا نبهتك الا لانام.
 ولا سريت اليك الا لاحمد السري لديك.



 وانك ان سنيت عقد امري تيسر ومتي اعذرت في فك اسري لم يتعذر وعلمك محيط بان المعروف ثمرة النعمة والشفاعة زكاة المروءة وفضل الجاه يعوذ به صدقه.

 واذا امرء اهدي اليك صنيعة ... من جاهله فكانها من ماله
 لعلي القي العصا بذارك وتستقر بي النوي في ظلك واستانف التاديب بادبك والاحتمال علي مذهبك فلا اوجد للحاسد مجال لحظة ولا ادع للقادح مساغ لفظه.



 والله ميسرك من اطلابي بهذه الطلبة واشكاءي من هذه الشكوي بصنيعة تصيب منها مكان المصنع وتستودعها احفظ مستودع حسبما انت خليق له وانا منك حري به وذلك بيده وهين عليه.

  AUTO مكاتبات متفرقة

  AUTO "كتب الدولة العلية العثمانية الي احدي الدول الاوروبية"

 ايها الوزير الافخم: ان لفظة (تقسيم تركيا) افك لا يفوه به عاقل ولا يتصوره انسان تكاد تنفطر له السماء دهشة وترتج له الارض وحشة بل تخر دونه الجبال وتنفك عنده الامال كان اوروبا تستطيعه ولكنها لم تفعله: ولن تفعله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا فقل: (اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير) [ال عمران: ] تقسم تركيا كلمة ليست اكبر من اوروبا فقط بل هي اكبر من منظومة هذا العالم الشمسي الذي تراه او تسمع به ان كنت لا تراه فلا يليق ان يفوه به الا فم القدرة الالهية (قاءم علي كل نفس بما كسبت) [الرعد: ] (والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون) [يوسف: ] تقسيم تركيا ربما يكون ولكن متي يكون؟ يكون حينما يتحلي وجه البسيطة بدماءنا الطاهرة الزكية يوم تري الارض لابسة تلك الحلة الارجوانية الثمينة حيث تتمشي الدماء علي فيروزج الفضاء محاطة كواكب الوجود بكتاءب جنود العدم المطلق: لا ارض لمن تقل ولا سماء لمن تظل ولا قاءم موجود ولا داءم   مقصود، هنالك تتحدث شياطين الخيال في اندية المحال بحديث ذلك التقسيم المشءوم ولا من سميع ولا من مجيب فالويل ثم الويل يوم ذلك التقسيم الموهوم والثبور ثم الثبور اذا تنزلت السماء بقضاء ذلك الهول المقسوم: ان في ذلك لبلاغا يتفكرون.

  AUTO "وكتب ابن العميد المتوفي سنة ه? في شكر صديق له علي مراسلته اياه"

 وصل ما وصلتني به جعلني الله فداك من كتابك بل نعمتك التامة ومنتك العامة فقرت عيني بوروده وشفيت نفسي بوفوده ونشرته فحكي نسيم الرياض غب المطر وتنفس الانوار في السحر وتاملت مفتتحه وما اشتمل عليه من لطاءف كلمم وبداءعه حكمك فوجدته قد تحمل من فنون البر عنك وضروب الفضل منك جدا وهزلا ملا عيني وغمر قلبي وغلب فكري وبهر لبي فبقيت اادري اسموط در خصصتني بها ام عقود جوهر منحتنيها ولا ادري اجدك ابلغ والطف ام هزلك ارفع واظرف وانا اوكل بتتبع ما انطوي عليه نفسا   لا تري الحظ الا ما اقتنته منه ولا تعد الفضل الا فيما اخذته وامتع بتامله عينا لا تقر الا بمثله مما يصدر عن بدك ويرد من عندك واعطيه نظرا لا يمله وطرفا لا يطردونه، واجعله مثالا ارتسمه واحتذيه وامتع خلقي برونقه واعذي نفسي ببهجته وامزج قريحتي برقته واشرح صدري بقراءته ولءن كنت عن تحصيل ما قلته عاجزا وفي تعديد ما ذكرته متخلفا لقد عرفت ان ما سمعت به منه السحر الحلال.

  AUTO "وكتب السيد توفيق البكري في سفراه الي الاستانة العلية"

 كتابي الي السيد الاجل وانا احمد الله اليه وادعوه ان يديم النعمة والسلامة عليه، وبعد: فلما اعتزمت عي الرحلة هذا العام الي قبة السلام ودا خلافة الاسلام وفارقت مصر وساكنها وارباضها ومواطنها ركبت سفينة عدولية الي الثغور الفرنجية فجرت في خضم عجاج ملتطم الامواج لع دوي من جرجرة الاذي اخضر الجلد كانه افرند تصطخب فيه النينان وتجري لفي جوفه الدعاميص، والحيتان اذا ما زحه الاصيل وبالعشي خلته كسرت، عليه الحلي او مزج بالرحيق القطربلي وان لاحت به نجوم السماء خلته صفاءح من فضة بيضاء سمرت بمسامير صغار من نشضار واخذت السفينة تشق عبابه وتفلق حبابه بين ريح رخاء او زعزع هوجاء فهي تارة في طريق معبد   ورةميث مسرد وطورا فو حزن وردد او علي صرح ممرد وطان معنا في الفلك رهط من العرب والترك فكنا نتوار د معهم جواءب الاخبار وطرف الاحاديث والاسمار ما يزري بالمنهل العذب واللءلء الرطب الي ان يميل ميزان وتغرق ذكاء في البحار ويمسي الكون من السواد في لبوس حديد او لباس حداد وتبرق ونجوم السماء في اكناف الظلماء كانها سكاك دلاص او فلق رصاص او عيون جراد او جمر في خلال رماد او در في بحر او ثقوب في قبة الديجور يلوح منها النور ويبدو الهلال كانه خنجر من ضياء يشق طياليس الظلماء او قلادة او دنملج غادة او سنان لواه الضراب او الليل فيل وهو ناب فناخذ مجلسا نسمه الكافور وارضه عنبر مذور رقمت فيه زرابي مثبوتات ومنابذ وحسبانات وانماط مفروشة وابسط منقوشة.
 بسط اجاد الرسم صانعها ... وزها عليه النقش والشكل
 فيكاد يقطف من ازهارها ... ويكاد يسقط فوقها النحل
 وحوله شموع تزهر واضواء تبهر وقد دارت عليه سقاة   جماع الثريا باقداح الحميا واكواب الفانيذ المروق وقوارير الجلاب المصفق ثم تجء قينة في يدها ناي كانه صور اسرافيل يحيي الرفات وينشر الاموات حتي اذا بدا الضياء كابتسام الشفة اللمياء دخلنا المضجع لنهجع وهلم جرا في ايامنا الاخري الي ان وطءنا ارض القوم بعد ثلاثة ايام وبعض يوم فلما اضحت مراي عين كبرنا تكبر ابن الحسين.

 كبرت حول ديارهم لما بدت ... منها الشموس وليس فيها المشرق
 وراقنا ما راينا من عمران وحضارة ورفهينة وشارة وزراعة وصناعة وتجارة وضخامة وسلكان بنيان وجواد كالاودية بين الاطواد وكانما الناس في المدينة احتفلوا ليوم الزينة او هم لكثرة الحركة منهزموا معركة يفيهم غادون وراءحون زرافات ووحدانا اناثا وذكرانا وقد لبثنا في تيك البلدان هنيهة من الزمان نتقلب في جنباتها ونتنقل في انحاءها وجهاتها الي ان قدمنا القسطنطينية ايوان الخلافة الاسلامية وعش الدعوة المحمدية فاذا النعيم والملك الكبير والجنةوالحرير واذا بقعة اطيب الارضين رقعة وامرعها نجعة وقد اعتلت مناءرها في الفضاء وحلقت قصورها بالسماء فلبست اردية الغيوم وتقلدت عقود النجوم ولاحت مقاصيرها البيضاء في اكنافها الخضراء وجري بينها خليج الماء فكانها النجوم والمجرة والسماء واكتظت نواحيها بالاثار وحشدت بالجوامع الكبار ناهيك "بايا صوفية" وما ادراك ما "ايا صوفية" هو بنية تعلوها شرافات علية وقبة ضخمة جوفاء كانها قبة السماء وارض تلك البنية كالماوية من مرمر الاق ذي بصيص براق وافيها دعاءم كل دعامة كالحق واستقامة وبها محاريب وحنايا واقبية زوايا ومنبر كانه اريكة سلطان في الخورنق او غمدان هذا وقد نزلت من كنف امير المءمنين وخليقة رب العالمين يفي دار السعادة ومرع الفضل والمجاد ومطلع الجود وفل السعود وحظيرة لنع ومشعر الهمم واقمت ضيفا تعند السيد السند الهزبري النضد تاج ال محمد السيد فلان في عصابة من الصوابة لاعيب فيهم غير انهم ينسون الغريب وطنه وحامته وسكنه لهم اعراق عربية واخلاق هاشمية وحماس وسماح كالماء والراح ولم اكد القي العصا وتستقر بين النوي حتي جاءني سلام من امير المءمنين خلته السلام الذي ذكره في قوله تعالي: (ادخلوها بسلام امنين) [الحجر: ] .

  AUTO "كتبت السيدة وردة اليازجية الي السيدة عاءشة تيمور المتوفاة سنة ه?"

 سيدتي ومولاتي: اعرض انني بينما انا الهج بذكر الطافكم السنية اتنسم شذا انفاسكم العبقرية واترقب لقاء اثر من لدنكم يتعللل به الخاطر ويكتحل باثمد مداد الناظر.
 وصلتني مكاتبكم فجلت العين اقذاءها وردت الي النفس صفاءها فتناولتها بالقلب لا بالبنان وتصفحت ما في طيها من سحر البيان، فقلت:
 هذا الكتاب الذي هام الفءاد به ... يا ليتني قلم لفي كف كاتبه
 ولعمري انه كتاب حوي بداءع المنثور والمنظوم وتحلي من درر الفصاحة فاخجلت لديه دراي النجوم وقد تطفلت علي مقالكم العالي بهذا الجواب ناطقا بتقصيري وضمنته من مدح سجاياكم الغراء وما يشفع لدي مكارمكم في قبو معازيري لا زلتم للفضل معهدنا وذخر ا وللادب كنزا وفخرا.

  AUTO "وكتبت السيدة عاءشة تيمور الي السيدة وردة اليازجية المتوفاة سنة ه?"

 استهل براعة سلام مل الشوق وتقلد الشقق ما نشقت ناشقة عف الوداد كفالته ورضيت المجال في صدق المقال لنطق بخالص الوفاء   مداد حروفه واقام باداء التحية العاطرة قبل فض ختام مظروفه ولعمري قد توجته ازهار الثناء بلالء غراء كللته زواهر الوفاء من خالص الوداد الي حضرة من لا تزال تستروح الاسماع بنسيم انباءها صباح مساء، وتتشوق الارواح الي استطلاع بدر انسانها الكامل اطرافا واناء، ومما زادني شوقا الي شوق حتي لقد شب فيه طفل الشفق تعن الطوق اجتلاءي حديقة "الورد " القدسية ونافجة الادب المكية فيالها من حديقة رقمتها احداق الاذهان فاقتبست نورا وانشقتها مسام الاذان فثملت طربا وسرورا ومنذ سرحت في ارجاء تلك اليانعة انان العيون وشرحت بافكار البصيرة اسرار ذلك الدر المصون لم ازل بين طرب اتوشح وادب اتعجب من حسن اختتامه وافتتاحه وجعلت اغازل من نرجس تلك الروضة تعيونا ملكت مني الحواس وهصرت من غصون الفاتها كل ممشوق اهيف مياس واتادب في حضرة وردها خوف من شوكة سلطانها وان حياتي بجميل الالتفات ضاحكة عن نفس جماثة واذا بالياسمين الغض قد القي نفسه علي الثري ونادي بلسان الافصاح هل لهذه النضرة نظيرة يا تري فاشار المنثور بكفه الخضيب ان لا نظير لتك الغادة ونطق الزنبق بلسان البيان لا تكتموا الشهادة فعد ذلك صفق الطير باكف الاجنحة وبشر وجري الماء لاذاعة نبا السرور فعثر بذيل النسيم وتكسر وتمايل اغصانها المورقة لسماع هذا الحديث واخذت نسماتها العاطرة في السير الحثيث اذاعة لتلك البشاءر في العشاءر ونشرا لهذه الفضاءل التي سارت مسير المثل الساءر فقلت بلسان الصادق الامين بعد تحقق هذا النبا اليقين هكذا وهكذا تكون الحديقة والا وكذلك كذلك لتكتب الفضاءل وتملي.

 وحدثني يا سعد عنهم فزدتني ... غراما فزدني من حديثك يا سعد
 فتحمل عني ايها الصديق تحية الي ربة هاتيك الحديقة واشرح لديها حديث شغفي بفضلها الباهر علي الحقيقة واعتذر عن كتابي هذا فقد جاء يمشي   علي استحياء وكلما حركة الشوق يبطءه الحياء وكيف وقد حل في منيع الفضاءل والمقام الذي لم يدع مقالا لقاءل فكاني اما اهدي الثمر الي هجر وامنح البحر الخضم بالمطر ادام الله معالي تلك الحضرة وزادها في كل حال بهجة ونضرة ما لاح جبين وبلغ غاية الكمال.

  AUTO "وكتب السيد عبد الله الندي المتوفي سنة ه?"

 استاذي وقدوتي وملاذي وعمدتي، ربيت فاحسنت وغذيت فاسمنت مءدبا ليثا ولنت فسودت وجدت فعودت مهذبا غيثا وعلمت فافهمت واشرت فالهمت غرض سهمك وقد نلت ما املت فيمن تعليه عولت حسن فهمك.

 غلامك الشهير بالنديم ... من صار في البيان كالنسيم
 وكيف لا يكون لساني قوس البديع وكلامي السهم السريع وانت باريه وراميه ام كيف لا يكون مقامي الحصن المنيع وقدري العزيز الرفيع وانت معليه وبانيه وفوجه جمال العلم انت غرته وانسان عين العلم انت قرته وحاليه وجاليه وجبين العقل انت طرته وكتاب الفضل انت صورته وطاليه وتاليه.

 علي بابك العالي من الفضل راية ... علي راس ارباب المعارف تخفق
 فعلمك جنات من الفضل راية ... وكلك خبرات وغيثك مغدق
 اري غصن من يدعو الي الفضل نفسه ... من الفضل عريانا وغصنك مورق
 اذا رمت انشاء فعن صدق فكرة ... تهادي بابكار وغيرك يسرق

  AUTO "وكتب ايضا في التوادد"

 بينما انا راكب لجة بحر الفكر مجد في طلب فريدة بكر تارة اغوص ومرة اسبح واونة اقف وطورا اصفح لا يقر لي قرارا ولا يمكنني الفرار ولا يقصر عن طرح شباكي ذراع ولا يطوي لسفينتي شراع كلما ادركني الملل   هاجت علي رياح الامل حتي دخلت في بحر عجاج متلاطم الامواج فاقتحمت هذا المركب الصعب وتهت بين الجزاءر والشعب فتعلقت افكاري بالسواري والحبال وبت بليلة نجومها كواحل لا يري فيها بر ولا سواحل وقلت اشتداد الامر يستدعي ضده ولا ياتي الفرج الا بعد الشدة، وعينيك ما سل سيفها علي مفرق مساها حتي سمعت (بسم الله مجراها ومرساها) [هود: ] فكان من تمام حظي وسعودي ان تركت لجنة اليم (واستوت علي الجودي) [هود: ] وتنصرف خوفي وارتباكي وبادرت بطرح شباكي فاذا هي قد ملءت باصداف الجوهر وعلقت بها شجرة العنبر فتفتح الصدف عن در يستخدم الاقمار وفاح العنبر بما اذهب شذي الازهار.

 وصرت ما بينها كسري الزمان له ... شمس تنادمه في مجلس عطر
 ونلت اقصي امان كنت املها ... الانس في خلدي والنور في نظري
 ولما جلوت الطرف بما فيها من الظرف ووقعت ندي الموقع الحسن اردت ان اسومها بثمن فاذا هي درة يتيمة لا يقدر لها احد علي قيمة فاستهديتها من ربها لشغفي بحبها وجعلت القلب لها كنزا والفءاد لها حرزا الا وهي محة العزيز الحافظ ابدع مرءي وابلغ لافظ.

  AUTO "وكتب ابراهيم بك المويلحي المتوفي سنة  يعزي محمود باشا البارودي"

 انت فوق ان تعزي عن الاحبا ... ب فوق الذي يعزيك عقلا
 وبالفاظك اهتدي فاذا عزا ... ك قال الذي له لت قبلا
 وقتلت الزمان علما فما يغ ... رب قولا ولا يجدد فعلا
 نعم ان يا "محمود" الخصال و"سامي" الفعال لانت الشهم المجرب لصروف الحدثان والعالم الخبير باحوال الزمان قد اعددت لنوازل المقدور نزلا من الصبر الماجور وصرفت ضيف الشجون والهموم الي قري الفضاءل   العلوم واخذت من المصاب العظيم بسيرة ذاك الفيلسوف الحكيم بين هو جالس يوما في الدرس بين تلاميذه اذ جاءه من اخبره بان ابنه الوحيد مات وهو رطب الشباب غض العمر فلم يتوله الفزع ولم يظهر عليه الاضطراب ولم يبد علي وجهه الكدر وما زاد علي ان استرجع واستمر في قراءة درسه كما كان فلما انتهي منه بادر احد الحاضرين من اصحابه ممن حيرتهم الدهشة في امره ويساله كيف لم يسله الحزن ثوب الثبات برهة مفاجاته بالخبر فقال له: "لو فاجاتني النازلة علي غرة مني لجزعت وحزنت ولكني ما وزلت اقدر لابني منذ يوم ولادته حلول اجله كل يوم من ايام حياته ولمثل هذا اليوم كنت اعده من زمان طويل وكان كلما مضي عام من اعوام اعتبرته خلسة اختلسها من الدهر حتي مضي علي هذه العارية عشرون عاما فشكري لله اليوم علي ان ابقاها في يدي ولهذه المدة يوم مقام الحزن عند غير لدي استرداها" وعن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا مات ولد العبد قال الله تعالي للملاءكة اقبضتم ولد عبدي فيقولون نعم فيقول اقبضتم ثمرة قلبه فيقولون نعم فيقول الله تعالي ماذا قال عبدي فيقولون حمدك واسترجع فيقول الله تعالي ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد" وانت يا محمود صلوات الله عليك ورحمته لقوله تعالي: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين {} الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون {} اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون ) [البقرة:  ] اول من يمثل لحكم القضاء ويسترجع عنه نزول البلاء ويعمل بادب الدين في التجلد والتصبر وياخذ بسيرة الحكماء في التدبر والتبصر.

 ومن كان ذا نفس كنفسك حرة ... ففيه لها مغن وفيها له مسل



  AUTO الكلام علي الرسالات العلمية

 الرسالات العلمية هي مقالات في المطالب العلمية او المساءل الادبية وانما سميت بالرسالات لان اصحابها يرسلونها الي من اقترحها عليهم ويسلك   فيها صاحبها مناهج الاسترسال والمخاطبات البليغة وقد افردنا لها كتابنا "اسلوب الحكيم في منهم الانشاء القويم" فارجع اليه ان شءت.

  AUTO الفن الثاني في المناظرات

 للمناظرة ثلاثة شروط: الاول: ان يجمع بين خضمين متضادين او متباينين في صفاتهما بحيث تظهر خواصهما بالمقابلة كالربيع والخريف والصيف والشتاء، والثاني: ان ياتي كل من الخصمين في نصرته لنفسه وتفنيد مزاعم قرنه بادلة من شانها ان ترفع من قدره وحط من مقام الخصم بحيث ميل بالسامع عنه اليه، والثالث: ان تصاغ المعاني والمراجعات صوغا حسنا وترتب علي سياق محكم ليزيد بذلك نشاط السامع وتنمي فيه الرغبة في حل المشاكل.
 ولنذكر لك عليها شذرات من اقوال الكتاب فنقول:

  AUTO "مناظرة العثمان بن المنذر وكسري وانوشروان في شان العرب"

 روي بن القطامي عن الكلبي قال: قدم النعمان بن المنذر علي كسري وعند وفود الروم والهند والصين فذكروا من ملوكهم وبلادهم: فافتخر النعمان بالعرب وفضلهم علي جمع الامم لا يستثني فارس ولا غيرها: فقال كسري واخذته عزة الملك يا نعمان لقد فكرت في امر العرب وغيرهم من الام ونظرت في حالة من يقدم علي من وفود الامم، فوجدت للروم حظا في اجتماع الفتها وعظم سلطانها وكثرة مداءنها ووثيق بنيانها وان لها دينا يبين خلالها وحرامها ويرد سفيهها ويقيم جاهلها ورايت الهند نحوا من ذلك في حكمتها وطبها وكثرة انهار بلادها وثمارها وعجيب صناعتها وطيب اشجارها ودقيق حسابها وكثرة عددها ووكذلك الصين في اجتماعها وكثرة صناعات ايديها وفروسيتها وهمتها في الة الحرب وصناعة الحديد وان لها ملكا   يجمعها، والترك والخزر علي ما بهم من سوء الحال في المعاش وقلة الريف والثمار والحصون وما هو راس عمارة الدنيا من المساكن والملابس لهم ملوك تضم قواصيهم وتدبر امرهم، ولم ار للعرب شيءا من خصال الخير في امر ودين ولا دنيا لا حزم ولا قوة: ومع ان مما يدل علي مهانتها وذلها وصغر همتها محلتهم التي هم بها مع الوحوش النافرة والطير الحاءرة يقتلون اولادهم من الفاقة وياكل بعضهم بعضا من الحاجة قد خرجوا من مطاعم الدنيا وملابسها ومشربها ولهوها ولذاتها، فافضل طعام ظفر به ناعمهم لحوم الابل التي يعافها كثير من السباع لثقلها وسوء طعمها وخوف داءها، وان قوي احدهم ضيفا عدها مكرمة وان اطعم اكلة عدها غنيمة تنطق بذلك اشعارهم وتفتخر بذلك رجالهم (ما خلا هذه التنوخية التي اسس جدي اجتماعها وشد مملكتها ومنعها من عدوها فجري لها ذلك الي يومنا هذا وان لها مع ذلك اثارا ولبوسا وقري وحصونا وامورا تشبه بعض امور الناس يعني اليمن) ثم لا اراكم تستكبنون علي ما بكم من الذلة والقلة والفاقة والبءس حتي تفتخروا وتريدوا ان تنزلوا فوق مراتب الناس، قال النعمان اصلح الله الملك: حق لامة الملك منها ان يسمو فضلها ويعظم خطبها وتعلوا درجتها الا ان عندي جوابا في كل ما ينطق به الملك في غير رد عليه ولا تكذيب له فان امنني من غضبه نطقت به: قال كسري: قل فانت امن: قال النعمان: اما امتك ايها الملك فليست تنازع في الفضل لموضعها الذي هي به من عقولها واحلامها وبسطة محلها وبحبوحة عزها وما اكرمه الله به من ولاية اباءك وولايتك واما الامم التي ذكرت فاي امة تقرنها بالعرب الا فضلتها: قال كسري بماذا: قال النعمان بعزها ومنعتها وحسن وجوهها وباسها وسخاءها وحكمة السنتها وشدة عقولها وانفتها ووفاءها.
 فاما عزها ومنعتها فانها لم تزل مجاورة لاباءك الذين دخلوا البلاد   ووطدوا الملك وقادوا الجند لم يطمع فيهم طامع ولم ينلهم ناءل حصونهم ظهور خيلهم ومهادهم الارض وسقوفهم السماء وجنتهم السيوف وعدتهم الصبر، اذا غيرها من لامم انما عزها الحجارة والطين وجزاءر البحور.
 واما احسن وجوهها والوانها فقد يعرف فضلهم في ذلك علي غيرهم من الهند المنحرفة والصين المنحفة والتك المشوهة والروم المقسرة.
 واما انسابها واحسابها فليست امة من الامم الا وقد جهلت اباءها واصولها وكثيرا من اولها حتي ان احدهم ليسال عمن وراء ابيه دنيا فلا ينسبه ولا يعرفه، وليس احد من العرب الا ويسمي اباءه ابا فابا حاطوا بذلك احسابهم وحفظوا به انسابهم فلا يدخل رجل في غير قومه ولا ينتسب الي غير نسبه ولا يدعي الي غير ابيه.
 واما سخاءها فان اذناهم رجلا الذي تكون عند البكرة والنا عليها بلاغة في حموله وشبعه وريه فيطرقه الطارق الذي يكتفي بالفلذة ويجتري بالشربة فيعقرها وله ويرضي ان يخرج عن دنياه كلها فيما يكسبه حسن الاحدوثة وطيب الذكر.
 واما حكمة السنتهم فان الله تعالي اعطاهم في اشعارهم ورونق كلامهم وحسنة وزنه وقوافيه مع معرفتهم بالاشياء وضربهم للامثال وابلاغهم في الصفات وما ليس لشء من السنة الاجناس، ثم خيلهم افضل الخيل ونساءهم اعف النساء ولباسهم افضل اللباس ومعدنهم الذهب والفضة وحجارة جبالهم الجزع ومطاياهم التي لا يبلغ علي مثلها سفر ولا يقطع بمثلها بلد قفر.
 واما دينها وشريعتها لانهم متمسكون به حتي يبلغ احدهم من نسكه بدينه ان لهم اشهرا حرما وبلجا محرما وبيتا محجوجا ينسكون فيه مناسكهم ويذبحون فيه ذباءحهم فيلقي الرجل قاتل ابيه او اخيه وه قادر علي اخذ ثاره وادراك رغمه منه فيحجزه كرمه ويمنعه دينه عن تناوله بالاذي.



 واما وفاءها فان احدهم يلحظ اللحظة ويومء الايماء فهي ولت (اي عهد) وعقدة ولا يحلها الا خروج نفسه وان احدهم يرفع عودا من الارض فيكون رهنا بدينه فلا يغلق رهنه ولا تحفز ذمته وان احدهم ليبلغه ان رجلا استجار به وعسي ان يكون ناءيا عن داره فيصاب فلا يرضي حتي يفني تلك القبيلة التي اصابته او تفني لما احفز من جواره وانه ليلجا اليهم المجرم المحدث من غير معرفة ولا قرابة فتكون انفسهم دون نفسه واموالهم دون ماله.
 واما قولك ايها الملك يءدون اولادهم فانما يفعله من يفعله منهم بالاناث انفة من العار وغيرة من الازواج.
 واما قولك ان افضل طعامهم لحوم الابل علي ما وصفت منها فما تركوا ما دونها الا احتقارا ل فعمدوا الي اجلها وافضلها فكانت مراكبهم وطعامهم مع انها اكثر البهاءم شحوما واطيبها لحوما وارقها البانا واقلعها غاءلة واحلاها ومضغة وانه لا شء من اللحمان يعالج ما يعالج به لحمها الا استبان فضلها عليه.
 واما تجاربهم واكل بعضهم بعضا وتركهم الانقياد لرجل يسوسهم ويجمعهم فانما يفعل ذلك من يفعله من الامم اذا انست من نفسها ضعفا وتخوفت نهوض عدوها بالزحف وانه انما يكون في المملكة العظيمة اهل بيت واحد يعرف فضلهم علي ساءر غيرهم فيقولون اليهم امورهم وينقادون لهم بازمتهم.
 واما العرب فان ذلك كثير فيهم حتي لقد حاولوا ن يكونوا ملوكا اجمعين مع انفتهم من اداء الخراج والوطث (اي الضرب الشديد بالرجل علي الارض) بالعسف.
 واما اليمن التي وصفها الملك فانما اتي جد الملك اليها الذي اتاه عند غلبة الجيش له علي ملك وامر مجتمع فاتاه مسلوبا طريدا مستصرخا ولولا   ما وتر به من يليه العرب لمال الية مجال واحد من يجيد الطعان ويغضب الاحرار من غلبة العبيد الاشرار.
 قال فعجب كسري لما اجابه النعمان به وال انك لاهل لموضعك من الرياسة في اهل اقليمك ثم كساه من كسوته وسرحه الي موضعه من الحيرة.
 فلما قدم النعمان الحيرة وفي نفسه ما فيها مما سمع كسري من تنقص العرب وتهجين امرهم بعث الي اكثم بن صفي حاجب بن زرارة التيميين والي الحارث بن ظالم وقيس بن مسعود البكريين والي خالد بن جعفر وعلقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل العامريين والي عمرو بن الشريد لسليمي وعمرو بن معد يكرب الزبيدي والحارث بن ظالم المري فلما قدموا عليه في الخورنق قال لهم قد عرفتم هذه الاعاجم وقرب جوار العرب منها وقد سمعت من كسري مقالات تخوفت ان يكون لها غوار او يكون انما اظهرها لامر اراد ان يتخذ العرب خولا كبعض طماطمته في تاديتهم الخراج اليه كما يفعل بملوك الامم الذي حوله فاقتص عليهم مقالات كسري وما رد عليه: فقالوا ايها الملك وفقك الله ما احسن ما رددت وابلغ ما حججته به فمرنا بامرك وادعنا الي ما شءت.

  AUTO قال انما انا رجل منكم وانما ملكت وعززت بمكانكم وما يتخوف ومن ناحيتكم ولاليس شء

 احب الي مما سدد الله امركم واصلح به شانكم وادام به عزكم والراي ان تسيرزا بجماعتكم ايها الرهط وتنطلقوا الي كسري، فاذا دخلتم نطق كل رجل منكم بما حضره ليعلم ان العرب تعلي غير ما ظن او حدثته نفسه ولا ينطق رجل منكم بما يغضبه فانه ملك عظيم السلطان كثير الاعوان مترف معجب بنفسه لا تنخزلوا له انخزال الخاضع الذليل ولكن امر بين ذلك تظهر به دماثة حلومكم وفضل منزلتكم وعظيم اخطاركم وليكن   اول من يبدا منكم بالكلام اكثم بن صيفي ثم تتابعوا علي الامر من منازلكم التي وضعتكم بها فانما دعاني الي التقدمة اليكم علمي بميل كل رجل منكم الي التقدم قبل صاحبه فلا يكون منكم فيجد في ادابكم مطعنا فانه ملك مترف وقادر مسلط ثم دعا لهم بما في خزاءنه من طراءف حلل الملوك كل رجل منهم حلة وعممه عمامة وختمه بياقوتة وامر لكل رجل نهم بخيبة مهرية وفرس نجيبة وكتب معهم كتابا.
 اما بعد فان الملك القي الي من امر العرب ما قد علم واجبته بما قد فه مما احببت ان يكون منه علي علم ولا يتلجلج في نفسه ان امة من الامم التي احتجزت دونه بمملكتها وحمت ما يليها بفضل قوتها تبلغها من الامور التي يتعزز بها ذوو الحزم والقوة والتدبير والمكيدة، وقد اوفدت ايها الملك رهط من العرب لهم فضل في احسابهم وانسابهم وعقولهم وادابهم فليسمع الملك وليغمض عن جفاء ا، ظهر من منطقهم وليكرمنني باكرامهم وتعجيل سراحهم وقد نسبتهم الملك وليغمض عن جفاء ان ظهر من منطقهم وليكرمني باكرامهم وتعجيل سراحهم وقد نسبتهم في اسفل كتابي هذا الي عشاءرهم فخرج القوم في اهبتهم حتي وقفوا بباب كسري بالمداءن فدفعوا اليه كتاب النعمان فراه وامر بانزالهم الي ان يجلس لهم مجلسا يسمع منهم فلما ان كان بعد ذلك بايام امر مرازبته وجوه اهل مملكته فحضروا وجلسوا علي كاسي عن يمينه وشماله ثم دعا بع علي الولاء والمراتب التي وصفهم النعمان بها في كتابه واقام الترجمان ليءدي اليه كالمهم ثم اذن لهم في الكلام.
 فقام اكثم بن صفي فقال ان افضل الاشياء اعاليها واعلي الرجال ملوكها وافضل الملوك اعمها نفعا وخير الازمنة اخصبها وافضل الخطباء اصدقها.
 الصدق منجاة والكذب مهواة والشر لجاجة والحزم مركب صعب   والعجز مركب وطء افة الراي الهوي والعجز مفتاح الفقر وخير الامور الصبر حسن الظن ورطة وسوء الظن عصمة، اصلاح فساد الرعية خير من اصلاح فسادر الراعي من فسدت بطانته كان كالغاص بالماء.
 شر البلاد بلاد لا امير بها، شر الملوك من خافه البرء المرء يعجز لا محالة افضل الاولاد البررة الاعوان من لم يراء بالنصيحة احق الجنود بالنصر من حسنت سريرته يكفيك من الزاد ما بلغك المحل حسبك من شر سماعه الصمت حكم وقليل فاعله البلاغة الايجاز من شدد نفر ومن تراخي تالف فتعجب كسري من اكثم ثم قال ويحك يا اكثم ما احكمك واوثق كلامك لولا وضعك كلامك في غير موضعه قال اكثم الصدق بنبء عنك لا الوعيد قال كسري لو لم يكن للعرب غيرك لكفي قال اكثم رب قول انفذ من صول.
 ثم قام حاجب بن زرارة التيمي وقال: وري زندك وعلت يدك وهيب سلطانك، وان العرب امة قد غلظت اكبادها واستحصدت مرتها ومنعت درتها وهي لك وامقة ما تالفتها مسترسلة ما لا ينتها سامعة ما سامحتها وهي العلقم مرارة وهي الصاب غضاضة والعسل حلاوة والماء الزلال سلاسة نحن وفودها اليك والسنتها لديك ذمتنا محفوظة واحسابنا ممنوعة وعشاءرها فينا سامعة مطيعة ان نءوب لك حامدين خيرا فلك بذلك عموم محمدتنا وان نذم لم نخص بالذم دونها، قال كسري يا حاجب ما اشبه حجر التلال بالوان صخرها قال حاجب بل زءير الاسد بصولتها، قال كسري وذلك.
 ثم قام الحارث البكري فقال: دامت لك المملكة باستكمال جزيل حظها وعلو سناءها، من طال رشاءه كثر متحه ومن ذهب ماله قل نحه تناقل الاقاويل يعرف اللب وهذا مقام سيوجف بما تنطق به الركب وتعرف به كنه حالنا العجم والعرب ونحن جيرانك الادنون واعوانك المعينون خيولنا   جمة وجيوشنا فخمة ون استنجدتنا فغير ربض وان استطرفتنا غير جهض وان طلبتنا فغير غمض ولا ننثني لذعر ولا نتنكر لدهر رماحنا طوال واعمارنا قصار وقال كسري انفس عزيزة وامة ضعيفة قال الحارث ايها الملك واني يكون لضعيف عزة او لصغير مرة قال كسري لو قصر عمرك لن تستول علي لسانك نفسك قال الحارث ايها الملك ان الفارس اذا حمل نفسه علي الكتيبة مغررا بنفسه علي الموت فهي منية استقبلتها وجنان استدبرها، والعرب تعلم اني ابعث الحرب قدما واحبسها وهي تصرف بها حتي اذا جاشت نارها وسعرات لظاها وكشفت عن ساقها جعلت مقادها رمحي وبرقها سيفي ورعدها زءيري ولم اقصر عن خوض خضخاضها حتي انغمس في غمرات لججها واكون فلكا لفرساني الي بحبوحة كبشها فاستمطرها دما واترك حماتها جز السباع وكل نسر قشعن ثم قال كسري لمن حضره من العرب اكذلك هو قالوا فعاله انطق من لسانه قال كسري ما رايت كاليوم وفدا احشد ولا شهودا اوفد.
 ثم قام عمرو بن الشريد السلمي فقال: ايها الملك نعم بالك ودام في السرور حالك ان عاقبة الكلام متدبرة واشكال الامور معتبرة وفي كثير ثقلة وفي قليل بلغة وفي الملوك سورة العز وهذا منطق له ما بعده، شرف فيه شرف وخمل من خمل لم نات لضيمك ولم نفد لسخطك ولم نتعرض لرفدك ان في اموالنا منتقدا وعلي عزنا معتمدا ان اورينا اثقبنا وان اود دهر بنا اعتدلنا الا انا م هذا لجوارك حافظون ولمن رامك كافحون حتي يحمد الصدر ويستطاب الخبر قال كسري ما يقوم قصد منطقك بافراطك ولا مدحك بذمك قال عمرو كفي بقليل قصدي هاديا وبايسر افراطي مخبرا   ولم يلم من غربت نفسه ما يعلم ورضي من القصد بنما بلغ قال كسري ما كل ما يعرف المرء ينطق، اجلس.
 ثم قام خالد بن جعفر الكلابي فقال: احضر الله الملك اسعادا ورشده ارشادا ان لكل منطق فرصة ولك حاجة غصة وعي المنطق من عي السكوت وعثار القول انكا من عثار الوعث وما فرصة وما فرصة المنطق عندنا الا بما نهوي وغصة المنطق بما لا نهوي غير مستساغة وتركي ما اعلم من نفسي ويعلم من سمعي انني له مطيق احب الي من تكلفني ما اتخوف ويتخوف مني وقد اوفدنا اليك ملكنا النعمان وهو لك من خير الاعوان ونغم حامل المعروف والاحسان انفسنا بالطاعة لك باخعة ورقابنا بالنصيحة وايدينا لك بالوفاء رهينة قال له كسري نطقت بعقل وسمرت بفضل وعلوت بنبل. ثم قام علقمة بن علاثة العامري فقال: نهجت سبل الرشاد وخضعت لك رقاب العباد ان للاقاويل مناهج وللاراء موالج وللعويص مخارج وخير القول اصدقه وافضل الطلب انجح، وانا وان كانت المحبة احضراتنا والوفادة فربتنا فليس من حضرك منا بافضل من عزب عنك بل لو قست كل رجل منهم وعلمت منهم ما علمنا لوجدت له في اباءه دنيا اندادا واكفاء كلهم الي الفضل منسب وبالشرف والسودد موصوف وبالراي الفاضل والادب النافذ معروف يحمي حماه ويروي نداماه ويذود اعداه لا تخمد ناره ولا يحترز منه جاره، ايها الملك، من يبل العرب يعرف فضلهم فاصطنع العرب فانها الجبال الرواسي عزا والبحور الزواخر طميا والنجوم الزواهر شرفا والحصي عددا فان تعرف لهم فضلهم يعزوك وان تستصرخهم لا يخذلوك، قال كسري وخشي ان ياتي منه كلام يحمله علي السخط عليه ابلغت واحسنت.
 ثم قام قيس بن مسعود الشيباني فقال: اطاب الله بك المراشد وجنبك   المصاب ووقاك مكروه الشصاءب ما احقنا اذا اتيناك ما لا يحنق صرك ولا يزرع لنا حقدا في قلبك لم تقدم ايها الملك لمساماة ولم ننتسب لمعاداة ولكن لتعلن انت ورعيتك ومن حضرك من وفود الامم اما في المنطق غير محجمين وفي الناس غير مقرصين وان جورينا فغير مسبوقين وان سومينا فغير مغلوبين قال كسري غير انكم اذا عاهدتم غير وافين وهو يعرض به في تركه الوفاء بضمانه السواد: قال قيس ايها الملك ما كنت في ذلك الا كواف غدر به او كخافر خفر بذمته قال كسري ما يكون لضعيف ضمان ولا لذليل خفارة قال قيس ايها الملك م انا فيما اخفر من ذمتي احق بالزامي العار منك فيما قتل من رعيتك وانتهك من حرمتك قال كسري ذلك لان من اءتمن الخانة واستنجد الاءمة ناله من الخطا ما نالني وليس كل الناس سواء، كيف رايت حاجب بن زرارة لم يحكم قواه فيبرم ويعهد فيوفي ويعد فينجز، قال وما احقه بلك وما رايته الا لي قال كسري القوم بزل فافضلها اشدها.
 ثم قام عامر بن الطفيل العامري فقال: كثر فنون المنطق وليس القول اعمي من حندس الظلماء وانما الفخر في الفعال والعجز في النجدة: والسءدد مطاوعة القدة وما اعلمك بقدرنا وابصرك بفضلنا وبالحرا ان ادلت الايام وثابت الاحلام ان تحدث لنا امور لها اعلام، قال كسري وما تلك الاعلام قال مجتمع الاحياء من ربيعة ومضر علي امر يذكر قال كسري وما الامر الذي يذكر قال عامر مالي علم اكثر مما خبرني به خبر قال كسري متي تكاهنت يا ابن الطفيل قال لسن بكاهن ولكني بالرمح طاعن قال كسري فان اتاك ات من جهة عينك العوراء ما انت صانع قال ما هيبتي في قفاي بدون هيبتي في وجهي وما اذهب عيني عيث ولكن مطاوعة العبث.



 ثم قامر عمرو بن معد يكرب الزبيدي: فقال: انما المرء باصغريه قلبه ولسانه فبلاغ المنطق الصواب وملاك النجدة الارتياد وعفو الراي خير من استكراه الفكرة وتوقيف الخبرة خير من اعتساف الحيرة فاحتبذ طاعتنا بلفظ واكتظم بادراتنا والن كتفك يسلس لك قيادتا فانا اناس لم يوقس صفاتنا قراع ناقير من اراد قضما ولكن منعا ن كل من رام لناهضما.
 ثم قام الحارث بن ظالم المري فقال: ان من افة المنطق الكذب ومن لءم الاخلاق الملق ومن خطل الراي خفة الملك المسلط فان اعلمناك ان مواجهتنا لك عن الاءتلاف وانقيادنا لك عن تصاف ما انت لقبول ذلك منا ولا للاعتماد عليه بحقيق ولمن الوفاء بالعهود واحكام ولث لعقود والامر بينا وبينك معتدل وما لم ياتمن قبلك ميل او زلل، قال كسري من انت قال الحارث بن ظالم قال ان في اسماء اباءك لدليلا علي قلة وفاءك وان تكون اولي بالغدر واقرب من الوزر قال الحارث ان في الحق مغضبة والسر التغافل ولن يستوجب احد الحلم الا مع القدرة فلتشبه افعالك مجلسك قال كسري هذا فتي القوم، ثم قال كسري قد فهمت ما نطقت به اخطاءكم وتفنن فيه متكلموكم ولولا اني اعلم ان الادب لم يثقف اودكم ولم بحكم امركم وانه ليس لكم ملك يجمعكم فتنطقون عنده منطق الرعية الخاضعة الباخعة فنطقتم بما استولي علي السنتكم وغلب علي طباعكم لم اجز لكم كثيرا مما تكلمنم به واني لاكره ان اجبه وفودي او احنق صدورهم والذي احب من اصلاح مدبركم وتالف شواذكم والاعذار الي الله فيما يني وبينكم وقد قبلت ما كان في منطقكم من صواب وصفحت عما كان في من خلل فانصرفوا الي ملككم فاحسنوا موازرته والتزموا طاعته واردعوا سفهاءكم وقيموا اودهم واحسنوا ادبهم فان في ذلك صلاح العامة.



 روي عن الكلبي انه قال كان كسري يحفل بالعرب ويستانس بمشاهدهم ويرغب في سماع محادثاتهم ومفاخراتهم ومنافراتهم ولم يدخر وسعا الا بذله للحصول علي ذلك (وممات اتفق له) ان النعمان بن المنذر كان بمجلسه يوما فقال له هل في العرب من قبلية تشرف علي قبيلة، قال نعم، قال فباي شء قال من كانت له ثلاث اباء متوالية رءساء واتصل ذلك بمزية فبيته اشرف بيت وليه تنسب القبيلة وه تعلو تعلي غيرها، قال احضر من هذه صفتهم فطلبهم النعمان فلو يصبهم الا في الحذيفة بن بدر وال ذي الجدين وال الاشعث بن قيس بن كندة فاحضرهم في جملة من عشاءرهم، فعقد لهم كسري مجلسا عاما حضره لحكام والعدول والاعيان، ثم قال ليتكلم كل منكم بماثر قومه وليصدق.
 فانتصب حذيفة بن در قاءما وكان السن القوم فقال: قد علمت العرب ان فينا الشرف الاقدم والفخر الاعظم، لقيل له لم ذاك يا اخا فزارة قال السنا الدعاءم التي لا تنرام والعز الذي لا يضام، فقيل له صدقت.
 ثم قام شاعرهم فقال:
 فزارة بيت العز والعز فيهم ... فزةارة بدر حسب بدر نضالها
 لها العزة القعساء والحسب الذي ... بناه لبدر في القيم رجالها
 فهيهات قد اعيا القرون التي مضت ... ماثر بدر مجدها وفعالها
 وهل احد ان مد يوما بكفه ... الي الشمس في مجري النجوم ينالها
 فان يصلحوا يصلح لذاك جميعنا ... وان يفسدوا يفسد علي الناس حالها
 ثم قام الاشعث بن قيس فقال: لقد علمت العرب ان نقاتل عديدها الاكثر ونقهر جمعها الكبر وانا غياث اللزبات وبناة المكرمات، فقيل له لم يا اخا كندة، قال لانا ورثنا ملك كندة فاستظللنا بافياءه وتقلدنا منكبه الاعظم وتوسطنا بحبوحه الاكرم، ثم قام شاعرهم فقال:



 اذا قست ابيات الرجال بيتنا ... وجدت له فضلا علي من يفاخر
 فمن قال كلا او اتانا بخطة ... ينافرنا يوما فنحن نخاطر
 تعالوا فغدوا يعلم الناس اينا ... له الفضل فيما اورثته الاكابر
 ثم قام بسطام لابن قيس فقال: قد علمت العرب انا بناة بيتها الذي لا يزول ومغرس عزها الذي لا يحول، فقيل له ولم يا اخا شيبان، قال لانا ادرهم للثار واضربهم لملك الجبار واقوالهم للحق والدهم للخصم.
 ثم قام شاعرهم فقال:
 لعمري بسطام احق بفضلها ... واول بينت العز عز القباءل
 فساءل ابيت اللعن عن عز قومها ... اذا جد يوم الفخر كل مناضل
 فيخبرك الاقوام عنها فانها ... وقاءع جد لا ملاعب هازل
 السنا اعز الناس قوما واسرة ... واضربهم للكبش يوم التخاذل
 وقاءع عز كلها ربعية ... تذل لهم فيها رقاب المحافل
 اذا ذكرتم ينكر الناس فلها ... وعاذ بها من شرها كل قاءل
 وانا ملوك الناس في كل بلدة ... اذا نزلت بالناس احدي النوازل
 ثم قام حاجب بن زرارة التيمي فقال: قد علمت العرب ان فرع دعامتها وقادة زحفها.
 فقيل له لم ذلك يا اخا بني تميم. قال لانا اكثر عديدا وانجبهم طريدا وليدا واعطاهم للجزيل واحملهم للثقيل.
 ثم قام شاعرهم فقال:
 لقد علمت ابناء خندف اننا ... لنا العز قدما في الخطوب الاواءل
 وانا كرام اهل مجد وثروة ... وعز قديم ليس بالمتضاءل
 فكم فيهم من سيد وابن سيد ... اغر نجيب ذي فعال وناءل   فساءل ابيت اللعن عنا فاننا ... دعاءم هذا الناس عند الجلاءل
 ثم قام قيس بن عاصم السعدي فقال: لقد علم هءلاء انا ارفعهم في المكرمات واثبتهم في الناءبات، فقيل له لم ذاك يا اخا بني سعد، قال لانا ادركهم للثار وامنعهم للجار لا نتكل اذا حملنا ولا نرام اذا حللنا.
 ثم قام شاعرهم فقال:
 لقد علمت قيس وخندف اننا ... وجل تميم والجموع التي تري
 بانا ليوث الباس في كل مازق ... اذا جز بالبيض الجماجم والطلي
 وانا اذا داع دعانا لنجدة ... اجبنا سراعا في العلاءم من دعا
 فهيهات قد اعيا الجميع فعالهم ... وفاتوا بيوم الفخر مسعاة من سعي
 فقال كسري حينءذ ليس منهم الا سيد يصلح لموضعه.
 واعظم صلاتهم اجمعين وردهم الي اقوام معظمين.

  AUTO "مناظرات المهدي لاهل بيته ومشاروته لهم في حر خراسان"

 هذا ما ترجع فيه المهدي ووزراءه وما دار بينهم من تجبير الراي في حرب خراسان ايان تحاملت عليهم العمال واعنفت فحملتهم الدالة وما تقدم لهم من المكانة علي ان نكثوا ببعتهم ونقضوا موثقهم وطردوا العمال والتووا بما عليهم الخراج وحمل المهدي مات يجب من مصلحتهم ويكره من عينهم علي ان اقال عثرتهم اغتفر زلتهم واحتمل دالتهم تطولا بالفضل واتساعا بالعفو واخذا بالحجة ورفا بالسياسة ولذلك لم يزل مذ حمله الله اعباء الخلافة وقلده امور الرعية رفيقا بمدار سلطانه وبصيرا باهل زمانه باسطا للمعدلة ف رعيته تسكن الي كنفه وتانس بعفوه وتثق بحلمه فاذا وقعت الاقضية اللازم والحقوق الواجبة فليس عنده هوادة ولا اغضاء ولا مداهنة اثرة للحق وقياما بالعدل واخذا بالحزم فدعا اهل خراسان الاغترار بحمله والثقة   بعفوه وان كسروا الخراج وطردوا العمال وسالوا ما ليس لهم من الحق ثم خلطوا احتجاجا باعتذار وخصومة باقرار وتنصلا باعتلال، فلما انتهي ذلك الي المهدي خرج الي مجلس خاءه وبعث الي نفر من لحمته ووزراءه فاعلمهم الحال واستفهم للرعية ثم امر الموالي بالابتداء وقل للعباس بن محمد "اي عم" تعقب قولنا وكن حكما بينا وارسل ولديه موسي وهارون فاحضرهما الامر وشاركهما في الراي وامر محمد بن الليث بحظ مراجعتهم واثبات مقالتهم في كتاب.
 فقال سلام صاحب المظالم: ايها المهدي ان في كل امر غاية ولكل قوم صناعة استفرغت رايهم واستغرقت اشغالهم واستنفدت اعمارهم وذهبوا بها وذهبت بهم وعرفوا بهم ولهذه الامور التي جعلتنا فيها غاية وطلبت معونتنا عليها اقوام من ابناء الحرب وساسة الامور وقادة الجنود وفرسان الهزاهز واخوان التجارب وابطال الوقاءع الذين رشحهم سجالها وفياتهم ظلالها وعضتهم شداءدها وفرمتهم نواجذها فلو عجمت ما قبلهم وكشفت ما عندهم لوحدت نظاءر تءيد امرك وتجارب توافق نظرك واحاديث تقوي قلبك فاما نحن معاشر عمالك واصحاب دواوينك فحسن بنا، وكثير منا ان نقوم بثقل ما حملتنا من عملك واستودعتنا من امانتك وشغلتنا من امضاء عدك وانفاذ حكمك اظهار حقك.
 فاجابه المهدي ان في كل قوم حكمة ولك زمان سياسة وفي كل حال تدبيرا يبطل الاخر الاول ونحن اعلم بزماننا وتدبير سلطاننا.
 قال نعم ايها المهدي انت متبع الراي وثيق العقدة قوي المنة بليغ الفطنة معصوم النية محضور الروية مءيد البديهة موفق العزيمة معان بالظفر مهدي الي الخير، ان هممت في عزمك مواقع الظن وان اجتمعت صدع فعلك ملتبس الشك فاعزم يهد الله الي الصواب قلبك وقل ينطق الله بالحق لسانك فان جنوك جمة وخزاءنك عامرة ونفسك سخية وامرك نافذ.



 فاجابه المهدي ان المشاورة والمناظرة بلا رحمة ومفتاحا بركة لا يهلك عليهما راي ولا يتغيل معها حزم فاشيروا برايكم وقولوا بما بحضوركم فاثني من وراءكم وتوفيق الله من وراء ذلك.
 قال الربيع: ايها المهدي ان تصاريف وجوه الراي كثيرة وان الاشارة ببعض معاريض القول يسيرة ولكن خراسان ارض بعيدة المسافة متراخية الشقة متفاوتة السبيل فاذا ارتايت من محكم لتدبير ومبرم التقدير ولباب الاصول رايا قد احكمه نظرك وقلبه تدبيرك فليس وراءه ومذهب طاعن ولا دونه معلق لخصومه عاءب ثم اجبت البرد به وانطوت الرسل عليه بالحري ان لا يصل اليهم محكمه الا وقد حدث منهم ما ينقضه فما ايسر ان ترجع اليك الرسل وترد عليك الكتب بحقاءق اخبارهم وشوارد اثارهم ومصادر امورهم فتحدث رايا غيره وتبتدع تدبيرا سواه وقد انفرجت الحلق وتحللن العقد واسترخي الحقاب وامتد الزمان ثم لعلمك موقع الاخرة كمصدر الاولي ولكن الراي لك ايها المهدي وفقك الله ان تصرف اجالة النظر وتقليب الفكر فبما جمعتنا له واستشرتنا فيه من تدبير لحربهم والحيل في امرهم الي الطلب لرجل ذي دين فاضل وعقل كامل وورع واسع وليس موصوفا بهوي في سواك ولا متهما في اثرة عليك ولا ظنينا علي دخلة مكروهة ولا منسوبا الي بدعة محذورة فيقدح في ملكك ويريض الامور لغيرك ثم تستند اليه امورهم وتفوض غليه حربهم وتامره في عهدك ووصيتك اياه بلزوم امرك ما لزمه الحزم وخلاف نهيك اذا خالفه الراي عند استحالة الامور واشتداد الاحوال التي ينقض امر الغاءب عنها ويثبت راي الشاهد لها فانه اذا فعل ذلك فواثب امرهم من قريب وسقط عنه ما   اتي من بعيد تمت الحيلة وقويت المكيدة ونفذ العمل واحد النظر ان شاء الله.
 قال الفضل بن العباس: ايها المهدي ان ولي الامور ساءس الحروي ربما حي جنوده وفرق امواله في غير ما ضيق امر حزبه لا ضغطه حال اضطرته فيقعد عند الحاجة اليها وبعد التفرقة لها عديمها منها فاقدا لها ولا يثق ولا يصول بعدة ولا يفزع الي ثقة فالراي لك ايها المهدي وفقك الله ان تعفي خزاءنك من الاجابة الي ما يطلبون والعطاء لما يسالون فيفسد عليك ادبهم وتجرء من رعيتك غيرهم ولكن اغرهم بالحيلة وقاتلهم بالمكيدة وصارعهم باللين خاتلهم بالرفق وابرق لهم بالقول ارعد نحوهم بالفعل وابعث البعوث وجند الجنود وكتب الكتاءب واعقد الالوية وانصب الرايات واظهر انك موجه اليهم الجيوش مع اخنق قوادك عليهم واسوءهم اثرا فيهم ثم ادسس الرسل واثبت الكتب وضع بعضهم علي طمع من وعدك وبعضا علي خوف من عيدك واوقد بذلك واشباهه نيران التحاسد فيهم واغرس اشجار التنافس بينهم حتي تملا القلوب نمن الوحشة وتنطوي الصدور علي البغضة ويدخل كلا من كل الحذر والهيبة فان مرام الظفر بالعيلة والقتال بالحيلة والمناصبة والكتب والمكايدة بالرسل والمقارعة بالكلام اللطيف المدخل في القلوب القوي الموقع من النفوس المعقود بالحجج الموصول بالحل المبني علي اللين الذي يستميل القلوب ويسرق العقول والاراء ويستميل الاهولاء ةويستجعي المواتاة انفذ من القتال بظبات السيوف واسنة الرماح كما ان الوالي الذي يستنزل طاعة رعيته بالحيل ويفرق كلمة عدوه بالمكايدة احكم عملا والطف منظرا واحسن سياسة من الذي لا ينال ذلك الا بالقتال ولاتلاف للاموال والتغرير والخطار   وليعلم المهدي انه ان وجه لقتالهم رجلا لم ير لقتالهم الا بجنود كثيفة تخرج عن حال شديدة وتقدم علي اسفار ضيقة واموال متفرقة وقواد غششة ان اءتمنهم استنفدوا ماله وان استنصحهم كانوا عليه لا له.
 قال المهدي هذا راي قد اسفر نوره وابرق ضوءه وتمثل صوابه للعيون ومجد حقه في القلوب ولكن (وفوق كل ذي علم عليم) [يوسف: ] ثم نظر ابنه علي فال ما تقول قال علي: ايها المهدي ان اهل خراسان لم يخلعوا عن طاعتك ولم ينصبوا من دونك احدا يقدح في تغيير ملكك ويريض الامور لفساد دولتك ولو فعلوا لكان الخطب ايسر والشان اصغر والحال ادل لان الله مع حقه الذي لا يخذله وعند موعده الذي لا يخلفه ولكنهم قوم من رعيتك وطاءفة من شيعتك الذي جعلك الله عليهم واليا وجعل العدل بينك وبينهم حاكما طلبوا حقا وسالوا انصافا فان اجبت الي دعوتهم ونفست عنهم قبل ان يتلاحم منهم حال او يحدث من عندهم فتق اطعت امر الرب واطفات ثاءرة الحرب ووفرت خزاءن المال وطرحت تغرير القتال وحمل الناس محمل ذلك علي طبيعة وسجية حلمك واشجاع خليفتك ومعدلة نظرك فامنت ان تنسب الي ضعف وان يكون فيما بقي دربة وان منعتم ما طلبوا ولم تجبهم الي ما سالوا اعتدلت بك وبهم الحال وساويتهم في ميدان الخطاب فما ارب المهدي ان يعمد الي طاءفة من رعيته مقرين بمملكته مذعنين بطاعته لا يخرجون انفسهم عن قدرته ولا يبرءنها من عبوديته فيملكهم انافسهم ويخلع نفسه عنهم ويقف علي الحيل معهم ثم يجازيهم السوء في حد المنازعة ومضمار المخاطرة ايريد المهدي وفقه الله الاموال فلعمري لا ينالها ولا يظفرها الا بانفاق اكثر منها مما يطلب منهم واضعاف ما يدعي قبلهم ولو نالها فحملت اليه او وضعت بخراءطها بين يديه ثم تجافي لهم عنها وطال عليهم لها لكان مما اليه ينسب وبه يعرف من الجود   الذي طبه الله عليه وجعل قرة عينه ونهمة نفسه فيه فان قال المهدي هذا راي مستقيم سديد في اهل الخراج الذين شكوا ظلم عمالنا وتحامل ولاتنا فاما الجنود الذين نقضوا مواثيق العهود انطقوا لسان الارجاف وفتحوا باب المعصية وكسروا قيد الفتنة فقد ينبغي لهم ان اجعلهم نكالا لغيرهم وعظة لسواهم فيعلم المهدي انه لو اتي بهم مغلولين في الحديد مقرنين في الاصفاد ثم اتسع لحقن دماءهم عفوه والاقالة عثرتهم صفحة واستبقاهم لما هم فيه من حزبه او من بازاءهم من عدوه لما كمان بدعا من رايه ولا مستنكرا من نظره لقد علمت العرب انه اعظم الخلفاء والملوك عفوا واشدها وقعا واصدقها اصوله وانه لا يتعاظمه عفو ولا يتكادءه صفح وان عظم الذنب وجل الخطب فالراي للمهدي وفقه الله تعالي ان يحل عقدة الغيظ بالرجاء لحسن ثواب الله في العو عنهم وان يذطر اولي حالاتهم وضيعة عيالاتهم برايهم وتسعا لهم فانهم اخوان دولته واركان دعوته واساس حقه الذين بعوزتهم يصول وبحجتهم يقول وانما مثلهم فيما دخلوا من مساخطه وتعرضوا له من معاصيه وانطووا فيه عن اجابته ومثله في قلة ما غير ذلك من رايه فيهم او نقل حاله لهم او تغير من نعمته بهم كمثل رجلين اخوين متناصرين متوازرين اصاب احدهما خبل ولهو حادث فنهض الي اخيه بالاذي وتحامل عليه بالمكروه فلم يزدد اخوه الا رقة ولطفا به واحتيالا لمداواة مرضه ومراجعة حاله عطفا عليه وبرا به ومرحمة له.
 فقال المهدي اما علي فقد كوي سمت اللبان وفض القلوب في اهل خراسان (لكل نبا مستقر) ، [الانعام: ] فقال ما تري يا ابا محمد يعني موسي ابنه.
 فقال موسي:
 ايها المهدي لا تسمكن الي حلاوة ما يجري من القول علي السنتهم وانت تري الدماء تسيل من خلال فعلهم الحال من القوم ينادي بمضمرة شر وخفية   حقد قد جعلوا المعاذير عليها سترا اتخذوا العلل من دونها حجابا رجاء ان يدافعوا الايام بالتاخر والامور بالتطويل فيكسروا حيل المهدي فيهم ويفنوا جنوده عنهم حتي يتلاحم امرهم وتتلاحق مادتهم وتستفحل حربهم وتستمر الامور بهم والمهدي من قولهم في حال غرة ولباس امنة قد فتر لها وانس بها وسكن غليها ولولا ما اجتمعت به قلوبهم وبردت عليه جلودهم من المناصبة بالقتال والاضمار للقراع عن داعية ضلال او شيطان فساد لرهبوا عواقب اخبار الولاء وغب سكون الامور فليشدد المهدي وفقه الله ازره لهم ويكتب كتاءبه نحوهم وليضع الامر علي اشج ما يحضره فيهم وليوقن انه لا يعطيهم خطة يريد بها صلاحهم الا كانت دربة الي فسادهم وقوة الذين اقرهم وتلك العادة واجراهم علي ذلك الارب ولم يبرح في فتق حادث وخلاف حاضر ولا يصلح عليه دين ولا ستقيم به دنيا وان طلب تغييره بعد استحكام العادة واستمرار الدربة لم يصل الي ذلك الا بالعقوبة المفرطة والمءونة الشديدة والراي للمهدي وفقه الله ان لا يقيل عثرتهم ولا يقبل معذرتهم حتي تطاهم الجيوش وتاخذهم السيول ويستحر بهم القتل ويحدق بهم البلاء ويطبق عليهم الذل فان فعل المهدي ذلك كان مقطعة لكل عادة سوء فيهم وهزيمة لكل بادرة شرفيهم واحتمال المهدي في مءونة غزوتهم هذه تضع عنه غزوات كثيرة ونفقات عظيمة.
 قال المهدي قد قال القوم فاحكم يا ابا الفضل.
 فقال العباس بن محمد: ايها المهدي اما (الموالي فاخذوا بفروع الراي وسلكوا جنبات الصواب وتعدوا امورا قصر بنظرهم عنها واه لم يات تجاربهم عليها واما (الفضل) فاشار بالاموال ان لا تنفق والجنود ان لا تفرق وبان لا يعطي القوم ما طلبوا   ولا يبذل لهم ما سالوا وجاء بامر بين ذلك استصغارا لامرهم واستهانة بحربهم وانما يهيج جسيمات الامور صغارها واما (علي) فاشار باللين وافراط الرفق واذا جرد الوالي لمن غمط امره وسفه حقه اللين بحتا والخير محضا لم يخلطهما بشدة تعطف القلوب عن لينة ولا بشر يحسبهم الي خيره فقد ملكهم الخلع لعذرهم ووسع لهم الفرجة لثني اعناقهم فان اجابوا دعوته وقبلوا لينه من غير خوف اضطرهم ولا شدة فنزوة في رءوسهم يستدعون بها البلاء الي انفسهم ويستصرخون بها راي المهدي فيهم وان لم يقبلوا دعوته يسرعوا لاجابته باللين المحض والي الصراح فذلك ما عليه الظن بهم والراي فيهم وما قد يشبه ان يكون من مثلهم لان الله تعالي خلق الجنة وجعل فيها من النعيم المقيم والملك الكبير مال لا يخطر علي قلب بشر ولا تدركه الفكر ولا تعلمه نفس ثم دعا الناس اليها ورغبهم فيها فلولا انه خلق نارا جعلها لم رحمة يسوقهم بها الي الجنة لما اجابوا ولا قبلوا واما (موسي) فاشار بان يعصبوا بشدة لا لين فيها وان يرموا بشر ولا خير معه واذا اضمر الوالي لمن فارق طاعته وخالف جماعته الخوف مفادا والشر مجردا ليسعهما طمع ولا لين بثنيتهم اشتت الامور بهم وانقطعت الحال منهم الي احد امرين اما ان تدخلهم الحمية من الشدة والانفة من الذلة والامتعاض من القهر فيدعوهم ذلك الي التمادي في الخلاف والاستبسال في القتال والاستسلام للموت واما ان ينقادوا بالكره ويذعنوا بالقهر علي بغضة لازمة وعداوة باقية تورث النفاق وتعب الشقاق فاذا امكنتهم فرصة او ثابت لهم قدرة او قويت لهم حال عاد امرهم الي اصعب واغلظ واشده مما كان.
 وقاتل في قول الفضل: ايها المهدي اكفي دليل اوضح برهان وابين خبر بان فد اجمع رايه وحزم نظره علي الارشاد ببعثة الجيوش اليهم وتوجيه   البعوث نحوم مع اعطاءهم ما سالوا من الحق واجابتهم الي ما سالوه من العدل.
 قال المهدي ذلك راي.
 قال هارون ما خلطت الشدة ايها المهدي باللين فصارت الشدة امر فطام لما تكره وعاد اللين اهدي قاءد الي ما تحب ولكن اري غير ذلك.
 قال المهدي لد قلت قولا بديعا وخالفت فيه اهل بيتك جميعا والمرء مءتمن بما قال وظنين بما ادعي حتي ياتي بينة عادلة وحجة ظاهرة فاخرج عما قلت.
 ايها المهدي ان الحرب خدع والاعاجم قوم مكرة وربما اعتدلت الحال بهم واتفقت الاهواء منهم فكان باطن ما يسرون علي ظاهر ما يعلنون وربما اقترفت الحالان وخالف القلب اللسان فانطوي القلب علي محجوبه تبطن واستسر بمدخوله لا تعلن والطبيب الرفيق بطبه البصير بامره العالم بمقدم يده وموضع مسيمه لا يتعجل بالدواء حتي يقع علي معرفة الداء فالراي للمهدي وفقه الله ان يفر باطن امرهم فر المسنة ويمخض ظاهر حالهم مخض السقاء متابعة الكتابة ومظاهرة الرسل وموالاة العيون حتي تهتك جب عيونهم وتكشف اغطية امورهم فان انفرجت الحال وافضت الامور به الي تغيير حال او داعية ضلال اشتملت الاهواء عليه وانقاد الرجال اليه وامتدت الاعناق نحو يدين يعتقدونه واثم يستحلونه عصبهم بشد لا لين فيها ورماهم بعقوبة لا عفو معها وان انفرجت العيون واهتصرت الستور ورفعت الحجب والحال فيهم مريعة والامور بهم معتدلة في مناصحتهم فالراي للمهدي وفقه الله ان يتسع لهم بما طالبوا ويتجافي لهم عما كرهوا ويشعب من امهم ما صدعوا من فتقهم ما قطعوا ويولي عليهم من احبوا ويداوي   بذلك مرض قلوبهم وفساد امورهم فانما المهدي وامته وسواد اهله مملكته بمنزلة الطبيب الرفيق والوالد الشفيق والراعي المجر الذي يختال لمرابض غنمه وضوال رعيته حتي يبرء المريضة من داء علتها ويرد الصحيحة الي انس جماعتها، ثم ان خراسان بخاصة الذين لهم دالة محمولة وماتة مقبولة ووسيلة معروفة وحقوق واجبة لانهم ايدي دولته وسيوف دعوته وانصار حقه واعوان عدله فليس من شان المهدي الاضطعان عليهم ولا المءاخذة لهم ولا التوغير بهم ولا المكافاة باساءتهم لان مبادرة حسم الامور ضعيفة قبل ان تقوي ومحاولة قطع الاصول ضءيلة قبل ان تغلط احزم في الراي واصح في التدبير من التاخير لها والهاون بها حتي يلتءم قليلها بكثيرها وتجتمع اطرافها الي جمهورها.
 قال المهدي ما زال هارون يقع وقع الحيا حتي خرج خروج القدح من الماء وانسل انسلال السيف فيما ادعي فدعوا ما سبق موسي فيه فانه هو الراي وثني بعد هارون ولكن من لاعنة الخيل وسياسة الحر وقادة الناس ان امعن بهم اللجاج وافرطت بهم الدالة.
 قال صالح: لسنا نبلغ ايها المهدي بدوم البحث وطول الفكر ادني فراسة رايك وبعض لحظات نظرك وليس ينقض عنك من بيوتات العرب ورجال العجم ذو دين فاضل وراي كامل وتدبير قوي تقلده حربك وتستودعه جندك ممن يحتمل الامانة العظيمة ويضطلع بالاعباء الثقيلة وانت بحمد الله ميمون النقيبة مبارك العزيمة مخبور التجارب محمود العواقب معصوم العزم فليس يقع اختيارك وزلا يقع نظرك علي احد توليه امرك وتسند اليه ثغرك الا اراك لله ما تحب وجمع لك منه ما تريد.
 قال المهدي اني لارجو ذلك لقديم عادة الله فيه وحسن معونته عليه ولكني احب الموافقة علي الراي والاعتبار للمشاورة فالامر المهم.



 قال محمد بن الليث:
 اهل خراسان ايها المهدي قوم ذوو عزة ومنعة وشياطين خدعة زروع الحمية فهم نابتة وملابس الانفة عليهم ظاهرة فالروية عنهم عازية والعجلة عنهم حاضرة تسبق سيولهم مطرهم وسيوفهم عذلهم لانهم بين صفة لا يعدو مبلغ عقولهم منظر عيونهم وبين رءساء لا يلجمون الا بشدة ولا يفطمون الا بالمر وان ولي المهدي عليهم وضيعا لم تنقد له العظماء وان ولي امرهم شريفا تحمل عليه الضعفاء واةن اخر المهدي امرهم ودافع حربهم حتي يصيب لنفسه من حشمه ومواليه واو بني عمه او بني ابيه ناصحا يتفق عليه امرهم وثقة تجتمع له املاءهم بلا انفة تلزمهم ولا حمية تدخلهم ولا مصيبة تنفرهم تنفست اليان بهم وتراخت الحال بامرهم فدخل بذلك من الفساد الكبير والضياع لعظيم ما لا يتلافاه صاحب هذه الصفة وان جد ولا يستصلحه وان جهد الا بعد دهر طويل وشر كبير وليس المهدي وفقه الله فاطما عاداتهم ولا قارعا صفاتهم ويمثل احد رجلين لا ثالث لهما ولا عدل في ذلك بهما: احدهما لسان ناطق موصول بمسمعك ويد ممثلة لعينك وصخرة لا تزعزع وبهمة لا تثني وبازل لا يفزعه صوت الجلجل نقي العرض نزيه النفس جليل والخطر قد اتضعت الدنيا عن قدره وسما نحو الاخرة بهمته فجع الغرض الاقصي لعينه نصبا والغرض الادني لقدمه موطءا فليس يقبل عملا ولا يتعدي املا وهو راس مواليك وانصح بني ابيك رجل قد غذي بلطيف كرامتك ونبت في ظل دولتك ونشا علي قواءم ادبك فان قلدته امرهم وحملته ثقلهم واسندت اليه ثغرهم كان قفلا فتحه امرك وبابا اغلقه نهيك فجعل العدل عليه وعليهم اميرا والانصاف بينه وبينهم حاكما واذا حكم المنصفة وسلك المعدلة فاعطاهم ما لهم واخذ منهم ما عليهم غرس في الذي لك بين صدورهم واسكن لك في السويداء داخل قلوبهم طاعة راسخة العروق باسقة الفروع متماثلة فيحول شء عوامهم متمكنة من قلوب   من غيضك او نبعة من اورمتك فتي السن كهل الحلم راجح العقل محمود الصرامة مامون الخلاف يجرد فيهم سيفه ويبسط عليهم خيره بقدر ما يستحقون وعلي حسب ما يستوجبون وهو فلان ايها المهدي: فسلطة اعزك الله عليهم ووجهه بالجيوش اليهم ولا تمنعك ضراعة سنة وحداثة مولده فان الحلم والثقة مع الحداثة خير من لشك والجهل مه الكهولة وانما احداثكم اهل البيت فيما طبعكم الله عليه واختصكم به من مكارم الاخلاق لاخذ الصيد بلا تدريب والعارفة لوجوه النفع بلا تاديب فالحلم والعلم والعزم والحزم والجود والتءدة والرفق ثابت في صدوركم مزروع في قلوبكم مستحكم لكم متكامل عندكم بطباءع لازمة وغراءز ثابتة. قال معاوية بن عبد الله: فتاء اهل بيتك المهدي في الحلم علي ما ذكر واهل خراسان في حال عز علي ما وصف: ولكن ان ولي المهدي عليهم رجلا ليس بقديم الذكر في الجنود ولا نبيه الصوت في لحروب ولا بطويل التجربة للامور ولا بمعروف السياسة للجيوش والهيبة في الاعداء داخل ذلك امران عظيمان وخطران مهولان احدهما ان الاعداء يغتمرونها منه ويحتقرونها فيه ويجترءون بها عليه في النهوض به والمقارعة له والخلاف عليه قبل الاختبار لامره والتكشف لحاله والعلم بطباعه ولامر الاخر ان الجنود التي يقود والجيوش التي يسوس اذا لم يختبروا منه الباس والنجدة وبم يعرفوه بالصيت والهيبة انكسرت شجاعتهم وماتت نجدتهم واستاخرت طاعتهم الي حين اختيارهم ووقوع معرفتهم وبنا وقع البوار قبل   الاختيار، وبباب المهدي وفه الله رجل مهيب نبيه حنيك صيت له نسب زاك وصوت عال قد قاد الجيوش وساد الحروب وتالف اهل خراسان واجتمعوا عليه بالمقة ووثقوا به كل الثقة فلولا ولاه المهدي امرهم لكفاه شرهم قال المهدي جانبت قصد الرمية وابيت الا عصبية اذا راي الحدث من اهل بيتنا كراي عشرة حلفاء من غيرنا ولمتن اين تركتم ولي العهد.
 قالوا: لم يمنعنا من ذكره الا كونه شبيه جده ونسيج وده ومن الدين واهله بحي يقصر القول عن ادني فضله وكن وجدنا الله عز وجل حجب عن خلقه وستر دون عباده علم ما تختلف به الايام ومعرفة ما تجري عليه المقادير من حوادث الامور وريب المنون المخترمة لخوالي القرون ومواضي الملوك فكرهنا شسوعه ن محله الملك ودار السلطان ومقر الامامة والولاية وموضع المداءن والخزاءن ومستقر الجنود ومعدن الجود ومجمع الاموال التي جعلها الله قطبا لدار الملك ومصيدة لقلوب الناس ومثابة لاخوان الطمع وثوار الفتن وداعي البدع وفرسان الضلال وابناء الموت لقلوب الناس ومثابة لاخوان الطمع وثوار الفتن ودواعي البدع وفرسان الضلال وابناء الموت وقلنا ان وجه المهدي ولي عهده فحدث في جيوشه وجنوده ما قد حدث بجنود الرسل من قبله لم يستطع المهدي ان يعقبهم بغيره الا ان ينهد اليهم بنسفه وهذا خطر عظيم وهول شديد ان تنفست الايام بمقامة واستدارت الحال بامامه حتي يقع عوض لا يستغني عنه او يحدث امر لابد منه صار ما بعد ما هو اعظم واجل خطرا له تبعا وبه متصلا.
 قال المهدي: الخط ب ايسر مما تذهبون اليه وعلي غير ما تصفون الامر عليه نحن اهل البيت نجري من اساليب القضايا ومواقع الامور علي سابق من   العلم ومحتوم من الامر قد انبات به الكتب ونبات عليه الرسل وولي عهد عقبي بعدي ان يقود الي خراسان البعوث ويتوجه نحوها بالجنود اما الاول فانه يقدم اليهم رسله ويعمل فيهم حيله ثم يخرج نشطا حنقا عليهم يريد ان لا يدع احدا من اخوان الفتن ودواعي البدع وفرسان الضلال الا توطاة بحر القتل والبسه قناع القهر وقلده طوق الذل ولا احد من الذين عملوا في قص جناح الفتنة واخماد نار لبدعة ونصرة ولاة الحق الا اجري عليهم ديم فضله وداول نهله فاذا خرج مزمعا بع مجمعا عليه لم يسر الا قليلا حتي تاتيه ان قد عملت محيلة وكدحت كتبه ونفذت مكايده فهدات نافرة القلوب وقعت طاءرة الاهواء واجتمع عليه المختلفون بالرضي فيميل نظرا لهم وبرا بهم وتعطفا عليهم الي عدو قد اخاف سبيلهم وقطع طريقهم ومنع حجاجهم بين اله الحرام وسلب تجارهم رزق الله الحلال واما الاخر فانه يوجع اليهم ثم تعتقد له الحجة عليهم باعطاء ما يطلبون وبذل ما يسالون فاذا سمحت الفرق بقراباتها له وجنح اهل النواحي باعناقهم نحوه فاضعت اليه الافءدة واجتمعت له الكلمة وقدمت عليه الوفود قصد الاول ناحية نجعت بطاعتها وافت بازمتها عليهم بالرمة فاتقي فيهم ناحية وانزلها ظل كرامته ولا فرقة قاصية الا دخلت عليها بركته ووصلت اليها منفعته فاغني فقيرها وجبر كسيرها ورفع وضيعها وزاد رفيعها ما خلا ناحيتي ناحية يغلب عليها الشقاء وتستمليهم الاهواء فتستخف بدعوته وتبطء عن اجابته وتتثاقل عن حقه فتكون اخر من يبعث وابطا من يوجه فيصطلي عليها موجودة ويبتغي لها علة لا يبث ان يجد بحق يلزمهم وامر يجب عليهم فتستلحمهم الجيوش وتاكلهم السيوف ويستحر بهم القتل ويحيط بهم الاسر ويفنيهم التتبع حتي يخرب البلاد ويوتم الاولاد وناحية لا يبسط لهم امانا ولا يقبل لهم عهدا   ولا يجعل لهم ذمة لانهم اول من فتح باب الفرقة وتدرع جلباب الفتنة وربض في شق العصا ولكنه يقتل اعلامهم وياسر قوادهم ويطلب هربهم في لجج البحار وقلل الجبال وحميل الادوية وبطون الارض تقتيلا وتغليلا وتنكيلا حتي يدع الديار خرابا والنساء ايامي، وهذا ام لا نعرف له في كتبنا وقتا ولا نصحح منه غير ما قلنا تفسيرا واما موسي ولي عهدي فهذا او ان توجه الي خراسان وحلوله بجرجان وما قضي الله له من الشخوص ايها والمقام فيها خير للمسلمين مغبة له باذن الله عاقبة من المقام بحيث يغمر في لجج بحورنا ومدافع سيولنا ومجاميع امواجنا فيتصاغر عظيم فضله ويتداب مشرق نوره ويتقلل كثير ما هو كاءن منه فمن يصحبه من الوزراء ويختار له من الناس.
 قال محمد بن الليث:
 ايها المهدي ان ولي عهدك اصبح لامتك واهل ملتك علما قد تثنت نحوه اعناقها ومجت سمته ابصارها وقد كان لقرب داره منك ومحل جواره لك عطل الحال غفل الامر واسع العذر فاما اذا انفرد بنفه وخلا بنظره وصار الي تدبيره فان من شان العامة ان تتفقد مخارج رايه وتستنصت لمواقع اثاره وتسال عن حوادث احواله في بره ومرحمته واقساطه ومعدلته وتدبير سياسته ووزراءه واصحابه ثم يكون ما سق اليهم اغلب الاشياء عليهم واملك الامور بهم والزمها لقلوبهم واشدها استمالة لرايه وعطفا لاهواءهم فلا يفتا المهدي وفقه الله ناظرا له فيما يقوي عمد مملكته ويسدد اركان ولايته وتستجمع رضاء امته هو ازين لحاله واظهر لجماله وافضل مغبة لامه واجل موقعا في قلوب رعيته واحمد حالا في نفوس ملته ولا ادفع مع ذلك باستجماع الاهواء له وابلغ في استعطاف القلوب عليه من مرحمة تظهر من فعله ومعدلة تنتشر عن ثر ومحبة للخير واهله وان يختار المهدي وفقه الله من خيار اهل كل   مصر اقواما تسكن العامة اليهم اذا ذكروا وتانس الرعية بهم اذا وصفوا ثم تسهل لهم عمارة سبل الاحسان وفتح باب المعروف كما قد كان فتح له وسهل عليه .
 قال امهدي صدقت ونصحت ثم بعث في ابنه موسي فقال: اي بني قد اصبحت لسمت وجوه العامة نصبا ولمثني اعطاف الرعية غاية فحسنتك شاملة واساءتك ناءية وامر ظاهر بتقوي الله وطاعته احتمل سخط الناس فيهما ولا تطلب رضاهم بخلافهما فان الله عز وجل كفيك من اسخطه عليه ايثارك رضاه وليس بكافيك من يسخطه عليك ايثارك رضا من سواه، ثم اعلم ان الله تعالي في كل زمان فترة من رسله وبقايا من صفوة خلقه وخبايا لنصرة حقه يجدد حيل الاسلام بدعواهم ويشيد اركان الدين بنصرتهم ويتخذ لاولياء دينه انصارا وعلي اقامة عدله اعوانا يسدون الخلل ويقيمون الميل ويدفعون عن الارض الفساد وان اهل خراسان اصبحوا ايدي دولتنا وسيوف دعوتنا الذين نستدفع المكاره بطاعتهم ونستصرف نزول العاءم بمناصحتهم وندافع ريب الزمان بعزاءمهم ونزاحم ركن الدهر ببصاءرهم فهم عناد الارض اذا ارجفت لففها وخوف الاعداء اذا برزت صفحتها وحصون الرعية اذا تضايقت الحال بها واذلت رقاب الجبرين ولم ينفكوا كذلك ما جروا مع ريح دولتنا واقاموا فيظل دعوتنا واعتصموا بحبل طاعتنا التي اعز الله بها ذاتهم ورفع بها ضعتهم وجعلهم بها اربابا في اقطار الارض وملوكا علي رقاب العالمين بعد لباس الذل وقناع الخوف واطباق البلا ومحالفة الاسي وجهد الباس والضر فظاهر عليهم لباس كرامتك وانزلهم في حداءق نعمتك ثم اعرف لهم حق طاعتهم ووسيلة دالتهم ووماتة سابقتهم وحرمة مناصحتهم بالاحسان اليهم والتوسعة عليهم والاثابة لمحسنهم والاقالة لمسيءهم   اي بني ثم عليك العامة فاستدع رضاها بالعدل عليها واستجلبت مودتها بالانصاف لها وتحسن بذلك لربك وتوثق ه عين رعيتك واجعل عمال العذر وولاة الحجج مقدمة بين عملك ونصفة منك لراعيتك وذلك ان تامر قاضي كل بلد وخيار اهل كل مصر ان يختاروا لانفسهم رجلا توليه امرهم وتجعل العدل حاكما بينه وبينهم فان احسن حمدت وان اساء عذرت هءلاء عمال العذر وولاة الحجج فلايسقطن عليك ما في ذلك اذا انتشر في الافاق وسبق الي الاسماع من انعقاد السنة المرجفين وكبت قلوب الحاسدين واطفاء نيران الحروب وسامة عواقب الامور ولا ينفكن في ظل كرامتك نازلا وبعري حبلك متعلقا رجلان احدهما كريمة مكن كراءم رجالات العرب واعلام بيوتات الشرف له اد فاضل وحلم راجح ودين صحيح والاخر له دين غير مغموز وموضع غير مدخول بصير بتقليب وتصريف الراي وانحاء العرب ووضع الكتب عالم بحالات الحروب وتصاريف الخطوب يضع ادابا نافعة واثارا باقية من محاسنك وتحسين امرك وتحلية ذكرك فتستشيره بحربك وتدخله في امرك فرجل اصبته كذلك فهو ياوي الي محلتي ويرعي في خضرة جناني ولا تدع ان تختار لك من فقهاء البلدان وخيار الامصار اقواما يكونون جيرانك وسمارك واهل مشاورتك فيمت تورد اصحاب مناظرتك فيما تصدر فسر علي بركة الله اصحبك الله من عونه وتوفيقه دليلا يهدي الي الصواب قلبك وهاديا ينطق بالخير لسانك.

  AUTO "وفود بكارة الهلالية علي معاوية"

 استاذنت بكارة الهلالية علي معاوية بن ابي سفيان فاذن لها وهو يومءذ بالمدينة فدخلت عليه وكانت اسنت وعشي وبصرا وضعفت قوتها ترعشبين خادمين لها فسلمت وجلست فرد عليها معاوية السلام وقال:



 كيف انت يا خالة فقالت بخير يا امير المءمنين قال غيرك الدهر قالت كذلك هو ذو غير من عاش كبر ومن مات قبر فقال عمرو بن العاص هي والله القاءلة يا امير المءمنين:
 يا زيد دونك فاحتفر من دارنا ... سيفا حساما في التراب دفينا
 قد كنت اذخره ليوم كريهة ... فالان ابرزه الزمان مصونا
 قال مروان وهي ولله قاءلة يا امير المءمنين:
 اتري ابن هند للخلافة مالكا ... هيهات ذاك وان اراد بعيد
 منتك نفسك في الخلاء ضلالة ... اغراك عمرو للشقا وسعيد
 قال سعيد بن العاص وهي والله القاءلة:
 قد كنت اطمع ان اموت ولا اري ... فوق المنابر من امية خاطبا
 فالله اخر مدتي فتطاولت ... حتي رايت من الزمان عجاءبا
 في كل يوم لازال خطيبهم ... بين الجميع لال احمد عاءبا
 ثم سكتوا فقالت يا معاوية كلامك اعشي بصري وقصر حجتي انا والله قاءلة ما قالوا خفي عليك مني اكثر فضحك وقال ليس يمنعنا ذلك من برك اذكري حاجتك: قالت اما ان فلا.

  AUTO "مناظرة السيف والقلم لزين الدين عمر بن الوردي المتوفي سنة ه?"

 لما كان السيف والقلم عتي العمل ولقول، وعمدتي الدول عدمتهما دولة فلا حول.
 وركني اسناد الملك المعربين عن المخفوض والمرفوع ومقدمتي نتيجة الجدل الصادر عنهما المحمول والموضوع فكرت ايهما اعظم فخرا او اعلي قدرا فجلست مجلس الحكم والفتوي ومثلتهما في الفكر حاضرين للدعوي وسويت بين الخصمين في الاكرام واستنطقت لسان حالهما للكلام، (فقال القلم) : (بسم الله مجراها ومرساها) [هود: ] ، (والنهار اذا جلاها {}   والليل اذا يغشاها) [الشمس:  ] اما بعد حمد الله بارء القلم ومشرفه بالقسم وجعله اول ما خلق وجمل الورق بغصنه كما جمل الغصن بالورق والصلاة علي القاءل جفت الاقلام فان القلم قصب السباق والكاتب بسبعة اقلام من طبقت الكتاب السبع الطباق جري بالقضاء والقدر وناب عن اللسان فيما نهي وامر طالما اربي علي البيض والسمر في ضرابها وطعانها واتل البعد والصوارم في القرب ملء اجفانها وماذا يشبه القلم في طاعة ناسه ومشيه لهم علي ام راسه، (قال السيف) : بسم الله الخافض الرافع (وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع) [الحديد: ] اما بعد حمد الله الذي انزل اية السيف فعظم بها حرمة الجرح وامن خيفة الحيف والصلاة علي الذي نفذ بالسيف سطور الطروس وخدمته والاقلام ماشية علي الرءوس وعلي اله وصحبه الذين ارهفت سيوفهم وبنيت بها علي كسر الاعداء حروفهم فان السيف عظيم الدولة شديد الصولة محا اسطار البلاغة واساغ ممنوع الاساغة من اعتمد علي غيره في قهر العداء تعب وكيف لا وفي حده الحد بين الجد واللعب فان كلن القلم شاهدا فالسيف قاضي وان اقتربت مجادلته بامر مستقل قطعه السيف بفعل ماضي به ظهر الدين وهو العدة لقمع المعتدين حملته دون القلم يد نبينا فشرف بذلك في الامم شرفا بينا الجنة تحت ظلاله ولا سيما حين يسل فتري ودق الجم يخرج من خلاله زينت بزينة الكواكب سماء غمده وصدق لقاءل (السيف اصدق انباء من ضده) لا يعبث به الخامل ولا يتناوله كالقلم باطراف الانامل ما هو كاللم المشبه بقوم عروا لبوسهم ثم نكسوا ما قبل علي رءوسهم فكان السيف (خلق من ماء دافق) [الطارق: ] او كوكب راشق مقدرا في السرد فهو الجوهر الفرد لا يشتري كالقلم بثمن بخس ولا يبلي كما يبلي القلم بسواد وطمس كم لقاءمه المنتظر من اثر في عين او عين في اثر فهو في جراب القوم قوام الحر ولهذا جاء مطبوع الشكل داخل الضرب (قال القلم)   امن ينشا في المخصوص وهو في الخصام غير مبين يفاخر وهو القاءم عن الشمال وان الجالس علي اليمين انا المخصوص بالراي وانت المخصوص بالصدي انا الة الحياة وانت الة الردي ما لنت الا بعد دخول السعير وما حددت الا عن ذنب كبير انت تنفع في العمر ساعة وانا افني العم في الطاعة انت للرهب وانا للرعب واذا كان بصرك حديدا فبصري ماء ذهب اين تقليدي من اجتهادي، واين نجاسة دمك من تطهير مدادي، (قال السيف) : امثلكم يعبر مثلي بالدماء فطالما امرت بعض فراخي وهي السكين: فاصبحت من النفاثات فيعدك يا مسكين، فاخلت من الحياة جثمانك، وشقت انف وقطعت لسان، ويك ان كنت للديوان فحاسب مهموم، او للانشاء فخادم لمخدوم، او للبليغ فساحر مذموم، او للفقيه فناقص في المعلوم، او للشاعر فساءل محروم، او للشاهد فخاءف مسموم، او للمعلم فللحي القيوم، واما انا فلي الوجه الازهر، والحلية والجوهر، والهيبة اذا اشهرن والصعود علي المنبر، شكلي الحسن علي، ولم لا حملك الحطب بدلي، ثم اني مملوك كمالك، فانك كناسك، اسلك الطراءق واقطع العلاءق، (قال القلم) : واليف الغدير وحليف الهواء، واما انت فابن النار والدخان، وباتر الاعمار وخوان الاخوان، تفصل ما لا تفصل، وقطع ما امر الله به ان يوصل، لا جرم شمر السيف وصقل قفاه، وسقي ماء حميما فقطع معاه، يا غرب البين، ويا عدة الحين، ويا معتل العين، ويا ذا الوجهين، كم افنيت واعدمت.. وارملت وايءمت (قال السيف) : يا بن الطين، الست ضامرا وانت بطين، كم جريت بعكس وتصرفت في مكس، وزورت وحرفت، ونكرت وعرفت، وسطر ت وهجوا وشتما، وخلدت عارا وذما، اشر بفرط روعتك، وشدة خيفتك، اذا قستن بياض صحيفتي بسواد صحيفتك، فالن خطابك فانت قصير المدة، واحسن   جوابك فعندي حدة، واقلل من غلظتك وجبهك، واشتغل عن دم في وجهي بمدة في وجهك، والا فادني ضربة مني تروم ارومتك، فنستاصل اصلك وتجحتث جرثومتك،

  AUTO فسقيا لمن غاب بك عن غابك، ورعيا من اهاتب بك لسلخ اهابك، (فلما راي القلم) السيف

 احتد، الان له من خطابه ما اشتد وقال: اما الادب فيءخذ عني، واما اللطف فيكةتس منس، فان لنت لنت، وان احينت احينت، نحن اهل السمع والطاعة، ولهذا نجمع في الدواء الواحدة منا جماعة، واما انتم فاهل الحدة والخلاف، ولهذا لم يجمعوا بين سيفين في غلاف، (قال السيف) : امرا ودعوي عفة، لامر اجدع قصير انفع لو كنت كما زتعمت ذا ادب، لما قابلت راس الكياتب بعقدة الذنب، انا ذو الصيت والصوت، وغرارء لسانا مشرفي يرتجل غراءب الموت، انا من مارج النمار، والقلم من صلصال كالفخار، واذات زعنم القلم اه مثلي امرت من يدق راسه بنعلي (قال اللم) : صف فصاحب السيف بلا سعادة كاعزل، (قال السيف) : مه فقلم البيلغ بغير حظ معزل، (قال القلم) : انا ازكي واطهر، (قال السيف) : انا ابهي وابهر فتلا، (ذو القلم) لقلمه: (انا اعطيناك الكوثر) [لكوثر: ] فتلا: (صاحب السيف) : (فصل لربك وانحر) [الكوثر: ] فتلا (ذو القلم) لقلمه: (ان شانءك هو الابتر) [الكوثر: ] (قال) اما وكتابي المسطور، وبيتي المعمور، والتوراة والانجيل، والقران ذي التنبجيل، ان لم تكف عني غربك، وتبعد مني قربك، لاكتبنك من الصم والبكم، ولسطرن عليك بقلمي بهذا الحكم، (قال السيف) : اما ومتني المتين، وفتحي المبين، ولساني الرطبين، ووجهين الصلبين، وان لم تغب عن بياضي بسوادك، لامسحن وجهك بمدادك، ولقد كسبت من الاسد في الغابة، توقيح العين والصلابة، ومع اني ما الوتك نصحا، افنضرب عنكم الذكر صفحا.
 (قال القلم) : سلم الي مع من سلم، ان كنت علي فانا اعلم، وان كنت احلي فانا احلم، وان كنت اقوي فانا اقوم، اوكنت الوي فانا الوم، او كنت   اطري فانا اطرب، او كنت اغلي فانا اغلب، او كنت اعتي فانا اعتب، او كنت اقضة فانا اقضب (قال السيف) : كيف لا افضلك والمقر الفلاني شاد ازري، (قال القلم) كيف لا افضلك وهو تعز نصره ولي امري.
 (قال الحكم بين السيف والقلم) : فلما رايت الحجتين ناهضتين، والبينتين متعارضتين، وعلمت ان لكل واحد منهما نسبة صحيحة الي هذا المقر الكريم، ورواية مسندة عن حديثه القديم لطفت الوسيلة ودقت الحيلة حتي رددت القلم الي كنه، واغمدت السيف فنام ملء جفنه.
 واخرت بينهما الترجيح، وسكت عما هو عندي الصحيح، الي ان بحكم المقر لبينهما بعلمه ويسكن سورة غضبهما الوافر ولجاجهما المديد ببسط حلمه.

  AUTO "مناظرة بين صاحب ابي تمام وصاحب البحتري للامدي"

 (صاحب ابي تمام) : كيف يجوز لقاءل ان يقول ان البحتري اشعر من ابي تمام وعن ابي تمام اخذ وعلي حذوه احتذي ومن معانيه استقي حتي قيل الطاءي الاكبر والطاءي الاصغر.
 (صاحب البحتري) : اما الصحبة له فما صحبه ولا تتلمذ له وا روي ذلك احد عنه ولا نقله ولا راي قط انه محتاج اليه ودليل ذلك الخبر المستفيض من اجتماعهما وتعارفهما عند ابي سعيد محمد بن يوسف الثغري وقد دخل عليه البحتري بقصيدته التي اولها:
 اافاق صب من هوي فافيقا
 وابو تمام حاضر فلما انشدها علق ابو تمام منها ابياتا كثيرة فلما فرغ من الانشاد اقبل ابو تمام علي محمد بن يوسف فال ايها الامير ما ظننت ان احدا يقدم علي ان يسرق شعري وينشده بحضرتي حتي اليوم ثم اندفع ينشج ما حفظه حتي اتي علي ابيات كثيرة من القصيدة فبهت البحتري ورا ي ابو تمام الانكار في وجه ابي سعيد فحينءذ قال له ابو تمام ايها الامير والله ما الشعر الا له وانه   احسن فيه الاحسان كله واقبل يقرظه ويصف معانيه ويذكر محاسنه ولم يقنع من محمد بن يوسف حتي اضعف له الجاءزة فمن كان يقول مثل هذه القصيدة التي هي من عين شعره وفاخر كلامه قبل ان يعرف ابا تمام جدير به ان يستغني عن ان يصحبه او يتتلمذ له او لغيره من الشعراء علي انني لا انكر استعار بعض معاني ابي تمام لقرب البلدين وكثرة ما كان يطرق سمع البحتري من شعره وليس ذلك بمقتض ان يكون ابو تمام استاذ البحتري ولا بمانعه ان يكون البحتري اشعر من ابي تمام فهذا كثير قد اخذ من جميل واستقي من معانيه فما راينا احدا قال ان جميلا اشعر منه بل هو عند اهل الشعر والرواية اشعر من جميل (صاحب ابي تمام) : ان البحتري نفسه يعترف ان ابا تمام منه فقد سءل عنه وعن ابي تمام فقال ان جيده خير من جيدي وجيد ابي تمام كثير.
 (صاحب البحتري) : ان كان هذا الخر صحيحا فهو للبحتري لا عليه لان قوله هذا يدل علي ان شعر ابي تمام كثير الاختلاف وشعره شديد الاستواء ولمستوي الشعر اولي بالتقدمة من المختلف الشعر وقد اجتمعنا نحن وانتم علي ان ابا تمام يعلو علوا حسنا وينحط انحطاطا قبيحا وان البحتري يعلو بتوسط ولا يسقط ومن لا يسقط ولا يسف افضل ممن يسقط ويسف.
 (صاحب ابي تمام) : ان ابا تمام انفرد بمذهب اخترعه وصار فيه اولا اماما متبوعا وشهر به حتي قيل هذا مذهب ابي تمام وسلك الناس نهجه واقتفوا اثره وهي فضيلة عري عن مثلها البحتري.
 (صاحب البحتري) ليس الامر علي ما وصفت وليس ابو تمام صاحب هذا المذهب ولا ياول فيه ولا سابق اليه بل سلك فيه سبيل مسلم بن الوليد   واحتذي حذوه وافرط في ذلك واسرف حتي زال عن النهج المعروف وسنن المالوف بل ان مسلما غير مبتدع له ولكنه راي هذه الانواع التي وقع عليها اسم البديع متفرقة في اشعار المتقدمين فقصدها واكثر في شعره منها ولكنه حرص علي ان يضعها في مواضعها ولم يسلم مع ذلك من الطعن عليه حتي قيل انه اول من افسد الشعر فجاء ابو تمام علي اثره واستحسن مذهبه واحب ان يجعل كل بيت من شعره غير خال من هذه الاصناف فسلك طريقا وعرا واستكره الالفاظ والمعاني استكراها ففسد شعره وذهب طلاوته ونشف ماءه فقط سقط الان احتجاجكم باختراع ابي تمام لهذا المذهب وسبقه اليه: وكل ما في المسالة انه استكثر منه وافرط فكان افراطه فيه من اعظم ذنوبه واكبر عيوبه. اما البحتري فانه ما فارق عمود الشعر وطريقته المعروفة علي كثرة ما جاء في شعره من الاستعارة والتجنيس والمطابقة فكان انفراده بحسن العبارة وحلاوة اللفظ وصحة المعني والبعد عن التكلف والتعمل سببا في اجماع الناس علي استحسان شعره واستجادته وتداوله ونفاق شعر الشاعر دليل علي علو مكانته واضطلاعه بما يلاءم الاذواق ويلامس القلوب من اساليب الكلام ومناهجه.
 (صاحب ابي تمام) انما اعرض عن شعر ابي تمام من لم يفهمه لدقة معانيه وقصور فهمه عنه اما النقاد والعلماء فقد فهموه وعرفوا قدره واذا عرفت هذه الطبقة فضيلته لم يضره طعن من طعن بعدها عليه.
 (صاحب البحتري) لا يستطيع احد ان ينكر منزلة ابن الاعرابي واحمد بن يحيي الشيباني ودعبل بن الخزاعي من الشعر ومنزلتهم من العلم بكلام العرب وقد علمتم مذهبهم في ابي تمام وازدراءهم بشعره حتي قال دعبل ان ثلث شعره محال   وثلثه مسوق وثلثه صالح وقال ما جعل الله ابا تمام من الشعراء: بل شعره بالخطب والكلام المنثور اشبه منه بالشعر: وقال ابن الاعرابي في شعر ابي تمام ان كان شعرا فكلام العرب باطل وهذا محمد بن يزيد المبرد ما علمناه دون له كبير شء.
 (صاحب ابي تمام) ان دعبلا كان يشنا ابا تمام ويحسده علي ما هو معروف ومشهور فلا يقبل قول شاعر في شاعر واما ابن الاعرابي فكان شديد التعصب عليه لغرابة مذهبه ولانه كان يرد عليه من معانيه ما لا يفهمه ولا يعلمه فكان اذا سءل عن شء منها بانف ان يقول لا ادري فيعدل الي الطعن عليه ولا مانع ان يكون جميع من تذكرونه علي هذا القياس.
 (صاحب البحتري) لا عيب علي ابن الاعرابي في طعنه علي شاعر عدل في شعره عن مذاهب العرب الي الاستعارات البعيدة المخرجة للكلام الي الخطا والاحالة والعيب في ذلك يلحق ابا تمام اذ عدل عن المحجة الي طريقة يجهلها ابن الاعرابي وامثاله من المضطلعين بالسليقة العربية.
 (صاحب ابي تمام) ان العلم في شعر ابي تمام اظهر منه في شعر البحتري والشاعر العالم افضل من الشاعر غير العالم.
 (صاحب البحتري) كان الخليل بن احمد عالما شاعرا وكان الاصمعي شاعرا عالما وكان الكساءي كذلك وكان خلف بن حيان الاحمر اشعر العلماء وما بلغ بهم العلم طبقة من كان في زمانهم من الشعراء غير العلماء والتجويد في الشعر ليست علته العلم: والشاءع المشهور ان شعر العلماء دون شعر الشعراء وقد كان ابو تمام يعمل علي ان يدل في شعره علي علمه باللغة وكلام العرب.
 ام البحتري فلم يقصد هذا ولا اعتمده ولا كان يعده فضيلة ولا يراه علما بل كان يري انه شاعر لا بد له ان يقرب شعره من فهم سامعه فلا ياتي بالغريب الا ان يتفق له في اللفظة بعد اللفظة في موضعه من غير طلب له ولا حرص عليه. علي ان هذا العلم   الذي تءثرون به ابا تمام لم ينفعه فقد كان يلحن في شعره لحنا يضيق العذر فيه ولا يجد المتاول له مخرجا منه الا بالحيلة والتحمل الشديد.
 (صاحب ابي تمام) لسنا ننكر ان يكون صاحبنا قد وهم في بعض شعره وعدل عن الوجه الاوضح في كثير من معانيه: وغير غريب علي فكر نتج من المحاسن ما نتج وولد من البداءع ما ولد ان يلحقه الكلال في الاوقات والزلل في الاحيان بل من الواجب لمن احسن احسانه ان يسامح في سهوه ويتجاوز له عن خطاءه وما راينا احدا من شعراء الجاهلية سلم من الطعن ولا من اخذ الرواة عليه الغلط والعيب وكذلك ما اخذته الرواة علي المحدثين المتاخرين من الغلط والخطا واللحن اشهر من ان يحتاج الي ان نبرهنه او ندل عليه وما كان احد من اولءك ولا هءلاء مجهول الحق ولا مجحود الفضل بل عفا احسانهم علي اساءتهم وتجويدهم علي تقصيرهم.
 (صاحب البحتري) اما اخذ السهو والغلط علي من اخذ عليهم من المتقدمين والمتاخرين ففي البيت الواحد والبيتين والثلاثة اما ابو تمام فلا تكاد تخلو له قصيدة واحدة من عدة ابيات يكون فيها مفسدا او محيلا او عادلا عن السنن او مستعيرا استعارة قبيحة او مخطءا للمعني بطلب الطباق والتجنيس او مبهما يسوء العبارة والتعقيد حتي لا يفهم ولا يوجد له مخرج.
 (صاحب ابي تمام) انكم تنكرون علي ابي تمام من الفضل ما يعترف به البحتري نفسه فقد رثاه بعد موته رثاء اعترف فيه له بالسبق وفضله علي شعراء عصره.
 (صاحب البحتري) لم لا يفعل البحتري ذلك وقد كان هو وابو تمام صديقين متحابين واخوين متاصفيين يجمعهما الطلب والنسب والمكتسب فليس بمنكر ولا غريب ان يشهد احدهما لصاحبه بالفضل ويصفه باحسن ما فيه وينحله ما ليس فيه علي ان الميت خاصة يعطي في تايينه من التقريظ والوصف وجميل الذكر اضعاف ما كان يستحقه.



 (صاحب ابي تمام) كيفما كان الامر لا تستطيعون ان تدفعوا ما اجمع عليه الرواة والعلماء ان جيد ابي تمام لا يتعلق به جيد امثاله واذا كان جيده بهذه المكانة وكان من الممكن اغفال رديءته واطراحه كانه لم يقل فلا يبقي ريب في انه اشعر شعراء عصره والبحتري واحد منهم.
 (صاحب البحتري) انما صار جيد ابي تمام موصوفا ومذكورا لندرته ووقوعه في تضاعيف الردء فيكون له رونق وماء عند المقابلة بينه وبين ما يليه: وجيد البحتري كجيد ابي تمام الا انه يقع في جيد مثله او متوسط فلا يفاجء النفس منه ما يفاجءها من جيد صاحبه.

  AUTO "مناظرة السفينة والوابور للمرحوم السيد عبد الله النديم المتوفي سنة ه"

 شمرت "السفينة" عن الذراع وسحبت طرفها ونشرت الشراع واعتدلت ومالت وابتدات وقالت:
 حمدا لمن اسبغ علي عباده جزيل الانعام وسخر لهم من فضله السفن والانعام وجعلهما مطيتين لحمل الارزاق والاثقال وحافظين للذخاءر عند السفر والانتقال وامتن بهما علي عباده وهو عليم بما يصنعون فقال تعالي: (وعليها وعلي الفلك تحملون) [المءمنون: ] وصلاة وسلاما علي من اسفرت اسفاره عن عظيم اخلاقه فانفتح بتوجهاته الشريفة باب السياحة بعد اغلاقه واله واصحابه الذين تحملوا في الغزوات مشاق البرد والحر واقتحموا في نضر دينه عقبات البحر والبر "وبعد" فان المخترعات في الدنيا كثيرة وقد صارت سهلة بعد ان كانت خطيرة ولكن من المعلوم لكل عاقل عارف باحوال الاواءل ناقل ان شكلي اول غريب ابتدع واحسن عظيم اختراع ما تقدمني سوي الحيوان والكواكب وضروريات الزرع وبعض الات المعاطب وكان البحر قبلي ظلمة ما طلع له فجر وانشرح لها صدر بل غرضا ما اصابه سهم ومعني ما ترقي لهم وهم حتي امر الله نبيه نوحا بصنعي وعلمه تركيب ضلوعي عند جمعي فبذل في جهده وباشر عملي وحده وكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه قال: (ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون) [هود: ] فقال تعالي: (واصنع الفلك باعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون) [هود: ] فاستمر حتي اتم عمله وحقق رجاءه وامله وانزلني البحر عروسا واطاب بي نفوسا فتلقاني البحر علي راسه وجريت بين روحه وانفاسه وصار كل غريب حاضر لدي وكلما تلاطم البحر ضربته بيدي لا ترهبني منه الامواج ولا تردني عنه الابراج احمل الذخاءر والارزاق واجمع الاحباب والعشاق ومع ذلك فان اصلي معدن الثمر ونزهة الارقاء عند السمر فمن له اب كابي ومن قبلي صنعه نبي فمجدي شامخ ومجد غيري متهدم والفضل كل الفضل للمتقدم.
 فالتهبت احشاء (الوابور) بفحم الحجر وصعدت انفاسه مشوبة بشرر وزمجر وكفر وصاح وصفر وجري حتي خرج عن "الشريط" وقال السكوت علي هذا من التفريط ثم كر بعجله وجال وابتدا ردا عليه فقال:
 الحمد لله خالق كل شء موجود الذي يشرفني بالذكر قبل الوجود حيث امتن علي عباده بخلق عليها يحملون ثم قال: (ويخلق ما لا تعلمون) [النحل: ] ويستانس لي بقوله: (وخلقنا لهم من مثله ما يركبون) [يس: ] ولا يغفل عن ذكري الا الجاهلون والصلاة والسلام علي من تكلم بالمغيبات من غير شك ولا التباس المنزل عليه (وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس) [الحديد: ] واصحابه الذين اتخذوا من معدني دروعا وتيجانا وقاتلوا بها حتي اظهروا دينا وارضوا ديانا "وبعد" فالوقوف عند حد النفس انصاف والخروج عنه قبيح الاوصاف: الفخر لا يكون الا عن كبر او غباوة وهو اول داع للحرب والعداوة فكم اثار حربا واضرم نارا وكم هدم قصرا واباد دارا ولكن شر اهر ذا ناب وكوة فتحت بها ابواب فاني ما كنت اظن ان السفينة الحقيرة المسكينة تخرج من الاجراف وهي ترفع في وجهي المجداف ولكن قد يلقي الانسان ضد امله والمرء مجزي بعمله ومن سل سيف البغي قتل به واهم امريك الذي انت به فانتبه فقابل اعداءك بارداء الحجارة واياك اعني فاسمعي باجارة فانك وان كنت اول عمل للخلق وصناعة نبي بوحي الحق الا انك حمالة الحطب قريبة العطب ان هبت عليك نسمات هلك من فيك ومات وان كتبت لك سلامة فلا حبا ولا كرامة وان كسر ضلعك فار علا فيك الماء وفار: بم تفتخرين وانت مكتفة بالحبال وخدمتك ينادون بالوبال ان سلكت طرق الامن ارتجفت القلوب وان ساعدتك الصبا اهلكتك الجنوب تغرقين ان زاد عليك "طرد" وتهلكين ان نزل عليك "شرد" فان ابيت السير سحبوك علي وجهك وان كلوا تركوك وباتوا علي قلبك ما اقبح اصوات الاوباش حين يصعدون لسحب القماش وما افظع تلك الضجة اذا "شحطت" وسط اللجة كم عقت محبا عن حبيبه واحرمت تاجرا من نصيبه وكم جعلوك مطية للفساد والة لهلاك العباد فان كنت ذكرت في الكتاب صراحة فقد ذكرت ضمنا وان ظهرت قبلي لفظا فقد كنت معني ما تاخر لتاجر عندي سبب ولا حرم من صاحبني بلوغ ارب طريقك معوج وطريقي مستقيم لا يملني صحيح ولا يسامني سقيم فسحبت السفينة "المداري" وقالت له "باري باري" كم تعرض وتصرح "واصفح واصلح" ولكن مهلا يا ابا لهب فقد خرجت عن الادب ولابد ما "ارسي" علي برك واحرقك بلهيب جمرك حصرت بين "عجل وقضيب" ووقفت في جحيم ولهيب وتغذيت "بالخشب والفحم" وتفكهت "بالزيت والشحم" وتولعت "بالمشاقة والكهنه" وتحليت "بالهباب والدهنة" وتمكن الغيظ فيك وانحبس حتي صار فيك "نفس" وجءت تقول اني حمالة الحطب وانت حمال النار واللهب واني قريبة العطب وانت ابو البلايا والكرب ان جريت فضحت عرضك وان وقفت تاكل بعضك وان صدمك شء هلكت ووقفت وما سلكت وان كسر "ذراعك" وقعت وقليل ان طلعت وان دخن انفك تعمي صورتك وان ظمءت يوما طقت "ما سورتك" تجري في الخلاء والقفار وتقول النار ولا العار ما اوسخ رجالك واضيق مجالك يا مفرق الاحباب ومفزع الركاب غريقي ارجي من غريقك وبحري انجا من طريقك كم هرست من انسان وطحنت من حيوان وخلفت راكبا وتركته حيران وكم جعل رجالك الناس مسخرة اذا لم يجدوا معهم "تذكرة" وكم اضعت علي تاجر فلوسه اذا فقدت منه "بوليسة" اعلي غير "الشريط" تجري فضلا عن لجي وبحري ادخل نفسك في "مخزن الوفر" (وفضك من النفخ والصفر) تفتخر علي اغصان الطعوم "وانت حديد يا مشوم" ولءن سرت علي "عجل" فقلوب اهلك في وجل اما علمت ان العجلة من الشيطان وان الباغي جزاءه النيران شغلت بالاكل والتمشي ففاتك الرفق والتاني.
 وبالجملة فاني سابقة هذا الميدان ولا ينتطح في ذلك عنزان.
 فتحرك الوابور تحرك ناقد وتنهد تنهد حاقد وقطع (قطره) وابا (شحنا) وقال اسمع جعجعة ولا اري طحنا ابعوض تطن في اذن فيل وصورة تعد في التماثيل ولكني ابيت مخاطبتك وعفت وكرهت وجهك المدهون "بالزفت" فان حالك حال الحيران وصباحك صباح "القطران" وكيف افاخر امراة عقلها في "مءخرتها" وهلاكها في تمزيق مءزرها تقاد بحبل طويل وتنقاد لادني "عويل" يديرها (شاغول) وفكرها مشغول تتبع هواها في السير ولها جناح كالطير امية فيها (قارية) ويد عاجزة لها (باريه) ثالثة العيزين في ذل (الوتد) (وامراته حمالة الحطب {} في جيدها حبل من مسد) [المسد:  ] .

  AUTO "مناظرة بين الليل والنهار لمحمد افندي المبارك الجزاءري"

 لما اسفر النهار عن بياض الغرة قابله الليل بسواد الطرة ثم صار الهزل جدا واشتد النزاع بينهما جدا فاستنجد كل منهما اميره وافشي له سره وضميره واذا بالليل حمل علي النهار فصبغ حمرة وردته بصفرة البهار وخطر يجر ذيول تيهه وعجبه مرصعا تيجان مفاخره بدرر شهبه. ثم قال: (والليل اذا يغشي) [الليل: ] (ان في ذلك لعبرة لمن يخشي) [النازعات: ] ففتح باب المناقشة في هذا الفصل وعقد اسباب المنافسة بقول الفصل (فان الحرب اولها كلام) ثم تنجلي عن قتيل او اسير بكلام ولما بلغ الليل غايته بزغ الفجر ورفع رايته وقال اذ جال في معترك المنايا (انا ابن جلا وطلاع الثنايا) فتقدم في ذلك الميدان وجلي تاليا قوله تعالي: (والنهار اذا تجلي) [الليل: ] ثم استوي علي عرش السنا والسناء واطلع شموس طلعته في الارض والسماء فاعرب عن غوامض الرقاءق والحقاءق واغرب في نشر ما انطوي من الاسرار والدقاءق وما انحدر من منبره حتي ايد دعوي   خبره بشاهد مخبره فانتدب اليه "الليل" ومال عليه كل الميل وقال احمد من جعلني خلوة للاحباب وجلوة لعراءس العرفان ونفاءس الادباء وخلقني مثوي لراحة العباد وماوي لخاصة النساك والعباد: ولله در من قال فاجاد:
 ايها الليل طل بغير جناح ... ليس للعين راحة في الصباح
 كيف لا ابغض الصباح وفيه ... بان عني نور الوجوه الصباح
 اتردد علي ارباب المجاهدة بفنون الغراءب واتودد الي اصحاب المشاهدة بعيون الرغاءب تدور في ساحتهم بدور الحسن والبهاء وتدار من راحتهم كءوس الانس والهناء فتحييهم نغمات السمر وتحييهم نسمات السحر فاحيان وصلي بالتهاني مقمرة وافنان فضلي بالاماني مثمرة وحسبي كرامة اني للناس خير لباس اقيهم بلطف الايناس من كل باس ومن واصل الادلاج وهجر طيب الكري قيل له "عند الصباح يحمد القوم السري".

 وما الليل الا للمجد مطيته ... وميدان سبق فاستبق تبلغ المني
 ففتن بمعاني بيانه البديع وتفنن في افانين التصريع والترصيع ثم اتم خطبته بالتماس المغفرة والعفو واستعاذ بالله من دواهي الغفلة ودواعي اللهو فوثب اليه (النهار) وصال عليه صولة ملك قهار وصعد علي منبره ثانيا وقد اضحي التيه لعطفه ثانيا فاثني علي من جلي ظلمة الحجاب وتحلي له باسمه النور وتوجه بسورة من الكتاب وزانه بابهي سراج وهاج فاوضح بسناه السبيل والمنهاج ثم صاح ايها الليل هلا قصرت من اعجابك الذيل ولءن دارت رحي الحرب واستعرت نار الطعن والضرب فلا سبين مخدراتك وهي عن الوجوه حاسرة وانت تتلو يومءذ (تلك اذا كرة خاسرة) [النازعات: ] فما دعاك الي حلبة المفاضلة وما دهاك حتي عرضت بنفسك للمناضلة وهل دابك الا الخداع والمكر وترقب الفرصة وانت داخل الوكر اما حض القران علي التعوذ (برب الفلق) [الفلق: ] وندب (من شر ما خلق {} ومن شر غاسق اذا   وقب) [الفلق:  ] فبربي يستعاذ من شرك ويستعان علي صنوف صروف غدرك وهب انك تجمع المحب بالحبيب اذا جار عليه الهوي وحار الطبيب فكم يقاسي منك في هاجرة الهجر ويءن انين الثكلي حتي مطلع الفجر.

 يبيت كما بات السليم مسهدا ... وفي قلبه نار يشب وقد
 فيساهر النجوم ويساور الوجوم وقد هاجت لواعج غرامه وتحركت سواكن وجده وهيامه: فانشد وزفيره يتصعد:
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 نهاري نهار الناس حتي اذا بدا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
 علي ان العاشق الواله يشكو منك في جميع احواله فكم قطع اناءك بمواصلة انينه متململا من فرط شوقه وحنينه فلما ان حظي بالوصال تمثل بقول من قال:
 الليل ان واصلت كالليل ان هجرت ... اشكو من الطول ما اشكو من القصر
 ولءن افتخرت ببدرك الباهي فاما تباري ببعض انواري وتباهي وهل للبدر عند اشراق الشمس من نور او لطلعة حسنه من خدور البطون ظهور ومن ادعي انك تساويني في الفضل والقدر او زعم ان الشمس تقتبس من مشكاة البدر ومتي استمدت الاصول من الفروع "وما اغني الشموس عن الشموع" فبي تنجلي محاسن المظاهر الكونية وتتحلي بجواهر الاعراض اللونية واني يخفي حسني وجمالي علي مشاهد او يفتقر فضلي وكمالي الي شاهد وعرضي عار عن العار وجميع الحسن من ضياءي مستعار.

 وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 اما كفاك بينة وزادك ذكري وتبصرة قوله تعالي: (فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة) [الاسراء: ] و (هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي   الظلمات والنور) [الرعد: ] واين منزل اهل الغفلة من منزل اهل اليقظة والحضور وان كنت مغني الانس والافراح تفعل بعقول الناس فعل الراح فهل حسبت ان السكون خير من الحركة وقد اجمع العالم علي ان "الحركة بركة" فان لي بكل خطوة حظوة وليس لجوادي كبوة ولا لصارمي نبوة وان صرحت بالذين يبيتون لربهم سجدا وقياما معرضا بكل غافل لاه في كل مجال (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) [النور: ] واين من احتجب بظلمات بعضها فوق بعض ممن اضحي ينظر بعين الاعتبار في ملكوت السموات والارض وقد اتحفني الله بالصلاة الوسطي فاوتر بها صلواتي وشرع فيها الاسرار لاسرار اختصت بها اهل جلوتي وكفاني شرفا (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) [البقرة: ] فماثري ماثورة في القديم والحديث ومفاخري منثورة في الكتاب والحديث ومحاسني واضحة لاولي الابصار وهل تخفي الشمس في راءعة النهار فاكفف عن الجدال وامسك ولا تجعل يومك مثل امسك وسالم من ليس لك عليه قدرة فقد قيل: (ما هلك امرء عرف قدره) اقول قولي هذا واستغفر الله من افة العجب والكبرياء ولما انهار ركن النهار ابهار (الليل) وتبرقع بالاكفهرار فسد ما بين الخافقين بسواده وطفق يرمي بسهام جداله في جلاده وقدم بين نجواه سورة القدر اية علي ما حازه من كمال الرفعة والقدر وثني بقوله تعالي: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا) [الاسراء: ] فاشار الي الحبيب حين تجلت له قرة عينه ليلا ثم قال سحقا لك ايها النهار فقد اسست بنيانك علي شفا جرف هار تناضلني ومني كان انسلاخك وظهورك وتفاضلني وبي ارحت اعوامك وشهورك الم يان لك ان تخشع للذكر فتعترف لي برتبة التقديم في الذكر وكيف تعيرني بلون السواد وهل يقبح السواد الا في الفءاد ام كيف تعيبني   بالخداع "والحرب خدعة" وليس الشء في موطنه بغريب ولا بدعة اما تشهد العوالم من هيبتي حياري (وتري الناس سكاري وما هم بسكاري) [الحج: ] فكم ارقت ملوكا اكاسرة وارقت دماء اسود كاسرة وكم ارويت نار الوغي تحت العجاج وقد ازورت اللحاظ واغبرت الفجاج فانا البطل الذي لا يصطلي بناره ولا ياخذ منه الموتور بثاره وافتخارك علي بالصلاة الوسطي ليس انصافا منك ولا قسطا وهب انك انفردت بتلك الصلاة الجليلة فاين انت مما اوتيته من الصلات الجزيلة اما كان افتراض الصلاة في ليلة العروج فما بالك تدعي الارتقاء الي هذه البروج.

 وما اعجبتني قط دعوي عريضة ... ولو قام في تصديقها الف شاهد
 واما افتخارك علي بشهر رمضان وما نزل فيه من السبع المثاني والقران فهل صح لك صيامه الا بي بدا وختاما وقد تميزت عليك بفضيلة احياءه تهجدا وقياما علي اني محل النية "ونية المرء خير من عمله" لانها بمثابة الروح له وبها يحظي الراجي ببلوغ امله هذا واني اتكفل للصاءم بمد يد الراحة ووافر الاجر حتي يتبين له الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر وكيف تفتخر بالكتاب المنزه في مزاياه عن المشاركة والله تعالي يقول فيه: (انا انزلناه في ليلة مباركة) [الدخان: ] وهل في مطالع سعودك اشرقت بدور العيدين ام علي جناح جنحك اسري بنور طلعة الكونين ثم عرج به عليه الصلاة والسلام الي منزلة قاب قوسين وهل في تجليات اسحارك يقول الرب هل من ساءل فيناجيه العبد متضرعا اليه بقلب خاشع ودمع ساءل ومما اختصصت به من الفضاءل انه في دولتي سيد الاواءل والاواخر وناهيك بليالي شهر الله رجب وكيف لا وفي طالعها السعيد حملت امنة سيد العجم والعرب   "فطلع النهار" طلوع الاسد من غابه وكسر جيوش الدجي حين كشر عن نابع وشمر للحرب العوان غيرنا كل ولا وان ناشرا في الافق رايته البيضاء واسنته لامعة بين الخضراء والغبراء وقال والذي كساني حلل الملاحة واطلق لساني بالبلاغة والفصاحة لامحون سطور الدجي من طروس الوجود ولاثبتن حسن احوالي في مقامات اهل الشهود فاني معروف بالوفاء وصدق الخبر موصوف بالصفاء الذي لا يشوب صفوه كدر كيف يباهيني الليل بمكارم الاخلاق ومحاسن الشيم وانا اتحدث بنعم الله وهو موسوم بكفران النعم الست مظهر الهداية والدلالة وهو مظهر الغواية والضلالة فكم ارشدت من اضله واعززت من اهانه واذله وكم اظهرت منه عيبا كان غبيا فابيضت عينه حزنا (واشتعل الراس شيبا) [مريم: ] .

 ومن جهلت نفسه قدره ... راي غيره منه ما لا يري
 وكيف يزعم هذا العبد الابق انه لسيده في حلبة الشرف سابق وقد قال الواحد القهار (ولا الليل سابق النهار) [يس: ] ان هو وايم الله الا كافر وبشموس انوار الشهادة غير ظافر لو كان من السعداء لفاز بدار النعيم ولولا شقاءه لما شابه سواد طبقات الجحيم وماذا يءمله من الجزاء ويرجوه (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) [ال عمران: ] اما دري ان صحيفته سوداء مظلمة وصحيفتي تفصح عن نفس مءمنة بالله مسلمة واني يرقي كتابه الي عليين وهي من ظلمات الحجاب في سجين ثم اقبل عيه وانشد مشيرا اليه:
 يا مشبا في فعله لونه ... لم تعد ما اوجبت القسمة
 خلقك من خلقك مستخرج ... والظلم مشتق من الظلمة
 وقال كيف تدعي فوق حالك واي فضل لمن منظره اسود حالك اما علمت ان الظاهر للباطن عنوان كما ان اللسان عن الجنان ترجمان: قال افضل الخلق "ابتغوا الخير عند حسان الوجوه" وقال الشاعر:



 لا تسال المرء عن خلاءقه ... في وجهه شاهد من الخبر
 فانا مفتاح خزاءن الارزاق وبي يستفتح باب الكريم الرزاق وكفاني دليلا علي الفضل والكمال "ان الله تعالي جميل يحب الجمال" لقد سمعت اقاويلك التي قدمها بين يديك وزعمت انها حجة عليك ولا جرم ان "لسان الجاهل مفتاح حتفه وكم من باغ قتل بصارم بغيه وحيفه اما انسلاخي منك فمن املح الملح لي والغرر وهل تحق لاصناف الاصداف ان تنافس الدرر اليست (تلد الامة ربتها حرة نجيبة) وقد قالوا (ان الليالي حبالي يلدن كل عجيبة) وما تقدمك علي فمن العادة تقدم الخدم بين يدي السادة:
 او ما تري ان النبي محمدا ... فاق البرية وهو اخر مرسل
 علي انه (او ما خلق الله النور) كما ورد عن جابر في خبره الماثور.
 واما تحلي صفوتك بتجلي الحق تعالي في السحر فليس الا لمن احيا احيانك بالمجاهدة والسهر واما زهوك بقصة ظهور سيد ولد ادم الذي هو نتيجة مقدمات الكون وزبدة العالم فهل وقع اتفاق الرواة علي ذلك واني لك هذا وصبح طلعته يمحو سوادك الحالك واما خبر الاسراء فعني روته الامة ثم بلغه الشاهد للغاءب بعد امة فما لاحت اسراره الا بمطالعي ولا زاحت استاره الا بطوالعي وما اشرت اليه من بقية معانيك التي اضاءت بها في الخافقين نجوم معاليك فانت اين من يوم عرفه الذي عرفه بابهي الخصاءص من عرفه واين انت من يوم عاشوراء الذي يعظم فيه الشكر والصبر علي السراء والضراء وناهيك بسمو شان العيدين فما اجلها من موسمين سعيدين وكيف تفاخرني بساعة تبدو منك مرة في كل عام ولي في كل   اسبوع امد تمتد فيه مواءد الجود والانعام فاخبار اخياري سارت بها الركبان وماست بنسيم رقتها معاطف البان وقدري فوق ما تصفه الالسن وعندي (ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين) [الزخرف: ] فدع عنك قول الزور والمين (فقد بين الصبح لذي عينين) ولما افاض النهار في حديث يفضح الازهار ابدع في كنايته وتلويحه واعرب في تعريضه وتصريحه (ابتدر له الليل) واجلب عليه بالرجل والخيل وامتطي جواده الادهم واعتم بعمامة سوداء وتلثم فانسي بفتكاته عنترة بني عبس حين امسي يتعود عمارة بالقتل والرمس ثم نشر في الافق ذواءبه السود وعبس وبسر فاسر بسطوته الاسود وقال: (فلا اقسم بالشفق {} والليل وما وسق {} والقمر اذا اتسق) [الانشقاق:  ] لاسبين رومي النهار ولاجعلنه عبرة لذوي الاعتبار لقد تزيا المملوك بزي الملوك وادعي مقام الوصول الي صاحب السير والسلوك اما كفاه ازدراءي وتحقيري حتي حكم بتضليلي وتكفيري كم اسبلت علي عوراته ذيل ستري وهو لا يبالي بهتك استاري وكم اودعت مكنون سره في خزانة سري وهو يبوح بمصون اسراري اف له من فاضح اما يكفيه ما فيه من المفاضح.

 انم بما استودعته من زجاجة ... يري الشء فيها ظاهرا وهو باطن
 كيف احتج لتقدمه بحديث جابر مع ان ما رواه لكسري اعظم جابر فانه برهن علي تقدمي عليه لو ادرك سر ما اوما اليه وعلام جعل السواد علي النقص علامة وهو مشتق من السءدد لدي كل علامة اما دري اني حزت من الكمال الحظ الاوفر حتي تحلي ببديع وصفي العنبر والمسك الاذفر.

 ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... او اسود الخلق اني ابيض الخلق
 وهل يزري بالخال سواده البارع او يغري بالبرص بياضه الناصع وفي بياض المشيب عبرة واي عبرة فكم اجري من الاماق اعظم عبرة.



 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع
 ومن عاب نعت الشباب وفضل وصف الشيب فقد غاب عن شهود العيب وعالم الغيب (فما كل بيضاء شحمة ولا كل حمراء لحمة) ولما انهي مقاله ومل مقامه شمر للرحلة اذياله وقوض خيامه فتهلل وجه الصباح وهلل بذكره (فالق الاصباح) [الانعام: ] وازدهاه السرور والابتهاج كانه رب السرير والتاج.

 فكان الصبح لما ... لاح من تحت الثريا
 ملك اقبل في التا ... ج يفدي ويحيا
 وبرز الي المبارزة من بابها اذ كان من فرسانها واربابها فسلب الليل لباسه واذاقه شدته وباسه وقال له ايها المعجب بنفسه المغرب في نقشه صحيفة زوره بنقسه (ما كل سوداء تمرة ولا كل صهباء خمرة) الم تعلم اينا ابهي محيا وشتان ما بين الثري والثريا اين سوادك من بياضي وما زهر نجمك ان تلالا زهر رياضي وكم اطلعت بدورا في مواكب السيارة فاضحت تزهو بجمالها علي الكواكب السيارة وهل لك مثل الغزالة التي انفردت في الملاحة لا محالة فانا الذي ضاء صباح الصباحة من محياه وضاع عبير العنبر من نشر انفاسه وطيب رياه ولولاي ما عرف الحسن والجمال علي وجه الارض بدر الكمال: فوجم (الليل) لبراعة تلك العبارة وبلاغة ما لاح له من الرمز والاشارة ثم وثب للمقال كانما انشط من عقال وقال (رب ملوم لا ذنب له) ومظلوم خبيث الدهر امله فالي متي يسوءني النهار وحتي ما يسومني عذاب النار طالما اعرته اذنا صماء وعينا عمياء وهو لا ينثني عن المقابلة ولا يرعوي عن المحاربة والمقاتلة اما تعلم ايها المغتر ببياضك ان السواد حلية اهل الزهد والصلاح وهل يسترق الاسود الا سود احداق الملاح بيد ان الحر لا يبالي بالجمال الظاهر وانما يباهي بالفعل   الجميل القلب الطاهر فان تفاءت المراتب بحسن تفاءت المناقب.

 وما الحسن في وجه الفتي شرف له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 وكم اعددت للانس مقاعد وفي الامثال (رب ساع لقاعد) فان ظلي ظليل ونسيمي عليل بليل تهدا بي الانفاس وتسكن الاعضاء والحواس.
 (فقام النهار) يعثر في ذيله وقد كفكف واكف سيله فما لبث ان تنفس الصباح واظهر من سناه ما اخفي ضوء المصباح ورفرف بجناحه الابيض علي الدجي فاقتنصه من وكره بعدما سكن وسجا.

 فكان الصباح في الافق باز ... والدجي بين مخلبيه غراب
 وقال تبا لك ايها (الليل) فلقد اوتيت من المين اوفر نيل اي حديث لك صحيح وضعته واي حق لك صريح اضعته.

 عليك بالصدق ولو انه ... احرقك الصدق بنار الوعيد
 وابغ رضا الله فابغي الوري ... من اسخط المولي وارضي العبد
 نعم لك في السمر خبر مرفوع بيد انه مكروه في السنة موضوع قد اشتهرت لكن باقبح الاوصاف وعدلت لكن عن سبيل العدل والانصاف تكتم عن المرء ما يرديه (وتخفي في نفسك ما الله مبديه) [الاحزاب: ] وفي المثل (الليل اخفي للويل) فما اصعب مراسك قبل افترار سهيل وهل يترنم بذكرك الا غافل واني يغتر بك عاقل ونجمك افل وكيف تفتخر علي وانت تفتقر الي ولما سلب النهار باساليب بيانه العقول "سكت الليل" مليا ثم انشا يقول:
 فعين الرضا عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 كيف اتصدي للكذب واتردي باللهو واللعب وانا المنعوت باللطف والظرف والموسوم بالصمت وغض الطرف كيف اورث الغرور واوثر الغفلة علي الحضور وانا الداعي الي ذكر الله وحده والساعي في رد الكثرة الوهمية الي عين   الوحدة وانا الموصوف بالستر الجميل والمعروف بشكر المعروف والجميل وهل احجب البصر عن شهود عالم الكثافة الا لاكشف لعين البصيرة عن عالم اللطافة وبذلك يتحقق العبد بفناءه عن وجوده فيمده الرب تعالي بسر بقاءه من خزاءن جوده ثم قال: (النهار لليل) وقد هجم عليه هجوم السيل ايها المدعي مقام الدعوة الي الله وهو في خال الغفلة عن مولاه لاه كيف تسنمت ذروة هذا المنبر كانك تكتب بالمسك وتختم بالعنبر لقد اطلت فيما (لا طاءل تحته) ولا معني فكم ذا (اسمع جعجعة ولا اري طحنا) فلو كنت ممن انتخب غرر الشيم وانتقي لاتعظت بقوله تعالي: (فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي) [النجم: ] فتنبه من غفلتك ايها "الليل" قبل ان تدعو بالثبور والويل والا فرقت طلاءع سوادك اي تفريق ومزقت سوابغ ظلمك اي تمزيق (فما كل مرة تسلم الجرة) فاسود وجه الليل وانقلب (بحشف وسوء كيل) وندم علي مناضلة النهار ندامة الفرزدق حين فارق النوار (ولما سقط في يده) ورزء في عدة وعدده تري بالسواد ولبس ثياب الحداد ثم لاح هلاله للعين كمنجل صنع من لجين.

 انظر الي حسن هلال بدا ... يجلو سنا طلعته الحندسا
 كمنجل قد صيغ من فضة ... يحصد من زهر الدجي نرجسا   وقال من ينصفني من هذا الجاءر وينصت لي فابثه شكوي الواله الحاءر فحتام اعاني حد الظبا (وقد بلغ السيل الزبي) .

 وكنت كالمتمني ان يري فلقا ... من الصباح فلما ان راه عمي
 فانتبه طرف (النهار) وازدهر سراجه اي ازدهار وشرع يتلو سورة النور بكامل الابتهاج والشمس ترقم اية جماله بالذهب الوهاج.

 وقابل الصبح جنح الليل ان يري فلقا ... سطوره البيض في الواحه السود
 ثم قال ايها "الليل" البهيم (تالله انك لفي ضلالك القديم) [يوسف: ] كيف تدعي انك مظلوم وتشتكي من جوري وانت الظلوم وهب اني قاتلتك ظلما فانت البادي وهل قابلتك الا بما عدول فاستقل من دعوي المجد والفخر فقد (حصحص الحق) [يوسف: ] ووضح الفجر وان ابيت سلوك محجتي ولم تتضح لك ادلة حجتي فهلم الي حضرة الامير (ولا ينبءك مثل خبير) [فاطر: ] فانكر الليل زعمه التفرد بالفضل وادعاءه واجاب في عرض امرهما علي الامير دعاءه وقال "علي الخبير سقطت وعند ابن بجدتها حططت".

  AUTO "وكتب ايضا مناظرة بين الارض والسماء"

 جالت السماء في ذلك المضمار وصالت ونوهت برفيع قدرها وقالت: (تبارك الذي جعل في السماء بروجا) [الفرقان: ] ومنح اشرف الخلق الي مروجا وقدمني في الذكر في محكم الذكر وشرفني بحسن القسم واتحفني باوفر القسم وقدسني من النقاءض والعيوب واطلعني علي الغوامض والغيوب وقد ورد ان الرب ينزل الي كل ليلة فيولي من تعرض لنفحاته بره ونيله فيا له من تحفة جليلة ومنحة جزيلة يحق لي ان اجر بها ذيول العزة والافتخار وكيف لا والوجود باسره باسط الي ايدي الذلة والافتقار فلي العزة الباذخ والمجد الاثيل الشامخ لتفردي بالرفعة والسمو وعلو المنزلة دون غلو فقالت لها (الارض) ويك لقد   اكثرت نزرا وارتكبت بما فهمت به وزرا اما انه لا يعجب بنفسه عاقل ولا يامن مكر ربه الا غافل ومن ادعي ما ليس له بقوله او فعله فهلاكه اقرب اليه من شراك نعله وقد قيل من سعادة جدك وقوفك عند حدك ومن فعل ما شاء لقي ما ساء وما كفاك ان خطرت في ميادين التيه والاعجاب حتي عرضت لشتمي ان هذا لشء عجاب وهل اختصك الله بالذكر او اقسم بك دوني في الذكر او اثرك بالتقديم في جميع كلامه القديم حتي ترديت بالكبرياء وتعديت طور الحياء.

 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستح فاصنع ما تشاء
 فلا وابيك ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 وكيف تزدرين اهلي بالذنوب والمعاصي وانت تعلمين ان الله هو الاخذ بالنواصي فقابلتها (السماء) بوجه قد قطبته ومجن قد قلبته وقالت لها في الحال ايتها القانعة بالمحال ما كنت احسب انك تجترءين علي مبارزة مثلي وتنكرين علي ما ترنمت به من شواهد مجدي وفضلي وهل خلت ان التحدث بالنعم مما يلام عليه مع انه امر مندوب اليه ومن امثال ذوي الفطنة والعقل ليس من العدل سرعة العذل ولم جحدت ظهور شمس كمالي وهل لك من الفضاءل والفواضل كما لي ولكن لك عندي عذرا جليا وان كنت (لقد جءت شيءا فريا) [مريم: ] .

 قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد ... وينكر الفم طعم الماء من سقم
 ولو رايت ما فيك من المساوي عيانا لما ثنيت الي حلبة المفاخرة عنانا فاني تفوزين باشرف الاقدار وانت موضع الفضلات والاقذار وما هذا التطاول والاقدام ووجهك موطء النعال والاقدام ان هذا الا فعل مكابر دعوي عريضة وعجز ظاهر وهل يحق للكثيف ان يتغالي علي اللطيف ام ينبغي للوضيع ان يتعالي علي الرفيع فقالت لها (الارض) ايتها المعتزة   بطوالع اقمارها والمغترة بلوامع انوارها (ما كل بيضاء شحمة ولا كل حمراء لحمة) فبم تزعمين انك اتقي مني وانقي (وما عند الله خير وابقي) [الشوري: ] وانت واقفة لي علي اقدام الخدمة جارية في قضاء ماربي بحسب الحكمة قد كفلك الحق بحمل مءونتي وكلفك بمساعدتي ومعونتي ووكلك بايقاد سراجي ومصباحي ووكلك الي القيام بشءوني في ليلي وصباحي وليس علوك شاهدا لك بالرتبة العلية فضلا عن ان يوجب لك مقام الافضلية (فما كل مرتفع نجد ولا كل متعاظم ذو شرف ومجد) .

 وان علاني من دوني فلا عجب ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
 فمن اعظم ما فقت به حسنا وجمالا وكدت باخمصي اطا الثريا فضلا وكمالا تكوين الله مني وجود سيد الوجود فافرغ علي به خلع المكارم والجود فهو بدر الكمال وشمس الجمال.

 واجمل منك لم تر قط عين ... واكمل منك لم تلد النساء
 خلقت مبرءا من كل عيب ... كانك قد خلقت كما تشاء
 فاكرم به من نبي اسرني به وارضي كيف لا ولولاه ما خلق سماء ولا ارضا وجعلني له مسجدا وطهورا واقر به عيني بطونا وظهورا فابرقت (السماء) وارعدت وارغت وازبدت وقالت ان لم تتخط خطة المكابرة وتتخلي عن هذه المثابرة لاغرقنك في بحار طوفاني او احرقنك بصواعق نيراني وهل امتطيت السماكين او انتعلت الفرقدين حتي تفتخري علي وتشيري بالذم الي وتلك شهادة لي بالكمال وقد صدق من قال:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 ام حسبت ان لك في ذلك حجة فخاطرت بنفسك في ركوب هذه اللجة وكنت كالباحث عن حتفه بظلفه والجادع مارن انفه بكفه.

 لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة اعيت من يداويها   اما دعواك اني واقفة لك علي اقدام الخدمة فهي مما يوجب لي عليك شكر الفضل والنعمة فلو تكفرت ان خادم القوم هو السيد والمولي وعرفت الفاضل من المفضول او تدبرت ان اليد العليا خير من اليد السفلي لاستقلت من هذا الفضول فان في قيامي بشءونك اوضح امارة واما قولك مني سيد الوجود ومن اصطفاهم لحضرته الملك الودود فان كنت تفتخرين باشباحهم الظاهرة فانا افتخر بارواحهم الطاهرة اما علمت انها في ملكوتي تغد وتروح وبواردي بسطي وقبضي تشدو وتنوح فانا اولي بهم واحري بالافتخار بحزبهم فلما سمعت (الارض من السماء) مقالة تقطر من خلالها الدماء اطرقت لحمة بارق خاطف او نغبة طاءر خاءف ثم قنعت راسها وصعدت انفاسها وقال لقد اكثرت يا هذه من اللغط وما اثرت الصواب علي الغلط فعلام تهزءين بي وتستخفين بحسبي ونسبي والام تنقضين عري ادلتي ولا تعامليني بالتي وحتام تقابلينني بانواع التانيب ولم لا تقفي علي حقيقتي بالتنقير والتنقيب احسبت ان الجسم ما خلق الا عبثا ولا كان للنفس النفيسة الا جدثا وفي ميدانه تتسابق الفهوم وتدرك عوارف المعارف والعلوم وبه تترقي الارواح في مراقي الفلاح وكيف لا يكون مقدسا من كل غي ومين وهو لا يفتر عن تسبيح بارءه طرفة عين والي متي انت علي متحاملة وعن اية العدل والاحسان متماحلة وانا لك اسمع من خادم واطوع من خاتم علي ان لي من الفضاءل ما ثبت باصح البراهين والدلاءل ام في بقعة من اشراف البقاع علي الاطلاق لضمها اعضاء من تمم الله به مكارم الاخلاق وفي روضة من رياض الجنة كما افصحت عن ذلك السنة السنة ومني الكعبة والمشعر الحرام والحجر وزمزم والركن والمقام وعلي بيوت الله تشد   اليها الرحال (يسبح له فيها بالغدو والاصال {} رجال) [النور: ] واخرج مني طيبات الرزق فاكرم بها عبادة واتم نعمته عليهم فجعل الشكر عليها عبادة وناهيك بما اشتملت عليه من الرياض والغياض ذات الانهار والحياض التي تشفي بنسيمها العليل وتنفي ببرد زلالها حر الغليل.

 لم لا اهيم علي الرياض وطيبها ... واظل منها تحت ظل صافي
 والزهر يضحك لي بثغر باسم ... والنهر يلقاني بقلب صافي
 فاسفرت عن بدر طلعتها (السماء) وهي تزهو في برد السنا والسناء وقالت تناجي نفسها عندما رق السمر حتام اريها السهر وتريني القمر ثم عطفت عليها تقول وهي تسطو وتصول ايتها المعتدية لمفاضلتي والمتصدية لمناضلتي متي قيس التراب بالعسجد او شبه الحصي بالزبرجد ان افتخرت بشرف هاتيك البقاع التي زها بها منك اليفاع والقاع فاين انت من عرش الرحمن الذي تعكف عليه ارواح اهل الايمان واين انت من البيت المعمور والكرسي الكلل بالنور وكيف تفتخرين علي بروضة من رياض الجنة وهي علي باسرها فضلا من الله ومنة ام كيف تزعمين انه كتب لك باوفر الحظوظ وعندي القلم الاعلي واللوح المحفوظ، وام ازدهاءك بالحياض والانهار والرياض المبتهجة بورود الورد والازهار فليت شعري هل حويت تلك المعاني الا بنفحات غيوثي وامطاري ام اشرقت منك هاتيك المغاني الا بلمحات شموسي واقماري فكيف تباهيني بما منحتك اياه وعطرت ارجاءك باريج نشره ورياه ويا عجبا منك كلما لاح علي شعار الحزن خطرت في ابهي حلة من حلل الملاحة والحسن وان افترت ثغور بدور انسي وقرت ببديع جمالي عين شمسي زفرت زفرة القيظ وكدت ان تتميزي من الغيظ ما هذا الجفاء يا قليلة الوفاء وهل صفت اوقاتك الا بوجودي او طابت اوقاتك الا بوابل كرمي وجودي ولو قطعت   عنك لطاءف الامداد لخلعت ملابس الانس ولبست ثياب الحداد او حجبت عنك الشموس والاقمار لما ميزت بين الليل والنهار فهلا كنت بفضلي معترفة حيث انك من بحر فيضي مغترفة فنزعت (الارض) عن مقاتلتها وعلمت انها لا قبل لها بمقاتلتها وحين عجزت عن العوم في بحرها واستسلمت تماءمها لسحرها بسطت لها بساط العتاب متمثلة بقول ذي اللطف والاداب.

 اذا ذهب العتاب فليس ود ... ويبقي الود ما بقي العتاب
 ثم قالت اعلمي ايتها الموسومة بسلامة الصدر الموصوفة بسمو المنزلة وعلو القدر ان الله ما قارن اسمي باسمك ولا قابل صورة جسمي بجسمك الا لمناسبة عظيمة والفة بيننا قديمة فلا تشتمي بنا الاعداء وتسيءي الاحباء والاوداء فان لك من اعظم الرزايا واشد المحن والبلايا.

 كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون غير شماتة الاعداء
 الا وان العبد محل النقص والخلل وهل يسوغ لاحد ان يبرء نفسه من الزلل ومن يسلم من القدح ولو كان اقوم من القدح.

 ومن االذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء فضلا ان تعد معايبه
 هذا وان لي مفاخر لا تنكر وماثر تجل عن ان تحصر كما انك في الفضل اشهر من نار علي علم واجل من ان يحصي ثناء عليك لسان القلم فالي متي ونحن في جدال وجلاد نتطاعن باسءلة السنة حداد وهل ينبغي ان يجر بعضنا علي بعض ذيل الكبر والصلف ولكن عفا الله عما سلف وهذه لعمري حقيقة امري فانظري الي بعين الرضا واصفحي بحقك عما مضي ولما سمعت (السماء) هذه المقالة التي تجنح الي طلب السلم والاقالة قالت لها مارب لا حفاوة ومشرب قد وجدت له حلاوة وما ندبت اليه من المودة   والالفة فلامر ما جدع قصير انفه ولو لم تلقي الي القياد لعاينت مني ما دونه خرط القتاد ولكن لا حرج عليك ولا ضير فانك اخترت الصلح والصلح خير وكيف جعلت العتاب شرطا بين الاحباب او ما سمعت قول بعض اولي الالباب.

 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
 وان انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 وهانا رادة اليك عواءد احساني ومواءد جودي وامتناني فقري عيني وطيبي نفسا وتيهي ابتهاجا وانسا وابشري ببلوغ الوطر وزوال البءس والخطر فسجدت الارض شكرا وهامت نشوة وسكرا وتهلل وجهها سرورا وامتلات طربا وحبورا.

  AUTO "مناظرة بين فصول العام لابن حبيب الحلبي المتوفي سنة  ه"

 (قال الربيع) انا شاب الزمان وروح الحيوان وانسان عين الانسان ان حياة النفوس وزينة عروس الغروس ونزهة الابصار ومنطق الاطيار عرف اوقاتي ناسم وايامي اعياد ومواسم فيها يظهر النبات وتنشر الاموات وترد الوداءع وتتحرك الطباءع ويمرح جنيب الجنوب ونزح وجيب القلوب وتفيض عيون الانهار ويعتدل الليل والنهار كم لي عقد منظوم وطراز وشي مرقوم وحلة فاخرة وحلية ظاهرة ونجم سعد يدني راعيه من الامل وشمس حسن تنشدنا يا بعد ما بين برج الجدي والحمل عساكري منصورة واسلحتي مشهورة فمن سيف غصن   مجوهر ودرع بنفسج مشهر ومفغر شقيق احمر وترس بهار يبهر وسهم اس يرشق فينشق ورمح سوسن سنانه ازرق تحرسها ايات وتكتنفها الوية ورايات بي تحمر من الورد خدوده وتهتز من البان قدوده ويخضر عذار الريحان وينتبه من النرجس طرفه الوسنان وتخرج لخبايا من الزوايا ويفتر ثغر الاقحوان قاءلا انا ابن جلا وطلاع الثنايا.

 ان هذا الربيع شء عجيب ... يضحك الارض من بكاء السماء
 ذهب حيثما ذهبنا ودر ... حيث درنا وفضة في الفضاء
 (وقال الصيف) انا الخل الموافق والصديق الصادق والطبيب الحاذق اجتهد في مصلحة الاحباب وارفع عنهم كلفة حمل الثياب واخفف اثقالهم واوفر اموالهم واكفيهم المءونة واجزل لهم المعونة واغنيهم عن شراء الفرا واحقق عندهم ان كل الصيد في جوف الفرا نصرت بالصبا واتيت الحكمة في زمن الصبابي تتضح الجادة وتنضج من الفواكه المادة ويزهو البسر والرطب وينصلح مزاج العنب ويقوي قلب اللوز ويلين عطف التين والموز وينعقد حب الرمان فيقمع الصفراء ويسكن الخفقان وتخصب وجنات التفاح ويذهب عرف السفرجل مع هبوب الرياح وتسود عيون الزيتون وتخلق تيجان النارنج والليمون مواعدي منقودة ومواءدي ممدودة الخير موجود في مقامي والرزق مقسوم في ايامي.
 الفقير ينصاع بملء مده وصاعه والغني يرتع في ربع ملكه واقطاعه والوحش تاتي زرافات ووحدانا والطير تغدو خماصا وتروح بطانا.



 مصيف له ظل ظليل علي الوري ... ومن حلا طعما وحلل اخلاطا
 يعالج انواع الفواكه مبديا ... لصحتها حفظا يعجز بقراطا
 (وقال الخريف) انا ساءق الغيوم وكاسر جيش الغموم وهازم احزاب السموم وحادي نجاءب السحاءب وحاسر نقاب المناقب ان اصد الصدي واجود بالندي واظهر كل معني جلي واسمو (بالوسمي والولي) في ايامي تقطف الثمار وتصفو الانهار من الاكدار ويترقرق دمع العيون ويتلون ورق الغصون طورا يحاكي البقم وتارة يشبه الارقم وحينا يبدو في حلته الذهبية فيجذب الي خلته القلوب الابية وفيها يكفي الناس هم الهوام ويتساوي في لذة الماء الخاص والعام وتقدم الاطيار مطربة بنشيشها رافلة في الملابس المجددة من ريشها وتعصر بنت العنقود وتوثق في سجن الدن بالقيود علي انها ل تجترح اثما ولم تعاقب الا عدوانا وظلما بي تطيب الاوقات وتحصل اللذات وترق النسمات وترمي حصي الجمرات وتسكن حرارة القلوب وتكثر انواع المطعوم والمشروب كم لي من شجرة اكلها داءم وحملها النفع المعتدي لازم وورقها علي الدوام غير زاءل وقدود اغصانها تخجل كل رمح زابل.

 ان فصل الخريف وافي الينا ... يتهادي في حلة كالعروس
 غيره كان للعيون ربيعا ... وهو ما بيننا ربيع النفوس
 (وقال الشتاء) انا شيخ الجماعة ورب البضاعة والمقابل بالسمع والطاعة اجمع شمل الاصحاب واسدل عليهم الحجاب واتحفهم بالطعام والشراب ومن ليس له بي طاقة اغلق من دونه الباب اميل الي المطيع القادر المستطيع   المعتضد بالبرود والفرا المتمسك من الدينار باوثق العري ومن يعش عن ذكري ولم يمتثل امري ارجفته بصوت الرعد وانجزت له من سيف البرق صادق الوعد وسرت اليه بعساكر السحاب ولم اقنع من الغنيمة بالاياب معروفي معروف ونيل نيلي موصوف وثمار احساني دانية القطوف كم لي من (وابل) طويل المدي (وجود) وافر الجدي (وقطر) حلا مذاقه (وغيث) قيد العفاة اطلاقه (وديمة) تطرب السمع بصوتها (وحيا) (ويحيي الارض بعد موتها) [الروم: ] ايامي وجيزة واقاتي عزيزة ومجالسي معمورة بذوي السيادة مغمورة بالخير والمير والسعادة نقلها ياتي من انواعه بالعجب ومناقلها تسمح بذهب اللهب وراحها تنعش الارواح وسقاتها بجفونهم السقيمة تفتن العقول الصحاح ان ردتها وجدت مالا ممدودا وان زرتها شاهدت لها بنين شهودا.

  AUTO "وكتب بعضهم مناظرة بين البر والبحر"

 قال (البر) يا صاحب الدر ومعدن الدر اطرقت رياضي ومزقت جسوري واحواضي واغرقت جثتي ودخلت جنتي وتلاطمت امواجك علي جنتي واكلت حزاءري وجروفي واهلكت مرعي فصيلي وخروفي واهزلت ثوري وحملي وفرسي وجملي واجريت سفنك علي ارض لم تجر عليها ولم تمل طرف غرابها اليها وغرست اوتادها علي اوتاد الارض وعرست في مواطن النفل والفرض وجعلت مجري مراكبك في مجري مراكبي ومشي حوتك علي بطنه في سعد اخبية مضاربي وغاص ملاحك في ديار فرحي وهاجرت من القري الي ام القري وحملت فلاحي اثقاله علي القري وقد تلقيتك من الجنادل بصدري وحملتك الي برزخك علي ظهري وقبلت امواجك بثغري وخلقت مقياسي فرحا بقدومك الي مصري وقد حرت وعدلت وفعلت فلعلك تغيض ولا يكون ذهابك عن ذهاب بغيض   او تفارق هذه الفجاج وتختلط بالبحر العجاج وان لم تفعل شكوناك الي من انزلك من السماء وانعم بك علينا من خزاءن الماء؟
 اذا لم تكن ترحم بلادا ولم تغث ... عبادا فمولاهم يغيث ويرحم
 وان صدرت منهم ذوب عظيمة ... فعفو الذي اجراك يا بحر اعظم
 نمد اليه ايديا لم نمدها ... الي غيره والله بالحال اعلم
 قال (البحر) يا بر يا ذا البر هكذا تخاطب ضيفك وهو يخصب شتاءك وصيفك وقد ساقني الله الي ارضك الجزر ومعدن الدر والخزر لابهج زرعها وخيلها واخرج ابها ونخيلها واكرم ساكنك وانزل البركة في اماكنك واثبت لك في قلب اهلك احكام المحبة وانبت بك لهم في كل سنبلة ماءة حبة واحييك حياة طيبة يبتهج بها عمرك الجديد ويتلو (كذلك يحيي الله الموتي) [البقرة: ] السنة العبيد واطهرك من الاوساخ واحمل اليك الابليز فاطيبك به من عرق السباخ وانا هدية الله الي مصرك وملك عصرك القاءم بنصرك ولولا بركاتي عليك ومسيري في كل مسري اليك لكنت واديا غير ذي زرع وصاديا غير ذي ضرع.

 سريت انا ماء الحياة فلا اذي ... اذا ما حفظت الصحب فالمال هين
 فكن خضرا يا بر واعلم بانني ... الي طينك الظمان بالري احسن
 واسعي اليه من بلاد بعيدة=واحسن اجري بالتي هي احسن
 اذا طاف طوفاني بمقياسك الذي ... يسر باتيان الوفاء ويعلن
 فقم وتلقاه ببسطتك التي ... لروضها فضل علي الروض بين
 ولعمري لقد تلطف (البر) في عتابه واحسن ودفع (البحر) في جوابه بالتي هي احسن وقد اصطلحا وهما بحمد الله اخوان متضافران علي عمارة بلاده ونشر الثروة ونمو الخيرات بين عباده فالله تعالي يخصب مرعاهما ويحرسهما ويرعاهما.



  AUTO "وكتب بعض الادباء مناظرة بين الهواء والماء"

 الحمد لله الذي رفع فلك الهواء علي عنصر التراب والماء "اما بعد" فانا (الهواء) الذي اءلف بين السحاب واثقل نسيم الاحباب واهب تارة بالرحمة واخري بالعذاب وانا الذي سير بي الفلك في البحر كما تسير العيس في البطاح وطار بي في الجو كل ذي جناح وانا الذي يضطرب مني الماء اضطراب الانابيب في القنا اذا صفوت صفا العالم وكان له نضرة وزهوا واذا تكدرت انكدرت النجوم وتكدر الجو لا اتلون مثل الماء المتلون بلون الاناء: لولاي ما عاش كل ذي نفس ولولاي ما طاب الجو من بخار الارض الخارج منها بعد ما احتبس ولولاي ما تكلم ادمي ولا صوت حيوان ولا غرد طاءر علي غصن بان ولولاي ما سمع كتاب ولا حديث ولا عرف طيب المسموع المشموم من الخبيث، فكيف يفاخرني الماء الذي اذا طال مكثه ظهر خبثه وعت فوقه الجيف وانحطت عنده اللالء في الصدف فقال (الماء) الحمد لله الذي خلق كل حي (اما بعد) : فانا اول مخلوق ولا فخر وانا لذة الدنيا والاخرة ويوم الحشر وانا الجوهر الشفاف المشبه بالسيف اذا سل من الغلاف، وقد خلق الله في جميع الجواهر حتي اللالء والاصداف، احيي الارض بعد مماتها واخرج منها للعالم جميع اقواتها واكسو عراءس الرياض انواع الحلل وانثر عليها لالء الوبل والطلل حتي يضرب بها في الحسن المثل كما قيل:
 ان السماء اذا لم تبك مقلتها ... لم تضحك الارض عن شء من الزهر
 فكيف ينكر فضلي من دب او درج وانا البحر الذي قيل عنه في الامثال (حدث عن البحر ولا حرج) واما انت ايها الهواء فطالما اهلكت امما بسمومك وزمهريرك ولا تقوم جنتك بسعيرك.



 واما قولك لولاي ما عاش انسان ولا بقي علي الارض حيوان فجوابه "لو شاء الله تعالي لعاش العالم بلا هواء كما عاش عالم الماء في الماء" وانشدك الله اما رايت ما حباني الله به من عظيم المنة حيث جعلني نهرا من انهار الجنة انا ارفع الاحداث واطهر الاخباث واجلو النظر وازيل الوضر اما رايت الناس اذا غبت عنهم يتضرعون الي الله بالصوم والصلاة والصدقة والدعاء ويسالونه تعالي ارسالي من قبل السماء واعلم انني ما نلت هذا المقام الذي ارتفعت به علي ابناء جنسي الا بانحطاطي الذي عيرتني به وتواضعي وهضم نفسي.
 وكثر بينهما النزاع والجدال حتي حكم بينهما امير وقال: ان كلا منكما محق فيما اشبهكما في السماء بالفرقدين وفي الارض بالعينين الا ان مراة الحق ارتني فضيلة تفضل بها ايها الماء اخاك الهواء وحققت لي بانكما لستما في الفضل سواء وهي (ان الله تعالي خلق ادم من الماء) فاعترف لاخيك بالفضل والذكاء.

  AUTO "وكتب المقدسي المتوفي سنة ه مناظرة بين الجمل والحصان"

 قال "الجمل" ان احمل الاثقال واقطع بها المراحل الطوال واكابد الكلال واصبر علي مر النكال ولا يعتريني من ذلك ملال واصول صولة الادلال بل انقاد للطفل الصغير ولو شءت استصعبت علي الامير الكبير فانا الذلول وللاثقال حمول لست بالخاءن ولا الغلول ولا الصاءل عند الوصول اقطع في الوحول ما يعجز عنه الفحول واصابر الظلماء في الهواجر ولا احول فاذا قضيت حق صاحبي وبلغت ماربي القيت حبلي علي غاربي وذهبت في البوادي اكتسب من الحلال زادي فان سمعت صوت حادي سلمت اليه قيادي وواصلت فيه سهادي وطلقت طيب رقادي ومددت اليه عنقي لبلوغ مرادي فانا ان ضللت فالدليل هادي وان زللت اخذ بيدي من اليه انقيادي وان ظمءت فذكر الحبيب زادي   وانا المسخر لكم باشارة (وتحمل اثقالكم) [النحل: ] فلم ازل بين رحلة ومقام حتي اصل الي ذلك المقام.
 فقال (الحصان) انا احمل علي كاهلي فاجتهد به في السير وانطلق به كالطير اهجم هجوم الليل واقتحم اقتحام السيل فان كان طالبا ادرك في طلبه وان كان مطلوبا قطعت عنه سببه وجعلت اسباب الردي عنه محتجبة فلا يدرك مني الا الغبار ولا يسمع عني الا الاخبار وان كان الجمل هو الضابر المجرب فانا السابق المقرب وان كان هو المقتصد اللاحق فانا المقرب السابق فاذا كان يوم اللقاء قدمت اقدام الواله وسبقت سبق نباله وذلك متخلف لثقل احماله وان اوثق ساءسي قيدي وامن قاءدي كيدي اوثقت بشكالي لكيلا احول علي اشكالي والجمت بلجامي كيلا اغفل عن قيامي وانعلت الحديد اقدامي كيلا اكل عن اقدامي فانا الموعود بالنجاة المعدود لنيل الجاه المشدود للسلامة المقصود للكرامة قد اجزل النعم عن انعامه وامضي بالعناية الازلية احكامه فان الخير معقود بنواصي الخيل الي يوم القيامة خلقت من الريح والهمت التسبيح وما برح ظهري عزا وبطني كنزا وصهوتي حرزا فكم ركضت في ميدان السباق وما ابديت عجزا وكم حززت رءوس اهل النفاق حزا وكم اخليت منهم الافاق (هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا) [مريم: ] .

  AUTO "الفن الثالث في الامثال"

 المثل عبارة عن تاليف لا حقيقة له في الظاهر وقد ضمن باطنه الحكم السافية وهي ثلاثة اقسام مفترضة ممكنة ومخترعة مستحيلة ومختلطة.
 فالامثال المفترضة الممكنة هي ما نسب فيها النطق والعمل الي عاقل   والمخترعة المستحيلة ما جاءت علي السنة الحيوانات والجمادات فيعزي لها النطق والعمل لارشاد الانسان.
 والمختلطة ما دار فيها الكلام او العمل بين الناطق وغير الناطق.
 وشروط المثل اربعة "الاول" ان تكون روايته خالية من كل تعقيد ليفضي المقصود منه الي ذهن السامع "الثاني" ان لا يكون مسهبا مملا "الثالث" ان يبهج السامع بطلاوته ويفكه فكرته بهزل كلامه وابتكار معانيه ويضبط عقله في فهم الرواية المختلفة وفض مشكلها "الرابع" ان يورد بصورة محتملة وفواءد المثل جمة منها نزهة البال وترويح الخاطر ومنها استقصاء الحكم. وهي قديمة العهد جدا ولا يعرف اسم اول من تكلم بها وكما تكون نثرا تكون نظما. ولنذكر لك من الامثال ما طاب وراق فنقول:

  AUTO "امثال القران الكريم"

 امثال القران الشريف قسمان ظاهر مصرح به وكامن لا ذكر للمثل فيه.
 اما امثاله الظاهرة فكقوله تعالي في شان المنافقين: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون {} صم بكم عمي فهم لا يرجعون {} او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين {} يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير {} [البقرة:  ] وقوله تعالي في شان الذي ينفق امواله ابتغاء مرضاة الله والذي ينفقها رياء (يايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل   صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين {} ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير {} ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون) وقوله تعالي في تمثيل الحق والباطل: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال) [الرعد: ] وقوله تعالي في تمثيل لحكمة وضدها: (الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء {} تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون {} ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار) [ابراهيم:  ] وقوله جل شانه في حال الكفار وما يعبدون من دون الله .
 (ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب) [الح: ] وقوله تعالي: (مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون) [العنكبوت: ]   وقوله تعالي في ان عمل الكافر يذهب هباء تذروه الرياح.
 (مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء) [ابراهيم: ] وقوله تعالي: (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب {} او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) [النور:  ] .
 وقوله تعالي في ان الدنيا ظل زاءل وخيال باطل.
 (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح) [الكهف: ] وقوله تعالي: (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما) [الحديد: ] واما امثاله الكامنة فهي الاداب البارعة والحكم الباهرة

 فمن ذلك قوله تعالي: (ليس لها من دون الله كاشفة) [النجم: ] .
 (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) [ال عمران: ] .
 (الان حصحص الحق) [يوسف: ] .
 (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه) [يس: ] .
 (ذلك بما قدمت يداك) [الحج: ] .
 (قضي الامر الذي فيه تستفتيان) [يوسف: ] .
 (اليس الصبح بقريب) [هود: ] .
 (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) [سبا: ] .
 (وقليل من عبادي الشكور) [سبا: ] .
 (ولا يحيق المكر السيء الا باهله) [فاطر: ] .
 (قل كل يعمل علي شاكلته) [الاسراء: ] .
 (عسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم) [البقرة: ] .
 (كل نفس بما كسبت رهينة) [المدثر: ] .
 (لكل نبا مستقر) [الانعام: ] .
 (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) [الرحمن: ] .
 (كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة) [البقرة: ] .
 (الان وقد عصيت قبل) [يونس: ] .
 (تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي) [الحشر: ] .
 (ولا ينبءك مثل خبير) [فاطر: ] .
 (كل حزب بما لديهم فرحون) [المءمنون: ] [الروم: ] .
 (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم) [الانفال: ] .
 (ما علي الرسول الا البلاغ) [الماءدة: ] .
 (ما علي المحسنين من سبيل) [التوبة: ] .
 (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) [البقرة: ] .
 (لا يستوي الخبيث والطيب) [الماءدة: ] .
 (ظهر الفساد في البر والبحر) [الروم: ] .
 (لمثل هذا فليعمل العاملون) [الصافات: ] .
 (فاعتبروا ياولي الابصار) [الحشر: ] .

 جملة من امثال العرب والمولدين ما يماثلها من القران الكريم
 القتل انفي للقتل (ولكم في القصاص حياة) [البقرة: ] .
 ان عادت العقرب عدنا لها (وان عدتم عدنا) [الاسراء: ] (وان تعودوا نعد) [الانفال: ] .
 ان غدا لناظره قريب (اليس الصبح بقريب) [هود: ] .
 قد وضح الامر لذي عينين (الان حصحص الحق) [يوسف: ] .
 اعط اخاك تمرة فان ابي فجمرة (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا) [الزخرف: ] .
 سبق السيف العذل (قضي الامر الذي فيه تستفتيان) [يوسف: ] .
 قد حيل بين العير والنزوان (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) [سبا: ] .
 عادت غيث علي ما افسد (ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة) الاعراف: ] .
 لكل مقام مقال (لكل نبا مستقر) [الانعام: ] .
 مصاءب قوم عند قوم فواءد (تصبكم سيءة يفرحوا بها) [ال عمران: ] .
 من حفر لاخيه بءرا وقع فيها (ولا يحيق المكر السيء الا باهله) [فاطر: ] .
 كل البقل لا تسال عن المبقلة (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) [الماءدة: ] .
 المامول خير من الماكول (وللاخرة خير لك من الاولي) [الضحي: ] .
 لو كان في اليوم خير ما سلم علي الصياد (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم) [الانفال: ] .
 الكلب لا يصيد كارها (لا اكراه في الدين) [البقرة: ] .
 كل شاة ستناط برجليها (كل نفس بما كسبت رهينة) [المدثر: ] .
 عند الخنازير تنفق العذرة (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات) [النور: ] .



  AUTO "الفن الرابع في الاوصاف"

 الوصف عبارة عن بيان الامر باستيعاب احواله وضروب نعوته الممثلة له واصوله ثلاثة: الاول: ان يكون الوصف حقيقيا بالموصوف مفرزا له عما سواه. الثاني: ان يكون ذا طلاوة ورونق. الثالث: ان لا يخرج فيه الي حدود المبالغة والاسهاب ويكتفي بما كان مناسبا للحال وانواعه كثيرة لكنها ترجع الي قسمينوهما وصف الاشياء ووصف الاشخاص اما الاشياء الحرية بالوصف فهي كالامكنة والحوادث ومناظر الطبيعة.
 واما وصف الاشخاص فيكون بوصف الصورة او الطبع او بوصفها معا.
 ولنذكر لك فقرا جارية علي السنة البلغاء في صفات شتي ثم نتبعها بمقالات في الوصف نثرا ونظما.



  AUTO "وصف البلدان"

 بلدة كانها صورة الخلد منقوشة في عرض الارض، بلدة كان محاسن الدنيا مجموعة فيها ومحصورة في بواحيها، بلدة ترابها عنبر وحصباءها عقيق، وهواءها نسيم وماءها رحيق، بلدة معشوقة السكني ورحبة المثوي كوكبها يقظان وجوها عريان، يومها غداة وليلها سحر، بلدة واسعة الرقعة طيبة البقعة، واسعة البلاد وسرتها ووجهها وغرتها.

  AUTO "وصف القلاع"

 قلعة حلقت بالجو تناجي لسماء باسرارها، قالعة تتوشح بالغيوم، وتجتلي بالنجوم، قلعة متناهية في الحصانة ممتنعة عن الطلب والطالب منصوبة علي اضيق المسالك واوعر المناصب، لم تزدها الايام الا نبء اعطاف واستصعاب جوانب واطراف، قد مل الملوك حصارها ففارقوها عن طماح منها وشماس وسءمت الجيوش ظلها فغادرتها بعد قنوط وياس، فهي حمي لا يراع ومعقل لا يستطاع، كان الايام صالحتها علي الاعفاء من الحوادث والليالي عاهدتها علي التسليم من القوارع.

  AUTO "وصف الدور"

 دار قرار توسع العين قرة والنفس مسرة، كان بانيها استسلف الجنة فجعلت له، دار تخجل منها الدور وتتقاصر عنها القصور، دار قد اقترن اليمن بينماها واليسر بيسراها الجسوم منها في حضر والعون علي سفر، دار دار بالسعد نجمها وفاز بالحسن سهمها يخدمها الدهر وياويها البدر ويكنفها النصر، هي مرتع النواظر ومتنفس الخواطر، اخذت ادوات الجنان وضحكت من العبقري الحسان.



  AUTO "وصف الديار الخالية"

 دار لبست البلي وتعطلت من الحلي، صارت من اهلها خالية بعدما كانت بهم حالية، قد انفد البين سكانها واقعد حيطانها، دار شاهد الياس منها ينطق وحبل الرجاء فيها يقصر، كان عمرانها يطوي وخرابها ينشر اركانها قيام وقعود وحيطانها ركع وسجود.

 بكت دارهم من بهدهم فتهللت ... دموعي فاي الجازعين الوم
 امستعبرا يبكي علي اللهو البلي ... ام اخر يبكي شجوه فيهيم
 "وصف ايام الربيع" يوم جلابيب غيومه رواق واردية نسيمه رقاق، يوم سماءه فاختية وار ضه طاووسية، يوم ممسك السماء معصفر الهواء معنبر الروض مصندل الماء، يوم تبسم عنه الربيع وتبرج عنه الروض المريع، يوم كان سماءهمحد وارضه عروس تتجلي، يوم دجنه عاكف وقطره واكف.

  AUTO "وصف الرياض"

 روضة رقت حواشيها وتانق واشيها، روضة كالعقود المنظمة علي البرود المنمنمة، روضة قد راضتها كف المطر ودبجتها ايدي الندي، رياض كالعراءس في حيلها وزخارفها والقيان في وشيها ومطارفها باسطة زرابيها وانماطها ناشرة برودها ورياطها زاهية بحمراءها وصفراءها تاءهة بعيدانها وغدرانها وكانما احتفلت لوفد او هي من حبيب علي وعد، روضة قد تضوعت بالارج الطيب ارجاءها وتبرجت في ظلل الغمام صحراءها وتنافحت   بنوافح المسك انوارها وتعارضت بغراءب النطق اطيارها، بستان انهاره محفوفة بالازهار واشجاره موقرة بالثمار، اشار كان الحور اعارتها قدودها وكستها برودها وحلتها عقودها، شقاءق كتيجان العقيق علي رءوس الزنوج كانما اصداغ المسك علي الوجنات الموردة كان الشقيق جام من عقيق احمر ملءت قرارته بمسك اذفر، الارض زمردة والاشجار وشي والماء سيوف والطيور قيان، قد غردت خطباء الاطيار علي منابر الانوار والازهار.

  AUTO "وصف طول الليل والسهر وما يعرض فيه من الهموم والكفر".

 ليلة قص جناحها وظل صاحبها، ليال ليست لها اسحار وظلمات لا يتخللها انوار، ليل ثابت الاطناب بطء الغوراب طامح الامواج وافي الذواءب بات بليلة ساورته فيها الهموم وسامرته النجوم واكتحل السهاد وافترش القتاد اكتحل بماء السهر وتململ علي فراش الكفر قد اقض مهاده وقلق وساده هموم تفرق بين الجنب والمهاد وتجمع بين العين والسهاد.

  AUTO "وصف انتصاف الليل وتناهيه وانتشار النور وافول النجوم".

 قد اكتهل الظلام قد نصفنا عمر الليل واستغرقنا شبابه قد شاب راس الليل كاد ينم النسيم بالسحر قد انكشف غطاء الليل وستر الدجي: هرم الليل وشمطت ذواءبه، قوضت خيام الليل وخلع الافق ثوب الدجي تبسم الفجر ضاحكا من شرقه ونصب اعلامه علي منازل افقه، اقتنص بازي الضوء غراب الظلام وفض كافور النور مكن الغسق مسك الختام طرز قميص الليل بغرة الصبح، باح الصبح بسره، خلع الليل ثيابه وحدر الصبح نقابة بث الصبح طلاءعه تبرقع الليل بغرة الصبح اطار منادي الصبح غراب الليل   عزلت نوافج الليل بجامات الكافور وانهزم جيش الظلام عن عسكر النور مالت الجوزاء وانطفا قنديل الثريا.

  AUTO "وصف طلوع الشمس وغروبها"

 بدا حاجب الشمس القت الغزالة لعابها وضربت الضحي اطنابها وانتشر جناح الضو في افق لجو استوي شباب النهار علي رونق الضحي بلغت الشمس كبد السماء قام قاءم الهاجرة ورمت الشمس بجمرات الشمس اصفرت غلالة الشمس وصارت كانها الدينار يلمع في قرار الماء نفضت تبرا علي الاصيل وشدت رحلها للرحيل جنحت الشمس الي مغاربها دلكت دلوح واغبر لوح اللوح تصوبت الشمس للمغيب تضيفت للغروب فاذن جنبها بالوجوب شاب النهار واقبل شاب الليل استتر وجه الشمس وتوارت بالحجاب كان الامر من مطلع الفلق الي مجمع الغسق.

  AUTO "وصف الرعد والبرق"

 قام خطيب الرعد نبض عرق البرق، سحابة ارتجزت رعودها وذهبت ببروقها برودها، نطق لسان الرعد وخفق قلب البرق، فالعرد ذو صخب والبرق ذو لهب، ابتسم البرق عن قهقهة الرعد، زارت اسود الرعد ولمعت سيوف البرق رعدت الغماءم وبرقت، وانحلت عري السماء فطبقت هدرت رواعدها وقربت ابعادها وصدقت مواعدها.



  AUTO "وصف مقدمات المطر"

 لبست المساء سربالها وسحبت السحاءب اذيالها قد احتجت السماء في سرادق الغيم، لبس الجو مطرفه الادكن باحت الريح باسرار الندي ضريت خيمة الغمام، ابتل جناح الهواء واغرورقت مقلة السماء هبت شماءل الجناءب لتاليف شمل السحاءب، تالفت اشتات الغيوم واسبلت الستور علي النجوم.

  AUTO "وصف البرد والثلج وايام الشتاء"

 مد الثلج شتاءه والقي ارواقه وحل نطاقه اناخ بنوازله وارسي بكلاكله وكلح بوجهه وكشر عن انيابه قد عادت الجبال شيبا ولبست من الثلوج ملاء قشيبا شابت مفارق البروج بتراكم الثلوج الم الشيب بها وابيضت لممها وبرد يقضقض الاعضاء وينقض الاحشاء برد يجمد الريق في الاشداق والدمع في الاماق يوم كان الارض شابت لهوله يوم فضي الجلباب مسكي النقاب عبوس قمطرير كشر عن ناب الزمهرير وفرش الارض بالقوارير يوم ارضه كالقوارير اللامعة وهواءه كالزنابير اللاسعة.

  AUTO "وصف المطر والماء والسحاب والغدران"

 ماء اذا مسته ايدي النسيم حكي سلاسل الفضة غدير ترقرقت فيه دموع السحاءب وتواترت عليه انفاس الرياح الغراءب انحل عقد السماء وانهل دمع الانواء انحل سلك القطر در البحر سحابة تحدو من الغيوم جمالا وتمد من الامطار حبالا سحابة ترسل الامطار امواجا   والامواج افواجا سحابة يضحك من بكاءها الروض وتخضر من سواتها الارض سحابة لا تجف جفونها ولا يجف انينها ديمة روت اديم الثري ونبهت عيون النور من الكري سحابة ركبت اعناق الريح وسحت كافواه الجراح مطر كافواه القرب.

  AUTO "وصف القيظ وشدة الحر"

 حر يشبه قلب الصب ويذيب دماغ الضب قوي سلطان الحر وبسط بساط الجمر اوقدت الشمس نارها واذكت اوارها حر يلفح حر الوجه، هاجرة كانها من قلوب العشاق اذا اشتعلت فيها نار الفراق هاجرة تحكي نار المهجر وتذيب قلب الصخر حلا يهرب له الحرباء من الشمس قد صهرت الهاجرة الابدان وركبت الجنادب العيدان حر ينضج الجلود ويذيب الجلمود ايام كايام الفرقة امتدادا وحر كحر الوجد اشتدادا هاجرة كالسعير الهاجم يجر اذيال السماءم.

  AUTO "وصف الشيب"

 ذوي غصن شبابه بدت في راسه طلاءع المشيب اقمر ليل ظهرت غرة القمر واومض البرقفي ليل الشعر رمي فاحم القود بضده واشتعل المبيض في مسودة لمع ضوء فرعه وتفرق شمل جمعه علاه غبار وقاءع الدهر، بينما هو راقد في ليل الشباب ايقظه صبح المشيب طوي مراحل الشباب وانفق عمره بغير حساب جاوز من الشباب مراحل وورد من الشيب مناهل،   فل الدهر شبا شبابه ومحا محاسن رواءه طار غراب شبابه وشاب اترابه استبدل بالادهم الابلق وبالغراب العقعق استعاض من الغراب بقادمة النسر اسفر صبح المشيب علته اهبة الكبر نفض جبة الصبا وتولي داعية الحجا الشيب زبدة مخضتها الايام وفضة محصتها التجارب سري في طريق الرشد بمصباح الشيب، الشيب خطام المنية الشيب نذير الاخرة.

  AUTO "وصف الات الكتابة"

 الدواة من انفع الادوات وهي للكتابة عتاد وللخاطر زناد غدير لا يرد غير الافهام ولا يمتح بغير ارشية الاقلام غدير تفيض ينابيع الحكمة من اقطاره وتنشا سحب البلاغة من قراره مداد كسواد العين وسويداء القلب وجناح الغراب ولعاب الليل والوان دهم الخيل، مداد ناسب خافية الغراب واستعار لونه من شرخ الشباب اقلام جمة المحاسن بعيدة من المطاعن انابيب ناسبت رماح الخط في اجناسها وشاكلت الذهب في الوانها وضاهت الحديد في لمعانها اقلام كانها الاميال استواء والاجال مضاء بطيءة الخفي قوية القوي، قلم لا ينبو اذا نبت الصفاح ولا يحجم اذا احجمت الرماح قلم يسكت واقفا وينطق ساكتا.

  AUTO "وصف لخطباء"

 جلوا بكلامهم الابصار العليلة وشحذوا بمواعظهم الاذهان الكليلة   ونبهوا القلوب من رقدتها ونقلوها عن سوء عادتها فشفوا من داء القسوة وغباوة الغفلة وداووا من العي الفاضح ونهجوا لنا الطريق الواضح خطيب لا تناله حبسة ولا ترتهنه لكنة ولا تتمشي في خطابه رتة ولا تتحيف بيانه عجمة ولا تعترض لسانه عقدة خطيب جواهر نفثاته صحاح وعراءس افكاره صباح خطيب تزينت بدرر الفاظه عقود الملح، لا عيب فيه الا ان لفظه عطل الياقوت والدر خطيب مصقع ينثر لسانه اللءلء المكنون هو الخطيب المصقع الذي اشخص بايات خطبه الزاجرة عيون القوم وابكاها هو الخطيب المصقع الذي تتلاعب بالعقول معانيه ويصاغ الدر من لفظ فيه هو الخطيب الذي تهتز له المنابر وتنقاد اليه كلمات السحر متسابقة اخذا بعضها برقاب بعض.

  AUTO "وصف العلماء"

 يدر العلوم اللاءح وقطرها الغادي والراءح وثبيرها الذي لا يزحم ومنيرها الذي ينجلي به ليلها الاسحم اما فنون الادب فهو ابن بجدتها واخو جملتها وابو عذرتها ومالك ازمتها تستخرج الجواهر من بحوره وتحلي لمعات الطروس بقلاءد سطوره تالبفه غرر منيرات اضاءت في وجوه دعم المشكلات عالم اقلامه نفثات السحر تاليفه عقاءد اصبح الدهر من خطابها له بداءع ماءسات الاعطاف، بحر البيان الزاخر شيخ المعارف وامامها ومن في يديه زمامها لديه تنشد ضوال الاعراب وتوجد شوارد اللغة والاعراب مالك اعنة العلوم وناهج طريقها والعارف بترصيعها وتنميقها الناظم لعقودها الراقم لبرودها المجيد لارهافها العالم بجلاءها وزفافها ملك رق الكتابة والانشاء وتصرف في فنون الابداع كيف شاء عالم يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه صاحب المصنفات التي دلت علي   وفرة اطلاعه وغزارة مادته وحسن بيانه لم يترك معني مغلفا الا فتح صياصيه ولا مشكلا الا اوضح مبانيه.

  AUTO "وصف البلغاء"

 فلان يحوك الكلام علي حسب الامان ويخيط الالفاظ علي قدود المعاني يجتني من الالفاظ انوارها ومن المعاني ثمارها يعبث بالكلام ويقوده بالين زمام حتي كان الالفاظ تتحاسد في التسابق الي خواطره والمعاني تتغير في الانتثال علي انامله، بليغ نسق من جواهر كلامه اكاليل در ما لمنظمها سلك، بليغ تفك سهام افكاره الزرد ناظم سلك البلاغة وقاءد زمام البراعة اذا اوجز اعجز واذا شاء اطال واطلق من البلاغة العقال اذا اذكي سراج الفكر اضاء ظلام الامر يستنبط حقاءق القلوب ويستخرج وداءع الغيوب.

  AUTO "وصف الشعراء والمنشءين ومحاسن النظم والنثر"

 مقذف حصي القريض وجماره ومطلع شموسه واقماره ونثره سحر البيان ونظمه قطع الجمان طلعت شمس الادب من افق اشعاره وتفجرت ينابيعها من خلال اثاره، شاعر توقدت جمرات افكاره، وشاعر عراءس افكاره صباح ان نثر بالنجوم في افلاكها او نظم فالجواهر في اسلاكها اخذت بمجامع القلوب كلمة اذا كتب انتسب ونسق المعجزات نسق حساب واري البداءع بيض الوجوه كريمة الاحساب ان نثر رايت بحرا يزخر واذا نظم ازري بنظم العقود واتي باحسن من رقم البرود اذا كتب ملا المهارق بيانا واري السحر عيانا هو الكاتب   الذي تحسد ارقام الطراز سطور قلمه ويود التبر لو كان مداد كلمة هو الكاتب لذي تنقاد الي يراعه دقاءق المعاني صاغرة بزمام، نثر كمثر الورد ونظم كنظم العقد نثر كالسحر او ادق ونظم كالماء او ارق نثر كما تفتح الزهر ونظم كما تنفس السحر، رسالة تضحك عن غرر وزهر وقصيدة تنطوي علي حبر ودرر كلام كما هب نسيم السحر علي صفحات الزهر، كتاب مطلعه مطلع اهله الاعياد وموقعه موقع نيل المراد، كتاب حسبته يطير من يدي لخفته ويلطف عن حسي لقلته صحاءف تنوب عن الصفاءح وقراطيس تزف الي الاسماع عراءس القراءح صحاءف البسها الحبر اثوابا من الحبر ودبجها صوب الفكر لا صوب المطر.

  AUTO "وصف الامراء والاشراف"

 فلان من شرف العنصر لكريم ومعدن الشرف الصميم اصل راسخ وفرع شامخ ومجد باذخ قد ركب الله دوحته في قرارة المجد وغرس نبعته في منبت الفضل، والمج السان اوصافه والشرف نسب اسلافه دوحة رسب عرقها وبسق فرعها وطاب عودها واعتدل اوصافه والشرف نسب اسلافه دوحة رسب عرقها وبسق فرعها وطاب عودها واعتدل عمودها وفيات ظلالها وتهدلت ثمارها ولفرعت اغصانها وبرد مقيلها امير جيشيه الهمم دوحة مجده وريفه الظل وريقة امير لا عيب في نداه الا انه يستعبد كل حر هو غرة الجمال وصورة الكمال عقد   المناصب به نضيد، امير عبقت من شماءله نسمات الند وقطرت من سلسبيل اوصافه مياه المجد جامع ما تفرق من شمل الفضاءل ناظم ما انتثر من عقد الماثر، انارت به نجوم المعالي وشموسها، له شرف باذخ تعقد بالنجوم ذواءبه، القت اليه الرسالة مقاليدها وملكته طريفها وتليدها امير تفرع من دوحة سناء وتحدر من سلالة اكابر ورقاه اسرة ومنابر مرتضع ثدي المجد ومفترش حجر الفضل له صدر تضيق به الدهناء وتفزع اليه الدهماء لهفي كل مكرمة غرة الا صباح وفي كل فضيلة قادمة الجناح له صورة تستنطق الافواه بالتسبيح ويترقرق فيها ماء الكرم وتقرا فيها صفيحة البشر ينابيع الجود تتفجر من انامله وربيع السماك يضحك من فواضله له اخلاق خلقن من الفضل وشيم تشام منها بوارق المجد ارج الزمان بفضله، وعقم النساء عن الاتيان بمثله ما له للعفاة مباح وفعاله في ظلمة الدهر مصباح، مناقب تشدخ في جبينها غرة الصباح وتتهادي انباءها وفود الرياح سالت عن اخباره فكاني حركت المسك فتيقا او صبحت الروض انيقا هو راءش نبلهم ونبعة فضلهم وواسطة عقدهم، لههمة علا جناحها الي عنان النجم وامتد صباحها من شرق الي غرب همته ابعد من مناط الفرقد واعلي من منكب الجوزاء موضعه من اهل الفضل موضع الواسطة من العقد وليلية التم من الشهر بل ليلة القدر الي مطلع الفجر هطلت علي سحاءب عنايته ورفرفت حولي اجنحة رعايته قد   استظهرت علي جور الايام بعدله واستترت من دهري بظله قد غرقتني نعمه حتي استنفدت شكر لساني ويدي، تتابعت نعمه تتابع القطر علي القفر وترادفت مننه ترادف اليسر الي ذي الفقر له اياد قد عمت الافاق وطوقت الاعناق اياد قد حسبت عليه الشكر واستعبدت له الحر منن توالت توالي القطر واتسعت سعة البر والبحر واثقلت كاهل الحر.

  AUTO "وصف القلم"

 القلم احد اللسانين وهو المخاطب للغيوب بسراءر القلوب علي لغات مختلفة من معان معقولة بحروف معلولة متباينات الصور مختلفات الجهات لقاحها التفكر ونتاجها التدبير تخرس منفردات وتنطق مزدوجات بلا اصوات مسموعة ولا السن محدودة ولا حركات ظاهرة خلا فلم حرف باريه قطته ليتعلق المداد به وارهف جانبيه ليرد ما انتشر عنه اليه وشق راسه ليحتبس المداد عليه فهنالك استمد القلم بشقه ونثر في القرطاس بخطه حروفا احكمها التفكر واولي الاسماع بها الكلام الذي سداه العقل والمحه اللسان ونهسته اللهوات وقطعته الاسنان ولفظته الشفاه ووعته الاسماع عن انحاء شتي من صفات واسماء. قال البحتري:
 طعان باطراف القوافي كانه ... طعان باطراف القنا المتكسر

  AUTO "وصف الخط لابي الحسن القيرواني المتوفي سنة  ه?"

 سءل بعض الكتاب عن الخط متي يستحق ان يوصف بالجودة قال: اذا اعتدلت اقسامه وطالت الفه ولامه واستقامت سطوره وضاهي صعوده وحدوره وتفتحت عيونه ولم تشتيه راءه ونونه واشرق قرطاسه واظلمت انفاسه ولم تختلف اجناسه واسرع الي العيون تصوره والي العقول تثمره وقدرت فصوله واندمجت اصوله وتناسب دقيقه وجليله وخرج من نمط الوراقين وبعد عن تصنع المحبرين واقام لصاحبه مقام النسبة والحلية.



  AUTO "وصف الكتاب"

 الكتاب نعم الانيس في ساعة الوحدة ونعم المعرفة في دار الغربة ونعم القرين والدخيل ونعم الزاءر والنزيل وعاء ملء علما وظرفا واناء ملء مزحا وجدا وحبذا بستان يحمل في خرج وروض يقلب في حجر هل سمعت بشجرة: (تءتي اكلها كل حين) [ابراهيم: ] يالوان مختلفة وطعوم متباينة هل سمعت بشجرة لا تءذي وزهر لا يتوي وثمر لا يفني ومنة لك بجليس   يفيد الشء وخلافه والجنس وضده ينطق عن الموتي ويترجم عن الاحياء ان غضبت لم يغضب وان عربدت لم يصخب اكتم من الارض وانم من الريح واهوي من الهوي واخدع من المني وامتع من الضحي وانطق من سحبان واءل واعيا من باقل هل سمعت بمعلم تحلا بخلال كثيرة وجمع اوصافا عديدة عربي وفارسي يوناني هندي سندي رومي ان وعظ اسمع وان الهي امنع وان ابكي ادمع وان ضرب اوجع يفيدك ولا يستفيد منك ويزيدك ولا يستزيد منك ان جد فعبرة وان مزح فنزهة قبر الاسرار ومخزن الوداءع قيد العلوم وينبوع الحكم ومعدن المكارم ومءنس لا ينام يفيدك علم الاولين ويخبرك عن كثير من اخبار المتاخرين هل سمعت في الاولين او بلغك ان احدا من السالفين جمع هذه الاوصاف مع قلة ومءونته وخفة محمله لا يرزءك شيءا من دنياك نعم المدخر والعدة والمشتغل والحرفة جليس لا يطريك ورفيق لا يملك يطيعك في الليل طاعته في النهار ويطيعك في السفر طاعته في الحضر ان اطلت النظر اليه اطال امتاعك وشحذ طباعك وبسط لسانك وجود بيانك وفخم الفاظك ان الفته خلد علي الايام ذكرك وان درسته رفع في الخلق قدرك وان نعته نوه عندهم باسمك يقعد العبيد في مقاعد السادات ويجلس السوقة في مجالس الملوك فاكرم به من صاحب واعزز به من موافق.



  AUTO "وصف عاصفة لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه?"

 اتي عارض في ليل الجمعة التاسعة من جمادي الاخرة كانت فيه ظلمات متكاثفة وبروق خاطفة ورياح عاصفة فقويت اهويتها واشتد هبوبها فتافعت لها اعنة مطلقات وارتفعت لها صواعق مصفعات فرجفت لها الجدران واصطفق وتلاقت علي بعدها واعتنقت، وثار بين السماء والارض عجاج فقيل لعل هذه علي هذه اطبقت وتحسب ان جهنم قد سال منها واد وعدا منها عاد وزاد عصف الرياح الي ان انطفات مصابيح النجوم ومزق اديم السماء ومحا ما فوقه من الرقوم لا عاصم من الخطف للابصار ولا ملجا من الخطب الا معاقل الاستغفار وفر الناس نساء ورجالا ونفروا دورهم خفافا وثقالا لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فاعتصموا بالمساجد الجامعة واذعنوا للنازلة باعناق خاضعة ووجوه عانية ونفوس عن الاهل والمال سالية ينظرون من طرف خفي ويتوقون اي خطب جلي قد انقطعت من الحياة علقهم وعميت عن النجاة طرقهم ووقعت الفكرة فيما هم عليه قادمون وقاموا الي صلاتهم وودوا ان لو كانوا من الذين هم عليها داءمون الي ان اذن الله في الركود واسعف الهاجدين بالهجود واصبح كل يسلم علي رفيقه ويهنءه بسلامة طريقه ويري انه قد بعث بعد النفخة وافاق بعد الصيحة والصرخة وان الله قد رد له الكرة وادبه بعد ان كاد ياخذه علي غرة ووردت الاخبار بان كسرت المراكب في البحار والاشجار في القفار واتلف خلق كثير من السفار ومنهم من وفر فلم ينفعه الفرار.



  AUTO "وصف العلم لبديه الزمان الهمذاني المتوفي سنة  ه?"

 العلم شء بعيد المرام لا يصاد بالسهام ولا يقسم بالازلام ولا يري في المنام ولا يضبط باللجام ولا يكتب للثام ولا يورث عن الاباء والاعمام.
 وزرع لا يزكو الا متي صادف الحزم ثري طيبا ومن التوفيق مطرا صبيا ومن الطبع جوا صافيا ومن الجهد روحا داءما ومن الصبر سقيا نافعا.
 وغرض لا يصاب الا بافتراش المدر واستناد الحجر ورد الضجر وركوب الخطر وادمان السهر واصطحاب السفر وكثرة النظر واعمال الفكر.



  AUTO "وصف الامام العادل"

 كتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لما ولي الخلافة الي الحسن بن ابي الحسن البصري ان يكتب اليه بصفة الامام العادل فكتب اليه الحسن:
 اعلم يا امير المءمنين ان الله جعل الامام العادل قوام كل ماءل وقصد كل جاءر وصلاح كل فاسد وقوة كل ضعيف ونصفة كل مظلوم ومفزع كل ملهوف والامام العادل يا امير المءمنين كالراعي الشفيق علي ابله الرفيق الذي يرتاد له اطيب المرعي يذودها عن مراتع المهلكة ويحميها من السباع ويكنفها من اذي الحر والقر، والامام العدل يا امير المءمنين كالاب الحاني علي ولده يسعي لهم صغارا ويعلمهم كبارا يكتسب لهم في حياته ويدخر لهم بعد مماته، والامام العدل يا امير المءمنين كالام الشفيقة البرة الرفيقة بولدها حملته كرها ووضعته كرها وربته طفلا تسهر بسهره وتسكن بسكونه ترضعه تارة وتفطمه اخري وتفرح بعافيته وتغتم بشاكيته والامام العدل يا امير المءمنين وصي اليتامي وخازن المساكين يربي صغيرهم ويمون كبيرهم، والامام العدل يا امير المءمنين كالقلب بين الجوانح تصلح الجوانح بصلاحه وتفسد بفساده، والامام العدل يا امير المءمنين هو القاءم بين الله وبين عباده يسمع كلام الله   ويسمعهم وينظر الي الله ويريهم وينقاد الي الله ويقودهم فلا تكن يا امير المءمنين فيما ملكك الله كعبد اءتمنه الله سيده واستحفظه ماله وعياله فبدد المال وشرد العيال فافقر اهله وفرق ماله واعلم يا امير المءمنين ان الله انزل الحدود ليزجر بها عن الخباءث والفواحش فكيف اذا اتاها من يليها وان الله انزل القصاص حياة لعباده فكيف اذا قتلهم من يقتص منهم. واذكر يا امير المءمنين الموت وما بعده وقلة اشياعك عنده وانصارك عليه فتزود له ولما بعده من الفرع الاكبر واعلم يا امير المءمنين ان لك منزلا غير منزلك الذي انت فيه يطول فيه ثواءك ويفارقك احباءك يسلمونك في قعره فريدا وحيدا فتزود له ما يصحبك (يوم يفر المرء من اخيه {} وامه وابيه {} وصاحبته وبنيه) [عبس:  ] واذكر يا امير المءمنين (اذا بعثر ما في القبور {} وحصل ما في الصدور) [العاديات:  ] فالاسرار ظاهرة، و (الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) [الكهف: ] ، فالان يا امير المءمنين وانت في مهل قبل حلول الاجل وانقطاع الامل، لا تحكم يا امير المءمنين عباد الله بحكم الجاهلين ولا تسلك بهم سبيل الظالمين ولا تسلط المستكبرين علي المستضعفين فانهم لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة فتبوء باوزارك وتحمل اثقالك واثقالا مع اثقالك ولا يغرنك الذين يتنعمون بما فيه بءسك وياكلون الطيبات في دنياهم باذهاب طيباتك في اخرتك، لا تنظر الي قدرتك اليوم ولكن انظر الي قدرتك غدا وانت ماسور في حباءل الموت وموقوف بين يدي الله في مجمع من الملاءكة والنبيين والمرسلين، وقد عنت الوجوه للحي القيوم اني يا امير المءمنين وان لم ابلغ بعظتي ما بلغه اولوا النهي من قبلي فلم الك   شفقة ونصحا فانزل كتابي اليك كمداوي حبيبه يسقيه الادوية الكريهة لما يرجوا له في ذلك من العافية والصحة والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته.

  AUTO "وصف عمر بن العاص مصر لسيدنا امير المءمنين عمر بن الخطاب"

 مصر تربة غبراء وشجرة خضراء طولها شهر وعرضها عشر يخط وسطها نهر ميمون الغدوات مبارك الروحات يجري بالزيادة والنقصان كجري الشمس والقمر له اوان تظهر به عيون الارض وينابيعها حتي اذا اصطلح عجاجه وتعظمت امواجه لم يكن وصول اهل القري الي بعض الا في خفاف القوارب وصغار المراكب فاذا تكاملت زيادته نكص علي عقبيه كاول ما بدا في شدته وطما في حدته فعند ذلك يخرج القوم ليحرثوا بطون اوديته وروابيه فيبذرون الحب ويرجون الثمار من الرب حتي اذا اشرق واشرف سقاه من فوقه الندي وغذاه من تحته الثري فعند ذلك يدور حلابه ويغني ذبابه فبينما هي يا امير المءمنين درة بيضاء اذ هي عنبرة سوداء فاذا هي زبرجدة خضراء فتبارك الله الفعال لما يشاء.

  AUTO "وصف حرب لابي منصور الثعالبي النيسابوري المتوفي سنة  ه?"

 عندما دارت رحي الحرب صمتت الالسنة ونطقت الاسنة وخطبت السيوف علي منابر الرقاب واقدمت الرماح علي الخطط الصعاب وتلاصقت القنا والقنابل وتعانقت الصوارم والمناصل وبلغت القلوب الحناجر وادركت السيوف المناحر وضاق المجال وتحكمت الاجال فلا تري   الا رءوسا تندر ودماء تهدر واعضاء تتطاير وتتناثر واجساما تتزايل وتتمايل حتي ثملت الرماح من الدماء فتعثرت في النحور وتكسرت في الصدور فرجموا الاعداء من جوانبهم وتمكنوا من فض مواكبهم.

  AUTO "وصف ابو الفضل الميكالي المتوفي سنة  ه? المطر شعرا"

 مع مقدمة لعمر بن علي المتطوعي في وصف ذلك المطر نثرا.
 حكي عمر بن علي المتطوعي قال: راي الامير السيد ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد ادام الله عزه ايام مقامه بجوين ان يطالع قرية من قربي ضياعه تدعي نجاب علي سبيل التنزه والتفرج فكنت في جملة من استصحبه اليها من اصحابه واتفق ان وصلنا والسماء مصيحة والجو صاف لم يطرز ثوبه بعلم الغمام والافق فيروزج لم يعبق به كافور السحاب فوقع الاختيار علي ظل شجرة باسقة الفروع متسعة الاوراق والغصون قد سترت ما حواليها من الارض طولا وعرضا فنزلنا تحتها مستظلين بسماوة افنانها مستترين من وهج الشمس بستارة اغضانها واخذنا نتجاذب اذيال المذاكرة ونتسالب اهداب المناشدة والمحاورة فما شعرنا بالسماء الا وقد ارعدت   وابرقت واظلمت بعدما اشرقت ثم جادت لمطر كافواه القرب فاجادت وحكت انامل الاجواد بل اوفت عليها وزادت حتي كاد غيثها يعود عيثا وهم وبلها ان يستحيل ويلا فصبرنا علي اذاها وقلنا: "سحابة صيف عن قليل تقشع" فاذا نحن بها قد امطرتنا بردا كالثغور لكنها من ثغور العذاب لا من ثغور العذاب فايقنا بالبلاء وسلمنا لاسباب القضاء فما فرت ساعة من النهار حتي سمعنا خرير الانهار وراينا السيل قد بلغ الزبي والماء قد غمر القيعان والربا فبادرنا الي حصن القرية لاءذين من السيل بافنيتها وعاءذين   من القطر بابنيتها واثوابنا قد صندل كافورها ماء الوبل وغلف طرازها طين الوحل ونحن نحمد الله تعالي علي سلامة الابدان وان فقدنا بياض الاكمام والاردان ونشكره علي سلامة الانفس والارواح شكر التاجر علي بقاء راس المال اذا فجع بالارباح فبتنا تلك الليلة تحت سماء تكف ولا تكف وتبكي علينا الي الصباح بامع خوام واربع سجام فلما سل سيف الصبح من غمد الظلام وصرف بوالي الصحو عامل الغمام راينا صواب الراي ان نوسع الاقامة بها رفضا ونتخذ الارتحال عنها فرضا فما زلنا نطوي الصحاري ارضا فارضا الي ان وافينا المستقر ركضا فلما نفضا غبار ذلك المسير الذي جعلنا في ربقة الاسير وافضينا الي ساحة التيسير بعدما اصبنا بالامر العسير وتذاكرنا   ما لقينا من التعب والمشقة في قطع ذلك الطريق وطي لك المشقة اخذ الامير السيد طال الله بقاءه القلم فعلق هذه الابيات ارتجالا:
 دهنتا السماء غداة السحاب ... بغيث علي افقه مسبل
 فجاء برعد له رنة ... كرنة ثكلي ولم تثكل
 وثني بوبل عدا طوره ... فعاد وبالا علي الممحل
 واشرف اصحابنا من اذاه ... علي خطر هاءل معضل
 فمن لاءذ بفناء الجدار ... واو الي نفق مهمل
 ومن مستجير ينادي الغريق ... هناك ومن صارخ معول
 وجادت علينا سماء السقوف ... بدمع من الوجد لم يهمل   كان حراما لها ان يري ... يبيسا من الارض لم يبلل
 واقبل سيل له روعة ... فادبر كل عن المقبل
 يقلع ما شاء من دوحة ... وما يلق من صخرة يحمل
 فمن عامر رده غامرا ... ومن معلم عاد كالمجهل
 كفانا بليته ربنا ... فقد وجب الشكر للمفضل
 فقل للسماء ارعدي وابرقي ... فانا رجعنا الي المنزل

  AUTO "ووصف ابن حبيب الحلبي المتوفي سنة  ه? حديقة"

 لما صدات مراة الجنان قصدت لجلاءها بعض الجنان فدخلت اليها وما كدت ان اقدم عليها فاذا هي جنة عالية قطوفها دانية وطلحها منضود وظلها ممدود واعلام اشجارها مرفوعة وفاكهتها كثيرة   لا مقطوعة لا مقطوعة ولا ممنوعة تجوس المياه خلال ديارها وتشرق بافاقها انوار نوارها نزهة النواظر وشرك الخواطر بها اشجار لا يحصي وثمار لا تعد ولا تستقصي.

  AUTO "وصف امير المءمنين ابن المعتز المتوفي سنة  ه? البيان"

 البيان ترجمان القلوب وصقيل العقول ومجلي الشبهة وموجب الحجة والحاكم عند اختصام الظنون والمفرق بين الشك واليقين وخير البيان ما كان مصرحا عن المعني ليسرع الي الفهم تلقيه او موجزا ليخف علي اللفظ تعاطيه.

  AUTO "ووصف ايضا المكارم"

 لن تكسب لاعزك الله المحامد وتستوجب الشرف الا بالحمل علي النفس والحال، والنهوض بحمل الاثقال وبذل الجاه والمال ولو كانت المكارم تنال بغير مءونة لاشترك فيها السفل والاحرار وتساهمها الوضعاء من ذوي الاخطار ولكن الله تعالي خص الكرماء الذين جعلهم اهلها فخفف عليهم حملها وسوغهم فضلها وحظرها علي السفلة لصفر اقدارهم عنها وبعد طباعهم منها ونفورها عنهم واقشعرارها منهم.

  AUTO "ووصف ايضا القران الكريم"

 فضل القران علي ساءر الكلام معروف غير مجهول وظاهر غير خفي يشهد   بذلك عجز المتعاطين ووهن المتكلفين وهو المبلغ الذي لا يمل والجديد الذي لا يخلق والحق الصادع والنور الساطع والماحي لظلم الضلال ولسان الصدق النافي للكذب ومفتاح الخير ودليل الجنة: ان اوجز كان كافيا وان اكثر كان مذكرا وان امر فناصحا وان حكم فعادلا وان اخبر سراج تستضء به القلوب وبحر العلوم وديوان الحكم وجوهر الكلم.



  AUTO "ووصف ابن الرومي المتوفي سنة  ه? جيوشا"

 وسار فلان في جيوش، عليهم اردية السيوف واقمصة الحديد وكان رماحهم قرون الوعول وكان ادراعهم زبد السيول علي خيل تاكل الارض بحوافرها وتمد بالنفع سرادقها قد نشرت في وجوهها غرر كانها صحاءف الرق وامسكها تحجيل كانه اسورة اللجين وقرطت عذرا كانها الشنوف تتلقف الاعداء اواءلها ولم تنهض اواخرها قد صب عليهم وقار الصبر وهبت معهم ريح النصر.

  AUTO "ووصف الحسد الجاحظ المتوفي سنة  ه?"

 الحسد ابقاك الله داء ينهك الجسد علاجه عسير وصاحبه ضجر وهو باب غامض وما ظهر منه فلا يداوي وما بطن منه بمداويه في عناء ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "دب اليكم داء الامم من قبلكم الحسد والبغضاء".
 الحسد عقيد الكفر وحليف الباطل وضد الحق، منه تتولد العداوة   وهو سبب كل قطيعة ومفرق كل جماعة وقاطع كل رحم من الاقرباء ومحدث التفرق بين القرناء وملقح الشر بين الحلفاء.
 ووصف ايضا افضل الكلام، وقال: افضل الكلام ما كان قليله يغنيك عن كثيره ومعناه ظاهرا في لفظه وكان الله قد البسه من ثياب الجلالة وغشاه من نور الحكمة علي حسب نية صاحبة وتقوي قاءله فاذا كان المعني شريفا واللفظ بليغا صحيح الطبع بعيدا من الاستكراه منزها عن الاختلال مصونا عن التكلف صنع في القلوب صنيع الغيث في التربة الكريمة ومتي فصلت الكلمة علي هذه الشريطة ونفذت من قاءلها علي هذه الصفة كساها الله من التوفيق ومنحها من التاييد ما لا يمتنع من تعظيمها به صدور الجبابرة ولا يذهل عن فهمها معه عقول الجهلة.

  AUTO "وصف الشعراء المحدثين"

 قال ابن دريد سالت ابا حاتم عن ابي نواس ان جد احسن وغن هزل ظرف وان وصف بالغ يلقي الكلام علي عواهنه لا يبالي من اين اخذه قلت فبشار بن برد قال نظار غواص مطيل مجيد يصف ما لم ير كانه راه علي ان في شعره خللا كثيرا، قلت فمروان بن ابي حفصة قال شاعر راض عن نفسه يستحسن كلما جاء منه معجب لا يري ان احدا يتقدمه كثير الصواب كثير الخطا ليس لشعره صنعة، قلت فمسلم بن الوليد قال خليج صاف ينزع من بحر كدر كالزند يوري تارة ويصلد اخري، قلت فابو العتاهية، قال غثاء جم واقتدار سهل وشعر كخرز الزجاج وربما اشبه الياقوت والزبرجد، قلت   فعباس بن الاحنف قال يلقي دلوه في الدلاء فيغترف الصفو احيانا والحماة احيانا علي ان كدره اكثر من صفوه، قلت فمسلم الخاسر، قال مقل مداح شعره ديباج وعهن يموه الردء حتي يشبه الجيد، قلت فابو الشيص قال جده كله فيه حلاوة وبشاعة كالسدرة التي نفضت ففيها المستعذب والمستبشع قلت فعلي بن جبلة قال بحاث عن الكلام الفخم والمعني الراءع لا ينال مرتبة القدماء ويجل عن منزلة النظراء، قلت فابو تمام قال سيل كثير الغثاء غزير الغمار جم النطاف فاذا صفا فهو السلاف بالماء الزلال، قلت فعبد الصمد بن المعذل قال خراج ولاج يعتسف تارة ويهتدي اخري، قلت فعلي بن الجهم، قال كلام رصين ومسلك وعر عقله اغلب علي شعره من طبعه قلت فبكر بن النطاح قال تشبه بالاعراب فافرط وتجاوز حد المولدين فاسهب فهو الساقط بين القريتين.

  AUTO "ووصف ابن الاثير المتوفي سنة  ه? ابا تمام والبحتري والمتنبي"

 قال لقد وقفت من الشعر في كل ديوان ومجموع وانفذت شطرا من العمر في المحفوظ منه والمسموع فالفيته بحرا لا يوقف علي ساحله وكيف يحصي قول لم تحص اسماء قاءليه فعند ذلك اقتصرت منه علي ما تكثر فواءده وتتشعب مقاصده ولم اكن ممن اخذ بالتقليد والتسليم في اتباع من قصر نظره علي الشعر القديم اذ المراد من الشعر انما هو ايداع المعني الشريف في اللفظ الجزل اللطيف فمتي وجدت ذلك فكل مكان خيمت فهو بابل وقد اكتفيت من هذا بشعر ابي تمام والبحتري والمتنبي وهءلاء الثلاثة هم (لات الشعر وعزاه ومناته) الذين ظهرت علي ايديهم حسناته ومستحسناته وقد حوت اشعارهم غرابة المحدثين وفصاحة القدماء وجمعت بين الامثال الساءرة وحكمة الحكماء: اما ابو تمام فانه رب معان وصيقل اذهان وقد شهد له بكل معني مبتكر لم يمش فيه علي اثر فهو مدافع عن مقام الاغراب الذي برز فيه علي الاضراب   ولقد مارست من الشعر كل اول واخير ولم اقل ما اقوله الا بعد التنقير فمن حفظ شعر الرجل وكشف عن غامضه وراض فكره براءضه اطاعته اعنه الكلام وكان قوله في البلاغة ما قالت فخذ مني في ذلك قول حكيم وتعلم (وفوق كل ذي علم عليم) [يوسف: ] واما البحتري فانه احسن في سبك اللفظ علي المعني ولقد حاز طرفي الرقة والجزالة علي الاطلاق فبينا يكون في شظف نجد اذ يتشبث بريف العرق: وسءل المتنبي عنه وعن ابي تمام وعن نفسه فقال انا وابو تمام حكيمان والشاعر البحتري ولعمري انه انصف في حكمه واعرب بقوله هذا عن متانة علمه فان البحتري اتي في شعره بالمعني المقدود من الصخرة الصماء في اللفظ المصوغ من سلاسة الماء فادرك بذلك بعد المرام مع قربه الي الافهام وما اقول الا انه اتي في معانيه بالنوادر الغالية ورقي في ديباجة لفظه الي الدرجة العالية واما المتنبي فانه اراد ان يسلك مسلك ابي تمام فقصرت عنه خطاه ولم يعطه الشعر من قياده ما اعطاه ولكنه حظي في شعره بالحكم والامثال واختص بالابداع في وصف مواقف القتال وانا اقول قلا لست فيه متاثما ولا منه متلثما وذاك انه اذا خاض في وصف معركة كان لسانه امضي من اقول قولا لست فيه متاثما ولا منه متلثما وذاك انه اذا خاض في وصف معركة كان لسانه امضي من نصالها واشجع من ابطالها وقامت اقواله للسامع مقام افعالها حتي يظن ان الفريقين قد تقابلا والسلاحين قد تواصلا فطريقه في ذلك تضل بسالكه وتقوم بعذر تاركه ولا شك انه كان يشهد الحروب مع سيف الدولة فيصف لسانه ما اداه اليه عيانه ومع هذا فاني رايت الناس عادلين عن سنن التوسط فاما مفرط في وصفه واما مفرط علي انه كان اذا انفرد بطريق صار عذره، ولقد صدق في قوله من ابيات يمدح بها سيف الدولة:
 لا تطلبن كريما بعد رءيته ... ان الكرام باسخاهم يدا ختموا
 ولا تبال بشعر بعد شاعره ... قد افسد القول حتي احمد الصمم



  AUTO "ووصف المفضل الضبي المتوفي سنة  ه? مروره ببعض احياء العرب"

 روي المفضل الضبي قال نزل علينا بنو ثعلبة في بعض السنين وكنت مشغوفا بسماع اخبار العرب وجمعها فاخذت اجول بين خيامهم واتحسس من احوالهم واذا انا بامراة واقفة في فناء خباءها اخذة بيد غلام قلما رايت مثله في حسنه وجماله وهي تعاتبه بلسان رطب وكلام عذب يسترق السمع ويترشفه القلب فكان اكثر ما اسمعه منها (بني واي بني) وهو يبتسم في وجهها وقد غلب عليه الحياء والخجل كانه من ربات الحجال فلا يحير جوابا ولا يبدي خطابا فاستحسنت ما رايت واستحليت ما سمعت فدنوت فسلمت فرد علي السلام ووقفت انظر الي المراة والغلام فقلت لي يا حضري ما حاجتك قلت الاستكثار ما اسمع والاستمتاع بما اري فابتسمت وقالت يا هذا ان شءت سقت اليك ما هو احسن مما رايت فقلت هاتي حفظك الله قالت ولد هذا الغلام فكان ثالث ابويه فربي بيننا كانه شبل وكنت اقيه برد الشتاء وحر الهجير حتي اذا ما تمت له خمس سنين اسلمته الي المءدب فحفظه القران فتلاه وعلمه الشعر فرواه ورغب في مفاخر قومه وطلب سنين اسلمته الي المءدب فحفظه القران فتلاه وعلمه الشعر فرواه ورغب في مفاخر قومه وطلب ماثر اباءه واجداده فلما ان اشتد عظمه وكمل خلقه حملته علي عتاق الخيل فتفرس وتمرس ولبس السلاح ومشي الخيلاء بين بيوتات الحي واصغي الي اصوات ذوي الحاجات فاخذ في قري الضيف واطعام الطعام وانا عليه وجله احرسه من العيون ان تصيبه ومن الالسن ان تعيبه الي ان نزلنا في بعض الايام منهلا من المناهل بين احياء العرب فخرج فتيان الحي في طلب ثار لهم وشاء الله تعالي ان اصابت الغلام وعكة شغلته عن الخروج حتي اذا امعن القوم ولم يبق في الحي غيره ونحن امنون وادعون فوربك ما هو الا ان ادبر الليل واقبل الصبح حتي طلعت علينا طلاءع العدو وغرر الجياد ثوارا لا زوارا فما كان الا هنيهة حتي احرزوا   الاموال وهو يسالني ما الخبر وانا استره عنه اشفاقا عليه وضنا به حتي اذا علت الاصوات وبرزت المخدرات رمي دثاره وثار كما يثور الضرغام اذا اغضب فامر باسراج فرسه ولبس درع حربه واخذ رمحه بيده وركب حتي لحق حماة القوم وانا انظر اليه فطعن ادناهم منه فرمي به ولحق ابعدهم فقلته فانصرفت اليه وجوه الفرسان فراه غلاما صغيرا لا مدد وراءه فحملوا عليه فاسرع يءم البيوت حتي اذا خلفهم وراءه وامتدوا في اثره عطف عليهم ففرق شملهم وشتت جمعهم وقلل كثرتهم ومزقهم كل ممزق ومرق كما يمرق السهم من الرمية وناداهم خلوا عن المال فوالله لا رجعت الا به او لهلكن دونه فتداعت اليه الاقران وتمايلت نحوه الفرسان وتميزت له الفتيان وحملوا عليه وقد رفعوا اليه الاسنة ومالوا عليه بالاعنة فوثب عليهم وهو يزار كالاسد وجعل لا يحمل علي ناحية غلا حطمها ولا كتيبة الا هزمها حتي لم يبق من القوم الا من نجا به فرسه ففاز بالاموال واقبل بها فكبر القوم عند رءيته وفرحوا فرحا عظيما بسلامته فوالله ما راينا قط يوما كان اسمح صباحا واحسن رواحا من ذلك اليوم ولقد سمعته ينشد في وجوه فتيات الحي هذه الابيات:
 تاملن فعلي هل رايتن مثله ... اذا حشرجت نفس الكمي عن الكرب
 وضاقت عليه الارض حتي كانه ... من الخوف مسلوب العزيمة والقلب
 الم اعط كلا حقه ونصيبه ... من السمهري اللدن والصارم العضب
 انا ابن ابي هند بن قيس بن خالد ... سليل المعالي والمكارم والسيب
 ابي لي ان اعطي الظلامة مرهف ... وطرف قوي الظهر والجوف والجنب
 وعزم صحيح لو ضربت بحده ... شماريخ رضوي لا نحططن الي الترب
 وعوض نقي اتقي ان اعيبه ... وبيت شريف في ذري ثعلب الغلب
 فان لم اقاتل دونكن واحتمي ... لكن واحميكن بالطعن والضرب   وابذل نفسا دونكن عزيزة ... علي لاطراف القنا وظبي القضب
 فلم تصدق اللاتي مشين الي ابي ... يهنءنه بالفارس البطل الندب

  AUTO "وصف نهج البلاغة للامام المرحوم الشيخ محمد عبده المتوفي ستة  ه?"

 اوفي لي حكم القدر بالاطلاع علي كتاب (نهج البلاغة) صدفة بلا تعمل اصبته علي تغير حال وتبلبل بال وتزاحم اشغال وعطلة من اعمال فحسبته تسلية وحيلة للتخلية فتصفحت بعض صفحاته وتاملت جملا من عباراته من مواضع مختلفات ومواضيع متفرقات، وكان يخيل لي في كل مقام ان حروبا شبت، وغارات شنت وان للبلاغة دولة، وللفصاحة صولة، وان للاوهام عرامة وللريب دعارة، وان جحافل الخطابة وكتاءب الذرابة في عقود النظام وصفوف الانتظام، تنافح بالصفيح الابلج والقويم الاملج وتمتلج المهج برواءع الحجج، وتفل دعارة الوساوس، وتصيب مقاتل الخوانس فما انا الا والحق منتصر، والباطل منكسر، ومرج الشك في خمود وهرج الريب في ركود، وغن مدبر تلك الدولة، وباسل تلك الصولة، هو حامل لواءها الغالب، امير المءمنين علي بن ابي طالب، بل كنت كلما انتقلت من موضع الي موضع احس بتغير المشاهد، وتحول المعاهد، فتارة كنت اجدني في عالم يعمره من المعاني ارواح عالية، في حلل من العبارات الزاهية، تطوف علي النفوس الزاكية، وتدنو من القلوب الصافية.
 توحي اليها رشادها وتقوم منها منادها، وتنفر بها عن مداحض المزال، الي جواد الفضل والكمال، وطورا كانت تتكشف لي الجمل عن وجوده باسرة، وانياب كاشرة وارواح في اشباح النمور،، ومخالب النسور، وقد تحفزت للوثاب ثم انقضت للاختلاب، فجبلت القلوب عن هواها، واخذت الخواطر دون مرماها،   واغتالت فاسد الاهواء، وباطل الاراء، واحيانا كنت اشهد ان عقلا نورانيا لا يشبه خلقا جسدانيا، فصل عن الموكب الالهي، واتصل بالروح الانساني، فخلعه عن غاشيات الطبيعة وسما به الي الملكوت الاعلي ونما به الي مشهد النور الاجلي، وسكن به الي عمار جانب التقديس بعد استخلاصه من شواءب التلبيس، وانات كاني اسمع خطيب الحكمة ينادي باعلياء الكلمة واولياء امر الامة، يعرفهم مواقع الصواب ويبصرهم مواضع ارتياب ويحذرهم مزالق الاضطراب ويرشدهم الي دقاءق السياسة ويهديهم طريق الكياسة، ويرتفع بهم الي منصات الرياسة ويصعدهم شرف التدبير ويشرف بهم علي حسن المصير.

  AUTO "وصف حفلة لمحمد بك المويلحي"

 لو كان لليالي لسان ينطق بالفخار وجنان يجري بنظم الاشعار لانشدت ليلة الحفلة (الخديوية) قصيدة تسجل لها في ديوان العصور والدهور ما لم تبلغه ليلة قبلها في تكامل الفرح والسرور ولو كان الدهر يفصح لنا يوما عن انشراحه وابتهاجه لانبانا بانه ادخرها غرة لجبينه ودرة لتاجه لا زالت ايام الجناب العالي ولياليه مشرقة بالسعد والهناء متالقة تالق البدور في افق السماء.

  AUTO "وصف ايضا متحفا من مقامة له"

 قال عيسي بن هشام زايلنا الاهرام وخليناها تندب من شادها وتنعي من بناها وملنا الي دار التحف ومستودع الاثار لمشاهدة ما حفظته لنا من صنوف الطرف وعيون الاخبار وما اخرجته الايام من عالم الخفاء الي عالم الظهور بعد ام كان سرا مكتوبا في خواطر العصور والدهور وما صانته بطون القبور من الفناء والدثور وحمته احشاء الرموس من العفاء والدروس وما اخبته   ارحام المعابد والهياكل من بقايا الماضين وخبايا الاواءل وما انكشفت عنه سجوف الاحقاب وديعة الاسلاف للاعقاب من مكنون الدفاءن ومكنوز الخزاءن وعجاءب الفن الدقيق وبداءع البدع الانيق وغراءب الصنع العتيق بليت في اصطحابها بطون الايام والليالي وانحنت في احتضانها ظهور العصور الخوالي وانقلبت البحار وهادا واصبحت الوهاد اطوادا وغدت الاغوار انجادا واضحي العمار خرابا والخراب عمارا والغمار سرابا والسراب غمارا وتمدينت بواد وتبدت مداءن وبادت مواطن وقامت مواطن ومضت دول بعد دول وذهبت اول اثر اول وبدت احوال وحالت وظهرت اعمال وزالت وهي كما تركها مصون وضعها محفوظ شكلها خبر صادق ولسان ناطق تخبر بالعبر وتحدث عمن غبر.

 مضت غبرات العيش وهي غوابر ... علي الدهر مكتوب عليها حباءس

  AUTO "وصف الفوتغراف للمرحوم مصطفي بك نجيب المتوفي سنة  ه?"

 مثال القوة الناطقة من غير ارادة سابقة يقتطف الالفاظ اقتطافا ويختطف الصوت اختطافا مطبعة الاصوات ومراة الكلمات ينقل الكلام من ناحية الي ناحية نقل كلام عمر رضي الله عنه الي سارية اشد من الصدي في فعله في اعادة الصوت علي اصله كانه الحروف عن يد الطابع والوتر عن يد الضارب والقصب عن فم القاصب يحفظ الكلام ولا يبيده ومتي استعدته منه يعيده من غير ان يبقي لفظا في صدره او يكتم شيءا من امره كانما حفظ الوديعة في نفسه طبيعة فلو تقدم له الوجود في مرتبة الزمن لما احتجنا في الاخبار الي عنعنة ولا في الدعاوي الي بينة بل كان يسمعنا كلام السيد   المسيح في المهد وصوت عاذر من اللحد وكانت الدعاوي الي بينة بل حكمتهم وانشدوه كلمتهم فراينا به غراءب اليونان وبداءع الرومان وربما سمعنا خطب سحبان وشعر سيدنا حسان بذلك اللسان واصبح وجود الانسان غير محدود بزمن من الزمان: لله دره من تلميذ يستوعب ما عند المعلم ويستخلصه في لحظة معيدا لقوله ناقلا لصوته ولفظه:
 لقد وجدت مكان القول اذ سعة ... فان وجدت لسانا قاءلا فقل
 نديم ليس فيه هفوة النديم وسمير لا ينسب اليه تقصير تسكته وتستعيده وتذمه وتستجيده وتنقصه وتستزيده وهو في كل هذه الاحوال راض بما يقال لا يكل من تحديث ولا يمل من حديث نمام عليك وينقل لغيرك كما ينقل اليك فهو المصور لكل فن المتكلم بكل لغة المحدث عن كل انسان المءرخ لكل زمان الشاعر الناثر المغني العازف لا تعجزه العبارة ولا يجهده الاداء ولا يضره اختلاف شكل ولا تباين اصل بل تعدت شدة حفظه البشرية من اللغات الي حفظ اصوات العجماوات الي حركة اصطحاك الجمادات.

  AUTO "ووصف ايضا نظارة ويشكر من اهداها"

 ورد الكتاب المطرز بحلي الكرم المحلي بجميل النعم واستملت الهدية فسلمت يد اهدتها وحفظت السجايا التي لمحاسن الاعمال هدتها ودامت رحاب لمثل هذه الحسنات فيها مجال وللمحسنات بهاء وجمال وللامال محط رحال وللمقاصد كعبة اقبال وطابت نفس تعالي الله ان تماثلها نفس عصام فانها نسخت اية الكر والاقدام باية الجود والاكرام وفعلت في القلوب بالعطاء والنوال ما قصرت عنه الرماح وتاملتها فارتني ما لا   عين رات واظهرت من محاسن المناظر ما اعمرت وقربت كل منظور بعيد وتلت (فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد) [ق: ] وصفا وقتي بصفاتها فلم اشته شيءا الا جمعت بينه وبيني وصح علينا قول القاءل (رايت بعينها ورات بعيني) ثم سرحت نظري في الاطلال والرسوم حتي نظرت نظرة في النجوم فلم تخف عني شجرا ولا مدرا ولا نجما ولا قمرا.

 يزيدك وجهها حسنا ... اذا ما زدته نظرا
 ببهاء يخيل لي انها صيغت من ضياء فلا عيب غير اني نظرت بها في سماء فضلك الباهر وافق شرفك الطاهر فلم ينكشف لي بها لجودك اخر: لا زال كرمك بعيدا حده علي كل ناظر وباصر وفضل مناهلك غاية تقصدها الاواءل والاواخر.

  AUTO "وصف سان استفانو باسكندرية"

 كتابي والقلم في البنان يسطر ما يمليه الجنان عن محاسن ذلك المكان المشهور (بسان استفان) هناك تري البحر كالمراة تمثلت فيها السماء فكانما الماء سماء والسماء ماء وتخال الشاطء مرتعا للظبيات الانسات او سوق جمال تباع فيه القلوب علي الغانيات.
 هناك الشبيبة واللعب والزهو والطرب وقد اعتل الصبا وصح الصبا: حور وولدان يمرحون بنشاط الشباب ويتهادون بنشوة الدلال والاعجاب فمن "غادات" رواءح غاديات قدودهن الرماح الطاعنات ولحاظهن القاتلات المحييات ومن "ولدان" يلعبون بالكرة والصولجان فالكرة قلب المحب المتيم والصولجان الذي يدفعها شوق العاشق المغرم هناك نغمات الاوتار تدعو الي اغتنام الاوطار تهدي ارتياح الي الارواح وتبدل الافراح من الاتراح.



 هناك الكءوس علي قطب الخلاعة تدور فهي برشفاتها الثغور وبنورها البدور تشرق من الحنان وتغرب في افواه الندمان فيعلو الوجوه الشفق فتبارك المبدع فيما خلق.
 هناك فريق من اهل الهوي حلفاء الاسي والجوي يختلسون النظرات وتحتها سهام صاءبات تقصد قلوبهم ولا راحم ينادون من يحبون فلا يجابون ويتذللون لعز الجمال علي انهم لا يحابون يتمنون الرضا بعد الهجر وحلو اللقا بعد الصبر وفريق اخر قد وافاهم السعد فنالوا الاماني تعلو وجوههم نضرة النعيم بما نالوه من اشارة او تسليم يتبادلون التحيات بالحواجب ويشفقون علي القلوب فيضعون الايدي فوق التراءب حتي اذا الليل سجا وسترهم رداء من الدجي يتلاقون الي جانب اليم ويتهامسون والفم قريب من الفم تراهم علي الاراءك جنبا بجنب وعنقا علي كتف مبتعدين عن العيون هنا وهنا وقد بلغوا الاراب والمني يجتنون الثمر من السمر ويلثمون الراح بالراح ولا يزالون في مسرة وهناء وانس وصفاء حتي ينادي منادي المواءد بحي علي شهي الطعام وهلموا الي راءق المدام فيجلسون مثني وثلاث ورباع محفوفين بيانع الازهار مستضيءين بازهي الانوار والغلمان عن يمينهم وشمالهم قاءمون بحواءجهم وهم في لباسهم كاقمار وفي خفتهم كملح الابصار فياكلون ويشربون ويضحكون ويلعبون بين نغمة بالحديث الرخيم ونشوة المدام القديم حتي اذا اخذت كل حاسة حظها وتلجلجت الالسنة فلا تفهم لفظها هنالك كسرب الظباء رابح وغاد هذه ماءلة وهذا متهاد الي ان يتمشي النوم في الجفون فتذبل العيون فينصرفون الي المنام ويحلمون بلذيذ الاحلام بعد ان يتعاهدوا علي الاوبة ويحسنوا الختام بالتوبة.

  AUTO "وصف الشمس"

 الشمس كوكب مضء بذاته، وهي اعظم الكواكب المرءية لنا منظرا   واسطعها ضوءا، واغزرها حرارة، واجزلها نفعا للارض التي نسنها ولكثير من اخواتها سيارات الشمس وبناتها.
 والشمس كرة متاججة نارا، حرارتها اشد من حرارة اي ساعور ارضي، ويبلغ ثقلها ثلثماءة وزن من ثقل الارض، وهي اكبر منها جرما بثلثماءة الف والف الف مرة.
 وتدور الشمس علي محورها من الغرب الي الشرق مرة واحدة في نحو خمسة وعشرين يوما، وتبعد عنا بنحو اثنين وتسعين الف الف ميل وخمسماءة الف ميل، وهي مع كل هذا العظم الهاءل لا تعد في النجوم الكبري، بل ان اكثر ما نشاهد من النجوم الثابتة شموس اكبر من الشمس بالوف الالوف، والشمس بسيارتها تابع من توابع احدها.
 وسطع الشمس مهب عواصف وزوابع نيرانية شديدة تثير في جوها اشوظة هاءلة تندلع السنتها المتاججة عن محيط كرتها اميالا، وقد وصف بعض العلماء لهبا ارتفع من سطحها لاول وهلة نحو اربعين الف ميل في الفضاء، ثم ازداد بريقا وتالقا، ثم ارتفع بعد نصف ساعة الي خمسين وثلثماءة الف ميل، ثم جعل يضءل ويضعف، فلم تمض ساعتان حتي اضمحل اضمحلالا غير ان ما وصفه هذا العالم ليس الا من قبيل النوادر، ولكن ارتفاع اللهب نحو ماءة الف ميل ليس بغير العادي، وكثيرا ما تبلغ سرعة اللهب ماءة ميل في الثانية، واكثر مادة الشمس من عنصر المحذي (الايدرجين) المتقد وبرصد الشمس مرارا بالمرقب المغشي بالسواد شوهد في صفحة قرصها نكت سود وكلف يشوه محياها، كانما هي كرة سوداء الباطن غلفت   بسطح ساطع من الصعادات يتخلله نقب يظهر تحتها السواد، ولا تزال حقيقة هذه البقع موضوع البحث والتعليل عند الفلكيين، ومن تنقل هذه النكت عرفت دورتها علي محورها وللشمس سيارات او ابناء انفصلت منها منذ ازمان سحيقة، علم منها الي الان نحو ثمانية، هي علي ترتيب الاقرب منها فالاقرب: عطارد فالزهرة فالارض فالمريخ فالمشتري فزحل فارانوس فنبتون، ولم تعلم كل شءون هذه السيارات حق العلم وانما الم العلماء بمعرفة موادها وكثافتها وابعادها، ولكن امر الحياة فيها لم يزل مبهما مستغلقا اللهم الا في الارض وقمرها.
 اما مقدار النعم التي سخرها الله لنا بوجود الشمس فمما لا يحصيه العد، فهي مبعث حياتنا وحياة الحيوان الذي يعيش معنا، ومصدر نورنا ونارنا وحرنا وبردنا، وهي التي تحيل مياه البحار بخارا، وتقلها في الجو غيوما، وتنزلها علي الارض امطارا، حيث تجري جداول وانهارا، فتروي زرعنا، وتنمي غراسنا، وتثير الرياح، وتطلع الانواء، وتزجي السفن والبواخر في عباب الماء، وتدفع القطرات الحديدية، وتدير الالات البخاري، وتنير المصابيح الدخانية والزيتية، اذ ليس الفحم الحجري والزيت الارضي الا حرارة نارها المدخرة منذ قديم الدهور لينتفع بها احياء هذه العصور، وما النهار المبصر، والليل المظلم، الا اتيان من ايات الله المسخرة لنا بتسخير هذا المخلوق العجيب: ففي النهار نسعي في مناكب الارض لابتغاء رزقنا، وتدبير معاشنا، وتنظيم شءون حياتنا، ونسبح بحمد ربنا، ونعتبر باثار من سبقنا، وفي الليل نسمن لاراحة ابداننا، واستجمام قوانا واستيفاء حظنا من النوم الذي به نستديم صحتنا، ونستعيض ما فقدناه باعمالنا وننظر في ملكوت السموات وما خلق الله من شء في حركات الكواكب وانتقالها، وبديع صورها والوانها،   فتعنو وجوهنا، وتتضاءل كبرياءنا، امام قدرة خالقنا العظيم، فسبحانه من اله حكيم.
 وما الاولان التي نراها في نور الازهار وريش الاطيار ونفاءس المصنوعات الا اثر وقوع اضواءها علي هذه المرءيات وانعكاسها علي ابصارنا، فان نور الشمس الابيض مءلف من سبعة الوان اصلية تنشا منها كل الاولان الفرعية، وهي الاحمر، والبرتقالي، والاصفر، والازرق، والاخضر، والنيلجي، والبنفسجي، فمن الاجسام ما لا يمتص شيءا من هذه الاولان، بل يعكسها كلها علي العين، فيبدو ابيض ناصعا كزهرة الياسمين، ومنها ما يمتص بعضها ويعكس باقيها، فيتلون بلون ما يعكس منها، فاذا ابصرت ورقة الشجر خضراء عرفت انها اختزنت من ضوء الشمس ستة الوان، وردت الي عينيك سابعها، وهو الاخضر لن فيما ادخرته نفعا لها، وليس بها الي ما لفظته افتقارا، ومنها ما يرد لونين او اكثر، فيبدو لونه مزيجا بين هذه الاولان السبعة، وهذه الاولان من عجاءب صنع الله في الارض لتمييز بعضها من بعض فقد يتماثل الشيءان شكلا، وحجما، وصلابة، ولينا، وشما ثم لا يتباينان الا من حيث اللون، فيكون اللون اية تباينهما، واكثر ما يكون ذلك في الازهار.
 وتنوع الاولان هو السر في جمال المرءيات من مشاهد الطبيعة وبداءع الصناعة، وان اعظم المصورين وامهر النقاشين لم يبرز علي غيرهم، وبدلوا علي ذكاءهم ونبوغهم الا ببراعتهم في محاكاة الوان الطبيعة المءتلفة واشكالها المتجانسة، وانما يتم ذلك اذا عرفوا كيف يمزجون من الاصباغ ما يستخدمونه به الوان النور خير استخدام، وينتفعون به احسن انتفاع، وقد سخر علماء الطب تباين   الالوان في كشف النقاب عن حقاءق الجراثيم فان منها ما لا يتضح للعين في المجهر الا اذا القي عليه صبغ خاص يءثر فيه لونا فيصبغ به.
 ولامواج الشمس الضوءية سرعة معلومة تسير بها، فاذا انخفضت هذه السرعة عما هي عليه لم تعد العين قادرة علي رءيتها، لانها تستحيل الي مظهر اخر غير مظهر الضوء والحرارة، وليس ينكر ما للضوء والحرارة معا من الاثر الحسن في تنقية المساكن مما يقطنها من الجراثيم القتالة والعفن المضني، ولذلك قيل: ان الدار التي تدخلها اشعة الشمس لا يدخلها الطبيب.

  AUTO "وصف القمر"

 القمر اجمل الكواكب صورة وابينها منظرا واسلها رصدا، واكبرها في راي العين بعد الشمس جرما.
 وهو سيار كري اصغر من الارض بنحو تسع واربعين مرة، انفصل منها زمن التكوين، وصار تابعا لها، طاءفا حولها، مستمدا نوره من الشمس مثلها، داءرا حول الشمس معها، غير ان طواف الارض بقمرها حولها يتم في سنة شمسية وطواف القمر حول الارض يتم في شهر قمري: اي مدة تسع وعشرين ونصف يوم تقريبا، ومع انه خاضع لنظام الارض لا يقل بعده عنها عن واحد وعشرين الفا وماءتي الف ميل.
 والذي يسترعي انظارنا كما استرعي انظار من قبلنا اختلاف اشكاله وتعدد مطالعه، مما جعله مبعث تخيل القدماء ومثار تفكر الحكماء ومقصدا لعبادة الجهلاء! فتراه يلوح ليلة اول الشهر اثر غروب الشمس ضءيلا مقوسا لا يلبث ان يغرب ويغيب في شفق الشمس، ثم يهل في الليلة الثالثة ابين صورة وابقي زمنا لازدياد تاخره في الغروب عن الشمس، ولا يزال نوره في تزايد ومطالعه في تقدم نحو المشرق، حتي يطلع من المشرق في الليلة الرابعة عشرة عند غروب الشمس بدرا كاملا بهي الطلعة باهر الانوار، (فتبارك الله احسن   الخالقين) [المءمنون: ] .
 ولكن الكمال لله وحده، فان منتهي الزيادة مبتدا النقص، ففي الليلة الخامسة عشرة يتاخر طلوعه من المشرق، وينقص من حافة نوره التي كانت موضع هلاله الاول زيق لا يشعر به الا في الليالي التالية، ولا تزال مطالعه في تقهقر ونوره في تناقص حتي قرب اخر الشهر، فيشرق قبيل الفجر هلالا ضءيلا يكاد يكون مقلوب الهلال الاول، وفي الليلة الاخيرة يكون عند الصباح في الافق الشرقي مظلما لا يري منه شء، وهي ليلة المحاق او السرار، ويظل بعض النهار كذلك، ثم يتولد هلاله الجديد، ولكنه لا يظهر الا بعد ان يغيب قرص الشمس، فيلوح هلاله ثم يختفي كما قدمنا.
 وعلة ذلك ان نور القمر كنور الارض مستفاد من الشمس، وهو لا يقابل الارض الا بوجه واحد لا يتغير، وهذا الوجه بالنسبة الي حركته مع الارض حول الشمس لا يقابل الشمس مقابلة تامة الا في وضع واحد ومرة واحدة هي الليلة الرابعة عشرة، فيغشاه نورها، ويصير بدرا، اما بقية الليالي التي قبلها والتي بعدها فينحرف قليلا او كثيرا عنها، حتي يصير كله ظلاما ليلة المحاق، فيطوي خبره، ويكون الوجه الاخر الذي لا يري لنا بدرا كاملا، ثم يتولد هلاله خلقا جديدا.
 وكذلك شان الارض في استمداد نورها او ما نسميه نهارا، فلو كان في القمر سكان لكانت في راي اعينهم اكبر كوكب في السماء، ولشاهدوها اكبر من الجرم الذي نشاهد القمر عليه اضعافا مضاعفة، لكانت عندهم اروع جمالا وابدع من قمرهم في نظرنا تشكلا، فبدورانها علي نفسها يرونها كلها جزءا فجزءا، وتظهر قارتها ومحيطاتها واضحة عليها في وقت الصحو ومظللا بعضها بالغمام في وقت الدجن، وتبدو اهلتها وبدورها ضخمة باهرة ولكن لا يراها الا سكان النصف المقابل لنا او الذين يريدون التفرج برءيتها من اهل النصف الثاني.



 ولقرب القمر منا وخلو جوه من الهواء سهل رصده علينا، فنري في صفحته عند الشروق ليلة التمام كثيرا من المحو، يجعل صورته اشبه بوجه انسان ذي انف وفم وحاجبين وعينين احداهما مغضية، ولا يزال كذلك، حتي يتعدي خط زوال مكان الناظر، فاذا مال الي المغرب انحرفت هذه الصورة حتي يصير عاليها سافلها، وليس هذا المحو الا ظلام بطون الاودية والسهول البعيدة الغور وظلال الجبال والهضاب الشاهقة الطول شهوقا يكاد يمنع استدارته اما قمم الجبال وسطوحها المقابلة للشمس فتري لامعة ساطعة فتبين سلاسل الجبال طراءق مضيءة وقممها نقطا لامعة وفوهات جبال ناره الشديدة السعة البعيدة الغور التي تعد بعشرات الالوف كانها حلقات وسطها نقط سود.
 وقد ظن القدماء في علة المحو ظنونا بعضها صادف الحقيقة وبعضها جانبها حتي ظهر غاليليو واخترع سنة  م مرقبا يقرب الاشباح ثلاثين مسافة فاثبت وجود الجبال والاودية فيه، وزاد عليه غيره في تحسين المراقب المكبرة حتي اصبح القمر يري كانه علي بعد اربعين ميلا منا، علي ان هذا القرب لا يجعلنا نري الاشباح الصغيرة التي من نوع الحيوان لنتحقق اللقمر سكان كما للارض او لا، ولكن قد اصبح من المرجح ان لم يكن من المحقق انه خال من الماء ومن السحاب والضباب الناشءين منه ومن البنات، اذ لو كان به شء منها لتغير شكله من حال الي حال، ويشك ان له هواء، وان كان له فلعله لا يزيد علي قمم جباله، ولا شك ان الماء والهواء هما ينبوعا الحياة وتجرده منهما وخمود جبال ناره ويبس جرمه يجعل برده شديدا جدا في الليل وحره عظيما جدا في النهار، علي فرط طولهما البالغ فيه خمسة عشر يوما: مما يجعل الحياة فيه متعسرة بل مستحيلة، اللهم الا ان تكون حياة غير حياتنا.



 ويرجحون ان القمر كان ازمان سحيقة علي طبيعة تقرب من طبيعة امه الارض، فكان اهلا بالحيوان والبنات، الا ان صغر جسمه جعله يسبق الارض في اليبس والبرودة، فتقبض وبرد وانتهت دنياه، واصبح كاسفنجة مشعثة ذات شعب ونخاريب تكوينها من جنس تكوين الارض.
 ولقد خلق الله القمر مسخرا لاهل الارض خاصة، فهو بعكسه نور الشمس عليهم هداية لهم في ظلمات البر والبحر، ولقد قضي الانسان عصورا ودهورا وليس له مصباح في جنح الظلام غيره، ولا يزال كذلك لهل البدو وقباءل الهمج، وهو باختلاف اشكاله تقويم فطري لهم، فباهلاله يعرف اول الشهر، وبالتربيع الاول يعرف ربعه، وببذره يعرف نصفه، وبالتربيع الاخير يعرف ثلاثة ارباعه، وبمحاقه تعرف نهايته.
 واذا مرن الانسان علي النظر في تقدير ضوءه واوقات مطالعه عرف الشهر يوما يوما والليل ساعة ساعة، قال تعالي: (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) [البقرة: ] .
 وباتحاد جذبه مع جذب الشمس للارض ينشا المد والجزر، وفاءدتهما في تسهيل الملاحة لا تنكر، فكم من موانء ومرافء لولاهما لسدت برواسب الانهار والسيول.
 ولضوء القمر في انضاج الثمار والبقول اثر ايما اثر، حتي ان بعضها لا ينمو ويزهو لونه الا في لياليه البيض.

  AUTO "الفن الخامس في المقامات"

 المقامة عبارة عن كتابة حسنة التاليف انيقة التصنيف تتضمن نكتة   ادبية ومدارها علي رواية لطيفة مختلفة تسند الي بعض الرواة ووقاءع شتي تعزي الي احد الادباء والمقصود منها غالبا جمع درر الالفاظ وغرر البيان وشوارد اللغة ونوادر الكلام من منظوم ومنثور فضلا عن ذكر الفراءد البديعة والرقاءق الادبية كالرساءل المبتكرة والخطب المحبرة والمواعظ المبكية والاضاحيك الملهية ولنذكر لك منتخبات من مقامات مختلفة فنقول.

  AUTO "قال الحريري المتوفي سنة  ه? المقامة التاسعة الاسكندرنية"

 اخبر الحارث بن همام قال طحابي مرح الشباب وهوي الاكتساب الي ان جبت ما بين فرغانة وغانه اخوض الغمار اجني الثمار واقتحم الاخطار لكي ادرك الاوطار وكنت لقفت من افواه العلماء وثقفت من وصايا الحكماء انه يلزم الاديب الاريب اذ دخل البلد الغريب ان يستميل قاضية ويستخلص مراضيه ليشد ظهره عند الخصام ويامن في الغربة جور الحكام فاتخذت هذا الادب اماما وجعلته لمصالحي زماما   تقوي الاجساد بالارواح فبينما انا عند حاكم الاسكندرية في عشية عرية وقد احضر مال الصدقات ليفضه علي ذوي الفاقات اذ دخل شيخ عفرية تعتله امراة مصبية فقالت ايد الله القاضي وادام به التراضي اني امراة من اكرم جرثومة واطهر ارومة واشرف خءولة وعمومة ميسمي الصون وشيمتي الهون وخلقي نعم العون وبيني وبين جارتي بون وكان ابي اذا خطبني بناة المجد وارباب الجد سكتهم وبكتهم وعاف وصلتهم وصلتهم واحتج بانه عاهد الله تعالي بحلفة ان لا يصاهر غير ذي حرفة فقيض القدر لنصبي ووصبي ان حضر هذا الخدعه نادي ابي فاقسم بين رهطه انه وفق شرطه وادعي انه طالما نظم فباعها ببدرة فاغتر ابي بزخرفة محاله وزوجنيه قبل اختبار حاله فلما استخرجني من كناسي ورحلني عن اناسي ونقلني الي كسره وحصلني تحت اسره وجدته قعدة جثمة والفيته ضجعة نومة   وكنت صحبته برياش وزي واثاث وري فما برح يبيعه في سوق الهضم ويتلف ثمنه في الخصم والقضم الي ان مزق مالي باسره وانفق مالي في عسره فلما انساني طعم الراحة وغادر بيتي انقي من الراحة قلت له يا هذا انه لا مخبا بعد بوس ولا عطر بعد عروس فانهض للاكتساب بصناعتك واجتني ثمرة براعتك فزعم ان صناعته قد رميت بالكساد لما ظهر في الارض من الفاسد زلي منه سلالة كانه خلالة وكلانا ما ينال معه شبعة ولا ترقا له من الطوي دمعة وقد قدته اليك واحضرته لديك لتعجم عود دعواه وتحكم بيننا بما اراك الله فاقبل القاضي عليه وقال له وعيت قصص عرسك فبرهن الان عن نفسك والا كشفت عن لبسك وامرت بحسبك فاطرق اطراق الافعوان ثم شمر للحرب العوان وقال:
 اسمع حديثي فانه عجب ... يضحك من شرحه وينتحب
 انا امرء ليس في خصاءصه ... عيب ولا في فخاره ويب
 سروج داري التي ولدت بها ... والاصل غسان حين انتسب   وشغلي الدرس والتبحر في العل ... م طلابي وحبذا الطلب
 وراس مالي الكلام الذي ... منه يصاغ القريض والخطب
 اغوص في لجة البيان فاخ ... تار اللالء منها وانتخب
 واجتني اليانع الجني من ال ... قول وغيري للعود يحتطب
 واخذ اللفظ فضة فاذا ... ما صغته قيل انه ذهب
 وكنت من قبل امتري نشبا ... فالادب المقتني واحتلب
 ويمتطي اخمصي لحرمته ... مراتبا ليس فوقها رتب
 وطالما زفت الصلات الي ... ربعي فلم ارض كل من يهب
 فاليوم من يعلق الرجاء به ... اكسد شء في سوقه الادب
 لا عرض ابناءه يصان ولا ... يرقب فيهم ال ولا نسب
 كانهم في عراصهم جيف ... يبعد من نتنها ويجتنب
 فحار لبي لما منيت به ... من الليالي وصرفها عجب
 وضاق ذرعي لضيق ذات يدي ... وساروتني الهموم والكرب
 وقدني دهري المليم الي ... سلوك ما يستشينه الحسب   فبعت حتي لم يبق لي لبد ... ولا بتات اليه انقلب
 وادنت حتي اثقلت سالفتي ... بحمل دين من دونه العطب
 ثم طويت الحشا علي سغي ... خمسا فلما امضني السغب
 لم ار جهازها عرضا ... اجول في بيعه واضطرب
 فجلت فيه والنفس كارهة ... والعين عبري والقلب مكتءب
 وما تجاوزت اذ عبثت به ... حد التراضي فيحدث الغضب
 فان يكن غاظها توهما ... ان بناني بالنظم تكتسب
 او انني اذ عزمت خطبتها ... زخرفت قولي لينجح الارب
 فوالذي سارت الرفاق الي ... كعبته تستحثها النجب
 ما المكر بالمحصنات من خلقي ... ولا شعاري التمويه والكذب
 ولا يدي مذ نشات نيط بها ... الا مواضي اليراع والكتب
 بل فكرتي تنظم القلاءد لا ... كفي وشعري المنظوم لا السخب   فهذه الحرفة المشار الي ... ما كنت احوي بها واجتلب
 فاذن لشرحي كما اذنت لها ... ولا تراقب واحكم بما يجب
 قال: فلما احكم ما شاده واكمل انشاده عطف القاضي الي الفتاة بعد ان شغف بالابيات وقال اما انه قد ثبت عند جميع الحكام وولاة الاحكام انقراض جيل الكرام وميل الايام الي اللءام واني لاخال بعلك صدوقا في الكلام بريا من الملام وها هو قد اعترف ذلك بالقرض وصرح عن المحض وبين مصداق النظم وتبين انه معروق العظم واعنات المعذر ملامة وحبس المعسر مالمة وكتمان الفقر زهادة وانتظار الفرج بالصبر عبادة فارجعي الي خدرك واعذري ابا عذرك ونهنهي من غربك وسلمي بقضاء ربك ثم انه فرض لهما في الصدقات حصة وناولهما من دراهمها قبصة وقال لهما تعللا بهذه العلالة وتنديا بهذه البلالة وصبرا علي كيد الزمان وكده فعسي الله ان ياتي بالفتح   او امر من عنده فنهضا وللشيخ فرحة المطلق من الاسار وهزة الموسر بعد الاعسار قال الراوي: وكنت عرفت انه ابو زيد ساعة بزغت شمسه ونزعت عرسه وكدت افصح عن افتتانه واثمار افنانه ثم اشفقت من عثور القاضي علي بهتانة وتزويق لسانه فلا يري عند عرفانه ان يرشحه لاحسانه فاحجمت عن القول احجام المرتاب وطويت ذكره كطي السجل للكتاب الا اني قلت ما فصل ووصل الي ما وصل لو ان من ينطلق في اثره لاتانا بفص خبره وما ينشر من حبره فاتبعه القاضي احد امناءه وامره بالتجسس عن انباءه فما لبث ان رجع متدهدها وقهقر مقهقها فقال له القاضي   مهيم يا ابا مريم فقال له لقد عاينت عجبا وسمعت ما انشا لي طربا فقال له ماذا رايت وما الذي وعيت قال لم يزل الشيخ مذ خرج يصفق بيديه ويخالف بين رجليه ويغرد بملء شدقيه ويقول:
 كدت اصلي ببليه ... من وقاح شمريه
 وازور السجن لولا ... حاكم الاسكندرية
 فضحك القاضي حتي هوت دنيته وذوت سكينته فلما فاء الي الوقار وعقب الاستغراب بالاستغفار قال اللهم بحرمة عبادك المقربين حرم حبسي علي المتاد بين ثم قال لذلك الامين علي به فانطلق مجدا في مطلبه ثم عاد بعد لايه مخبرا بنايه فقال له القاضي اما انه لو حضر لكفي الحذر ثم لاوليته ما هو به اولي ولاريته ان الاخرة خير له من الاولي قال الحارث بن همام فلما رايت صغو القاضي اليه وفوت ثمرة التنبيه عليه غشيتني ندامة الفرزدق حين ابان   النوار والكسعي لما استبان النهار.

  AUTO "المقامة البشرية لبديع الزمان الهمذامي المتوفي سنة  ه?"

 حدثنا عيسي بن هشام قال كان بشر بن عوانة العبدي صعلوكا فاغار علي ركب فيهم امراة جميلة فتزوج بها وقال: ما رايت كاليوم فقالت:
 اعجب بشرا حور في عيني ... وساعد ابيض كاللجين
 ودونه مسرح طرف العين ... خمصانة ترفل في حجلين
 احسن من يمشي علي رجلين ... لو ضم بشر بينهما وبيني
 ادام هجري واطال بيني ... ولو يقيس زينها بزيني

  AUTO "لاسفر الصبح لذي عينين"

 قال بشر ويحك من عنيت فقالت: بنت عمك فاطمة فقال: اهي من الحسن بحيث وصفت قالت: وازيد واكثر فانشا يقول:



 ويحك يا ذات الثنايا البيض ... ما خلتني منك بمستعيض
 فالان اذ لوحت بالتعريض ... خلوت جوا فاصفري وبيضي
 لاضم جفناي علي تغميض ... مالم اشل عرضي من الحضيض
 فقالت:
 كم خاطب في امرها الحا ... وهي اليك ابنة عم لحا
 ثم ارسل الي عمه يخطب ابنته ومنعه العم امنيته فالي الا يرعي علي احد منهم ان لم يزوجه ابنته ثم كثرت مضراته فيهم واتصلت معراته اليهم فاجتمع رجال الحي الي عمه وقالوا كف عنا مجنونك فقال: لا تملبسوني عارا وامهلوني حتي اهلكه ببعض الحيل فقالوا: انت وذاك ثم قال له عمه اني اليت ان لا ازوج بنتي هذه الا ممن يسوق اليها الف ناقة مهرا ولا ارضانها الا من نوق خزاعة وكان غرض العم ان يسلك بشر الطريق بينه ووبين خزاعة فيفترسه الاسد لان العرب قد كانت تحامت عن ذلك الطريق وكان فيه اسد يسمي "داذا" وحية تدعي "شجاعا" يقول فيهما قاءلهم:
 افتك من داذ ومن شجاع ... ان يك داذ سيد السباع
 فانها سيدة الافاعي
 ثم ان بشرا سلك ذلك الطريق غما نصفه حتي لقي الاسد وقمص مهره فنزل وعقره ثم اخترط سيفه الي الاسد واعترضه وقطعه ثم كتب بدم السد علي قميصه الي ابنة عمه:
 افاطم لو شهدت ببطن خبت ... وقد لاقي الهزبر اخاك بشرا
 اذا لرايت ليثا زار ليثا ... هزبر ا اغلبا لاقي هزبرا
 تبهنس حين احجم عنه مهري ... محاذرة، فقلت عقرت مهرا   انل قدمي ظهر الارض اني ... رايت الارض اثبت منك ظهرا
 وقلت له وقد ابدي نصالا ... محددة ووجها مكفهرا
 يكفكف غيلة احدي يديه ... ويبسط للوثوب علي اخري
 يدل بمخلب وبحد ناب ... وباللحظات تحسبهن جمرا
 وفي يمناي ماضي الحد ابقي ... بمضربه قراع الموت اثرا
 الم يبلغك ما فعلت ظباة ... بكاظمة غداة لقيت عمرا
 وقلبي مثل قلبك ليس يخشي ... مصاولة فكيف يخاف ذعرا
 وانت تروم للاشبال قوتا ... واطلب لابنة الاعمام مهرا
 ففيم تسوم مثلي ان يولي ... ويجعل في ديك النفس قسرا
 نصحتك فالتمس يا ليث غيري ... طعاما ان لحمي كان مرا
 فلما ظن ان الغش نصحي ... وخالفني كاني قلت هجرا
 مشي ومشيت من اسدين راما ... مراما كان اذ طلباه وعرا
 هززت له الحسام فخلت اني ... سللت به لدي الظلماء فجرا
 وجدت له بجاءشة ارته ... بان كذبته ما منته غدرا
 واطلقت المهند من يميني ... فقد له من الاضلاع عشرا
 فخر مجدلا بدم كاني ... هدمت به بناء مشمخرا
 وقلت له يعز علي اني ... قتلت مناسبي جلدا وفخرا
 ولكن رمت شيءا لم يرمه ... سواك فلم اطق يا ليث صبرا
 تحاول ان تعلمني فرارا ... لعمر ابيك قد حاولت نكرا
 فلا تجزع فقد لاتقيت حرا=يحاذر ان يعاب فمت حرا فلما بلغت الابيات عمه ندم علي ما منعه تزويجها وخشي ان تغتاله الحية فقام في اثره وبلغه وقد ملكته سورة الحية   فلما راي عمه اخذته حمية الجاهلية فجعل يده في فم الحية وحكم سيفه فيها فقال:
 بشر الي المجد بعيد همه ... لما راه بالعراء عمه
 قد ثكلته نفسه وامه ... جاشت به جاءشة تهمه
 قام الي ابن للفلا يءمه ... فغاب فيه يده وكمه
 ونفسه نفسي وسمي سمه
 فلما قتل الحية قال عمه اني عرضتك طمعا في امر قد ثني الله عناني فارجع لازوجك لابنتي فلا رجع جعل بشر فمه فخرا حتي طلع امرد كشق القمر علي فرسه مدججا في سلاحه فقال بشر يا عم اني اسمع حس صيد وخرج فاذا بغلام علي قيد فقال ثكلتك امك يا بشر ان قتلت دودة وبهيمة تملا ما ضغنك فخرا انت في امان ان سلمت عمك فقال بشر من انت لا ام لك قال اليوم الاسود والموت الاحمر فقال بشر: ثكلتك من سلحتك فقال يا بشر ومن سلحتك وكر كل واحد منهما علي صاحبه فلم يتمكن بشر منه وامكن الغلام عشرون طعنة في كلية بشر كلما مسه شبا السنان حماه عن بدنه ابقاء عليه. ثم قال يا بشر كيف تري اليس لو اردت لاطعمتك انياب الرمح ثم القي رمحه واستل سيفه فضرب بشرا عشرين ضربة بعرض السيف ولم يتمكن بشر من واحدة ثم قال يا بشر سلم عمك واذهب في امان قال نعم ولكن علي شريطة ان تقول لي من انت فقال انا ابن المراة التي دلتك علي ابنة عمك: فقال بشر:
 تلك العصا من هذه العصيه ... هل تلد الحية الا الحية
 وحلف لا ركب حصانا ولا تزوج حصانا ثم زوج ابنة عمه لابنه.



  AUTO "الفن السادس في الروايات"

 الرواية عبارة عن ذكر قول او فعل حدثا او امكن حدوثهما وخواصها اربعة الايضاح والايجاز والامكان والتلطف "فالايضاح" يكون بتقديم فرش للحديث وتوطءة للخبر يقرب ماخذ الرواية وبمراعاة الترتيب الطبيعي في ايراد ظروف الخبر ما لم يكن للراوي غرض لتجاوز هذا النظام وبالعدول عن كثرة الاستطرادات في انشاء الحديث لان ذلك يصرف العقل عن سياق الرواية ويذهب برونقها "والايجاز" حذف فضول وحشو الكلام مع انتقاء اخص الظروف وانسبها للغاية ولا باس بالاطناب اذا ما دعا اليه مقتضي الحال "والامكان" ترشيح الرواية للقبول في ذهن السامع "والتلطيف" في الرواية ان يبلغ الكاتب كنه القلوب وياخذ بمجامع اللب بان ينتقل فيها من حال الي حال لان النفس قد جلبت علي محبة التحول وطبعت علي ايثار التنقل وللرواية ثلاثة اجزاء صدرها وعقدتها وختامها "فالصدر" التوطءة للواقع بحيث يقف السامع علي اسماء الاشخاص وطباعهم وعلي مكان الواقع وسوابق العمل "والعقدة" هي الجزء الذي علي محوره تدور الرواية وهو المجال الاوسع الذي تتقابل الاشخاص وتشتبك الاحوال وتضطرم في النفس لواعج الشوق للوقوف علي عاقبة الامر متنقل من الرجاء الي الخوف ومن الفرح الي الحزن.
 "والختام" الجزء الاخير من الرواية الذي به تفك الاربة وتحل رباق الحديث فتنال النفوس بذلك مرامها وتفوز بوطرها وسمته ان يكون فجاءيا مرتبطا مع ما قبله ارتباطا محكما وافيا بالمراد بحيث ترضي به النفوس وترتاح اليه القلوب وشواهد الرواية كثيرة لا نطيل بذكرها افرادها الادباء بالتاليف العديدة ولنذكر هنا بعض ملح لايستغني عنها المقام.



  AUTO "رواية ليلي الاخيلية مع الحجاج"

 قال بعضهم بينما كان الحجاج في مجلس ومعه عنبسة بن سعد العاصي غذ دخل الحاجب فقال امراة بالباب فقال له الحجاج ادخلها فلما راها الحجاج طاطا راسه حتي ظننت لان ذقنه قد اصاب الارض فجاءت حتي قعدت بين يديه فنظرت المراة قد لاسنت حسنة الخلق ومعها جاريتان لها واذا هي ليلي الاخيلية فسالها الحجاج عن نسبها فانتسبت له فقال لها يا ليلي ما اتي بك فقالت اخلاف النجوم وقلة الغيوم وكلب البرد وشدة الجهد وكنت لنا بعد الله الرفد فقال لها صفي لنا الفجاج: فقالت الفجاج مغبرة. والارض مقشعرة والمبرك معتل وذو العيال مختل والهالك للقل والناس مسنتون رحمة الله يرجون واصابتنا سنون مجحفة مبلطة لم تدع لنا هبعا ولا ربعا ولا عافطة ولا نافطة اذهبت الاموال ومزقت الرجال واهلكت العيال ثم قالت اني قلت في الامير قولا: قال هاتي فانشات تقول:
 احجاج لا يفلل سلاحك انما ال? ... ?منايا بكف الله حيث يراها
 احجاج لا تعط العصاة مناهم ... ولا الله يعطي للعصاة مناها
 اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 سقاها فرواها يشرب سجاله ... دماء رجال حيث مال حشاها
 اذا سمع الحجاج رز كتيبة ... اعد لها قبل النزول قراها
 اعد لها مصقولة فارسية ... بايدي رجال يحلبون صراها
 فما ولد الابكار والعون مثله ... ببحر ولا ارض يجف تراها
 قال: فلما قالت هذا البيت قال الحجاج قاتلها الله ما اصاب صفتي شاعر منذ دخلت العراق غيرها ثم التفت الي عنبسة بن سعيد فقال والله اني لاعد للامر عسي ان لايكون ابدا ثم التفت اليها فقال حسبك قالت غني قد   قلت اكثر من هذا قال حسبك ويحك حسبك ثم قال يا غلام اذهب الي فلان فقل له اقطع لسانها فذهب بها فقال له يقول لك الامير اقطع لسانها قال فامر باحضار الحجام فالتفتت ثكلتك امك اما سمعت ما قال انما امرك ان تقطع لساني بالصلة فبعث اليه يستثبته فاستشاط الحجاج غضبا وهم بقطع لسانه وقال ارددها فلما دخلت عليه قالت: كاد "وامانة الله" يقطع مقولي ثم انشات تقول:
 حجاج انت الذي ما فوقه احد ... الا الخليفة والمستغفر الصمد
 حجاج انت شهاب الحرب ان لقحت ... وانت للناس نور في الدجي يقد
 ثم اقبل الحجاج علي جلساءه فقال: اتدرون من هذه قالوا لا والله ايها الامير انا لم نر قط افصح لسانا ولا احسن محاورة ولا املح وجها ولا ارصن شعرا منها فقال هذه ليلي الاخيلية التي مات توبة الخفاجي من حبها ثم التفت اليها فقال انشدينا يا ليلي بعض ما قال فيك توبة قالت نعم ايها الامير الذي يقول:
 وهل تبكين ليلي اذا مت قبلها ... وقام علي قبري النساء النواءح
 كما لو اصاب الموت ليلي بكيتها ... وجاد لها دمع من العين سافح
 واغبط من ليلي بما لا اناله ... بلي كل ما قرت به العين طاءح
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة اوزقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 ثم قال لها سلي يا ليلي تعطي قالت اعط فمثلك اعطي فاحسن قال لك عشرون قالت زد فمثلك زاد فاجمل قال لك اربعون قالت زد فمثلك زاد فاكمل قال لك ثمانون قالت زد فمثلك زاد فتمم قال لك مءة واعلمي انها غنم قالت معاذ الله ايها الامير انت اجود جودا وامجد مجدا واوري زندا من ان تجعلها غنما قال فما هي ويحك يا ليلي قالت ماءة من الابل   برعاتها فامر لها بها ثم قال الك حاجة بعدها حاجة بعدها قالت يدفع الي النابغة الجعدي قال قد فعلت وقد كانت تهجوه ويهجوها فبلغ النابغة ذلك فخرج هاربا عاءذا بعبد الملك فاتبعته الي الشام فهرب الي قتيبة بن مسلم بخراسان فاتبعته علي البريد بكتاب الحجاج الي قتيبة بقومس ويقال بحلوان.

  AUTO "رواية بنات الشاعر المقتول"

 كان لشاعر عدو فبينما هو ساءر ذات يوم في بعض الطرق اذا هو يبعدوه فعلم الشاعر ان عدوه قاتله لا محاله فقال له يا هذا انا اعلم ان المنية قد حضرت ولكن سالتك الله اذا انت قتلتني ان امض الي داري وقف بالباب وقل "الا ايها البنتان ان اباكما" فقال سمعا وطاعة ثم انه قتله فلما فرغ من قتله اتي الي داره ووقف بالباب وقال: "الا ايتها البنتان ان اباكما" وكان للشاعر ابنتان فلما سمعا قول الرجل "الا ايتها البنتان انا اباكما" اجابتاه بفم واحد "قتيل خذا بالثار ممن اتاكما" ثم تعلقتا بالرجل ورفعتاه الي الحاكم فاستقرره فاقر بقتله فقتله.

  AUTO "رواية المتكلمة بالقران الكريم"

 قال عبد الله بن المبارك خرجت حاجا الي ببت الله الحرام وزيارة قبر نبيه عليه الصلاة والسلام فبينما انا في بعض الطريق اذ انا بسواد فتميزت ذاك فاذا هي عجوز عليها درع من صوف وخمار من صوف فقلت السلام عليك ورحمة الله وبركاته فقالت : (سلام قولا من رب رحيم) [يس: ] قال فقلت لها يرحمك الله ما تصنعين في هذا المكان قالت: (ومن يضلل الله فما له من هاد) [الاعراف: ] فعلمت انها ضالة عن الطريق فقلت لها اين تريدين قالت: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) [الاسراء: ] فعلمت انها قد قضت حجها وهي تريد بيت المقدس فقلت لها انت منذ كم في هذا الموضع قالت: (ثلاث ليال سويا) [مريم: ] فقلت ما اري معك طعاما تاكلين قال: (هو يطعمني ويسقين)   [الشعراء: ] فقلت فباي شء تتوضءين قالت: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) [النساء: ] فقلت لها ان معي طعاما فهل لك في الاكل قال: (ثم اتموا الصيام الي الليل) [البقرة: ] فقلت ليس هذا شهر رمضان قالت: (ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم) [البقرة: ] فقلت قد ابيح لنا الافطار في السفر قالت: (وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون) [البقرة: ] فقلت لم لا تكلميني كما اكلمك قالت: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) [ق: ] فقلت قمن اي الناس انت قالت: (ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) [الاسراء: ] فقلت قد اخطات فاجعليني في حل قالت: (قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم) [يوسف: ] فقلت فهل لك ان احملك علي ناقتي هذه فتدركي القافلة قالت: (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) [البقرة: ] قال فانخت ناقتي قالت: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم) [النور: ] فغضضت بصري عنها وقلت لها اركبي فلما ارادت ان تركب نفرت الناقة فمزقت ثيابها فقالت: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم) [الشوري: ] فقلت لها ابصري حتي اعلقها قالت: (ففهمناها سليمان) [الانبياء: ] فعلقت الناقة وقلت لها اركبي فلما ركبت قالت: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين {} وانا الي ربنا لمنقلبون) [الزخرف: ، ] قال فاخذت بزمام الناقة وجعلت اسرع واصيح فقالت: (واقصد في مشيك واغضض من صوتك) [لقمان: ] فجعلت امشي رويدا رويدا واترنم بالشعر فقالت: (فاقرءوا ما تيسر من القران) [المزمل: ] فقلت لها لقد اوتيت خيرا كثيرا قالت: (وما يذكر الا اولوا الالباب) [البقرة: ] فلما مشيت بها قليلا قلت الك زوج قالت: (يايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) [الماءدة: ] فسكت ولم اكملها حتي ادركت بها القافلة فقلت لها هذه القافلة فمن لك فيها فقالت: (المال والبنون زينة الحياة الدنيا) [الكهف: ] فعلمت ان لها اولادا فقلت وما شانهم في الحج قالت: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) [النحل: ] فعلمت انهم ادلاء الركب فقصدت بها القباب والعمارات فقلت هذه القباب فمن لك فيها قالت: (واتخذ الله ابراهيم خليلا) [النساء: ] (وكلم الله موسي تكليما) [النساء: ] (ييحيي خذ الكتاب بقوة) [مريم: ] فناديت با ابراهيم يبا موسي   يا يحيي فاذا انا بشبان كانهم الاقمار قد اقبلوا فلما استقر بهم الجلوس قالت: (فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه) [الكهف: ] فمضي احدهم فاشتري طعاما فقدموه بين يدي وقالت: (كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية) [الحاقة: ] فقلت الان طعامكم
 علي حرام حتي تخبروني بامرها فقالوا هذه امنا لها منذ اربعين سنة لم تتكلم الا بالقران مخافة ان تزل فيسخط عليها الرحمن فسبحان القادر علي ما يشاء فقلت: (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) [الحديد: ] .



 تم بعون الله سبحانه وتعالي طبع "الجزء الاول" من كتاب "جواهر الادب" ويليه بمشيءته جل شانه "الجزء الثاني" واوله الفن السابع في تاريخ ادب اللغة العربية.



  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO "الفن السابع في تاريخ ادب اللغة العربية"

 التاريخ: هو معرفة اخبار الماضين واحوالهم من حيث معيشتهم، وسياستهم وادبهم، ولغتهم.
 والادب: (كل رياضة محمودة يتخرج بها الانسان في فضيلة من الفضاءل) . وهذه الرياضة كما تكون بالفعل، وحسن النظر، والمحاكاة، تكون بالاقوال الحكيمة التي تضمنتها لغة اي امة.
 واللغة: الفاظ يعبر بها كل قوم عن اغراضهم وهي من الاوضاع البشرية وادب لغة اي امة هو ما اودع في شعرها ونثرها من نتاءج عقول ابناءها وصور اخيلتهم وطباعهم: مما شانه ان يهذب النفس، ويثقف العقل، ويقوم اللسان.
 وتاريخ ادب اللغة: هو العلم الباحث عن احوال اللغة: نثرها ونظمها في عصورها المختلفة، وعما كان لنابغيها من التاثير البين فيها.
 واللغة العربية: احدي اللغات السامية. وهي لغة امة العرب القديمة العهد الشاءعة الذكر التي كانت تسكن الجزيرة المنسوبة اليها في الطرف الغربي من اسيا.
 وهذه الامة: منها القدماء، وهم الذين يسكنون تلك الجزيرة وينطقون باللغة العربية سليقة وطبعا، وهم ثلاث طبقات: اولاها العرب الباءدة وهءلاء لم يصل الينا شء صحيح من اخبارهم الا ما قصه الله علينا في القران الكريم، والا ما جاء في الحديث النبوي. ومن اشهر قباءلهم طسم، وجديس وعاد، وثمود وعمليق.



 وثانيهما العرب العاربة: وهم بنو قحطان الذين اختاروا اليمن منازل لهم. ومن امهات قباءلهم كهلان، وحمير. وثالثتها العرب المستعربة: وهو بنو اسماعيل الطارءون علي القحطانين، والممتزجون بهم لغة ونسبا. والمعرفون بعج بالعدنانيين، ومن امهات قباءلهم ربيعة، ومضر، واياد، وانمار.
 ومنها المحدثون: وهم سلاءل هءلاء الاقوام الممتزجون بسلاءل غيرهم والمنتشرون بعد الاسلام في بقاع الارض من المحيط الاخضر (الاطلنطي) الي ما وراء بحر فارس ودجلة، ومن اعالي النهرين الي ماوراء جاوه وسومطرة.



  AUTO "عصور اللغة العربية وادابها"

 لما كان تاريخ اي امة وادبها يرتبط كل الارتباط بالحوادث السياسية والدينية والاجتماعية التي تقع بين ظهراني هذه الامة، ناسب تقسيم تاريخ ادب اللغة خمسة اعصر: الاول: عصر الجاهلية: وينتهي بظهور الاسلام ومدته نحو خمسين وماءة سنة.
 الثاني: عصر صدر الاسلام، ويشمل بني امية ويبتدء بظهور الاسلام وينتهي بقيام دولة بني العباس سنة (ه?) .
 الثالث: عصر بني العباس: ويبتدء بقيام دولتهم، وينتهي بسقوط بغداد في ايدي التتار سنة (ه?) .
 الرابع: عصر الدول التركية: ويبتدء بسقوط بغداد، وينتهي بمبدا النهضة الاخيرة سنة (ه?) .
 الخامس: عصر النهضة الاخيرة: ويبتدء من حكم الاسرة المحمدية العلوية بمصر، ويمتد الي وقتنا هذا.

  AUTO "العصر الاول عصر الجاهلية"

  AUTO "حالة اللغة وادابها في ذلك العصر"

 لغة العرب من اغني اللغات كلما، واعرقها قدما، واوسعها لكل ما يقع تحت الحس، او يجول في الخاطر: من تحقيق علوم، وسن قوانين وتصوير خيال، وتعيين مرافق: وهي علي هندمة وضعها، وتناسق اجزاءها لغة قوم اميين، ولا عجب ان بلغت تلك المنزلة، من بسطة الثروة، وسعة المدي اذا كان لها من عوامل النمو، ودواعي البقاء والرقي، ما قلما يتهيا لغيرها وما رواه لنا منها اءمة اللغة وجاء به القران الكريم والحديث النبوي هو نتيجة امتزاج لغات الشعوب التي سكنت جزيرة العرب ولا شك في ان من اسباب امتزاج هذه اللغات ما ياتي:  هجرة القحطانين الي جزيرة العرب ومخالطتهم فيها العرب الباءدة باليمن ثم تمزقهم في بقاع الجزيرة كل ممزق بظلمهم وتخرب بلادهم بسيل العرم.



  هجرة اسماعيل عليه السلام الي جزيرة العرب واختلاطه وبينه بالقحطانين بالمصاهرة والمجاورة والمحاربة والمتاجرة: واظهر مواطن هذا الامتزاج مشاعر الحج والاسواق التي كانت تقيمها العرب في انحاء بلادها، ومن هذه الاسواق عكاظ ومجنة وذو المجاز.
 واهمها سوق عكاظ: وكانت تقام من اول ذي العقدة الي اليوم العشرين منه. واقيمت تلك السوق بعد عام الفيل بخمس عشرة سنة وبقيت الي ما بعد الاسلام حتي سنة تسع وعشرين وماءة. وكان يجتمع بهذه السوق اكثر اشراف العرب للمتاجرة، ومفاداة الاسري والتحكيم في الخصومات وللمفاخرة بالشعر والخطب في الحسب والنسب والكرم والفصاحة والجمال والشجاعة وما شاكل ذلك. وكان من اشهر المحكمين بها في الشعر النابغة الذبياني. ومن اشهر خطباءها قس بن ساعدة الايادي. وقد لهج الشعراء بذكرها في شعرهم. وحضرها منهم الرجال والنساء.

  AUTO كلام العرب

 الغرض من

  AUTO كلام العرب

 كغيره الابانة عما في النفس من الافكار ليكون مدعاة الي المعاونة والمعاضدة. وذريعة الي تسهيل اعمال الحياة.
 ولما كانت هذه الافكار لا تزال متجددة غير متناهية. كانت صور الكلام المبين عنها لا تزال كذلك متجددة خاضعة لقوي الاختراع والابتداع وانواع الانشاء والتاليف علي حسب ما يقتضيه المقام فقد تصل صورة الكلام الي الغاية القصوي في البلاغة، وقد تنحط صورة العبارة الي الدرك الاسفل من الابانة. بحيث لو انحطت عن ذلك لكانت عند الادباء باصوات الحجماوات اشبه ، وبين الحالين مراتب، وجل بحث علم الادب وتاريخه في التفاوت بين هذه المراتب ورجالها.



 وكلام العرب بمراتبه: العليا والدنيا وما بينهما تعتوره كغيره احوال تتغير بتغير حياة اهله العقلية والمعاشية والدينية، وتلك الاحوال تتمثل في "اغراض اللغة، ومعانيها، وعباراتها".

  AUTO اغراض اللغة في الجاهلية

  كانت اللغة تستعمل في اغراض المعيشة البدوية، ووصف مرافقها من حل وترحال، وانتجاع كلا. واستدرار غيث. واستنتاج حيوان.
  وفي غثارة المنازعات والمشاحنات، وما يتبعها من الحض علي ادراك الثار. والتفاخر بالانتصار، والتباهي بكرم الاصل والنجار.
  شرح حال المشاهدات والكيفيات والاخبار عن الوقاءع والقصص وغير ذلك.

  AUTO معاني اللغة في الجاهلية

 تجمل معاني اللغة () في قصر معاني المفردات علي ما تقتضيه البداوة والفطرة الغضة الخالية من تكلف اهل الحضر وتانقهم () وفي انحصار احكامهم في (الخبر) ومطالبهم عن (الانشاء) اما في التعقل المستنبط من الحس والمشاهدة او الطبيعة او التجربة او الوجدان. من غير مبالغة ولا اغراق. واما في التخيل المنتزعة صوره من المحسوسات بحيث لا تخرج عن الامكان العقلي والعادي.

  AUTO عبارة اللغة في الجاهلية

 تلخص احوال العبارة في الجاهلية فيما ياتي:  استعمال الالفاظ في معانيها الوضعية. او معان مناسبة للمعني الاصلي بطريق المجاز الذي قد يصبح بعد قليل وضعا جديدا.



  كثرة استعمال المترادف، وقلة الاعجمي المعبر عنه بالمعرب، وخلو الكلام العربي من اللحن، وغلبة الايجاز عليه كما تراه واضحا في شعرهم.
  ارسال الاساليب الكلامية علي حسب ما تقتضيه البلاغة بدون تكلف.

  AUTO تقسيم كلام العرب

 ينقسم كلام العرب قسمين: نثرا ونظما. فالنظم هو الموزون المقفي. والنثر ما ليس مرتبطا بوزن ولا قافية.

  AUTO النثر المحادثة 

  AUTO الخطابة

 الكتابة

 الاصل في الكلام ان يكون منثورا: لابانته مقاصد النفس بوجه اوضح وكلفة اقل وهو غما حديث يدور بين بعض الناس وبعض في اصلاح شءون المعيشة. واجتلاب ضروب المصالح والمنافع وذلك ما يسمي (المحادثة) او "لغة التخاطب". واما خطاب من فصيح نابه الشان يلقيه علي جماعة في امر ذي بال. وهذا ما يسمي "

  AUTO الخطابة

 ". واما كلام نفسي مدلول عليه بحروف ونقوش لارادة عدم التلفظ به . او لحفظه للخلف. او لبعد الشقة بين المتخاطبين. وذلك ما يسمي (الكتابة) . اذن فاقسام النثر ثلاثة. محادثة. خطابة. وكتابة وكلها اما ان تكون كلاما خاليا من التزام التقفيه في اواخر عباراته: وذلك ما يسمي "النثر المرسل" واما ان تكون قطعا ملتزما في اخر كل فقرتين منها او اكثر قافية واحدة. وهذا ما يسمي "السجع" وهو نوع من الحلية اللفظية اذا جاء عفوا ولم يتعمد التزامه. ولحسن وقعه في الاسماع. وحوكه وتاثيره في الطباع كان اكثر ما يستعمل في

  AUTO الخطابة

 . والامثال. والحكم. والمفاخرات. والمنافرات.

  AUTO المحادثة او لغة التخاطب

 لغة التخاطب عند عرب الجاهلية بعد ان توحدت لغاتها هي اللغة المعربة المستعملة في شعرها وخطبها وكتابتها. ولا فرق بينها في البلاغة الا بقدر ما تستدعيه حال

  AUTO الخطابة

 والشعر والكتابة: من نبالة الموضوع والتانق في العبارة.



 واكثر ما وصل الينا منها كان شريف المعني. فصيح اللفظ.

 الخطابة
 لما كان جل العرب في جاهليتها قباءل متبدية. لايربطها قانون عام. ولا تضبطها حكومة منظمة. ومن شان المعيشة البدوية شن الغارات لاوهي الاسباب. والمدافعة بالنفس عن الروح والعرض والمال. والمباهاة بقوة العصبية وكرم النجار وشرف الخصال. وللقول في ذلك اثر لا يقل عن الصول: كانت الخطابة لهم ضرورية. وفيهم فطرية. وانما لم تصل الينا اخبار خطباءهم الاواءل. وشء من خطبهم كما كان ذلك في الشعر. لحفلهم قديما بالشعر دون الخطابة. ولصعوبة حفظ النثر.
 وما عني الرواة بنقل اخبار الخطباء الا عندما حلت الخطابة بعد منزلة اسمي من الشعر. لابتذاله بتعاطي السفهاء والعامة له. وتلوثهم بالتكسب به والتعرض للحرم. فنبه بذلك شان الخطابة. واشتهر بها الاشراف وكان لكل قبيلة خطيب كما كان لكل قبيلة شاعر.
 واكثر ما كانت الخطابة في التحريض علي القتال. والتحكيم في الخصومات واصلاح ذات البين. وفي المفاخرات. والمنافرات. والوصايا وغير ذلك.
 وكان من عادة الخطيب في غير خطب الاملاك والتزويج ان يخطب قاءما او علي نشر ومرتفع من الارض او علي ظهر راحلته. لابعاد مدي الصوت، والتاثير بشخصه واظهار ملامح وجهه وحركات جوارحه ولا غني له عن لوث وعصب العمامة والاعتماد علي مخصرة او عصا او قناة او قوس وربما اشار باحداها او بيده.
 وخطباء العرب كثيرون (من اقدمهم) كعب بن لءي (وكان ذا نفوذ عظيم من قومه حتي اكبروا موته) وذو الاصبع العدواني وهو حرثان بن محرث.



 (ومن اشهلارهم) قيس بن خارجة بن سنان خطيب حرب داحس والغبراء. وخويلد بن عمرو الغطفاني خطيب يوم الفجار و

  AUTO قس بن ساعدة الايادي

 خطيب عكاظ. واكثم بن صيفي زعيم الخطباء الذين اوفدهم النعمان عهلي كسري: وهم اكثم بن صيفي وحاجب بن زرارة التميميان والحارث بن عباد وقيس بن مسعود البكريان وخالد بن جعفر وعلقمة بن علاثة، وعامر بن الطفيل العامريون، وعمرو بن الشريد السلمي، وعمرو   بن معد يكرب الزبيدي، والحارث بن ظالم المري) .

 قس بن ساعدة الايادي
 هو خطيب العرب قاطبة، وللمضروب به المثل في البلاغة والحكمة كان يدين بالتوحيد، ويءمن بالبعث، ويدعو العرب الي نبذ العكوف علي الاوثان ويرشدهم الي عبادة الخالق: ويقال انه اول من خطب علي شرف واول من قال في خطبه "اما بعد" واول من اتكا علي سيف او عصا في خطابته، وكان الناس يتحاكمون اليه وهو القاءل "البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر"، وسمعه النبي (قبل البعثة يخطب في عكاظ فاثني عليه وعمر قس طويلا ومات قبيل البعثة: ومن خطبه خطبته التي خطبها في سوق عكاظ وهي: ايها الناس اسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات: وكل ما هو ات ات، ليل داج ونهار ساج وسماء ذات ابراج، ونجوم تزهر، وبحار تزخر وجبال مرساه، وارض مدحاه وانهار مجراه، ان في السماء لخبرا وان في الارض لعبرا ما بال الناس يذهبون ولا يرجعون ارضوا فاقاموا؟ ام تركوا فناموا؟ يقسم قس بالله قسما لا اثم فيه ان لله دينا هو ارضي لكم وافضل من دينكم الذي انتم عليه، انكم لتاتون من الامر منكرا: ويروي ان قسما انشا بعد ذلك يقول:
 في الذاهبين الاول? ... ?ين من القرون لنا بصاءر
 لما رايت موردا=للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... تمضي الاكابر والاصاغر   لايرجع الماضي الي ... م ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا مح? ... ?الة حيث صار القوم صاءر

  AUTO اكثم بن صيفي

 هو اعرف الخطباء بالانساب واكثرهم ضرب امثال واصابة راي وقوة حجة وقل من جاره من خطباء عصره وهو زعيم الخطباء الذين اوفدهم النعمان علي كسري ولقد بلغ من اعجابه به ان قال له: لو لم يكن للعرب غيرك لكفي: وقد عمر طويلا حتي ادرك مبعث النبي (وجمع قومه وحثهم علي الايمان به، وفي اسلامه روايات، وكان في خطبه قليل المجاز حسن الايجاز حلو الالفاظ دقيق المعاني مولعا بالامثال "راجع خطبته في فن المناظرات".

  AUTO الكتابة

 يراد ب

  AUTO الكتابة

 عند الادباء صناعة انشاء الكتب والرساءل واذ كانت

  AUTO الكتابة

 بهذا المعني تءدي بالنقوش المسماة بالخط فاول خلقة من سلسلة الخط العربي هي الخط المصري القديم ومنه اشتق الخط الفينيقي ومن هذا اشتق الارامي والمسند بانواعه: الصفوي والثمودي والليحاني شمالي جزيرة العرب والحميري جنوبيها ورواة العرب يقولون انهم اخذوا خطهم الحجازي عن اهل الحيرة والانبار.
 اما

  AUTO الكتابة

 : بمعني انشاء الكتب والرساءل فهي لازمة لكل امة متحضرة ذات حكومة منظمة ودواوين متعددة: وقد كان بعض ذلك موفورا في ممالك التبابعة جنوبا وماثورا عن ممالك المناذرة والغساسنة شمالا، ولذلك استعمل الخط المسند الحميري عند الاولين من عهد مديدي والانباري الحيري عند الاخرين وانما لم يصل الينا شء من رساءل تلك الامم ولا من كتب فنونها ودينها غير قليل عثر عليه لتقادم عهد اهلها وعدم استكمال البحث بعد في بلادها.



 ولم يعرفنا التاريخ ايضا باحد من كتاب هذه الصناعة الا "بعدي بن ويد العبادي" الذي كان كاتبا ومترجما عند كسري.
 اما البدو: من سكان اواسط الجزيرة وهم جمهور مضر وبعض القحطانيين فكانوا اميين ومن المعقول انهم لم يعرفوا الكتابة الانشاءية الا بعد عرفوا الخط اخر عصور الجاهلية وهو مانقل عنهم فيه: انهم كانوا يكتبون في بدء رساءلهم باسمك اللهم ومن فلان الي فلان واما بعد : ولم تقم لهم دولة بالمعني السابق الا بقيام الاسلام فهو الذي افشي فيهم الخط والكتابة.
 ولما كانت علوم كل امة لها الاثر العظيم في تكوين فكر الاديب وخيال الشاعر وكانت كتابتها قسما قاءما بنفسه يسمي كتابة التدوين ناسب شرح ذلك.

  AUTO علوم العرب وفنونها

 العلوم والصناعات لازمة لحضارة الامم ومن العرب اهل حضارة دلت عليها دولهم العظيمة وقدم تاريخهم واثارهم الخالدة وهم التبابعة فيلا اليمن والمناذرة والغساسنة في الشمال واذا تكون هندسة ارواء الارض وعمارة المدن والحساب والطب والبيطرة والزراعة ونحوها معروفة في الجنوب والشمال مدونة في الكتب وان لم يحفظ لنا الدهر صورا منها: اما البدو منهم وان كانوا اميين يمقتون الصناعات فلا غني لهم عن تجربة ترشدهم الي ما ينفعهم ليعرفوا متي تجود السماء وبم يتميز الاقرباء من البعداء فكسبهم ذلك علم النجوم والطب الضروري والانساب والاخبار ووصف الارض والفراسة والعيافة والقيافة والكهانة والعرافة والزجر وقرض الشعر.
 علم النجوم: هو معرفة احوال الكواكب وقد كانوا ابرع   في هذا العلم منهم في كل علم سواه، تعرفه عامتهم قبل خاصتهم للاهتداء به من ظلمات البر والبحر، ومعرفة ازمنة الخصب والمحل، وبعض معارفهم فيه مستمد من الكلدان لاختلاطهم بهم ولاتفاق اللغتين في كثير من اسماء الكواكب والبروج ومن اشهرهم فيه (بنو حارثة بن كلب وبنو مرة بن همام الشيباني) .
 الطب الانساني والحيواني (البيطرة) وقد عاناه من الغرب كثيرون ومن مشوريهم (الحارث بن كلدة الثقفي وابن حذيم التيمي) .
 الانساب: علم تتعرف به القرابات التي بين بعض القباءل وبعض فتلحق فروعها باصولها وانما دعاهم الي العناية به حاجتهم الي التناصر بالعصبية لكثرة حروبهم وتفرق قباءلهم وانفتهم من ان يكون لغريب عنهم سلطان عليهم وحبهم الافتخار باسلافهم وممن اشتهر بمعرفة انساب العرب (دغفل بن حنظلة الشيباني وزيد بن الكيس النمري وابن لسان الحمرة) ولهذا كانوا يحفظون.
 الاخبار والتاريخ والقصص: هي معرفة احوال السابقين وكانوا يعرفون منها ما كان عليه اسلافهم وبعض مجاوريهم من الاحوال الماثورة ووقاءع ايامهم المشهورة كقصة الفيل وحرب البسوس وحرب الفجار.
 وصف الارض: هو معرفة كل بقعة وما يجاورها وكيف يهتدي اليها.
 ومن قرا شعر العرب في نسيبهم واطلع علي وصفهم وكيف كانوا يحددون الحقير منها بحدود قلما تحد به مملكة عظيمة عرف شدة حذقهم بمعرفة بلادهم.
 الفراسة: هي الاستدلال بهيءة الانسان وشكله ولونه وقوله علي اخلاقه وفضاءله ورزاءله وقد نبغ فيها من العرب من لايحصي عددهم ولهم في ذلك نوادر شتي.
 القيافة: ضرب من الفراسة وهي الاهتداء باثار الاقدام علي اربابها او الاستدلال بهيءة الانسان واعضاءه علي نسبه فقد كانوا يميزون بين اثر الرجل   والمراة والشيخ والشاب الاعمي والبصير والاحمق والكيس واذا نظروا عدة اشخاص الحقوا الابن بابيه والاخ والقريب بقريبه وعرفوا الاجنبي من بينهم وممن اشتهر بالقيامفة (بنو مدلج وبنو لهب) .
 الكهانة والعرافة: وهما القضاء بالغيب وربما خصت الكهانة بالامور المستقبلة والعرافة بالماضية وطريقهم في ذلك الاستدلال ببعض الحوادث الخالية علي الحوادث الاتية لما بينهما من المشابهة الخفية: وللعرب في الكهان اعتقاد عريض لزعمهم انهم يعلمون الغيب فيرفعون اليهم امورهم للاستشارة ويستفسرهم عن الرءي ويستطبونهم في امراضهم وممن اشتهر من الكهان (شق اتمار وسطيح الذءبي) ومن الكواهن (طريفة الخير ولسمي الهمذانية) ومن العرافين (عراف نجد: الابلق الاسدي، وعراف اليمامة رباح بن عجلة) .
 الزجر: وهو الاستدلال باصوات الحيوان وحركاته وساءر احواله علي الحوادث بقوة الخيال والاسترسال فيه ومن اشهر الزجارين: بنو لهبر وابو ذءيب الهذلي ومرة الاسدي.
 ومن العرب من لم يعبا بالزجر وما شاكله كلبيد بن ربيعة القاءل:
 لعمرك ما تدري الطوراق بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 وكضابء بن الحارث القاءل:
 وما عاجلات الطير تدني من الفتي ... نجاحا ولا عن ريثهن يخيب
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب
 ولا خير فيمن لايوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب

  AUTO النظم والشعر والشعراء

 النظم عرفه العروضيون بانه الكلام الموزون المقفي قصدا ويرادفه الشعر   عندهم: اما المحققون من الادباء فيخصون الشعر بانه الكلام الفصيح الموزون المقفي المعبر غالبا عن صور الخيال البديع. واذا كان الخيال اغلب مادته اطلق بعض العرب تجوزا لفظ الشعر علي كل كلام تضمن خيالا ولو لم يكن موزونا مقفي، ولجريه وفق النظام الممثل في صورة الوزن والتقفية كان تاثيره في النفس من قبيل اثارة الوجدان والشعور لبسطا وقبضا وترغيبا وترهيبا لا من قبيل اقناع الفكر بالحجة الدامغة والبرهان العقلي، ولذلك يجمل اثره في اثارة العواطف وتصوير احوال النفس لا في الحقاءق النظرية، ولا ريب ان النفس ترتاع بصور المحسوس الباهر وما انتزع منه من الخيال الجلي لخفة مءونته عليها واراحته لها من المعاناة والكد، فكيف اذا انضم الي ذلك نغم الوزن والقافية الشديد الشبه بتاثير الايقاع والتلحين الذي يطرب له الحيوان فضلا عن الانسان، والعرب بفطرتهم مطبوعين علي الشعر لبداوتهم. وملامة بيءتهم لتربية الخيال، فالبدوي لحريته واستقلاله بامر نفسه يغلب علي احكامه الوجدان، ويسلك اليه من طريق الشعور، ومعيشة البدوي فوق ارض نقية التربة وتحت سماء صافية الاديم، ساطعة الكواكب، ضاحية الشمس، جلت لحسه مناظر الوجود، وعوالم الشهود فكان لخياله من ذلك مادة لايغور ماءها، ولا ينضب معينها، فهام بها في كل واد وافاض منها الي كل مراد، وكان له من لغته وفصاحة لسانه اقوي ساعد، واكبر معاضد. ويشعر الانسان بطبعه ان الشعر متاخر في الوجود عن النثر وان كانت واسطة بين النثر والشعر، فليست الا السجع لما فيه من معادلة الفقر، والتزام القافية والميل اي التغني به فكان من ذلك المقطعات والاراجيز الصغيرة، يحدون بها الابل، ويعدون بها المكارم ثم لما تمت ملكة الشعر فيهم، واتسعت اغراضه امامهم، نوعوا الاوزان واطالوا القوافي، وقصدوا القصيد.
 وقد خفي علينا "كاكثر الامم" مبدا قول الشعر، واول من قاله.



 اما ما نسب من الشعر الي ادم وابليس والملاءكة والجن والعرب الباءدة فهو حديث خرافة.
 والشعر الذي صحت روايته منذ اواسط القرن الثاني قبل الهجرة تنتهي اقدم مطولاته الي مهلهل بن ربيعة واقدم مقطعاته الي نفر لعلهم لم يبعدوا عنه طويلا مثل العنبر بن عمرو بن تميم ودريد بن زيد بن نهد، واعصر بن سعد بن قيس عيلان وزهير بن جناب الكلبي والافوه الاودي وابو داود الايادي وقد رووا انه لم يكن لاواءل العرب من الشعر الا الابيات يقولها الرجل في حاجته وان اول من قصد القصاءد وذكر الوقاءع المهلهل بن ربيعة التغلبي في قتل اخيه كليب فهو اول من رويت له كلمة تبلغ ثلاثين بيتا وتبعه الشعراء مثل امرء القيس وعلقمة وعبيد ممن اخرجوا لنا الشعر العربي في صورته الحاضرة.
 هذا مجمل ما يتعلق بحقيقة الشعر ونشاته في الجاهلية اما ما يتعلق بمادته وجوهره فانه يرجع الي اغراضه وفنون ومعانيه واخيلته والفاظه واساليبه واوزانه وقوافيه.

  AUTO () اغراضه وفنونه

 نظم العرب الشعر في كل ما ادركته حواسهم وخطر علي فقلوبهم من فنونه واغراضه الكثيرة كالنسيب ويسمي التشبيب والتغزل ي وطريقته عند الجاهلية يكون بذكر النساء ومحاسنهن وشرح احوالهن وكان له عندهم المقام الاول من بين اغراض الشعر حتي لو انضم اليه غرض اخر قدم النسيب عليه وافتتح به القصيد: لما فيه من لهم النفس وارتياح الخاطر ولان باعثه الفذ هو الحب وهو السر في كل اجتماع انساني والبدو اكثر الناس حبا لفراغهم.
 والفخر: هو تمدح المرء بخصال نفسه وقومه والتحدث بحسن بلاءهم ومكارمهم وكرم عنصرهم ووفرة قبيلهم ورفعة حسبهم وشهرة شجاعتهم.



 والمدح: وهو الثناء علي ذي شان بما يستحسن من الاخلاق النفسية كرجاجة العقل والعفة والعجل والشجاعة وان هذه الصفات عريقة فيه وفي قومه وبتعداد محاسنه الخلقية. وشاع المدح عندما ابتذل الشعر واتخذه الشعراء مهنة ومن اواءل مداحيبهم زهير والنابغة والاعشي.
 والرثاء: وهو تعداد مناقب الميت واظهار التفجع والتلهف عليه واستعظام المصيبة فيه.
 والهجاء: هو تعداد مثالب المرء وقبيله ونفي المكارم والمحاسن عنه.

  AUTO والاعتذار: هو درء الشاعر التهمة عنه والترفق في الاحتجاج علي براءته منها واستمالة

 قلب المعتذر اليه واستعطافه عليه: والنابغة في الجاهلية فارس هذه الحلبة.
 والوصف: هو شرح حال الشء وهيءته علي ما هو عليه في الواقع لاحضاره في ذهن السامع كانه يراه او يشعر به.
 والحكمة والمثل: فالحكمة قول راءع يتضمن حكما صحيحا مسلما. والمثل مراة تريك احوال الامم وقد مضت وتقفك علي اخلاقها وقد انقضت فالامثال ميزان يوزن به رقي الامم وانحطاطها وسعادتها وشقاءها واجبها ولغتها. واكثر ما تكون امثال العرب وحكمها موجزة متضمنة حكما مقبولا او تجربة صحيحة تمليها عليها طباعها بلا تكلف راجع فن الامثال السابق.

  AUTO () معانيه واخيلته

 قصد الشاعر من شعره الابانة عما يخالج نفسه من المعاني في اي غرض من الاغراض السابقة ونحوها. ومن هذه المعاني ما هو عادي في البدوي والحضري   والعربي والعجمي كالاخبار الصادقة واوصاف المشاهدات وشرح الوجدانات كما يمليها الخاطر بلا مبالغة ولا اغراق. ومنها ما هو غريب نادر انتزعه الخيال من المرءيات البديعة والاشكال المنتظمة وذلك ما يسمي بالمعني المخترع الذي تتفاضل

  AUTO الشعراء

 بالاجادة فيه والاكثار منه واذا قسنا الشعر الجاهلي بهذا المعيار وجدنا معانيه واخيلته تمتاز بالامور التالية: () جلاء المعاني وظهورها ومطابقتها للحقيقة والواقع.
 () قلة البالغة والغلو فيها بما يخرجها عن حد العقل ومالوف الطبع.
 () قلة المعاني الغريبة المنزع الدقيقة الماخذ المتجلية في صور الخيال البديع والتشبيه الطريف والاستعارة الجميلة والكناية الدقيقة وحسن التعليل وغير ذلك.
 () قلة تانقهم في ترتيب المعاني والافكار علي النظام الذي يقتضيه الذوق فيدخلون معني في معني وينتقلون من غرض الي اخر اقتضابا بدون تخيل ولا تلطف.

  AUTO () الفاظه واساليبه

 ولما كانت العرب امما بدوية تنظم الشعر بطبعها من غير معاناة صناعة ولا دراسة علم. غلب علي شعرها صراحة القول وقلة المواربة فيه والبعد عن التكلف وصحة النظم والوفاء بحق المعني اضف الي ذلك الامور الاتية: () جودة استعمال الالفاظ في معانيها الموضوعة لها: لاحاطة علمهم بلغتهم ومعرفتهم بوجوه دلالتها.
 () غلبة استعمال الالفاظ الجزلة واستعمال الالفاظ الغريبة التي هجرت عند المحدثين.
 () القصد في استعمال الفاظ المجاز ومقت استعمال العجمي الا ما وقع نادرا.
 () عدم تعمد المحسنات البديعية اللفظية، ومتانة الاسلوب بحسن ايراد المعني الي النفس من اقرب الطرق اليها واطرافها لديها وايثار المجاز او قلة الاسهاب الا اذا دعت الحال.



  AUTO () اوزانه وقوافيه

 العرب لم تعرف موازين الشعر بتعلم قوانين صناعية وتعرف اصول وضعية وانما كانت تنظم بطبعها علي حسب ما يهيءه لها انشادها وقد هدتهم هذه الفطرة الي اوزان ارجعها الخليل الي خمسة عشر وزنا سماها بحورا وزاد عليها الاخفش بحرا وقد اكثروا النظم من بعضها دون بعض.
 (راجع كتابنا "ميزان الذهب في بحور شعر العرب") وشعر العرب رجزه وقصيده يبني علي قافية واحدة كيفما طال القول.

 الشعراء
 شعراء الجاهلية اكثر من ان يحاط بهم. ومن جهل منهم اكثر ممن عرف. وانما اشتهر بعضهم دون بعض: لنبوغه، او كثرة المروي من شعره او قرب عهده من الاسلام زمن الرواية.
 وكان للشعراء عند العرب منزلة رفيعة، وحكم نافذ وسلطان غالب، اذ كانوا السنتهم الناطقة بمكارمهم ومفاخرهم، واسلحتهم التي يذودون بها عن حياض شرفهم (وكانت القبيلة من العرب اذا نبغ فيها شاعر اتت القباءل فهناتها، وصنعت الاطعمة واتت النساء يلعبن بالمزاهر كما يصنعون في الاعراس، ويتباشر الرجال والولدان لانه حماية لاعراضهم، وذب عن حياظهم وتخليد لمفاخرهم، واشادة بذكرهم، وكانوا لايهنءون الا بغلام يولد، او شاعر ينبغ. او فرس تنتج) .
 وكانت طريقة نظم الشعر ارتجاله فتاتيهم الفاظه عفوا، ومعانيه رهوا كما وقع للحارث بن حلزة وعمرو بن كلثوم. اما من اتخذه منهم صناعة يستدرها ويلتمس به الجواءز، وينشده في المحافل والمواقف العظام فانه يتعهده بالتهذيب والتنقيح ليجعله رقيق الحاشية حسن الديباجة يصح ان يقال فيه انه المثل الاعلي للشعر الجاهلي، كما تري ذلك واضحا في حوليات زهير واعتذاريات النابغة.



 وقد غبر الناس دهرا طويلا لايقولون الشعر الا في الاغراض الشريفة لا يمدحون عظيما طعما في نواله، ولايهجون شريفا تشفيا منه وانتقاما حتي نشات فهم فءة امتهنت الشعر وتكسبت به، ومدحت الملوك والامراء كالنابغة الذبياني وحسان مع النعمان بن المنذر وملوك غسان، وزهير بن ابي سلمي مع هرم بن سنان وامية بن ابي الصلت مع عبد الله بن جدعان: احد اجواد قريش والاعشي مع الملوك والسوقة، حتي قصد به الاعاجم، وجعله متجرا به فتحامي الشعر الاشراف، واثروا عليه الخطابة.

  AUTO طبقات الشعراء

  AUTO طبقات الشعراء

 باعتبار عصورهم اربع:  طبقة الجاهلين .
  طبقة المخضرمين (وهم الذين اشتهروا بقول الشعر في الجاهلية والاسلام) .
  طبقة الاسلاميين، وهم الذين نشءوا في الاسلام ولم تفسد سليقتهم العربية، وهم شعراء بني امية.
  طبقة المولدين، او المحدثين، وهم الذين نشءوا زمن فساد العربية وامتزاج العرب بالعجم، وذلك من عصر الدولة العباسية الي يومنا هذا.
 والشعراء الجاهليون يقسمون باعتبار شهرتهم في الشعر للاجادة او للكثرة الي طبقات كثيرة نذكر منها ثلاثا:  الطبقة الاولي: امرء القيس، وزهير، والنابغة.
  الطبقة الثانية: الاعشي، ولبيد، وطرفة.
  الطبقة الثالثة: عنترة، وعروة بن الورد والنمر بن تولب، ودريد بن الصمة، والمرقش، الاكبر.
 ومن الادباء من يقدم بعض هءلاء علي بعض ويزيدون غيرهم عليهم.

  AUTO () امرء القيس

 هو الملك ابو الحارث حندج بن حجر الكندي شاعر اليمانية.
 واباءه من اشراف كندة وملوكها، وكانت بنو اسد من المضرية خاضعة لملوك كندة واخر ملك عليهم هو حجر ابو امرء القيس وامه اخت مهلهل وكليب.



 نشا امرء القيس بارض نجد بين رعية ابيه من بني اسد، وسلك مسلك المترفين من اولاد الملوك يلهو ويلعب ويعاقر الخمر ويغازل الحسان فمقته ابوه ولما لم ينجح فيه القول طرده عنه واقصاه، حتي جاء نبا ثوران بني اسد علي ابيه وقتلهم له. لانه كان يعسف في حكمه لهم، فقال (ضيعني صغيرا، وحملني دمه كبيرا لا صحو اليوم ولا سكر غدا، اليو مخمر، وغدا امر) واخذ يجمع العدة ويستنجد القباءل في ادراك ثاره فنازل بني اسد وقتل فيهم كثيرا ثم اشتدت به علة لانه كان يعسف في حكمه لهم، فقال (ضيعني صغيرا، وحملني دمه كبيرا لا صحو اليوم ولا سكر غدا، اليو مخمر، وغدا امر) واخذ يجمع العدة ويستنجد القباءل في ادراك ثاره فنازل بني اسد وقتل فيهم كثيرا ثم اشتدت به علة قروح فمات منها ودفن بانقرة وكان ذلك قبل الهجرة بقريب من قرن.
 شعره: يعتبر امرء القيس راس فحول شعراء الجاهلية والمقدم في الطبقة الاولي فهو اول من اجاد القول في استيقاف الصحب، وبكاء الديار، وتشبيه النساء بالظباء والمها والبيض، وفي وصف الخيل بقيد الاوابد وترقيق النسيب، وتقريب ماخذ الكلام، وتجويد الاستعارة، وتنويع التشبيه.
 وقد يفحش في تشبيه بالنساء وتحدثه عنهن، ويشم من شعره راءحة النبل وتلمح فيه شارات السيادة والملك: من ذلك قوله:
 فظل العذاري يرتمين بلحمها ... وشحم كهداب الدمقس المفتل
 وقوله:
 وظل طهارة اللحم مابين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 ولو ان مااسعي لادتني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 ولكنما اسعاي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 وشعره وان اشتمل بشملة البداوة في جفاء العبارة، وخشونة الالفاظ وتجهم المعاني، تراه احيانا يخطر في حلل من حسن الديباجة، وبديع المعني، ودقة النسيب ومقاربة الوصف وسهولة الماخذ: مما كان منه لخلفه اجمل مثال في محاكاته.



 فمن النوع الاول قوله في معلقته:
 وفرع يغش المتن اسود فاحم ... اثيث كقنو النخلة المتعثكل
 غداءرة مستشزرات الي العلا ... تضل المداري في مثني ومرسل
 وكشح لطيف كالجديل مخصر ... وساق كانبوب السقي المذلل   وتعطو برخص غير شءن كانه ... اساريع ظبي او مسويك اسحل   ومن الثاني قوله:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 كان قلوب ااتلطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 ولا مرء القيس المطولات والمقطعات، واشهر مطولاته معلقته المضروب بها المثل في الاشتها، واولها:
 قفانبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 ومنها يصف الليل:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم وليبتلي
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 فيالك من ليل كاون نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 ومنها يصف فرسه:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل

  AUTO () النابغة الزبياني

 هو النابغة الذبياني ابو امامة زياد بن معاوية: احد فحول شعراء الجاهلية، وزعيمهم بعكاظ واحسنهم ديباجة لفظ، وجلاء معني، ولطف اعتذار ولقب بالنابغة لنبوغه في الشعر فجاة وهو كبير، بعد ان امتنع عليه وهو صغير وهو من اشراف ذبيان الا ان تكسبه بالشعر غض من شرفه، علي انه لم يتكسب بشعره الا في مدح ملوك العرب، وكان من امره في ذلك انه ااتصل بملوك الحيرة ومدحهم وطالت صحبته للنعمان بن المنذر، فادناه منه الي وشي به عند النعمان احد بطانته فغضب عليه وهو بقتله. فاسر اليه بذلك حاجبه عصام، فهرب النابيغة الي ملوك غسان المنافين للمناذرة في ملك العرب، فمدح عمرو بن الحارث الاصغر واخاه النعمان، غير ان قديم صحبته للنعمان جعله يحن الي معاودة العيش في ظلاله، فتنصل مما رمي به. واعتذر اليه بقصاءد عطفت عليه قلبه، وزعمر النابغة طويلا ومات قبيل البعثة.



 شعره يمتاز برشاقة اللفظ ووضوح المعني، وحسن النظم، وقلة التكلف، حتي عد عند المرفقين من الشعراء جرير انه اشعر شعراء الجاهلية، واغراه تكسبه بالشعر ان يفتن في ضروب المدح ومن ابلغ شعره معلقته التي اولها:
 عوجوا فحيوا لنعم دمنة الدار ... ماذا تحيون من نءي واحجار
 اقوي واقفر من نعم وغيره ... هوج الرياح بها بي الترب موار
 وقفت فيها سراة اليوم اسالها ... عن ال نعم امونا معبر اسفار
 فاستعجمت دار نعم ماتكلمنا ... والفدار لو كلمتنا ذات اخبار
 ومن جيد قوله في الاعتذار
 اثاني (ابيت اللعن) انك لمتني ... وتلك التي اهتم منها وانصب
 فبت كان العاءدات فرشتني ... هراسا به يعلي فراشي وقشب
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مطلب
 لءن كنت قد بلغت عني جناية ... لمبلغك االواشي اغش واكذب
 ولكنني كنت امرا لي جرانب ... من الارض فيه مستراد ومهرب
 كفعلك في قوم اراك اصطنعتهم ... فلم ترهم في شكرهم ذلك اذنبوا
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 الم تر ان الله اعطاك سروة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 وانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب   فان اك مظلوما فبعد ظلمته ... وان تك ذا عتبي فمثلك يعتب



  AUTO () زهير بن ابي سلمي

 هو زهير بن ابي سلمي ربيعة بن رياح المزني، ثالث فحول الطبقة الاولي من الجاهلية، واعفهم قولا، واوجزهم لفظا، واغزرهم حكمة، واكثرهم تهذيبا لشعره نشا في غطفان وان كان نسبة في مزينة، كمن بيت جل اهله شعراء: رجالا ونساء ت واختص زهير بمدح هرم بن سنان الذبياني المري واول ما اعجبه من امره وجب اليه مدحه حسن سعيه هو والحارث بن عوف في الصلح بين عبس وذبيان في حرب داحس والغبراء بتحملهما دامت القتلي التي بلغت ثلاثة الاف بعير، وقال في ذلك قصيدته احدي المعلقات السبع التي اولها:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتلثم
 ثم تابع مدحه كما تابع هرم عطاءه حتي حلف الا يمدحه زهير الاي اعطاه ولا يساله الا اعطاه ولا يسلم عليه الا اعطاه عبدا او وليدة او فرسا، فاستحيا زهير منه، فكان اذا راه في ملا قال: انعموا صباحا غير هرم وخيركم استثنيت وكان زهير سيدا كثير المال حليما معروفا بالورع متدنيا مءمنا بالبعث والحساب كما يظهر من قوله:
 فلا تكتمن الله مافي نفوسكم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 وعمر زهير ومات قبل البعثة بسنة ومن حكمه في معلقته:
 واعلم ما في اليوم والامس قبله ... ولكنني عن عام مافي غد عم
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... نمته ومن تخطء يعمر فيهرم
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
 ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم
 ومن يوف لا يذمم ومن يهد قلبه ... الي مطمءن البر لا يتجمجم
 ومن هاب اسباب المناياينلنه ... وان يرق اسباب السماء بسلم
 ومن يجعل المعروف في غير اهله ... يكن حمده ذما عليه ويندم
 ومن لم يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 شعره: اتفق اكثر الشعراء علي ان زهيرا يفضل صاحبيه امرا القيس والنابغة.
 وكان زهير صاحب روية وتعمل تهذيب لما يقول ولا سيما مطولاته، حتي قيل انه كان ينظم القصيدة في اربعة اشهر، ويهذبها في اربعة اشهر، ويعرضها علي خواصه في اربعة اشهر فلا يظهرها الا بعد حول، ولذلك يسمون بعض مطولاته الحوليات، ومكا سبق فيه غيره قوله يمدح هرما: قد جعل المبتغون الخير في هرم=والساءلون الي ابوابه طرقا
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا
 لو نال حي من الدنيا بمكرمة ... افق السماء لنالت كفه الافقا



  AUTO () عنترة العبسي

 هو عنتر: بن عمرو بن شداد العبسي احد فرسان العرب واغربتها واجوادها وشعراءها المشهورين بالفخر والحماسة وكانت امه امة حبشية تسمي زبيبة، وابوه من سادات بني عبس.
 وكان من عادات العرب الا تلحق ابن الامة بنسبها، بل تجعله في عداد العبيد ولذلك كاطن عنترة عند ا [يه منوذا بين عبدانه، يرعي له ابله وخيله فربا بنفسه عن خصال العبيد، ومارس الفروسية ومهر فيها، فشب فارسا شجاعا هماما وكان يكره من ابيه استعباده له عدم الحاقه به، حتي اغار بعض العرب علي عبس واسةتاقوا ابلهم، ولحقتهم بنو عبس وفيهم عنترة لاستنقاذ الابل، فقال له ابوه: كر ياعنترة فقال: العبد لا يحسن الكر انما يحسن الحلاب والصر، فقال كر وانت حر، فقاتل قتالا شديديا حتي هزم القوم واستنقذ الابل، فاستحلقه ابوه. ومن ذلك الوقت ظهر اسمه بين فرسان العرب وساداتها وطال عمر عنترة حتي ضعف جسمه وعجز عن شن الغارات ومات قبيل البعثة.
 شعره: لم يشتهر عنترة اول امره بشعر غير البيتين والثلاثة، وانما غلبت عليه الفروسية مكتفيا بها حتي عيره يوما بعض قومه بسواده وانه لا يقول الشعر فاحتج لسواده بخلقه وشجاعته، واحتج لفصاحته بنظم معلقته المشهورة التي كانت تسمي المذهبة ايضا واولها
 هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم
 وقد ضمنها خصاله ومكارم قومه. وحسن دفاعه عنهم ووفرة جوده، معرجا فيها علي اوصاف امور شتي.



 ومن قوله في معلقته:
 لما رايت القوم اقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 مازلت ارميهم بثغرة نحره ... ولبانه حتي تسربل بالدم
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ... ولكان لو علم الكلام مكلمي
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم   والخيل تقتحم الخبار عوابسا ... من بين شيظمة واجرد شيظم
 اثني علي بما علمت فانني ... سمح مخالطتي اذا لم اظلم
 فاذا ظلمت فان ظلمي باسل ... مر مذاقته كطعم العلقم
 ومن جيد قوله:
 بكرت تخوفني الحتوف كانني ... اصبحت عن غرض الحتوف بمعزل
 فاجبتها ان المنية منهل ... لابد ان اسقي بكاس المنهل
 فاقني حياءك لا ابالك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل
 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 اني امرء ن خر عب منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
 واذا الكتيبة احجمت وتلاحظ ... ت الفيت خيرا من معم مخول
 والخيل تعلم والفوارس انني ... فرت جمعهم بضربة فيصل
 والخيل ساهمة الوجوه كانما ... تسقي فوارسها نقع الحنظل
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل

  AUTO () عمر بن كلثوم

 ه ابو الاسود عمرو بن كلثوم بن مالك التغلبي، وامه ليلي بنت مهلهل اخي كليب، نشا عمرو في قبيلة تغلب بالجزيرة الفراتية وساد قومه وهو ابن خمس عشرة ستة، وقاد الجيوش مظفرا واكثر ما كانت فتن تغلب مع اختها بكر بن واءل بسبب حرب البسوس، وكان اخر صلح لهم علي يد عمر ن هند احد ملوك الحيرة من ال المنذر، ولم تمض مدة حتي حدث بين وجوه القبيلتين مشاحة في مجلس عمرو بن هند قام اثناءها شاعر بكر (الحارث بن حلزة اليشكري) وانشد قصيدته المشهورة، وما فرغ منها حتي ظهر لعمرو بن كلثوم ان هوي الملك مع بكر، فانصرف ابن كلثوم وفي نفسه ما فيها ثم خطر علي نفس ابن هند ان يكسر من انفة تغلب باذلال سيدها وهو عمرو بن كلثوم فدعاه وامه ليلي بنت مهلهل واغري هند ام ان تستخدمها في قضاء امر، فصاحت ليلي، فثار به الغضب وقتل ابن هند لفي مجلسه، ثم رحل توا الي بلاده بالجزيرة وانشد معلقته التي اولها:
 الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا   ومات قبل الاسلام بنحو نصف قرن.
 شعر ه: لم يشتهر الا بمعلقة الواحدة التي قامت له مقام الشعر الوفير: لحسن لفظها، وانسجام عبارتها، وعلو فخرها ولعل شهرته بالخطابة لا تقل عن شهرته بالشعر: ومن سامي فخره في معلقته:
 وقد علم القباءل من معد ... اذا قببب بابطحها بنينا
 بانا العاصمون اذا قدرنا ... وانا المهلكون اذا ابتلينا
 وانا المانعون لما اردنا ... وان النازلون بحيث شينا
 وانا التاركون اذا سخطنا ... وانا الاخذون اذا رضينا
 ونشرب ان وردنا الماء صفوا ... ويشرب غيرنا كدرا وطينا   اذا ما الملك سام الناس خسفا ... ابنيا ان نقر الذل فينا
 لنا الدنيا ومن امسي عليها ... ونبطش حين نبطش قادرينا
 بغاة ظالمين وما ظلمنا ... ولكنا سنبدا ظالمينا
 ملانا البر حتي ضاق عنا ... وكذاك البحر نملاءه سفينا
 اذا بلغ الرضيع لنا فطاما ... تخر له الجبابر ساجدينا



  AUTO () طرفة بن العبد

 هوعمرو بن العبد البكري اقصر فحول الجاهلية عمرا ومال الي قول الشعر الوقوع ه في اعراض الناس، حتي هجا عمرو بن هند ملك العرب علي الحيرة مع انه كان يتطلب معروفه وجوده، فبلغ عمرو بن هند هجاء طرفة فاصطغنها عليه، حتي اذا ما جاءه هو وخاله المتلمس بتعرضان لفضله اظهر لهما البشاشة وامر لكل منهما بجاءزة وكتب لهما كتابين احالهما علي عامله بالبحرين ليستوفيا منه وبينما هما في الطريق ارتاب المتلمس في صحيفته فعرج علي غلام يقرءها له (مضي طرفة) فاذا الصحيفة الامر بقتله، فالقي الصحيفة واراد ان يلحق طرفة فلم يدركه وفر الي ملوك غسان وذهب طرفة الي عام البحرين وقتل هناك وعمره نحو ست وعشرين سنة.
 شعره: يجيد طرفة الوصف في شعره مقتصرا فيه علي بيان الحقيقة بعيدا عن الغلو والاغراق وكذلك كان هجاءه علي شدة وقه ومطلع معلقته:
 لخولة اطلال ببرقة ثمهد ... تلوح كباقي الوشم علي ظاهر اليد   ومنها:
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هاذاك الطراف الممدد   الا ايها ذا اللاءمي اخضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 فان كنت لا تستطيع دفع منيتي ... فدعني ابادرها بما ملكت يدي
 الي ان قال:
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
 اري العيش كنزا ناقضا كل ليلة ... وما تنقص الايام الدهر ينفد
 لعمرك ان الموت "ما اخطا الفتي" ... لكا لطول المرخي وثنياه باليد   متي ما يشا يوما يقده لحتفه ... ومن يك في حبل المنية ينقد
 ومن ابياته الساءرة:
 وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند   اري الموت اعداد النفوس ولا اري ... بعيدا غدا ما اقرب اليوم من غد
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود



  AUTO () اعشي قيس

 هو ابو نصير ميمون الاعشي بن قيس بن جندل القيسي نشا في بدء امره رواية لخاله المسيب بن علس وقد عمي وطال عمره، حتي كان الاسلام وعظم امر النبي صلي الله عليه وسلم بين العرب، فاعد له قصيدة يمدحه بها، وقصده بالحجاز، فلقيه كفار قريش وصدوه عن وجهه علي ا، ياخذ منهم ماءة ناقة حمراء ويرجع الي بلده: لتخوفهم اثر شعره ففعل، ولما قرب من اليمامة سقط عن ناقته فدقت عنقه ومات، ودفن ببلدته منفوحة باليمامة.
 شعره: يعد الاعشي رابعا لثلاثة الفحول: امرء القيس، والنابغة وزهير وان كان يمتاز عنهم بغزارة شعره، وكثر ما روي له من الول لجياد وتفننه في كل فن من اغراض الشعر واشتهر من بينهم بالمبالغة في وصف الخمر، حتي قيل: اشعر الناس امرء القيس اذا ركب، وزهير اذا رغب، والنابغة اذا رهب والاعشي اذا طرب، ولشعره طلاوة وروعة، وليست لكثير من شعره غيره من القدماء ولقوة طعمه وجلبة شعره وسمي صناجة العرب حتي ليخيل اليك اذا انشدت شعره ان اخره ينشد معك.
 ولجلالة شعره كان يرفع الوضيع خاملا، ويخفض الشريف النابه ، ومنم الذين رفعن شعر الاعشي المحلق، وقد كان ابا ثمان بنات عوانس: رغبت عن خطبتهن الرجال لفقرهن فاستضافه علي فقره، فمدحه الاعشي ووه بذكره في عكاظ، فلم يمض عام حتي لم تبق جارية منهن الا هي زوج لسيد كريم وكان الاعشي يتطرف في شعره وده بعضهم من اصحاب المعلقات، وذكر قصيدته التي يمدح بها الاسود الكندي ومطلعها:
 ما بكاء الكبير بالاطلال ... وسءالي وما ترد سءالي   ومن جيد شعره قصيدته التي اعدها لينشدها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يمدحه فيها فلم يفز بذلك، واولها:
 الم تغمض عيناك ليلة ارمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا
 وما ذاك من عشق النساء وانما ... تناسيت قبل اليوم خلة مهددا
 ولكن اري الدهر الذي هو خاءن ... اذا اصلحت كفاي عاد فافسدا
 شباب وشيب وافتقار وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا
 وقصيدته في مدح المحلق اولها:
 ارقت وما هذا السهاد المءرق ... وما بي من سقم وما بي تعشق
 ومنها:
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في اليفاع تحرق
 تشب لمقرورين يصطليانهما ... وبات علي النار الندي والمحلق
 رضيعي لبان ذدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 تري الجود يجري ظاهرا فوق وجهه ... كما زان متن الهندواني رونق
 يداه يدا صدق فكف مبيدة ... واخري اذا ما ضن بالمال تنفق



  AUTO () الحارث بن حلزة

 وهو الحارث بن حلزة اليشكري البكري يتصل نسه الي بكر بن واءل ولم يءثر عنه غي قطع يسيرة وقصيدته المعلقة التي مطلعها:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 وكان امر هذه المعلقة ان عمرو بن هند احد ملوك الحيرة اصلح بين بكر وتغلب بعد حرب البسوس وخذ من كلا الفريقين رهاءن من ابناهم ليكف بعضهم عن بعض، وليقيد منها للمعتدي عليه من المعتدي فحدث ان سرح الملك ركبا من تغلب في بعض حاجته، فزعمت تغلب ان الركب نزلوا علي ماء لبكر فاجلوهم، وحملوهم علي المفازة فماتوا عطشا، وتزعم بكر انهم سقوهم وارشدوهم الطريق فتاهوا وهلكوا وذهب الفريقان تدافعان عند عمرو بن هند وكانت ضلعه مع تغلب فهاج ذلك الحارث بن حلزة وكان في المجلس مستورا عن الملك بستارة لما فيه من البرص فارتجل قصيدته ارتجالا يفتخر فيها بقومه وفعالهم وحسن بلاءهم عند الملك وعظم ايامهم معه فما اتم قصيدته حتي انقلب الملك الي جانب البكريين وقرب الحارث من مجلسه.
 وعمر بن الحارث طويلا حتي قيل: انه انشد هذه القصيدة وعمره خمس وثلاثون وماءة سنة.



 شعره: اكثر الرواة معجبون بارتجال الحارث قصيدته علي طولها واحكامها ومن قوله فيها وهو اوجز وصف للتاهب للارتحال واوضحه تصويرا للحقيقة.



 اجمعوا امرهم عشاء فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء
 من مناد ومن مجيب ومن تصه_هال خيل خلال ذاك رغاء



  AUTO () لبيد بن ربيعة

 هو ابو عقيل لبيد بن ربيعة العامري احد اشراف الشعراء المجيدين وهو من بني عامر بن صعصعة احدي بطون هوازن ومضر وامه عبسية، نشا لبيد جوادا شجاعا فاتكا، اما الجود فورثه عن ابيه الملقب بربيعة المعترين، وامي الشجاعة والفتك فهما خصلتا قبليته اذا كان عمه ملاعب الاسنة احد فرسان مضر في الجاهلية وكان من قبليته وبين بني عبس اخواله عداوة شديدة فاجتمع وفداهما عند النعمان بن المنذر وعلي العبسيين الربيع بن زياد وعلي العامريين وملاعب الاسنة وكان الربيع مقربا عند النعمان يءاكله وينادمه فاوغر صدره علي العامريين فلما دخل وفدهم علي النعمان اعرض عند فشق ذك عليهم، ولبيد يومءذ صغير يسرح ابلهم ويرعاها فسالهم عن خطبهم فاحتقروه لصغره فالح حتي اشركوه معهم فوعدهم انه سينتقم لهم منه غدا عند النعمان اسوا انتقام: بهجاء يجالسه بعده ولا يءاكله فكان ذلك ومقت النعمان الربيع ولم يقبل له عذرا واكره العامريين وقضي حواءجهم، فكان هذا اول ما اشتهر به لبيد، ثم قال بعد ذلك المقطعات والمطولات، وشهد النابغة له وهو غلام بانه اشعر هوازن حين سمع معلقته التي اولها:
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها
 ولما ظهر الاسلام واقبلت وفود العرب علي النبي صلي الله عليه وسلم جاء لبيد في وفد بني عامر واسلم وعاد الي بلاد وحسن اسلامه، وتنسك وحفظ القران كله وهجر شعر حتي لم يرو له في الاسلام غير بيت واحد هو:
 ما عاتب الحر الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه الجليس الصالح
 وبعد ان فتحت الامصار ذهب الي الكوفة زمن عمر بن الخطاب، واختارها   دار اقامة، وما زال بالكوفة حتي مات في اواءل خلافة معاوية سنة احدي واربعين من الهجرة، وقد قيل انه عاش ثلاثين وماءة سنة.
 شعره: نبغ فيه وهو غلام وجري فيه علي سنن الاشراف والفرسان.
 ومن جيد شعره وقوه في معلقته مفتخرا بفعاله وقوله وقومه:
 انا اذا التقيت المجامع لم يزل ... منا لزاز عظيمة جشامها
 ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضامها
 فضلا وذو كرم يعين علي الندي ... سمح كسوب رغاءب غنامها
 من معشر سنت لهم اباءهم ... ولكل قوم سنة وامامها
 لا يطبعون ولا يبور فعالهم ... اذ لا يميل مع الهوي احلامها
 فاقنع بما قسم المليك فانما ... قسم الخلاءق بيننا علامها
 واذا الامانة قسمت في معشر ... اوفي باعظم حظنا قسامها
 فبني لنا بيتا رفيعا سمكه ... فسما اليه كهلها وغلامها
 فهم السعادة اذا العشيرة افظعت ... وهم فوارسها وهم حكامها
 وهم ربيع للمجاور فيهم ... والمرملات اذا تطاول عامها
 وهم العشيرة ان يبطء حاسد ... او ان يميل مع العدو لءامها
 وقال يرثي اخاه اربد:
 بلينا وما تبلي النجوم الطوامع ... وتبقي الديار بعدنا والمصانع
 وقد كنت في اكناف جار مضنه ... ففارقني جار باربد نافع
 فلا جزع ان فرق الدهر بينا ... فكل امرء يوما به الدهر فاجع
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم خلوها وراحوا بلاقع
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
 وما المال والاهلون الا وداءع ... ولابد يوما ان ترد الوداءع
 وما الناس الا عاملان: فعامل ... يتبر ما يبني واخر رافع
 فمنهم سعيد اخذ بنصيبه=ومنهم شقي بالمعيشة قانع   ومنه قوله في النعمان يرثيه:
 الا تسالان ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضال وباطل
 اري الناس لا يدرون ما قدر امرهم ... بلي كل ذي لب الي الله واسل 
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 وكل امرء يوما سيعلم غيبة ... اذا كشفت عند الاله الحصاءل



  AUTO الرواية _ الرواة

 قد علمنا مما تقدم ان عامة المروي من كلام العرب شعرها ونثرها واخبارها معزو الي اهل البدو الاميين، ولذلك لم يصل غلينا كتاب يجمع بين دفتيه الكثير منها، وما روي لنا من كلام فصحاء العرب ليس الا النزر اليسير بوجوه مختلفة وبالطبع لا يحفظ هذه الوديعة الا اهل الحفاظ عليها والاعتداد بها وهم الشعراء والمتادبون، فقد كان امرء القيس رواية ربي دواد الايادي، وزهير رواية اوس ن حجر والاعشي رواية المسيب بن علس.
 واشتهر من قريش اربعة بانهم رواة للاشعار وعلماءهم بالانساب وهم مخرمة بن نوفل، وابو الجهم بن حذيفة، وحويطب بن عبد العزي وعقيل بن ابي طالب.

  AUTO العصر الثاني عصر صدر الاسلام ويشمل بني امية

 "حالة اللغة العربية وادابها في ذلك العصر"

  AUTO كانت العرب امما بدوية ليس لها وساءل العمران واسباب الرخاء ما يحملها علي تبحر في

 علم او تبصر في دين، او تفنن في تجارة، او زراعة او صنعة او سياسة، وعلي وفق ذلك كانت اللغة العربية لا تعدوا اغراض المعيشة البدوية   اا ان روحا من الله تنسم بين ارجاءها فايقظها من ردتها، ونبهها لضرورة التعاون علي الخير في معاشها ولغتها وجماعتها، فظهر ذلك بينا في الاسواق التجارية اللغوية الاجتماعية، وفي الاذعان فيها الي حكومة الاشراف من قريش وتميم وغيرهما، ة مما هياهم لان يجتمعوا تحت لواء واحد ويتفاهموا بلسان واحد، فكان ذلك ايذانا من الله باظهار الاسلام فيهم، وما الفت نفوسهم هذا النمط ويتفاهموا بلسان واحد، فكان ذلك ايذانا من الله باظهار الاسلام فيهم، وما الفت نفوسهم هذا النمط الجديد الا ود جاء النبي الكريم لاما لشعثهم موحدا لكلمتهم، مهذبا لطباعهم مبينا طريق الحق، وجادة الصواب، بشريعة عظيمة.
 فكان من نتيجة ذلك ان اسست لهم جمعة قومية ملية وملك كبير، وبالتفاف العرب حول صاحب هذه الدعوة وانصاره، وتفهمهم شرعته وكلامه ثم خضوعهم بعد لزعامة قومه وخلفاءه وولاتهم وفتوحهم تحت الويتهم ممالك الاكاسرة والقياصرة وغيرها ومخالطتهم اهلها بالجوار والمصاهرة.
 الاول: شيوع اللغة القرشية ثم توحد لغات العرب، وتمثلها جميعها في لغة قريش واندماج ساءر اللهجات العربي فيها، وبعض اسباب هذا يرجع الي ما قبل بتاثير الاسواق والحج وحكومة قريش واكثرها يرجع الي نزول القران بلغتهم، وظهور ذلك الداعي العظيم منهم، وانتشار دينه وسلطانه علي ايديهم.
 وبحكم الضرورة تكون لغتهم هي اللغة الرسمية بين القباءل.
 الثاني: انتشار اللغة العربية في ممالك الفرس والروم وغيرهما بالفتوح والمغازي وهجرة قباءل البدو اليها، واستيطانهم، واختلاطهم باهلها.
 الثالث: اتساع اغراض اللغة منهجا دينيا، واتباعها خطة نظامية تقتضيها حال الملك وسكني الحضر.
 الرابع: ارتقاء المعاني والتصورات وتغير الالفاظ والاساليب.
 الخامس: ظهور اللحن في الكلام بين المستعربين: من الموالي وابناء العرب من الفتيات وبعض العرب المكثرين من معاشرة الاعاجم.



 ولما كان معظم هذه التغيرات يرجع الي القران الكريم والحديث النبوي ناسب وصفهما بقليل من مثير مما ينبغي ان يقال فيهما.

  AUTO القران الكريم واثره في اللغة

 القران (كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير) [هود: ] ، فيه ايات بينات، ودلاءل واضحات، واخبار صادقة، ومواعظ راءقة، وشراءع راقية، وادا عالية، بعبارات تاخذ الالباب.
 واساليب ليس لاحدج من البشر بالغا مما بلغ   من الفصاحة والبلاغة ان ياتي بمثلها، او يفكر في محاكاتها فهو اية الله الداءمة، وحجته الخالدة، (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) [فصلت: ] ، انزل الله علي رسوله ليبلغه قومنه وهم فحول البلاغة، وامراء الكلام.
 واباه الضيم، واربا الانفة والحمية فيبهرهم بيانه، واذهلهم افتتانه فاهتدي به من صح نظره واستحصف عقله، ولطف ذوقه، وصد عنه اهل العناد والمكارة واللجاج فتحداهم ان ياتوا بمثله فنكصوا ثم بعشر سور مثله فعجزوا، ثم بسورة من مثله فانقطعوا فحق عليهم اعجازه قال تعالي: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) [الاسراء: ] .
 وللقران فضل علي اللغة فقد اثر فيها ما لم يءثره اي كتاب سماويا كان او غير سماوي في اللغة التي كان بها، اذا ضمن لها حياة طيبة وعمرا طويلا، وصانها من كل ما يشوه خلقها ويذوي غضارتها فاصبحت وهي اللغة الحية الخالدة ومن بين اللغات القديمة التي انطمست اثارها، وصارت في عداد اللغات التاريخية الاثرية وانه قد احدث فيها علوما جمة وفنونا شتي لولاه لم تخطر علي قلب، ولم يخطها قلم منها، والنحو، والصرف، والاشتقاق، والمعاني، والبديع، والبيان والادب والرسم، والقراءات، والتفسير، والاصول، والتوحيد والفقه.

  AUTO جمع القران وكتابته

 قد نزل القران الكريم علي رسول الله صل الله عليه وسلم منجما تعلي حسب الوقاءع ومقتضيات الاحوال في بضع وعشرين سنة، وكان عليه الصلاة والسلام يامر كتابة وحيه بكتابة ما ينزل وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والقران كله مكتوب، وفي صدور الصحابة محفوظ، وفي مدة الامام عثمان كثرت الفتوحات وانتشر القراء في الامصار فامر عثمان زيد بن ثابت وعد الله بن الزبير وسعيد بن العاص ونعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوا تلك الصحف في   مصحف واحد مرتب السور واقتصر فيه من جميع اللغات علي لغة قريش لنزوله بلغتهم.



  AUTO الحديث النبوي

 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فصح الناس وابينهم واحكمهم، وكانت حياته كلها هداية ونورا وافعاله واقواله جميعها مددا يستمد منه الخلق سدادهم وارشادهم في معاشهم ومعادهم ولهذا حرص المسلمون علي حفظ ذلك الاثر العظيم حرصا لم توفق مثله امة في حفظ اثار رسولها فجمعوا من كلامه ووف افعاله واحواله الاسفار الضخام ووعوا منها في صدورهم ما لا يدخل تحت حصر وكلامه صلي الله عليه وسلم منزه عن اللغو والباطل وانما كان في توضيح قران   او تقرير حكم او ارشاد الي خيرا او تنفير من شر او في حكمة ينتفع الناس بها في دينهم ودنياهم عبارة هي في الفصاحة والبلاغة والايجاز والبين بالدرجة الثانية بعد القران الكريم ولذلك كان تاثيرها في اللغة والادب بالمنزلة التالية لكلام الله تعالي.

  AUTO النثر لغة التخاطب الخطابة الكتابة

 كانت لغة التخاطب في مبدا الاسلام بين العرب الخلص والموالي النابتين فيهم هي العربية الفصيحة المعرة وكانت لغة الموالي الطارءين عليهم تقرب من الفصيحة او تبتعد عنها علي حسب طول لبثهم فيهم او قصر مقامهم عندهم ولما فتح المسلمون الامصار وكثر عندهم سبي الاعاجم واسري الحروب ودخل في الاسلام منهم الوف الالوف واصبحوا لهم اخوانا وشركاء في الدين وتم بينهم التزاوج والتناسل، نشا للعرب ذرية اختلطت عليهم ملكة العربية وكذلك كان الشان في المتعربين من الاعاجم اما العرب انفسهم عد الفتوح فكانت لغتهم في جزيرتهم مثلما كانت عليه في جاهليتهم، اما سكان الامصار منهم واولادهم من الحراءر، فالعامة منهم المخالطون للاعاجم لم تخل لغتهم من لحن او هجنة، والخاصة منهم تشددوا فالمحافظة علي سلاءقهم وتحاموا التزوج بالاعجميات وبالغوا في تربية ابناءهم فكانوا يرسلونهم الي البادية ليرتاضوا علي الفاصحة، او يحضون لهم المءدبين والمعلمين كذلك كان يفعل خلفاء بني امية وامراءهم اقتداء بكبيرهم معاوية بن ابي سفيان في تربية ابنه يزيد، ومن لحن منهم تعدوا ذلك عليه عارا لا يمحي وسبة لا تزول، ومن هءلاء اللحانين عبيد الله بن زياد والوليد بن عبد الملك وخالد القشري مع ان بعضهم كان من ابلغ الناس وابينهم.
 ومن هنا يعلم السر في تسرع القوم الي وضع النحو وتدوينه والشكل والاعجام.



  AUTO الخطابة في هذا العصر والخطباء

 لا كان مبدا كلا انقلاب عظيم في اي امة: اما دعوة دينية واما دعوة سياسية، وكانت تلك الدعوة تستدعي السنة قوالة من اهلها لتاييدها ونشرها والسنة من اعداءها وخصومها لادحاضها والصد عنها، وذلك لا يكون الا بمخاطية الجماعات: وكان ظهور الاسلام من اهم الحوادث التي انشطت الالسن من عقلها واثارت الخطابة من مكمنها فوق ما كانت عليه في جاهليتها فكان العمل الاكبر لصاحب الدعوة العظمي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم بادء امره غير تبليغ القران واردا من طريق الخطابة. ولامر ما جعلها الشارع سعار كل الامور ذوات البال، كان دعاة النبي صلي الله عليه وسلم ورسله الي الملوك وامراء جيوشه وسراياه ثم خلفاءه من بعده عمالهم كلهم خطباء مصاقع ولسنا مقاول وان الشعر صرفهم عن اللهو والشعر الذي لا ينهض باعباء الخطابة ولاسيما الدينية لشرحها الحقاءق وقرعها الاسماع بالحجج العقلية والوجدانية وترغيبها في الثواب وترهيبها من العقاب بعبارات تفهمها الخاصة والعامة وكان لهم من القران ادلته وحجته والاقتباس منه مدد ايما مدد.
 ولما حدثت الفتنة بن المسمين بعد مقتل عثمان، وافترقوا الي عراقيين بزعامة علي وشاميين بزعامة معاوية ولكل منهم دعوة يءيدها ورغبة يناضل عنها في تلك الحرب الشعواء التي لم ينكب الاسلام بمثلها، ظهر من كلتا الطاءفتين خطباء لا يحصي عددهم ولا يشق غبارهم، وعلي راس العراقيين شيخ الخطباء علي بن ابي طالب وعلي راس الشاميين معاوية بن ابي سفيان ولم يعدم كل طاءفة خطباء يءيدون دعوتها بما اتوا من البلاغة في الخطابة والفصاحة والبيان.
 والخطابة وصلت في هذا العصر الي ارقي ما وصلت اليه في اللسان العربي حتي ممن يعد عليهم اللحن ولم تسعد العربية بكثرة خطباء ووفرة خطب ومثل   ما سعدت به في هذا الصدر الاول.
 اذا كان القوم ورءساءهم عربا خلصا يسمعون القول فيتبعون احسنه.
 ولم يخرج الخطباء عن مالوفهم من اعتجار العمامة والاشتمال بالرداء واختصار المخصرة والخبطة من قيام.
 وليس في عصور ادب اللغة من عصر احفل بالخطباء من هذا العصر: اذا كانت الخطابة فيه سلسة القياد علي خلفاءه وزعماءه: لفطرتهم العربية ومحلهم من الفصاحة والبيان وانطباعهم علي اساليب القران واتساع مداركهم.



  AUTO ابو بكر الصديق رضي الله عنه

 هو ابو بكر عبد الله عتيق بن ابي قحافة عثمان صاحب رسول الله واول الخلفاء الراشدين.
 ويجتمع نسبه مع نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرة بن كعب، ولد بعد مولد رسول الله لسنتين وبضعة اشهر ونشا من اكرم قريش خلقا وارجحهم حلما واشدهم عفة وكان اعلمهم بالانساب وايام العرب ومفاخرها، صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل النبوة وكان اول من امن به من الرجال وصدقه في كل ما جاء به: ولذلك سمي بالصديق وهاجر معه الي المدينة وشهد   معه اكثر الغزوات وما زال ينفق ماله وقوته في معاضدته حتي انتقل صلي الله عيه وسلم الي الرفيق الاعلي واختلفت العرب وارتدت عن الاسلام فجرد عليهم الجيوش حتي قمعهم وما مات اا وجيوشه تهزم جيوش الفرس والروم وتسولي علي مداءنهم وحصونهم وكانت وفاته سنة ه? ومدة خلافته سنتين وثلاثة اشهر وعشر ليال.
 وكان فصيحا بليغا خطيبا مفوها قوي الحجة شديد التاثير يشهد بذلك خطبته يوم السقيفة (وذلك انه لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفت الصحابة فيمن يبايعونه خليفة عليهم: فابت الانصار الا ان يكون الخليفة منهم وابي المهاجرون من ريش الا ان يكون منهم واشتد النزاع حتي كادت تقع الفتنة فخطبهم خطبة لم يلبث الجمع بعدها ان بايعوه خليفة) وهي: حمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس نحن المهاجرون، واول الناس اسلاما، واكرمهم احسابا، واوسطهم دارا، واحسنهم وجوها، واكثر الناس ولادة في العرب وامسهم رحما برسول الله صلي الله عليه وسلم، اسلمنا قبلكم وقدمنا في القران قال تبارك وتعالي: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان) [التوبة: ] فنح المهاجرون وانتم الانصار: اخواننا في الدين.
 وشركاءنا في الفء وانصارنا علي العدو اويتم وواسيتم جزاكم الله خيرا نحن الامراء وانتم الوزراء لا تدين العرب الا لهذا الحي من قريش فلا تنفسوا علي اخوانكم المهاجرين ما منحهم الله من فضله.
 وخطب ايضا حين بايع الناس البيعة العامة.
 حمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس اني قد وليت عليكم ولست بخيركم فان رايتموني علي حق فاعينوني وان رايتموني علي باطل فسددوني   اطيعوني ما اطعت الله فيكم، فاذا عصيته فلا طاعة لي عليكم الا اتن اقواكم عندي الضعيف حتي اخذ الحق له واضعفكم عندي القوي حتي اخذ الحق منه اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
 وخطب ايضا الناس فقال: (بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ) اوصيكم بتقوي الله والاعتصام بامر الله الذي شرع لكم وهداكم به فان جوامع هدي الاسلام بعد كلمة الاخلاص السمع والطاعة لمن ولاه الله امركم، فانه من يطع لله واولي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقد افلح، وادي الذي عليه من الحق، واياكم واتباع الهوي، افقد افلح من حفظ من الهوي والطمع والغضب واياكم والفخر! وما فخر من خلق من تراب ثم الي التراب يعود، ثم ياكله الدود، ثم هو اليوم حي وغدا ميت؟ فاعلموا يوما بيوم، وساعة ساعة، وتوقوا دعاء المظلوم، وعدوا انفسكم في الموتي واصبروا، فان العمل كله بالصبر، واحذروا، والحذر ينفع واعملوا، والعمل يقبل، واحذروا ما حذركم اله من عذابه، وسارعوا فيما وعدكم الله من رحمته وافهموا وتفهموا، واتقوا، وتوقوا فان الله قد بيتن لكم ما اهلك به من كلن قبلكم، وما نجي به من نجي قبلكم، قد بين لكم في كتابه حلاله وحرامه، وما يجب من الاعمال، وما يكره، فاني لا الومكم ونفسي، والله المستعان ولا حول ولا قوة الا بالله، واعلموا انكم ما اخلصتم لله من قبل اعمالكم فربكم اطعتم وحظكم وحفظتم واعتبطتم، وما تطوعتم به لدينكم فاجعلوه نوافل بين ايديكم تستوفوا سلفكم وتعطوا جرايتكم حيث فقركم وحاجتكم اليها ثم تفكروا عباد الله في اخوانكم وصحابتكم الذين مضوا، قد ردوا علي ما قدموا فاقاموا عليه وحلوا في الشقاء او السعادة فيما بعد الموت، ان الله له شريك وليس بينه وبين احد من خله   نسب يعطيه به خيرا ولا يصرف عنه سوءا الا بطاعته اتباع امره فلانه لا خير في خير بعده النار ولا شر في شر بعده الجنة.

  AUTO عمر بن الخطاب رضي الله عنه

 هو امير المءمنين ابو حفص عمر بن الخطاب القرشي ثاني خليفة لرسول الله صلي الله عليه وسلم واول من تسمي من الخلفاء بامير المءمنين واول من ارخ بالتاريخ الهجري ومصر الامصار ودون الدواوين.
 ولد رضي الله عنه بعد مولد النبي صلي اله عليه وسلم بثلاث عشرة سنة وحضر مع رسول الله الغزوات كلها، ثم لما قبض اعان ابا بكر علي تولية الخلافة، ولما احسن ابو بكر بالموت، عهد بها غليه، فقام باعباءها خير قيام واتم جميع ما شرع فيه ابو بكر: من فتح ممالك كسري وقيصر.
 وقتله ابو لءلءة عبد المغيرة بن شعبة: لانه لم ينصفه علي زعمه في تخفيض ما يدفعه لسيده من اجره عمله، وكان قتله سنة ه? ومدة خلافته عشر سنين وستة اشهر وثمانية ايام، وكان رحمه الله من ابين الناس منطقا، وابلغهم عبارة واكثرهم صوابا وحكمة وارواهم للشعر، وانقدهم له.
 ومن خطبه خطبته اذ ولي الخلافة.
 صعد المنبر وحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس، اني داع فامنوا   اللهم اني غليظ فليني لاهل طاعتك بموافقة الحق، ابتغاء وجهك الدار الاخرة وارزقني الغلظة والشدة علي اعداءك واهل الدعارة والنفاق من غير ظلم مني ولا اعتداء عليهم، واتللهم اني شحيح فسخني في نواءب المعروف قصدا من غير سرف ولا تبذير ولا رياء ولا سمعة، واجعلني ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة، واللهم ارزقني خفض الجناح ولين الجانب للمءمنين، اللهم اني كثير الغفلة والنسيان فالهمني ذكرك علي كل حال وكذر الموت في كل حين، اللهم اني ضعيف عن العمل طاعتك فارزقني النشاط فيها، والقوة عليها بالنية الحسنة التي لا تكون الا بعزتك وتوفيقك، اللهم ثبتني باليقين والبر والتقوي وذكر المقام بين يديك، والحياء منك وارزقني الخشوع فيما يرضيك عني، والمحاسبة لنفسي، واصلاح الساعات والحذر من الشبهات، واللهم ارزقني التفكير والتدبر لما يتلوه لساني من كتابك، والفهم له والمعرفة وبمعانيه والنظر في عجاءبه والعمل بذلك ما بقيت، انك علي كل شء قدير.
 ومن خطبه في ذم الدنيا: انما الدنيا امل مخترم واجل منتقض وبلاغ الي دار غيرها، وسير الي الموت ليس فيه تعريج فرحم الله امرا فكر في امره، ونصح لنفسه وراقب ربه واستقال ذنبه، بءس الجار الغني ياخذك بما لا يعطيك من نفسه فان ابيت لم يعذرك، اياكم والبطنة فانها مكسلة عن الصلاة ومفسدة للجسم، ومءدية الي السقم، وعليكم في قوتكم فهو ابعد من السرف، واصح للبدن واقوي علي العبادة، وان العبد لن يهلك حتي يءثر شهوته علي دينه.



  AUTO عثمان بن عفان رضي الله عنه

 هو امير المءمنين عثمان بن عفان القرشي الاموي، ثالث الخلفاء الراشدين وموجد نسخ القران المبين، ولد في السنة السادسة من مولد النبي صلي الله عليه وسلام وامن في السابقين الاولين، وبذل ماله الكثير في تاييد الاسلام ومعونة المجاهدين وهد مغازي رسولا الله كلها الا بدرا وقد كان عمر قبل وفاته عهد الي ستة هو منهم تنتخب الامة احدهم خليفة، فانتبخوا عثمان فاكمل مغازي عمر ثم ثار عليه بعض الاعراب بحجة انه يءثر اقرباءه بولاية الاقاليم، فحاصروه في داره بالمدينة وقتلوه وهو يتلو القران الكريم سنة ه? ومدة خلافته اثنتا عشرة سنة الا اثني عشر يوما.
 وكان رحمه الله من بلغاء الخلفاء واوجزهم لفظا واجزلهم معني واسلسلهم عبارة ومن خطبه خطبته بعد ان بويع وهي بعد الحمد والثناء: اما بعد فاني قد حملت وقد قبلت، الا ,اني متبع ولست بمتدع، الا وان لكم علي بعد كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم ثلاثا: اتباع من كان قبلي فيما اجتمعتم عليه وسننتم وسن سنة اهل الخير فيما لم تسنوا عن ملا، والكف اا فيما استوجبتم، الا وان الدنيا خضرة وقد شهيت الي الناس ومال اليها منهم فلا تركنوا الي الدنيا ولا تثقوا بها فانها ليست بثقة واعلموا انها غير تاركة الا من تركها.



 ومن خطبه ايضا وهي اخر خطبة خطبها:
 اما بعد: فان الله عز وجل انما اعطاكم الدنيا لتطلبوا بها لاخرة ولم يعطكموها لتركنوا اليها، الدنيا تفني والاخر ة تبقي فلا تبطرنكم الفانية ولا تشغلنكم عن الباقية فاثروا ما يبقي علي ما يفني فان الدنيا منقطعة وان المصير الي الله، اتقوا الله عز وجل فان تقواه جنة من باسه ووسيلة عنده واحذروا من الله الغير، والزموا جماعتكم ولا تصيروا احزابا (واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا ) [ال عمران: ] .

  AUTO علي بن بي طالب كرم الله وجهه

 هو امير المءمنين ابو الحسن علي ن ابي طالب، وابن عم رسول وزوج ابنته ورابع الخلفاء الراشدين ولد رحمه الله بعد مولد النبي باثنتين وثلاثين سنة، وهو اول من امن من الصبيان، وكان شجاعا لا يشق له غبار، وشهد الغزوات كلها مع النبي الا غزوة تبوك، وابلي في نضرة رسول الله ما لم يبله احد، ولما قتل عثمان بايعه الناس بالحجاز وامتنع من بيعته عاوية واهل الشام شيعة بني امية غضبا منهم لمقتل عثمان وقلة عناية علي بالبحث عن معرفة القتلة علي حسب اعتقادهم، فحدث من جراء ذلك الفتنة العظمي بين المسلمين وافتراقهم الي طاءفتين فتحاربوا مجدة من غير ان يستتب الامر لعلي او معاوية حتي قتل احد الخوارج عليا غيلة بمسجد الكوفة سنة ه?.
 وكانت مدة خلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر.
 وكان رحمه الله افصح الناس بعد رسول الله، واكثرهم علما وزهدا وشدة في الحق، وهو امام الخطباء من العرب علي الاطلاق بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخطبه   كثيرة: منها خطبته كرم الله وجهه بعد التحكيم وهي: الحمد لله وان اتي الدهر بالخطب الفادح، والحدث الجلل واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ليس معه غله غيره، وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم (اما بعد) فان معصية الناصح الشفيق العالم لمجرب تورث الحيرة وتعقب الندامة، وقد كنت امرتكم في هذه الحكومة امري، ونخلت لكم مخزون رايي، ولو كان يطاع لقصير امر فابيتم علي اباء المخالفين الجفاة والمنابذين العصاة حتي ارتاب الناصح وضن الزند بقدحه، فكنت واياكم كما قال اخو هوزان:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا النصح الا ضحي الغد
 ومن خطبه له حين خاطبه العباس وابو سفيان وفي ان يبايعا له بالخلافة.
 ايها الناس شقوا امواج الفتن بسفن النجاة، وتعرجوا عن طريق المنافرة وضعوا عن تيجان المفاخرة، افلح من نهض بجناح او استسلم فاراح هذا ماء اجن ولقمة يغص بها اكلها ، ومجتني الثمرة لغير وقت ايناعها كالزارع بغير ارضه فان اقل يقولوا جزع من الموت، هيهات بعد اللتيا والله لابن ابي طالب انس بالموت من الطفل بثدي امه، بل اندمجن علي مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الارشية في الطوي البعيدة.



  AUTO سحبان اواءل

 هو سحبان بن زفر بن اياد الواءلي، الخطيب المصقع، المضروب به المثل في البلاغة والبيان في الجاهلية ولما ظهر الاسلام اسلم وتقلبت به الاحوال حتي التحق بمعاوية فكان يعده لملمات، ويتوكا عليه المفاخرة.
 قدم علي معاوية وفد فطل سحبان ليتكلم فقال: احضروا لي عصا قالوا وما تصنع بها وانت بحضرة امير المءمنين؟ قال: ما كان يصنع بها موسي وهو يخاطب ربه فضحك معاوية وامره باحضارها ثم خطب من صلاة الظهر والي ان حانت صلاة العصر، ما تنحنح ولا سعل ولا توقف لا تلكا   وابتدا في معني وخرج منه وقد قي منه شء حتي دهش منه الحاضرون فقال معاوية: انت اخطب العرب: قال سحبان: والعجم والجن والانس.
 وكان سحبان اذا خطب يسيل عرقا، ومات في خلافة معاوية سنة ه? ومما يءثر من خطبه قوله: ان الدنيا دار بلاغ والاخرة دار قرار، ايها الناس فخذوا من دار ممركم لدار مقركم، ولا تهتكوا استاركم عند من لا تخفي عليه اسراركم واخرجوا من الدنيا قلوبكم قبل ان تخرج منها ابدانكم ففيها حييتم ولغيرها ما خلتهم ان الرجل اذا هلك قال الناس ما ترك؟ وقال الملاءكة ما قدم؟ قدموا بعضا يكون لكم ولا تخلفوا كلا يكون عليكم.

  AUTO زياد بن ابيه

 هو احد دهاة العرب وساستها وخطاها وقادتها امه سمية امة الحارث بن كلدة الثقفي طبيب العرب وقد قرنها بعبد له رومي يدعي عبيدا فولدت سمية زيادا علت فراش عبيد هذا (في السنة الاولي من الهجرة) فنشا غلاما فصيحا شجاعا فما افتتحت العرب الممالك والامصار حتي عرف منه ذلك فاستكتبه ابو موسي اشعري والي البصرة من قبل عمر.
 ولما ولي امير المءمنين علي الخلافة اضطرب عليه فارس فسار اليها زياد بجمع وتمكن بخداعه من ايقاع الشقاق بين رءساء المشاغبين، ومازال يضرب بعضهم ببعض حتي سكنت ثورتهم، وبقي يتولي لعلي الاعمال حتي قتل علي فخافه معاوية فارسل اليه المغير بن شعبة يستقدمه فقدم عليه فادعاه اخا له واستلحقه بنبس ابيه ابي سفيان وصار يسمي زياد بن ابي سفيان بدل زياد بن عبيد او (ابن سمية او ابن ابيه) .



 وولاه معاوية العراقين وهو اول من جمع له بينهما فسار في الناس سيرة لم بها الشعث واقام بها المعوج وكبح الفتنة واشتط في العقوبة واخذ بالظنة وعاقب علي الشهة حتي شمل خوفه جميع الناس فامن بعهم بعضا وكان الشء يسقط من يد الرجل او المراة فلا يعرض له احد حتي يابي صاحبه فياخذه بل كان لا يغلق احد بابه وكان زياد يقول: (لو ضاع حبل بيني وبين خراسان لعرفت اخذه) وكان مكتوبا في مجلس عنوان سياسته وهي (الشدة في غير عنف واللين في غير ضعف المحسن سيجازي باحسانه والمسء يعاقب باساءته) وتوفي بالكوفة في رمضان سنة ه?.
 ومن خطه البليغة خطبته حين قدم الي البصرة وهي: ام بعد فان الجهلاء والضلالة العمياء والغي والموفي باهله علي النار ما فيه سفهاءكم ويشتمل عليه حلماءكم: من الامور التي بنيت فيها الصغير ولا يتحاشي عنها الكبير كانكم لم تقرءوا كتاب الله ولم تسمعوا ما اعد الله من الثواب الكريم لاهل طاعته والعذاب الاليم لاهل معصيته في الزمن السرمدي الذي لا يزول انه ليس منكم الا من طرفت عينه الدنيا وسدت مسامعه الشهوات، واختار الفانية علي الباقية، ولا تذكرون انكم احدثتم في الاسلام الحدث الذي لم تسبقوا اليه: من ترككم الضعيف يقهر والضعيفة المسلوبة في النهار تنصر، والعدد غير قليل، والجميع غير مفترق، الم يكن منكم نهاة يمنعون الغواة عن دلج الليل وغارة النهار! قربتم القرابة! وباعدتم الدين، تعتذرون بغير لعذر، وتغضون علي النكر، كل امرء منكم يرد عن سفيهه، صنع من لا يخاف عقابا ولا يرجو معتادا، فلم يزل بهم ما ترون من قيامكن دونهم حتي انتهكوا حرم الاسلام ثم اطرقوا وراءكم كنوسا في مكانس الريب،   حرام علي الطعام والشراب حتي اضع هذه المواخير بالارض هداما واحراقا اني رايت اجر هذا الامر لا يصلح الا بما صلح به اوله: لينفي غير ضعيف، وشدة في غير عنف، واني لاقسم بالله لاخذن الولي بالمولي، والمقيم بالظاعن، والمطبع بالمعاصي، وتي يلقي الرجل اخاه فيقول: "انج سعد فقد هلك سعيد" ا, تستقيم لي بيني وبين قوم اجن فجعلت ذلك دبر اذني وتحت قدمي، غني لو علمت ن احدكم قد قتلاه السل من بغضي لم اكشف له قناعا، ولن اهتك له سرا، حتي يبدي لي صفيحته، فاذا فعل ذلك لم اناظره، فاستانفوا اموركم واعينوا علي انفسكم فرب مبتءس بقدومنا سيسر، ومسرور بقدومنا سيبءس، ايها الناس انا قد اصبحنا لكم ساسة وعنكم ذادة نسوسكم بسلطان الله الذي اعطانا ونذود عنكم بفء الله الذي حولنا، فلنا عليكم السمع والطاعة فيما احببنا ولكم علينا العدل فيما ولينا فاستوجبوا عدلنا وفيءنا بمناصحتكم لنا.

  AUTO الحجاج

 هو ابو محمد

  AUTO الحجاج

 بن يوسف الثقفي احد جبابرة العرب وساستها وموطد ملك بني امية واحد البلغاء والخطاء ولد سنة ه?.
 وخدم

  AUTO الحجاج

 بولايته عبد الملك بن مروان، وابنيه الوليد وسليمان حتي كان ملكه ما بين الشام والصين ومات سنة ه? في عهد سليمان في مدينة واسط بالعراق.
 وكان

  AUTO الحجاج

 اية في البلاغة وفصاحة اللسان وقوة الحجة، قال الاصمعي اربعة لم يلحنوا في جد ولا هزل، الشعبي وعبد الملك بن موان و

  AUTO الحجاج

 بن يوسف وابن القرية: و

  AUTO الحجاج

 افصحهم ومن ماثره اهتمامه بوضع النقط والشكل للمصحف وغيره ونسخه عدة مصاحف من مصاحف عثمان وارسالها الي بقية الامصار ومن خطبه المشهورة خطبته لما قدم اميرا علي العراق   فانه دخل المسجد معتما بعمامة قد غطي بها اكثر وجهه متقلدا سيفه متنكبا قوسا يءم المنبر، فقام الناس نحوه حتي صعد المنبر فمكث ساعة لا يتكلم فقال الناس بعضهم لبعض قبح الله بني امية حيث تستعمل مثل هذا علي العراق فلما راي عيون الناس اليه، حسر اللثام عن فيه ونهض ثم قال:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 ثم قال: يا اهل الكوفة اني لاري رءوسا قد اينعت وحان قطافها واني لصاحبها وكاني ناظر الي الدماء بين العماءم واللحي، ثم قال:
 هذا اوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم
 ليس براعي ابل ولا غنم ... ولا بجزار علي ظهر وضم
 قد لفها الليل بعصلبي ... اروع خراج من الدوي
 مهاجر ليس باعرابي
 قد شمرت عن ساقها فشدوا ... وجدت الحرب بكم فجدوا
 والقوس فيها وتر عرد ... مثل ذراع البكر او اشد
 لابد مما ليس منه بد
 اني والله يا اهل العراق ما يقعقع لي بالشنان ولا يغمز جانبي كتغماز التين ولقد فررت عن ذكاء وفتشت عن تجربة وان امير المءمنين اطال الله بقاءه، نثر كنانته بين يديه فعجم عيدانها فوجدني امرها عودا واصلبها مكسرا فرماكم ربي لانكم طالما اوضعتم في الفتنة واضطجعتم في مراقد الضلال، والله لاحزمنكم حزم السلمة ولاضربنكم ضرب غراءب الابل فانكم لكاهل (قرية   كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون) [النحل: ] واني والله ما اقول الا وفيت ولا اهم الا امضيت ولا اخلق الا فريت.
 وان امير المءمنين امرني باعطاءكم اعطياتكم وان اوجهكم لمحاربة عدوكم مع المهلب بن اب صفرة، واني اقسم بالله لا اجد رجلا تخلف بعد اخذ عطاءه بثلاثة ايام الا ضربت عنقه.

  AUTO طارق بن زياد

 هو احد قواد جيوش الوليد بن عبد الملك، كان خطيبا مصقعا مقداما، بعيد الهمة يعشق وتصبو نفسه الي الفتوحات، خرج من المغرب سنة ه? باثني عشر الف جندي من مواطنيه يقلهم اسول قوي قد جهز لذلك وعبر البحر الي اسبانيا لفتحها، وفلما علم رودريك ملكها بقدوم المسلمين الي بلاده قابلهم بجيش عظيم هالت طارقا كثرة عدده وكمال عدده، فبادر واحرق اسطوله ليقطع امل اصحابه في الروع وقال لهم (ايها الناس الخ) فاندفعوا علي الاسبان اندفاع الياءس وهزموهم شر هزيمة، ثم والي طارق فتوحاته في اسبانيا حتي قبض علي رودريك اخر ملوك الفيزيغوط بها وقتله سنة ه? وبعد ذلك بسنة استقدمه الوليد الي دمشق الي ان مات سنة  وها هي خطبته.
 ايها الناس اين المفر، البحر من وراءكم والعدو من امامكم، وليس لكم والله الا الصدق والصبر، واعلموا انكم في هذه الجزيرة اضيع من الايتام في مادبة اللءام، وقد استقبلكم عدوكم بجيشه، واسلحته واقواته موفورة، وانتم لا وزر لكم الا سيوفكم، ولا اقوات الا ما تستخلصونه من ايدي عدوكم وان   امتدت بكم الايام علي افتقاركم، ولم تنجزوا لكم امرا ذهب ريحكم، وتعوضت القلوب من رعبها عنكم الجراة عليكم، فادفعوا عن انفسكم خذلان هذه العاقبة من امركم بمناجزة هذه الطاغية، فقد القت به اليكم مدينته الحصينة، وان انتهاز الفرصة فيه لممكن ان سمحتم لانفسكم بالموت واني احذركم امرا انا عنه بنجوة ولا حملتكم علي خطة ارخص متاع فيها النفوس ابدا بنفسي، واعلموا انكم ان صبرتكم علي الاشق قليلا استمتعتم بالارفة الالذ طويلا، فلا ترغبوا بانفسكم عن نفسي فما حظكم فيه باوفر من حظي وقد بلغكم ما انشات هذه الجزيرة من الخيرات العميمة وقد انتخبكم الوليد بن عبد الملك امير المءمنين من الابطال عربانا ورضيكم لملوك هذه الجزيرة اصهارا واختانا ثقة منه بارتياحكم للطعان واستماحكم بمجالدة الابطال والفرسان ليكون مغنمها خالصة لكم من دونه ومن دون المءمنين سواكم والله تعالي ولي انجادكم علي ما يكون لكم ذكرا في الدارين وعلموا اني اول مجيب الي ما دعوتكم اليه واني عند ملتقي الجمعين حامل بنفسي علي طاغية القوم (لذريق) فقاتله ان شاء الله تعالي، فاحملوا معي فان هلكت بعده فقد كفيتم امره ولم يعوزكم بل عاقل تسندون اموركم اليه، وان هلكت قبل وصولي اليه فاخلفوني في عزيمتي هذه واحملوا بانفسكم عليه واكتفوا لهم من فتح هذه الجزيرة بقتله.
 الكتابة خطية وانشاءية الكتابة الخطة كان الخط في مبدا ظهور الاسلام هو الخط الانباري الحيري، المسمي بعد انتقاله الي الحجاز بالحجازي، وزهو اصل النسخ، وكان يكتب به النزر اليسير من العرب عامة وبضعة عشر من قريش خاصة، وفلما انتصر النبي صلي الله عليه وسلم علي قريش في يوم بدر واسر منهم جماعة كان فيهم بعض الكتابة، فقبل الفداء من امييهم وفادي الكاتب منهم بتعليمهم عشرة من صبيان المدينة،   فانتشرت الكتابة بين المسلمين وحض النبي عل تعلمها ومن اشهر كتاب الصحابة زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ولما فتح المسلمون المملك ونزلت جمهرة الكتاب منهم الكوفة عنوا بتجويد لخط العربي وهندسة اشكاله حتي صار خط اهل الكوفة ممتازا بشكله عن الخط الحجازي واستحق ان يسمي باسم خاص وهو (الكوفي) .
 وكان الصحابة وتابعوهم من بني امية يكتبون بلا اعجام ولا شكل الا قليلا اعتمادا منهم علي معرفة المكتوب اليهم باللغة واكتفاءهم بالرمز القليل في قراءة اللفظ فلما فسد اللسان باختلاط العرب بالعجم وظهر اللحم والتحريف في الالسنة اشفق المسلمون عل تحريف كلم الكتاب الكريم فوضع ابو الاسود الدءلي علامات في المصاحف (بصبغ مخالف) فجعل علامة الفتحة نقطة فق الحرف والكسرة اسفله والضمة نقطة من الجهة اليسري وجعل التوين نقطتين، وكان ذلك في خلافة معاوية.
 ووضع نصر بن عاصم ويحيي بن يعمر بامر الحجاج نقط الاحجام بنفس المداد الذي يكتب به الكلام وكان ذلك في خلافة عبد الملك بن مروان ثم شاع في الناس بعد.

  AUTO الكتابة الانشاءية قسمان كتابة رساءل ودواوين وكتابة وتدوين وتصنيف

  AUTO () "كتابة الرساءل والدواوين"

 كان زعمكاء العرب وفصحاءهم كلهم كتابا ينشءون بملكتهم ولو لم خطوا بيمينهم فكان النبي واصحبه وخلفاءه يملون كتبهم علي كتابهم بعبارتهم وبعضهم يكتبها بيده، ولما اتسعت موارد الخلافة اصبحت في حاجة الي انشاء الدواوين لضبط ذلك، فكان عمر اول من دون الدواوين.
 وكان كتاب



  CHECK () مميزات الكتابة الانشاءية

 الرساءل لخلفاء وعمالهم اما عربا او موالي يجيدون العربية، اما كتاب الخراج ونحوه فكانوا من كل اقليم من اهله يكتبون بلغتم، ولما نبغ من العرب من يحسن عملهم حولت هذه الدواوين الي العربية زمن عبد الملك بن مروان والوليد ابنه وجري الخلفاء بني امية في كتابة الرساءل علي ما كان عليه الامر زمن الخلاء الراشدين.
 ثم اتسعت رقعة المملكة وقرت امور الدولة ازدادت الاعمال وشغل الخلفاء عن ان يولوا

  AUTO الكتاب

 ة بانفسهم او بخاصة عشيرتهم، عهدوا بها الي كبار كتابهم، وكان كثير منهم يعرف اللغة الرومية او الفارسية او اليونانية او السريانية وهي لغات امم ذات حضارة وعلوم ونظام ورسوم.
 ومن هءلاء سالم مولي هشام بن عبد الملك احد الواضعين لنظام الرساءل، واستاذ عبد الحميد الكاتب الذي الت اليه زعامة

  AUTO الكتاب

 ة الاخر الدولة الاموية.

 () مميزات

  AUTO الكتاب

 ة الانشاءية
 وتمتاز

  AUTO الكتاب

 ة في هذا العصر بالميزات الاتية: () الاقتصار في اغراضها علي القدر الضروري، والاقتصار في معناها علي الالمام بالحقاءق وتوضيحها بلا مبالغة ولا تهويل، واستعمال الالفاظ الفحلة والعبارات الجزلة، والاساليب البليغة اذا كان الكاتب والمكتوب اليه عربا فصحاء.
 () مراعاة الايجاز غالبا الا حيث يستدعي الحال الاسهاب، وبقي الامر علي ذلك حتي جاء عبد الحميد الكاتب اخر الدولة الاموية، فاسهب الرساءل واطال التحميدات في اولها، وسلك طريقه من اتي بعده.

  AUTO الكتاب

 كتاب هذا العصر كثيرون، وقد كانت الخلفاء والامراء والقواد كلهم   كتابا بلغاء، ولما صارت الكتابة صناعة، تداولها كثير من الاعاجم وغيرهم: واشتهر من بين هءلاء.

  AUTO عبد الحميد بن يحيي الكاتب

 هو عبد الحميد بن يحيي بن سعيد العامري الشامي شيخ الكتاب الاواءل.
 كان عبد الحميد في اول امره معلم صبيان حتي فطن له مروان بن محمد ايام توليته ارمينية فكتب له مدة ولايته حتي اذا بلغه مبايعة اهل الشام له بالخلافة سجد مروان له شكرا وسجد اصحابه الا عبد الحميد، فقال مروان لم لا تسجد؟ فقال ولم اسجد؟ اعلي ان كنت معنا فطرت عنا، قال اذا تطير معي قال الان طاب لي السجود وسجد، فاتخذه مروان كاتب دولته.
 لما دهمت مروان جيوش خراسان انصار الدعوة العباسية وتوالت عليه الهزاءم كان عبد الحميد يلازمه في كل هذه الشدة، فقال له مروان قد احتجت ان تصير مع عدوي وتظهر الغدر بي، فان اعجابهم بادبك وحاجتهم الي كتابك يحوجهم الي حسن الظن بك، فان استطعت ان تنفعني في حياتي والا لم تعجز حفظ حرمي بعد وفاتي، فقال له: ان الذي اشرت به علي انفع الامرين لك واقبحهما بي، وما عندي الا الصبر حتي يفتح الله عليك او اقتل معك وانشد:
 اسر وفاء ثم اظهر غدرة ... فمن لي بعذر يوسع الناس ظاهره
 وبقي معه حتي قتل مروان سنة  ه?، واخذ عبد الحميد الي السفاح فقتله سنة ه?.

 منزلته في الكتابة
 هو الاستاذ الاول لاهل صناعة كتابة الرساءل وذلك انه اول من مهد سلبها،   وميز فصولها، واطالها في بعض الشءون، وقصرها في بعضها الاخر واطال التحميدات في صدرها وجعل لها صورا خاصة ببدءها وختمها علي حسب الاغراض التي تكتب فيها، ويقال انه لما ظهر ابو مسلم الخراساني بدعوة بني العباس كتب اليه مروان كتابا يستجلبه وضمنه ما لو قرء لادي الي وقوع الخلاف والفشل، وقال لمروان: قد كتبت كتابا متي قراه بطل تدبيره فان يك ذلك والا فالهلاك، وكان الكتاب لكبر حجمه يحمل علي جمل، فلما وصلا الكتاب الي داهية خراسان ابي مسلم امر باحراقه قبل ان يقراه وكتب علي جذاذة منه الي مروان:
 محا السيف اسطار البلاغة وانتحي ... عليك ليوث الغاب من كل جانب

  AUTO  التدوين والتصنيف

 انقضي زمن الخلفاء الراشدين ولم يدون فيه كتاب الا ما كان من امر المصحف، وكان مرجع الناس في امر دينهم دنياهم كتاب الله تعالي وسنة رسوله، فاذا اشتبه عليهم امر من امور الدين رجعوا الي الخلفاء وفقهاء الصحابة.
 ثم لما انتشر الاسلام زمن بني امية واختلطت العرب ففسدت فيهم ملكة اللسان العربي وفشا اللحن واشفقوا علي القران من التحريف وعلي اللغة من الفساد دونوا النحو وكان اول من كتب فيه ابو الاسود الدءلي وقد تلقي مبادءه عن الامام علي، واخذ عنه فتيان البصرة وخصوصا الموالي اذ كانوا احوج الناس الي النحو واشتغل اهل الكوفة به ب ان فشا بالبصرة ولم ينقض هذا العصر حتي استغل به طبقتان من البصريين وطبقة من الكوفيين، ثم لما حدثت الفتن وتعددن المذاهب والنحل وكثرت الفتاوي والرجوع فيها الي رءساء ومات اكثر الصحابة، خافوا ان يعتمد الناس علي رءساءهم ويتركوا سنة رسول الله فاذن امي المءمنين عمر بن   عبد العزيز لابي بكر محمد بن عمرو بن حزم في تدوين الحديث، انقضي هذا العصر ولم يدون فيه من علوم اللغة والدين غير النحو وبعض الحديث وبعض التفسير، واما العوم الاخري فيروي ان خالد بن يزيد بن معاوية حبب اليه مطالعة كتبا لاواءل من اليونان فترجمت له ونبغ فيها ووضع كتبا في الطب والكيمياء، وان معاوية استقدم عبيد بن شربة من صنعاء فكتب له كتاب "الملوك واخبار الماضين" وان وهب بن منبه الزهري وموسي بن عقبة كتبا في ذلك ايضا كتبا، وان زياد بن ابيه وضع لابنه كتابا في مثال قباءل العرب، وان ماسرجويه متطبب البصرة تولي في الدولة المروانية ترجمة كتاب اهرون بن اعين من السريانية الي العربية وان يونس الكاتب بن سليمان الف كتابا في الاغاني ونسبتها الي من غني فيها ولم يلغ التصنيف شاوا يذكر.

  AUTO الشعر والشعراء في هذا العصر

 جاء النبي الكريم، والشعر ديون العرب، فاتاهم بالامر العظيم والحادث الخطير، حاملا باحدي يديه القران يدعو الناس الي توحيد الله والتمسك بالفضيلة وشاهرا بالاخري سيف الحق لحماية هذه الدعوة وما كان اشد ذهولهم لخطبهما وانزعاجهم من وقعها، فهبوا يتحسسون الاول ويتمرسون اساليبه ومعانيه ويتفرسون الفاظه ومغازيه، وما بين معاند تلمس مطعنا فيه، ومءمن يستبينه ويهديه، وتاهبوا للثاني: ما بين ضال يناوءه، ومهند يعاضده، فصار لك صارفا لهم عن التشاغل بالشعر محولا مجري افكار المءمنين منهم عن اكثر فنونه المتحرفة عن سنن الشرف والحق، وبغض اليهم تلك الفنون المرذولة ازراء القران علي الشعر بقوله: (والشعراء يتبعهم الغاوون {} الم تر انهم في كل واد يهيمون {} وانهم يقولون ما لا يفعلون {} الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) [الشعراء:  ] ولهذا لم يكف شعراء المسلمين عن قوله فيما يطابق روح القران.



 ولبث الحال علي ذلك مدة حياة النبي الكريم، حتي اذا ما ثاروا لاسكان فتن اهل الردة وفتح الممالك والامصار، واضافوا الي ما الفوه من اغراض الشعر الاكثار من التباهي بالنصر، ووصف المعارك، واحوال الحصار والات القتال ولما ال الامر الي بني امية وشغب عليهم كثير من فرق المسلمين اصبح الشعر لسانا يعبر عن مقاصد كل حزب، حتي اصبح حرفة عتيدة، وصناعة جديدة ومورد ثروة واصبحت دراسته ونقده وروايته وداب العلماء والادباء حتي الخلفاء واولياء عهودهم ويمكن وصف ما كان عليه الشعر في هذا العصر من حيث اغراضه ومعانيه وتصوراته وعبارته بما ياتي:

  AUTO اغراض الشعر وفنونه

  نشر عقاءد الدين وحكمه ووصاياه والحث علي اتباعه.
 وخاص زمن النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين.
  التحريض علي القتال ووصفه والترغيب في نيل الشهادة رفعا لكلمة الله، وذلك في ازمان غزوات النبي وحصار المدن وفتحها.
  الهجاء: وكان اولا في سبيل الدفاع عن الاسلام بهجو مشركي العرب بما لا يخرج عن حد المروءة، وبما رضيه النبي حسان شاعره في هجاء قريش وعشيرة النبي من بني عبد مناف.
 وكان يتحرج عنه المسلمون ولو التعريض زمن النبي وخلفاءه: ولذل عاقب عمر امير المءمنين الحطيءة وهدده بقطه لسانه لنيله من بعض المسلمين: ثم صار يتساهل في خطبه حتي كان الهجاء غاية براعة الشاعر وان لم يصل في الاقذاع والفحش الي الحد الذي وصل الي في العصر الاتي.



  المدح: وقلما كان مبدا الاسلام فير غير النبي من حيث الاهتداء بهديه ونشر الحق علي يديه، وكان خلفاءه يانفون مدحهم بما تزهي به نفوسهم تواضعا.
 ثم استرسل

  AUTO الشعراء

 فيه وقبل ذلك منهم الخلفاء الي ان كان المدح من اهم الدعاءم التوطيد اركان الدولة وتفخيم مقام الخلفاء والولاة والارشاد بعظمتهم.

  AUTO معانيه واخيلته والفاظه واساليبه واوزانه

 لم يخرج شعراء هذا العصر في جملة تصورهم وتخيلهم عما الفوه زمن الجاهلية وان فاقوهم كثيرا في ترتبي الفكر وتقريب المعني الي الاذهان والوجدان بما هذب نفوسهم ورقق طباعهم من دراسة كتاب الله وحديث رسول الله، وكذلك لم يخرجوا جملة في هيءة تاليف اللفظ ونسجه ومتانة اسلوبه عن نظاءرهم في الجاهلية، وانما اثروا جزالة اللفظ وفخامته ومءالفته لسابقته ولاحقه دون غرابته كما اثروا جودة الاسلوب ومتانته وروعة تاثيره ولاسيما اهل النسيب: ولم يطرا علي اوزان الشعر العربي حدث غير ما عرف عنه في الجاهلية وانما شاع في هذا العصر نظم الاراجيز والتطويل فيها، واستعمالا في جميع اغراض القصيد، حتي في افتتاحها بالنسيب والتخلص منه الي المدح والذم ونحو ذلك.

  AUTO الشعراء

 شعراء ةهذا العصر ممن خلصت عربيتهم واستقامت السنتهم ولم يمتد اليهم اللحن، ولد زادتهم مدرسة القران الكريم فصاحة وبلاغة واحكاما واتقانا حتي فضلهم بعض الرواة علي سابقيهم من الجاهلين، ومن اشهر شعراء هذا العصر كعب بن زهير، والخنساء، والحطيءة، وحسان ن ثابت، والنابغة   الجعدي، وعمر بن ابي ربيعة، والاخطل، والفرزدق، وجرير، والكميت، وجميل، وكثير، ونصيب والراعي، وذو الرمة.

  AUTO () كعب بن زهير

 هو كعب بن زهير بن ابي سلمي احد فحول المخضرمين ومادح النبي ولما ظهر الاسلام ذهب اخوه بجير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغضب كعب لاسلامه وهجاه وهجا رسول الله واصحابه، فتوعده النبي صلي الله عليه وسلم واهدر دمه فحذره اخوه العاقبة الا ان يجء الي النبي مسلما تاءبا، فهام كعب يترامي علي القباءل ان تجيره فلم يجره احد، فلما ضاقت الارض في وجهه جاء ابا بكر رضي الله عنه بالمدينة وتوسل به الي الرسول فاقبل هو عليه وامن وانشده قصيدته المشهورة:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مكبول
 فخلع عليه النبي بردته فبقيت في اهل بيته حتي باعوها لمعاوية بعشرين الف درهم ثم بيعت للمنصور العباسي باربعين الفا، ومات سنة ه?.
 شعره: كان كعب من الشعراء المجيدين المشهورين بالسبق وعلو الكعب في الشعر، وكان خلف الاحمر احد علماء الشعر يقول: لولا قصاءد لزهير ما فضلته علي ابنه كعب، وكفاه فضلا ان الحطيءة مع ذاءع شهرته رجاه ان ينوه به في شعره فقال:
 فمن للقوافي شانها من يحوكها ... اذا ما مضي كعب وفوز جرول   ومن شعره قوله في قصيدته بانت سعاد:



 وقاتل كل خليل كنت امله ... لا الهينك اني عنك مشغول
 فقلت خلوا سبيلي "لا ابالكم" ... فكل ما قدر الرحمن مفعول
 كل ابن انثي وان طالت سلامته ... يوما علي الة حدباء محمول
 نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 مهلا هداك الذي اعطاك نافلة ال ... قران فيها مواعيظ وتفصيل
 لا تاخذني باقوال الوشاة ولم ... اذنب وقد كثرت في الاقاويل
 ومن قوله:
 لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو مخبوء له القدر
 يسعي الفتي لامور ليس يدركها ... والنفس واحدة والهم منتشر
 فالمرء ما عاش ممدود له امل ... لا ينتهي العمر حتي ينتهي الاثر
 ومن قوله ايضا:
 ان كنت لا ترهب دمي لما ... تعرف من صفحي عن الجاهل
 فاخش اذ انا منصت ... فيك لمسوع خنا القاءل
 فالسامع الدم شريك له ... ومطعم الماكول كالاكل
 مقاله السوء الي اهلها ... اسرع من منحدر ساءل
 ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل

  AUTO () الخنساء

 هي السيدة تماضر الخنساء بنت عمرو بن الشريد السلمية، ارقي شواعر العرب، واحزن من بكي وندب.
 كان ابوها عمرو، واخواها معاوية وصخر، وكانت هي من اجمل نساء زمانها فخطبها دريد بن الصمة فارس جشم، فرغبت عنه، واثرت التزوج من قومها فتزوجت منهم، وكانت تقول المقطعات من الشعر فلما قتل شقيقها معاوية ثم اخوها لابيها صخر، جزعت عليهما جزعا شديدا، وبكتهما بكاء مرا، وكان اشد وجدها علي صخر: لانه شاطرها هي وزوجها اموالها مرارا ولما جاء الاسلام   وفدت مع قومها علي النبي صلي الله عليه وسلم، واسلمت وكان يعجبه شعرها ويستنشدها ويقول هيه يا خناس، ويومء بيده.
 وما فتءت تبكي صخرا قبل الاسلام وبعده حتي عميت، وبقيت الي ان شهدت حرب القادسية مع اولادها الاربعة، فاوصتهم وصيتها المسرة وحضتهم علي الصبر عند الزحف فقتلوا جميعا، فقال: الحمد الله الذي شرفني بقتلهم، ولم تحزن عليهم حزنها علي اخويها، وتوفيت سنة ه?.
 شعرها: اغلب علماء الشر علي انه لم تكن امراة قبل الخ=نساء ولا بعدها اشعر منها، ومن فضل ليلي الاخيلية عليها لم ينكر انها ارثي النساء وكان شار يقول لم تقل امراة شعرا الا ظهر العف فيه لقيل وكذلك الخنساء فقيل تلك التي غلبت الفحول، ولم يكن شانها عند شعراء الجاهلية اقل منه عند شعراء الاسلام فذلك النابغة الذبياني يقول لها وقد انشدته بسوق عكاظ قصيدتها التي مطلعها:
 قذي بعينيك ام بالعين عوار ... امة ذرفت اذ خلت من اهلها الدار
 لولا ان ابا بصير (يعني الاعشي) انشدني قبلك لقلت انك اشعر من بالسوق، وسءل جرير من اشعر الناس قال انا لولا الخنساء، قيل فبم فضلتك قال بقولها:
 ان الزمان (وما يفني له عجب) ... ابقي لنا ذنبا واستوصل الراس
 ان الجديدين في طول اختلافهما ... لا يفسدان ولكن يفسد الناس
 ومن جيد شعرها ترثي اخاها صخرا:
 اعيني جودا ولا تجمدا ... الا تبكيان لصخر الندي
 الا تبكيان الجرء الجميل ... الا تبكيان الفتي السيدا
 رفيع العماد طويل النجا ... د ساد عشيرته امردا   اذا القوم مدوا بايديهم ... الي المجد مد اليه يدا
 فنال الذي فوق ايديهم ... من المجد ثم انتمي مصعدا
 يحمله القوم ما عالهم ... وان كان اصغرهم مولدا
 واذن ذكر المجد الفيته ... تازر بالمجد ثم ارتدي
 ومن قولها ترثيه ايضا:
 الا يا صخر ان ابكيت عيني ... فقد اضحكتني زمنا طويلا
 دفعت بك الخطوب وانت حي ... فمن ذا يدفع الخط الجليلا
 اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا
 ومن بديع قولها:
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل غروب شمس
 فلولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 ولكن لا ازال اري عجولا ... وناءحة تنوح ليوم نحس
 هما كلتاهما تبكي اخاها ... عشية رزءه او غب امس
 وما يبكين مثل اخي ولكن ... اسلي النفس عنه بالتاسي
 فقد ودعت يوم فراق صخر ... ابي حسان لذاتي وانسي
 فيا لهفي عليه ولهف امي ... ايصبح في الضريح وفيه يمسي

  AUTO () الخطيءة

 هو ابو بكر جرول الحطيءة العبسي، نشا كما قال الاصمعي جشعا سءولا ملحفا دنء النفس كثير الشر قليل الخير بخيلا قبيح المنظر رث الهيءة مغموز النسب فاسد الدين، وعاش الحطيءة مدة في الجاهلية وجاء الاسلام فاسلم ولم يكن له صحية برسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم عاش متنقلا في القباءل يمدح تارة ويذم تلك اخري، وينتسب الي عس طورا وطورا الي ذهل ويهجو   اليوم من يمدحه بالامس، وكل قبيلة تخطب وده وتنقي شر لسانه حتي ان امير المءمنين عمر بن الخطاب حبس الحطيءة فما زال يستشفع اليه الناس وقول الشعر حتي اطلقه وهدده بقطع لسانه ان هجا احدا، واشتري منه اعراض المسلمين بثلاثة الاف درهم، وكنه نكث واوغل في الهجاء بعد موت عمر، وبقي كذلك حتي مات اواءل خلاف معاوية.
 شعره: لولا ما وصم به الحطيءة من خسة النفس ودناءة الخلق وجهالة النسب لكان باجادته في كل ضرب من ضروب الشعر شاعر المخضرمين علي الاطلاق الا انه لم يقف ببراعته وفصاحته موقفا لله ولا للشرف، وقلما يوجد في كلام الحطيءة مظنة ضعف او مغمز لغامز من ركاكة لفظ او غضاضة معني او اضطراب قافية ومن مدحه الذي لا يلحق فيه غبار قوله:
 يسوسون احلاما بعيدا اناتها ... وان غضبوا جاء الحفيظة والجد
 اقلوا عليهم (لا ابا لابيكم) ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 وان كانت النعماء فيهم جزوا بها ... وان انعموا لا كدروها ولا كدروا
 مطاعين في الهيجا مكاشيف للدجي ... بني لهم اباءهم وبني الجد
 ويعذلني ابناء سعد عليهم ... وما قلت الا بالذي علمت سعد
 ومن ابياته التي استعطف بها امير المءمنين عمر وهو في سجينه قوله: ط
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
 القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر
 انت الامين الذي من بعد صاحبه ... القي اليك مقاليد النهي البشر
 لم يءثروك بها اذا قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت بك الخير



  AUTO () حسان بن ثابت 

 هو ابو الوليد حسان بن ثابت الانصاري شاعر رسول اله صلي الله عليه وسلم واشعر شعراء المخضرمين.
 وهو من بني النجار من اهل المدينة، نشا في الجاهلية ونبه شانه فيها، ولما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة واسلم الانصار، واسلم معهم ودافع عنه بلسانه كما دافع عنه قومه الانصار بسيوفهم.
 وعاش حسان بعد رسول الله محببا الي خلفاءه مرضيا عنه وعمره قريبا من  سنة، وبقي اكثر حياته متمتعا بحواسه وعقله، وحتي وهن جسمه في اواخر عمره وكف بصره، ومات في خلافة معاوية سنة ه?.
 شعره: كان حسان شاعر اهل المدر في الجاهلية وشاعر اليمانية في الاسلام ولم يكن في اصحاب الرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا في اعجاءه عند عودته الي الله اشعر منه، ولذلك رم مشركي قريش من لسانه بالداهية لم يكن قبل بها فاوجعهم واخرسهم من غير فحش لا هجر، ولما اذن له النبي في هجاءهم قال له كيف تهجوهم وانا منهم، قال: اسلك منهم كما تسل الشعرة من العجين، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصب له منبرا بالمسجد ويسمع هجاءه في اعداءه ويقول: (اجب عني اللهم ايده بروح القدس) وكان في شعر حسان زمن الجاهلية شدة وغرابة لفظ فلما اسلم وسمع القران ووعاه وكثر ارتجاله الشعر لان شعره سهل واسلوبه، ومن شعره في الجاهلية:
 ولقد تقلدنا العشيرة امرها ... ونسود يوم الناءبات ونعتلي
 ويسود سيدنا حجاجح سادة ... ويصيب قاءلنا سواء المفصل
 ونحاول الامر المهم خطاية ... فيهم ونفصل كل امر معضل
 وتزو ابواب الملوك ركابنا ... ومتي نحكم في البرية نعدل
 ومن شعره في الاسلام يفاخر وفد تميم بقوم رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 ان الذواءب من فهر واخوتهم ... قد بينوا سننا للناس تتبع
 يرضي بها كل من كانت سريرته ... تقوي الاله وبالامر الذي شرعوا
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 سجية تلك فيهم غير محدثة ... ان الخلاءق (فاعلم) شرها البدع
 لا يرفع الناس ما اوهت اكفهم ... عند الدفاع ولا يوهون ما رفعوا
 ان كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لادني سبقهم تبع
 وعفة ذكرت في الوحي عفتهم ... لا يطمعون ولا يزري بهم طمع
 لا يفخرون اذا نالوا عدوهم ... وان اصيبوا فلا خور ولا جزع

  AUTO () النابغة الجعدي

 هو ابو ليلي حسان بن تعبد الله الجعدي العامري احد القدماء المعمرين ولشعراء المخضرمين، ووصاف الخيل المشهورين.
 قال الشعر في الجاهلية ثم اجبل دهرا، ثم نبغ في الشعر عند ظهور الاسلام وبعده: ولذلك سمي النابغة، وهو ممن فكر في الجاهلية، وانكر الخمر وما تفعل العقل، وهجر الازلام والاوثان، وذكر دين ابراهيم، وصام واستغفر، ووفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعاش طويلا في الاسلام، فاقام زمنا مهاجرا حتي ايام عثمان رضي الله عنه فاحس بضعف في نفسه، فاستاذن عثمان في الرجوع الي البادية فاذن له، ثم كانت خلافة علي شهد معه وقاءعه صفين، وظاهره بيده ولسانه، ونال من معاوية وبني امية، ومكان باصبهان سنة ه? عد ان عمر ماءة وثمانين سنة.
 شعره: كان النابغة الجعدي شاعرا مطبوعا في الجاهلية والاسلام، وهو اول من سبق الي الكناية في الشعر عن اسم من يغني الي غيرها وتبعه الناس بعد، قال:
 اكني بغير اسمها وقد علم لل ... ه خفيات كل مكتتم   وكان ممن يصون الخيل فلا يلحق له في ذلك غبار، حتي ضرب به المثل قال الاصمعي: ثلاثة يصفون الخيل فلا يقاربهم احد: طفيل الغنوي وابو داود الايادي، والنابغة الجعدي، وله في الفخر والهجا والمديح والرثاء شعر كثير ومن اشرفه قصيدته التي مدح بها الرسول الكريم وهي:
 خليلي عوجا ساعة وتهجرا ... ونوحا علي ما احدث الدهر او ذرا
 ولا تجزعا ان الحياة ذميمة ... فخفات لروغعات الحوادث اوقرا
 وان جاء امر لا تطيقان معه ... فلا تجزعا مما قضي الله واصبرا
 الم تريا ان الملامة نفعها ... قليل اذا ما الشء ولي وادبر
 تهيج البكاء والندامة ثم لا ... تغير شيءا غير ما كان قدرا
 اتيت رسول الله اذا جاء بالهدي ... ويتلو كتابا كالمجرة نيرا
 اقيم علي التقوي وارضي بفعلها ... وكنت من النار المخوفة.. احذرا
 ومنها في الفخر:
 وانا لقوم ما تعود خيلنا ... اذا ما التقيا ان تحيد وتنفرا
 وتنكر يوم الروع الوان خيلنا ... من الطعن حتي نحسب الجون اشقرا
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 ولا خير في حلم مجدنا اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوة ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 ولما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم (بلغنا السماء البيت) قال فاين المظهر يا ابا ليلي ثقال الجنة، وقال ان شاء الله، ولما اتم قصيدته قال له الرسول اجدت لا يفضض اله فاك فاتت عليه ماءة سنة او نحواها وما انفضت من فيه سن.

  AUTO () عمر بن ابي ربيعة

 هو ابو الخطاب عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة القرشي المخزومي اشعر قريش وارثق اصحاب الغزل، واوصف الشعراء لاحوال النساء.



 ولد بالمدينة ليلة مات عمر بن الخطاب رضوان الله عليه، وكانت امه نصرانية، وكان ابوه تاجرا موسرا وعاملا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولخلفا الثلاثة من بعده فشب في نعيم وترف، وقال الشعر صغيرا وسلك فيه طريق الغزل ووصف احوال النساء وتزاورهن ومداعبة بعضهن لبعض وتعرض للمحصنات المتعففات من نساء قومه من غيرهن، فوقعن منه في بلاء عظيم وصرن يخفن الخروج الي الحج لانه كان يتلقاهن مكن ويترقب خروجهن للطوف والسعي ويصفهن وهن محرمات، وحلمت عليه رجالات قريش لمكانه نسبه منهم ولترقب توبته واقلاعه، فلما تمادي في امره وشبب ببنات السادات ولخلفاء غضب عمرو بن عبد العزيز ونفاه الي جزيرة امام المدينة مصوع، ثم راي ان الكفر عن سيءاته بالتوبة والجهاد فغزا في البحر فاحترقت السفينة التي كان فيها واحترق هو ايضا سنة ه?.
 شعره: رقيق بلفظ رشيق ومعني انيق حتي قال فيه جرير هذا والله الذي ارادته الشعراء فاخطاته وقد سلك الغزل طريقا لم يسلكوه: ومن قوله المشهور:
 ليت هندا انجزتنا ما تعد ... وشفت انفسنا مما تجد
 واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد



  AUTO () الاخطل

 هو ابو مالك غياث الاخطل بن غوث التغلبي النصراني، شاعر الامويين وامدح ثلاثة شعراءهم المتقدمين والمتفرد بوصف الخمر دون الاسلاميين قال الشعر وهو صبي وما لبث ان زاحم شاعر تغلب وقتءذ (كعب بن جعيل) وهجاه وظهر عليه ولما طلب يزيد ن معاوية قبل ان يلي الخلافة من كعب هجاء الانصار   لتعرض حسان بن ثابت الانصاري لاخته في شعره ابي عليه ذلك كعب، وقال ااهجو قوما نصروا رسول الله صلي الله عليه وسلم واووه: ولكني ادللك علي الاخطل فبعث اليه وامره بهجاءهم فهجاهم بقصيدة منها:
 ذهبت قريش بالسماحة والندي ... واللءم تخت عماءم الانصار
 فدعو المكارم لستم من اهلها ... وخذوا مساحيكم بني النجار
 وبلغ الشعر كبار الانصار فغضبوا وشكوه الي معاوية فوعدهم بقطع لسانه فاستجار بيزيد، فمازال بابيه حتي عفا عنه ولما ول يزيد الخلافة قربه غليه وتابعه في ذلك خلفاء بني امية، وبخاصة عبد الملك اذا كان يستعين ه علي اعداءه فقربه اليه وادناه وسمح له بالدخول عليه بلا اذن واجزل له العطايا وسماه شاعر الخليفة.
 ولما حدثت المهاجاة بين جرير والفرزدق وحكم فيهما ايهما اشعر عرض بتفضيل الفرزدق، فهجا جرير، فرد عليه الاخطل وكانت الشيخوخة قد بلغت منه فلم يلحق جريرا، وكان الاخطل يقيم ازمانا بدمشق واحيانا ببلاده منم ارض الجزيرة ومات سنة ه? وقد نيف علي السبعين.
 شعره: كان الاخطل احد الشعراء الثلاثة السابقين سواهم من فحول الاسلاميين وكان مطبوعا علي الشعر بعيدا عن التكلف والعمق فيه وامتاز باجادته المديح والابداع في معانيه، قال يمدح بني امية ويخص بشر بن مروان:
 ان يحلموا عناك فالاحلام شيمتهم ... والموت ساعة يحمي منهم الغضب
 كانهم عند ذاكم ليس بينهم ... وبين من حاربوا قربة ولا نسب
 كانوا موالي حق يطلبون به ... فادركوه وما ملوا ولا لغبوا
 ان يك للحق اسباب يمد بها ... ففي اكفهم الارسان والسبب
 هم سعوا بابن عفان الامام وهم ... بعد الشماس مروها ثمت احتلبوا   ومنها:
 اذا اتيت ابا مروان تساله ... وجدته حاضراه الجود والحسب
 تري اليه رفاق الناس ساءلة ... من كل اوب علي ابوابه عصب
 يحتضرون سجالا من فواضله ... والخير محتضر ابوابه عصب
 والمطعم الكوم لا ينفك يعقرها ... اذا تلاقي رواق البيت واللهب
 كان حيرانها في كل منزلة ... قتلي مجردة الاوصال تستلب
 ومن افضل شعره قوله:
 والناس همهم الحياة ولا اري ... طول الحياة يزيد غير خبال
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال

  AUTO () الفرزدق

 هوب ابو فراس همام بن غالب التميمي الدارمي افخر ثلاثة الشعراء الامويين واجزل المقدمين في الفخر والمدح والهجاء.
 ولد سنة  ه ونشا بالبصرة. واتي بها ابوه يوما الي امير المءمنين علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه فساله عنه. فقال ابني يوشك ان يكون شاعرا مجيدا. فقال له اقرءه القران فاقراه وحفظه ثم رحل الي خلفاء بني امي بالشام ومدحهم ونال جواءزهم، واخص من كان يمدحه منهم عبد الملك بن مروان ثم اولاده من بعده. وكان الفرزدق فوق اقذاعه في الهجو وفحشه في السباب وقذف المحصنات يرمي بالفجور وقلة التمسك بشعاءر الدين ثم تاب في اواخر شيخوخته علي يد حسن البصري. وكان فيه تشيع يستره ايام اختلافه الي بني امية ثم كاشف به اخر حياته حتي امام الخليفة هشام عندما راي الناس تفسح طريق الطواف بالكعبة مهابة واجلالا لعلي بن الحسين فساله عنه كالمتجاهل لامره، فشق ذلك علي الفرزدق   وانشد قصيدته الميمية الاتية يعرف بعلي وينكر علي هشام تجاهله، فحبسه هشام ثم اطلقه. وعاش الفرزدق قريبا من ماءة سنة ومات بالبصرة سنة  ه.
 شعره: يمتاز شعر الفرزدق بفخامة عبارته، وجزالة لفظه، وكثرة غريبه ومداخلة بعض الفاظه في بعض، ولذلك يعجب به اهل اللغة والنحو وكان يقال (لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث اللغة) ويعتبر الفرزدق من افخر شعراء العرب واشدهم ولوعا بتعداد ماثر اباءه واجداده.
 ومن جيد شعره قوله يمدح علي بن الحسين:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
 وليس قولك من هذا بضاءره ... العرب تعرف من انكرت والعجم
 اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فلا يكلم الا حين يبتسم
 بكفه خيزران ريحها عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 ينشق ثوب الدجي عن نور غرته ... كالشمس تنجاب عن اشراقها الظلم
 من معشر حبهم دين وبغضهم ... كفر وقربهم منجي ومعتصم
 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم ... او قيل من خير اهل الارض قيل هم

  AUTO () جرير

 هو ابو حزرة بن عطية بن الخطفي التميمي اليربوعي: احد فحول   الشعراء الاسلاميين، وبلغاء المداحين الهجاءين، وانسب ثلاثتهم المفلقين، وهو من بني يربوع احد احياء تميم، ولد باليمامة سنة  ه ونشا بالبادية وفيها قال الشعر ونبغ. وكان يختلف الي البصرة في طلب الميرة ومدح الكبراء، فراي الفرزدق وما كسبه الشعر من منزلة عند الامراء والولاة وهو تميمي مثله وود لو يسبقه الي ما ناله، واغراه قومه به للتنويه بشانهم فوقعت بينهما المهاجاة عشر سنين كان اكثر اقامة جرير اثناءها في البادية، وكان الفرزدق مقيما بالبصرة يملا عليه الدنيا هجاء وسبا. فما زال به بنو يربوع حتي اقدموه البصرة واتصل بالحجاج ومدحه فاكرمه ورفع منزلته عنده، فعظم امره وشرق شعره وغرب حتي بلغ الخليفة عبد الملك فسد الحجاج عليه، فاوفده الحجاج مع ابنه محمد الي الخليفة بدمشق ومات باليمامة سنة ه.
 وكان في جرير علي هجاءه للناس عفة ودين وحسن خلق ورقة طبع.
 شعره: اتفق علماء الادب واءمة نقد الشعر علي انه لم يوجد في الشعراء الذين نشاوا في ملك الاسلام ابلغ من جرير والفرزدق والاخطل وانما اختلفوا في ايهم اشعر ولكل هوي وميل في تقديم صاحبه: فمن كان هواه في رقة النسيب وجودة الغزل والتشبيه، وجمال اللفظ ولين الاسلوب والتصرف في اغراض شتي، فضل الفرزدق، ومن نظر بعد بلاغة اللفظ، وحسن الصوغ الي اجادة المدح والامعان في الهجاء واستهواه وصف الخمر واجتماع الندمان عليها، حكم للاخطل. وان له في كل باب من الشعر ابياتا ساءرة هي الغاية التي يضرب بها المثل فيقال ان اغزل شعر قالته العرب هو قوله:



 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله انسانا
 وان امدح بيت قوله:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 وان افخر بيت قوله:
 ان غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 وان اهجي بيت مع التصون عن الفحش قوله:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وان اصدق بيت قوله:
 اني لارجو منك خيرا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل
 وان اشد بيت تهكما قوله: زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا=ابشر بطول سلامة يا مربع ومن جيد شعره قوله من قصيدة يرثي بها امراته والتي هي ندبت بها نوار امراة الفرزدق:
 لولا الحياء لهاجني استعبار ... ولزرت قبرك والحبيب يزار
 ولهت قلبي اذا علتني كبرة ... وذوو التماءم من بنيك صغار
 لا يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل ويكر عليهم ونهار
 صلي الملاءكة الذين تخيروا ... والطيبون عليك والابرار
 فلقد اراك كسيت احسن منظر ... ومع الجمال سكينة ووقار

  AUTO () الكميت

 هو الشاعر الخطيب الراوية النسابة ابو المستهل الكميت بن زيد الاسدي الكوفي   اشعر شعراء الشيعة الهاشمية، ومثير عصبية العدنانية علي القحطانية ولد سنة ه ونشا بالكوفة بين قومه بني اسد احدي قباءل العرب الفصحاء من مضر فلقن العربية، وعرف الادب والرواية، وعلم انساب العرب وايامها ومثالبها بمدارسة العلم والاخذ عن الاعراب، وكان له جدتان ادركتا الجاهلية تقصان عليه اخبارها واشعار اهلها، فخرج اعلم اهل زمانه في ذلك واقر له حماد الراوية بالسبق عليه وقال الكميت الشعر وهو صغير وكان لا يذيعه ولا يتكسب به، ويكتفي بحرفته تعليم صبيان الكوفة بالمسجد، ولما حصف شعره وقوي اثره، ولا سيما قصاءده التي اعلن فيها تشيعه لبني هاشم وال علي، انشده الفرزدق مستنصحا له في امر اذاعته اذا اعجبه، فامره باذاعته فقال قصاءده البليغة المطولة المسماة "بالهاشميات" التي يقول فيها:
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب
 ولم يلهني دار ولا رسم منزل ... ولم يتطربني بنان مخضب
 ولا السانحات البارحات عشية ... امر سليم القرن ام مر اعضب
 ولكن الي اهل الفضاءل والنهي ... وخير بني حواء والخير يطلب
 بني هاشم رهط النبي فانني ... بهم ولهم ارضي مرارا واغضب
 خفضت لهم مني الجناح مودة ... الي كنف عطفاه اهل ومرحب
 وما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مذهب الحق مذهب
 باي كتاب ام باية سنة ... يري حبهم عارا علي ويحسب
 شعره: لشعره من التاثير السياسي والمذهبي اثر سيء شتت شملة الوحدة العربية.



  AUTO الرواية والرواة

 ظهر العرب وعمدة العرب في ضبط علومهم وادابهم علي الحفظ والرواية: فجاءهم من كتاب الله وسنة رسوله بالامر الخطير، والعلم الكثير فكانت عنايتهم بحفظها في الصدور اكثر من كتابتها في السطور. ولما اتسع علم المسلمين بما اضيف اليهما من تفسير الصحابة والتابعين ومن اقوالهم في الدين تعدد طواءف الرواة للقران والحديث وفنون الادب.
 واذا كان الانسان عرضة للنسيان، واحوال الناس تختلف في الصدق والكذب تشدد الصحابة والتابعون وتابعوهم في تصحيح الرواية وشدة التوثق من صدق الرواة تحرجا منهم ان يدخل في الدين ما ليس منه.
 ولما خاف سيدنا عمر بن عبد العزيز ان تموت السنة الصحيحة بموت رواتها وبما وضعه الزنادقة والشيعة والخوارج ودسوه فيها، امر العلماء بتدوين الحديث وبقي الامر في الشعر والادب كما كان في الجاهلية: لكل شاعر راو او عدة رواة. ومن اشهر هءلاء هدبة بن خشرم رواية الحطيءة، وجميل رواية هدبة، وكثير رواية جميل، وابو شفقل وعبيد اخو ربيعة بن حنظلة رواية الفرزدق، ومربع رواية جرير والفرزدق معا، ومحمد بن سهل راوية الكميت، وصالح بن سليمان راوية ذي الرومة وذو الرمة راوية الراعي.
 وبقي الامر كذلك حتي اواخر هذا العصر فاشتعل العلماء بالرواية وصار الراوي منهم يروي لمءات من الشعراء والشواعر وان لم يكن هو شاعرا واكثر هءلاء العلماء من الرواة ادرك عصر بني العباس فيذكر فيه. ومع تشدد الناس في تصحيح الرواية سنة وادبا حدث في الشعر والخطب كثير من التصحيف والتحريف والنقص والزيادة ونحو ذلك.



  AUTO العصر الثالث عصر الدولة العباسية من   ه "احوال اللغة العربية وادابها في

 ذلك العصر"
 كان بنو امية شديدي التعصب للعرب والعربية، فكان كل شء في دولتهم عربي الصبغة، وكانت جمهرة العرب منتشرة في كل مكان امتد اليه سلطانها فلما قامت الدولة العباسية بدعوتها، لم تجد لها من العرب انصارا واعوانا مثل من وجدت من الفرس وامم الاعاجم، فاكتسحت بهم دولة بني امية واسست دولة قوية كان اكثر النفوذ فيها للموالي. فاستخدمهم الخلفاء والامراء في كل شء من سقاية الماء الي قيادة الجيوش والوزارة، وابتدا شان العرب السياسي يتضاءل من ذلك الحين شيءا فشيءا واختلطوا بالاعاجم وكان من المجموع شعب ممتزج لغة وعادة وخلقا فاثر ذلك في اللغة لفظا ومعني، وشعرا ونثرا كتابة وتاليف ولم يظهر ذلك بالطبع في جميع الممالك بنسبة واحدة بل كان في اواسط اسيا اظهر منه في مصر الشام. اما حال ممالك الغرب والاندلس صدر في هذا العصر فلم يبعد كثيرا عما كان عليه في العصر الماضي ثم سرت اليها عدوي تقليدها للمشارقة في اكثر الامور.



 ويمكن ارجاع جميع هذه التغيرات الي ثلاثة امور "الاول" ما يتعلق بالاغراض التي تءديها اللغة "الثاني" ما يتعلق بالمعاني والافكار "الثالث" ما يتعلق بالالفاظ والاساليب.

  AUTO اغراض اللغة

 لما قامت الدولة العباسية وتشبه الخلفاء بملوك الفرس في اكثر امور السياسة والمعيشة، وحاكتهم العامة في ذلك بتقليد امثالهم من طبقات الاعاجم، تناولت اللغة في المشرق اغراضا لم تعهد فيها من قبل بنقل علوم تلك الامم وادابها وعاداتها وطرق معيشتها. ثم تناولت هذه الاغراض في الغرب بعدءذ بفرق يسير فكان من تلك الاغراض ما ياتي: () تدوين العلوم الشرعية واللسانية والعقلية ولم يدون في صدر الاسلام من ذلك الا نذر يسير، وكذا الترجمة من اللغات الاجنبية الي العربية.
 () تادية مقاصد الصناعات المختلفة، وخاصة بعد دخول العرب في غمار الصناع وبعد تغرب الاعاجم.
 () تادية المقاصد التي استدعاها الانغماس في الترف بلذاءد الحضارة التي جرت فيها الامم عصر الدولة العباسية الي امد بعيد، او اقتضاها نظام الملك والدفاع عنه. كالامعان في وصف الاشياء النفسية مما لم يعرف للعرب في صدر الاسلام او عرف وكان قليلا ممقوتا صاحبه، وكوصف البحر والاساطيل الحربية والمعارك البحرية. وامتاز باكثر من ذلك المغرب والاندلس كما امتازت الاندلس بالاجادة في وصف مناظر الطبيعة ومحاسن الوجود لملاءمة بيءتها لذلك، وكادت تلحق بها في الوصف صقلية وافريقية ابان ازدهاءهما.
 () تادية مقاصد انواع الخلاعة والسخرية مما قل نظيره في صدر الاسلام.
 () المحاضرة والمناظرة والبحث والجدل وتدريس العلوم.



  AUTO المعاني والافكار

 ان ما حدث في مشارق الممالك الاسلامية ومغاربها اثناء العصر العباسي من الانقلابات السياسية والاجتماعية كان له نتيجة ظاهرة في الحركة الفكرية للمتكلمين بالعربية ظهر ذلك في عباراتهم واشعارهم بصور مختلفة. فمنها: () ازدياد شيوع المعاني الدقيقة، والتصورات الجميلة، والاخيلة البديعة.
 () التعويل علي القياس والتعليل في الاحكام الفردية: بالاكثار من الحجج والبراهين العقلية وانتحاء مذاهب الفلسفة في الشعر والكتابة والتدريس ولا سيما بعد عصر الترجمة واكثر ما كان ذلك بالمشرق وقلما عني به اهل المغرب.
 () التهويل والغلو في التفخيم المقتبس في المشرق من اللغة الفارسية والساري بعضه بالعدوي الي اهل المغرب والاندلس.

  AUTO الالفاظ والاساليب

 غلب علي عبارة اللغة العربية في هذه المدة امران عظيمان: السهولة والمحسنات البديعية. ويشمل ذلك علي ما ياتي: () انتقاء الالفاظ الرشيقة السهلة وقلة الحاجة الي الارتجال.
 () ازدياد الميل الي استعمال الفاظ القران والاقتباس منه والاستشهاد به.
 () الاكثار من الفاظ المجاز والتشبيه والتمثيل والكناية والمحسنات اللفظية.
 () التوسع في ادخال القاب التعظيم علي اسماء الخلفاء والامراء والعظماء.
 () تفاقم الخطب في استعمال الكلمات الاعجمية في كثير من الاشياء.
 () وضع اصطلاحات العلوم والفنون والصناعات ودار الحكومة وغيرها.
 () التانق في صوغ العبارات وتوثيق الربط بينهما والميل الي استعمال السجع.
 () التطرف الي غاية حدي الاطناب والايجاز ولكل منهما مقام.
 () حدوث لغة تاليفية لتعليم العلوم تقاس بمعيار المنطق لا بمعيار البلاغة.



 واذا كانت اللغة اما نثرا واما شعرا والنثر محادثة ، وخطابة، وكتابة، فاحفظ ما يتلي عليك.

  AUTO النثر المحادثة او (لغة التخاطب)

 ان لغة التخاطب بين الخاصة من العرب في اواخر العصر الماضي كانت العربية الفصيحة الخالية من اللحن الا من احاد عيروا به، وان لغة العامة والسوقة من العرب المختلطين بالعجم هي العربية المشوبة بشء من اللحن، ولغة المتعربين من العجم تقل عن هذه في الفصاحة، وتزيد عليها في اللحن بمراتب مختلفة.
 فلما تم امتزاج العرب بالعجم عصر الدولة العباسية، تكونت بين العامة في البلاد التي تكثر فيها جمهرة العرب لغات تخاطب علمية، الا بين اهل جزيرة العرب، فلم يزل تخاطبهم باللسان العربي الفصيح الي اواسط القرن الرابع. وبقيت لغات التخاطب في البلاد التي تقل فيها جاليتهم هي اللغات الوطنية الاعجمية ممزوجة ببعض الالفاظ العربية التي ادخلها عليها الاسلام.
 وخاف الخلفاء والخاصة من هول تغلب العامية علي الفصيحة فيستغلق علي المسلمين فهم الكتاب والسنة وهما كل الدين، فحرضوا العلماء علي تدوين اللغة والاكثار من العناية بضبط النحو وفنون البلاغة، ولكن ذلك كله لم يوقف تيار العامية الزاخر، واستمر في طغيانه الي ان غلب في النصف الاخير من عصر هذه الدولة علي جميع لغات التخاطب، حتي لغة الخلفاء وعلماء العربية انفسهم واصبح لكل بلاد عربية لغة تخاطب عامية خاصة بها، ولكن لم تصبح العامية لغة علم وادب، كما وان ذلك لم يكن طويل الامد.

  AUTO الخطابة والخطباء

 لما كان قيام الدولة العباسية في المشرق والادريسية في المغرب الاقصي   والاموية الثانية في الاندلس، من الامور التي ينشا عنها كثير من الانقلابات السياسية والمذهبية والاجتماعية. وكان ذلك يستدعي تاليف العصابات ودعوة الناس الي التشيع لاصحاب الاحزاب كانت دواعي الخطابة متوافرة لتوافر اسبابها. فكان بين قواد هذه الدول ودعاتها وخلفاءها ورءساء وفودها خطباء مصاقع، ثم لما فترت هذه الدواعي باستقرار الدول. واشتد اختلاط العرب بالاعاجم. وتولي كثير من الموالي قيادة الجيوش وعمالة الولايات والمواسم، ضعف شان الخطابة لضعف قدرتهم عليها، فلم يمض قرن ونصف من قيام تلك الدول حتي بطل شان الخطابة الا قليلا في المغرب ايام الحفل وقدوم الوفود وبقيت الخطابة قاصرة علي خطب الجمعة والعيدين والمواسم وخطب الزواج ونحو ذلك. وقل فيها الارتجال او عدم جملة، وحل محل الخطابة في الامور السياسية نشر المنشورات، وفي الامور الدينية مجالس الوعظ والتدريس في المساجد والمدارس، واشتهر في صدر الدولة العباسية خطباء اشهرهم

  AUTO داود بن علي

 ، وشيب بن شيبة.

  AUTO داود بن علي

 هو

  AUTO داود بن علي

 بن عبد الله بن عباس خطيب بني العباس، واحد مءسسي دولتهم، نشا هو واخوته (وكانوا اثنين وعشرين رجلا) في قرية الحميمة من اعمال عمان، وكان الوليد بن عبد الملك اجلي علي بن عبد الله بن عباس واهل بيته اليها سنة  ه غضبا عليه.
 وكان داود احد النابغين من اخوانه، وكان بليغهم ولسانهم واخطبهم في وقته. وعاجلته منيته قبل ان يستطير سلطانه في الدولة. ولاه ابو العباس عقب بيعته بالكوفة ولاية الكوفة وسوادها، ثم ولاه امارة الحج في هذه السنة وولاه معها ولاية الحجاز واليمن واليمامة، فقتل من ظفر به من بني امية في مكة والمدينة سنة ه وهو اول موسم ملكه بنو العباس وخطبهم الخطبة الاتية وهي   (شكرا شكرا، انا والله ما خرجنا لنحفر فيكم نهرا ولا لنبني فيكم قصرا اظن عدو الله ان لن نقدر عليه ان روخي له من خطامه، حتي عثر في فضل زمامه، فالان حيث اخذ القوس باريها وعاد القوس الي النزعة، ورجع الملك في نصابه، في اهل بيت النبوة والرحمة، (والله قد كنا نتوجع لكم ونحن في فرشنا) امن الاسود والاحمر لكم ذمة الله، لكم ذمة رسول الله (، لكم ذمة العباس، لا ورب هذه البنية واوما بيده الي الكعبة لا نهيج منكم احدا) .

  AUTO شبيب بن شيبة

 هو

  AUTO شبيب بن شيبة

 بن عبد الله المنقري التميمي خطيب البصرة ونشا بها وامتاز بنبالة نفس وسخاء كف. وحسن تواضع ونزاهة لسان كما امتاز بخطبه القصيرة البليغة القريبة من حد الاعجاز. قال الجاحظ: يقال انهم لم يروا خطيبا ك

  AUTO شبيب بن شيبة

 . فما ابتدا بحلاوة ورشاقة وسهولة وعذوبة. فلم يزل يزداد منها حتي صار في كل موقف يبلغ بقليل الكلام ما لا يبلغه الخطباء المصاقع بكثيره وقد يطول حتي يقول فيه الراجز:
 ان غدت سعد علي شبيبها ... علي فتاها وعلي خطيبها
 من مطلع الشمس الي مغيبها ... عجبت من كثرتها وطيبها
 وعرف شبيب ابا جعفر المنصور قبل خلافته ثم اتصل به بعدها. فجعله في حاشية ولي عهده المهدي. وبقي كذلك حتي ولي المهدي الخلافة فصار من خيرة سماره وجلساءه الي ان مات في خلافته سنة ه.
 ومن خطبه القصار ما عزي به المهدي يوم ماتت ابنته البانوقة وجزع   عليها جزعا شديدا: "اعطاك الله يا امير المءمنين علي ما رزءت اجرا. واعقبك صبرا ولا اجهد الله بلاءك بنقمه ولا نزع منك نعمه، ثواب الله خير لك منها ورحمة الله خير لها منك، واحق ما صبر عليه ما لا سبيل الي رده".

  AUTO الكتابة خطية وانشاءية

 الخط: تنوع في هذا العصر الخط الكوفي الي انواع اربت علي خمسين نوعا ومن اشهرها المحرر والمشجر والمربع والمدور والمتداخل. وبقي مستعملا في المباني والسكة الي حدود الالف. ثم نسي جملة وقد جددت منه انواع في عصرنا اما تاريخ خطنا المستعمل الان فحدث في اخر الدولة الاموية ان استنبط "قطبة المحرر" من الخط الكوفي والحجازي خطا هو اساس الخط الذي يكتب به الان واخترع القلم الجليل الذي يكتب به علي المباني ونحوها. وقلم الطومار (الورقة الكبيرة) وهو اصغر انواع الجليل وحسن عمله غيره من كتاب صدر الدولة العباسية حتي ظهر ابراهيم الشخري واخوه يوسف من كتاب اواخر القرن الثاني: فولد ابراهيم من الجليل قلم الثلثين وولد يوسف من الجليل القلم الرياسي وهو قلم التوقيع.
 وعن ابراهيم اخذ الاحوال المحرر من (صناءع البرامكة) واخترع قلم النصف. هذه هي اشهر الخطوط وقد تولد منها نحو من  خطا يختص كل منها بغرض خاص. واتفقوا علي ان طول الالف يعتبر معيارا لارتفاع بقية الحروف. وان يكون طول الالف مربع مقدار قطعة القلم.
 وعن الاحول: اخذ منهدس الخط الاعظم الوزير "ابو علي محمد بن مقلة" واخوه ابو عبد الله الحسن المتوفي سنة ه وهما اللذان تم علي ايديهما هندسة خط النسخ والجليل وفروعه علي الاشكال التي نعرفها الان واتما العمل الذي بدا به "قطبة" فهندسا الحروف وقدرا مقاييسهما وابعادهما وضبطاها   ضبطا محكما واخترعا له القواعد وعن الوزير

  AUTO ابن مقلة

 اخذ ابو عبد الله محمد بن اسد القارء المتوفي سنة ه. وعنه اخذ ابو الحسن علي بن هلال البغدادي المعروف بابن البواب المتوفي سنة ه وهو الذي اكمل قواعد الخط واخترع عدة اقلام واليه انتهت الغاية. وكل من جاء بعده فهو تابع لطريقته: كامين الدين ياقوت الملكي المتوفي سنة ه كاتب السلطان ملكشاه السلجوقي. ام الاندلسيون والمغاربة فلم يعبءوا بهذا الاصلاح وبقوا يكتبون علي طريقة الخط الحجازي الي الان بنوع من التعديل. واخترع الخليل الشكل المستعمل الان بان كتب الضمة واوا صغيرة تكتب فوق الحرف والفتحة الفا والكسرة ياء والشدة راس شين والسكون راس خاء وهمزة القطع راس عين ثم اختزل شكلها وزيد عليها حتي الت الي الشكل المعروف الان.
 وهاك ترجمة الخطاط المتفنن المشهور.

  AUTO ابن مقلة

 هو الوزير ابو علي محمد بن علي بن الحسن بن مقلة امام الخطاطين واحد كبار الكتاب البارعين، اخذ الخط عن الاحوال المحرر صنيعه البرامكة وتم علي يديه ويدي اخيه الحسن نقل الخط من الكوفي الي الشكل المعروف في زماننا. وكان

  AUTO ابن مقلة

 يتولي في اول امره بعض اعمال فارس ويجبي خراجها وتنقلت به الاحوال الي استوزره الامام المقتدر بالله سنة  ثم كاد له اعداءه عنده، فقبض عليه سنة ه ونفاه الي فارس. ثم وزر للراضي فوشي به اعداءه عنده فقبض عليه وعزل ثم اطمعه نحسه ان يكيد لابن راءق امير الامراء ببغداد سنة ه ومن قوله في تلك الحوادث:
 اذا مات بعضك فابك بعضا ... فان البعض من بعض قريب   وقوله:
 ما سءمت الحياة لكن توثق ... ت بايمانهم فبانت يميني
 بعت ديني لهم بدنياي حتي ... حرموني دنياهمو بعد ديني
 ولقد حطت ما استطعت بجهدي ... حفظ ارواحهم فما حفظوني
 ليس بعد اليمين لذة عيش ... يا حياتي بانت يميني فبيني

  AUTO الكتابة الانشاءية في الرساءل الديوانية والاخوانية

 كانت كتابة الرساءل في اواءل حكم بني العباس جارية علي نظام كتابتها في اواخر عهد بني امية، سالكة الطريق التي سلكها عبد الحميد و

  AUTO ابن المقفع

 والقاسم بن صبيح وعمارة بن حمزة ونظراءهم: من العناية بجمل عبارتها جزلة بليغة متناسقة الوضوع والاسلوب، وبقيت كذلك بل زادت حسنا وجمالا ومراعاة لمقتضي الحال الي اواءل القرن الرابع. ثم اخذت الصناعات اللفظية تغلب عليها تدريجيا بتضاءل ملكة البلاغة في الكتاب وتقاصر هممهم عن استيفاء اداتها: لتغلب الاعاجم من الديلم البويهيين والترك السلجوقيين علي سلطان الخلفاء في الشرق، وتغلب البربر علي شمالي افريقية والاندلس في الغرب، فلم يعد في الملوك والامراء من يعينهم امر العربية وبلاغتها. ومازالت كذلك حتي سقطت الدولة العباسية علي ايدي الاعاجم من التتار فكان ذلك ابتداء اضمحلال الكتابة واللغة.
 الكتاب كان اكثر كتاب المشرق في هذا العصر من سلاءل فارسية او سوادية وقد بلغوا بحذقهم سياسة الملك ونبوغهم في البلاغة ان ارتقوا عند خلفاء العباسيين الي مرتبة الوزارة. واول كاتب منهم ارتقي اليها هو ابو سلمة الخلال. واشهر من   بلغ نفوذه وسلطانه مبلغا زاحم فيه الخليفة يحيي بن خالد بن برمك وابناه جعفر والفضل، ثم محمد بن الزيات في زمن المعتصم والواثق. وكان كتاب الاندلس والمغرب اكثرهم من سلاءل عربية. ومن اشهر كتاب هذا العصر في الشرق ابن المقفع، ويحيي بن خالد بن برمك. وابناه: جعفر والفضل، واسماعيل بن صبيح، وعمرو بن مسعدة، واحمد بن يوسف، وابن الزيات. والحسن بن وهب وعلي بن الفرات، وابن مقلة، وابن العميد، والصاحب بن عباد، وابو بكر الخوارزمي، والبديع، والصابي، والعماد الكاتب، والقاضي الفاضل.
 ومن اشهر كتابه في الاندلس ابن شهيد، وابو المطرف بن عميرة، ولسان الدين بن الخطيب.

 ابن المقفع
 هو ابو محمد عبد الله بن المقفع احد فحول البلاغة وثاني اثنين مهدا للناس طريق الترسل. ورفعا لهم معالم صناعة الانشاء اولهما "عبد الحميد".
 نشا ابن المقفع بين احياء العرب. فكان ابوه داذويه المقفع الفارسي يعمل في جباية الخراج لولاة العراق من قبل بني امية، وهو علي دين المجوسية وولد له ابنه هذا حوالي سنة ه وسماه (روزبة) فنشا بالبصرة. وهي يومءذ حلبة العرب ومنتدي البلغاء والخطباء والشعراء. فكان لكل ذلك (فوق ذكاءه المفرط تاديب ابيه له) اعظم اثر في تربيته وتهيءته لان يصير من اكبر كتاب العربية وعلماءها وادباءها والمترجمين اليها. وقد اسلم بمحضر من الناس وتسمي (عبد الله) وتكني بابي محمد، وكان نادرة في الذكاء غاية في جمع علوم اللغة والحكمة وتاريخ الفرس متادبا متعففا قليل الاختلاط الا بمن علي شاكلته كثير الوفاء لاصحابه.
 وكان امة في البلاغة ورصانة القول وشرف المعاني الي بيان غرض وسهولة   لفظ ورشاقة اسلوب. ولا توصف بلاغته باحسن مما وصف هو البلاغة حيث يقول: (البلاغة هي التي اذا سمعها الجاهل ظن انه يحسن مثلها) .
 ومن رساءله انه عزي بعضهم فقال: اما بعد: فان امر الاخرة والدنيا بيد الله هو يدبرهما ويقضي فيهما ما يشاء لا راد لقضاءه ولا معقب لحكمه فان الله خلق الخلق بقدرته. ثم كتب عليهم الموت بعد الحياة لءلا يطمع احد من خلقه في خلد الدنيا ووقت لكل شء ميقات اجل لا يستاخرون عنه ساعة ولا يستقدمون فليس احد من خلقه الا وهو مستيقن بالموت لا يرجو ان يخلصه من ذلك احد. نسال الله تعالي خير المنقلب وبلغني وفاة فلان فكانت وفاته من المصاءب العظام التي يحتسب ثوابها من ربنا الذي اليه منقلبنا ومعادنا وعليه ثوابنا.
 فعليك بتقوي الله والصبر وحسن الظن بالله فانه جعل لاهل الصبر صلوات منه ورحمة وجعلهم من المهتدين.
 وقد ترجم كتبا عديدة من اشهرها كتاب كليلة ودمنة وقيل ان هذا الكتاب من وضع ابن المقفع وهو قول مقبول لا باس به: وله كتاب الادب الكبير والادب الصغير والدرة اليتيمة. وقتله والي البصرة سفيان بن معاوية سنة ه لاتهامه بالزندقة والكيد للاسلام بترجمة كتب الزندقة.

  AUTO ابراهيم الصولي

 هو ابو اسحاق ابراهيم بن العباس بن محمد بن صول كاتب العراق واشعر اصحاب المقطعات. نشا ببغداد فتلقي العلم والادب عن اءمة زمانه، واشتغل بالشعر في حدثاته، فبرع فيه، وتكسب به. ورحل الي العمال والامراء يمدحهم ويستميح جدواهم. ثم قصد الفضل بن سهل وزير المامون ايام مقامه معه   بخراسان ومدحه فوهب له ولي العهد عشرة الاف درهم. وجعله الفضل كاتبا لاحد قواده وبقي يتنقل في اعمال النواحي والدواوين حتي كان زمن الواثق عاملا علي الاهواز فتحامل عليه وزيره ابن الزيات فعزله وسجنه بها. فكتب اليه يستعطفه، فلم يزدد بذلك الا جفاء وغلظة، ثم اطلع الواثق علي ذلك فاطلقه. وتولي ديوان الضياع والنفقات في خلافة المتوكل ومات سنة ه ومن رساءل تعزية عن لسان المنتصر بالله الي طاهر بن عبد الله مولي امير المءمنين "اما بعد" تولي الله توفيقك وحياطتك. وما يرتضيه منك ويرضاه عنك ان افضل النعم نعمة تلقيت بحق الله فيها من الشكر واوفر حادثة ثوابا حادثة ادي حق الله فيها من الرضا والتسليم والصبر ومثلك من قدم ما يجب الله عليه في نعمة فشكرها وفي مصيبة فاطاعه فيها وقد قضي الله سبحانه وتعالي في محمد ابن اسحاق مولي امير المءمنين "عفا الله عنه" قضاءه السابق والموقع. وفي ثواب الله ورضا امير المءمنين "ادام الله عزه" وتقديم ما يعدم مثله اهل الحجا والفهم ما اعتاضه معتاض وقدمه موفق فليكن الله "عز وجل" وما اطعته به وقدمت حقة فيه اولي بك في الامور كلها فانك تتقرب اليه في المكروه بطاعته يحسن ولايتك في توفيقك لشكر نعمه عندك.

  AUTO ابن العميد

 هو الاستاذ الرءيس الوزير ابو الفضل محمد بن الحسين العميد كاتب المشرق وعماد ملك ال بويه وصدر وزراهم: نشا شغوفا بمعرفة العلوم العقلية واللسانية فبرع في علوم الحكمة والنجوم ونبغ في الادب والكتابة حتي قيل فيه. (بدءت الكتابة بعبد الحميد وختمت ب

  AUTO ابن العميد)

 ثم رحل عن ابيه الي ال بويه وتقلد شريف الاعمال في دولتهم الي ان تولي وزارة   ركن الدولة سنة  فساس دولته ووطد اركانها وتشبه بالبرامكة ففتح بابه للعلماء والفلاسفة والشعراء والادباء وكان يشاركهم في كل ما يعملون الا الفقه وما زال في وزارته محط الرحال وكعبة الامال حتي توفي سنة ه.
 ومن رساءله: كتابي اليك وانا بحال لو لم ينغصها الشوق اليك ولم يرنق صفوها النزوع نحوك لعددتها من الاحوال الجميلة، واعددت حظي منها في النعم الجليلة. فقد جمعت فيها بين سلامة عامة. ونعمة تامة. وحظيت منها في جسمي بصلاح وفي سعيي بنجاح، لكن ما بقي ان يصفو لي عيش مع بعدي عنك ويخلو ذرعي مع خلوي منك، ويسوغ لي مطعم ومشرب مع انفرادي دونك وكيف اطمع في ذلك وانت جزء من نفسي وناظم لشمل انسي وقد حرمت رءيتك وعدمت مشاهدتك وهل تسكن نفس متشعبة ذات انقسام وينفع انس بيت بلا نظام، وقد قرات كتابك جعلني الله فداك فامتلات سرورا بملاحظة خطك وتامل تصرفك في لفظك وما اقرظهما فكل خصالك مقرظ عندي. وما امدحهما فكل امر ممدوح في ضميري وعقلي.



 وارجو ان تكون حقيقة امرك موافقة لتقديري فيك فان كان كذلك والا فقد غطي هواك وما القي علي بصري.

  AUTO الصاحب بن عباد

 هو كافي الكفاة ابو القاسم اسماعيل بن عباد وزير ال بويه.
 ولد سنة ه بطالقان قزوين. وتعلم العلم والادب من ابيه، ثم اتصل بابن العميد، فلزم صحبته واخذ عنه الادب، وتولي له كتابة خاصته ثم تنقلت به الاحوال في خدمة ملوك بني بويه، فكان وزيرا لمءيد الدولة ثم لاخيه فخر الدولة، وله في ملكهما اليد المطلقة والامر النافذ حتي مات سنة ه. ويعد ابن عباد في الكتابة ثاني ابن العميد في حلبته وابلغ من سلك طريقته، غير انه اولع بالسجع والجناس، ولا يعرف بعدهما من بلغ بشرف العلم والادب مبلغهما، ولا حل من شرف الملك والسلطان بمهنة الكتابة منزلتهما، ومن رساءله ما كتب به الي بعض السادة وقد اهدي الي ابن عباد مصحفا.
 البر "ادام الله السيد" انواع، تطول به ابواع، وتقصر عنه ابواع فان لم يكن فيما هو اكرم منصبا واشرف منسبا فتحفة السيد اذا اهدي ما لا تشاكله النعم ولا تعادله القيم: كتاب الله وبيانه وكلامه وفرقانه ووحيه وتنزيله وهداه وسبيله ومعجز رسول الله (ودليله طبع دون معارضة علي الشفاه وختم علي الخواطر والافواه فقصر عنه الثقلان وبقي ما بقي الملوان. لاءح سراجه. واضح منهاجه. منير دليله. عميق تاويله يقصم كل شيطان مريد ويذل كل جبار عنيد، وفضاءل القران لا تحصي في مطولات الاسفار فاصف الخط الذي بهر الطرف وفاق الوصف وجمع صحة الاقسام وزاد في نخوة الاقلام بل اصفه بترك الوصف فاخباره   اثاره وعينه فراره وحقا اقول اني لا احسب احدا ما خلا الملوك جمع من المصاحف ما جمعت وابتدع في استكتابها ما ابتدعت، وان هذا المصحف لزاءد عن جميعها زيادة الفرع علي الغرة بل زيادة الحج علي العمرة.

  AUTO ابو بكر الخوارزمي

 هو ابو بكر محمد بن العباس الخوارزمي الكاتب الشاعر اللغوي الاديب الرحالة ولد بخوارزم سنة ه ونشا بها وكان ضليعا في كل فن من فنون العربية وخاصة الكتابة والشعر.
 جاب الاقطار ودخل الامصار من الشام الي اقصي خراسان في استفادة العلم والادب وافادتهما: وكان كثير الحفظ للشعر غزير المادة من اللغة.
 وتقلب الخوارزمي في خدمة كثير من الملوك والامراء والوزراء حتي القي عصا التسيار بمدينة نيسابور وطاب عيشه بها الي ان مني في اخر ايامه بمساجلة

  AUTO بديع الزمان الهمذاني

 ومناظرته ومناضلته واعانه عليه قوم من اعيان البلدة ووجوهها فانخذل الخوارزمي انخذالا شديدا وكسف باله ولم يحل عليه الحول حتي مات سنة ه.
 وكان الخوارزمي ممن يجري علي طريقة ابن العميد في الكتابة متوخيا جزالة الالفاظ محتفلا بصحة المعاني مع ميل فيه الي الغريب، وتقدم له كثير من الرساءل.

  AUTO بديع الزمان الهمذاني

 هو ابو الفضل احمد بن الحسين الكاتب المترسل والشاعر المبدع: حافظ عصره. نشا بهمذان ودرس العربية والادب ونبغ فيهما وضرب في الارض يتكسب بادبه ثم اقام بنيسابور مدة املي بها اربعماءة مقامة بلفظ رشيق وسجع رقيق، وعلي منوالها نسج الحريري. ثم شجر بينه وبين   الخوارزمي ما كان سببا في هبوب ريحه وبعد صيته اذ لم يكن في الحسبان ان احدا يجترء علي الخوارزمي.
 وبموت الخوارزمي خلا له الجو عند الملوك والامراء، فتجول في حواضرهم، ثم استوطن هراة وصاهر احد اعيانها العلماء، فحسنت حاله، ونعم باله، وبكن المنية عاجلته وهو في سن الاربعين سنة ه وتقدم له كثير من الرساءل والمقدمات.

  AUTO ابن زيدون

 هو الكاتب الشاعر ذو الوزارتين ابو الوليد احمد بن عبد الله المشهور ب

  AUTO ابن زيدون

 المخزومي الاندلسي. نشا في مدينة قرطبة وتادب علي كبار اءمتها وقال الشعر واجاده، ولما نبه شانه بين شعراء قرطبة اتصل بابي وليد بن جهور احد ملوك الطواءف، فحظي عنده ومدحه حتي اصبح لسان دولته الناطق، وحسامها المسلول. فافسد اعداءه ما بينه وبين ابن جهور، فاعتقله ومكث في محسبه مدة استشفع فيها بقصاءد ابدعها، ورساءل استنفذ فيها جهده، فما الانت له قلبا فاعمل الحيلة في فراره من سجنه، وخلص الي المعتضد بن عباد ملك اشبيلية اذ كان اشد ملوك الطواءف رغبة فيه واكثرهم تمسكا بالادباء، فالقي اليه مقاليد وزارته، واصبح صاحب امره ونهيه، ولما مات المعتضد وخلفه ابنه المعتمد كان له كما كان ابوه. واغدق عليه بره ونعمته.
 ومكث

  AUTO ابن زيدون

 علي هذه الحال حتي مات باشبيلية سنة ه (راجع رسالة الجدية في فن المكاتبات اذا شءت) .

  AUTO القاضي الفاضل

 هو ابو علي عبد الرحيم البيساني اللخمي ولد بمدينة عسقلان سنة  وتعلم علي ابيه وغيره. قدم مصر وهو شاب اواخر الدولة الفاطمية   وتعلم في ديوان ابن حديد قاضي الاسكندرية. وظهر فضله فيما كان يرسله الي القاهرة من الرساءل فاستقدم ايام الظافر اليها، وكان من كتاب ديوانه، ولازم خدمة اكابر القضاة والكتاب في الديوان، واخذ عنهم، وحاكاهم بل فاقهم فصاحة وبلاغة لسعة اطلاعه وغزارة مادته وسرعة بديهته وصفاء خاطره.
 ولما سقطت الدولة الفاطمية تولي وزارة صلاح الدين بن ايوب، وكان يتردد بين مصر والشام في الحروب الصليبية، ودبر المملكة احسن تدبير وبقي في الوزارة حتي مات صلاح الدين فوزره لابنه العزيز علي مصر. ثم وزر من بعده لاخيه ومات سنة  ه.
 ومن رساءله القصيرة رسالة كتبها علي يد خطيب عيذاب الي صلاح الدين يتشفع له في توليه خطابة الكرك وهي: ادام الله السلطان الملك الناصر وثبته، وتقبل عمله بقبول صالح واثبته واخذ عدوه قاءلا او بيته، وارغم انفه بسيفه وكبته.
 خدمة المملوك هذه واردة علي يد خطيب عيذاب. ولما نبا بن المنزل عنها وقل عليه المرفق منها. وسمع هذه الفتوحات التي طبق الارض ذكرها. ووجب علي اهلها شكرها، هاجر من هجير عيذاب وملحها. ساريا في ليلة امل كلها نهار فلا يسال عن صبحها قد رغب في خطابة الكرك وهو خطيب، وتوسل بالمملوك في هذا المتلمس وهو قريب، ونزع من مصر الي الشام وعن عيذاب الي الكرك وهذا عجيب والفقر ساءق عنيف، والمذكور عاءل ضعيف ولطف الله بالخلق بوجود مولانا لطيف والسلام.

  AUTO التدوين والتصنيف

 كانت الحاجة الي التدوين قد اشتدت في مبدا الدولة العباسية لاتساع ممالك الاسلام فهب العلماء الي تهذيب ما كتب في الصحف المتفرقة وما حفظوه في   الصدور ورتبوه وبوبوه وصنفوه كتبا، وكان من اقوي الاسباب لاقبال العلماء علي التصنيف حث الخليفة ابي جعفر المنصور عليه وحمله الاءمة والفقهاء علي جمع الحديث والفقه ولم يقتصر علي معاضدة العلوم الاسلامية بل اوعز الي العلماء والمترجمين ان ينقلوا الي العربية من الفارسية واليونانية فنون الطب والسياسة والحكمة والفلك والتنجيم والاداب، وتابعه في ذلك اولاده واحفاده حتي زخرت بحور العلم واخترعت الفنون وتفرعت المساءل ودونت الكتب في كل فن.

  AUTO كتابة التصنيف والتدوين

 وكانت

  AUTO كتابة التصنيف والتدوين

 في القرن الاول وبعض الثاني من النهضة عبارة عن سلسلة من الروايات المسندة الي رواتها، وبعضها يروي بلفظ اصحابها غالبا: كما في الشعر والخطب والرساءل، وبعضها بلفظ الراوي كما في اخبار الفتوح والتاريخ والقصص، ثم ظهرت بعد ذلك في العلوم الشرعية واللسانية طبقات الاستنباط والتعليل والتفريع والشرح والاختصار وجمع الفروع تحت كليات عامة فلم يكن للمءلفين بد من حذف اسانيد الروايات وترك المحافظة علي نقلها بلفظها الا في الحديث ونحوه.
 اما كتب العلوم المترجمة فكانت عبارتها هي تفسير الفاظها الاعجمية بالعربية، ولم تكن ترجمتها جيدة في عصر المنصور، ثم صححت ترجمتها في زمن الرشيد والمامون. ثم لما اتقن كثير من فلاسفة المسلمين هذه العلوم كتبوا فيها بعبارتهم، وكانت اول امرها بليغة مفهومة ثم عموها علي بعض الفقهاء المفكرين لهم والمغرين الامراء والسلاطين بقتلهم، حتي اصبحت عبارة كتب الفلسفة والتوحيد اصعب ما يقرا باللسان العربي.

  AUTO العلوم اللسانية ونشاتها

 العلوم اللسانية هي الادب، والتاريخ، والعروض، والنحو، واللغة، والبلاغة.



 علم الادب: كانت كتبه في اول هذا العصر رساءل يبحث كل منها في ضرب خاص من ضروبه، كرساءل ابن المقفع ورساءل سهل بن هارون في الاخلاق وكتاب النوادر، وكتاب الاراجيز، وكتاب الشعر للاصمعي، وكتاب الشعر والشعراء لابي عبيدة، واذا تابعنا من يقول ان ابن المقفع هو الذي ابتدع كتاب كليلة ودمنة ونحلة الهند والفرس كان هذا الكتاب اول كتاب ظهر في الادب العربي الخاص بموضوع واحد: واول كتاب ظهر فيه جامع لفنون كثيرة منه كتاب البيان والتبيين. وكتاب الحيوان للجاحظ، واقتفي اثره احمد بن طيفور في كتابه العظيم المنظوم والمنثور في اربعة عشر جزءا.
 ثم ابو العباس محمد المبرد، في الكامل والروضة، ثم ابو حنيفة الدينوري. وابو بكر محمد الصولي. وابن قتيبة صاحب ادب الكاتب. وابن عبد ربه صاحب العقد الفريد، وابو علي القالي صاحب الامالي، وابو الفرج الاصفهاني صاحب الاغاني وغيرهم، ومن اشهر المءلفين في الادب

  AUTO الجاحظ

 ، واحمد بن عبد ربه، والحريري: وهاهي ترجمتهم.

  AUTO الجاحظ

 هو امام الادب ابو عثمان عمرو بن

  AUTO الجاحظ

 بن بحر بن محبوب الكناني البصري. ولد حوالي سنة  بمدينة البصرة. ونشا بها فتناول كل فن ومارس كل علم عرف في زمانه مما وضع في الاسلام او نقل عن الامم الاواءل فاصبح له مشاركة في علم كل ما يقع عليه الحس او يخطر بالبال فهو راوية متكلم فيلسوف كاتب مصنف مترسل شاعر مءرخ عالم بالحيوان والنبات والموات، واصف لاحوال الناس ووجوه معايشهم واضطرابهم واخلاقهم وحيلهم الا انه غلب عليه امران: الكلام علي طريقة المعتزلة: والادب الممزوج بالفلسفة والفكاهة: وكان غاية في الذكاء ودقة الحس وحسن   الفراسة: وكان سمحا جوادا كثير المواساة لاخوانه: وكان علي دمامة خلقه وتناقض خلقه خفيف الروح فكه المجلس غاية في الظرف وطيب الفكاهة وحلاوة الكلام، وهو علي الجملة احد افذاذ العالم واحدي حجج اللسان العربي، واقام الجاحظ اكثر عمره بالبصرة يعيش معيشة الادباء والعلماء محسوبا لولاتها واعيانها محبوا منهم بالعطايا والمنح بما يصنفه لهم من الكتب المتفقه مع اهواءهم المختلفة، وكان كثير الانتجاع للخلفاء ببغداد وسر من راي حتي فلج بالبصرة وبقي مفلوجا بها مدة الي ان انتقل الي بغداد فمات بها ودفن بمقبرة الخيزران (ام الرشيد) سنة  ه، وله اكثر من ماءتي كتاب.

  AUTO احمد بن عبد ربه

 هو اديب الاندلس وشاعرها ابو عمر احمد بن محمد به عبد ربه القرطبي ولد سنة  ه ونشا بمدينة قرطبة ودرس علوم العربية فنبغ في جميعها. وحفظ منها ما لم يحفظه احد من علماء زمانه وقرا رساءل المحدثين من المشارقة وما ترجم من كتب الاواءل في اكثر العلوم، واودع زبدة ذلك في كتابه "العقد الفريد" وكان يشتغل في حداثته بالشعر ويجري في مضمار اللهو والطرب ونظم في ذلك من القصاءد والمقطعات الرقيقة الجميلة ما جعل المتنبي علي صلفه وكبره حين سمع شعره يسميه (مليح الاندلس) ثم اقلع في كبرته عن صبوته واخلص لله في توبته: فاعتد اشعاره التي قالها في الغزل واللهو عملا باطلا: وعمل علي اعاريضها وقوافيها قصاءد في الزهد يعارضها بها، وسماها الممحصات، ونال من خلفاء بني امية بالاندلس قبولا وحل عندهم في المكان الاسمي، وبقي بقرطبة رءيسا مسودا حتي فلج وعاش كذلك عدة سنين ثم مات بها سنة  ه.

  AUTO الحريري

 هو ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان

  AUTO الحريري

 البصري   الكاتب الشاعر اللغوي النحوي صاحب البداءع الماثورة في مقاماته المشهورة التي نسجها علي منوال مقامات بديع الزمان الهمذاني وانشا خمسين مقامة اتي فيها علي كثير من مواد اللغة وفنون الادب وامثال العرب وحكمها بعبارة مسجعة مزينة بانواع البديع، ولا سيما الجناس ترغيبا للطلاب في حفظ اللغة وادبها وتفكيها لهم بمطالعتها وتحل وقاءعها ابا زيد السروجي وهو اعربي فصيح من سروج كان قد قدم البصرة واعجب به علماءها، وسمي راويها عنها لحارث بن همام (يريد نفسه) واهداها الي الوزير جمال الدين بن صدفة وزير المسترشد العباسي، وله غير المقامات شعر كثير ورساءل بديعة وكتب في النحو واللغة منها كتابه: درة الغواص في اوهام الخواص، وملحة الاعراب في النحو، وتوفي بالبصرة سنة  ه.

  AUTO فن التاريخ

 اول ما وضع في التاريخ باللغة العربية الكتاب الذي وضعه عبيد بن شرية لمعاوية وفي صدر الدولة العباسية وضع كثير من العلماء كتبا في التاريخ باقسامه التي من اشهرها: () فن السيرة والمغازي: واشهر من الف فيه من الاواءل محمد بن اسحاق.
 () فن الفتوح: واشهر من الف فيه منهم الواقدي والمداءني واوب مخنف.
 () فن طبقات الرجال: واشهر علماءه ابن سعد كاتب الواقدي والبخاري.
 () فن النسب: واشهر قدماء علماءه الكلي وابنه.
 () فن اخبار العرب وايامها: واشهر علماءه ابو عبيدة والاصمعي.
 () قصص الانبياء: وكتب فيه كثيرون.
 () تاريخ الملوك: ومن اقدم من كتب فيه ابن قتيبة والهيثم ابن عدي وابن واضح اليعقوبي، ثم شيخ المءرخين وعمدتهم محمد بن جرير الطبري الجامع كتابه هذه الفنون السابقة مرتبا علي حسب السنين الهجرية.
 وحاكاه بعده ابن الاثير في تاريخه الكامل.



  AUTO العروض والقافية

 اول من اخترع علم العروض

  AUTO الخليل بن احمد

 من غير سابقة تعلم علي استاذ او تدرج في وضع بل ابتدعه وحصر فيه اوزان العرب في خمسة عشر بحرا وزاد عليها تلميذ تلميذه الاخفش بحرا اخر ثم لم يزد عليها احد شيءا يعتد به.
 ام القافية فقد كان العلماء قبل الخليل يتكلمون فيها، ولكن الخليل هو اول من فصل الكلام فيها وجعلها علما مدونا.

  AUTO النحو

 جاءت الدولة العباسية و

  AUTO النحو

 علم يدرس في المعاهد ولكن البصريين سبقوا الكوفيين في الاشتغال به كما سبقهم الكوفيون في الاشتغال بالشعر وعلم الصرف.
 ومن اكثر الاءمة الذين اشتغلوا ب

  AUTO النحو

 وهذبوه من البصريين ابو عمرو بن العلاء وتلميذه الخليل وتلميذ الخليل

  AUTO سيبويه

 الواضع لاول كتاب جامع في

  AUTO النحو

 ثم بعده الاخفش شارح كتابه.
 ومن الكوفيين معاذ الهراء والرواسي وتلميذهما

  AUTO الكساءي

 وتلميذه الفراء.

  AUTO علم اللغة

 ويسمي متن اللغة، ونعني به معرفة معاني الفاظهم المفردة. واول ما وضع الاءمة في رساءل وكتب صغيرة في موضوعات خاصة، فلما ظهر الخليل احصي الفاظ اللغة بطريقة حسابية في كتاب، ورتبه علي حروف المعجم مقدما حروف الحلق ومبتدءا منها بالعين ولذلك سمي معجمه "كتاب العين" ثم الف ابو بكر بن دريد معجمه العظيم الذي سماه (الجمهرة) مرتبا له علي حروف المعجم بترتيبها المعروف الان. وادرك عصره الازهري فالف كتاب (التهذيب) علي ترتيب   الخليل ثم وضع الجوهري في كتابه المسمي ب (الصحاح) علي ترتيب الجمهرة وابن سيده الاندلسي كتابه (المحكم) علي ترتيب الخليل وابن فارس كتابه (المجمل) والصاحب بن عباد كتابه (المحيط) وهذه هي اصول كتب اللغة وما بعدها من ("العباب" و"مجمع البحرين") للصاغاني، و"النهاية" لابن الاثير و"لسان العرب" لابن مكرم، و"المصباح" للفيومي و "القاموس" للفيروزابادي، فهو جمع لها او اختصار منها.

  AUTO علوم البلاغة المعاني والبيان والبديع

 اول كتاب دون في علم البيان كتاب (مجاز القران) لابي عبيدة تلميذ الخليل ثم تبعه العلماء: ولا يعلم اول من الف في المعاني بالضبط، وانما اثر فيها كلام عن البلغاء واشهرهم الجاحظ في اعجاز القران وغيره. واول من دون كتبا في علم البديع ابن المعتز وقدامة بن جعفر. وقبل ذلك كان البديع يستعمل في الشعر عملا، وبقيت هذه العلوم تتكامل ويزيد فيها العلماء حتي جاء فحل البلاغة عبد القاهر الجرجاني فالف في المعاني كتابه دلاءل الاعجاز وفي البيان كتابه اسرار البلاغة وجاء بعده السكاكي فالف كتابه العظيم مفتاح العلوم.

 الخليل بن احمد
 هو ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي الازدي البصري مخترع العروض، ومبتكر المعجمات، وواضع الشكل العربي المستعمل الان.
 ولد سنة  بالبصرة ونشا بها واخذ العربية والحديث والقراءة عن اءمة زمانه واكثر الخروج الي البوادي، وسمع الاعراب الفصحاء، فنبغ في العربية نبوغا لم يكن لاحد ممن تقدمه او تاخر عنه، وكان غاية في تصحيح القياس واستخراج مساءل النحو وتعليله ولقن ذلك تلميذه سيبويه.
 ومما يشهد له بحدة الفكر وبعد النظر اختراعه العروض علما كاملا لم يحتج الي تهذيب بعد، وابتكاره طريقة تدوين المعجمات بتاليف كتاب   "العين" وتدوينه كتابا دقيقا في الموسيقي علي غير معرفة بلغة اجنبية واشتغال بلهو، وزاد في الشطرنج قطعة سماها جملا لعب بها الناس زمنا، وبقي الخليل مقيما بالبصرة طول حياته زاهدا متعففا مكبا علي العلم والتعليم حتي مات في اواءل خلافه الرشيد سنة  ه? بصدمة في دعامة مسجد ارتج منها دماغه.

 سيبويه
 هو ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر: امام البصريين وحجة النحويين.
 ولد بالبيضاء من سلالة فارسية ونشا بالبصرة وكان يطلب اول امره الحديث والفقه فعيبت عليه لحنة لحنها في مجلس شيخه فخجل، وطلب النحو ولازم الخليل واخذ عن غيره ايضا وكان الخليل يءثره علي اصحابه، فدون جميع ما اخذه عنه ونقله عن غيره في كتابه الذي لم يجمع قبله مثله ولولا هذا (الكتاب) الذي رواه عنه وشرحه تلميذه الاخفش ما كان لسيبويه خبر يشهر لوفاته كهلا ولقلة من اخذ عنه هذا الكتاب ولانه لا يعرف له كتاب غيره وبحسبك هو، ومات ببلدته البيضاء بفارس سنة  ه?
 الكساءي
 هو ابو الحسن علي بن حمزة: احد القراء السبعة وامام الكوفيين في النحو واللغة: نشا بالكوفة وتعلم علي الكبر بعد لحنة لحنها امام جمع من طلبة العلم فلازم اءمة الكوفة حتي انفذ ما عندهم، ثم خرج الي الخليل بالبصرة وجلس في حلقته، واعجبه علمه. فقال له: من اين علمك هذا قال من بوادي الحجاز ونجد وتهامة فخرج اليها، وانفد خمس عشرة قنينة حبر في الكتابة عن العرب سوي ما حفظ عنهم. ولما رجع من البادية وجه اليه المهدي فخرج الي بغداد فحظي عنده وضمه الي حاشية ابنه الرشيد، ثم جعله الرشيد مءدب ولده الامين، فكان يجلسه هو والقاضي محمد بن الحسن صاحب   ابي حنيفة علي كرسيين متميزين بحضرته، وما زالا علي هذه الكرامة حتي خرج الرشيد الي الري وهما في صحبته فماتا في يوم واحد فبكاهما وقال دفنت الفقه والعربية بالري وذلك سنة  ه? وقد انتهت اليه امامة القراءة والعربية بالكوفة وبغداد، وكان يروي الشعر وليس له فيه جيد نظر.

  AUTO العلوم الشرعية

 التفسير: لم يدون في كتب جامعة تجمع سور القران الكريم كلها الا في عصر الدولة العباسية. وكان التفسير عبارة عن نقل روايات عن النبي (واصحابه تبين المراد من اياته، واول طبقة من المفسرين ادركت الدولة العباسية او نشات في صدرها طبقة سفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وشعبة بن الحجاج واسحاق بن راهويه ومقاتل بن وسليمان والفراء.

  AUTO الحديث

 اول كتاب جمع في

  AUTO الحديث

 الكتاب الذي امر الخليفة الاموي عمر بن عبد العزيز بتدوينه ولم يعرف له خبر بعد: ثم اخذ العلماء يدونون فيه بحض الخليفة ابي جعفر واولاده، فدون الامام مالك موطاه. ولما اشتدت رغبة الناس في طلب

  AUTO الحديث

 وضع كثير من الزنادقة واليهود المتظاهرين بالاسلام كثيرا من الاحاديث فتجرد لها الاءمة الاعلام وبينوا صحيحها من فاسدها كاسحاق بن راهويه وتلميذه محمد بن اسماعيل البخاري الذي دون كتابه في الاحاديث الصحاح فقط، وتبعه تلميذه مسلم بن الحجاج، والامام احمد بن حنبل واصحاب كتب السنة الصحاح وهم: الترمذي وابو داود، والنساءي، وابن ماجة. هذه هي اصول الكتب في

  AUTO الحديث



  AUTO الامام البخاري

 هو ابو عبد الله محمد بنم اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة، امام المحدثين وصاحب الجامع الصحيح اجل كتب الاسلام بعد كتاب الله العزيز.
 ولد ببخاري من سلالة فارسية سنة  ه? ونشا بها يتيما فحفظ القران والم بالعربية وهو صبي وحبب اليه سماع الحديث فكان اول سماعه من علماء بخاري وهو لم يناهز البلوغ حتي حفظ عشرات الالوف من الاحاديث ودخل من اجله اكثر ممالك المشرق واخذ عنه علماءها واءمتها ومنهم احمد بن حنبل. وتفقه علي مذهب الشافعي واستخرج كتابه "الجامع الصحيح " من ستماءة الف حديث في ست عشرة سنة جمع فيه تسعة الاف حديث مكرر بعضها بتكرر وجوهها وقال اني جعلته بيني وبين الله فاجمع علماء السنة علي انه لم يكن فيها اصح منه ومات سنة  ه?.

  AUTO علم الفقه

 لما كان المروي عن رسول الله وظاهر نص القران لا يستوعبان كل احكام الوقاءع المختلفة المتجددة بتجدد الزمان والمكان كان الاجتهاد ضروريا في الدين وجاءت الدولة العباسية واهل الحجاز يرجحون جانب الاخذ بالحديث لكثرة رواته بينهم، وامامهم في مذهبهم مالك بن انس، واهل العراق يرجحون جانب الاخذ بالقياس، وامامهم في مذهبهم ابو حنيفة لكثرة ما وضعه متزندقة العراق في الحديث ثم لما دخل اهل الحجاز العراق وتساوي الفريقان في معرفة الاحاديث عملوا بهما، ونشا من ذلك عدة مذاهب اشهرها مذهب ابي حنيفة، ومذهب مالك، ومذهب الشافعي، ومذهب احمد بن حنبل، وهذه المذاهب الاربعة هي التي ارتضاها معظم الامة في امر دينها ودنياها ثم كان لكل مذهب اءمة مجتهدون فيه:



  AUTO الامام الاعظم ابو حنيفة النعمان

 هو

  AUTO الامام الاعظم ابو حنيفة النعمان

 بن ثابت فقيه العراق. ولد سنة  ه? من سلالة فارسية ونشا بالكوفة بعض الصاحبة واخذ كل علمه عمن شافه الصحابة ونقل عنهم، وكان من اعبد الناس واكثرهم تهجدا وقراءة للقران الكريم واكثرهم ورعا وتوخيا للكسب من وجه حل، رضي ان يعيش تاجر خز ورغب عن وظاءف الملوك والخلفاء، وعرض عليه القضاء من قبل امراء بني امية ثم المنصور فابي فسجنه واذاه حتي قيل انه مات في سجنه وكان يعتذر بانه لا يامن نفسه ان تزل وقرا عليه الكوفة وبغداد وتخرج عليه منها الاءمة من اصحاب كمحمد بن الحسن وابي يوسف وزفر، ومات ببغداد سنة  ه? واستنباط فقهه من القران والحديث مع استعمال الراي والقياس.

  AUTO الامام مالك

 هو ابو عبد الله مالك بن انس امام دار الهجرة وسيد فقهاء الحجاز من سلالة عربية ولد سنة  ه? بالمدينة المنورة ونشا بها وادرك خيار التابعين ومن الفقهاء والعباد ورحل اليهم واخذ عنهم وما زال يداب في التحصيل وجمع السنة حتي صار حجة من حجج الله في ارضه وضرب به المثل فقيل: (لا يفتي ومالك بالمدينة) وعرف الخلفاء قدره فاجلوه، حتي ان الرشيد رحل هو واولاده اليه بالحجاز ليسمع موطاه فسمعه واغدق عليه. وكان مالك اول امره فقيرا فلما كثرت منح الخلفاء له حسن حالة فالظهر نعمة الله عليه ووصل اهل العلم واشركهم في ماله ومنهم الشافعي. واخلاقه: من الكرم والطلاقة والوقار والنبل والتواضع والحب   لرسول الله عليه الصلاة والسلام تجل عن الوصف حتي انه كان لا يركب دابة في المدينة اجلالا لارض ضمت جسد رسول الله وتوفي سنة  بالمدينة ودفن بالبقيع.

  AUTO الامام الشافعي

 هو ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع. عالم قريش وفجرها وامام الشريعة وحبرها، وهو من ولد المطلب بن عبد مناف ولد بمدينة غزة سنة  ه? وحمل الي مكة وهو ابن سنتين ونشا بها فقيرا تربيه امه ويواسيه ذوو قرابته من قريش، حفظ القران وهو ابن تسع سنين واولع بالنحو والشعر واللغة ورحل الي البادية في تطلبها ولم يناهز سن البلوغ حتي حفظ منها شيءا كثيرا، ثم تفقه وحفظ موطا مالك وافتي وهو ابن خمس عشرة سنة. ثم رحل في هذه السن الي مالك وقرا عليه الموطا من حفظه فقال مالك: ان يكن احد يفلح فهذا الغلام. واضافه وخدمه بنفسه. ثم رجع الي مكة، وعلم بها العربية والفقه، وصحح عليه الاصمعي شعر الهذليين ثم دخل بغداد سنة  فاجتمع عليه علماءها واخذوا عنه. وفي سنة  او سنة  ه? خرج الي مصر وسكن الفسطاط فكانت دار هجرته، وبها املي مذهبه بجامع عمرو، وتوفي سنة ه?.

  AUTO الامام احمد بن حنبل

 هو الامام الصابر المحتسب ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ولد ببغداد من سلالة عربية سنة  فتعلم العلم وطلب الحديث وسمع من اءمة وقته حتي حفظ مءات الالوف من الاحاديث واختار منها نيفا واربعين الف حديث ضمنها كتابه المسند، واستنبط مذهبه من السنة مشوبا بشء من القياس والراي وظهرت في مدته فتنة خلق القران، فامتحن بها في   مجلس المعتصم ليجيبهم الي القول بخلق القران فلم يفعل، فضرب حتي اغمي عليه، ثم عوفي واشتغل بالعلم والتعليم ببغداد حتي مات سنة  ه?.

  AUTO علم الكلام

 كان السلف الصالح من الصحابة والتابعين يستدلون علي عقاءدهم بظاهر الكتاب والسنة. وما وقع فيهما من المتشابه او اوهم التشبيه المنافي لتنزيه المعبود توقفوا فيه خوف ان يحيد بهم فهمهم في التاويل عن القصد. غير ان ذلك لم يقنع من دخل في الاسلام فكثر جدلهم واضطر العلماء ان يعارضوهم وساعدهم الخلفاء واولهم المهدي الذي حرضهم علي تدوين

  AUTO علم الكلام

 "التوحيد" فافترق المرضي عن مذهبهم من علماء الكلام فرقتين، فرقة اعتقدت ما يقرب من مذهب السلف وسموا الجماعية او اصحاب الحديث، وفرقة اعتزلها وخالفتها في بعض المساءل وسموا المعتزلة او اصحاب العدل، وجري رجال الحكومة العباسية علي هذا المذهب ونصروه، حتي ظهر

  AUTO ابو الحسن الاشعري

 فالف مذهبه الكلامي الذي سمي بعد بمذهب الاشاعرة وغلب علي كل مذهب شواء الا بعض مذاهب قليلة كمذهب الشيعة "وبقي كثير منها الي الان" ومذاهب الخوارج وبقي منهم الي عصرنا بقية في الجبل الاخضر من برقة، وفي جزيرة جربة علي ساحل تونس وببلاد البحرين.

  AUTO ابو الحسن الاشعري

 هو ابو الحسن علي بن اسماعيل شيخ طريقة اهل السنة والجماعة وامام المتكلمين ولد بالبصرة سنة  ه?، ونشا

  AUTO علم الكلام

 عن ابي علي الجباءي شيخ المعتزلة وتبعه في الاعتزال، واحتج له حتي صار لسان المعتزلة اكثر من ثلاثين عاما، ثم هداه البحث. فراي ان كلا الفريقين من هءلاء   ومن المعتزلة غال في نظره، فتوسط وتغيب عن الناس مدة الف فيها كتبه في نصرة اهل السنة والرد علي اكثر عقاءد المعتزلة؛ وكان شافعي المذهب، توفي سنة  ه? وممن نصر مذهبه الفجر الرازي والغزالي وقاربه في مذهبه القاضي ابو منصور الماتريدي.

  AUTO الامام الغزالي

 هو ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي الشافعي حجة الاسلام ولذ سنة  ه ونشا بطوس وتعلم بها مبادء العلوم ثم رحل الي نيسابور، ولازم امام الحرمين الجويني وهو يومءذ عالم الشافعية في الشرق فما زال يتلقي عنه العلم حتي صار من اكابر متكلمي الاشاعرة وفقهاء الشافعية. ولما مات الجويني ذهب الي بغداد ولقي الوزير نظام الملك صاحب المدرسة النظامية الشهيرة وناظر بحضرته العلماء فظهر عليهم واقر له فحول العراق بالفضل فتولي التدريس بالمدرسة النظامية اربع سنوات، ثم حج وذهب الي الشام يدرس ويسيح لزيارة بعض مشاهد انبياءها ثم دخل مصر واقام بالاسكندرية مدة ثم عاد الي موطنه طوس واشتغل بتاليف الكتب الجليلة التي في مقدمتها كتاب "احياء علوم الدين" ثم لزم التدريس بنيسابور ثم عاد الي موطنه حيث مضي بقية عمره بين التدريس ووعظ الصوفية وعمل البر حتي مات بطوس سنة  ه?.

  AUTO نشاة العلوم الكونية المنقولة وترجمتها واشهر المترجمين والمشتغلين بها

 وكانت تسمي علوم الفلسفة والحكمة وتشمل اربعة علوم: المنطق، والطبيعيات، والرياضيات، والاليهات، وتشمل الطبيعيات علم الطبيعة والكيمياء وفن المواليد الثلاثة والطب والصيدلة والفلاحة.



 وتشمل الرياضيات علم الحساب وعلم الجبر وعلم الهندسة وعلم الالات والحيل (الميكانيكا) وعلم الفلك الشامل للهيءة والتنجيم، ومن متعلقاته علم الجغرافيا الرياضية. ويلحق بهذه العلوم علم السياسة وتدبير المنزل والمال وعلم الاخلاق والموسيقي: وتشمل الالهيات علم ما وراء الطبيعة من الروحانيات والمدركات العقلية كالبحث عن صفات الخالق والقوي النفسية والجن والملاءكة ونحو ذلك.
 وهذه العلوم فطرية في الانسان من حيث انه متفكر متمدين لا تختص بها امة دون اخري فكان الاشتغال بها ضروريا لكل امة اصبحت ذات حضارة ولذلك ترجم المسلمون يعضها في عصر بني امية، واستقدم المنصور العباسي كثيرا من الاطباء والمترجمين، فترجموا له كتب اليونان والفرس والهنود في الطب والفلك والسياسة، ولما مات المنصور فتر امر الترجمة الي زمن الرشيد والبرامكة فحثوا العلماء علي ترجمة الكتب اليونانية وصححوا بعض ما ترجم زمن المنصور، ثم جاء عصر المامون فزخرت بحور الترجمة الترجمة، وبعث الي بلاد الروم جماعة من المترجمين كابن البطريق، وسلم صاحب بيت الحكمة والحجاج بن مطر وحنين بن اسحاق فاختاروا كتبا حملوها الي بغداد وترجمت وتعلمها الناس وصححوا اغلاطها واستدركوا عليها ولم يمض قرن من تاسيس الدولة العباسية حتي برع المسلمون في هذا العلوم كلها، وظهر منهم من الحكماء والفلاسفة من كاد يلحق فلاسفة اليونان. ومن هءلاء فيلسوف الاسلام والعرب ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن الصباح الكندي وتلميذه احمد بن الطيب السرخسي وبنو موسي بن شاكر محمد واحمد والحسن اشهر رياضي هذا العصر، واول المخترعين من المسلمين في الحيل والهندسة، ومحمد بن موسي الخوارزمي مخترع علم الجبر والمقابلة. ومذيع الحساب الهندي بين العرب.
 ثم ذهب طور الترجمة والتصحيح. وتلاه طور التاليف والتكميل والاختراع فاتي فيه بالعجب العجاب   ابو نصر محمد بن محمد طرخان الفارابي الحكيم الكبير مخترع الة الطرب المسماة بالقانون، والتي استنبط الافرنج بمحاكاتها الة المعزف (البيانو) المتوفي سنة  ه? وابو بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب الكيمياءي الشهير المتوفي سنة  ه? والشيخ الرءيس حكيم المشرق ابو علي الحسين بن سينا المتوفي سنة  ه? وابو الريحان احمد بن محمد البيروني الفلكي الرياضي المقوم المتوفي سنة  ه?.
 وكان لدولة الفواطم في مصر اشتغال بهذه العلوم فاشتهر في دولتهم في الفلك والرياضيات ابن يونس، وفي الطب ابن رضوان وغيرهما، ولم يعن اهل الاندلس بهذه العلوم عناية اهل المشرق، واشهر من نبع منهم فيها ابو الوليد القاضي احمد بن رشد وابو القاسم الزهراوي، ومن كتب هءلاء الاءمة وامثالهم اقتبس اهل (اوربا) كثيرا من اصول مدينتهم الحاضرة.

  AUTO الشعر والشعراء

 قد كان للشعر عند الخلفاء والوزراء والقواد سوق نافقة حتي عند رءساء الاعاجم من الديلم والترك، ودام كذلك الي انتهاء الدولة العباسية. وبهذه العناية العظيمة بل وكثرة قاءليه ومنتحليه تفنن الناس وادخلوا عليه فنونا لم تعهد فيه واستعملوه في كل غرض حتي التعبد به، وتشكل اسلوبه وتنوعت معانيه بما يطابق اغراض استعماله.
 ولم يقصر الشعر علي الموالي في صدر الدولة العباسية كالكتابة، بل اشتركوا فيه هم وغيرهم من اعراب البادية احيانا ومن سلاءل العرب بالامصار اخري، غير ان بضعة من فحول صدر الدولة كانوا موالي مثل بشار، وابي نواس، ومسلم ، وابي العتاهية، وابن الرومي.
 ومن اشهر شعراء الامصار من العرب ابو تمام، والبحتري، وابن المعتز، والمتنبي،   وابو فراس، وابو العلاء المعري، وابن هانء الاندلسي، والشريف الرضي.

  AUTO () بشار بن برد

 هو ابو معاذ بشار المرعث بن برد: اشعر مخضومي الدولتين وراس الشعراء المحدثين، وممهد طريق الاختراع والبديع للمتفننين، واحد البلغاء المكفوفين. واصله من فرس طخارستان من سبي المهلب بن ابي صفرة فنشا بشار فيهم واختلف الي الاعراب الضاربين بالبصرة حتي خرج نابغة زمانه في الفصاحة والشعر، وكان اكمه مجدور الوجه قبيح المنظر، مفرط الطول، ضخم الجثة، متوقد الذكاء، لا يسلم من لسانه خليفة ولا سوقة، لا يالف ولا يءلف.
 شعره: قد اجمع رواة الشعر ونقدته علي ان بشارا هو راس المحدثين واسبقهم الي معاطاة البديع وطرق ابواب المجون والخلاعة والغزل والهجاء وانه اول من جمع في شعره بين جزالة العرب ورقة وفتق عن المعاني الدقيقة والاخيلة اللطيفة حتي عد شعره برزخا بين الشعر القديم والحديث ومجازا يعبر عليه الشعر من مرابع البدواة الي مقاصير الحضارة، ومات سنة  ه?.
 ومن شعره في المشورة والحكم والنصاءح:
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي نصيح او نصيحة حازم
 ولا تجعل الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي قوة للقوادم
 وما خير كف امسك الغل اختها ... وما خير سيف لم يءيد بقاءم
 وخل الهويني للضعيف ولا تكن ... نءوما فان الحر ليس بناءم   وقوله:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
 فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 وقوله:
 خليلي ان المال ليس بنافع ... اذا لم ينل منه اخ وصديق
 وكنت اذا ضاقت علي محلة ... تيممت اخري ما علي مضيق
 وما خاب بين الله والناس عامل ... له في التقي او في المحامد سوق
 وما ضاق فضل الله عن متعفف ... ولكن اخلاق الرجال تضيق

  AUTO () ابو نواس

 هو ابو علي الحسن بن هانء، الشاعر المتفنن الجاد الماجن، صاحب الصيت الطاءر، والشعر الساءر، وراس المحدثين بعد بشار، وهو فارسي الاصل.
 ولد بقرية من كورة خوذستان سنة  ه? ونشا يتيما فقدمت به امه البصرة بعد سنتين من مولده فتعلم العربية ورغب في الادب فلم تعبا امه بحاله واسلمته الي عطار بالبصرة، فمكث عنده لا يفتر عن معاناة الشعر الي ان صادفه عند العطار "والبة بن الحباب" الشاعر الماجن الكوفي في احدي قدماته الي البصرة فاعجب كل منهما بالاخر، فاخرجه والبة معه الي الكوفة فبقي معه ومع ندماءه من خلعاء الكوفة، وتخرج عليهم في الشعر وفاقهم جميعا، وبلغ خبره الرشيد فاذن له في مدحه فمدحه بقصاءد طنانة، ثم انقطع الي مدح محمد الامين وثبت عنده بعض ما يوجب تعزيره فسجنه ولم يلبث بعد خروجه من السجن ان مات ببغداد سنة  ه?.
 وكان ابو نواس جميل الصورة فكه المحضر، كثير الدعابة، حاضر البديهة، متينا في اللغة والشعر والادب.



 شعره: اكثر علماء الشعر ونقدته وفحول الشعراء علي ان ابا نواس اشعر المحدثين بعد بشار واكثرهم تفننا وابدعهم خيالا مع دقة لفظ وبديع معني وانه شاعر مطبوع برزفي كل فن من فنون الشعر، وامتاز من كل الشعراء بقصاءد الخمريات ومقطعاته المجونيات. وكان شعره لقاح الفساد والقدوة السيءة لنقله الغزل من اوصاف المءنث الي المذكر.
 ومن قوله لما حضرته الوفاة:
 يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بان عفوك اعظم
 ان كان لا يرجوك الا محسن ... فبمن يلوذ ويستجير المجرم
 ادعوك رب كما امرت تضرعا ... فاذا رددت يدي فمن ذا يرحم؟
 مالي اليك وسيلة الا الرجا ... وجميل عفوك ثم اني مسلم

  AUTO () مسلم بن الوليد

 هو صريع الغواني ابو الوليد مسلم بن الوليد الانصاري، احد الشعراء المفلقين. قال الشعر في صباه ولم يتجاوز به الامراء والرءساء مكتفيا بما يناله من قليل العطاء، ثم انقطع الي يزيد بن مزيد الشيباني قاءد الرشيد، ثم اتصل بالخليفة هارون الرشيد ومدحه ومدح البرامكة وحسن رايهم فيه ولما اصبح الحل والعقد بيد ذي الرياستين: الفضل بن سهل وزير المامون في اول خلافته، قربه وادناه وولاه اعمالا بجرجان، ثم الضياع باصبهان.



 ولما قتل الفضل لزم منزلة ونسك ولم يمدح احدا حتي مات بجرجان سنة  ه?.
 شعره: قد تكلف البديع في شعره واستكثر منه في قوله، ومزج كلام البدويين بكلام الحضريين فضمنه المعاني اللطيفة وكساه الالفاظ الظريفة. فله جزالة البدويتين ورقة الحضريين.
 ومن جيد قوله:
 تجود بالنفس ان ضن الجواد بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 () ابو العتاهية هو ابو اسحاق اسماعيل بن القاسم بن سويد، اطبع اهل زمانه شعرا واكثرهم قولا واسهلهم لفظا واسرعهم بديهة وارتجالا واول من فتح للشعراء باب الوعظ والتزهيد في الدنيا والنهي عن الاغترار بها واكثر من الحكمة.
 ولد بالكوفة سنة  ه? ونسا في عمل اهله وكانوا باعة جرار الا انه ربا بنفسه عن عملهم. وقال الشعر في صباه وامتزج بلحمه ودمه فذاع صيته وسلك طريق خلعاء الكوفة ثم قدم بغداد ومدح المهدي. ثم عرضت له حال امتنع فيها عن قول الشعر حتي حبسه الرشيد لعدم تلبيته ما اقترحه علي من القول فيه ثم اطلقه بعد ان اجاب طلبته وعاد الي قول الشعر علي عادته فيه، وترك الغزل والهجاء وبقي علي ذلك مدة الرشيد والامين واكثر ايام المامون حتي مات سنة  ه? ببغداد ومن شعره يمدح المهدي:
 اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها
 فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
 ولو رامها احد غيره ... لزلزلت الارض زلزالها
 ولو لم تطعه بنات القلو ... ب لما قبل الله اعمالها
 وان الخليفة من بغض لا ... اليه ليبغض من قالها
 وكتب علي البديهة في ظهر كتاب:
 الا اننا كلنا باءد ... واي بني ادم خالد
 وبدءهم كان من ربهم ... وكل الي ربه عاءد
 فيا عجبا كيف يعصي الال ... ه ام كيف يجحده الجاحد
 ولله في كل تحريكة ... وفي كل تسكينة شاهد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد

  AUTO () ابو تمام

 هو ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي اسبق ثلاثة الشعراء الذين سارت بذكرهم الركبان. وخلد شعرهم الزمان. ثانيهم البحتري، وثالثهم المتنبء ولد سنة  ه? بقرية جاسم من اعمال دمشق ونقل صغيرا الي مصر فنشا بها فقيرا وكان يسقي الماء بالجرة في جامع عمرو. وتعلم العربية وحفظ ما لا يحصي من شعر العرب ونبغ في قوله، ثم خرج الي مقر الخلافة فمدح المعتصم وحظي عنده ومدح وزيره محمد بن الزيات والحسن بن وهب الذي ولاه بريد المصل فاقام بها الي ان مات سنة  ه?.
 شعره: يعد ابو تمام راس الطبقة الثالثة من المحدثين، انتهت اليه معاني المتقدمين والمتاخرين وظهر والدنيا قد ملءت بترجمة علوم والاواءل وحكمتها   فحصف عقله ولطف خياله بالاطلاع عليها. وهو الذي مهد طريق الحكم والامثال للمتنبي وابي العلاء وغيرهما، ولذلك كان يقال ان ابا تمام والمتنبي حكيمان والشاعر البحتري.
 واجاد ابو تمام في كل فن من فنون الشعر، اما مراثيه فلم يعلق بها احد جاش صدره بشعر، واشهرها القصيدة التي رثي بها محمد بن الطاءي ومنها:
 كذا فخليل الخطب وليفدح الامر ... فليس لعين لم يفض ماءها عذر
 توفيت الامال بعد محمد ... واصبح في شغل عن السفر السفر
 وما كان الا مال من قل ماله ... وذخرا لمن امس وليس له ذخر
 وما كان يدري مجتدي جود كفه ... اذا ما استهلت انه خلق العسر
 الا في سبيل الله من عطلت له ... فجاج سبيل الله وانثغر الثغر
 فتي كلما فاضت عيون قبيلة ... دما ضحكت عنه الاحاديث والذكر
 فتي دهره شطران فيما ينوبه ... ففي باسه شطر وفي جوده شطر
 فتي مات بين الطعن والضرب ميتة ... تقوم مقام النصر ان فاته النصر
 وما مات حتي مات مضرب سيفه ... من الضرب واعتلت عليه القنا السمر
 وقد كان فوت الموت سهلا فرده ... اليه الحفاظ المر والخلق الوعر
 ونفس تعاف العار حتي كانما ... هو الكفر يوم الروع او دونه الكفر
 فاثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها من تحت اخمصك الحشر
 غدا غدوة والحمد نسج رداءه ... فلم ينصرف الا واكفانه الاجر

  AUTO () البحتري

 هو ابو عبادة الوليد بن عبيد الطاءي اشعر الشعراء بعد ابي نواس   ولد سنة  ه? بناحية منبج في قباءل طي وغيرها من البدو الضاربين في شواطء الفرات ونشا بينهم فغلبت عليه فصاحة العرب وخرج الي العراف واقام في خدمة المتوكل والفتح بن خاقان محترما عندهما الي قتلا في مجلس كان هو حاضرة فرجع الي منبج، وبقي يختلف احيانا الي رءساء بغداد وسر من راي حتي مات سنة  ه?: وكان علي فضله وفصاحته من ابخل خلق الله واوسخهم ثوبا واكثرهم فخرا بشعره حتي كان يقول اذا اعجبه شعره احسنت والله، ويقول للمستمعين: ما لكم لا تقولون احسنت. والكثير علي انه لم يات بعد ابي نواس من هو اشعر من البحتري، ولا بعد البحتري من هو اطبع منه علي الشعر ولا ابدع منه في الخيال الشعري.
 شعره: كله بديع المعني حسن الديباجة صقيل اللفظ، سلس الاسلوب كانه سيل ينحدر الي الاسماع مجودا في كل غرض سوي الهجاء ولذلك اعتبره كثير من اهل الادب هو الشاعر الحقيقي واعتبروا امثال ابي تمام والمتنبي والمعري حكماء، ولسهولة شعره ورقته كان اكثر الاصوات التي يتغني بها في زمنه من شعره المطبوع في ديوان حافل. ومن قوله يمدح الخليفة المتوكل ويصف موكب خروجه لصلاة عيد الفطر وخطبته في الناس:
 بالبر صمت وانت افضل صاءم ... وبسنة الله الرضية تفطر
 فانعم بيوم الفطر عيدا انه ... يوم اغر من الزمان مشهر
 اظهرت عز الملك فيه بجحفل ... لجب يحاط الدين فيه وينصر
 خلنا الجبال تسير فيه وقد غدت ... عددا يسير بها العديد الاكثر
 فالخيل تصهل والفوارس تدعي ... والبيض تلمع والاسنة تزهر
 والارض خاشعة تميد بثقلها ... والجو معتكر الجوانب اغبر   والشمس طالعة توقد في الضحي ... طورا ويطفءها العجاج الاكدر
 حتي طلعت بضوء وجهك فانجلي ... ذاك الدجي وانجاب ذاك العثير
 فافتن فيك الناظرون فاصبع ... يوما اليك بها وعين تنظر
 يجدون رءيتك التي فازوا بها ... من انعم الله التي لا تكفر
 ذكروا بطلعتك النبي فهللوا ... لما طلعت من الصفوف وكبروا
 حتي انتهيت الي المصلي لابسا ... نور الهدي يبدو عليك ويظهر
 ومشيت مشية خاشع متواضع ... لله لا يزهي ولا يتكبر
 فلو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
 ابديت من فصل الخطاب بحكمة ... تنبي عن الحق المبين وتخبر
 ووقفت في براد النبي مذكرا ... بالله تنذر تارة وتبشر

  AUTO () ابن الرومي

 هو ابو الحسن علي بن العباس بن جريج الرومي مولي بني العباس الشاعر المكثر المطبوع، صاحب النظم العجيب، والتوليد الغريب، والمعاني المخترعة والاهاجي المقذعة.
 ولد ببغداد سنة  ه? ونشا بها، واقام كل حياته، وكان كثير التطير جدا وكان القاسم بن عبيد الله وزير المعتز يخاف هجوه وفلتات لسانه فسلط عليه من دس له السم في الدسم الي ان مات سنة  ه? ببغداد ه? واثاره في ابواب هذا الكتاب.
 شعره: قاله في كل غرض ولا سيما الوصف والهجاء، ونبغ في الشعر نبوغا لم يقصر به كثيرا عن درجة البحتري، وربما فاقه في اختراع المعاني النادرة او توليدها من معاني من سبقه بشكل جديد، ووضعها في احسن قالب،   وله ديوان كبير.

  AUTO () ابن المعتز

 هو امير المءمنين ابو العباس عبد الله بن امير المءمنين محمد المعتز بالله اشعر بني هاشم، وابرع الناس في الاوصاف والتشبيهات.
 ولد سنة  ه? في بيت الخلافة، وتربي تربية الملوك واخذ عن المبرد وثعلب ومهر في كل علم يعرفه اءمة عصره وفلاسفة دهره حتي هابه وزراء الدولة وشيخ كتابها وعملوا علي ان لا يقلدوه الخلافة خشية ان يكف ايديهم عن الاستبداد بالملك، وولوا المقتدر صبيا، ثم حدثت فتن عظيمة فتسرع محمد بن داود بن الجراح وجمع العلماء وخلعوا المقتدر، وبايعوا ابن المعتز بالخلافة علي غير طلب منه. فلما راي غلمان المقتدر ان الامر سيخرج من ايديهم تامروا علي قتله وخنق من ليلته سنة  ه?، واثاره متفرقة في هذا الكتاب.

  AUTO () ابو الطيب المتنبي

 هو ابو الطيب احمد بن الحسين الجعفي الكندي الكوفي المتنبي الشاعر الحكيم، وخاتم ثلاثة الشعراء، واخر من بلغ شعره غاية الارتقاء.
 وهو من سلالة عربية من قبيلة جعفي بن سعد العشيرة احدي قباءل اليمانية. ولد بالكوفة سنة  ه? في محلة كندة ونشا بها واولع بتعلم العربية من صباه وكان ابوه سقاء فخرج به الي الشام وراي ابو الطيب ان استتمام علمه باللغة والشعر لا يكون الا بالمعيشة في البادية فخرج الي بادية بني كلب فاقام بينهم مدة ينشدهم من شعره وباخذ عنهم اللغة فعظم شانه بينهم. وكانت الاعراب الضاربون بمشارف الشام شديدي الشغف علي ولاتها فوشي بعضهم الي لءلء امير حمص من قبل الاخشيدية بان ابا الطيب ادعي النبوة في بني كلب وتبعه منهم خلق كثير ويخشي علي ملك الشام منه. فخرج لءلء الي بني كلب وحاربهم وقبض علي المتنبي وسجنه طويلا ثم استتابه واطلقه.



 فخرج من السجن وقد لصق به اسم المتنبي مع كراهته له. ثم تكسب بالشعر مدة انتهت بلحاقه بسيف الدولة بن حمدان فمدحه بما خلد اسمه ابد الدهر. وتعلم منه الفروسية وحضر معه وقاءعه العظيمة مع الروم حتي عد من ابطال القتال رجاء ان يكون صاحب دولة.
 ثم قصد كافورا الاخشيدي امير مصر ومدحه ووعده كافور ان يقلده امارة او ولاية، ولكنه لما راي تغاليه في شعره وفخر بنفسه عدل ان يوليه. وعاتبه بعضهم في ذلك فقال: يل قوم، من ادعي النبوة بعد محمد (اما يدعي المملكة بعد كافور، فحسبكم فعاتبه ابو الطيب واستاذن في الخروج من مصر فابي. فتغفله في ليلة عيد النحر وخرج منها يريد الكوفة ومنها قصد عضد الدولة بن بويه بفارس مارا ببغداد فمدحه ومدح وزيره ابن العميد فاجزل صلته وعاد الي بغداد. وخرج الي الكوفة فخرج عليه اعراب بني ضبة وفيهم فاتك بن ابي جهل، وكان المتنبي قد هجاه هجاء مقذعا فقاتلهم قتالا شديدا حتي قتل المتنبي وابنه وغلامه سنة  ه.
 شعره: لا خلاف عند اهل الادب في انه لم ينبغ بعد المتنبي في الشعر من بلغ شاوه او داناه. والمعري علي بعد غوره وفرط ذكاءه وتوقد خاطره وشدة تعمقه في المعاني والتصورات الفلسفية يعترف بابي الطيب ويقدمه علي نفسه وغيره. ومن قوله:
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث يبتسم
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظرة ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
 ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح اذا ارضاكم الم   وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ... ويكره الله ما تاتون والكرم
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... الا تفارقهم فالراحلون هم
 ومن قوله:
 ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
 لا يخدعنك من عدو دمعه ... وارحم شبابك من عدو ترحم
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 والظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
 ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن غية وخطاب من لا يفهم
 ومن العداوة ما ينالك نفعة ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم
 ومن قوله:
 ما كنت احسب قبل دفنك في الثري ... ان الكواكب في التراب تموز
 ما كنت امل قبل نعيك ان اري ... رضوي علي ايدي الرجال يسير
 خرجوا به ولكل باك حوله ... صعقات موسي يوم دك الطور
 حتي اتوا جدثا كان ضريحه ... في كل قلب موجد محفور
 كفل الثناء له برد حياته ... لما انطوي فكانه منشور

  AUTO () ابن هانء الاندلسي

 هو ابو القاسم محمد بن هانء الازدي الاندلسي شاعر الغرب ومتنبيه والمءثر فخامة الفاظه علي رقة معانيه، واحد المفرطين في غلو المدح واستعمال الاستعارة والتشبيه.
 ولد باشبيلية  ه? ولما نبه شانه اتصل بعامل اشبيلية زمن المستنصر الاموي، ومدحه بغرر القصاءد فاحله منه منزلة سنية واغدق عليه العطايا فاكب علي اللهو والطرب والاستهتار، واتهم بالزندقة والكفر لاشتغاله بالفلسفة.
 ولما شاع ذلك عنه نقمة اهل اشبيلية واشركوا عاملها في التهمة   وكادوا يهمون به فاشار عليه بالهجرة متن اشبيلية فاختار البحر الي عدوة المغرب ومدح ولاته من قبل المعز الفاطمي، ثم نمي خبره الي المعز فوجه في طلبه فوفد عليه بافريقية ومدحه فاصطفاه واتخذ شاعر دولته.
 ولما فتح جوهر مصر وبني القاهرة ورحل اليها المعز ليتخذها دار ملكه شيعه ابن هانء، ورجع لاخذ عياله والالتحاق به، فتجهز وتبعه، فلما وصل الي برقة مات بها سنة  ه?، وعمره  سنة.
 شعره: لم ينبغ في شعراء جزيرة الاندلس ولا بر المغرب جميعهما من يفوق ابن هانء في صناعة الشعر او يساويه فقد كان عندهم في الشهرة والاجادة وشرف الشعر بمنزلة المتنبي عند المشارقة ويسميه كثير من الادباء بمتنبي المغرب.
 ومن قوله في وصف الخيل:
 وصواهل لا الهضب يوم مغارها ... هضب ولا البيد الحزون حزون
 عرفت بساعة سبقها لا انها ... علقت بها يوم الرهان عيون
 واجل علم البرق فيها انها ... مرت بجانحتيه وهي ظنون
 ومن قوله الموهم الكفر في مطلع قصيدة يمدح بها المعز:
 ما شءت لا ما شاءت الاقدار ... فاحكم فانت الواحد القهار

  AUTO () ابو العلاء المعري

 هو ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري التنوخي الشاعر الفيلسوف المتفنن: وهو عربي النسب مني قبيلة تنوخ من بطون قضاعة من بيت علم وقضاء.
 ولد بمعرة النعمان سنة  ه? وجدر في الثالثة من عمره فكف بصره وتعلم علي ابيه وغيره من اءمة زمانه، وكان يحفظ كل ما يسمعه من مرة: وقال الشعر وعمره احدي عشرة سنة، ودخل بغداد، واقبل عليه السيد المرتضي اقبالا عظيما ثم جفاه. ولما رجع الي المعرة اقام ولم يبرح منزلة، ونسك وسمي نفسه رهن المحبسين: محبس العمي ومحبس المنزل وبقي فيه مكبا علي التدريس والتاليف ونظم الشعر مقتنعا بعشرات من الدنانير في العام يستغلها من عقار له، مجتنبا اكل الحيوان وما   يخرج منه مدة  سنة، مكتفيا بالنبات متعللا بانه فقير وانه يرحم الحيوان. وعاش عزبا الي ان مات سنة  ه? بالمعرة. واوصي ان يكتب علي قبره:
 هذا جناه ابي عل ... ي وما جنيت علي احد
 شعره: وله كثير من الشعر يناقض بعضه في حقيقة العالم والشراءع والمعبود وللناس في اعتقاده اقوال كثيرة والظاهر انه كان شاكا متحيرا وهو احكم الشعراء بعد المتنبي ويفضل عليه في الطبيعيات والاجتماعيات والاخلاق والقوانين والفلسفة والشراءع والاديان. ومن مراثيه قوله:
 غير مجد في ملتي واعتقادي ... نوح باك ولا ترنم شاد
 وشبيه صوت النعي اذا قي? ... س بصوت البشير في كل ناد
 ابكت تلكم الحمامة ام غن ... ?ت علي فرع غصنها المياد
 صاح هذي قبرونا تملا الرح ... ب فاين القبور من عهد عاد
 خفف الوطء ما اظن اديم ال ... ارض الا من هذه الاجساد
 وقبيح بنا وان قدم العه ... د هوان الاباء والاجداد
 سر ان استطعت في الهواء رويدا ... لا اختيالا علي رفات العباد
 رب لحد قد صار لحدا مرارا ... ضاحك من تزاحم الاضداد
 ودفين علي بقايا وفين ... في طويل الازمان والاباد
 فاسال الفرقدين عمن احسا ... من قبيل وانسا من بلاد
 كم اقاما علي زوال نهار ... وانارا لمدلج في سواد
 تعب كلها الحياة فما اع ... جب الا من راغب في ازياد
 ان حزنا في ساعة الموت اضعا ... ف سرور في ساعة الميلاد
 خلق الناس للبقاء فضلت ... امة يحسبونهم للنفاد   انما ينقلون من دار اعما ... ل الي دار شقوة او رشاد
 ومنها:
 بان امر الاله واختلف النا ... س فداع الي ضلال وهاد
 والذي حارت البرية فيه ... حيوان مستحدث من جماد
 فاللبيب اللبيب من ليس يغت ... ر بكون مصيره للفساد
 ومن قوله:
 ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة ... وحق لسكان البسيطة ان يبكوا
 تحطمنا الايام حتي كاننا ... زجاج ولكن لا يعاد لنا سبك

  AUTO () ابن خفاجة الاندلسي

 هو ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله خفاجة شاعر شرقي الاندلس واشهر وصاف الطبيعة: ولد بجزيرة شقر من اعمال بلنسية سنة  فتعلم ونظم الشعر وكتب الرساءل الاخوانية البليغة، الحوداث الجوية ومناظر الطبيعة: وله غزل رقيق ومدح بارع ورثاء بليغ.
 شعره: يمتاز بالجزالة وكثرة المعاني وازدحامها في اللفظ حتي يحتاج في فهمها الي التامل علي خلاف مذهب الاندلسيين في ذلك: توفي سنة  ه?: ومن قوله يصف زهرة:
 وماءسة تزهي وقد خلع الحيا ... عليها حلي حمرا واودية خضرا
 يذوب لها ريق الغماءم فضة ... ويجمد في اعطافها ذهبا نضرا
 وقوله:
 ياهل اندلس لله دركم ... ماء وظل وانهار واشجار   ما جنة الخلد الا في دياركم ... ولو تخيرت هذي كنت اختار
 لا تخشوا بعد ذا ان تدخلوا سقرا ... فليس تدخل بعد الجنة النار

  AUTO الرواية والرواة

 جاءت الدولة العباسية وقد اتسع نطاق الرواية واختص كل فريق من الناس برواية شء: فلما دونت الكتب في عصر الدولة العباسية افرغ الرواة ما حفظوه فيها واخذ امر الرواية يضمحل شيءا فشيءا في اكثر العلوم ولا شيما الادب ثم اقتصر في الرواية علي تصحيح النطق والاداء: ولكل علم رواة مشهورون وقد سبق الكلام علي رواة العلوم والفنون في تاريخ وضعها.
 واما رواة الادب والشعر خاصة فاشهرهم حماد الرواية الكوفي، وخلف الاحمر البصري، وابو عمرو الشيباني الكوفي، والسكري البغدادي.
 ومن رواة الادب بجميع فنونه لغة وشعرا واخبارا ابو عمرو بن العلاء وابو عبيدة معمر بن المثني، و

  AUTO الاصمعي

 ، وابو زيد الانصاري، وابو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن سلام الجمجمي، وغيرهم. وهاك ترجمة اشهرهم في الرواية.

  AUTO الاصمعي

 هو شيخ رواة الادب الامام الثبت الحجة الثقة التقي ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي اصمع الباهلي البصري.



 ولد سنة  ه? ونشا بالبصرة فاخذ العربية والحديث والقراءة عن اءمة البصرة واخذ عن فصحاء الاعراب واكثر الخروج الي البادية وشافه الاعراب وساكنهم وتعلم من خلف الاحمر نقد الشعر ومعانيه وكان احفظ اهل زمانه حتي قال مرة اني احفظ اثني عشر الف ارجوزة فقال له رجل: منها البيت والبيتان. فقال: ومنها الماءة والماءتان. وعمر حتي ادرك زمن المامون. واراد المامون ان يقدمه اليه فاعتذر بكبر السن. ومات سنة  ه? وله مءلفات كثيرة.

  AUTO العصر الرابع عصر المماليك التركية   ه?

  AUTO حالة اللغة العربية وادابها في ذلك العصر

 لما اكتسح التتار ممالك الدولة العباسية افترقوا الي ممالك متعددة باسيا وشرقي اوروبا، ولم يلبثوا اكثر من نصف قرن حتي اسلموا وشرعوا يخدمون الاسلام: بتقريب العلماء اليهم وترغيبهم في التاليف، ففاد ذلك في ادامة الحركة العلمية في الجملة، وان لم يفد اللغة العربية فاءدة تذكر لمكان العجمة منهم، اما علوم العرب وادبها فلم يكن لها مباءة ترجع اليها الا البلاد العربية كالشام ومصر غير انه اصبحت اللغة التركية العثمانية هي اللغة الرسمية للاعمال الديوانية والسياسية في جميع الممالك العثمانية، فزاحمت اللغة العربية مزاحمة ظهر اثرها بينا في تحرير الرساءل الديوانية والمعاهدات السياسية، ودخل في اللغة اثناء دولتي المماليك والعثمانيين كثير من الالفاظ التركية والفارسية:

  AUTO النثر لغة التخاطب

 كادت تحل محل اللغة العامية العربية (في اعالي الجزيرة وشرقي العراق) اللغة الفارسية والتركية والكردية ممزوجة بشء من الالفاظ العربية.
 اما في بقية الجزيرة والعراق ومصر والشام فقد بقيت العامية العربية لسان الجميع فيها حتي الملوك والسلاطين لغلبة العناصر العربية فيها. بل دون بها بعض العلماء ونظم بها الشعراء ثم اخذت العناية بها في الانحطاط.

  AUTO الخطابة

 لم تتغير

  AUTO الخطابة

 هما كانت عليه اواخر الدولة العباسية من حيث قصورها علي خطب الجمع والاعياد وتلاوة بعض المرسومات والمنشورات وبقيت لغة

  AUTO الخطابة

 العربية وحدها او مع الترجمة الي الاعجمية.

  AUTO 

  AUTO الكتاب

 ة

  AUTO الكتاب

 ة الخطية

 درج الخط في هذا العصر في الطريق التي مهدها ابن مقلة وابن البواب   وياقوت الملكي وياقوت المستعصمي، واستعملت فيه اكثر انواعه وما زال الخط يجري في مضماره حتي قبض علي عنانه مكتبو الترك العثمانيين فابدعوا في تحسينه بما جعل جميع العالم يعترف لهم بالسبق: ومن اشهرهم الشيخ حمد الله الاماسي امام الخطاطين العثمانيين، وجلال الدين، والحافظ عثمان.

  AUTO الكتابة الانشاءية كتابة الرساءل

 اتبعت في كتابة الرساءل اثناء هذا العصر طريقة القاضي الفاضل التي اساسها المعاني الخيالية والتزام السجع والمحسنات البديعة وعضد هذه الطريقة من كتاب هذا العصر شهاب الدين محمود الحلبي المتوفي سنة  ه?. ومحيي الدين بن عبد الظاهر، وابن فضل الله العمري واولاده، وبقيت هذه الطريقة مرعية في مصر والشام حتي نهاية دولة المماليك وصدر حكومة العثمانيين. ولما غلبت اللغة التركية العثمانية علي كتابة الدواوين واصبحت رسمية في الحواضر والامصار، اخذ شان الكتابة العربية في الاضمحلال.

 الكتاب

  AUTO () القاضي محيي الدين عبد الظاهر

 هو الكاتب الشاعر عبد الله بن عبد الظاهر الجذامي المصري ولد سنة  ه? ورباه والده، وبرع في كتابة الرساءل سالكا طريقة القاضي الفاضل وخدم في ديوان الانشاء مدة الملك الظاهر بيبرس وولديه، وبعض ايام المنصور قلاوون ويعتبر محيي الدين وابنه محمد فتح الدين من واضعي اصطلاح الانشاء ونظام ديوانه الذي ظل مرعيا في مصر والشام حتي نسخة النظام التركي العثماني، وتوفي سنة  ه? وله تاليف ومكاتبات سلطانية كثيرة، وله من رسالة كتبها علي لسان الملك المنصور قلاوون يرد علي صاحب اليمن في تعزيته علي موت ابنه:



 "ولنا (والشكر لله) صبر جميل، لا ناسف معه علي فاءت ولا ناسي علي مفقود، واذ علم الله (سبحانه) حسن الاستنابة الي قضاءه، والاستكانة الي عطاءه، عوض كل يوم ما يقول المبشر به: هذا مولي مولود، وليست الابل باغلظ اكبادا ممن له قلب لا يبالي بالصدمات كثرت او قلت، ولا بالتباريح حقرت او جلت، ولا بالازمات ان هي توالت او تولت ولا بالجفون ان القت ما فيها من الدموع والهجوع وتخلت ويخاف من الدهر من لا حلب اشطره، وياسف علي الفاءت من لا بات بنبا الخطوب علي ان الفادح بموت الولد الملك الصالح (رضي الله عنه) وان كان منكيا والنافح بشجوه وان كان مبكيا. والناءح بذلك الاسف وان لنار الاسف مذكيا. فان وراء ذلك من تثبيت الله عز وجل ما ينسفه نسفا، ومن الهامه الصبر ما يجدد لتمزيق القلوب احق ما به ترفي. وبكتاب الله (تعالي) وسنة رسوله (صلي الله عليه وسلم) عندنا حسن اقتداء يضرب عن كل رثاء صفحا".

  AUTO () شهاب الدين بن فضل الله العمري

 هو الشاعر الكاتب المصنف القاضي ابو العباس شهاب الدين احمد بن يحيي بن فضل الله العمري سليل عمر بن الخطاب، وصاحب كتاب مسالك الابصار ولد بمدينة دمشق سنة  وتفقه وتادب علي ابيه وغيره،   وكان اعلم اهل القطرين بتاريخ الملوك، وطبقات العلماء، و

  AUTO الادب



  CHECK الشعراء

  CHECK 

  AUTO كتابة التدوين

 والتصنيف

 اء، وعلم وصف الارض، فوق الفقه الذي نال فيه مرتبة الافتاء وتوفي سنة  ه?، ومن انشاءه في وصف قط زباد من رسالة طويلة (وقط الزباد الذي لا تحكيه الاسود في صورها: ولا تسمح غزلان المسك بما يخزنه من عرفه الطيب في سررها كم تنقل في بيوت طابت موطنا، ومشي من دار اصحابه فقالوا: (ربنا عجل لنا قطنا) [ص: ] ) .
 ومن فصول رساءله فصل كتبه من رسالة عن لسان سلطانه الي الشام مع طيور صيد جوارح ارسلها اليه: صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي بسلام جميل الافتتاح، وثناء يطير اليه وكيف لا تطير قادمة بجناح، ونعلمه ان مكاتبته المتقدمة الورود تضمنت التذكار من الجوارح بما بقي من رسمه وجرت عادة صدقاتنا الشريفة ان تحسب في قسمه وقد جهزنا له الان منها ثلاثة طيور لا يبعد عليها مطار، ولا يوقد للقري في غير حماليقها جذوة نار: ولا تءم طيرا الا وترش الارض بدمه فلا يلحق لها وهي طاءركم لها من فتك اخذ الطير من مامنه، وسلب ما تحلي به من رياش الريش ثم تزيا باحسنه.

  AUTO () لسان الدين بن الخطيب

 هو ذو الوزارتين الكاتب الشاعر. ابو عبد الله لسان الدين محمد بن عبد الله المعروف بابن الخطيب تادب وتفقه واجتمع له من الحكمة والادب ملكة يلذ بها ادباء الاندلس كتابة وشعرا وتصنيفا وسياسة ومات سنة  ه?.
 ومن قصار رساءله رسالة في الشوق كتبها الي

  AUTO ابن خلدون

 وهي بعد الديباجة (اما الشوق فحدث عن البحر ولا حرج، واما الصبر فسل به اية درج، بعد ان تجاوز اللوي والمنعرج، لكن الشدة تعشق الفرج، والمءمن ينشق من روح الله الارج، واني بالصبر، علي ابر الدبر. بل الضرب الهبر. ومطاولة اليوم والشهر حتي حكم القهر، وهل للعين ان تسلو سلو المقصر. عن انسانها المبصر، او تذهل ذهول الزاهد. عن سرها الراءي والمشاهد. وفي الجسد مضغة يصلح اذا صلحت فكيف حاله ان رحلت عنه ونزحت، واذا كان الفراق هو الحمام الاول. فعلام المعول، اعيت مراوضة الفراق علي الراق، وكادت لوعة الاشتياق، ان تفضي الي السياق.

 تركتموني بعد تشييعكم ... اوسع امر الصبر عصيانا
 اقرع سني ندما تارة ... واستميح الدمع احيانا

  AUTO التدوين

 الف علماء هذا العصر تاليف جمة اخلفت علي العربية بعض ما اباده التتار والصليبيون: من الكتب النفسية. ويرجع اكثر الفضل في ذلك الي علماء مصر والشام وجالية الاندلس. اما اعاجم المشرق وان الفوا في العلوم الاسلامية والفلسفية فان تاثير بيءتهم الاعجمية جعل كتبهم صعبة التناول ضعيفة الاثر في تقدم اللسان العربي مما ستعرفه من احوال العلوم ومءلفيها.

 الادب
 قد كان لادباء القاهرة من الكتاب السبق في وضع الكتب الجامعة التي تبحث في عدة علوم ادبية او ملحقة بها. ومن هءلاء:
 شهاب الدين النويري صاحب "نهاية الارب"، وابن فضل الله العمري صاحب مسالك الابصار، وشهاب الدين القلقشندي صاحب صبح الاعشي. وممن الف في الادب بمناح مختلفة: جمال الدين الوطواط صاحب الغرر والعرر، وشهاب الدين الحلبي صاحب منازل الاحباب، وحسن التوسل الي صناعة الترسل، وشهاب الدين احمد الابشيهي صاحب المستطرف، والنواجي صاحب حلبة الكميت.

  AUTO بقية العلوم الاسلامية

 لما اباد التتار بقية العلماء والنحاة في الشرق، كاد افق المشرق والشام ومصر يصفر من النحاة واهل اللغة، لولا ان تداركها الله بدخول التتار في السلام ومعاضدتهم هم والدول التي خلفتهم للعلم والعلماء، وبجلاء بعض كبار النحاة واللغويين من الاندلس والغرب قبيل حادث التتار وبعده. كابن مالك، والشاطبي، وابي حيان، وابن منظور الافريقي، فجددوا والنحو واللغة بمصر والشام، وتخرج عليهم تلاميذ افاضل كانوا كواكب العصور المتاخرة، فدونوا العلم وحفظوه لمن اتي بعدهم ممن نشءوا في العصور المظلمة.

 كتابة

  AUTO التدوين

 والتصنيف
 اما كتابة

  AUTO التدوين

 فكانت في المتون ونحوها موجز جدا. وكانت في الشروح والمطولات مبسوطة: ومن اشهر المءلفين في هذا العصر

  AUTO ابن خلكان

 : و

  AUTO ابن خلدون

 والسيوطي: وابن مكرم: والفيروز ابادي: وعز اليدين بن عبد السلام المتوفي سنة  ه?، وابن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه?، وابن هشاالجرجاني، المتوفي سنة ، والشهاب الخفاجي. م النحوي المتوفي سنة  ه?، ولسان الدين بن الخطيب المتوفي  ه?، وسعد الدين التفتازاني المتوفي سنة ، والسيد

  AUTO ابن خلكان

 هو قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم بن ابي بكر خلكان الاربلي ولد سنة  ه? بمدينة اربل واقام بها الي سنة  ه? فرحل الي حلب ومكث بها سنين ثم الي دمشق واقام مدة، ثم اقام بمصر وتولي القضاء بها وفيها الف اكثر تاريخه العظيم "وفيات الاعيان" ثم تقلبت ب الاحوال بين مصر والشام الي ان مات بدمشق سنة : وكان كاتبا بليغا، وشاعرا مجيدا، حسن المحاضرة، لطيف المعاشرة، وساع الاطلاع، شديد التحري والضبط ("وتاريخه" "وفيات الاعيان" "وانباء ابناء الزمان") افضل بايدي الناس ممن كتب التاريخ لشدة عنايته بضبط الاعلام واسماء البقاع والبلدان وتحقيق الحوادث بحسب الامكان.

  AUTO ابن خلدون

 هو حكيم المءرخين، وعلم المحققين، الفقيه القاضي الكاتب الشاعر المصنف عبد الرحمن ابن محمد المعروف ب

  AUTO ابن خلدون

 ولد بتونس سنة  ه?، وتلقي العلم والادب من ابيه ومن كبار العلماء، وقرا العلوم العقلية والفلسفية علي بعض حكماء المغرب، واحترف بصناعة الكتابة وهو شاب لم يطر شاربه، ثم وصل بعد ذلك الي ملوك بني الاحمر فحظي عندهم حتي حسده علي ذلك صديقه لسان الدين بن الخطيب فاقلع عنها، وذهب الي صاخب بجاية بالمغرب الاوسط فوزر له، وبقي يتردد بين المغرب الاوسط والاقصي وافريقية والاندلس حتي حسن في عينه التخلي عن السياسة والانقطاع الي العلم، فنزل الي بعض قباءل العرب علي حدود الصحراء اربعة اعوام الف فيها تاريخه ومقدمته التي لم ينسج احد من المتقدمين ولا المتاخرين علي منوالها، ثم عزم علي الحج فدخل مص زمن سلطانها برقوق. ثم استقدم اهله وولده من المغرب فغرقت بهم السفينة فاقام بمصر حزينا، وجلس للتدريس بالجامع الازهر، وتولي قضاء المالكية سنة  ه? الي ان مات سنة  ه?.

  AUTO جلال الدين السيوطي

 هو عبد الرحمن جلال الدين بن الامام كمال الدين الخضيري السيوطي العالم المحدث المفسر صاحب التصانيف المشهورة: واد سنة  ه? ونشا يتيما وحفظ القران وعمره دون الثمان، ثم حفظ متون الفقه والنحو، واخذ العلم عن مشايخ وقته وابتدا في التصنيف وسنه  سنة، ثم لازم الاشياخ وطلب العلم في بقاع الارض فدخل الشام والحجاز واليمن والهند والمغرب والتكرور ونبغ في كثير من العلوم، ورزق التبحر في التفسير والحديث والفقه والنحو والمعان والبيان والبديع وتولي التدريس والافتاء ولم يكن اشهر منه في زمنه. ويعد السيوطي من الاءمة الذين حفظوا العلم للخلف وسهلوا سبيله للمتاخرين، وقد ترك للناس اكثر من ثلاثماءة مصنف، وتوفي ستة  ه? بالقاهرة.

  AUTO الشعر

 لما كان اكثر الملوك والامراء في هذا العصر اعاجم بالفطرة، كان نيلهم الي

  AUTO الشعر

 العربي غير طبيعي، ولذلك انقرض

  AUTO الشعر

 العربي من اواسط اسيا وبقيت صبابة منه بالعراق والجزيرة: وبقي علي كل شء من الرونق في الشام ومصر والاندلس والمغرب، غير انه قل التكسب به فيها، فمال اكثر

  AUTO الشعر

 اء الي انتحال الكتابة والدواوين صناعة واستعملوا

  AUTO الشعر

 في تملق الملوك والرءساء وفي اظهار التفصح والتسلية فهجر قوله في الاغراض الهامة وعدل به الي اغراض اخري.

  AUTO الشعر

 اء
 ظهر في هذا العصر شعراء كثيرون، من اشهرهم، شرف الدين الانصاري المتوفي سنة  ه?، وجمال الدين بن نباتة المصري المتوفي سنة  ه?، وشهاب الدين التلغفري المتوفي سنة  ه?، وابو بكر بن حجة المتوفي سنة  ه?، وصفي الدين الحلي المتوفي سنة  ه?، وهاك ترجمة بعضهم:  البوصيري هو شرف الدين محمد بن سعيد بن حماد الصنهاجي البوصيري، صاحب البردة والهمزية، ولد بدلاص ونشا ببوصير ثم انتقل الي القاهرة، وتعلم علوم العربية والادب فقال

  AUTO الشعر

 البليغ في جده وهزله ومن اشهر شعره قصيدة البردة الشهير التي اولها:
 امن تذكر جيران بذي سلم ... مزجت دمعا جري من مقلة بدم
 ام هبت الريح من تلقاء كاظمة ... واومض البرق في الظلماء من اضم
 فما لعينيك ان قلت اكففاهمتا ... وما لقلبك ان قلت استفق يهم
 ايحسب الصب ان الحب منكتم ... ما بين منسجم منه ومضطرم
 ومن حكمها البديعة المشوبة بمحاسن البديع قوله:
 والنفس كالطفل ان تهمله شب علي ... حب الرضاع وان تفطمه ينفطم
 فاصرف هواها وحاذر ان توليه ... ان الهوي ما تولي يصم او يصم
 وراعها وهي في الاعمال ساءمة ... وان هي استحلت المرعي فلا تسم
 كم حسنت لذة للمرء قاتلة ... من حيث لم يدر ان السم في الدسم
 واخش الدساءس من جوع ومن شبع ... فرب مخمصة شر من التخم
 واستفرغ الدمع من عين قد امتلات ... من المحارم والزم حمية الندم
 وقصيدته الهمزية في مدحه محمد صلي الله عليه وسلم لا تقل عن البردة في فصاحتها، واولها:
 كيف ترقي رقيك الانبياء ... يا سماء ما طاولتها سماء
 لم يساووك في علاك وقد حا ... ل سنا منك دونهم وسناء
 وتوفي البوصيري سنة  ه? بالاسكندرية وقبره بها مشهور يزار.

  AUTO  صفي الدين الحلي

 هو عبد العزيز الملك المنصور بن علي الشهير بابن سرايا الطاءي الحلي شاعر الجزيرة ولد سنة  ه?، ونشا بمدينة الحلة من مدن الفرات فتادب ونظم

  AUTO الشعر

 واجاده واصبح فيه اشهر شعراء عصره، وخدم به نجم الدين غازي بن قره ارسلان: احد ملوك الدولة الارتقية (ديار بكر) .
 واتصل بعده بابنه الملك الصالح شمس الدين، ثم ذهب الي الحج وعرج منصرفه منه الي مصر فمدح الملك الناصر بن قلاوون وتوفي سنة  ه?.
 ويعتبر صفي الدين من اءمة البديع المبتدعين في انواعه المغالين في استعماله في شعرهم بلا كثير تكلف، وهو اول من نظم القصاءد النبوية الجامعة لانواع البديع المسماة بالبديعيات علي مثال بردة البوصيري. ومن وقوله في الادب:
 اسمع مخاطبة الجليس ولا تكن ... عجلا بنطقك قبلما تتفهم
 لم تعط مع اذنيك نطقا واحدا ... الا لتسمع ضعف ما تتكلم

  AUTO  ابن نباتة المصري

 هو جمال الدين محمد بن محمد المعروف بابن بناتة، اشعر شعراء المصريين زمن المماليك. ولد سنة  ه? ونشا بالقاهرة، وتلقي العلم والادب وانكب علي قراءة شعر القاضي الفاضل ورساءله، فرسخت في طريقته من الولوع بالتورية والتلميح والطباق، لم يات بعده من شعراء مصر والشام من بلغ غايته في لطف التصور ورقة اللفظ وانسجام العبارة ومات سنة  ه? ومن شعره قوله:
 يا مشتكي الهم دعه وانتظر فرجا ... ودار وقتك من حين الي حين
 ولا تعاند اذا اصبحت في كدر ... فانما انت من ماء ومن طين

  AUTO  ابن معتوق الموسوي

 هو شهاب الدين بن معتوق الموسوي شاعر العراق في عصره وسابق حلبته في رقة شعره. ولد سنة  ونشا بالبصرة وبها تعلم وتادب وقال

  AUTO الشعر

 واجاده، وكان في نشاته فقيرا فاتصل بالسيد علي خان احد امراء البصرة من قبل لدولة الصفوية الايرانية وكانت وقتءذ تملك العراق والبحرين، ومدحه مدحا رقيقة، واكثر شعره مقصور عليه وعلي ال بيته فغمره باحسانه. وابن معتوق من كبار شعراء الشيعة فمدح عليا والشهيدين بما يرج عن حد الشرع والعقل، ومات سنة  ه?، ويمتاز شعره بالرقة وكثرة المجازات.

  AUTO "العصر الخامس عصر النهضة الاخيرة من  الي الوقت الحاضر"

 حالة اللغة العربية وادابها في هذا العصر كانت حالة البلاد العربية في اواءل القرن الثالث عشر غاية ما وصلت اليه من الفساد والاضمحلال، فلما استولي ساكن الجنان محمد علي باشا علي مصر راي بحكمته ان يربي من يكون خير واسطة لنقل معارف الاوروبيين اليها. فبعث الي اوروبا ثلاثة بعوث علمية في ازمنة مختلفة كونت بعد ثلاث طبقات من العلماء، والاطباء، والمهندسين، والضباط. فنقلوا الي اللغة العربية عشرات الكتب الجليلة في العلوم المختلفة فاحدث ذلك في اللغة العربية انقلابا عظيما، واكتسبت من سعة الاغراض والمعاني والالفاظ العلمية والاساليب الاجنبية وطرق البرهنة والاستنباط وترتيب الفكر ثروة طاءلة، وراي العلماء والادباء انه صارت لهم دولة منظمة متحضرة تقبل منهم بقبول حسن كل كما يحسنونه من نتيجة كدهم وثمرة افكارهم فالتفوا حولها وصارت للدولة كتاب وشعراء ومنشءون في جريدتها "الوقاءع" اول جريدة عربية، واقتدي بمصر اهل الشام، بل ركدت ريها زمن عباس باشا الاول وزمن سعيد باشا، ثم تنسمت في عصر اسماعيل، وما لبثت ان صارت رخاء طيبة فاعاد سيرة في نشر العلم، وظهرت ثمرة اعماله في حياته وكادت مصر توشك ان تكون قطعة من اوروبا.

  AUTO النثر المحادثة او لغة التخاطب

 كانت العامية في اواءل هذه العصور غاية في الانحطاط، ثم لما انتشر التعليم بين طبقات المصريين دخل عباراتهم كثير من الفصيح، وانتقل ذلك لمعاشريهم من الاميين وبعض النساء، ومما ساعد علي ذلك ايضا جعل التقاضي باللغة الفصيحة وكثرة الصحف والمجلات والروايات.

  AUTO الخطابة 

 كان المصريون والسوريون اواءل هذا العصر لا يستعملون

  AUTO الخطابة

 في غير الاغراض الدينية، ثم اتسعت اءرة الافكار في عصر اسماعيل باشا، وصادف ذلك مجء السيد جمال الدين الافغاني الي مصر، والتف خوله لفيف من ادباء المصريين والسوريين، فادخلهم في عداد جمعيته والف منهم اندية كانوا ينتابون

  AUTO الخطابة

 فيها في الامور الدينية السياسية والاجتماعية، وانتشرت

  AUTO الخطابة

 بين شبان مصر وفشت بعد عصر اسماعيل في زمن توفيق باشا وصاحب السمو الخديوي عباس باشا الثاني: ومن اشهر خطباءهم السيد عبد الله النديم، والشيخ محمد عبده، ومصفي باشا كامل، ومحمد بك فريد، وسعد باشا غلول، والشيخ عبد العزيز جاويش وغيرهم، حتي بلغت

  AUTO الخطابة

 في عصرنا هذا مبلغا عظيما.

  AUTO الكتابة الخطية

 وقف الخط في سبيل تقدمه عند الحد الذي رسمته له الطبقة الناشءة والحادي والثاني عشر من خطاطي الترك، وكل ما نشا بعدهم فانما هو متبع طريقهم. واشهرهم عبد الله الزهدي، وهو الذي خط بالقلم الجليل جدران المسجد النبوي وجدران سبيل والدة عباس باشا بالصليبية بالقاهرة، ومحمد مءنس افندي، وتخرج عليه وعلي تلميذه محمد جعفر بك جميع خطاطي قطرنا المصري.

  AUTO الكتابة الانشاءية

 مضي العصر المتقدم وليس لكتابة الدواوين في اواخره شء يذكر لجعل التركية هي اللغة الرسمية، واقبل العصر الحاضر والحال لم تتغير في المماليك العثمانية الا قليلا وشرعت تتغير في مصر، ثم لما انشءت المدارس النظامية نشات طبقة من كتاب الدواوين رقوا كتابتها. وقد هجر السجع الذي اكثر منه الاقدمون الا ان عبد الله باشا الفكري اشهر المصلحين للكتابة الديوانية الفصيحة الم به في كثير من مكاتبته الرسمية، كما سبق ذلك في المكاتبات.
 اما كتابة التاليف والصحف فاخذت تنحو منحي كتابة

  AUTO ابن خلدون

 في "مقدمته". ولما ولت الحكومة الشيخ محمد عبده تحرير الوقاءع الرسمية والاشراف علي تحرير الجراءد، ترقت كتابتها كثيرا ودرجت في سبيل التقدم الي الان:

 كتابة

  AUTO التدوين

 كان اكثر الكتب التي الفت او ترجمت في مصر علمية، لشدة احتياجها اليها. اما سورية فكانت حالة الادب فيها في لنصف الاول من العصر الحاضر خيرا منها في مصر، ولكن مصر نهضت في النصف الثاني واسترجعت حياتها الادبية   وادخلت دراسة ادب اللغة في مدارسها والف فيها عدة كتب. وانح شان سورية في العربية فلم ينبغ في اللغة من السوريين في السنوات الاخيرة من يضارع سابقيهم. ومن اشهر العلماء الازهريين في هذا العصر الشيخ الجبرتي، الشيخ حسن العطار، والشيخ العروسي، والشيخ التميمي، والشيخ الباجوري، والشيخ عليش، والشيخ الابياري، والشيخ السقا، والشيخ الانبابي، والشيخ محمد الاشموني، والشيخ الشربيني، والشيخ سليم البشري، والشيخ محمد البحيري، ووالد مءلف هذا الكتاب وغيرهم: ومن غير الازهريين من غير النهضة الحديثة رفاعه بك شيخ المترجمين والمءلفين المصريين، والنطاسي الشهير محمد علي باشا، والسيد صالح مجدي بك ومحمود باشا الفلكي، واحمد ندا بك، وعبد الله باشا فكري، وقدري باشا، ودري باشا، والشيخ ناصيف اليازجي، والشيخ ابراهيم اليازجي، واحمد فارس، والشيخ علي يوسف، واديب اسحاق وغيرهم. وهاك ترجمة النهضة الخديثة.



  AUTO  رفاعة بك رافع الطهطاوي

 هو الكاتب الشاعر السيد رفاعة بك الحسيني الطهطاوي شيخ الترجمة امام النهضة الحديثة، ول بطهطا من اسرة شريفة، وتادب وتعلم في الجامع الازهر ثم انتخب اماما لبعض فرق الجيش، ولم يلبث ان اختاره المرحوم محمد علي باشا اماما ومعلما لاول بعث علمي ارسل الي فرنسا سنة  ه? فراقته علوم اوروبا وعظمتها اكب بنفسه علي تعلم اللغة الفرنسية، فلما عاد الي مصر سنة  اختار محمد علي باشا رءيسا للترجمة بمدرسة ابي زعبل، واشترك هو واستاذه الشيخ حسن العطار في انشاء جريدة "الوقاءع المصرية" وتحريرها ثم نقل الي مدرسة المدفعية (الطبجية) ثم صار مديرا لمدرسة الالسن والترجمة، ثم انتخب عضوا بلجنة المدارس وتولي "ادارة مجلة روضة المدارس المصرية" وعكف علي الترجمة والتاليف حتي توفي سنة  ه? تاركا لمصر كتبا ورجالا هم اركان النهضة الحديثة، واخر ما الفه "نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز".

  AUTO  عبد الله فكري باشا

 هو عبد الله فكري بن محمد بليغ الضابط بن الشيخ عبد الله: هو احد اركان النهضة الادبية في الديار المصرية. ولد سنة  ه? واكب علي تعلم علومه بالازهر مشتغلا ايضا باللغة التركية واستخدم من اجلها مترجما للعربية والتركية في عدة مناصب الت الي نقله الي حاشية سعيد باشا ثم اسماعيل باشا، فعهد الي بتاديب بنية لكرام وغيرهم من امراء بيت الملكز ثم تقلب في جملة مناصب اخرها نظارة المعارف سنة  ه?، وبقي بها حتي زمن الثورة العرابية فسقط مع الوزارة، واتهم في الثورة فقبض عليه ثم اتضحت برا ءته فاطلق ورد اليه معاشه بعد ان استعطف الخديوي توفيقا بقصيدة طويلة وتوفي سنة  ه?، وكان فكري باشا كاتبا بليغا سلك في كتابته طريقة كتاب القرن الرابع   كالبديع الهمذاني والخوارزمي من التزام السجع القصير القليل التكلف، ولذل يقول فيه المرحوم الشيخ حسين المرصفي مدرس دار العلوم (لو تقدم به الزمان، لكان فيه بديعان، ولم ينفرد بهذا اللقب علامة همذان) .

  AUTO  علي مبارك باشا

 هو ابو المعارف المصرية، العالم المءرخ، المءلف المترجم، المربي العظيم علي بن مبارك بن سليمان بن ابراهيم، مصلخ العلم والادارة بالديار المصرية ومءسس دار العلوم، ودار الكتب العربية: ولد سنة  ه? وكان والده يرسله الي معلم قاس يتعلم عليه القران الكريم فحفظه، وهرب من المعلم لقسوته وضربه، واخذ يتعلم الكتابة علي بعض الكتاب حتي عثر في بعض خرجاته بتلاميذ ذاهبين الي مدرسة ابي زعبل فصحبهم ودخل المدرسة.
 ثم اختير في جملة من تلاميذها الي مدرسة قصر العيني وسنه  سنة ودرس الرياضة فبرع فيها فاختير طالبا بمدرسة الهندسة فاكمل في خمس سنوات درس فن الهندسة وارسل الي اوروبا سنة  ليتمم دراسته بها، فمكث نحو اربع سنوات درس فيها فن الهندسة والحرب، ثم عاد الي مصر ضابطا بالجيش، ثم قدم لعباس باشا الاول مشروعا بنظام المدارس المصرية فاعجبه وعهد اليه رياسة ديوانها فقام به خير قيام، والف بعض الكتب الدراسية فكان اول من نظم المدارس المصرية، وتزاحمت عليه المناصب فكان مديرا للسكك الحديدية، وناظرا للمعارف وللاشغال وللاوقاف والقناطر الخيرية، فقام بذلك جميعا خير قيام. ومن اعماله العظيمة انشاء دار للكتب وانشاء مدرس دار العلوم ليوفق بين طلبة العلم القديم وطلبة العلم الحديث ويحسن تعليم العربية، فجاءت هذه المدرسة باحسن ما يطلب منها وتجديد مدينة القاهرة وامهات مدن القطر الي ان وافته المنية سنة  ه.

  AUTO  الشيخ محمد عبده

 هو المصلح الكبير، والمجتهد الخطير، والكاتب البليغ، والخطيب المصقع، الاستاذ الامام الحكيم الشيخ محمد عبده، احد اركان النهضة العربية ومءسسي الحركة الفكرية، ولد سنة  باحدي   قري مدرية الغربية ونشا بين اسرته بمحلة نصر من مدرية البحيرة، وترك بلا تعليم حتي ناهزت سنه العاشرة، ثم رغب بالتعلم فحفظ القران الكريم، وطلب العلم بالجامع الاحمدي، ثم انتقل الي الازهر ونبغ في علومه. ولما قدم مصر السيد جمال الدين الافغاني سنة  واعاد الي مصر دراسة الفلسفة وعلوم الحكمة والكلام لزمه الشيخ محمد عبده وكان انبغ تلاميذه، واحرصهم الي الاستفادة منه، ونال درجة العالمية سنة ، واختير سنة  مدرسا للادب والتاريخ العربي بدار العلوم ومدرسة الالسن، ثم اختير لاصلاح لغة الوقاءع المصرية، ثم صار رءيس تحريرها وفي هذه المدة جعله رياض باشا مراقبا علي كتابة الجراءد وتحريرها: وحدثت عقب ذلك الثورة العرابية ونفي من مصر الي سورية وتولي التدريس بمدارسها، ثم انتقل الي اوروبا فالتقي بالسيد جمال الدين بباريس فانشا جريدة العروة الوثقي، ثم عفا عنه الخديوي وعاد الي مصر قاضيا بالمحاكم الاهلية، ثم مفتيا للديار المصرية وتولي التدريس بالازهر، وما زال كذلك حتي توفي سنة  ه?.



  AUTO  مصطفي باشا كامل

 هو الوطني الكبير. مصطفي بن علي افندي محمد المهندس المولود بالقاهرة في  اغسطس سنة . ولما بلغ السادسة من عمره ادخله والده المكاتب الاولية، ثم انتقل الي مدرسة والدة عباس باش الاول، وفي اثناء وجوده في هذه المدرسة توفي والده فانتقل الي مدرسة القربية فاتم فيها الدراسة الابتداءية سنة ، ثم تحول الي المدارس الثانوية ونال في نهايتها شهادة البكالوريا بتفوق باهر وذكاء نادر الفت اليه نظر المرحوم علي باشا مبارك وزير المعارف فاختصه بمرتب شهري يصرف اليه مساعدة له، وكان منظورا اليه بعين الاجلال والاحترام من اخوانه ومعلميه ورءساءه لما امتاز به من حسن الالقاء وفصاحة اللسان وصراحة القول واستقلال الفكر ومناقشته في المساءل العلمية والاجتماعية والكل يعجبون به ويتوقعون له مستقبلا مجيدا. ثم دخل مدرسة الحقوق الخديوية نهارا ومدرسة الحقوق الفرنسية ليلا فكان يتلقي دروسهما حتي نال الكفاية   منها فذهب الي طولون بفرنسا وادي فيها الامتحان ونال الشهادة النهاءية. وفي اثناء دراسته للحقوق تنبه خاطره للمساءل السياسية واصبح همه انقاذ مصر من الاحتلال. وكان يتردد علي الجراءد الوطنية ليكتب فيها ايات الوطنية. وانشا المجلة المدرسية، والف كتاب المسالة الشرقية ورواية فتح الاندلس وكتابا في حياة الامم والرق عند الرومان. كلها ترمي الي تحبيب الاستقلال واحياء الشعور الوطني في افكار المصريين. واجتمع مصطفي بالمرحوم عبد الله النديم الخطيب المفوه والكاتب البليغ ومشعل نار الوطنية من قبل فاقتبس مصطفي منه الاساليب والتعليمات العظيمة واضاف الي معلوماته الماضية. ونهض نهضة الاسد الي فريسته واذكي اوار الوطنية في عقول الشباب الناهض وتطورت مصر الفتاة الي يومنا هذا في مراقي التقدم والنجاح. وقد صار صيته في الافاق واصبح اسمه مرادفا للشمس في راءعة النهار. وحدث عن شجاعته وفصاحته وقوة معارضته مما لا يمكن لقلم وصفه. وقد انشا جراءد اللواء العرب والفرنسي والانكليزي لهذا الغرض. وتوفي يوم الاربعاء  فبراير سنة ، وشيعت جنازته باحتفال كبير لم يسبق له مثيل، واشترك فيه عشرات الالوف من جميع طبقات القطر المصري، وعم الخزن الشديد علي جميع المصريين. ورثاه الكتاب والشعراء وجميع جراءد العالم. وطيرت نعيه الشركات البرقية الاجنبية في الممالك الاوروبية. وخطبه الظنانة كثيرة لا نطيل بذكرها.

  AUTO  محمد بك فريد

 هو المخلص الامين. محمد بن احمد باشا فريد ووالدته اميرة من فضليات سيدات الخلفاء العباسيين. وكان ميلاده في  رمضان سنة  ه? وعاش  سنة، ولما كان عمره  سنوات ادخله المرحوم والده مدرسة خليل اغا فدرس الدروس الابتداءية، ثم دخل المدرسة الثانوية فجد واجتهد حتي فاق اقرانه واحرز شهادة البكالوريا، ثم انتقل الي مدرسة الادارة والالسن، ومنها دخل مدرسة الحقوق الخديوية حتي نال الشهادة النهاءية في شهر مايو سنة  م، وعقب ذلك عينته الحكومة المصرية بقلم قضايا الداءرة السنية الذي لم يلبث فيه الا قليلا حتي اصبح رءيسه. وقد انعم عليه سمو الخديوي بالرتبة الثانية، ثم تدرج في وظاءف القضاء الي ان صار احد رءساء النيابة العمومية. وفي خلال ذلك كان يكاتب امهات الصحف العربية والافرنجية حتي استقال من خدمة الحكومة في    نوفمبر سنة  م، واشتغل بالمحاماة وانضم بكل قواه الي الحزب الوطني لتحرير مصر والسودان. ولازم صاحبه الزعيم الاكبر المرحوم مصطفي باشا كامل. وقد الف كتاب البهجة التوفيقية في تاريخ العاءلة الخديوية وتاريخ الدولة العثمانية وتاريخ الرومان، واشنا مجلة الموسوعات وكتب الاف المقالات في المءيد واللواء والصحف الاوروبية، والق مءات من الخطب في الشرق والغرب. وتعرق بكثير من كبار ساسة جميع العالم.
 ولما شعر المرحوم مصطفي باشا كامل بدنو الاجل جمع الحزب الوطني واوصاهم بانتخاب فريد بعده رءيسا فقام برياسته خير قيام وقد ضحي نفسه واولاده واهله وماله ومناصبه حبا في الوطن حتي مات غريبا في برلين يوم الاثنين  يونيه سنة م. وشيعت احتفال مهيب في اسكندرية ومصر لم تر العيون مثله اشتركت فيه العلماء والامراء والوزراء وجميع الاعيان والوجهاء. ورثته الكتاب والشعراء وجراءد ومجلات الشرق والغرب فممن رثاه حافظ بك ابراهيم قال من قصيدة طويلة:
 من ليوم نحن فيه من لغد ... مات ذو العزمة والراي الاسد
 ايها النيل لقد جل الاسي ... كن مددا لي اذا الدمع نفد
 فلقد ولي فريد وانطوي ... ركن مصر وفتاها والسند
 خالد الاثار لا تخشي البلي ... ليس يبلي من به ذكر خلد
 قل لصب النيل ان لاقيته ... في جوار الداءم الفرد الصمد
 ان مصرا لا تني عن قصدها ... رغم ما تلقي وان طال الامد
 فاسترح واهنا ونم في غبطة ... قد بذرت الحب والشعب حصد



  AUTO معالي الرءيس المحبوب سعد باشا زغلول

 هو روح مصر الزعيم الاكبر. سعد ين الشيخ ابراهيم زغلول المولود ببلدة ابيانا التابعة لمديرية الغريبة سنة  ه?، قرا القران الكريم ودرس العلوم الابتداءية في بلده. ثم رحل الي مصر ودرس الازهر الشريف وحضر علوم اللغة والادب والنحو والمنطق والتوحيد وعلوم التشريع وغيرها علي فطاحل العلماء كالشيخ المهدي العباسي. والشيخ ابو النجا الشرقاوي، والشيخ احمد الرفاعي، والشيخ محمد عبده وخلافهم من كبار الاءمة. ثم تعين محررا لجريدة الوقاءع المصرية الرسمية بالداخلية. ثم انتقل معاونا بنظارة الداخلية في مدة وزارة محمود سامي باشا البارودي. ثم تعين مديرا لقلم قضايا مديرية الجيزة وذلك في مدة اشتداد الثورة العرابية. ثم استقال واشتغل بالمحاماة وقد انتخبته الجمعية عضوا في لجنة تنقيح قانون الجنايات بالاستءناف. ثم اختاره اللورد كرومر ان يكون وزيرا لوزارة المعارف، ثم وكيلا للجمعية التشريعية الي ان تطورت الحالة الوطنية في القطر المصري فانتخبته الامة وكيلا عنها في مطالبة انكلترا بالجلاء عن مصر والسودان الي يومنا هذا.
 ومن كلماته الماثورة في الوطنية: () لا استعباد.؟ لا استعمار. لا حماية. لا رقابة. لا تداخل لاحد في شان من شءوننا. هذا ما نريد وهذا ما لا بد ان نحصل عليه.
 () اقسم بالوطنية وعزتها لو كنت اعرف اني اقود امة بلهاء تنقاد لكل زعيم بدون تصور ولا ادراك كما يصفها اعداءها ما رضيت ان اكون قاءدا لها.
 () ان قوتنا ليست مستمدة من الخارج بل هي في نفوسنا فلتكن نفوسنا قوية نصل الي غايتنا.
 () الادارة متي تمكنت من النفوس واصبحت ميراثا يتوارثه الابناء عن الاباء ذللت كل صعب ومحت كل عقبة وقهرت كل مانع مهما كان قويا ووصلت عاجلا او اجلا الي الغاية المطلوبة.



 () لا يمكن ان نعتبر للحكوميين مذهبا لان المذهب يقتضي مبادء وقواعد اما هم فقاعدتهم القوة. وما يعتمد علي القوة لا يصح ان يسمي مذهبا.

  AUTO ومن كلماته الماثورة في الحرية وحدودها

 () كل امر يقف في طريق حريتنا لا يصح ان نقبله مطلقا مهما كانة مصدره عاليا ومهما كان الامر به.
 () كل تقييد للحرية لا بد ان يكون له مبرر من قواعد الحرية نفسها والا كان ظلما.
 () الصحافة الحرة تقول في حدود القانون ما تشاء وتنتقد ما تريد فليبس من الراي ان نسالها لم تنتقدها بل من الواجب ان نسال انفسنا لم نفعل ما تنتقدنا عليه .
 () نحن نحب الحرية ولكنا نحب اكثر منها ان تستعمل في موضعها.
 () جميل جدا ان يقال لا تحجروا علي الناس ولا تقيدوا حريتهم وانها لنغمة لذيذة يحسن وقعها في الاسماع والقلوب. ولكنا لا نريد الحجر علي الناس ولا تقييد حريتهم بل نريد حماية الحق وصيانته من ان يتمتع به غير صاحبه من حيث يحرم منه صاحبه.
 ومن اراءه في التشريع: () كل شريعة تءسس علي فساد الاخلاق فهي شريعة باطلة.
 () لا تصدقوا ان هناك قاعدة يرجع اليها القاضي في تقدير العقوبة، او ان هناك ميزانا توزن الجزاءات، وانما هي امور اجتهادية يلهم بها القاضي الهاما.
 () الحق فوق القوة والامة فوق الحكومة.
 () اننا اذا احترمنا امرا للحكومة نحترمه لانه نافع للامة لا لانه صادر من تلك القوة المسيطرة.
 () يجب ان ننقاد للقانون والا نعتبر الانقياد اليه مهانة ومذلة بل عزا وشرفا.



 () ان كانت الحكومة تريد ان نكون في صفها مدافعين عنها فما عليها الا ان تتبع الحق والعدل وتحترم القانون.
 () يعجبني الصدق في القول والاخلاص في العمل وان تقوم المحبة بين الناس مقام القانون.
 () الذي يلزمنا ان تفاخر به هو اعمالنا في الحياة لا الشهادات التي في ايدينا.
 () اعاهدكم عهدا لا احيد عنه. علي ان اموت في السعي الي استقلالكم فان فزت فذاك، والا تركت لكم تتميم ما بدات به.
 هذا قليل من كثير لا نحيط به جمعا خصوصا خطبه المطولة الممتعة التي تكاد ان تكون في درجة الاعجاز ولا غرابة في ذلك، فمعالي الرءيس معروف بالشجاعة والصراحة، ويمتلك في يده اعنة الالفاظ يتصرف فيها كيف يشار، حتي انه ليعبر عن اقسي المعاني واخشنها بارق الالفاظ واعذبها واخفها وقعا علي النفوس والاسماع خصوصا وانه لقدير علي التاثير علي نفس السامع وامتلاكه ازمة الاهواء وتلاعبه بالعواطف والقلوب واقتداره علي اسناد كل جزءية من جزءيات المساءل الاجتماعية او القانونية او الاخلاقية او السياسية الي قاعدتها العامة التي توضح طريقها وتكشف الغامض منها.



 وبالجملة فمعالي الرءيس متشرع يبحث النظامات ويدققها. وسياسي يبارز خصمه مبارزة الرجل الذي يحسن تقليب الحسام بين يديه، فلا كلماته تخرق حجب الاداب ولا تتجاوز حد اللياقة، ولقد كان كلامه ينزل علي السامعين نزول الندي علي اكام الزهر فلا يرتفع صوت ولا تبدو حركة مع طول خطابته نحو ساعتين، نساله سبحانه وتعالي ان يمن علي مصر والسودان بالاستقلال التام وان يمنحها الحرية علي يد بطلها العظيم وزعيمها الجليل ورءيسها المحبوب "سعد باشا زغلول" حفظه الله امين.

    الغازي مصطفي باشا كمال
 اشهر حماة الشرق وداهية اقطاب الساسة البطل الغازي مصطفي كمال باشا المولود في سلانيك سنة  ه?  م، ولما بلغ السنة السادسة من عمره ادخله والده مدرسة تدرس فيها العلوم الابتداءية علي الطراز الحديث. وما لبث ان ترك المدرسة علي اثر وفاة المرحوم والده. ثم انتقل الي قرية مع والدته الي خاله الذي كفله وعهد اليه القيام بحراسة الحقول والاشتغال بالزراعة مدة ليست بالقصيرة فاوجست والدته خفية من ضياع ايامه الدراسية بدون جدوي، وصحت عزيمته علي ارساله الي دار جدته في (سلانيك) فسافر اليها ودخل في المدرسة الملكية الاعدادية. غير انه لم يوفق للتعلم بها وذلك لشغفه بحب المدرسة الرشدية العسكرية الابتداءية رغم ارادة والدته التي كانت لا توافقه علي الالتحاق بها. وما زال بها حتي استطاع التاثير عليها وتمكن من التغلب علي فكرها وادي الامتحان المءهل لدخول المدرسة العسكرية بتفوق باهر وكان احد التلاميذ واشدهم حبا في الرياضيات. وقد حصل في زمن يسير بجده واجتهاده علي معلومات جمة في هذا العلم بدرجة تساوي درجة استاذه المدعو مصطفي بك القاءل له ان بين اسمي واسمك اشتباه فيجدر ان اضيف الي اسمك يا ولدي لفظة "كمال" للتمييز بيننا.
 وقد اتم الدراسة في المدرسة العسكرية الابتداءية وفاق زملاءه في العلوم الرياضية بحيث لم يصادف اية صعوبة في المدرسة الاعدادية العسكرية الثانوية في (مناستر) غير انه كان ضعيفا في اللغة الفرنسية، فتحين فرصة العطلة المدرسية ودخل مدرسة الفرير وتزود بقسط وافر من اللغة الفرنساوية. وفي خلال ذلك كان يجتمع بالمرحوم الشاعر التركي المشهور (عمر ناجي بك) فارتشف من منهله العذب وتادب بادبه ودرس عليه اداب اللغة وضرب بسهم فيها حتي صار الشعر هو المادة   التي تنجذب نفسه اليه وترتاح به رغم النصاءح التي كانت لقيها عليه بعض معلميه العسكريين بقولهم "اذا اردت ان تكون جنديا حقيقيا فاترك الادب وخيال الشعراء" وبعد اتمامه الدراسة في تلك المدرسة سافر الي الاستانة سنة  ه? والتحق بالمدرسة الحربية وكان شغفه العظيم بالرياضيات ولا يزال حيا وناميا نمو اشتغاله بعلوم الادب ومزاولة الخطابة واساليبها فتولد من ذلك توقه واسترعاء نظره حب الاشتغال السياسة وخصوصا وقد وقعت في يده كتب الوطني العظيم "نامق بك كمال" فطالعها مرارا ووقف علي ما فيها وادرك مراميها فرسخت في عقيدته الوطنية وكان ذلك في عهد المرحوم السلطان عبد الحميد الداهية العظيم، ومع ذلك تخرج من هذه المدرسة برتبة "ملازم ثان". ولما انتقل الي مدرسة اركان الحرب بدا يتعرف مع بعض اخوانه من الطلبة ما يكشف ادارة البلاد وسياستها من السوء والفساد. فكان اول ما فكر فيه ان يفهم زملاءه البالغ عددهم  طالب موقف البلاد الاداري والسياسي. وقد فكروا جميعا في تاسيس جريدة تكون لسان حالهم. وقد اخذ علي عاتقه تحرير الكثير من مقالاتها وابحاثها غي ان "اسماعيل باشا" مفتش المدارس وقف علي حركتهم وسلط الجواسيس عليهم، ثم وشي بهم الي المرحوم السلطان الغازي عبد الحميد الثاني وقال لجلالته ان ناظر المدرسة رضا باشا وهو المسءول عن حركة الطلبة وواجب ادانته فاستدعاه جلالة السلطان فاقنعه بعدم وجود حركة سياسية، واستمر مع ورفاقه علي اصدار جريدتهم حتي اخر سنتي مدرسة اركان الحرب. وبعدها خرج من المدرسة برتبة "يوزباشي" في اركان الحرب العامة، واستاجر لنفسه مكانا خاصا في "بك اوغلي" رغبة في استءناف العمل وعقد الاجتماعات واصدار القرارات لصالح الوطن، ولكن لم تمض مدة وجيزة حتي عرف الجواسيس عمله والقوا القبض عليه واعتقلوه بضعة اشهر ثم اطلق سراحه بواسطة سعي رضا باشا ناظره السابق في المدرسة واصر علي اشتغاله بالسياسة حتي نفته الحكومة الي ولاية الشام للخدمة في الجيش، وقد اسس هناك "جمعية الحرية" واتخذ بعض التدابير لتوسيع نطاق هذه الجمعية.
 فاسس لها فروعا في بيروت ويافا والقدس وفي كل مدينة حل فيها ونزل بها. ولما   كان انتشار مبادء الجمعية غير ممكن في تلك المدن عزم علي السفر الي "مقدونيا" حيث هناك الارض صالحة لبذر تلك المبادء والعمل علي انماءها وانباتها حسنا واطلع جمعيته علي رايه وعلي ذلك سعي افرادها وتمكن من اصدار اذن يستطيع به السفر في بادء الامر الي "ازمير" وعلي اثر ذلك ارسل رسالة خاصة الي (شكري باشا) المعروف هناك بوطنيته الحارة وطلب منه مساعدته.
 ولما شد الرحال الي مقدونيا وركب البحر غير وجهته الي مصر ومنها الي بلاد اليونان ثم الي سلانيك رغبة في اخفاء اغراضه عن اعين الجواسيس. وقد اسس في مدينة سلانيك فرعا عاما للجمعية، وما كادت حكومة الاستانة تتلقي تقرير الجواسيس عن اعماله واخذت في البحث عنه حتي سافر علي وجه السرعة الي (يافا) وعلي اثر ذلك ظهرت مسالة العقبة. فاستصدرت جمعية الحرية امرا بتعينه علي الحدود المصرية. وما كاد يصل امر البحث عنه الي ولاية الشام حتي كان متوليا شءون وظيفته الجديدة علي حدود مصر.
 وقد مكث في سوريا ثلاثة اعوام ثم طلب من الحكومة نقله الي مقدونيا فقوبل طلبه بالقبول وعلم بعد وصوله الي سلانيك ان جمعية الحرية غيرت اسمها باسم جمعية الاتحاد والترقي وما وافي اعلان الدستور حتي برز الي ميادين السياسة بفضل اعلانه جميع الاحرار وقد اقترح علي الجمعية انسحاب الجيش في ميادينه فقوبل بالارتياح غير ان الجمعية لم تتمكن من تنفيذه في ذلك الحين.
 ولما نشبت الثورة الرجعية في الاستانة سنة : اخمدها واستتب الامن ثم تعين بمهمة الاصلاح علي ولاية طرابلس. ثم شرعت الحكومة التركية في الانظمة الجديدة لضباط الجيش وهي تقضي بتنزيل درجاتهم ورتبهم، والحق حسب النظام الجديد برتبة ضابط صغير "قول اغاصي" بهيءة اركان حرب في فرقة "سلانيك" فاخذ يبذل جهده في تعليم الجيش وتدريبه علي الاصول الحربية الحديثة والانظمة الجديدة.
 وكان كثيرا ما يكتب من الاقتراحات النافعة والانتقادات المفيدة لاصلاح شان الجيش فكان ذلك من الاسباب الجوهرية التي بعثت بعض القواد القدماء علي حقدهم عليه وكان جزاءه تعيينه قاءدا للالاي الثلاثين فجاء هذا التعيين علي عكس غرضهم الاساسي اذا افسح له مجالا واسعا لالقاء بعض المحاضرات الفنية وشرح اساليب الخطط الحربية وتوضيح المواقف الهامة وغير ذلك مما يحتاج اليه الضباط والقواد. ثم بعد ذلك دعته حكومة الاستانة وعينته ضمن اركان الحرب العامة فيها وقام بصحبة المرحوم شوكت باشا بالحركات الحربية لاخماد الثورة في بلاد البانيا.



 وقد ذهب مع جماعة من اخوانه متنكرا الي مصر علي اثر اعلان الحرب الايطالية سنة  وسافر منها الي بنغاري. ثم عاد الي الاستامة بعد نشوب الحرب بين الترك والبلغار وتع ين رءيسا لاركان الحرب، ثم عاد الي الاستانة وتعين ملحقا عسكريا في سفارة "صوفيا" عاصمة بلغاريا ومكث هناك مدة سنة كاملة.
 ولما نشبت الحرب العامة سنة  تعين قاءدا للفرقة السادسة عشر في (تكفورطاغ) ، ثم تعين لفيلق ديار بكر وبعدها تولي قيادة الجيوش. وعين بعد ذلك قاءدا للقوات الحجازية فتوجه الي الشام وتفاوض مع جمال باشا واركان حربه وانور باشا واركان حربه وبعد اخذ ورد اقنع الجميع بضرورة الجلاء عن الحجاز ثم عاد الي ديار بكر ومنها عاد الي الاستانة واخذ القيادة علي عاتقه وحصل بينه وبين كبار القواد الالمانيين مناقشات ادت الي استقالته وسافر من الاستانة مع ولي العهد (جلالة الخليفة الاعظم الحالي) الي المانيا، وفيها تقابل مع القاءدين العظيمين (هندنبورج ولوندرف) وبعد ذلك عاد فراي ما حل بالبلاد من المصاءب فاقترح علي الحكومة اسقاط الوزارة وتشكيل وزارة اخري حسب برنامج قرره لها.
 وكان نظره متجها نحو نقطتين هامتين: () التوسل بالاسباب الناجحة في الحصول علي ما تمس الحاجة اليه.
 () انشاء قوة قوية للدفاع عن مصالح الوطن.
 وقد صحت عزيمته علي ترك الاستانة والتوغل في داخلية البلاد وبسط موقف البلاد المحفوف بالمخاطر. ولاجل هذا بذل جهده في العمل علي انقاذ الوطن خاصة والشرق عامة. وبينما كان مشتغلا بتهيءة الاسباب لذلك اذ تلقي امرا بتعيينه قاءدا ومفتشا لجيش الصاعقة مع ضرورة ذهابه به الاناضول فتقبل ذلك بالسرور العظيم. وقام الي الاناضول وهو حاصل علي رتبة القاءد والمفتش معا لذلك الجيش، وكان ذلك من اهم العوامل الفعالة للوصول الي تحقيق انقاذ الوطن (حاجة في نفس يعقوب قضاها) ولما شعرت الحكومة بخطءها استدعته في الحال الي الاستانة فرفض واستقال وسعي في جمع نواب الامة وتاليف المجلس الوطني الكبير في الاناضول وقد افتتح المجلس الوطني يوم  فبراير سنة ، واخذ في مباشرة الاعمال والقيام بواجب البلاد وكان شغله الشاغل. (كيف تمثل ارادة الامة احسن تمثيل) فاهتدي بعد ابحاث طويلة انه لا يتم ذلك الا باجتماع نوابها العظام. وهذا ما دعاه الي وضع مستقبل الامة من حريتها واستقلالها في يد وزارة كبيرة تمثل البلاد، وقد تم له ما اراد ففاز بالنصر والسداد وفقه الله الي ما فيه صلاح العباد.
 والغازي علي جانب عظيم من الفضيلة ومكارم الاخلاق بعيدا عن الزهو وحب النفس متواضعا محبوبا محترما صريحا في قوله وعمله. فصيحا بليغا. من كبار الكتاب ومن فحول الشعراء ينادي المعالي ويناجي الحرية والاخاء والمساواة وقد اجتمع بين يديه امارة السيف والقلم: وخطبه اشهر من ان تذكر من اقواله: في الوطن: ان وطننا العزيز لايموت ولن يموت.



  CHECK الشعراء

 واذا فرضنا المحال وسلمنا بموته (لا قدر الله) فكاهل الكرة الارضية لن يستطيع حمل تابوته الجسيم. نعم يسقط مهمشا مقطع الاوصال مادام فرد منا يتنسم نسيم الحياة.
 ومن اراءه في تعليم المراة:
 تعليم المراة "ام الوطن" وتثقيف عقلها بالعلوم الدينية والمعارف الاهلية من اهم ما ترمي اليها نهضتنا العلمية الوطنية.
 ومن وصفه للفلاح: سيد تركيا بل سيد العالم الحقيقي (الفلاح) لانه هو العنصر الاول في تكوين عناصر الامة وكيانها. والوطن بدونه لاشء بل الوطن هو فيتعين ان نعتني به عناية خاصة، وان نضع قبل كل شء سعادته نصب اعيننا.

  AUTO الشعر

 كانت حالة

  AUTO الشعر

 في النصف الاول من هذا العصر لاتزيد شيءا مذكورا علي ما كنت عليه في العصر الماضي، اذ كانت حكومة محمد علي باشا في اول امرها تركية الصبغة، وكان هو اميا، ولكن

  AUTO الشعر

 اخذ بعد ذلك في الترقي خصوصا في عصر اسماعيل باشا، فتقدم خطوات تمثلت في شعر السيد علي ابي النصر المتوفي سنة ، والشيخ علي الليثي المتوفي سنة ، وعظيم

  AUTO الشعر

 اء

  AUTO البارودي

 .
 ولم يزل العلم والعلماء مع ذلك لهم المقام الاول في مصر حتي كان العصر الحاضر، ونالت مصر بعض حاجاتها من العلم وكتبه فهب اهله يتفكهون بالادب وكتابته والتاليف فيه ويستمعون

  AUTO الشعر

 ويحرضون المجامع العظيمة لانشاده فاقبل

  AUTO الشعر

 اء علي نظمه في كل اغراضه القديمة والحديثة ونحوا به نحو

  AUTO الشعر

 الافرنجي من وصف المناظر الطبيعية، واحوال الوجدان والعواطف النفسية ومن وصف القطار والكهرباء والمسرة والبرق وغير ذلك.
 ومما يمتاز به شعر هذا الوقت خلوه من تكلف البديع والجناس. والرجوع له الي حالته القديمة الطبيعية حتي صار شعر فحوله يشبه شعر اهل القرن الرابع والخامس.

  AUTO الشعر

 اء
 شعراء هذا العصر كثيرون واشهرهم محمود باشا سامي

  AUTO البارودي

 ، واحمد بك شوقي، ومحمد حافظ بك ابراهيم، واسماعيل باشات صبري، ة وخليل بك مطران وغيرهم.

  AUTO البارودي

 هو رب السيف والقلم امير

  AUTO الشعر

 اء وشاعر الامراء، محمود سامي باشا بن حسن حسني بك

  AUTO البارودي

 ، احد زعماء الثورة العرابية واشعر

  AUTO الشعر

 اء المتاخرين بالديار المصرية: ولد سنة ه? وتادب وادخل المدرسة الحربية ومازال يترقي حتي ولاه المرحوم الخديوي توفيق باشا نظارتي الحربية والاوقاف. ثم ولي رياسة النظار قبيل الثورة العرابية. فلما اضطرمت نيران الثورة ارغمه زعماءها علي اصطلاء نارها فخب فيها ووضع. وحكم عليه بعد انقضاءها بالنفي الي جزيرة (سيلان) حتي عمي، وشفع فيه فاذن له بالقدوم الي مصر بعد مضي  سنة من منفاه، وبقي في منزله كفيفا يشتغل بالادب الي ان مات سنة ه?. ومن قوله:
 والدهر كالبحر لاينفك ذا كدر ... وانما صفوه بين الوري لمع
 لو كان للمرء فكر في عواقبه ... ما شان اخلاقه حرص ولا طمع   وكيف يدرك ما ف الغيب من حدث ... من لم يزل بغرور العيش ينخدع
 دهر يغر وامال تسر واع ... مار تمر وايام لها خدع
 يسعي الفتي لامور قد تضر به ... وليس يعلم ما ياتي وما يدع
 يايها السادر المزور من صلف ... مهلا فانك بالايام منخدع
 دع ما يريب وخذ فيما خلقت له ... لعل قلبك بالايمان ينتفع
 ان الحياة لثوب سوف تخلعه ... وكل ثوب اذا مارث ينخلع
 ومن قوله في الحماسة والفخر:
 انا مصدر الكلم البوادي ... بين المحاضر والنوادي
 انا فارس انا شاعر ... في كل ملحمة ونادي
 فاذا ركبت فانني ... زيد الفةوارس في الجلاد
 واذا نطقت فغنني ... قس بن ساعدة الايادي
 وقال يصف هرمي الجيزة وابا الهول:
 سل الجيزة الفيحاء عن هرمي مصر ... لعلك تدري غيب ما لم تكن تدري
 بناءان ردا صولة الدهر عنهما، ... ومن عجب ان يغلبا صولة الدهر
 اقاما علي رغم الخطوب ليشهدا ... لبانيهما بين البرية بالفخر
 فكم امم في الدهر بادت واعصر ... خلت وهما اعجوبة العين والفكر
 تلوح لاثار العقول عليهما ... اساطير لاتنفك تتلي الي الحشر
 رموز لو استطلعت مكنون سرها ... لابصرت مجموع الخلاءق في سطر
 فما من بناء كان او هو كاءن، ... يدانيهما عند التامل والخبر
 يقصر حسنا عنهما صرح بابل، ... ويعترف الايوان بالعجز والبهر
 كانهما ثديان فاضا بدرة ... من النيل تروي غلة الارض اذ تجري   وبينهما بلهيب في زي رابض ... اكب علي الكفين منه الي الصدر
 يقلب نحو الشرق نظرة وامق، ... كان له شوقا الي مطلع الفجر
 مصانع فيها للعلوم غوامض ... تدل علي ان ابن ادم ذو قدر
 رسا اصلها، وامتد في الجو فرعها، ... فاصبح وكرا للسماكين والنسر
 احمد شوقي بك هو رب القلم محيي دولة الشعر بعد العدم شاعر النيل احمد بن علي شوقي بك المولود سنة ه.
 شعره، ينظم بين اصحابه فيكون معهم وليس معهم، وينظم حين يشاء، وحيث يشاء، لا يجهد فكره ولايكده في معني او في مبني، فاما المعني فيجيءه علي مرامه او علي ابعد من مرامه ولاينضب عنده لانه يستخلصه من عقل فوار الذكاء ومعارف جامعة الي افانين الاداب في لغات الافرنج والاعراب، فلسفة الحقوق وحقاءق وحقاءق التاريخ، وغراءب السير التي يحفظ منها غير يسير الي مشاركات علمية وتنبيهات فنية استفادها من مطالعته في صنوف الكتب، واتخذها عن ملحوظاته ومسموعاته في جولاته بين بلاد الشرق والغرب. واما المبني فله فيه اذواق متعددة مقامات القول: تري فيه من نسج البحتري ومن صياغة ابي تمام ومن ثبات المتنبي، ومن مفاجات الشريف، ومن مسلسلات مهيار.
 ومن قوله: يصف هيكل انس الوجود:
 ايها المنتحي "باسوان" دارا ... كالثريا تريد ان تنقضا   اخلع النعل واخفض الطرف واخشع ... لا تحاول من اية الدهر غمضا
 قف بتلك القصور في اليم غرقي ... ممسكا بعضها في الذعر بعضا
 كعذاري اخفين في الماء بضا ... سابحات به، وابدين بضا
 مشرفات علي الزوال. وكانت ... مشرقات علي الكواكب نهضا
 شاب من حولها الزمان. وشابت ... وشباب الفنون ما زال غضا
 رب نقش كانما نفض الصا ... نع منه اليدين بالامس نفضا
 ودهان كلامع الزيت مرت ... اعصر بالسراج والزيت وضا
 وخطوط كانها هدب ريم ... حسنت صنعة وطولا وعرضا
 وضحايا تكاد تمشي وترعي ... لو اصابت من قدرة الله نبضا
 ومحاريب كالبروج بنتها ... عزمات من عزمة الجن امضي
 شيدت بعضها الفراعين زلفي ... ولني البعض اجنب يترضي
 ومقاصير ابدلت بفتات ال? ... ?مسك تربا. وباليواقيت قضا
 حظها اليوم هدة، وقديما ... صرفت في الحظوظ رفعا وخفضا
 سقت العالمين بالسعد والنح? ... ?س الي ان تعاطت النحس محضا
 صنعة تدهش العقول وفن ... كان اتقانه علي القوم فرضا
 ***
 ياقصورا نظرتها وهي تقضي ... فسكبت الدموع، والحق يقضي
 انت طغرا، ومجد مصر كتاب ... كيف سام البلي كتابك فضا؟
 وانا المحتفي بتاريخ مصر ... من يصن مجد قومه صان عرضا
 لم تمت امة، ولا باد شعب ... اقرضوا الذكر والاحاديث قرضا
 رب سر بجانبيك مزال ... كان حتي علي الفراعين غمضا   قل لها في الدعاء لو كان يجدي ... يا سماء الجلال لا صرت ارضا
 حار فيك المهندسون عقولا ... وتولت عزاءم العلم مرضي
 اين ملك حيالها وفريد ... من نظام النعيم اصبح فضا؟
 اين فرعون في المواكب تتري ... يركض المالكين كالخيل ركضا?
 ساق للفتح في الممالك عرضا ... وجلا للفخار في السلم عرضا
 اين "ابزيس" تحتها النيل يجري ... حكمت فيه شاطءين وعرضا!
 اسدل الطرف كاهن ومليك ... في ثراها وارسل الراس خفضا
 يعرض المالكون اسري عليها ... في قيود الهوان عانين جرضي
 ما لها اصبحت بغير مجير ... تشتكي من نواءب الدهر عضا
 هي في الاسر بين صخر وبحر ... ملكة في السجون فوق حضوضي
 اين (هوروس) بين سيف ونطع ... ابهذا في شرعهم كان يقضي!
 ليت شعري! قضي شهيد غرام ... ام رماه الوشاة حقدا وبغضا
 رب ضرب من سوط فرعون مض ... دون فعل الفراق بالنفس مضا
 وهلاك بسيفه وهو قان ... دون سيف من اللواحظ ينضي
 قتلوه فهل لذاك حديث ... اين راوي الحديث نثرا وقرضا
 شيمة النيل ان يفي، وعجيب ... احرجوه فضيع العهد نقضا   حاشه الماء فهو صيد كريم ... ليت بالنيل يوم يسقط غيضا
 شيدوا المال، والعلوم قليل ... انقذوه بالمال والعلم نقضا



  AUTO محمد حافظ بك ابراهيم

 هو الشاعر الكبير محمد حافظ بن ابراهيم افندي فهمي المولود سنة ه?. يقول الشعر، في كل مكان يتفق له فيه ان يخلو بنفسه، ويتعب في قرض قريضه تعب النحات الماهر في استخراج مثال جميل من حجره.
 يءثر الجزالة علي الرقة، وله فيها ايات، يطرق الموضوع في الغالب من جوهره وربما نظم اكثر الابيات قبل المطلع شان الصانع القدير الذي يبدا باصعب ما   بين يديه امنا ان تهن عزيمته دون الاجادة بعد ذلك عالما ان الكلام لابد لان ياتيه في اي مقام طيعا ولو بعد حين.
 حاضر المحفوظ من افصح اساليب العرب ينسج علي منوالها ويتخير نفاءس مفرداتها واعلاق حلاها. له غرام باللفظ لايقل عن الغرام بالمعني. وفي اقصي ضميره يءثر البيت المجاد لفظا علي المجاد معني. فاذا فاته الابتكار حينا في التصوير، اولع بالاجتماعيات فقال فيها واجاد ما شاء، فهو علي الجملة احد الثلاثة الذين هم نجوم الادب العربي في مصر لهذا العصر، ولكل من تلك النجوم منزلة واضاءته واثره الخالد.
 اما شعره فشعر البيان وان من البيان لسحرا. ومن شعره الاجتماعي، قوله:
 كم ذا يكابد عاشق ويلاقي ... في حب مصر كثيرة العشاق
 اني لاحمل في هواك صبابة ... يامصر، قد خرجت عن الاطواق
 لهفي عليك? متي اراك طليقة ... يحمي كريم حماك شعب راق
 كلف بمحمود الخلال، متيم ... بالبذل بين يديك والانفاق
 اني لتطربني الخلال كريمة ... طرب الغريب باوبة وتلاق
 ويهزني ذكر المروءة والندي ... بين الشماءل هزة المشتاق
 ما البابلية في صفاء مزاجها ... والشرب بين تنافس وسباق
 والشمس تبدو في الكءوس وتختفي ... والبدر يشرق من جبين الساقي
 بالذ من خلق كريم طاهر ... قد مازجته سلامة الاذواق
 فاذا رزقت خليقة محمودة ... فقد اصطفاك مقسم الارزاق
 فالناس هذا حظه مال، وذا ... علم وذاك مكارم الاخلاق
 والمال ان لم تدخره محصنا ... بالعلم كان نهاية الاملاق
 والعلم ان لم تكتنفه شماءل ... تعليه كان مطية الاخفاق   لا تحسبن العلم ينفع وحده ... مالم يتوج ربه بخلاق
 من لي بتربية النساء فانها ... في الشرق علة ذلك الاخفاق
 الام مدرسة اذا اعددتها ... اعددت شعبا طيب الاعراق
 الام روض تعهده الحيا ... بالري، اورق ايما ابراق
 الام استاذ الاساتذة الالي ... شغلت ماثرهم مدي الافاق
 انا لا اقول: دعوا النساء سوافرا ... بين الرجال يجلن في الاسواق
 يدرجن حيث اردن، لا من وازع ... يحذرن رقبته، ولا من واق
 يفعلن افعال الرجال لواهيا ... عن واجبات نواعس الاحداق
 في دورهن شءونهن كثيرة ... كشءون رب السيف والمزراق
 كلا، ولا ادعوكم ان تسرفوا ... في الحجب والتضييق والارهاق
 ليست نساءكم حلي وجواهرا ... خوف الضياع تصان في الاحقاق
 ليست نساءكم اثاثا يقتني ... في الدور بين مخادع وطباق
 تتشكل الازمان في ادوارها ... دولا، وهن علي الجمود بواق
 فتوسطوا في الحالتين، وانصفوا ... فالشر في التقييد والاطلاق
 ربوا البنات علي الفضيلة، انها ... في الموقفين لهن خير وثاق
 وعليكم ان تستبين بناتكم ... نور الهدي وعلي الحياء الباقي

  AUTO اسماعيل صبري باشا

 اكثر ما ينظم فلخطرة تخطر علي باله من مثل حادثة يشهدها او خبر ذي بال يسمعه او كتاب يطالعه، ينظم المعني الذي يعرض له في بيتين عادة الي اربعة الي ستة، وقلما يزيد علي هذا القدر الا حيث يقصد قصيدة،   شديد النقد لشعره كثير التبديل والتحويل فيه حتي اذا استقام علي ما يريده ذوقه من رقة اللفظ وفصاحة الاسلوب اهمله ثم نسيه، ومن قوله يصف الاهرام:
 لا القوم قومي ولا الاعوان اعواني ... اذا وني يوم تحصيل العلي وان
 ولست ان لم يءيدني فراعنة ... منكم بفرعون عالي العرش والشان
 ولست جبار ذا الوادي اذا سلمت ... جباله تلك من غارات اعواني
 لا تقربوا النيل ان لم تعلموا عملا ... فماءه العذب لم يخلق لكسلان
 ردوا المجرة كذا دون مورده ... او فاطلبوا غيره ريا لظمان
 وابنوا كما بنت الاجيال قبلكم ... لا تتركوا بعدكم فخرا لانسان
 امرتكم، فاطيعوا امر ربكم ... لا يءن مستمعا عن طاعة ثان
 فالملك امر وطاعات تسابقه ... جنبا لجنب الي غايات احسان
 لا تتركوا مستحيلا في استحالته ... حتي يميط لكم عن وجه امكان
 مقالة قد هوت من عرش قاءلها ... علي مناكب ابطال وشجعان
 مادت لها الارض من ذعر ودان لها ... ما في المقطم من صخر وصوان
 لو غير فرعون القاها علي ملا ... في غير مصر لعدت حلم يقظان
 لكن فرعون ان نادي جبلا ... لبت حجارته في قبضة الباني
 وازرته جماهير تسيل بها ... بطاح واد بماضي القوم ملان
 يبنون ما تقف الاجيال حاءرة ... امامه بين اعجاب واذعان
 من كل ما لم يد فكر ولا فتحت ... علي نظاءره في الكون عينان
 ويشبهون اذا طاروا الي عمل ... جنا تطير امر من سليمان
 برا بذي الامر لا خوفا ولا طمعا ... لكنهم خلقوا طلاب اتقان   اهرامهم تلك، حي الفن متخذا ... من الصخور بروجا فوق كيوان
 قد مر دهر عليها، وهي ساخرة ... بما يضعضع من صرح وايوان
 لم ياخذ الليل منها والنهار سوي ... ما ياخذ النمل من اركان تهلان
 كانها والعواد، في جوانبها ... صرعي بناء شياطين لشيطان
 جاءت اليها وفود الارض قاطبة ... تسعي اشتياقا الي ما خلد الفاني
 فصغرت كل موجود ضخامتها ... وغض بنيانها من كل بنيان
 وعاد منكر فضل القوم معترفا ... يثني علي القوم في سر واعلان
 تلك الهياكل في الامصار شاهدة ... بانهم اهل سبق، اهل امعان
 وان فرعون في حول ومقدرة ... وقوم فرعون في اقدام كفءان
 اذا اقام عليهم شاهدا حجر ... في هيكل قامت الاخري ببرهان
 كانما هي والاقوام خاشعة ... امامها صحف من عالم ثان
 تستقبل العين في اثناءها صور ... فصحة الرمز دارت حول جدران
 لو انها اعطيت صوتا لكان له ... صدي يروع الانس والجان
 اين الالي سجلوا في الصخر سيرتهم ... وصغروا كل ذي ملك وسلطان
 بادوا، وبادت علي اثارهم دول ... وادرجوا طي اخبار واكفان

  AUTO خليل بك مطران

 هو شاعر الشعور والخيال، وشاعر بعلبك والاهرام، ولد سنة  ببعلبك وتعلم بها قدم مصر سنة  م واشتغل بمكاتبة الصحف وانشا باسمه "المجلة المصرية" سنة  م وانشا ايضا (جريدة الجوانب المصرية) وله ديوانه المسمي (ديوان الخليل) .
 شعره: مجمع الصور وملعب الخيال، ونفسه كالصحيفة الحساسة ينطبع   عليها كل ما يمر بها، بل الغصن الرطب يميل به كل نسيم بل وجه البحيرة الصافي يحركه كل ريح، من قصيدة له يصف ضرب الاسطول الايطالي سواحل الشام ويستنهض الهمم:
 بلادي لا يزال هواك مني ... كما كان الهوي قبل الفطام
 اقبل منك حيث رمي الاعادي ... رغاما طاهرا دون الرغام
 وافدي كل جلمود فتيت ... وهي بقنابل القوم اللءام
 لحي الله المطامع حيث حلت ... فتلك اشد افات السلام
 تشوب الماء وهو اغر صاف ... وتمشي في المشارب بالسقام
 اقول وقد افاق الشرق ذعرا ... من الحال الشبيهة بالمنام
 علي صخب المدافع في حماه ... ورقص الموت بين طلي وهام
 اقول بصوته لحماة دار ... رماها من بغاة الغرب رام
 اباة الضيم من عرب وترك ... نسور الشم اساد الموامي
 قروم العصر فرسانا ورجلا ... نجوم الكر من خلف اللثام
 بنا مرض النعيم فنسمونا ... وغي يشفي من الصفو العقام
 بنا برد المكوث فادفءونا ... بحمي الوثب حيث الخطب حام
 بنا عطل السماع فشنفونا ... بقعقعة الحديد لدي الصدام
 علي هذا الرجاء ونحن في ... نسير موفقين الي الامام

  AUTO وقال في نابليون وهو يراقب السماء في اخر ايامه

 قالوا لنابليون ذات عشية ... اذ كان يرقب في السماء الانجما
 هل بعد فتح الارض من امنية ... فاجاب انظر كيف افتتح السما 

  AUTO ابواب الشعر العربي

  AUTO الباب الاول في المديح

 "قال امية بن ابي الصلت المتوفي سنة  ه? في العزة الالهية".



 لك الحمد والنعماء والملك ربنا ... فلا شء اعلي منك مجدا وامجدا
 مليك علي عرض السماء مهيمن ... لعزته تعنوا الوجوه وتسجد
 فسبحان من لا يعرف الخلق قدره ... ومن هو فوق العرش فرد موحد
 هو الله باري الخلق والخلق كلهم ... اماء له طوعا جميعا واعبد
 مليك السموات الشداد وارضها ... يدوم ويبقي والخليقة تنفد

  AUTO وقال ايضا

 اله العالمين وكل ارض ... ورب الراسيات من الجبال
 بناها وابتني سبعا شدادا ... بلا عمد يربن ولا رجال
 وسواها وزينها بنور ... من الشمس المضيءة والهلال
 ومن شهب تلالا في دجاها ... مراميها اشد من النصال
 وشق الارض فانبجست عيونا ... وانهارا من العذب الزلال
 وبارك في نواحيها وزكي ... بها ما كان من حرث ومعال
 فكل معمر لا بد يوما ... وذي دنيا يصير الي زوال
 ويفني بعد جدته ويبلي ... سوي الباقي المقدس ذي الجلال
 وسيق المجرمون وهم عراة ... الي ذات المقامع والنكال
 فنادوا ويلنا ويلا طويلا ... وعجوا في سلاسلها الطوال
 فليسوا ميتين فيستريحوا ... وكلهم بحر النار صالي
 وحل المتقون بدار صدق ... وعيش ناعم تحت الظلال
 لهم ما يشتهون وما تممنا ... من الافراح فيها والكمال

  AUTO وقال محمود سامي البارودي باشا مادحا سيد الامة من كشف الغمة

 "محمد" خاتم الرسل الذي خضعت ... له البرية من عرب ومن عجم
 سمير وحي ومجني حكمة وندي ... سماحة وقري عاف وري ظم   قد ابلغ الوحي عنه قبل بعثته ... مسامع الرسل قولا غير منكتم
 فذاك دعوة ابراهيم خالقه ... وسر ما قاله عيسي من القدم
 اكرم به وباباء محجلة ... جاءت به غرة في الاعصر الدهم
 قد كان في ملكوت الله مدخرا ... لدعوة كان فيها صاحب العلم
 نور تنقل في الاكوان ساطعة ... تنقل البدر من صلب الي رحم

  AUTO وقال احمد بك شوقي مادحا افضل الخلق علي الاطلاق من نهج البردة

 محمد" صفوة الباري وحمته ... وبغية الله من خلق ومن نسيم
 وصاحب الحوض يوم الرسل ساءلة ... متي الورود وجبريل الامين ظمي
 سناءه وسناه الشمس طالعة ... فالجرم في فلك والضوء في علم
 قد اخطا النجم ما نالت ابوته ... من سءدد باذخ في مظهر سنم
 نموا اليه فزادوا في الوري شرفا ... ورب اصل لفرع في الفخار نمي
 حواه في سبحات الطهر قبلهم ... نوران قاما مقام الصلب والرحم
 لما راه بحيرا قال نعرفه ... بما حفظنا من الاسماء والسيم

  AUTO وقال ابو تمام مادحا المعتضد بالله

 الي قطب الدنيا الذي لو بفضله ... مدحت بني الدنيا كفتهم فضاءله
 من الباس والمعروف والجود والتقي ... عيال عليه رزقهن شماءله
 هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله
 تعود بسط الكف حتي لو انه ... ثغاها لقبض لم تعطه انامله
 ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله ساءله



  AUTO وقال فيه ايضا

 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء، الشك والريب
 فتح تفتح ابواب السماء له ... وتبرز الارض في اثوابها القشب
 غادرت فيهم بهيم الليل وهو ضحي ... يقله وسطها صبح من اللهب
 حتي كان جلابيب الدجي رغبت ... عن لونها وكان الشمس لم تغب
 اجبته معلنا بالسيف متصلتا ... ولو اجبت بغير السيف لم تجب
 خليفة الله جازي سعيك عن ... جرثومة الدين والاسلام والحسب
 فبين ايامك اللاتي نصرت بها ... وبين ايام بدر اقرب النسب

  AUTO وقال ابو العلاء المعري

 اليك تناهي كل فخر وسءدد ... فابل الليالي والانام وجدد
 لجدك كلن المجد ثم حويته ... ولابنك يبني منه اشرف مقعد
 ثلاثة ايام هي الدهر كله ... وما هن غير الامس واليوم والغد
 وما البدر الا واحد غير انه ... يغيب وياتي بالضياء المجدد
 فلا تحسب الاقمار خلقا كثيرة ... فجعلتها من نير متردد
 وللحسن لحسني وان جاد غيره ... فذلك جود ليس بالمعتمد

  AUTO وقال ابو الطيب المتنبي مادحا سيف الدولة

 ضاق الزمان ووجه الارض عن ملك ... ملء الزمان وملء السهل والجبل
 فنحن في جذل والروم في وجل ... والبر في شغل والبحر في خجل
 ليت المداءح تستوفي مناقبه ... فما كليب واهل الاعصر الاول
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل   وقد وجدت مكان القول ذا سعة ... فان وجدت لسانا قاءلا فقل
 ان الامام الذي فخر الانام به ... خير السيوف بكفي خيرة الدول
 تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي

  AUTO وقال ايضا يمدح ابا شجاع

 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم تسعد الحال
 واجز الامير الذي نغماه فاجءة ... بغير قول ونعمي الناس اقوال
 فربما جرت الاحسان موليه ... جريدة من عذاري الحي مكسال
 وان تكن محكمات الشكل تمنعني ... ظهور جري فلي فيهن تصهال
 وما شكرت لان المال فرحني ... سيان عندي اكثار واقلال
 لكن رايت قبيحا ان يجاد لما ... واننا بقضاء الحق بخال
 فكنت منبت روض الحزن باكره ... غيث بغير سباخ الارض هطال
 غيث يبين للنظار موقعه ... ان الغيوث بما تاتيه جهال
 لا يدرك المجد الا سيدق فطن ... لما يشق علي السادات فعال
 لا وارث جهلت يمناه ما وهبت ... ولا كسوب بغير السيف سءال
 قال الزمان له قولا فافهم ... ان الزمان علي الامساك عذال
 تدري القناة اذا اهتزت براحته ... ان الشقي بها خيل وابطال
 كفاتك ودخول الكاف منقصة ... كالشمس قلت وما للشمس امثال
 القاءد الاسد غدتها براثنه ... بمثلها عداه وهي اشبال

  AUTO وقال ايضا يمدح سيف الدولة

 ويذكر بناءه قلعة الحدث سنة  ه?
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم
 وتعظم في عين الصغير صغارها ... وتصغر في عين العظيم العظاءم
 يكلف سيف الدولة الجيش همه ... وقد عجزت منه الجيوش الخضارم   ويطلب عند الناس ما عند نفسه ... وذلك ما لا تدعيه الضراغم
 يفدي اتم الطير عمرا سلاحه ... نسور الفلا احداثها والقشاعم
 وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
 هل الحدث الحمراء تعرف لونها ... وتعلم اي الساقيين الغماءم
 سقتها الغمام الغر قبل نزوله ... فلما دنا منها سقتها الجماجم
 بناها فاعلي والقنا تقرع القنا ... وموج المنايا حولها متلاطم
 وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جثث القتلي عليها تماءم
 طريدة الليالي كل شء اخذته ... وهن لما ياخذن منك غوارم
 وكيف ترجي الروم والروس هدمها ... وذا الطعن اساس لها ودعاءم
 وقال جرير المتوفي سنة  ه? يمدح عبد الملك بن مروان:
 تعزت ام حزرة ثم قالت ... رايت الموردين ذوي لقاح
 ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح
 ساشكر غن رددت الي ريشي ... وانبت القوادم في جناحي
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 وقال ايضا يمدح عمر بن عبد العزيز ويستعطفه
 اكم باليمامة من شعثاء ارملة ... ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر
 ممن يعدك تكفي فقد والده ... كالفرخ في العش لم ينهض ولم يطر
 يدعوك دعوة ملهوف كان به ... خبلا من الجن او مسا من النسر
 انا لنرجو اذا ما الغيث اخلفنا ... من الخليفة ما نرجو من المطر
 اني الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر   وقال ايضا يمدحه
 يعود الفضل منك علي قريش ... وتفرج عنهم الكرب الشدادا
 وقد امنت وحشهم برفق ... ويعيي الناس وحشك ان يصادا
 وتدعو الله مجتهدا ليرضي ... وتذكر في رعيتك المعادا
 وما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا

  AUTO وقال الثعالبي المتوفي سنة  ه? مادحا الامير ابا الفضل الميكالي

 لك في المفاخر معجزات جمة ... ابدا لغيرك في الوري لم تجمع
 بحران بحر في البلاغة شابه ... شعر الوليد وحسن لفظ الاصعمي
 وترسل الصابي بزين علوه ... خط ابن مقلة ذو المحل الارفع
 كالنور او كالسحر او كالبدر او ... كالوشي في برد عليه موشع
 شكرا فكم من فقرة لك كالغني ... وافي الكريم بعيد فقر مدقع
 واذا تفتق نور شعرك ناضرا ... فالحسن بين مرصع ومصرع
 ارجلت فرسان الكلام ورضت اف ... راس البديع وانت امجد مبدع
 ونقشت في فض الزمان بداءعا ... ترزي باثار الربيع الممرع

  AUTO وقال ابو محمد اليمني المتوفي سنة  ه?

 يمدح الملك الفاءز ووزيره الصالح
 اقسمت بالفاءز المعصوم معتقدا ... فوز النجاة واجر البر في القسم
 لقد حمي الدين والدنيا واهلها ... وزيره الصالح الفراج للغمم 
 اللابس المجد لم تنسج غلاءله ... الا يد الصانعين السيف والقلم
 قد ملكته العوالي رق مملكة ... تعير انف الثريا عزة الشمم
 اري مقاما عظيم الشان اوهمني ... في يقظتي انه من جملة الحلم
 ليت الكواكب تدنو لي فانظمها ... عقود مدح فما ارضي لكم كلمي
 خليفة ووزير فر عدلهما ... ظلا علي مفرق الاسلام والامم
 زيادة النيل نقص عند قيضهما ... فما عسي يتعاطي هاطل الديم



  AUTO وقال حافظ ابراهيم يمدح استاذنا

 الشيخ محمد عبده ويهنءه
 رايتك والابصار حولك خشع ... فقلت ابو حفص ببرديك ام علي
 وخفضت من حزني علي مجد امة ... تداركتها والخطب للخطب يعتلي
 طلعت بها باليمن من خير مطلع ... وكنت لها في الفوز قدح ابن مقبل
 وجردت للفتيا حسام عزيمة ... بحديه ايات الكتاب المنزل
 محوت به في الدين كل ضلالة ... واثبت ما اثبت غير مضلل
 لءن ظفر الافتاء منك بفاضل ... لقد ظفر الاسلام منك بافضل

  AUTO الباب الثاني في الفخر والحماسة

  AUTO قال السموءل بن عادياء المتوفي سنة  قبل الهجرة

 اذ المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
 وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل
 يعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 وما قل من كانت بقاياه مثلنا ... شاب نتسامي للعلا وكهول
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
 لنا جبل يحتله من نجيره ... منيع يرد الطرف وهو كليل   رسا اصله تحت الثري وسما به ... الي النجم فرع لا ينال طويل
 هو الابلق الفرد الذي شاع ذكره ... يعز علي من رامه ويطول
 وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 يقرب حب الموت اجالنا لن ... وتكرمه اجالهم فتطول
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا ظل منا حيث كان قتيل
 تسيل علي حد الظبات نفوسنا ... وليست علي غير الظبات تسيل
 صفونا فلم نكدر واخلص سرنا ... اناث اطابت حملنا وفحول
 علونا الي خير الظهور وحظنا ... لوقت الي خير البطون نزول
 فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل 
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
 اذا سيد منا خلا قام سيد ... قوول لما قال الكرام فعول   وما اخمدت نار لنا دون طارق ... ولا ذمنا في النازلين نزيل
 وايامنا مشهورة في عدنا ... لها غرر معلومة وحجول
 واسيافنا في كل شرق ومغرب ... بها من قراع الدارعين فلول
 معودة الا تسل نصالها ... فتغمد حتي يستباح قبيل
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول
 فان بني الديان قطب لقومهم ... تدور رحاهم حولهم وتجول

  AUTO وقال عنترة العبسي

 لعمرك ان المجد والفخر والعلا ... ونيل الاماني وارتفاع المراتب
 لمن يلتقي ابطالها وسراتها ... بقلب صبور عند وقع المضارب
 ويبني بحد السيف مجدا مشيدا ... علي فلك العلياء فوق الكواكب
 ومن لم يرو رمحه من دم العدا ... اذا اشتبكت سمر القنا بالقواضب
 ويعطي القنا الخطي في الحرب حقه ... ويبري بحد السيف عرض المناكب
 يعيش كما عاش الذليل بغصة ... وان مات لا يجري دموع النوادب
 فضاءل عزم لا تباع لضارع ... واسرار حزم لا تذاع لعاءب
 برزت بها دهرا علي كل حادث ... ولا كحل الا من غبار الكتاءب   اذا كذب البرق اللموع لشاءم ... فبرق حسامي صادق غير كاذب

  AUTO وقال ايضا في الحماسة والفخر

 سكت فغر اعداءي السكوت ... وظنوني لاهلي قد نسيت
 وكيف انام عن سادات قوم ... انا في فضل نعمتهم ربيت
 وان دارت بهم خيل الاعادي ... ونادوني اجبت متي دعيت
 بسيف حده موج المنايا ... ورمح صدره الحتف المميت
 خلقت من الحديد اشد قلبا ... وقد بلي الحديد وما بليت
 واني قد شربت دم الاعادي ... باقحاف الرءوس وما رويت
 وفي الحرب العوان ولدت طفلا ... ومن لبن المعامع قد سقيت
 فما للرمح في جسمي نصيب ... ولا للسيف في اعضاي قوت
 ولي بيت علا فلك الثريا ... تخر لعظم هيبته البيوت

  AUTO 

  AUTO وقال ايضا في الحماسة والفخر

 يوم المصانع

 اذا كشف الزمان لك القناعا ... ومد اليك صرف الدهر باعا
 فلا تخش المنية والتقيها ... ودافع ما استطعت لها دفاعا
 ولا تختر فراشا من حريرس ... ولا تبك المنازل والبقاعا
 وحولك نسوة يندبن حزنا ... ويهتكن البراقع واللفاعا
 يقول لك الطبيب دواك عندي ... اذا ما جس كفك والذراعا
 ولو عرف الطبيب دواء داء ... يرد الموت ما قاسي النزاعا
 وفي يوم المصانع قد تركنا ... لنا بفعالنا خبرا مشاعا
 اقمنا بالذوابل سوق حرب ... وصيرنا النفوس لها متاعا
 حصاني كان دلال المنايا ... فخاض غبارها وشري وباعا
 وسيفي كان في الهيجا طبيبا ... يداوي راس من يشكو الصداعا
 انا العبد الذي خبرت عنه ... وقد عاينتني فدع السماعا   ولو ارسلت رمحي مع جبان ... لكان بهيبتي يلقي السباعا
 ملات الارض خوفا من حسامي ... وخصمي لم يجد فيها اتساعا
 اذا الابطال فرت خوف باسي ... تري الاقطار باعا او ذراعا

  AUTO وقال ايضا في الفخر والحماسة

 اعادي صرف دهر لا يعادي ... واحتمل القطيعة والبعادا
 واظهر نصح قوم ضيعوني ... وان خانت قلوبهم الودادا
 اعلل بالمني قلبا عليلا ... وبالصبر الجميل وان تمادي
 تعيرني العدا بسواد جلدي ... وبيض خصاءلي تمحو السوادا
 وردت الحرب والابطال حولي ... تهز اكفها السمر الصعادا
 وخضت بمهجتي بحر المنايا ... ونار الحرب تتقد الصعادا
 وعدت مخضبا بدم الاعادي ... وكرب الركض قد خضب الجوادا
 وسيفي مرهف الحدين ماض ... تقد شفاره الصحر الجمادا
 ورمحي ما طعنت به طعينا ... فعاد بعينه نظر الرشادا
 ولولا صارمي وسنان رمحي ... لما رفعت بنو عبس عمادا

  AUTO وقال يتوعد النعمان بن المنذر ملك العرب ويفتخر بقومه

 لا يحمل الحقد من تعلوبه الرتب ... ولا ينال العلي من طبعه الغضب
 لله در بني عبس لقد نسلوا ... من الاكارم ما قد تنسل العرب
 قد كنت فيما مضي ارعي جمالهم ... واليوم احمي حماهم كلما نكبوا
 لءن يعيبوا سوادي فهو لي نسب ... يوم النزال اذا ما فاتني النسب
 ان كنت تعلم يا نعمان ان يدي ... قصيرة عنك فالايام تنقلب
 ان الافاعي وان لانت ملامسها ... عند التقلب في انيابها العطب
 اليوم تعلم يا نعمان اي فتي ... يلقي اخاك الذي قد غره العصب   فتي يخوض غبار الحرب مبتسما ... وينثني وسنان الرمح مختضب
 ان سل صارمه سالت مضاربه ... واشرق الجو وانشقت له الحجب
 والخيل تشهد لي اني اكفكفها ... والطعن مثل شرار النار يلتهب
 اذا التقيت الاعادي يومض معركة ... تركت جمعهم المغرور ينتهب
 لي النفوس وللطير اللحوم ولل ... وحش العظام وللخيالة السلب
 لا ابعد الله عن عيني غطارفة ... انسا اذا نزلوا جنا اذا ركبوا
 اسود غاب ولمن لا نيوب لهم ... الا الاسنة والهندية القضب
 تعدو بهم اعوجيات مضمرة ... مثل السراحين في اعناقها القبب
 ما زلت القي صدور الخيل مندفقا ... بالطعن حتي يضج السرج واللبب
 فالعمي لو كان في اجفانهم نظروا ... والخرس لو كان في افواههم خطبوا
 والنقع يوم طراد الخيل يشهد لي ... والضرب والطعن والاقلام والكتب

  AUTO وقال ايضا في اغارته علي بني حريقة

 حكم سيوفك في رقاب العذل ... واذا نزلت بدار ذل فارحل
 واذا الجبان نهاك يومض كريهة ... خوفا عليك من ازدحام الجحفل
 فاعص مقالته ولا تجفل بها ... واقدم اذا حق اللذقا في الاول
 واختر لنفسك منزلا تعلو به ... او مت كريما تحت ظل القسطل
 ان كنت في عدد العبيد فهمتي ... فوق الثريا والسماك الاعزل
 او انكرت فرسان عبس نسبتي ... فسنان رمحي والحسام يقر لي
 وبذا بلي ومهندي نلت العلي ... لا بالقرابة والعديد الاجزل
 ورميت رمحي في العجاج فخاضه ... والنار تقدح من شفار النصل
 خاض العجاج محجلا حتي اذا ... شهد الوقيعة عاد غير محجل
 ولقد نكبت بني حريقة نكبة ... لما طعنت صميم قلب الاخيل
 وقتلت فارسهم ربيعة عنوة ... والهيذبان وجابر بن مهلهل   لا تستقني ماء الحياة بذلة ... بل فاسقني بالعز كاس الحنظل
 ماء الحياة بذلة كجهنم ... وجهنم بالعز اطيب منزل

  AUTO وقال هبة الله بن سناء الملك المتوفي سنة  ه?

 سواي يهاب الموت او يرهب الردي ... وغيري يهوي ان يعيش مخلدا
 ولكنني لا ارهب الدهر ان سطا ... ولا احذر الموت الزءام اذا عدا
 ولو مد نحوي حادث الدهر كفي ... لحدثت نفسي ان امد له يدا
 توقد عزمي يترك الماء جمرة ... وحلية حلمي تترك السيف مبردا
 وفرط احتقاري للانام لانني ... اري كل عار من حلي سءددي سدي
 ويابي اباءي ان يراني قاعدا ... واني اري كل البرية مقعدا
 واظما ان ابدي لي الماء منة ... ولو كان لي نهر المجرة موردا
 ولو كان ادراك الهدي بتذلل ... رايت الهدي الا اميل الي الهدي
 وقدما بغيري اصبح الدهر اشيبا ... وبي وبفضلي اصبح الدهر امردا
 وانك عبدي يا زمان وانني ... علي الرغم مني ان اري لك سيدا
 وما انا راض انني واطء الثري ... ولي همة لا ترتضي الافق مقعدا
 ولو علمت زهو النجوم مكانتي ... لخرت جميعا نحو وجهي سجدا
 اري الخلق دوني اذ اراني فوقهم ... ذكاء وعلما واعتلاء وسءددا
 وبذل نوالي زاد حتي لقد غدا ... من الغيظ منه ساكن البحر مزبدا
 ولي يقلم في انملي ان هززته ... فما ضرني الا اهز المهندا
 اذا صال فوق الطرس وقع صريره ... فان صليل المشرفي له صدي

  AUTO "وقال حسان بن ثابت الانصاري المتوفي سنة  ه?"

 لعمرك ابيك الخير يا سعث ما نبا ... علي لساني في الخطوب ولا يدي
 لساني وسيفي صارمان كلاهما ... ويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودي
 وان اذاك ذا مال كثير احد به ... وان يعتصر عودي علي الجهد يحمد   فلا المال ينسيني حياتي وعفتي ... ولا واقعات الدهر يفللن مبردي
 اكثر اهلي من عيال سواهم ... واطوي علي الماء القراح المبرد
 واني لمعط ما وجدت وقاءل ... لموقد ناري ليلة الريح اوقد
 واني لقوال لدي البث مرحبا ... واهلا اذا ما جاء من غير مرصد
 واني ليدعوني الندي فاحيبه ... واضرب بيض العارض المتوقد
 واني لحلو تعتريني مرارة ... واني لتراك لما لم اعود
 واني لمزج للمطي علي الوجي ... واني لتراك الفراش الممهد

  AUTO وقال الفرزدق

 لنا العزة القعساء والعدد الذي ... عليه اذا عد الحصي يتخلف
 ومنا الذي لا ينطق الناس عنده ... ولكن هو المستاذن المتصرف
 تراهم قعودا حوله وعيونهم ... مكسرة ابصارها ما تصرف
 تري الناس ان سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 ولا عز الا عزنا قاهر له ... ويسالنا النصف الذليل فننصف
 وما قام منا قاءم في ندينا ... فينطق الا بالتي هي اعرف

  AUTO وقال وقد نزل في بادية واوقد نارا فراها ذءب فاتاه فاطعمه من زاده وانشده

 واطلس عسال وما كان صاحبا ... دعوت بناري موهنا فاتاني   فلما اتي قلت بيني وبينه ... علي ضوء نار مرة ودخان
 وقلت لهث لما تكشر ضاحكا ... وقاءم سيفي في يدي بمكان
 تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 وانت امرء يا ذءب والغدر كنتما ... اخيين كانا ارضعا بلبان
 ولو غيرنا نبهت تلتمس القري ... رماك بسهم او شباة سنان

  AUTO وقال الشريف الرضي "وقيل لعنترة العبسي"

 لغير العلي مني القلي والتجنب ... ولولا العلي ما كنت في الحب ارغب
 اذا الله لم يعذرك فيما ترومه ... فما الناس الا عاذل او مءنب
 ملكت بسيفي فرصة ما استرقها ... من الدهر مفتول الذراعين اغلب
 لءن تك كفي ما تطاول باعها ... فلي من وراء الكف قلب مدرب
 فحسبي اني في الاعادي مبغض ... واني الي عز المعالي محبب
 وللحلم اوقات وللجهل مثلها ... ولكن اوقاتي الي الحلم اقرب
 يصول علي الجاهلون واعتلي ... ويعجم في القاءلون واعرب   يرون احتمالي غصة ويزيدهم ... لواعج ضغن انني لست اغضب
 واعرض عن كاس النديم كانها ... وميض غمام غاءر المزن خلب
 وقور فلا الالحان تاسر عزمتي ... ولا تمكر الصهباء بي حين اشرب
 ولا اعرف الفحشاء الا بوصفها ... ولا انطق العواء والقلب مغضب
 تحلم عن كر القوارض شيمتي ... كان معيد المدح بالذم مطنب
 لساني حصاة يقرع الجهل بالحجا ... اذا نال مني العاضه المتوثب
 ولست براض ان تمس عزاءمي ... فضالات ما يعطي الزمان ويسلب
 غراءب اداب حباني بحفظها ... زماني وصرف الدهر نعم المءدب
 تريشنا الايام ثم تهيضنا ... الا نعم ذا البادي وبءس المعقب
 نهيتك عن طبع اللءام فانني ... اري البخل ياتي والمكارم تطلب
 تعلم فان الجود في الناس فطنة ... تقوم بها الاحرار والطبع اغلب
 "وقال العميد مءيد الدين الطغراءي المتوفي سنة  ه?"
 ابي الله ان اسمو بغير فضاءلي ... اذا ما سما بالمال كل مسود
 وان كرمت قبلي اواءل اسرتي ... فاني بحمد الله مبدا سءددي
 وما منصب الا وقدري فوقه ... ولو حط رحلي بين نسر وفرقد
 اذا شرفت نفس الفتي زاد قدره ... علي كل اسني منه ذكرا وامجد
 كذاك حديد السيف ان يصف جوهرا ... فقيمته اضعافه وزن عسجد
 وما المال الا عارة مستردة ... فهلا بفضلي كاثروني ومحتدي
 اذا لم يكن لي في الولاية بسطة ... يطول بها باعي وتسطو بها يدي
 ولا كان لي حكم مطاع اجيزه ... فارغم اعداءي واكبت حسدي
 فاعذر ان قصرت في حق مجند ... وامن ان يعتدني كيد معتد
 ولولا تكاليف العلي ومغارم ... ثقال واعقاب الاحاديث في غد
 لاعطيت نفسي في التخلي مرادها ... فذاك مرادي مذ نشات ومقصدي

  AUTO وقال الفضل بن العباس عتبة بن ابي لهب

 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا   لا تطعموا ان تهينونا ونكرمكم ... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا
 مهلا بني عمنا من نحت اثلتنا ... سيروا رويدا كما كنتم تسيرونا
 الله يعلم انا لا نحبكم ... ولا نلومكم ان لم تحبونا
 كل له نية في بغض صاحبه ... بنعمة الله نقليكم وتقلونا

  AUTO وقال محمد بن عبد الله الازدي

 لا ادفع ابن العم يمشي علي شفا ... وان بلغتني من اذاه الجنادع
 ولن اواسيه وانسي ذنوبه ... لترجعه يوما الي الرواجع
 وحسب من ذل وسوء صنيعة ... مناواة ذي القربي وان قيل قاطع

  AUTO وقال حطان بن المعلي

 انزلني الدهر علي حكمه ... من شامخ عال الي خفض
 وغالني الدهر بوفر الغني ... فليس لي مال سوي عرضي
 ابكاني الدهر ويا ربما ... اضحكني الدهر بما يرضي
 لولا بنيات كزغب القطا ... رددن من بعض الي بعض
 لكان لي مضطرب واسع ... في الارض ذات الطول والعرض
 وانما اولادنا بيننا ... اكبادنا تمشي علي الارض
 لو هبت الريح علي بعضهم ... لامتنعت عيني من الغمض

  AUTO وقال اوس بن حبناء

 اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصراه
 فان انت لم تقدر علي ان تهينه ... فذره الي اليوم الذي انت قادره
 وقارب اذا لم تكن لك حيلة ... وصمم اذا ايقنت انك عاقره

  AUTO وقال سعد بن ناشب

 تفندني فيما تري من شراستي ... وشدة نفسي ام سعد وما تدري   فقلت لها ان الكريم وان خلا ... ليلفي علي حال امر من الصبر
 وفي اللين ضعف والشراسة هيبة ... ومن لم يهب يحمل علي مركب وعر
 وما بي علي من لان لي من فظاظة ... ولكنني فظ ابي علي القسر

  AUTO وقال ابراهيم بن كنيف النبهاني

 تعز فان الصبر بالحر اجمل ... وليس علي ريب الزمان معول
 فلو كان يغني ان يري المرء جازعا ... لحادثة او كان يغني التذلل
 لكان التعزي عند كل مصيبة ... وناءبة بالحر اولي واجمل
 فكيف وكل ليس يعدوا حمامه ... وما لامرء عما قضي الله مرحل
 فان تكن الايام فينا تبدلت ... ببءسي ونعمي والحوادث تفعل
 فما لينت منا قناة صليبة ... ولا ذللتنا للتي ليس تجمل
 ولكن رحلناها نفوسنا كريمة ... تحمل ما لا يستطاع فتحمل
 وقينا بحسن الصبر منا نفوسنا ... فصحت لنا الاعراض والناس هزل

  AUTO وقال اخر

 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد
 انا الذي يجدوني في صدورهم ... ولا ارتقي صدرا منها ولا ارد

  AUTO وقال سالم بن وابصة

 عليك بالقصد فيما انت فاعله ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 وموقف مثل حد السيف قمت به ... احمي الذمار وترميني به الحدق
 فما زلقت ولا ابديت فاحشة ... اذ الرجال علي امثالها زلقوا

  AUTO وقال تابط شرا

 اذا المر لم يحتل وقد جد جده ... اضاع وقاسي امره وهو مدبر   ولكن اخو الحزم الذي ليس نازلا ... به الخطب الا وهو للقصد مبصر

  AUTO وقال حبيب بن اوس ابو تمام الطاءي

 انا ابن الذي استرضع الجود فيهم ... وقد ساد فيهم وهو كهل ويافع
 نجوم طواليع جبال فوارع ... غيوث هواميع سيول دوافع
 مضوا وان المكرمات لديهم ... لكثرة ما اوصوا بهن شراءع
 فاي يد في المحل مدت فلم يكن ... لها راحة من جودهم واصابع
 هم استودعوا المعروف محفوظ ما لنا ... فضاع وما ضاعت لدينا الوداءع
 بها ليل لو عاينت فيض اكفهم ... لايقنت ان الرزق في الارض واسع
 اذا خفقت بالبذل ارواح جودهم ... حداها الندي واستنشقتها المدامع
 رياح كريح العنبر الغض في الندي ... ولكنها يوم اللقاء زعازع
 هي السم ما تنفك في كل بلدة ... تسيل به ارماحهم وهو ناقع
 اصارت لهم ارض العدو قطاءعا ... نفوس لحد المرهفات قطاءع
 بكل فتي ما شاب من روع وقعة ... ولكنه قد شبن منه الوقاءع
 اذا ما اغاروا فاحتووا مال معشر ... اغارت عليهم فاحتوته الصناءع
 فتعطي الذي تعطيهم الخيل والقنا ... اكف الارث المكرمات موانع

  AUTO وقال ابو فراس الحمداني

 ووالله ما قصرت في طلب العلي ... ولكن كان الدهر عني غافل   مواعيد امال متي ما انتجعتها ... حلبت بكيات وهن حوافل
 تدافعني الايام عما اريده ... كما دفع الذين الغريم المماطل
 فمثلي من نال الاعادي بسيفه ... ويا ربما غالته عنها الغواءل
 وما لي لا تمسي وتصبح في يدي ... كرام اموال الرجال العقاءل
 احكم في الاعداء عنها صوارما ... احكمها فيها اذا ضاق نازل
 وما زال محمي الحماءل عنوة ... سوي ما اقلت في الجفون الحماءل
 ينال اختيار الصفح عن كل مذنب ... له عندنا ما لا تنال الوساءل
 لنا عتب الامر الذي في صدوره ... تطاول اعناق العدي والكواهل
 اصاغرنا في المكرمات اكابر ... واخرنا في الماثرات اواءل
 اذا صلت صولا لم اجد لي مصاولا ... وان قلت قولا لم اجد من يقاول

  AUTO 

  AUTO وقال ايضا

 انا اذا اشتد الزما ... ن وناب خطب وادلهم
 الفيت حول بيوتنا ... عدد الشجاعة والكرم
 للقا العدا بيض السيو ... ف وللندي وحمر النعم
 هذا وهذا داينا ... يودي دم ويراق دم

  AUTO 

  AUTO وقال ايضا

 وغني لنزال بكل مخوفة ... كثير الي نزالها النظر الشزر
 واني لجرار لالكل كتيبة ... معودة الا يحل بها النصر
 ولا راح يطغيني باثوابه الغني ... ولا بات يثنيني عن الكرم الفقر
 ما حاجتي في المال ابغي وفوره ... اذا لم افر عرضي فلا وفر الوفر
 اسرت وما صحبي بعزل لدي الوغي ... ولا فرسي مهر ولا ربه عمر
 ولكن اذا حم القضاء علي امرء ... فليس له بر يقيه ولا بحر
 وقال اصيحابي الفرار او الردي ... فقلت هما امران احلاهما مر
 ولكنني امضي لما لا يعيبني ... وحسبك من امرين خيرهما الاسر



  AUTO ومنها

 يمنون ان خلوا ثيابي وانما ... علي ثياب من دماءهم حمر
 وقاءم سيف فيهم دق نضله ... واعقاب رمح فيهم حطم الصدر
 سيذكرني قومي اذ جد جدهم ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر
 ولو سد غيري ما سددت اكتفوا به ... وما كان يغني التبر ولو نفق الصفر
 ونحن اناس لا توسط بيننا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر
 اعز بني الدنيا واعلي ذوي العلا ... واكرم من فوق التراب ولا فخر

  AUTO 

  AUTO وقال ايضا

 عيري يغيره الفعال الجافي ... ويحول عن شيم الكريم الوافي
 لا ارتضي ودا اذا هو لم يدم ... عند الجفاء وقلة الانصاف
 ان الغني هو الغني بنفسه ... ولو انه عاري المناكب حاف
 ما كل ما فوق البسيطة كافيا ... واذا قنعت فبعض شء كاف
 وتعاف لي طمع الحريص فتوتي ... ومروءتي وقناعتي وعفافي
 ومكارمي عدد النجوم ومنزلي ... ماوي الكرام ومنزل الاضياف

  AUTO 

  AUTO وقال ايضا

 اتدعو كريما ومن يجود بماله ... ومن جاد بالنفس النفيسة اكرم
 اذا لم يكن ينجي الفرار من الردي ... علي حالة فالصبر ارجي واحزم
 لعمري لقد اعذرت لو ان مسعدا ... واقدمت لو ان الكتاءب تقدم
 وما عابك ابن السابقين الي العلا ... تاخر اقوام وانت مقدم
 وما لك لا تلقي بمهجتك الفنا ... وانت ن القوم الذين هم هم

  AUTO وقال ابو الطيب المتنبي

 اطاعن من فوارسها الدهر ... وحيدا وما قولي كذا ومعي الصبر
 واشجع مني كل يوم سلامتي ... وما ثبتت الا وفي فسها امر
 تمرست بالافات وحتي تركتها ... تقول امات الموت ام ذعر الذعر
 واقدمت اقدام الابي كان لي ... سوي مهجتي او كان لي عندها وتر   ذر النفس تاخذ وسعها قبل بينها ... فمفترق جاران دارهما العمر
 ولا تحسبن المجد زقا وقينة ... فما المجد الا السيف والفتكة البكر
 وتضربت اعناق الملوك وان تري ... لك الهبوات السود والعسكر المجر
 وتركك في الدنيا دويا كانما ... تداول سمع المرء انملة العشر
 اذا الفضل لم يرفعك عن شكر ناقص ... علي هبة فالفضل فيمن له الشكر
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر

  AUTO وقال صفي الدين الحلي

 سل الرماح العوالي عن معالينا ... واستشهد البيض هل خاب الرجال فينا
 وساءل العرب والاتراك ما فعلت ... في ا {ض فير عبيد الله ايدينا
 لقد سعينا فلم تضعف عزاءمنا ... عما تروم ولا خابت مساعينا
 يا يوم وقعة زوراء العراق وقد ... دنا الاعادي كما كانوا يدينونا
 بضمر ما ريطناها مسومة ... الا لتغزو بها من بات يغزونا
 وفتية ان نقل اصغوا مسامعهم ... لقولنا او دعوناهم اجابونا
 قوم اذا استخصموا كانوا فراعنة ... يوما وان حكموا كانوا موازينا
 تدرعوا العقل جلابا فان حميت ... نار الوغي خلتهم فيها مجانينا
 اذا ادعوا جاءت الدنيا مصدقة ... وان دعوا قالت الايام امينا
 ان الزرازير لما قام قاءهما ... توهمت انها صارت شواهينا
 ظنت تاتي البزاة الشهب عن جزع ... وما درت انه قد كان تهوينا
 ذلوا باسيافنا طول الزمان فمذ ... تحكموا واظهروا احقادهم فينا
 لم يغنم مالنا عن نهب انفسنا ... كانهم في امان من تقاصينا
 اخلوا المساجد من اشياخنا وبغوا ... حتي حملنا فاخلينا الدواوينا
 ثم اثنينا وقد ظلت صوارمنا ... تميس عجبا وتهنز القنا لينا
 والدماء علي اثوابنا علق ... ينشره عن عبير المسك يغنينا
 انا لقوم ابت اخلاقنا شرفا ... ان نبتدي بالاذي من ليس يءذينا
 بيض صناءعنا سود وقاءعنا ... خض مرابعنا حمر مواضينا
 لا يظهر العجز منا دون نيل مني ... ولو راينا المنايا في امانينا

  AUTO وقال ابو العلاء المعري

 الا في سبيل المجد ما انا فاعل ... عفاف واقدام وحزم وناءل
 اعندي وقد مارست كل خفية ... يصدق واش او يخيب ساءل
 تعد ذنوبي عند قوم كثيرة ... ولا ذنب لي الا العلا والفضاءل   كان اذا كلت الزمان اهله ... رجعت وعندي للانام طواءل
 وقد سار ذكري في البلاد فمن لهم ... باخفاء شمس ضوءها متكامل
 يهم الليالي بع ما انا مضمر ... ويثقل رضوي دون ما انا حامل
 واني ان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
 واغدو ولو ا، الصباح صوارم ... واسري ولو ان الظلام حجافل
 واني جواد لم يحل لجامه ... ونصل يمان اغفلته الصيافل
 فان كان في لبس الفتي شرف له ... فما السيف الا غمده والحماءل
 ولي منطق لم يرض لي كنه منزلي ... علي انني بين السماكين نازل   لدي مواطن يشتاقه كل سيد ... ويقصر عن ادراكه المتناول
 ولما رايت الجهل في الناس فاشيا ... تجاهلت حتي ظن اني جاهل
 فوا عجبا كم يدعي الفضل ناقص ... ووا اسفاكم يظهر النقص فاضل
 وكيف تنام الطير في وكناتها ... وقد نصبت للفرقدين الحباءل
 ينافس يومي في امس تشرفا ... وتحسد اساري علي الاصاءل
 وطال اعترافي بالزمان وصرفه ... فلست ابالي من تغول الغواءل
 فلو بان عنقي ما تاسف منكبي ... ولو مات زندي ما بكته الانامل
 اذا وصف الطاءي بالبخل مادر ... وعير قسا بالفهاهة باقل
 وقال السهي للشمس انت ضءيلة ... وقال الدجي للصبح لونك حاءل   وطاولت الارض السماء سفاهة ... وفاخرت الشهب الحصي والجنادل
 فياموت زر ان الحياة ذميمة ... ويا نفس جدي ان دهرك هازل

  AUTO وقال المرحوم محمود باشا سامي البارودي

 ولي شيمة تابي الدنايا وعزمة ... ترد لهام الجيش وهو سمور
 اذا سرت فالارض التي نحن فوقها ... مراد لمهري والمعاقل دور
 فلا عجب ان لم يصرني منزل ... فليس لعقبان الهواء وكور
 همامة نفس ليس ينفي ركابها ... رواح علي طول المدي وبكور
 معودة الا تكف عنانها ... عن الحد الا ان تتم امور
 لها من راء الغيب اذن سميعة ... وعين تري ما لا يراه بصير
 وفيت بما ظن الكرام فراسة ... بامري ومثلي بالوفاء جدير
 واصبحت محسود الخلال كانني ... علي كل نفس في الزمان امير
 اذا صلت كف الدهر من غلواءه ... وان قلت غصت بالقلوب صدور
 ملكت مقاليد الكلام وحكمة ... لها كوكب لفخم الضياء منير
 واني امرء صعب الشكيمة بالغ ... بنفسي شاوا ليس فيه نكير

  AUTO وقال ايضا

 سواي بتحنان الاغاريد يطرب ... وغيري باللذات يلهو ويلعب
 وما انا ممن تاسر الخمر لبه ... ويملك سمعيه اليراع المثقلب
 ولكن اخو هم اذا ما ترجحت ... به سورة نحو العلا راح يداب
 نفي النوم عن عينيه نفس ابية ... لها بين اطراف الاسنة مطلب   لبانة نفس اصغرت زكل مارب ... فلا عزني خال ولا ضمني اب
 ومن تكن العلياء همة نفسه ... فكل الذي يلقاه فيها محبب

  AUTO وقالت السيدة عاءشة هانم التيمورية المتوفاة سنة ه?

 بيد العفاف اصون عز حجابي ... وبعصمتي اسمو علي اترابي
 وبفكرة وقادة وقريحة ... نقادة قد كلمت زهرة الالباب
 ما عاقني خجلي عن العليا ولا ... سدل الخمار بلمتي ونقابي
 عن طي مضمار الرهان اذا اشتكت ... صعب السباق مطامح الركاب
 بل صولتي في راحتي وتفرسي ... ف حسن ما اسعي لخير ماب



  AUTO الباب الثالث في شكوي الزمان والحال

  AUTO قال الشنفري المتوقة سنة م

 اقيموا بني امي صدود مطيكم=فاني الي قوم سواكم لاميل
 فقد حمت الحادات والليل مقمر ... وشدت الطيات مطايا وارحل
 وفي الارض مناي للكريم عن الاذي ... وفيها لمن خاف القلي متعزل
 لعمرك ما في الارض ضيق علي امرء ... سري راغبا او راهبا وهو يعقل
 ولي دونكم اهلون سيد علمس ... وارقط زهلول وعرفاء جيال   هم الاهل لا مستودع السر ذاءع ... ليهم ولا الجاني بما جر يخذل
 وكل ابي باسل غير انني ... اذا عرضت اولي الطراءد ابسل
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذا اجشع القوم اعجل
 وما ذاك الا بسطة عن تفضل ... عليهم وكان الافضل المتفضل
 واني كفاني فقد من ليس جازيا ... بحسني ولا في قربه متعلل
 ثلاثة اصحاب فءاد مشيع ... وابيض اصليت وصفراء عطل
 هتوف من الملس المتون يزينها ... رصاءع قد نيطت اليها ومحمل
 اذا زل عنها السهم حنت كانها ... مرزاة ثكلي ترن وتعول
 ولست بمهياف يعشي سوامه ... مجذعة سقبانها وهي بهل   ولا جبا اكهي مر بعرسه ... يطالعها في شانه كيف يفعل
 ولا خرق هيق كان فءاده ... يظل به المكاء يعلو ويسفل
 ولا خالف دارية متعزل ... يروح ويغدو داهنا يتكحل
 ولست بعل شره دون خيره ... الف اذا ما رعته اهتاج اعزل
 ولست بمحيار الظلام اذا انتحت ... هدي الهواجل العسف يهماء هوجل
 اذا الامعز الصوان لاقي مناسمي ... تطاير منه قادح ومفلل
 اديم مطال الجوع حتي اميته ... واضرب عنه الذكر صفحت فاذهل   واستف رب الارض كي لا يري له ... علي من الطول امرء متطول
 ولولا اجتناب الذام لم يلف مشرب ... يعاش به الا لدي وماكل
 ولكن نفسا حرة لا تقيم بي ... علي الضيم الا ريثما اتحول
 واطوي علي الخمص كما انطوت ... خيوطة ماري تغار وتفتل
 واغدو علي القوت الزهيد كما غدا ... ازل تهاداه التناءف اطحل
 غدا طاويا يعرض الريح هافيا ... يخوت باذناب الشعاب ويعسل
 فلما لواه القوت من حيث امه ... دعا فاجابته نظاءر تحل
 مهللة شيب الوجوه كانها ... قداح بكفني باسر تتقلقل   او الخشرم المبعوث حثحث دبره ... محابيض ارساهن سام معسل
 مهرتة فوه كان شدوتها ... شقوق العصي كالحاث وبسل
 فضج وضجت بالبراج كانها ... واياه نوح فوق علياء ثكل
 واغضي واغضت واتسي واتست به ... مراميل عزاها وعزته مرمل
 شكل وشكت ثم ارعوي بعد وارعوت ... وللصبر ان يم ينفع الشكو اجمل
 وفاء وفاءت بادرات وكلها ... علينكظ مما يكاتم مجمل
 وتشرب اسار القطا الكدر بعد ما ... سرت ربا احشاءها تتصلصل   هممت وهمت وابتدرنا واسدلت ... وشمر مني فارط متمهل
 فوليت عنها وهي تكبو لعقره ... يباشره منها ذقون وحوصل
 كان وغاها حجرتيه وحوله ... اضاميم من سفر القباءل تزل
 توافين من شتي اليه فضمها ... كما ضم ركب من احاظة مجفل
 والف وجه الارض ند افتراشها ... باهدا تنبيه سناسن قحل   واعدل منحوضا كان فصوصه ... كعاب دحاها لاعب فهي مثل
 فان تبتءس بالشنفري ام قسطل ... لما اغتبطت بالشنفري قبل اطول
 طريد جنايات تياسرن لحمه ... عقيرته لايها حم اول
 تنام اذا ما نام يقظي عيونها ... حثاثا الي مكروهه تتغلغل
 والف هموم ما تزال تعوده ... عيادا حمي الربع او عي اثقل
 اذا وردت اصدرتها ثم انها ... تءوب فتاتي من تحيث ومن عل   فاما تراني كابنة الرمل ضاحيا ... علي رقة احفي ولا اتنعل
 فاني لمولي الصبر اجتاب بزه ... علي مثل قلب السمع والحزم افعل
 واعدم احيانا واغني وانما ... ينال الغني ذو البعدة المتبذل
 فلا جزع من خلة متكشف ... ولا مرح تخت الغني اتخيل
 ولا تزدهي الاجهال حلمي ولا اري ... سءولا باعقاب الاقاويل انمل
 وليلة نحس يصطلي القوس ربها ... واقطعه اللاتي بها يتنبل
 دعست علي غطش وبغش وصحبتي ... سعار وايزيز وواجر وافكل
 فايت نسوانا وايتمت ولدة ... وعدت كما ابدات والليل اليل   واصبح عني لابالغميضاء جالسا ... فريقان مسءول واخر يسال 
 فقالوا القد هرت بليل كلابنا ... فقلنا الذءب عس ام عس فرعل
 فلم يك الا نباة ثم هومت ... فقلنا قطاة ريع او ريع اجدل
 فان يك من جن لابرح طارقا ... وان يك انسا ماكها الانس يفعل
 ويوم من الشعري يذوب لعابه ... افاعيه في رمضاءه تتململ
 نصبت له وجهي ولكن دونه ... ولا ستر الا الاتحمي المرعبل
 وضاف اذا هبت له الريح طيرت ... لباءد عن اعطافه ما ترجل
 بعيد بمس الدهن والفلي عهده ... له عبس عاف من الغسل محول   وخرق كظهر الترس قفر قطعته ... بغاملتين ظهره ليس يعمل
 فالحقت اولاه باخراه موفيا ... علي قنة اقعي مرارا وامثل
 ترود الارواي الضخم حولي كانها ... عذاري عليهن الملاء المذيل
 ويركدن بالاصال حولي كانني ... من العصم ادفي ينتحي الكبح اعقل

  AUTO وقال الطغراءي يواسي معين الملك في نكبته المتوفي سنة ه?

 فصبرا معين الملك ان عن حادث ... فعاقبة الصبر الجميل جميل
 الم تر ان الليل بعد ظلامه ... عليه لاسفار الصباح دليل
 الم تر ان الشمس بعد كسوفها ... لها صفحة تغشي العيون صقيل
 وان الهلال النضو يقمر بعدما ... بدا وهو شخت الجانين ضءيل
 فقد يعطف الدهر قياده ... فيشفي عليل او يبل غليل
 ويرتاش مقصوص الجناحين بعد ما ... تساقط ريش واستطار نسيل   اسات الي الايام حتي وترتها ... فعندك اضعان لها وتبول
 وصارمتها فيما ارادت صورفها ... ولولاك كانت تنتحي وتصول
 وما انت الا السيف يسكن غمده ... ليشقي به يوم النزال قتيل
 امالك بالصديق يوسف اسوة ... فتحمل وطء الدهر وهو ثقيل
 وما غض منك الحبس والذكر ساءر ... طليق له في الخافقين ذميل

  AUTO وقال محمود باشا سامي البارودي وهو في منفاه

 محا البين ما ابقت عيون المها مني ... فشبت ويم اقض اللبانة من سني
 عناء وياس واشتياق وغربة ... الا شد ما القاه في الدهر من غبن
 فان اك فارقت الديار فلي بها ... فءاد اضلته عيون المها عني
 بعثت به يوم النوي اثر لحظة ... فاوقعه المقدار في شرك الحسن
 فهل من فتي في الدهر يجمع بيننا ... فليس كلانا عن اخيه بمستغني
 ولما وقفهنا للوداع واسبلت ... مدامعنا فوق التراءب كالمزن
 اهبت بصبري ان يعود فبزني ... وناديت حلمي ن يثوب فلم يغن
 وما هي الا خطرة ثم اقلعت ... بنا عن شطوط الحي اجنحة السفن
 فكم من مهجة من زفرة الوجد في لظي ... وكم مقلة عن غزرة الدمع في دجن
 وما كنت جربت النوي قبل هذه ... فلما دهتني كدت اقضي من الحزن
 ولكنني راجعت حلمي وردني ... الي الحزم راي لا يحوم علي افن
 ولولا بنيات وشيب عواطل ... لما قرعت نفسي علي فاءت سني
 فيا قلب صبرا ان جزعت فربما ... جرت سنحا طير الحوادث باليمن
 فقد تورق الاغصان بعد ذنوبها ... ويبدو ضياء البدر في ظلمة الوهن
 واي حسام لم تصبه كهامة ... ولهذم رمح لا يفل من الطعن
 ومن شاغب الايام لان مريره ... واسلمه طول المراس الي الوهن
 وما المرء في دنياه الاكسالك ... مناهج لا تخلو من السهل والحزن
 فان تكن الدنيا تولت بخيرها ... فاهون بدنيا لا تدوم علي فن
 اذا عرف المرء القلوب وما انطوت ... عليه من البغضاء عاش علي ضعن
 يري بصري من لا اود لقاءه ... وتسمع اني ما تعاف من المن
 تحملت خوف المن كل زريءة ... وحمل زرايا الدهر احلي من اللحن
 وعاشرت اخدانا فلما بلوتهم ... تمنيت ان ابقي وحيدا بلا خدن

  AUTO وقال محمد حافظ بك ابراهيم

 لم يبق شء من الدنيا بايدينا ... الا بقية دمع في ماقينا
 كنا قلادة جيد الدهر وانفرطت ... وفي يمن العلا كنا رياحينا
 كانت منازلنا في العز شامخة ... لا تشرق الشمس الا في مغانينا
 وكان اقصي مني نهر المجرة لو ... من ماءه مزجت اقداح ساقينا
 والشهب لو انها كانت مسخرة ... لرجم من كان يبدو من اغادينا
 فلم نزل وصروف الدهر ترمقنا ... شزرا وتخدعنا الدنيا وتلهينا
 حتي غدونا ولا جاه ولا نشب ... ولا صديق ولا خل يواسنا



  AUTO وقال ايضا في شكوي الزمان

 سميت الي ان كدت انتعل الدما ... وعدت وما اعقبت الا التندما
 سلام علي الدنيا مودع ... راي في ظلام القبر انسا ومغنما
 تبلغ بالصبر الجميل وبالاسي ... زمانا وجادته المني فتادما
 اضرت به الاول فهام باختها ... وان ساءت الاخري فويلاه منهما
 فهبي رياح الموت نكباء واطفءي ... سراج حياتي قبل ان يتحطما
 فما عصمتني من زماني فضاءلي ... ولكن رايت الموت للحر اعصما
 فيا قلب لا تجزع اذا عضك الاسي ... فانك بعد اليوم لن تتالما
 ويا عين قد ان الجمود لمدمعي ... فلا سيل دمع تسكبين ولا دما
 ويا يد ما كلفتك المبسط مرة ... لذي منة اولي الجميل وانعما
 فلله ما احلاك في انمل البلي وان كنت حلي في الطروس واكرما
 ويا قدمي ما سرت بي لمذلة ... ولم ترتق الا الي العز سلما
 فلا تبطءي سيرا الي الموت واعلمي ... بان كريم القوم من مات مكرما

  AUTO وقال فقيد الادب حنفي بك ناصف

 اتقضي معي ان جان حيني تجاربي ... وما نلتها الا بطول عناء
 وابذل جهدي في اكتساب معارف ... ويفني الذي حصلته بفناءي
 ويحزنني الا اري لي حيلة ... لاعطاءها من يستحق عطاءي
 اذا ورث الجهال ابناءهم غني ... وجاها فما اشقي بني الحكماء



  AUTO وقال احمد شوقي بك يصف ابا الهول ويناجيه

 ابا الهول طال عليك العصر ... وبلغت في الارض اقصي العمر
 فيالدة الدهر لا الدهر شب ... ب ولا انت جاوزت حد الصغر
 الام ركوبك متن الرما ... ل لطي الاصيل وجوب السحر
 تسافر منتقلا في القرو ... ن فايان تلقي غبار السفر
 ابينك عهد وبين الجبا ... ل تولان في الموعد المنتظر
 ابا الهول ماذا وراء البقا ... ء اذا ما تطاول غير الضجر
 عجبت للقمان في حرصه ... علي لبد والنسور الاخر   وشكوي لبيد لطول الحيا ... ة ولو لم تطل لتشكي القصر
 ولو وجدت فيك يا ابن الصفا ... ة لحقت بصانعك المقتدر
 فان الحياة تفل الحدي ... د اذا لبسته وتبلي الجر
 ابا الهول ما انت في المعضلا ... ت لقد صلت السبل فيك الفكر
 تحيزت البدو ماذا تكو ... ن وضلت بوادي الظنون الحضر
 فمكنت لهم صورة العنفوا ... ن وكنت مثال الحجي والبصر   وسرك في حجبه كلما ... اطلت عليه الظنون استتر
 وما راعهم غير راس الرجا ... ل علي هيكل من ذوات الظفر
 ولو صوروا من نواحي الطبا ... ع توالوا عليك سباع الصور
 فيا رب وجه كصافي النمي ... ر تشابه حامله والنمر
 ابا الهول ويحك لا يستقل ... ل مع الدهر شء ولا يحتقر
 تهزات دهرا بديك الصبا ... ح فنقر عينيك فيما نقر
 اسال البياض وسل السوا ... د واوغل منقاره في الحفر
 فعدت كانك ذو المحبسي ... ن قطيع القيام سليب البصر
 كان الرمال علي جانبي ... ك وبين يديك ذنوب البشر
 كانك فيها لواء القضا ... ء علي الارض او ديدبان القدر
 كانك صاحب رمل يري ... خبايا الغيوب خلال السطر   ايا الهول انت نديم الزما ... ن نحي الاوان سمير العصر
 بسطت ذراعيك من ادم ... ووليت وجهك شطر الزمر
 تطل علي عالم يستهل_ل وتوفي علي عالم يحتضر
 فعين الي من بدار للوجو ... د واخري مشيعة من عبر
 فحدث فقد يهتدي بالحدي ... ث وخبر فد يءتي بالخبر
 الم تبل فرعون في عزه ... الي الشمس وخبر فقد يءتي بالخبر
 الم تبل فرعون في عوة ... الي الشمس معتزيا والقمر
 طليل الحضارة في الاولي ... ن رفيع البناء جليل الاثر   يءسس في الارض للغابري ... ن ويغرس للاخرين الثمر
 وراعك ما راع من خيل قمب ... يز ترمي سنابكها بالشرر
 جوارف بالنار تغزو في البلا ... د واونة بالقنا المشتجر
 وابصرت اسكندرا في الملا ... قشيب العلا في الشباب النضر   تبلج في مصر اكليله ... فلم يعد في الملك عمر الزهر
 وشاهدت قيصر كيف استبد ... د وكيف اذل بمصر القصر
 وكيفغ تجبر اعوانه ... وساقوا الخلاءق سوق الحمر
 وكيف ابتلوا بقليل العدي ... د من الفاتحين كريم النفر
 رمي تاج قيصر رمي الزجا ... ج وفل الجموع وثل السرر
 فدع كل طاغية للزما ... ن فان الزمان يقيم الصعر
 رايت الديانات في نظمها ... وحين وهي لكها وانتثر   تشاد البيوت لها كالبرو ... ج اذا اخذ الطرف فيها انحسر
 تلاقي اساسا وشم الجبا ... ل كما تتلاقي اصول الشجر
 (وايزيس) خلف مقاصيرها ... تخطي الملوك اليها الستر
 تضء عل صفحات السما ... ء وتشرق في الارض منها الحجر
 وابيس في نيره العالمو ... ن وبعض العقاءد نير عسر
 تساس به معضلات الامو ... ر ويرجي النعيم وتخشي سقر
 ولا يشعر القوم الا به ... ولو اخذته المدي ما شعر
 يقل ابو المسك عبدا له ... وان صاغ احمد فيه الدرر
 وانست (موسي) وتابوته ... ونور العصا والوصايا الغرر
 وعيسي يلم رداء الحيا ... ء ومريم تجمع ذيل الخفر   وعمرو يسوق بمصر الصحا ... ب ويزجي الكتاب ويحددوا السور
 فكيف رايت الهدي والضلا ... ل ودنيا الملوك واخري عمر
 ونبذ المقوقس عهد الفجو ... ر واخذ المقوقس عهد الفجر
 وتبديله ظلمات الضلا ... ل يصبح الهداية لما سفر
 وتاليفه القبط والمسلمي ... ن كما الفت بالولاء الاسر
 ابا الهول لو لم تكن اية ... لكان وفاءك احدي العبر
 اطلت علي الهرمين الوقو ... ف كثاكلة لا تريم الحفر
 ترجي لبانيهما عودة ... وكيف يعود الرميم النخر
 تجوس بعين خلال الديا ... ر وترمي باخري فضاء النهر
 تروم (بمنفيس) بيض الظبي ... وسمر القنا والخميس الدثر
 ومهد العلوم الخطير الجلا ... ل وعهد الفنون الجليل الخطر
 فلا تستبين سوي قرية ... اجد محاسنها ما اندثر   تكاد لاغراقها في الجمو ... د اذا الارض دار بها لم تدر
 فهل من يبلغ عنا الاصو ... ل بان الفروع اقتدت بالسير
 وانا خطبنا حسان العلي ... وسقنا لها الغالي المدخر
 وانا ركينا غمار الامو ... ر وانا نزلنا الي المءتمر
 بكل مبين شديد اللدا ... د وكل اريب بعيد وانتشر
 نطالب بالحق في امة ... جري دمها دونه وانتشر
 ولم تفتخر باساطيلها ... ولكت بدستورها تفتخر
 فلم يبق غيرك من لم يخف ... ولم يبق غيرك من لم يطر
 تحرك ابا الهول هذا الزمان ... ن تحرك ما فيه حتي الحجر

  AUTO وقال ايضا يصف ملكة النحل من قصيدة

 مملكة مدبره ... بامراة مءمره
 تحمل في العمال والص ... ناع عبء السيطرة
 فاعجب لعمال يولو ... ن عليهم قيصره
 تحكمهم راهبة ... ذكارة مغبرة
 عاقدة زنارها ... عن ساقها مشمرة
 تلثمت بالارجوا ... ن وارتده مءزر
 وارتفعت كانها ... شرارة مطيرة
 ووقعت لم تختلج ... كانها مسمرة
 مخلوقة ضعيفة ... من خلق مصوره   قف ساءل النحل به ... باي عقل دبره
 حبك قوي الاخلاق ما ... تغني القوي المفكرة
 ويرفع الله بها ... من شاء حتي الحشرة
 اليس في ملكة الن ... حل لقوم تبصره
 ملك بغاه اهله ... بهمة ومجدر
 تقتل او تنفي الكسا ... لي فيه غير منذره
 تحكم فيه قيصره ... في قومها موقره
 من الرجال وقيو ... د حكمهم محرره
 الملك للاناث في الد ... ستور لا للذكره
 انثي ولكن في جنا ... حيها لباة مخدره   ذاءدة عن حوضها ... طاردة من كدره
 ما الملك الا في ذرا ... الالوية المنشرة
 ان الامور همة ... ليس الامور ثرثرة
 مالكة عاملة ... مصلحة معمرة



  AUTO وقال ايضا يصف مصر قديمها وحديثها

 قفي يا اخت (يوشع) خبرينا ... احاديث القرون الغابرينا
 وقصي من مصارعهم علينا ... ومن دولاتهم ما تعلمين
 فمثلك من روي الاخبار طرا ... ومن نسب القباءل اجمعينا
 نري لك في السماء خضيب قرن ... ولا نحصي علي الارض الطعينا
 مشيت علي الشباب شواظ نار ... ودرت علي المشيب رحي طحونا
 تعينين المواد والمنايا ... وتبنن الحياة وتهدمينا
 فيا لك هرة اكلت بنيها ... وما ولدوا وتنتظر الجنينا
 اام المالكين بني (امون) ... ليهنك انهم نزعوا (امونا   ولدت له (المامين) الدواهي ... ولم تلدي له قط (الامينا)
 فكانوا الشهب حين الارض ليل ... وحين الناس جد مضللينا
 مشت بمنارهم الدهر بالوادي اقاموا ... علي (وادي الملوك) محجبينا
 فرب مصفد منهم وكانت ... تساق له الملوك مصفدينا
 تقيد في التراب بغير قيد ... وحل علي جوانبه رهينا
 تعالي الله كان السحر فيهم ... اليسوا للحجارة منطقينا
 غدوا يبنون ما يبقي وراحوا ... وراء الابدات مخلدينا
 اذا عمدوا لماثرة اعدوا ... لها الاتقان والخلق المتينا
 وليس الخلد مرتبة تلقي ... وتءخذ من شفاه الجاهلينا
 ولكن منتهي همم كبار ... اذا ذهبت مصادرها بقينا
 وسر العبقرية حين يسري ... فينتظم الصناءع والفنونا
 واثار الرجال اذا تناهت ... الي التاريخ خير الحاكمينا   واخذك من فم الدنيا ثناء ... وتركك في مسامعها طنينا
 ***
 فغالي في بنيك الصيد غالي ... فقد حب الغلو الي بنيا
 فشيب قنع لا خير فيهم ... وبورك في الشباب الطامحينا
 فناجيهم بعرش كان صنوا ... لعرشك في شبيبته سنينا

 وكان العز حليته وكانت ... قواءمه الكتاءب والسفينا
 تاج من فراءده (ابن سيتي) ... ومن خرزاته (خوفو) (ومينا)
 علي خدا به صعر وجاروا ... علي الاجراء او جلدوا القطينا
 فانا لم نوق النقص حتي ... نطالب بالكمال الاولينا
 وما (البستيل) الا بنت امس ... وكم اكل الحديد بها سجينا   وربة بيعة عزت وطالت ... بناها الناس امس مسخرينا
 مشيدة لشافي العمي (عيسي) ... وكم سمل القسوس بها عيونا
 ***
 اخا (اللوردات) مثلك من تحلي ... بحلية اله المتطولينا
 لك الاصل الذي نبتت عليه ... فروع المجد من (كرنارافونا)
 ومالك لا يعد وكل مال ... سيفني او سيفني المالكينا
 وجدت مذاق كل تليد مجد ... فكيف وجدت مجد الكاسبينا
 نشرت صفاءحا فجزتك (مصر) ... صحاءف سءودد لا نطوينا
 فان تك قد فتحت لها كنوزا ... لقد فتحت لك الفتح المبينا
 فلا (قارون) فوق الارض الا ... تمني لو رضيت به قرينا
 سبيل الخلد كان عليك سهلا ... وعادته يكد السالكينا
 رايت تنكرا وسمعت عتبا ... فعذرا للغضاب المحنقنا
 ابوتنا واعظمهم تراث ... نحاذر ان يءول لاخرينا
 ونابي ان يحل عليه ضيم ... ويذهب نهبة للناهبنا
 سكت فحام حولك كل ظن ... ولو سرحت لم تثر الظنونا
 يقول الناس في سر وجهر ... وما لك حيلة في المرجفينا
 امن سرق الخليفة وهو حي ... يعف عن الملوك مكفنينا
 ***
 خليلي اهبطا الوادي ميلا ... الي غرف الشموس الغار بينا
 وسيرا في محاجرهم رويدا ... وطوفا بالمضاجع خاشعينا
 وخصا بالعمار وبالتحايا ... رفات المجد من توتنخمينا
 وقبرا كاد من حسن وطيب ... يضء حجارة العلي من (طور سينا)
 وكان نزيله بالملك يدعي ... فصار يلقب الكنز الثمينا
 فثم جلالةو قرت ودامت ... علي مر القرون الاربعين
 جلال الملك ايام وتمضي ... ولا يمضي جلال الخالدين   يجوب البرق باسمك كل سهل ... ويخترق البخار به الحزونا
 واقسم كنت في (لوزان) شغلا ... وكنت عجيبة المتفاوضينا
 اتعلم انهم صلفوا وتاهوا ... وصدوا الباب عنا موصدينا
 ولو كنا نجر هناك سيفا ... وجدنا عندهم عطفا ولينا
 سيقضي (كرزن) بالامر عنا ... وحاجات (الكنانة) ما قضينا
 تعالي اليوم خبرنا اكانت ... نواك سنات نوم او سنينا
 وماذا جبت من ظلمات ليل ... بعيد الصبح ينضي المدلجينا
 وهل تبقي النفوس اذا اقامت ... هياكلها وتبلي ان بلينا
 وما تلك القباب واين كانت ... وكيف اضل حافزها القرونا
 ممردة البناء نخال برجا ... ببطن الارض محطوطا دفينا
 تغطي بالاثاث فكان قصرا ... وبالصور العتاق فكان زونا
 حملت العرش في فهل ترجي ... وتامل دولة في الغابرينا
 هل تلقي المهيمن فوق عرش ... ويلقاه الملا مترجلينا
 وما بال الطعام يكاد يقدي ... كما تركته ايدي الصانعينا   ولم تك امس تصبر عنه يوما ... فكيف صبرت احقابا مءينا
 لقد كان الذي حذر الاوالي ... وخاف بنو زمانك ان يكونا
 يحب المرء نبش اخيه حيا ... وينبشه ولو في الهالكينا
 سللت من الحفاءر قبل يوم ... يسل من التراب الهامدينا
 فان تك عند بعث فيه شك ... فان وراءه البعث اليقينا
 ولو لم يعصموك لكان خيرا ... كفي بالموت معتصما حصينا
 يضر اخو الحياة وليس شء ... بضاءره اذا صحب المنونا

  AUTO الباب الرابع في الوصف

  AUTO قال علي بن محمد القاضي التنوخي المتوفي سنة ه? واصفا مكتوبا

 وصحيفة الفاها ... في النظم كالدر النثير
 جاءت الي كانها الت ... وفيق في كل الامور
 بارق من شكوي واحس ... ن من حياة في سرور
 لو قابلت اعمي لاصب ... ح وهو ذو زطرف بصير
 وكانها امل تحق ... ق بعد ياس في الصدور
 او كالفقيد اذ اتت ... بقدومه بشري البشير
 او كالمنام لساهر ... او كالغني عند الفقير
 او كالشفاء لمدنف ... او كالامان لمستجير
 وكانما هي من وصا ... ل او شباب او نشور   لفظ كاسر معاند ... او مثل اطلاق الاسير
 وكانه اذ لاح من ... فوق المهارق والسطور
 ورد الخدود اذا انتقل ... ت به علي راح الثغور
 غرر غدت وكانها ... من طلعة الظبي الغرير
 من كل معني كالسلا ... مة او كتيسير العسير
 كتبت بحبر كالنوي ... او كفر عمي من كفور
 في مثل ايام التوا ... صل او كاعتاب الدهور
 اهدتها يا خير من ... يختار من كرم وخير

  AUTO وقال ايضا واصفا الخط والكتابة والبلاغة

 خط وقرطاس كان ... هما السوالف والشعور
 وبداءع تدع القلو ... ب تكاد من طرب تطير
 في كل معني كالغني ... يحويه محتاج فقير
 او كالفكاك يناله ... من بعد ما ياس اسير
 وكانها الاقبال جا ... ء او الشقاء او النشور 
 وكانها شرخ الشبا ... ب وعيشة الخضل النضير

  AUTO وقال البحتري في الموضوع نفسه

 واذا دجت اقلامه ثم انتحت ... برقت مصابيح الدجي في كتبه
 فاللفظ يقرب فهمه في بعده ... منا ويبعد نيله في قربه
 فكانهما والسمع معقود بها ... شخص الحبيب بدا لعين محبه

  AUTO وقال الوزير المهلبي المتوفي سنة ه? في الموضوع نفسه

 ورد الكتاب مبشرا ... نفسي بانواع السرور
 وفضضته فوجدته ... ليلا علي صفحات نور
 مثل السوالف والخدو ... د البيض زينت بالشعور
 انزلته مني بمنز ... لة القلوب من الصدور



  AUTO الموز، وقال النجم بن اسراءيل يصفه

 انعته موزا شهي المنظر، ... مستحكم النضج، لذيذ المخبر
 كان تحت جلده المزعفر ... لفات زبد، عجنت بسكر

  AUTO وقال البهاء زهير

 في ريحه، ولونه وطعمه ... كالمسك، او كالتبرا وكالضرب
 وافت به اطباقه منضدا ... كانه مكاحهل من ذهب

  AUTO 

  AUTO وقال اخر

 تحكي اذا قشرته ... انياب افيال صغار
 ذو باطن مثل الاقا ... ح، وظاهر مثل البهار

  AUTO الكمثري

 وكمثراء بستان ... شهي الطعم والمنظر
 له طعم اذا ذيق ... كماء الورد والسكر
 كانه في شكله، ولونه، ... وطعمه: قوالب من سكر

  AUTO التفاح قال ابن المعتز

 كانما التفاح لما بدا ... يرفل في اثوابه الحمر
 شهد بماء الورد، مستودع ... في اكر من جامد الخمر
 كاننا حين نحيا به ... نستنشق الندمن الجمر

  AUTO الخوخ

 كانما

  AUTO الخوخ

 علي دوحه ... وقد بدا احمره العندمي
 بناد من ذهب علي دوحه ... قد خضبت انصافها بالدم   وخوخة بستان ذكي نسيمها ... من المسك والكافور وقد كسبت نشرا
 ملبسة ثوبا، من التبر نصفه ... مصوغ، وباقيه كياقوتة حمرا

  AUTO المشمش

 ومشمش جاءنا من اعجب العجب ... اشهي الي من اللذات ولطرب
 كانه وهبوب الريح ينثره ... بنادق خرطت من خالص الذهب
 وكانما الافلاك من طرب به ... نثرت كواكبها علي الاغصان

  AUTO وقال محيي الدين بن عبد الظاهر

 حبذا مشمش علي الدوح اضحي ... ذا شعاع يستوقف الابصارا
 شجر اخضر لنا جعل الل ... ه "تعالي" منه كما قال نارا

  AUTO الرمان

 رمانة صبغ الزمان اديمها ... فتبسمت في ناضر الاغصان
 فكانما هي حقة من عجسد ... قد اودعت خرزا من المرجان
 كانها حقة، فان فتحت ... فصرة من فصوص ياقوت
 حقاق كامثال العقيق تضمنت ... فصوص بلخش، في غشاء حرير
 اذا فض عنه قشره فكانه ... فصوص عقيق، في حقاق من الدر
 فدر، ولكن لم يدنسه عارض ... وماء، ولكن في مخازن من جمر

  AUTO النخيل والبلح

 كان النخيل الباسقات وقد بدت ... لناظرها حسنا قباب زبرجد
 وقد علقت من حولها زينة لها ... قناديل ياقوت بامراس عسجد

  AUTO وقال السري الرفاء   فالنخل من باسق فيه وباسقة ... يضاحك الطلع في قنواته الرطبا
 اضحت شماريخه في النحر مطلعة ... اما ثريا، واما معصما خضبا
 تريك في الظل عقيانا، ان نظرت ... شمس النهار اليها خلتها لهبا

  AUTO وقال اخر في البلح الاخضر

 اما تري النخل قد نثرت بلحا ... جاء بشيرا بدولة الرطب
 مكاحلا من زمرد خرطت، ... مقمعات الرءوس بالذهب

  AUTO وفي البلح الاحمر

 انظر الي البسر اذ تبدي ... ولونه قد حكي الشقيقا
 كانما خوصه عليه ... زبرجد مثمر عقيقا

  AUTO البطيخ

 رايتها في كف جلابها ... وقد بدت في غاية الحسن
 كسلة خضراء مختومة ... عل الفصوص الحمر في القطن

  AUTO وقال ابو طالب الماموني

 ومبيضة فيها طراءق خضرة ... كما اخضر مجري السيل من صيب المزن
 كحقة عاج ضببت بزبرجد ... حوت قطعه الياقوت في عصب القطن

  AUTO وقال في بطيخة صفراء

 وبطيخة مسكية عسلية ... لها ثوب ديباج وعرف مدام   واذا فصلت للاكل كانت اهلة، ... وان لم تفصل فهي بدر تمام

  AUTO وقال ابن التعاويذي

 رب صفراء اتتنا ... وهي في احسن حلة
 تعتريها صفرة في ... لونها، من غير علة
 حلوة الريق، حلال ... دمها في كل مله
 نصفها بدر، وان ... قسمهتها فهي اهله

  AUTO 

  AUTO وقال اخر

 الا فانظروا البطيخ وهو مشقق ... وفد حاز في التشقيق كل انيق
 تروه كبلور في زمرد ... مركبة فيه فصوص عقيق

  AUTO العنب قال ابن المعتزر

 كان عناقيد الكروم وظلها ... كواكب در، في سماء زبرجد

  AUTO وقال السري الرفاء

 والكرم مستبك الافنان، توسعنا ... اجناسه في تساوي شربها عجبا
 فكرمة قطرت اغصانها سبجا، ... وكرمة قطرت اغصانها ذهبا
 كانما الورق المخضر دونهما ... غيران، يكسوهما من سندس حجبا

  AUTO 

  AUTO وقال اخر

 كانما عنقودها ... زنج، جنوا سرقه
 فاصبحت رءوسهم ... علي الذري معلقة

  AUTO قصب السكر 

 تحكيه سمر القنا ولكن ... تراه في جسمه طلاوه
 وكلما زدته عذابا ... زادك من ريقه حلاوه

  AUTO النبق

 وسدرة كل يوم ... من حسنها في فنون
 كانما

  AUTO النبق

 فيها ... وقد بدا للعيون   جلاجل من نضار ... قد علقت في الغصون

  AUTO الجزر قال ابن المعتز

 انظر الي الجزر الذي ... يحكي لنا لهب الحريق
 كمذبة من سندس ... ولها نصاب من عقيق

  AUTO وقال ابن رافع القيرواني

 انظر الي الجور البديع كانه ... في حسنه قضب من المرجان
 اوراقه كزبرجد في لونها، ... وقلوبه صيغت من العيقان

  AUTO اللوز الاخضر قال ظافر الحداد

 كانما قلوبه ... من توام ومفرد
 جواهر لكنما ال ... اصداف من زبرجد

  AUTO التين قال ابن المعتز

 انعم بتين طاب طعما، واكتسي ... حسنا، وقارب منظرات من مخبر
 في برد ثلج، في نقابير، وفي ... ريح العبير، وطيب طعم السكر
 يحكي اذا ما صغ اطباقه ... خيما، ضربن من الحرير الاحمر

  AUTO الفستق

 والقلب ما بين قشريه يلوح لنا ... كالسن الطير من بين المناقير
 زبرجدة خضراء وسط حريرة ... بحقة عاج في غلاف اديم
 زبرجدة ملفوفة في حريرة، ... مضمنة درا مغشي بياقوت

  AUTO النارنج قال ابن المعتز

 وكانما النارنج في اغصانه ... من خالص الذهب الذي لم يخلط   كر رماها الصولجان الي الهوا ... فتعلقت في جوه لم تسقط
 واشجار نارنج كان ثمارها ... حقاق عقيق قد ملءن من الدر
 وقال اخر

 انظر الي منظر تلهيك بهجته ... بمثله في البرايا يضرب المثل
 نار تلوح علي الاغصان في شجر ... لا النار تطفا، ولا الاغصان تشتعل

  AUTO وقال ابو الحسن الصقلي

 اذا ميلتها الريح مالت كاكرة ... بجت ذهبا في صولجان زبرجد

  AUTO الليمون قال ابن المعتز

 يا حبذا ليمونة ... تحدث للنفس الطرب
 كانها كافورة ... لها غشاء من ذهب
 القلم: قال "ابن المعتز": القلم مجهز لجيوش الكلام، يخدم الارادة، ولا يمل استزادة، يسكت واقفا، وينطلق ساءرا، علي ارض بياضها مظلم، وسوادها مضء، وكانه يقبل بساط سلطان، او يفتح نوار بستان.

 وقال "علي بن عبيد" اصم سمع النحوي، اعيا من باقل، وابلغ من سحبان واءل، يجهل الشاهد، ويخبر الغاءب، ويجعل الكتب بين الاخوان السنا ناطقة ، واعينا لاحظة، وربما ضمنها وداءع القلوب ما لا تبوح به الالسن عند المشاهدة.
 ومن كلام "ابي حفص بن برد الاندلسي": ما اعجب شان القلم يشرب ظلمة، ويلفظ نورا! قد يكون قلم الكاتب امضي من شباة المحارب القلم سهم ينقذ المقاتل، وشفرة تطيح بها المفاصل.

  AUTO وقال "محمود بن احمد الاصبهاني"

 اخرس ينبيك باطرقه ... عن كل ما شءت من الامر   يذري علي قرطاسه دمعة ... يبدي بها السر وما يدري
 كعاشق اخفي هواه وقد ... نمت عليه عبرة تجري
 تبصره في كل احواله ... عريان يكسو الناس او يعري
 يري اسيرا، في دواة وقد ... اطلق اقواما من الاسر
 اخرق، لو لم تبره لم يكن ... يرشق اقواما وما يبري
 كالبحر اذ يجري، وكالليل اذ ... يغشي، وكالصارم اذ يفري

  AUTO وقال "احمد بن عبد ربه"

 يخاطب الغاءب البعيد مما ... يخاطب الشاهد الذي حضرا
 شخت ضءيل، لفعله خطر ... اعظم به من ملمة خطرا
 تمج فكاه ريقة صغرت ... وخطبها في القلوب قد كبرا
 يواقع النفس منه ما حذرت ... وربما جنبت به الحذرا
 مهفهف تزدهي به صحف ... كانما خليت به دررا

  AUTO و"لابن المعتز" في قلم الوزير "القاسم بن عبيد الله"

 قلم ما اراه، ام فلك يجر ... ي بما شاء "قاسم" ويسير؟
 خاشع في يديه يلءم قرطا ... سا كما قبل البساط شكور
 ولطيف المعني، جليل، نحيف، ... وكبير الافعال وهو صغير!
 كم منايا، وكم عطايا، وكم حت ... ف وعيش تضم تلك السطور
 نقشت بالدجا نهارا، فما ادر ... ي اخط فيهن ام تصوير

  AUTO وقال "ابو تمام" في قلم "محمد بن عبد الملك الزيات"

 لك القلم الاعلي الذي بشباته ... تصاب من الامر الكلي والمفاصل   لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عوامل
 له ريقة طل، ولكن وقعها ... باثاره في الشرق والغرب وابل
 فصيح اذا استنطقه وهو راكب، ... واعجم ان خاطبته وهو راجل
 اذا ما امتطي الخمس اللطاف وافرغت ... عليه شعاب الفكر وهي حوافل
 اطاعته اطراف القنا، وتقوضت ... لنجواه تقويض الخيام الجحافل
 اذا استغزر الذهن الجلي واقبلت ... اعاليه في القرطاس وهي اسافل
 رايت جليلا شانه "وهو مرهف ... ضنا" وسمينا خطبه "وهو ناحل"

  AUTO وقال "ابن الرومي"

 ان يخدم القلم السيف الذي خضعت ... له الرقاب، دانت خوفه الامم
 فالموت والموت لا شء يغالبه ... مازال يتبع ما يجري به القلم
 كذا قضي الله للاقلام مذ بريت ... ان السيوف لها مذ ارهفت خدم

  AUTO وقال "المتنبي"

 نحيف الشوي يعدو علي ام راسه ... ويحفي فيقوي عدوه حين يقطع
 يمج ظلاما في نهار لسانه ... ويفهم عمن قال ما ليس يسمع
 وقال "ابن نباته السعدي":
 يرنو الي الافكار غير ملاحظ ... ويخاطب القرطاس غير محابي
 ويعلم الاداب افهام الوري ... وفءاده صفر من الاداب
 وقال "مهيار الديلمي" في وصف الدواة والاقلام:



 وام بنين استنبطتهم، فصدرها ... غصيص بهم عند الحضان كظيم
 يعقونها بالضغط، وهي عليهم ... عطوف بدرات الرضاع رءوم
 يخال الافاعي الرقش ما ضم منهم ... حشاها، وهم فيها اخ وحميم
 فمن ذي لسان مفصح وهو اخرس، ... ومن باءح بالسر وهو كتوم

  AUTO وقال "ابو الفتح البستي"

 اذا اقسم الابطال يوما بسيفهم ... وعدوه مما يكسب المجد ولكرم
 كفي قلم الكتاب عزا ورفعة ... مدي الجهر ان الله اقسم بالقلم

  AUTO وقال اعرابي من بني الحرث بن كعب يصف الشمس

 مخباة: اما اذا الليل جنها ... فتخفي، واما بالنهار فتظهر
 اذا انشق عنها ساطع الفجر، وانجلي ... دجا الليل، وانجاب الحجاب المستتر
 والبس عرض الارض لونا كانه ... علي الافق الشرقي ثوب معصفر
 تحلت، وفيها حين يبدو شعاعها ... ولم يجل للعين البصيرة منظر
 بلون، كدرع الزعفران يشوبه ... شعاع تلالا، فهو ابيض اصفر
 الي ان علت وابيض منها اصفرارها ... وجالت كما جال المهيج المسهر
 وجللت الافاق ضوءا ينيرها ... فخر لها صدر الضحا يتسعر
 تري الظل يطوي حين يعلو، وتارة ... تراه اا مالت الي الارض ينشر
 وتدنف حتي ما يكاد شعاعها ... يبين اذا غابت لمن يتبصر
 كما بدات اذا اشرقت في مغيبها ... تعود، كما عاد الكبير المعمر
 فافنت قرونا، وهي في ذاك لم تزل ... تموت وتحيا كل يوم وتنشر



  AUTO وقال الطغراءي يصف طلوع الشمس

 وغروب البدر:
 وكانما الشمس المنرة اذ بدت ... والبدر يجنح للغروب وما غرب
 متحاربان: لذ مجن صاغه ... من فضة، ولذا مجن من ذهب

  AUTO وقال ابن خفاجه الاندلسي يصف غروبها في نهر

 قد ولت الشمس محتثة ... الي الغرب ترنو بطرف كخيل
 كان سناها علي نهره ... بقايا نجيع بسيف صقيل
 وقال ابن طاهر الكرخي:
 اما تر الافق كيف قد ضرب ال ... غيم عليه من مزنة قببا
 وحاجب الشمس من رفافها ... يضرم فيها بوره لهبا
 كانه فضة مطرقة ... اطرافها قد تطوست ذهبا

  AUTO وقال ابن مكي

 كان الشمس اذ غربت غريق ... هوي في البحر، او وافي مغاصا
 فاتبعها الهلال علي غروب ... بزورقه، يريد لها خلاصا
 وقال عبد العزيز القرطبي:
 اني اري شمس الاصيل عليلة ... ترتاد من نحو المغارب مغربا
 مالت لتحجب شخصها فكانها ... مدت علي الدنيا بساطا مذهبا

  AUTO وقال ابن الرومي

 وقد طفلت شمس الاصيل ونفضت ... علي الجانب الغربي ورسا مذعذعا
 ولاحظت النوار وهي ميضة ... وقد وضعت خدا علي الارض اضرعا   كما لحظت عوداه عين مدنف ... توجع من اوصابه ما توجعا

  AUTO وقال ابن افلح من قصيدة

 والشمس خافضة الجناح مسفة ... في الغرب تنساب انسياب الارقط
 او كالعروس بدت فاسدل دونها ... جنبات ستر كالجساد مخطط
 واتي الظلام علي الضياء ما اتي ... اجل علي امل، فلم يتابط

  AUTO وقال معروف الرصافي

 نزلت ةتجر الي الغروب ذيولا ... صفراء تشبه عاشقا متبولا
 تهتز بين يد المغيب، كانها ... صب تململ في الفراش عليلا
 ضحكت مشارقها بوجهك بكرة ... وبكت مغاربها الدماء اصيلا
 وغدت باقصي الافق مثل عرارة ... عطشت فابدت صفرة وذبولا
 غربت فابقت كالشواظ عقيبها ... شفقا بحاشية السماء طويلا
 شفق يروع القلب شاحب لونه ... كالسيف ضمخ بالدما مسلولا
 رقت اعليه واسفله الذي ... في الافق اشبع عصفرا محلولا

  AUTO قال ابن المعتز يصف الهلال

 انظر اليه كزو رق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 وكان الهلال نصف سوار ... والثريا كف تشير اليه
 فخ بوسط السماء ملقي ... ينتظر الصيد للنجوم
 انظر الي حسن هلال بدا ... يهتك من انواره الحندسا
 كمنجل قد صيغ من فضة ... يحصد من زهر الدجا نرجسا   يتلو الثريا كفاغر شره ... يفتح فاه لاكل عنقود
 في ليلة اكل المحاق هلالها ... حتي تبدي مثل وقف العاج

  AUTO 

  AUTO وقال شاعر

 قلت لما هوت لمغربها الشم ... س ولاح الهلال للنظار
 اقرض الشرق ضده الغرب ودينا ... را فاعطاه الرهن نصف سوار

  AUTO وقال ابن طباطبا

 وكان الهلال لما تبدي ... شطر طوق المراة ذي التذهيب
 او كقوس قد احنيت او كنءي ... او كنون في مهرق مكتوب

  AUTO وقال ابو عاصم البصري في الهلال والثريا والزهرة

 رايت الهلال وقد حلقت ... نجوم الثريا لبكي تلحقه
 فشيهته وهو في اثرها ... وبينهما الزهرة المشرقة
 بقوس لرام: رمي طاءرا ... فارسل في اثره بندقه

  AUTO وقال في اقتران الثريا بالهلال

 فاذا ما تقارنا قلن طوق ... من لجين قد علقت فيه دره

  AUTO وقال ابراهيم بن خفاجة في ذلك ايضا

 وابن الغزالة فوق النجم منعطف ... كما تاود عرجون بعنقود

  AUTO وقال الطغراءي

 فكانه وكانها في جنبه ... عنقودة في زرق في عسجد

  AUTO وقال ابو الفضل الميكالي

 كاكرة من فضة مجلوة ... اوفي عليها صولجان من ذهب

  AUTO 

  AUTO وقال شاعر

 وكان الهلال تحت الثريا ... ملك فوق راسه اكليل
 كانما النجم صيغ من ورق ... معلق من هلال الافق في اذن



  AUTO وقال في شرف الدين الحسين

 كان الهلال نزيل السماء ... وقد قارن الزهرة النيرة
 سوار لحسناء من عسجد ... علي قفله وضعت جوهره

  AUTO وقال لبدر البشتكي في الهلال والنجوم حوله

 ذيالة سمع عوج الريح ضوءها ... فطار لها بالقرب بعض شرار

  AUTO وقال علي بن محمد الكاتب

 بدا مستدق كانه ... علي الافق الغربي مخلب طاءر
 ولاح لمسري ليلتين كانما ... تفرق منه الغيم عن اثر حافر
 وشمر عنه الغيم ذيلا كانما ... تكشف منه عن جناح محلق
 قال: والبدر كالملك الاعلي وانجمه ... جنوده، ومباني قصره الفلك

  AUTO وقال ابن المعتز

 وكان البدر لما ... لاح من تحت الثريا
 ملك اقبل في التا ... ج يفدي ويحيا

  AUTO وقال في البدر مع الشمس

 حتي راي الشمس تتل ... والبدر في افق السماء
 فكانها وكانه ... قد حان من خمر وماء
 والبدر في افق السماء كدرهم ... ملقي علي ديباجة زرقا

  AUTO وقال السلامي

 والبدر في افق السما ... ء كروضة فيها غدير 

  AUTO وقال الشريف العقيلي

 والبدر في كبد السماء كوردة ... بيضاء تضحك في رياض بنفسج   وقد برز البدر المنير ووجهه ... كجام لجين فيع اثار عنبر
 سوادك من حيث تمسي هلا ... لا الي حيث تكمل بدرا منيرا
 نقاب لنركية اسود ... تنزل منه يسيرا يسيرا

  AUTO وقال سهل بن المرزيان

 شبهت بدر سماءها لما دنت ... منه الثريا في قميص سندسي
 ملكا فكانما هو خوذة من فضة ... قد ركبت في هامة من عنبر

  AUTO وللشريف الرضي في وصف السماء والارض والليل والبرق

 سماءي مذهبة بالبروق=وارضي مفضضة بالحباب وروضي مطارفه غضة=تطرز اطرافها بالذهاب وليل تري الفجر في عطفه=كما شاب بعض جناح الغراب يغار الظلام علي شمسه=الي ان يواريها بالحجاب وتصقل انجمه العاصفات=اذا صدءت من عمود السحاب

  AUTO وقال البحتري يصف الغيث

 ذات ارتجاز بحنين الرعد ... مجرورة اليل صدوق الوعد
 مسفوحة الدمع لغير وجد ... لها نسيم كنسيم الورد
 ورنة مثل زءير الاسد ... ولمع برق كسيوف الهند
 جاءت بها ريح الصبا من نجد ... فانتثرت مثل انتثار العقد
 فراحت الارض بعيش رغد ... من وشي انوار الربي في برد   كانما غدرانها في الوهد ... يلعبن من حبابها بالنرد

  AUTO ومن قصيدة لصفي الدين الحلي يصف فيها الربيع

 خلع الربيع علي غصون البان ... حللا فواضلها علي الكثبان
 ونمت فروع الدوح حتي صافحت ... كفل الكثيب ذواءب الاغصان
 وتتوجت هام الغصون وضرجت ... خد الرياض شقاءق النعمان
 وتنوعت بسط الرياض فزهرها ... متباين الاشكال والالوان
 من ابيض يقق واصفر فاقع ... او ازرق صاف واحمر قان
 والظل يسرع في الخماءل خطوه ... والغصن يخطر خطرة النشوان
 وكانما الاغصان سوق رواقص ... قد قيدت بسلاسل الريحان
 والشمس تنظر من خلال فروعها ... نحو الحداءق نظرة الغيران
 والارض تعجب كيف تضحك والحيا ... يبكي بدمع داءم الهملان
 حتي اذا افترت مباسم زهرها ... وبكي السحاب بمدمع هتان
 طفح السرور علي حتي انه ... من عظم ما قد سرني ابكاني
 فاصرف همومك بالربيع وفصله ... ان الربيع هو الشباب الثاني

  AUTO وله من قصيدة في وصف واد

 تعانقت الاغصان فيه فاسلبت ... علي الروض استارا من الورق الخضر 
 اذا ما حبال الشمس منها تخلصت ... الي روضه القت شراكا من التبر

  AUTO ومن قول ابي الفتح كشاجم في وصف الجمر يعلوه الرماد

 كانما الجمر والرماد وقد ... كاد يواري من ناره النورا
 ورد جني القطاف احمر قد ... ذرت عليه الاكف كافورا



  AUTO ومن قصيدة لابي الفرج عبد الواحد الببغا في وصف جيش

 قاد الجياد الي الجياد عوابسا ... شعثا ولولا باسه لم تنقد
 في جحفل كالسيل او كالليل او ... كالقطر صافح موج بحر مزبد
 رد الظلام علي الضحي فاسترجع ... الاظلام من ليل العجاج الاربد
 وكانما نقشت حوافر خيله ... للناظرين اهلة في جلمد
 وكان طرف الشمس مطروف وقد ... جعل الغبار له مكان الاثمد

  AUTO ولابي الفرج الغساني في وصف البدر

 والبدر اول ما بدا متلثما ... يبدي الضياء لنا بخد مسفر
 فكانما هو خوذة من فضة ... قد ركبت في هامة من عنبر

  AUTO وله من قصيدة في وصف روضة

 مداهن يحملن طل الندي ... فهاتيك تبر وهذي عقيق
 تنظم اوراقها درهما ... وتنثر منها التي لا تطيق
 يميل النسيم باغصانها ... فبعض نشاوي وبعض مفيق
 ويوم ستارته غيمه ... وقد طرزت رفيفها البروق
 جعلتا البخور دخانا له ... ومن شرر الراح فيه حريق
 تظل به الشمس محجوبة ... كان اصطباحك فيه غبوق
 علي شجرات رافعات الذيول ... لماء الجداول منها شهيق

  AUTO ومن قصيدة للحسن بن علي بن وكيع في وصف روض

 اسفر عن بهجته الروض الاغر ... وابتسم الدوح لنا عن الزهر
 ابدي لنا فصل الربيع منظرا ... بمثله تفتن الالباب البشر
 وشيا ولكن حاكه صانعه ... لا لابتذال اللبس لكن للنظر
 عاينه طرف السماء فانثني ... عشقا له يبكي باجفان المطر
 فالارض في زي عروس فوقها ... من ادمع القطر نءار من درر   ***
 زمان الفرد يا (فرعون) ولي ... ودالت دولة المتجبرينا
 واصبحت الرعاة بكل ارض ... علي حكم الرعية نازلينا
 وتذهب النحل خفا ... فا وتجء موقرة
 حوالب الشمع من ال ... خماءل المنورة
 جوالب الماذي من ... زهر الرياض النيرة
 مشدودة جيوبها ... عل الجني مزررة
 وكل خرطوم ادا ... ة العسل المقطرة
 وكل انف قانء ... فيه من الشهد بره
 حتي اذا جاءت به ... جاست خلال الادوره
 وغيبته كالسلا ... ف في الديان المحضرة
 فهل رايت النحل عن ... امانة مقصره
 ما اقترضت من بقلة ... او استعارت زهرة
 ادت الي الناس به ... سكرة بسكرة
 وشي طواه في الثري صوانه ... حتي اذا مل من الطي انتشر

  AUTO ومن قصيدة له في وصف الربيع

 انظر الي زهر الربيع وما جلت ... فيه عليك طراءف الانوار
 ابدت لنا الامطار يه بداءعا ... شهدت بحكمة منزل الامطار
 ما شءت للازهار فيه صحراءه ... من درهم بهج ومن دينار
 وجواهر لولا تغير حسنها ... جلت عن الاثمان والاخطار

  AUTO وله ايضا في وصفه

 الست تري وشء الربيع المنمنما ... وما رصع الربعي فيه ونظما
 فقد حكت الارض السماء بنورها ... فلم ادر في التشبيه ايهما السما
 فخضرتها كالجو في حسن لونه ... وانوارها تحكي لعينيك انجما
 فمن نرجس لما راي حسن نقشه ... تداخله عجب به فتبسما
 وابدي علي الورد الجني تطاولا ... فاظهر غيظ الورد في خده دما
 وزهر شقيق نازع الورد فضله ... فزاد عليه الورد فضلا وقدما
 وظل لفرط الحزن يلطم خده ... فاظهر فيه اللطم جمرا مضرما
 ومن سوسن لما راي الصبغ كله ... علي كل انوار الرياض تقسما
 تجلبب من زرق اليواقيت حلة ... فاغرب في الملبوس منه واحكما
 وانوار منثور تخالف شكلها ... فصار بها شكل الربيع متمما
 جواهر لو قد طال فينا بقاءه ... رايت بها كل الملوك مختما

  AUTO وللقاضي محمد بن النعمان في وصف الهلال

 انظر الي حسن ذا الهلال وقد ... بدا لست مضين من عمره



  CHECK وله من اخري في وصف سحابة

 وقد اطافت به كواكبه ... حسنا فبينته لمعتبره
 مثل زناد قد صيغ من ذهب ... يقدح نارا وهن من شرره
 ثم تولي يريد مغربه ... في شفق الشمس وهي في اثره
 فخلته غاءصا ببحر دم ... يقذف بالراءعات من درره
 فلم ازل ليلتي اراجعه ... لحظي وابكي للوقت من قصره
 حتي تبدي الصباح منتبها ... قبل انتباه المخمور من سكره

  AUTO ومن قصيدة لسليمان بن حسان الصيبي في وصف شمعة

 ومجدولة مثل صدر القنا ... ة تعرت وباطنها مكتسي
 لها مقلة هي روح لها ... وتاج علي الراس كالبرنس
 اذا رنقت لنعاس عرا ... وقطت من الراس لمن تنعس
 وان غازلتها الصبا حركت ... لسانها من الذهب الاملس
 وتنتج في وقت تلقيحها ... ضياء يجلي دجي الحندس
 فنحن من النور في اسعد ... وتلك في النار في انحس
 توقدها نزهة للعيو ... ن ورءيتها منية الانفسي
 تكيد الظلام كما كادها ... فتفني وتفنيه في مجلس
 فيا حامل العود حث الغنا ... ويا حامل الكاس لا تحبس
 ويا صالح انعم وعش سالما ... علي الدهر في عزك الاقعس

  AUTO ولابي حسن العقيلي في وصف الصبح والبرق

 الصبح ينشر فوق مسك الليل كافور الضياء
 والبرق يذهب ما تفضضه الغيوم من السماء   فاشرب علي ديباج نبت قد احاط بشرب ماء
 فالعيش في زمن الربيع رقيق حاشية الرداء

  AUTO وله ايضا في وصف نارنجة

 ونارنجة بين الرياض نظرتها ... علي غصن رطب كقامة اغيد
 اذا ميلتها الريح مالت كاكرة ... بدت ذهبا في صولجان زمرد

  AUTO ولابن ابي عمرو الطرازي في وصف نار

 نار جرت في غابة ... ترمي العلي بالشهب
 كانها جيش وغي ... فرسانه من ذهب
 ولعلي بن لءلء الكاتب في وصف الصبح والليل
 رب صبح كطلعة الوصل جلي ... جنح ليل كطلعة الهجران
 زار في حلة البزاة فولي اللي ... ل عنه في حلة الغربان

  AUTO ولابي العباس الكندي في وصف الندي علي البحر

 كان الندي في البحر بحران ماءع ... علي ماءع هذا علي ذاك مطبق
 فهذا لجين سابح مترقرق ... وذلك لجبن في السماء معلق
 اذا ابصرته الشمس بعد احتجابها ... به ساعة ابصرته يتمزق

  AUTO وللسري بن احمد الكندي في وصف الفجر من قصيدة

 وركاءب يخرجن من غلس الدجي ... مثل السهام مرقن منه مروقا
 والفجر مصقول الرداء كانه ... جلباب خود اشربته خلوقا



  AUTO وله من اخري

 في وصف سحابة

 وبكر اذا جنبتها الجنوب ... حسبت العشار تءم العشارا
 تري البرق يبسم سرا بها ... اذا انتحب الرعد فيها جهارا
 يعارضها في الهواء النس ... يم فينثر في الارض درا صغارا
 فطورا يشق جيوب الحيا ... وطورا يسخ الدموع الغزارا

  AUTO وله من اخري

 غيوم تمسك افق السما ... ء وبرق يكتبه بالذهب
 وخضراء ينثر فيها الندي ... فريد ندي ماله من ثقب
 فاوراقها مثل نظم الحلي ... وانهارها مثل بيض القضب
 حللت بها مع ندامي سلوا ... عن الجد واشتهروا باللعب
 واغنتهم عن بديع السما ... ع بداءع ما ضمنته الكتب
 واحسن شء ربيع الحيا ... اضيف اليه ربيع الادب

  AUTO ولابي بكر الخالدي في وصف الجو وادبار الليل واقبال الفجر

 والجو يسحب من عليل هواءه ... ثوبا يجود بطله المترقرق
 حتي راينا الليل قوس ظهره ... هرما واثر فيه شيب المفرق
 وكان ضوء الفجر في باقي الدجي ... سيف حلاه من اللجين المحرق

  AUTO ولسعيد بن هاشم الخالدي في وصف المطر والصبح والليل والبرق

 اما تري الطل كيف يلمع في ... عيون نور تدعو الي الطرب
 في كل عين للطل لءلءة ... كدمعة في جفون منتحب
 والصبح قد جردت صوارمه ... والليل قد هم منه بالهرب
 والجو في حلة ممسكة ... قد كتبته البروق بالذهب



  AUTO وللمهلبي الوزير في وصف الربيع

 الورد بين مضمخ ومضرج ... والزهر بين مكلل ومتوج
 والثلج تهبط كالنثار فقم بنا ... نلتذ بابنة كرمة لم تمزج
 طلع البهار ولاح نور شقاءق ... وبدت سطور الورد تلو بنفسج
 فكان يومك في غلالة فضة ... والنبت من ذهب علي فيروزج

  AUTO وللقاضي التنوخي ابي القاسم علي في وصف طول الليل والفجر

 وليلة مشتاق كان نجومها ... قد اغتصبت عين الكري وهي نوم
 كان عيون الساهرين لطولها ... اذا شخصت للانجم الزهر انجم
 كان سواد الليل والفجر ضاحك ... يلوح ويخفي اسود يبتسم

  AUTO وله ايضا في وصف وحشة الليل والنجوم والسماء

 رب ليل قطعته كصدود ... وفراق ما كان فيه وداع
 موحش كالثقيل تقذي به العي ... ن وتابي حديثه الاسماع
 وكان النجوم بين دجاه ... سنن لاح بينهن ابتداع
 وكان السماء خيمة وشي ... وكان الجوزاء فيها شراع

  AUTO وله ايضا في وصف رياض

 ورياض حاكت لهن الثريا ... حللا كان غزلها للرعود
 نثر الغيث در دمع عليها ... فتحلت بمثل در العقود
 اقحوان معانق لشقيق ... كثغور تعض ورد الخدود
 وعيون من نرجس تتراءي ... كعيون موصولة التسهيد
 وكان الشقيق حين تبدي ... ظلمة الصدع في خدود الغيد
 وكان الندي عليها دموع ... في جفون مفجوعة بفقيد



  AUTO وكتب محمد بن عبد الله السلامي الي صديق له يصف التاريخ

 اتنشط للصبوح ابا علي ... علي حكم المني ورضي الصديق
 بنهر للرياح عليه درع ... تذهب بالغروب وبالشروق
 اذا اصفرت عليه الشمس صبت ... علي امواجه ماء الخلوق
 وجمر شب في الاغصان حتي ... اضاع الماء في وهج الحريق
 فدهم الخيل في ميدان تبر ... يصاغ لها كرات من عقيق

  AUTO وكتب اليه في وصف نهر حوله اشجار الجلنار

 ونهر تمرح الامواج فيه ... مراح الخيل في رهج الغبار
 اذا اصفرت عليه الشمس خلنا ... نمير الماء يمزج بالعقار
 كان الماء ارض من لجين ... مغشاة صفاءح من نضار
 واشجار محملة كءوسا ... تضاحك في احمرار واخضرار

  AUTO وله من قصيدة في وصف الرياض والبرق

 نسب الرياض الي الغمام شريف ... ومحلها عند النسيم لطيف
 فاشرب وثقل وزن جامك انه ... يوم علي قلب الزمان خفيف
 او ما تري طور البروق توسطت ... افقا كان المزن فيه شفوف
 واليوم من خجل الشقيق مضرج ... خجل ومن مرض النسيم ضعيف
 والارض طرس والرياض سطوره ... والزهر شكل بينها وحروف

  AUTO ولاحمد صفي الدين بن صالح بن ابي الرجال يصف بها روضة صنعاء

 روضة قد صبا لها السعد شوقا ... وصفا ليلها وطاب المقيل   جوها سجسج وفيها نسيم ... كل غصن الي لقاه يميل
 صح سكانها جميعا من الدا ... ء وجسم النسيم فيها عليل
 ايه يا ماء نهرها العذاب صلصل ... حبذا يا زلال منك الصليل
 ايه يا ورقها المرنة غني ... فحياة النفوس منك الهديل
 روض صنعاء فقت طبعا ووصفا ... فكثير الثناء فيك قليل
 نهر دافق وجو فتيق ... زهر فاءق وظل ظليل
 لست انسي انتعاش شحرور غصن ... طربا والقضيب منه يميل
 وعلي راس دوحة خاطب الور ... ق ودمع الغصون طلا يسيل
 ولسان الرعود يهتف بالسح ... ب فكان الخفيف منها الثقيل
 وفم السحب باسم عن بروق ... مستطير شعاعها مستطيل

  AUTO ولابن سكرة الهاشمي في وصف روضة

 اما تري الروضة قد نورت ... وظاهر الروضة قد اعشبا
 كانما الارض سماء لنا ... نقطف منها كوكبا كوكبا

  AUTO ومن زهرية لابن راجح الحلي 

 نثرت عقودا سماءها الا نداء ... بيد النسيم فللثري اثراء
 وبدت تباشير الربيع كانما ... نشرت مطارف وشيه صنعاء
 والارض قد زهيت بحلي نباتها ... والجو حلة سحبه دكناء
 والروض في نشوات سكرته وقد ... طافت عليه الديمة الوطفاء
 وثني الحيا عطف الغدير فصفقت ... اطرافه وتغنت الورقاء
 فكان اعطاف الغصون منابر ... والورق في اوراقها خطباء



  AUTO ومن زهرية لبدر الدين الذهبي

 ترنح عطف البان في الحلل الخضر ... وغني بالحان علي عوده القمري
 وراقت ازاهير الحداءق بالضحي ... نواظر احداق بنوارها النضر
 واشرق خد الورد يبدي نضاره ... واشرق جيد الغصن في لءلء القطر
 وبات سقيط الطل في كل روضة ... ينبه في ارجاءها ناعس الزهر
 وما ذهبت شمس لاصيل عشية ... الي الغرب حتي اذهبت فضة النهر
 وغنت قيان الطير في كل ايكة ... وقد راق كحل الطل في مقل الغدر
 اقامت لها دوح الاراك اراءكا ... وارخت لها اوراق استارها الخضر
 وامسي اصيل اليوم ملقي من الضني ... علي فرش الازهار في اخر العمر
 بكته حماما الاراك وشققت ... عليه الصبا اثواب روضتها النضر
 فكم من نحيب للحماءم بالضحي ... عليه وللانواء من دمعة تجري

  AUTO ولعلي بن احمد الجوهري من قصيدة في وصف الغيث

 زر الصباح علينا شملة السحب ... ومدت الريح منها واهي الطنب
 صك النسيم فراخ الغيث فانزعجت ... ينفضن اجنحة من عنبر الزغب

  AUTO ولابي معمر بن ابي سعيد الاسماعيلي من قصيدة في وصف الثلج

 فرحنا وقد بات السماء مع الثري ... وغاب اديم الارض عنا فما يري
 كان غيوم الجو صواغ فضة ... تواصو برد الحلي عمدا الي الوري

  AUTO ولابي العلاء السروي في وصف روض

 مررنا علي الروض الذي قد تبسمت ... ذراه واوداج السحاءب تسفك   فلم نر شيءا كان احسن منظرا ... من الروض يجري دمعه وهو يضحك

  AUTO وله ايضا في وصفه من قصيدة

 اما تري قضب الاشجار قد لبست ... انوارها تتثني بين جلاس
 منظومة كسموط الدر لابسة ... حسنا يبيح دم العنقود للحاسي
 وغردت خطباء الطير ساجعة ... علي منابر من ورد ومن اس

  AUTO ولابي الفياض سعد بن احمد الطبري من قصيدة في وصف رياض

 اصبيحة النيروز خير صبيحة ... حيت بها الانواء والانوار
 فبكل شعب روضة معطار ... تفتر عنها ديمة مدرار
 ماست بها الافنان في اسحارها ... نشوي فماست تحتها الاشجار
 وتبرجت ازهارها وتبلجت ... فكانما ازهارها ابصار

  AUTO ولابي قاسم الدينوري في وصف جواد

 ومطهم طرف العنان معود ... خوض المهالك كل يوم براز
 واذا توغل في ذري متمنع ... صعب بعيد العهد بالمجتاز
 تركت سنابكه بصم صخوره ... اثرا يلوح كنقش صدر البازي

  AUTO وله في وصف سفرجل وتفاح ورمان واذربون

 بعثت اليك ضحي المهرجا ... ن بمعشوقة العرف والمنظر   معطرة صانها في الحجا ... ل مطارف من سندس اخضر
 وبيضاء راءقة غضة ... منقطة الوجه بالعصفر
 وحق عقيق ملاه الهجي ... ر من الجوهر الراءق الاحمر
 واقداح تبر حشت قعرها ... يد الشمس بالمسك والعنبر
 فكن ذا قبول لها انها ... هدايا مقل الي مكثر
 وعش ما تشاء كما تشتهي ... بعز يدوم الي المحشر

  AUTO وله في النارنج

 اما تري شجر النارنج طالعة ... نجومها في غصون لدنة ميل
 كانها بين اوراق تحف بها ... زهر المصابيح في خضر القناديل

  AUTO ولابي الفضل الميكالي في وصف الشقاءق

 تصوغ لنا كف الربيع حداءقا ... كعقد عقيق بين سمط لالي
 وفيهن انوار الشقاءق قد حكت ... خدود عذاري نقطت بغوالي

  AUTO وله في اقتران الزهرة والهلال

 اما تري الزهرة قد لاحت لنا ... تحت هلال لونه يحكي اللهب
 ككرة من فضة مجلوة ... اوفي عليها صولجان من ذهب

  AUTO وله في الفجر

 اهلا بفجر قد نضا ثوب الدجي ... كالسيف جرد من سواد قراب

  AUTO وقال في وصف الثلج الساقط علي غصون الشجر

 نثر السحاب علي الغصون ذرارة ... اهدت لها نورا يروق ونورا
 شابت ذواءبها فعدن كانها ... اجفان عين تحمل الكافورا

  AUTO وقال في الجليد

 رب جنين من جني نمير ... مهتك الاستار والضمير   سللته من رحم الغدير ... كانه صحاءف البلور
 او اكر تجسمت من نور ... او قطع من خالص الكافور
 لو بقيت سلكا علي الدهور ... لعطلت قلاءد النحور
 واخجلت جواهر البخور ... وسميت ضراءر الثغور
 يا حسنه في زمن الحدور ... اذ فيضه مثل حشا المهجور
 يهدي الي الاكباد والصدور ... روحا تحاكي نفثة المصدور

  AUTO ولابي طاهر بن الهاشمي في وصف روضة

 وروضة زارها الندي فغدت ... لها من الزهر انجم زهر
 تنشر فيها ايدي الربيع لنا ... ثوبا من الوشي حاكه القطر
 كانما شق من شقاءقها ... علي رباها مطارف خضر
 ثم تبدت كانها حدق ... اجفانها من دماءها حمر

  AUTO ولابي نصر سهل بن المرزبان في وصف البدر

 كم ليلة احييتها ومءانسي ... طرف الحديث وطيب حث الاكءس
 شبهت بدر سماءها لما دنت ... منه الثريا في قميص سندسي
 ملكا مهيبا قاعدا في روضة ... حياه بعض الزاءرين بنرجس

  AUTO وللحسن بن احمد اليروجردي في حوض لبعض الرءساء

 حوض يجود بجوهر متسلسل ... ساد الجواهر كلها بنفاسته
 لا زال عذبا جاريا ببقاء من ... هو مثله في طبعه وسلاسته

  AUTO ووصف ابن انيس سيف عمرو بن معدي كرب فقال

 اخضر المتين بين حديه نور ... من فرند تحار فيه العيون   اوقدت فيه للصواعق نار ... ثم ساطت به الزعاف المنون
 فاذا ما سللته بهر الشم ... س ضياء فلم تكد تسبين
 فكان الفرند والرونق الجا ... ري في صفحتيه ماء معين
 وكان المنون نيطت اليه ... فهو من كل جانبيه منون
 ما يبالي من انتضاه لحرب ... اشمال سطت به ام يمين

  AUTO وقال ابن عبد ربه في وصف الرمح والسيف

 بكل رديني كان سنانه ... شهاب بدا في ظلمة الليل ساطع
 تقاصرت الاجال في طول متنه ... وعادت به الامال وهي فجاءع
 وساءت ظنون الحرب في حسن ظنه ... فهن لحبات القلوب قوارع
 وذي شطب تقضي المنايا لحكمه ... وليس لما تقضي المنية دافع

  AUTO وقال ايضا في وصف الحرب

 ومعترك تهز به المنايا ... ذكور الهند في ايدي ذكور
 لوامع يبصر الاعمي سناها ... ويعمي دونها طرف البصير
 يحوم حولها عقبان موت ... تخطفت القلوب من الصدور

  AUTO ومن قوله في وصف الحرب وابطالها

 سيوف يقيل الموت تحت ظباتها ... لها في الكلي طعم وبين الطلي شرب
 اذا اصطفت الرايات حمرا متونها ... ذواءبها تهفو فيهفو لها القلب
 ولم تنظق الابطال الا بفعلها ... فالسنها عجم وافعالها عرب
 اذا ما التقوا في مازق وتعانقوا ... فلقياهم طعن وتعنيفهم ضرب



  AUTO ولابن قلاقس في وصف السحاب والبرق والغيث

 سري وجبين بالطل يرشح ... وثوب الغوادي بالبروق موشح
 وفي طي ابراد النسيم خميلة ... باعطافها نور المني يتفتح
 يضاحك في مثني المعاطف عارض ... مدامعة في وجنة الروض تسفح
 وتوري به كف الصبا زندبارق ... شرارته في فحمة الليل تقدح

  AUTO ومن قصيدة لابي القاسم عبد الصمد بن بابك في الصاحب يصف له فيها اضرام النار في بعض

 غياض طريقه

 وليلة بت اشكو الهم اولها ... وعدت اخرها استنجد الطربا
 في غيضة من غياض الحزن دانية ... مد الظلام علي اوراقها طنبا
 حتي اذا النار طاشت في ذواءبها ... عاد الزمرد من عيدانها ذهبا
 مرقت منها وثغر الصبح مبتسم ... الي اغر يري المذخور ما وهبا
 يا اعزر الناس انواء ومحتلبا ... واشرف الناس اعراقا ومنتسبا
 اصبحت ذا ثقة بالوفر منك وان ... قال العواذل ظن ربما كذبا
 فحسن ظني بك استوفي مدي املي ... وحسن رايك لي لم يبق لي اربا

  AUTO ومن قصيدة لابي سعيد الرستمي يصف بها دارا بناها الصاحب بن عباد

 وسامية الاعلام تلحظ دونها ... سنا النجم في افاقها متضاءلا
 نسخت بها ايوان كسري بن هرمز ... فاصبح في ارض المداءن عاطلا
 فلو لحظت جنات تدمر حسنها ... درت كيف تبني بعدهن المجادلا
 تناطح قرن الشمس من شرفاتها ... صفوف ظباء فوقهن مواثلا
 ولو اصبحت دارا لك الارض كلها ... لضاقت بمن ينتاب دارك املا
 واغني الوري عن منزل من بنت له ... معاليه فوق الشعريين منازلا
 ولا غرو ان يستحدث الليث بالثري ... عرينا وان يستطرق البحر ساحلا
 ولم تعتمد دارا سوي حومة الوغي ... ولا خدما الا القنا والقنابلا   والله ما ارضي لك الدهر خادما ... ولا البدر منتابا ولا البحر ناءلا
 ولا الفلك الدوار دارا ولا الوري ... عبيدا ولا زهر النجوم قباءلا
 فان الذي يبينه مثلك خالد ... وساءر مابيني الانام الي بلي

  AUTO ولخليل مطران بك في وصف روض

 ايها الروض كن لقلبي سلاما ... وملاذا من الشقاء الملازم
 زهر ذابل كاني اراه ... ثملا من انفاسه في الكماءم
 وغدير صاف اقام سياجا ... حوله باسق من الدوح قاءم
 تتناغي بيض من الطير فيه ... سابحات وتحتها النجم عاءم
 كيفما سرن فالطريق عقود ... نظمت من محاجر ومباسم
 حبذا البدر مءنسا يتجلي ... كحبيب بعد التغيب قادم
 حبذا رسمه البرايا كابهي ... ماتري العين في صحيفة راسم
 حبذا الماء والمصابيح فيه ... كبنان يزينها بخواتم
 جنة بانت المكاره عنها ... وهي بكر من الاذي والمحارم
 انما اهلهل طيور حسان ... ان دعاها الصباح قامت تنادم
 وضياء يموج في الماء حتي ... لنراه كانه متلاطم
 ومروج مدبحات كوشي ... اتقنت صنعه حسان المعاصم
 وغصون تهزها نسمات ... كمهود تزهن رواءم

  AUTO وقال البحتري واصفا صناعة الكتابة والانشاء

 تفننت في الكتابة حتي ... عطل الناس فن عبد الحميد
 في نظام من البلاغة ماش ... ك امرء انه نظام فريد   وبديع كانه الزهر الضا ... حك في رونق الربيع الجديد
 مشرق في جوانب السمع مايخ ... لقه عوده علي المستفيد
 مااعيرت منه بطون القراطي ... س وما حملت ظهور البريد
 حجج تخرس الالد بال ... فاظ فرادي كالجوهر المعدود
 ومعان لو فصلتها القوافي ... هجنت شعر جرول ولبيد
 حزن مستعمل الكلام اختيارا ... وتجنبن ظلمة التعقيد
 وركبن اللفظ القريب فادرك ... ن به غاية المراد البعيد
 كالعذاري غدون في الحلل البي ... ض اذا رحن في الخطوط السود

  AUTO وقال ابن حمد يس الصقلي يصف دارا بناها المنصور

 اعمر بقصر الملك ناديك الذي ... اضحي بمجدك بيته معمورا
 قصر لو انك قد كحلت بنوره ... اعمي لعاد الي المقام بصيرا
 واشتق من معني الجنان نسيمة ... فيكاد يحدث بالعظام نشورا
 نسي الصبيح مع الفصيح بذكره ... وسما ففاق خورنقا وسديرا
 ابصرته فرايت ابدع منظر ... ثم اثنيت بناظري محسورا
 فظننت اني حالم في جنة ... لما رايت الملاك فيه كبيرا
 لو انه بالايوان قوبل حسنة ... ماكان شيءا عنده مذكورا
 اعيت مصانعة علي الفرس الالي ... لرفعوا البناء واحكموا التدبير
 ومضت علي الروم الدهور ومابنوا ... لملوكهم شبها له ونظير
 اذكرتنا الفردوس حين رايتنا ... غرفا رفعت بناءها وقصورا
 ومحصب بالدر تحسب اريتنا ... غرفا رفعت بناءها وقصورا
 ومحصب بالدر تحسب تربة ... مسكا تضوع نشره وعبيرا

  AUTO ووصف اعرابي تزوج امراتين ماوقع له منهما فقال

 تزوجت اثنتين لفرط جهلي ... بما يشقي به زوج اثنتين
 فقلت اصير بينهما خروفا ... انعم بين اكرم نعجتين
 فصرت كنعجة تضحي وتمسي ... تداول بين اخبث ذءبتين
 رضا هذي يهيج سخط هذي ... فما اعري من احدي السخطتين
 والقي في المعيشة كل ضر ... كذاك الضر بين الضرتين
 لهذي ليلة ولتلك اخري ... عتاب داءم في الليلتين
 فان احببت ان تبقي كريما ... من الخيرات مملوء اليدين
 فعش عزبا فان لم تستطعه ... فضربا في عراض الجحفلين

  AUTO وقال ابو تمام حبيب بون اوس الطاءي في وصف الربيع

 با صاحبي تقصيا نظريكما ... تريا وجوزه الارض كيف تصور
 تريا نهارا مشمسا قد زانه ... زهر الربا فكانما هو مقصر
 دنيا معاش للوري حتي اذا ... حل اتلربيع فانما تهي منظر   اضحت تصوغ بطونها لظهورها ... نورا تكاد له القلوب تنور
 من كل زاهرة ترقرق بالندي ... فكانها عين لديك تحذر

  AUTO وقال ابو عبادة البحتري يصف قصر المعتز بالله

 لما كملت روية وعزيمة ... اعملت رايك في ابتناء الكامل
 وغدوت من بين الملوك موفقا ... منه لابمن حلة ومنازل
 ذعر الحمام وقد ترنم فوقه ... من منظر خطر المزلة هاءل
 رفعت لمخترق الرياح سموكه ... وزهت عجاءب حسنه المتحايل
 وكان حيطان الزجاج بجوه ... لجج يمجن علي جنوب سواحل
 وكان تفويت الرخام اذا التقي ... تاليفه بالمنظر المتقابل
 حبك المغمام رصفن بين منمر ... ومسير ومقارب ومشاكل
 لبست من الذهب الصقيل سقوفه ... نورا يضء علي الظلام الحافل
 فتري العيون يجلن في ذي رونق ... متلهب العالي انيق السافل
 وكانما نشرت علي بستانه ... سيراء وشي اليمنة المتواصل
 اغنته دجلة اذ تلاحق فيضها ... عن صوب منسحب الرباب الهاطل
 وتنفست فيه الصبا فتعطفت ... اشجاره من حول وحواملي

  AUTO وقال المتنبي في وصف جواد

 ويوم كلون المدنفين كمتنه ... اراقب فيه الشمس ايان تغرب
 وعيني الي اذني اغر كانه ... من الليل باق بين عينيه كوكب
 له فضلة من جسمه في اهابه ... تجء علي صدر رحيب وتذهب
 شققت به الظلماء ادني عنانه ... فيطغي وارخيه مرارا فيلعب
 واصرع اي الوحش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب   وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
 اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب

  AUTO وقال صفي الدين الحلي المتوفي سنة ه? في وصف الربيع

 ورد الربيع فمرحبا بوروده ... وبنور بهجته ونور وروده
 وبحسن منظره وطيب نسيمه ... وانيق مبسمه ووشي بروده
 فصل اذا افتخر الزمان فانه ... انسان مقلته وبيت قصيده
 يغني المزاج عن العلاج نسيمة ... باللطف عند هبوبه وركوده
 ياحبذا ازهاره وثماره ... ونبات ناجمة وحب حصيده
 والغصن قد كسي الغلاءل بعدما ... اخذت يدا كانون في تجريده
 نال الصبا بعد المشيب وقد جري ... ماء الشبيبة في منابت عوده
 والو رد في اعلي الغصون كانه ... ملك تحف يبه سراة جنوده
 ونظر لنرجسه الجني كانه ... طرف تنبه بعد طول هجوده
 وانظر الي المنثور في منظومة ... متنوعا بفضوله وعقوده

  AUTO وقال ايضا في وصف حديقة

 واطلق الطير فيها سجع منطقه ... مابين مختلف منه ومتفق
 والظل يسرق الدوح خطوته ... وللمياه دبيب غير مسترق
 وقد بدا الورد مفترا مباسمه ... والنرجس الفض فيها شاخص الحدق
 والسحب تبكي وثغر البرق مبتسم ... والطير تسجع من تيه ومن انق
 فالطير في طرب والسحب في حرب ... والماء في هرب والغصن في قلق

  AUTO وقال احمد شوقي بك في وصف الطبيعة

 تلك الطبيعة قف بنا ياساري ... حتي اريك بديع صنع الباري   الارض حولك والسماء اهتزتا ... لرواءع الايات والاثار
 ولقد تمر علي الغدير تخاله ... والنبت مراة زهت باطار
 حلو التسلسل موجه وخريره ... كانامل مرت علي اوتار
 ينساب في مخضلة مبتلة ... منسوجة من سندس ونضار
 وتري السماء ضحي وفي جنح الدجي ... منشقة عن انهر وبحار
 في كل ناحية سلكت ومذهب ... جبلان من صخر وماء جار

  AUTO وقال محمد حافظ بك ابراهيم يصف المنيل

 نظرت للنيل فاهتزت جوانبه ... وفاض بالخير في صهل ووديان
 يجري علي قدر في كل منحدر ... لم يجف ارضا ولم يعمد لطغيان
 كانه ورجال الري تحرسه ... مملك سار في جند واعوان
 قد كان يشكو ضياعا مذ جري طلقا ... حتي اقمت له خزان اسوان

  AUTO وقال ايضا عن لسان حال اللغة العربية واصفا لها

 رجعت لنفسي فاتهمت حصاتي ... وناديت قومي فاحتسبت حياتي
 رموني بعقم في الشباب وليتني ... عقمت فلم اجزع لقول عداتي
 ولدت ولما لم اجد لعراءسي ... رجالا واكفاء وادت بناتي
 وسعت كتاب الله لفظا وغاية ... وما ضقت عن اي به وعظات
 فكيف اضيق اليوم عن وصف الة ... وتنسيق اسماء لمخترعات
 انا البحر في احشاءه الدركامن ... فهل سالوا الغوص عن صدفاتي
 فيا ويحكم ابلي وتبلي محاسني ... ومنكم وان عز الدواء اساتي
 فلا تكلوني للزمان فانني ... اخاف عليكم ان تحين وفاتي
 اري لرجال الغرب عزا ومنعة ... وكمك عز اقوام بعز لغات   اتوا اهلهم بالمعجزات تفننا ... فيا ليتكم تاتون بالكلمات
 ايطربكم من جانب الغرب ناعب ... ينادي بوادي في ربيع حياني
 ولو تزجون الطير يوما علمتم ... بما تحته من عثرة وشتات
 سقي الله في بطن الجزيرة اعظما ... يعز عليها ان تلين قناتي
 حفظن ودادي غي البلي وحفظته ... لهن بقلب داءم الحسرات
 وفاخرت اهل الغرب والشرق مطرق ... حياء بتلك الاعظم النخرات
 اري كل يوم بالجراءد مزلقا ... من القبر يدنيني بغير اناة
 واسمع للكتاب في مصر ضجة ... فاعلم ان الصاءحين نعاتي
 ايهجرني قومي عفا الله عنهم ... الي لغة لم تتصل برواتي
 سرت لوثة الاعجام فيها كما سري ... لعاب الافاعي في مسيل فرات
 فجاءت كثوب ضم سبعين رقعة ... مشكلة الالوان مختلفات
 الي معشر الكتاب والجمع حافل ... بسطت رجاءي بعد بسط شكاتي
 فاما حياة تبعث الميت في البلي ... وتنبت في تلك الرموس رفاتي
 واما ممات لاقيامة بعده ... ممات لنعمري لم يقس بممات

  AUTO وقال شاعر العراق معرف الرصافي واصفا قطار البخار

 وقاطرة ترمي الفضا بدخانها ... وتملا صدر الارض في سيرهم رعبا
 تمشت بنا ليلا تجر وراءها ... قطارا كصف الدوح تسحبه سحبا
 فطورا كعصف الريح شديدة ... وطورا رخاء كالنسيم اذا هبا
 تساوي لديها السهل والصعب في السري ... فما استسهلت سهلا ولا استصعبت صعبا
 تدك متون الحزن دكا وانها ... لتنهب سهل الارض في سيرها نهبا
 يمر بها العالي فتعلو تسليا ... ويعترض الوادي فتجتازه وثبا
 طوت بالمسير الارض حتي كانها ... تسابق قرص الشمس ان تدرك الغربا
 هو العلم يعلو بالحياة سعادة ... ويجعلها كالعلم محمودة العقبي   وقال ابن حمد يس الاندلسي في وصف

 ومصفح الابواب تبرا نظروا ... بالنقش فوق شكوله تنظيرا
 واذا نظرت الي غراءب شقفه ... ابصرت روضا في السماء نضيرا
 وضعت به صناعها اقلامها ... فارتك كل طريدة تصويرا
 وكانما الشمس فيه ليقة ... مشقوا بها التزويق والتشجيرا
 وكانما اللازورد فيه نخزم ... بالخط في ورق السماء سطورا

  AUTO وقال المرحوم محمود باشا سامي البارودي يصف حرب سكان جزيرة اقريطش "كريد" حين خرجوا

 عن الطاعة سنة ه? ويتشوق الي مصر

 اخذ الكري بمعاقد الاجفان ... وهفا السري باعنة الفرسان
 والليل منشور الذواءب ضارب ... فوق المتالع والربي بجران
 لاتستبين العين في ظلماءه ... الا اشتغال اسنة المران
 تسري به مابين لجة فتنة ... تسمو غواربها علي الطوفان
 في كل مرباة وكل ثنية ... تهدار سامرة وعزف قيان
 نستن عادية ويصهل اجرد ... وتصيح اجراس ويهتف عان
 قوم ابي الشيطان الا خسرهم ... فتسللوا من طاعة السلطان
 ملءا الفضاء فما يبين لناظر ... غير التماع البيض والخرصان
 فالبدر اكدر والسماء مريضة ... والبحر اشكل والرماح دوان
 والخيل واقفة علي ارسانها ... لطراد يوم كريهة ورهان
 وضعوا السلاح الي الصباح واقبلوا ... يتكلمون بالسن النيران
 حتي اذا ماالصبح اسفر وارتمت ... عيناي بين ربي وبين مجان
 فاذا الجبال اسنة واذا الوها ... داعنة والماء احمر قان
 فتوجست فرط الركاب ولم تكن ... لتهاب فامتنعت علي الارسان
 فزعت فرجعت الحنين وانما ... تحنانها شجن من الاشجان
 ذكرت م وياردها بمصر واين من ماء بمصر منازل الرمان ...
 والنفس لاهية وان هي صادفت ... خلفا باول صاحب ومكان
 فسقي السماك محلة ومقامة ... في مصر كل مرنة مرنان
 حتي تعود الارض بعد ذبولها ... شتي النماء كثيرة الالوان
 بلد خلعت بها عذار شبيبي ... وطرحت في يمني الغرام عناني
 فصعيدها احوي النبات وسرحها ... المي الظلال وزهرها متداني
 فارقتها لما هو كاءن ... والمرء طوع تقلب الازمان
 حمل الزمان علي مالم اجنه ... ان الاماثل عرضة الحدثان
 نقموا علي وقد فتكت شجاعتي ... ان الشجاعة حلية الفتيان
 فليهنا الدهر النغيور برحلتي ... عن مصر ولتهدا صروف زماني
 فلءن رجعت وسوف ارجع واثقا ... بالله اعلمت الزمان مكاني
 صادقت بعض القوم حتي خانني ... وحفظت منه مغيبه فرماني
 زعم النصيحة بعد ان بلغت به ... غشا وجازي الحق بالبهتان
 فليجر بعد كما اراد بنفسه ... ان الشقي مطية الشيطان
 وكذا اللءيم اذا اصاب كرامة ... عادي الصديق ومال بالاخوان
 كل امرء يجري علي اعرافه ... والطبع ليس يحول في الغنسان
 فعلام يلتمس العدو مساءتي ... من بعد ماعرف الخلاءق شاني
 انا لاادل وانما يزع الفتي ... فقد الرجاء وقلة الناخوان
 فليعلمن اخو الجهالة قصره ... عني وان سبقت به قدمان
 فلربما رجح الخسيس من الحصي ... بالدر عند تراجح الميزان
 شرف خصصت به واخطا حاسدي ... مسعاته فهذي به وقلاني

  AUTO وقال السيد عبد الله النديم المتوفي سنة ه? يصف قطارا بخاريا

 نظر الحكيم صفاته فتحيرا ... شكلا كطود بالبخار مسيرا
 دوما يحن الي ديار اصوله ... بحديد قلب باللهيب تسعرا
 ويظل يبكي والدموع تزيده ... وجدا فيجري في الفضاء تسترا   تلقاكه حال السير افعي تلتوي ... او فارس الهيجا اثار العثيرا
 او اكرة ارسلتها ترمي بها ... غرضا فجلت ان تري حال السري
 او سبع غاب قد احس بصاءد ... في غابة فعدا عليه وزمجرا
 فكانه المديرون جاء غريمه ... فانسل منه وغاب عن تلك القري
 او اكنه شهب هوت من افقها ... او قبة المنطاد تنبذ بالعرا
 لاعجب للنيران اذ يمشي بها ... فمن اللظي تجري الوري كي تحشرا

  AUTO وقال احمد بك شوقي يصف الجسر الواصل بين ضفتي البسفور

 امير المءمنين رايت جسرا ... امر علي الصراط ولا عليه
 له خشب يجوع السوس فيه ... وتمضي الفار لاتاوي اليه
 ولا يتكلف المنشار فيه ... سوي مر الفطيم بساعديه
 ويبلي فعل من يمشي عليه ... وقبل النعل يدمي اخمصيه
 وكم قد جاهد الحيوان فيه ... وخلف في الهزيمة حافريه
 واسمج منه في عيني جباة ... تراهم وسطه وبجانبيه
 اذا لاقيت واحدهم تصدي ... كعفريت يشير براحتيه
 ويمشي (الصدر) فيه كل يوم ... بموكبه السني وحارسيه
 ولكن لا يمر عليه الا ... كما مرت يداه بعارضيه
 ومن عجب هو الجسر المعلي ... علي (البسفور) يجمع شاطءيه
 يفيد حكومة السلطان مالا ... ويعطيها الغني من معدنيه 
 يجود العالمون عليه هذا ... بعشرته وذاك بعشرتيه
 وغاية امره انا سمعنا ... لسان الحال ينشدنا لديه
 (اليس من العجاءب ان مثلي ... يري ماقل ممتنعا عليه)
 (وتءخذ باسمه الدنيا جميعا ... وما من ذاك شء في يديه)   بركة عليها اشجار من ذهب وفضة وعلي حافلتها اسود قاذفة بالمياه   وضراغم سكنت عرين راسة ... تركت خرير الماء فيه زءيرا
 فكانما غشي النضار جسومها ... واذاب في افواهها البلورا
 اسد كان سكونها متحرك ... في النفس لو وجدث هناك مثير
 وتذكرت فتكاتها فكانما ... اقعت علي ادبارها لتثورا
 وتخالها والشمس تجلو لونها ... نارا والسنها اللواحس نورا
 فكانما سلت سيوف جداول ... ذابت بلا نار فعدن غديرا
 وكانما نسج النسيم لماءه ... درعا فقدر سردها تقديرا
 * * *
 وبديعة الثمرات تعبر نحوها ... عيناي بحر عجاءب مسحورا
 شجرية ذهبية نزعت الي ... سحر يءثر في النهي تاثيرا
 قد سرجت اغصانها فكانما ... قبضت بهن من الفضاء طيورا
 وكانما تابي لوقع طيرها ... ان تستقل بنهضها وتطيرا
 من كل واقعة تري منقارها ... ماء كسلسال اللجين نميرا
 خرس تعد من الفصاح فان شدت ... جعلت تفرد بالمياه صغيرا
 وكانما في كل غصن فضة ... لانت فارسل خيطها مجرورا
 وتريد في الصهريج موقع قطرها ... فوق الزبرجد لءلءا منثورا
 * * *
 ضحكت محاسنه اليك كانما ... جعلت لها زهر النجوم ثغورا



  AUTO وقال حفني بك ناصيف المتوفي سنة م يصف حريق عابدين

 وافي يقبل راحتيك العام ... وحنت اليك رءوسها الايام
 والدهر اقسم لايجء بغير ما ... ترضي وكم يرت له اقسام
 فاقبل معاذير الزمان فطالما ... قبلت معاذير المنيب كرام
 واغفر جنايته علي القصر الذي ... لم تحو مصر نظيره والشام
 شبت به النيران فارتاعت لها ... مهج الانام وهالها استعظام
 لولا الدخان احاط حول لهيبها ... ماشك فرد انهما اعلام
 امر به نفذ القضاء وليس في ... احكامه نقض ولا ابرام
 بل حكمة شاء الاله بيانها ... لعبادة ليذيع الاستسلام
 حتي يروا ان الملوك وان علوا ... قدرا تسير عليهم الاحكام
 فاذا اقتدي بهم الرعية احسنوا ... صبرا وخفت عنهم الالام
 عين السماء لعابدين تطلعت ... حسدا عليك وللعيون سهام
 وتشوق القصر الكريم لاهله ... والشوق في قلب المحب ضرام
 لم يستطع صبرا علي طول النوي ... والصبر في شرع الغرام حرام
 فتصعدات زفراته وتاججت ... جمراته والصب كيف يلام
 لولا الدموع من المطافء ماانقضي ... منه الهيام ولم يبل اوام
 خرقت طباق الجو الا انها ... برد قصاري امرها وسلام   هذا: وكم نعمة في نقمة ... طويت فلم تفطن لها الافهام

  AUTO وقال يصف ابتهاج الامة بالامير

 طاروا سرورا من شهود اميرهم ... فكانهم حول القطار حمام
 يتسابقون الي اجتلاء سموه ... وبهم زفير نحوه وهيام
 لو لم تكن نار القطار لجره ... وجد يجيش بصدرهم وغرام
 في كل رستاق وكل مدينة ... شوقا اليك تجمع وزحام
 من كل فج ينسلون فاترعت ... بهم الوهاد وماجت الاكام
 والنور امسي ابحرا غرق الدجي ... فيها ومات بلجها الاظلام
 فكان وجه الارض وجه ابلج ... بين الكواكب والغمام لثام
 والناس من كل الجوانب هتف ... عش ياعزيز يحوطك الاعظام

  AUTO وقال حافظ بك ابراهيم يصف خزان اسوان ويمدح الحضرة الخديوية

 اخزان مصر انت ام مصر ... اجل واسمي في المكانة والقدر
 اعدت لنا مجد القرون التي مضت ... وجددت من عهد الفراعنة الغر
 وهيهات مااهرام مصر وان سمت ... بارفع راسا من حضيضك لو تدري
 وليس سنان بن المشلل خالدا ... بانبه من "عباس"عصرك في الذكر
 وماقطرت السحب كالدر تنهمي ... بالطف وقعا من عقيقك اذ يجري
 وماانت خزان المياه وطميها ... وابليزها بل خازن الدر والتبر
 تدفقت بالخيرات من كل جانب ... وجمعت اقطار المنافع في قطر
 فقل للغوادي وال رواءح تنجلي ... وفي مصر فلتسمح علي قفر
 اذا ماجرت امواهها دون حاجة ... وفاضت جرت منك المياه علي قدر
 ضربت علي اثار مصر ولم يكن ... ليطمسها لولا جلالك من اثر
 الا فلتسد مصر علي كل بقعة ... به وليطاول قطرها مسقط القطر
 بناء من الدهر استعار بقاءه ... واقسم الا يسترد من الدهر

  AUTO الباب الخامس

  AUTO في الاستعطاف والمعاتبات والاعتذارات قال النابغة الذبياني

 يادار مية بالعلياء فالسند ... افوت وطال عليها سالف الابد
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد   الا اواري لايا ماابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 ردت عليه اقاصيه ولبده ... ضرب الوليدة بالمسحاة في الثاد
 خلت سبيل اتي كان يحبسه ... ورفعته الي السجفين فالنضد
 اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد



  AUTO وقال الغيرة بن حبناء

 خذ من اخيك العفو واغفر ذنوبه ... ولاتك في كل الامور تعاتبه
 فانك لن تلقي اخاك مهذبا ... واي امرء ينجو من العيب صاحبه
 اخوك الذي لا ينقض الناي عهده ... ولا عند صرف الدهر يزور جانبه
 وليس الذي يلقاك في البشر والرضا ... وان غبت عنه لسعتك عقاربه

  AUTO وقال سعيد بن حميد المتوفي سنة ه?

 اقلل عتابك فالبقاء قليل ... والدهر يعدل مرة ويميل
 لم ابك من زمن ذممت صروفه ... الا بكيت عليه حين يزول
 ولكل ناءبة المت فرجة ... ولكل حال اقبلت تحويل
 والمنتمون الي الصفاء جماعة ... ان حصلوا افناهم التحصيل
 واجل اسباب المنية والردي ... يوم سيقطع بيننا ويحول
 فلءن سبقت لتفجعن بصاحب ... حبل الصفاء بحلبه موصول
 لعل ايام البقاء قليلة ... فعلام يكثر عتبنا ويطولا
 وقال شاعر الحجاز المخضرمي معن بن اوس المزني المتوفي سنة ه?
 لعمرك ماادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول   واني اخوك الداءم العهد لم اخن ... ان ابزاك خصم او نبابك منزل
 احارب من حاربت من ذي عداوة ... واحبس مالي ان غرمت فاعقل
 واني علي اشياء منك تريبني ... قديما لذو صفح علي ذاك مجمل
 ستقطع في الدنيا اذا ماقطعتني ... يمينك فانظر اي كف تبدل
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل
 وكنت اذا ماصاحب رام ظنتي ... وبدل سواء بالذي كنت افعل
 قلبت له ظهر المجن فلم ادم ... علي ذاك الا ريثما اتحول
 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل

  AUTO وقال بهاء الدين زهير معتذرا لتاخيره عن لقاء بعض اصحابه

 علي الطاءر الميمون ياخير قادم ... واهلا وسهلا بالعلا والمكارم
 قدمت بحمد الله اكرم مقدم ... مدي الدهر يبقي ذكره في المواسم
 قدوما به الدنيا اضاءت واشرقت ... ببشر وجوه او بضوء مباسم
 فيا حسن ركب جءت فيه مسلما ... ويا طيب مااهدته ايدي الرواسم
 امولاي سامحني فانك اهله ... وان لم تسامحني فما انت ظالمي
 ووالله ماحالت عهود مودتي ... وتلك يمين لست فيما باثم
 مقيم وقلبي في رحالك ساءر ... لعلك ترضاه لبعض المواسم
 ولو كنت عنه ساءلا لوجدته ... علي بابك الميمون اول قادم
 والا فسل عنه ركابك في الدجي ... لقد برءت من لثمه للمياسم

  AUTO وقال محمد بن زريق البغدادي نادما علي الافراط في طلب الدنيا وكان قصد الاندلس في

 طلب الغني فلم يرجع لبغداد رحمة الله عليه

 لتغذليه فان العذل يولعه ... قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه
 جاوزت في لومه حدا اضر به ... من حيث قدرت ان اللوم ينفعه
 فاستعملي الرفق في تانيبه بدلا ... من عنفه فهو مضني القلب موجعه
 قد كان مضطلعا بالخطب يحمله ... فضيقت بخطوب البين اضلعه
 يكفيه من لوعة التفنيد ان له ... من النوي كل يوم مايروعه   مااب من سفر الا وازعجه ... راي الي سفر بالعزم يجمعه
 كانما هو من حل ومرتحل ... موكل بفضاء الارض يذرعه
 اذ الزمان اراه في الرحيل غني ... ولو الي السند اضحي وهو يزمعه
 تابي المطامع الا ان تجثمه ... للرزق كدا وكم من يودعه
 وما مجاهدة الانسان توصله ... رزقا ولا دعة الانسان تقطعه
 والله قسم بين الخلق رزقهم ... لم يخلق اتلله مخلوقا يضيعه
 لكنهم ملءوا حرصا فلست تري ... مستربزقا وسوي الغايات يقنعه
 والسعي في الرزق والارزاق قد قسمت ... بغي الا ان بغي المرء يصرعه
 والدهر يعطي الفتي ماليس يطلبه ... يوما ويمنعه من حيث يطمعه
 استودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ فلك الازرار مطلعه
 ودعته وبودي لو يودعني ... صفو الحياة واني لا اودعه
 وكم تشفع اني لا افارقه ... وللضرورات حال لا تشفعه
 وكم تشبث بي يوم الرحيل ضحي ... وادمعي مستهلات وادمعه
 لا اكذب الله ثوب العذر منخرق ... عني بفرقته لكن ارقعه
 اني اوسع عذري في جنايته ... بالبين عنه وقلبي لايوسعه
 اعطيت ملكا فلم احسن سياسته ... كذاك من لايسوس الملك يخلعه
 ومن اذا لابسا ثوب النعيم بلا ... شكر الاله فعنه الله ينزعه
 اعتضت عن وجه خلي بعد فرقته ... كاسا اجرع مكنها ما اجرعه
 كم قاءل لي ذنب البين قلت له ... الذنب والله ذنبي لست ادفعه
 هلا اقمتفكان الرشد اجمعه ... لو انني يوم بان الرشد اتبعه
 اني لاقطع ايامي وانفذها ... بحسرة منه في قلبي تقطعه
 بمن اذا جع النوام بت له ... بلوعة منه ليلي لست اهجعه   لا يطمءن لجنبي مضجع وكذا ... لا يطمءن له مذ بنت مضجعه
 ماكنت احسب ان الدهر يفجعني ... به ولا ان ابي الايام تفجعه
 حتي جري الدهر فيما بيننا بيد ... عسراء تمنعني حظي وتمنعه
 * * *
 بالله يامنزل القصف الذي درست ... اثاره وعفت مذ غبت اربعه
 هل الزمان معيد فيك لذيتنا؟ ... ام الليالي التي امضته ترجعه
 في ذمة الله من اصبحت منزله ... وجاد غيث عل مغداك يمرعه
 من عنده لي عهد لا يضيعه ... كما له عهد صدق لا اضيعه
 ومن يصدع قلبي ذكره واذا ... جري علي قلبه ذكري يصدعه
 لاصبرن لدهر لا يمتعني ... به ولا بي في حال يمنعه
 علما بان اصطباري معقب فرجا ... واضيق الامر ان فكرت اوسعه
 عل الليالي التي اضنت بفرقتنا ... جسمي ستجمعني يوما وتجمعه
 وان تنل احدا منا منيته ... فما الذي بقضاء الله يصنعه

  AUTO وقال حافظ ابراهيم "بين اليقظة والمنام في استعطاف الزمان"

 اشرق فدتك مشارق الاصباح ... وامط لثامك عن نهار ضاح
 بوركت يا يوم الخلاص ولا ونت ... عنك السعود بغدوة ورواح
 بالله كن يمنا وكن بشري لنا ... في رد مغترب وفك سراح
 اقبلت والايام حولك مثل ... صفين تخطر خطرة المياح
 وخرجت من حجب الغيوب محجلا ... في كل لحظ منك الف صباح
 لو صح في هذا الوجود تناسخ ... لرايت فيك تناسخ الارواح
 ولكنت يوم "اللابرنت" بعينه ... في عزة وجلالة وسماح
 يوم يريك جلاله ورواءه ... في الحسن قدرة فالق الاصباح
 خلعت عليه الشمس حلة عسجد ... وحباه اذار ارق وشاح   الله اثبته لنا في لوحه ... ابد الا بيد فما له من ماح
 حبيه عنا يا ازهر واملءي ... ارجاءه باريجك الفياح
 وانفحه عنا يا ربيع بكل ما ... اطلعت من رند ونور اقاح
 للنيل مجد في الزمان مءثل ... من عهد "امون" وعهد "فتاح"
 فسل العصور به وسل اثاره ... في مصر كم شهدت من السياح
 قد قال عمرو في ثراها اية ... ماثورة نقشت علي الالواح
 بينا تراه لالءا وكانما ... نثرت بتربته عقود ملاح
 واذا به للناظرين زمرد ... يشفيك اخضره من الاتراح
 واذا به مسك تشق سواده ... شق الاديم محارث الفلاح
 قم يا ابن مصر فانت حر واستعد ... مجد الجدود ولا تعد لمراح
 شمر وكافح في الحياة فهذه ... دنياك دار تناحر وكفاح
 وانهل مع النهال من عذب الحيا ... فاذا رقا فامتح مع المتاح
 واذا الح عليك خطب لا تهن ... واضرب علي الالحاح بالالحاح
 وخض الحياة وان تلاطم موجها ... خوض البحار رياضة السباح
 واجعل عيانك قبل خطوك راءدا ... لا تحسبن الغمر كالضحضاح
 واذا احتوتك محلة وتنكرت ... لك فاعدها وانزح مع النزاح
 في البحر لا تثنيك نار بوارج ... في البر لا يلويك غاب رماح
 وانظر الي الغربي كيف سمت به ... بين الشعوب طبيعة الكداح
 والله ما بلغت بنو الغرب المني ... الا بنيات هناك صحاح
 ركبوا البحار وقد تجمد ماءها ... والجو بين تناوح الارواح
 والبر مصهور الحصي متاججا ... يرمي بنزاع الشوي لواح
 يلقي فتبهم الزمان بهمة ... عجب ووجه في الخطوب وقاح   ويشق اجواز القفار مغامرا ... وعر الطريق لديه كالصحصاح
 واين الكنانة راكد ... يرنو بعين غير ذات طماح
 لا يستغل، كما علمت، ذكاءه ... وذكاءه كالخاطف اللماح
 امسي كماء النهر ضاع فراته ... في البحر بين اجاجه المنداح
 فانهض ودع شكوي الزمان ولا تنخ ... في فادح البءسي مع الانواح
 واربح لمصر براس مالك عزة ... ان الذكاء حبالة الارباح
 واذا رزقت رياسة فانسج لها ... بردين من حزم ومن اسجاج
 واشرب من الماء القراح منعما ... فلكم وردت الماء غير قراح

  AUTO الباب السادس

  AUTO في التهاني والتهادي والاغراء قال ابو الطيب المتنبي

 المجد عوفي اذ عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
 صحت بصحتك الغارات وابتهجت ... بها المكارم وانهلت بها الديم
 وراجع الشمس نور كان فارقها ... كانما فقده في جسمها سقم
 ولاح برقك لي من عارضي ملك ... ما يسقط الغيث الا حين يبتسم
 يسمي الحسام وليست مشابهة ... وكيف يشتبه المخدوم والخدم
 تفرد العرب في الدنيا بمحتده ... وشارك العرب في احسانه العجم
 واخلص الله للاسلام نصرته ... وان تقلب في الاءه الامم
 وما اخصك في برء بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا

  AUTO وقال الصاحب بن عباد

 هذي المكارم والعلياء تفتخر ... بيوم ماثرة ساعاته غرر   يوم تبسم عنه الدهر واجتمعت ... له السعود واغضت دونه الغير
 حتي كانا نري في كل ملتفت ... روضا تفتح في اثناءه الزهر
 لما تجلي عن الامال مشرقة ... قال العلي بك استعلي واقتدر
 وافي علي غير ميعاد يبشرنا ... بان ستتبعه امثاله الاخر
 اهنا المسرات ما جاءت مفاجاة ... وما تناجي بها الالفاظ والفكر
 لو ان بشري تلقتها بموردها ... لاقبلت نحوها الارواح تبتدر
 وما تعنف من يسخو بمهجته ... فان يومك هذا وحده عمر
 فما غدوت وما للعين منقلب ... الا الي منظر يبهي ويحتبر
 ثنت مهابتك الابصار حاسرة ... حتي تبين في الحاظها خزر
 اذا تاملتهم غضوا وان نظروا ... خلال ذاك فادني لفته نظروا
 في ملبس ما راته عين معترض ... فشك في انه اخلاقك الزهر
 البسته منك نورا يستضاء به ... كما اضاء ضواحي مزنه القمر
 وقد تقلدت عضبا انت مضربه ... وعنك ياخذ ما ياتي وما يذر
 ما زال يزداد من اشراق غرته ... زهرا ويشرق فيه التيه والاشر
 والشمس تحسد طرفا انت راكبه ... حتي تكاد من الافلاك تنحدر
 حتي لقد خلت ان الشمس ازعجها ... شوقا وظلت علي عطفيه تنتشر

  AUTO وقال ابو اذينة يغري الاسود بن المنذر بقتل ال غسان وكانوا قتلوا اخا له

 ما كل يوم ينال المرء ما طلبا ... ولا يسوغه المقدار ما وهبا
 واحزم الناس من غن فرصة عرضت ... لم يجعل السبب الموصول منقضبا
 وانصف الناس في كل المواطن من ... سقي المعادين بالكاس الذي شربا   وليس يظلمهم من راح يضربهم ... بحد سيف به من قبلهم ضربا
 والعفو الا عن الاكفاء مكرمة ... من قال غير الذي قد قلته كذبا 
 قتلت عمرا وتستبقي يزيد لقد ... رايت رايا يجر الويل والحربا
 لا تقطعن ذنب الافعي وترسلها ... ان كنت سهما فاتبع راسها الذنبا
 هم جردوا السيف فاجعلهم له جزرا ... واوقدوا النار فاجعلهم لها حطبا
 ان تعف عنهم يقول الناس كلهم ... لم يعف حلما ولمن عفوه رهبا
 هم اهله غسان ومجدهم ... عال فان حاولوا ملكا فلا عجبا
 وعرضوا بفداء واصفين لنا ... خيلا وابلا تروق العجم والعربا
 ايحلبون دما منا ونحلبهم ... رسلا، لقد شرفونا في الوري حلبا

  AUTO وقال صفي الدين الحلي يحرض السلطان الملك الصالح

 علي الاحتراز من المفعول ومنافرتهم عند اقبالهم ويهنيه بعيد النحر
 لا يمتطي المجد من يركب الخطرا ... ولا ينال العلا من قدم الحذرا
 ومن اراد العلا عفوا بلا تعب ... قضي ولم يقض من ادراكها وطرا
 لا بد للشهد من نحل يمنعه ... لا يجتني النفع من لم يحمل الضررا
 لا يبلغ السءال الا بعد مءلمة ... ولا يتم المني الا لمن صبرا
 واحزم الناس من لو مات من ظماء ... لا يقرب الورد حتي يعرف الصدرا
 واغزر الناس عقلا من اذا نظرت ... عيناه امرا غدا بالغير معتبرا
 فقد يقال عثار الرجل ان عثرت ... ولا يقال عثار الراي ان عثرا
 من دبر العيش بالاراء دام له ... صفوا وجاء اليه الخطب معتذرا
 يهون بالراي ما يجري القضاء به ... من اخطا الراي لا يستذنب القدرا
 من فاته العز بالاقلام ادركه ... بالبيض يقدح من اطرافها الشررا
 بكل ابيض قد اجري الفرند به ... ماء الردي فلو استقطرته قطرا
 خاض العجاجة عريانا فما انقشعت ... حتي اتي بدم الابطال مءتزرا
 لا يحسن الحلم الا في مواطنه ... ولا يليق الوفا الا لمن شكرا
 ولا ينال العلي الا فتي شرفت ... خلاله فاطاع الدهر ما امرا   كالصالح الملك المرهوب سطوته ... فلو توعد قلب الدهر لا نفطرا
 لما راي الشر قد ابدي نواجذه ... والغدر عن نابه للحرب قد كشرا
 راي القسي اناثا عن حقيقتها ... فعافها واستشار الصارم الذكرا
 فجرد العزم من قبل الصفاح لها ... ملك عن البيض يستغني بما شهرا
 يكاد يقرا من عنوان همته ... ما في صحاءف ظهر الغيب قد سطرا
 كالبحر والدهر في يومي ندي وردي ... والليث والغيث في يومي وغي وقري
 ما جاد للناس الا قبل ما سالوه ... ولا عفا قط الا بعد ما قدرا
 لاموه في بذله الموال قلت لهم ... هل يقدر السحب الا ترسل المطرا
 اذا غدا الغصن غضا من منابته ... من شاء فليجن من افنانه الثمرا
 من ال ارتق المشهور ذكرهم ... اذا كان كالمسك ان اخفيته ظهرا
 الحاملين من الخطي اطوله ... والناقلين من الاسياف ما قصرا
 لم يرحلوا عن حمي ارض اذا نزلوا ... الا وابقوا بها من جودهم اثرا
 تبقي صناءعهم في الارض بعدهم ... والغيث ان سار ابقي بعده الزهرا
 لله در سما الشهباء من فلك ... وكلما غاب نجم اطلعت قمرا
 يا ايها الملك الباني لدولته ... ذكرا طوي ذكر اهل الارض وانتشر
 كانت عداك لها دست فقد صدعت ... حصاة جدك ذاك الدست فانكسرا
 فاوقع اذا غدروا سوط العذاب بهم ... يظل يخشاك صرف الدهر ان غدرا
 ظنوا تانيك من عجز وما علموا ... ان التاني فيهم يعقب الظفرا
 احسنتهم فبغوا جهلا وما اعترفوا ... بصنعكم ومن جحد النعمي فقد كفرا
 واسعد بعيدك ذا الاضحي وضح به ... وصل وصل لرب العرش مءتمرا
 وانحر عداك فبالانعام ما انصلحوا ... ان كان غيرك للانعام قد نحرا

  AUTO وقال المرحوم عبد الله باشا فكري يهنء الخديوي توفيق بتوليه مصر

 اليوم يستقبل الامال راجيها ... ويجلي عن سماء العز داجيها
 وتزدهي مصر والنيل السعيد بها ... والملك والدين والدنيا وما فيها
 قد اطلع الله في سعد السعود سني ... بدر بلالاءه ابيضت لياليها
 ذو همة ادني شاوها قصرت ... غايات من رام في امر يدانيها
 وراحة لو تحاكيها السحاءب في ... فيض الندي هطلت تبرا غواديها
 ورافة بعباد الله كافلة ... بخير ما حدثت نفسا امانيها
 تربو علي وصف مطريه محاسنه ... وهل يعد نجوم الافق راعيها
 توفيق مصر ومولاها وموثلها ... وركنها ومفداها وفاديها
 وغصنها النصر انمته منابتها ... من دوحة اينعت فيها مجانيها
 خديوها ابن خديويها ابن فارسها ... اميرها البطل الشهم ابن واليها
 لله يوم جلا عن نور غرته ... كالشمس مزق برد الغيم ضاحيها
 يسير في مصر والبشري تسابقه ... من حيث سار وتسري في نواحيها
 فلتفتخر مصر اعجابا بحاضرها ... علي محاسن ماضيها واتيها
 هذا الذي كانت الامال ترقبه ... دهرا وتعتده اقصي مراميها
 ما زال في قلب مصر من محبه ... سر تبوح به نجوي اهاليها
 تصبو له وامانيها تطاوعها ... في حبه ولياليها تعاصيها
 وترتجيه من الرحمن ساءلة ... حتي استجيب بما ترجوه داعيها
 فالحمد لله شكرنا لانعمه ... فالشكر حافظ نعماه وواقيها

  AUTO وقال مءلف هذا الكتاب مهنءا صديقه المرحوم الشيخ علي يوسف بك

 صاحب جريدة المءيد سنة  ه? باويته من اوربا
 (علي) القدر ذو الشرف المءيد ... شديد العزم (يوسف) قد تفرد
 وحيد الفضل والعلياء تشهد ... رفيع المجد في عز وسءدد
 شريف النفس محمود السجايا ... عريق الاصل في المعروف اوحد
 همام ما له ابدا مثيل ... بليغ النطق في الكتاب مفرد
 محب العدل مشكور المساعي ... عليم بالسياسة بل (مءيد)
 قوي الباس بسام الثنايا ... سعيد الجد ذو قدر ممجد
 فمن يك راقيا شرف المعالي ... كمثلك في الوري لا شك يحمد
 وكيف وانت اعظم من تصدي ... لتاييد الصحافة (بالمءيد)
 وكيف وانت افوق كل رام ... بسهم للكتابة قد تجرد   وليس الشمس تخفي عن عيون ... سوي ان كان صاحبهن ارمد
 وان البدر بالانوار زاه ... ويابي الله الا ان تءيد
 فسبحان الذي اسري (علي) ... الي التاميز والسين المنضد
 تهنيك المناصب كل وقت ... وتخدمك السعادة ما تجدد
 فدم يا سيدي بدرا منيرا ... وحصنا للمعالي قد تشيد
 وهاك من المحب قصيد شعر ... تشير الي وفاءي بل وتشهد
 تفاخر مصر اهل الشرق فيها ... تقول الهاشمي شدا وانشد

  AUTO وقال محمد حافظ بك ابراهيم مهنءا ابناء وطنه بالعام الهجري

 اهلا بنابتة البلاد ومرحبا ... جدتم العهد الذي قد اخلقا
 لا تياسوا ان تستردوا مجدكم ... فلرب مغلوب هوي ثم ارتقي
 مدت له الامال في افلاكها ... خيط الرجاء الي العلا فتسلقا
 فتجشموا للمجد كل عظيمة ... اني رايت المجد صعب المرتقي
 من رام وصل الشمس حاك خيوطها ... سببا الي اماله وتعلقا
 عار علي ابن النيل سباق الوري ... مهما تغلب دهره ان يسبقا
 او كلما قالوا تجمع شمله ... لعب الخلاف بجمعنا فتفرقا
 فتدفقوا حججا وخوضوا نيلكم ... فلكم افاض عليكم وتدفقا
 حملوا علينا بالزمان وصرفه ... فتانقوا في سلبنا وتانق
 فتعلموا فالعلم مفتاح العلا ... لم يبق بابا للسعادة مغلقا
 ثم استمدوا منه كل قواكم ... ان القوي بكل ارض متقي
 وابنوا حوالي حوضكم من يقظة ... سورا وخطوا من حذار خندقا   وزنوا الكلام وسددوه فانهم ... خباوا لكم في الهلاك وحلقا
 وامشوا علي حذر فغن طريقكم ... وعر اطاف به الهلاك وحلقا
 نصبوا لكم فيه الفخاخ وارصدوا ... للسالكين بكل فج موبقا
 الموت في غشيانه وطروقه ... والموت كل الموت الا يطرقا
 فتحينو، فرص الحياة ثمينة ... وتعجلوها بالعزاءم والرقي
 او فاخلقوها قادرين فانما ... فرص الحياة خليقة ان تخلقا

  AUTO الباب السابع في المراثي

  AUTO قال المهلهل التغلبي يرثي اخاه كليبا وهو جاهلي توفي سنة  م

 اهاج قذاء عيني الادكار؟ ... هدوءا فالدموع لها انهمار
 وصار الليل مشتملا علينا ... كان الليل ليس له نهار
 وبت اراقب الجوزاء حتي ... تقارب من اواءلها انحدار
 اصرف مقلتي في اثر قوم ... تباينت البلاد بهم فغاروا
 وابكي والنجوم مطلعات ... كان لم تحوها عني البحار
 علي من نعيت وكان حيا ... لقاد الخيل يحجبها الغبار
 دعوتك يا كليب فلم تجبني ... وكيف يجيبني البلد القفار؟
 اجبني يا كليب خلاك ذم ... ضنينات النفوس لها مزار
 اجبني يا كليب خلاك ذم ... لقد فجعت بفارسها نزار
 سقاك الغيث انك كنت غيثا ... ويسرا حين يلتمس اليسار
 وانك كنت تحلم عن رجال ... وتعفو عنهم ولك اقتدار   وتمنع ان يمسهم لسان ... مخافة من يحير ولا يجار
 وكنت اعد قربي منك ربحا ... اذا ما عدت الربح التجار
 فلا تبعد فكل سوف يلقي ... شعوبا يستدير بها المدار
 يعيش المرء عند بني ابيه ... ويوشك ان يصير بحيث صاروا
 اري طول الحياة وقد تولي ... كما قد يسلب الشء المعار
 كاني اذ نعي الناعي كليبا ... تطاير بين جنبي الشرار
 فدرت وقد غشي بصري عليه ... كما دارت بشاربها العقار
 سالت الحي اين دفنتموه ... فقالوا لي باقصي الحي دار
 فسرت اليه من بلدي حثيثا ... وطار النوم وامتنع القرار
 وحادث ناقتي عن ظل قبر ... ثوي فيه المكارم والفخار
 لدي اوطان اروع لم يشنه ... ولم يحدث له في الناس عار
 اتغدو يا كليب معي اذا ما ... جبان القوم انجاه الفرار
 اتغدو يا كليب معي اذا ما ... حلوق القوم يشحذها الشفار
 اقول لتغلب والعز فيها ... اثيرها لذلكم انتصار
 تتابع اخوتي ومضوا لامر ... عليه تتابع القوم الحسار
 خذ العهد الاكيد علي عمري ... بتركي كل ما حوت الديار
 ولست بخالع درعي وسيفي ... الي ان يخلع الليل النهار

  AUTO وقال صفي الدين الحلي يرثي غريقا

 اصفح ماء ام اديم سماء ... فيه تغور كواكب الجوزاء
 ما كنت اعلم قبل موتك موقنا ... ان البدور غروبها في الماء
 ولقد عجبت وقد هويت بلجة ... فجري علي رسل بغير حياء
 لو لم يشق لك العباب وطالما ... اشبهت موسي باليد البيضاء
 انف العلاء عليك من لمس الثري ... وحلول باطن حفرة ظلماء
 واجل جسمك ان بغير لطفه ... عفن الثري وتكاثف الارجاء   فاحله جدثا طهورا مشبها ... اخلاقه في رقة وصفاء
 ما ذاك ان يضم صفاءه ... نورا يضن به علي الغبراء
 فالبحر اولي في القياس من الثري ... بجوار تلك الدرة الغراء

  AUTO وقال ايضا يرثي الملك ناصر الدين عمر

 بكي عليك الحسام والقلم ... وانفجع العلم فيك والعلم
 وضجت الارض فالعباد بها ... لاطمة والبلاد تلتطم
 تظهر احزانها علي ملك ... جل ملوك الوري له خدم
 ابلج غض الشباب مقتبل ال ... عمر ولكن مجده هرم
 محكم في الوري وامله ... يحكم في ماله ويحتكم
 يجتمع المجد والثناء له ... وماله في الوفود يقتسم
 قد سءمت جوده الانام ولا ... يلقاه من بذله الندي سام
 ما عرفت منه لا ولا نعم ... بل دونهن الالاء والنعم
 الواهب الالف وهو مبتسم=والقاتل الالف وهو مقتحم
 مبتسم والكماة عابسة ... وعابس والسيوف تبتسم
 لم يعلم العالمون ما فقدوا ... منه ولا الاقربون ما عدموا
 ما فقد فرد من الانام كمن ... ان مات ماتت لفقده امم
 يا طالب الجود قد قضي عمر ... فكل جود وجوده عدم
 فالناس كالعين ان نقدتهم ... تفاوتت عند نقدك القيم
 مضي الذي كان للانام ابا ... فاليوم كل الانام قد يتموا
 وحل ضاقت بساكنها ... ودون ادني دياره ارم



  AUTO وقال ابو الحسن التهامي يرثي صغيرا له

 ويفتخر بفضله ويشكو زمانه وحاسديه
 حكم المنية في البرية جار ... ما هذه الدنيا بدار قرار
 بينما يري الانسان فيها مخبرا ... حتي يري خبرا من الاخبار
 طبعت علي كدر وانت تريدها ... صفوا من الاقذار والاكذار
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
 واذا رجوت المستحيل فانما ... تبني الرجاء علي شفير هار
 فالعيش نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال سار
 فاقضوا ماربكم عجالا انما ... اعماركم سفر من الاسفار
 وتركضوا حيل الشباب وبادروا ... ام نسترد فانهن عوار
 فالدهر يخدع بالمني ويغص ان ... هنا ويهدم ما بني ببوار
 ليس الزمان وغن حرصت مسالما ... خلق الزمان عداوة الاحرار
 اني وترت بصارم ذي رونق ... اعددته لطلابة الاوتار
 والنفس ان رضيت بذلك او اوبت ... منقادة بازمة المقدار
 اثني عليه باثره ولو انه ... لم يغتبط اثنيت بالاثار
 يا كوكبا ما كان اقصر عمره ... وكذاك عمر كواكب الاسحار
 وهلال ايام مضي لم يستدر ... بدرا ولم يمهل لوقت سرار
 عجل الخسوف عليه قبل اوانه ... فحماه قبل مظنة الابدار
 واستل من اترابه ولدته=كالمقلة استلت من الاشفار
 فكان قلبي قبره وكانه ... في طيه سر من الاسرار
 ان يعتبط صغرا فرب مقمم ... يبدو ضءيل الشخص للنظار
 ان الكواكب في علو محلها ... لتري صغارا وهي غير صغار   ولد المعزي بعضه فاذا مضي ... بعض الفتي فالكل في الاثار
 ابكيه ثم اقول معتذرا له ... وفقت حين تركت الام دار
 جاوزت اعداءي وجاور ربه ... شتان بين جواره وجواري
 اشكو بعادك لي وانت بموضع ... لولا الردي لسمعت فيه مزاري
 والشرق نحو الغرب اقرب شقة ... من بعد تلك الخمسة الاشبار
 هيهات قد علقتك اسباب الردي واغتال عمرك قاطع الاعمار
 ولقد جريت كما جريت لغاية ... فبلغتها وابوك في المضمار
 فاذا نطقت فانت اول منطقي ... واذا سكت فانت في اضماري
 اخفي من البرحاء نارا مثل ما ... يخفي من النار الزناد الواري
 واخفض الزفرات وهي صواعد ... واكفكف العبرات وهي جوار
 وشهاب نار الحزن ان طاوعته ... اوري وان عاصيته متواري
 واكف نيران الاسي ولربما ... غلب التصبر فارتمت بشرار
 ثوب الرياء يشف عما تحته ... واذا التحفت به فانك عار
 قصرت جفوني ان تباعد بينها ... ام صورت عيني بلا اشفار
 جفت الكري حتي كان غراره ... عند اغتماص العين وخز غرار
 ولو استزارت رقدة لطحا بها ... ما بين اجفاني من التيار
 احيي الليالي التيم وهي تميتني ... ويميتهن تبلج الاسحار
 حتي رايت الصبح تهتك كفه ... بالضوء رفرف خيمة كالقار
 والصبح قد غمر النجوم كانه ... سيل طغي فطفا علي النوار
 لو كنت تمنع خاض دونك فتية ... منا بحار عوامل وشفار
 ودحوا قويق الارض ارضا من دم ... ثم انثنوا فبنوا سماء غبار
 قوم اذا لبسوا الدروع حسبتها=خلجا تمد بها اكف بحار لو شرعوا ايمانهم في طولها=طعنوا بها عوض القنا الخطار
 جنبوا الجياد الي المطي وراوحوا ... بين السروج هناك واكوار
 وكانما ملءوا عياب دروعهم ... وغمود انصلهم سراب قفار
 وكانما صنع السوابغ عزه ... ماء الحديد فصاغ ماء قرار
 زردا فاحكم كل موصل حلقة ... بحبابة في موضع المسمار
 فتسربلوا بمتون ماء جامد ... وتقنعوا بحباب ماء جار
 اسد ولكن يءثرون بزادهم ... والاسد ليس تدين بالايثار
 يتزين النادي بحسن وجوههم ... كتزين الهالات بالاقمار
 يتعطفون علي المجاور فيهم ... بالمنفسات تعطف الاظار
 من كل من جعل الظبي انصاره ... وكومن واستغني عن الانصار
 واذا هو اعتقل الفتاة حسبتها ... صلا تابطه هزبز ضار
 والليث ان ثاورته لم يعتمد ... الا علي الانياب والاظفار
 زرد الدلاص من الطعان يريحه ... في الجحفل المتضايق الجرار
 ما بين ثوب بالدماء مضمخ ... زلق ونقع بالطرد مثار
 والهون في ظل الهواينا كامن ... وجلالة الاخطار في الاخطار
 تندي اسرة وجهه ويمينه ... في حالة الاعسار والايسار
 ويمد نحو المكرمات اناملا ... للرزق في اثناءهن مجار
 يحوي المعالي كاسبا او غالبا ... ابدا يداري دونها ويداري
 قد لاح في ليل الشباب كواكب ... ان امهلت الت الي الاسفار
 وتلهب الاحشاء شيب مفرقي ... هذا الضياء شواظ تلك النار
 شاب القذال وكل غصن صاءر ... فبنانه الاحوي الي الازهار
 والشبه منجذب فلم بيض الدمي ... عن بيض مفرقه ذوات نفار
 وتود لو جعلت سواد قلوبها ... وسواد اعيتها خضاب عذار
 لا تنفر الظبيات عنه فقد رات ... كيف اختلاف النبت في الاطوار
 شيءان ينقشعان اول وهلة ... ظل الشباب وخلة الاشرار   لا حبذا الشيب الوفي وحبذا ... ظل الشباب الخاءن الغذار
 وطري من الدنيا الشباب وروقه ... فاذا انقضي فقد انقضت اوطاري
 قصرت مسافته وما حسناته ... عندي ولا الاءه بقصار
 نزداد هما كلما ازددنا غني ... والفقر كل الفقر في الاكثار
 ما زاد فوق خلف ضاءعا ... في حادث او وارث او عار
 اني لارحم حاسدي لحرما ... ضمنت صدورهم من الاوغار
 نظروا صنيع الله بي فعيونهم ... في جنة وقلوبهم في نار
 لا ذنب لي قد رمت كتم فضاءلي ... فكانما بزقعت وجه نهار
 وسترتها بتواضعي فتطلعت ... اعناقها تعلو علي الاستار
 ومن الرجال معالم ومجاهل ... ومن النجوم غوامض ودراري
 والناس مشتبهون في ايرادهم ... وتفاضل الاقوام في الاصدار
 عمري لقد اوطاتهم طرق العلا ... فعموا فلم يقفوا علي اثاري
 لو ابصروا بقلوبهم لاستبصروا ... وعمي البصاءر من عمي الابصار
 هلا سعوا سعي الكرام فادركوا ... او سلموا لمواقع الاقدار
 وفشت خيانات الثقات وغيرهم ... حتي اتهمنا رءية الابصار
 ولربما اعتضد الحليم بجاهل ... لا خير في يمني بغير يسار

  AUTO ولابي البقاء صالح بن شريف الرندي المتوفي سنة  ه? يرثي الاندلس

 لكل شء اذا ما تم نقصان ... فلا يغر بطيب العيش انسان
 هي الامور كما شاهدتها دول ... من سره زمن ساءته ازمان
 وهذه الدار لا تبقي علي احد ... ولا يدوم علي حال لها شان
 يمزق الدهر حتما كل سابغة ... اذ انبت مشرفيات وخرصان
 وينتضي كل سيف للفناء ولو ... كان ابن ذي يزن والغمد غمدان   اين الملوك ذووا التيجان من يمن ... واين منهم اكاليل وتيجان
 واين ما شاده شداد في ارم ... واين ما ساسه في الفرس ساسان
 واين ما حازه قارون من ذهب ... واين عاد وشداد وقحطان
 اتي علي الكل امر لا مرد له ... حتي قضوا فكان القوم ما كانوا
 وصار ما كان من ملك ومن ملك ... كما حكي عن خيال الطيف وسنان
 دار الزمان علي دارا وقاتله ... وام كسري فما اواه ايوان
 كانما الصعب لم يسهل له سبب ... يوما ولا ملك لدنيا سليمان
 فجاءع الدهر انواع منوعة ... وللزمان مسرات واحزان
 وللحوادث سلون يسلهلها ... وما لما حل بالاسلام سلون
 دهي الجزيرة امر لا عزاء له ... هوي له احد وانهد ثهلان
 اصابها العين في الاسلام فارتزات ... حتي خلت منه اقطار وبلدان
 فاسال بلنسية ما شان مرسية ... واين شاطبة ام اين جيان
 واين قرطبة دار العلوم فكم ... من عالم قد سما فيها له شان
 واين حمص وما تحويه من نزه ... ونهرها العذب فياض وملان
 قواعد كن اركان البلاد فما ... عسي البقاء اذا لم تبق اركان
 تبكي الحنيفية البيضاء من اسف ... كما بكي لفراق الالف هيمان
 علي ديار من الاسلام خالية ... قد اقفرت ولها بالكفر عمران
 حيث المساجد قد صارت كناءس ما ... فيهن الا نواقيس وصلبان
 حتي المحاريب تبكي وهي جامدة ... حتي المنابر ترثي وهي عيدان
 يا غافلا وله في الدهر موعظة ... ان كنت في سنة فالدهر يقظان
 وماشيا مرحا يلهيه موطنه ... ابعد حمص تغز المرء اوطان   تلك المصيبة انست ما تقدمها ... وما لها من طوال الدهر نسيان
 يا راكبين عتاق الخيل ضامرة ... كانما في مجال السبق عقبان
 وحاملين سيوف الهند مرهفة ... كانها في ظلام النقع نيران
 وراتعين وراء البحر في دعة ... لهم باوطانهم عز وسلطان
 اعندكم نبا من اهل اندلس ... فقد سري بحديث القوم ركبان
 كم يستغيث بنا المستضعفون وهم ... قتلي واسري فما يهتز انسان
 ماذا التقاطع في الاسلام بينكم ... وانتم يا عباد الله اخوان
 الا نفوس ابيات لها همم ... اما علي الخير انصار واعوان
 يا من لذلة قوم بعد عزوهم ... احال حالهم جور وطغيان
 بالامس كانوا ملوكا في منزلهم ... واليوم هم في بلاد الكفر عبدان
 فلو تراهم حياري لا دليل لهم ... عليهم ف ثياب الذل الوان
 ولو رايت بكاهم عند بيعهم ... لهالك الامر واستهوتك احزان
 يا رب ام وطفل حيل بينهما ... كما تفرق ارواح وابدان
 وطفلة مثل حسن الشمس اذ طلعت ... كانما هي ياقوت ومرجان
 يقودها العلج للمكروه مكرهة ... والعين باكية والقلب حيران
 لمثل هذا يذوب القلب من كمد ... ان كان في القلب اسلام وايمان

  AUTO وقال ابو الطيب المتنبي يرثي ابا شجاع فاتكا

 الحزن يقلق والتجمل يردع ... والدمع بينهما عصي طيع
 يتنازعان دموع عين مسهد ... هذا يجء بها وهذا يرجع
 النوم بعد ابي شجاع نافر ... والليل معي والكواكب طلع
 اني لاجبن من فراق احبني ... وتحس نفسي بالحمام فاشجع
 ويزيدني غضب الاعادي قسوة ... ويلم بي عتب الصديق فاجزع
 تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي منها وما يتوقع
 ولمن يغالط في الحقاءق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمع
 اين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه ما يومه ما المصرع
 تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتتبع



  AUTO وقال عبد المجيد بن عبدون الفهري المتوفي سنة  ه? راثيا ملوك

 بني الافطس من قصيدة ممتعة في التاريخ والادب
 الدهر يفجع بعد العين بالاثر ... فما البكاء علي الاشباح والصور
 انهاك انهاك لا انهاك واحدة ... عن نومة بين ناب الليث والظفر
 فالدهر حرب وان ابدي مسالمة ... فالبيض والسمر مثل البيض والسمر
 ولا هوادة بين الراس تاخذه ... يد الضراب وبين الصارم الذكر
 فلا يغرنك من دنياك نومتها ... فما صناعة عينيها سوي السهر
 فبالليالي اقال الله عثرتنا ... من الليالي وغالتها يد العير
 في كل حين لها في كل جارحة ... منا جراح وان زاغت عن الصبر
 تسر بالشء لكن كي تغر به ... كالايم ثار الي الجاني من الزهر
 كم دولة وليت بالنصر خدمتها ... لم تبق منها وسل دنياك عن خير

  AUTO وقال ابو ذءيب يرثي اولاده

 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 قالت امامة ما لجسمك شاحبا ... منذ ابتذلت ومثل مالك ينفع
 ولقد حرصت بان ادافع عنهم ... واذا المنية اقبلت لا تدفع
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 فالعين بعدهم كان جفونها ... كحلت بشوك فهي عور تدمع
 وتجلدي لشامتين اربهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 حتي كاني للحوادث مروة ... نصف المشقر كل يوم تقرع
 لا بد من بلف مقيم فانتظر ... ابارض قومك ان باخري المضجع
 ولقد اري ان البكاء سفاهة ... ولسوف يولع بالبكا من يفجع   ولياتين عليك يوما مرة ... يبكي عليك معنفا لا تسمع
 فلءن بهم فجع الزمان وريبه ... اني باهل مودتي لمفجع
 والنفس راغية اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع

  AUTO وقال ابو الانباري المتوفي سنة  ه? يرثي ابا طاهر بن بقية وزير عز الدولة لما

 قتل وصلب وهي من اعظم المراثي ولم يسمع بمثلها في مصلوب حتي ان عضد الدولة الذي صلبه تمني لو كان هو المصلوب وقيلت فيه.

 علو في الحياة وفي الممات ... لحق انت احدي المعجزات
 كان الناس حولك حين قاموا ... وفود نداك ايام الصلات
 كانك قاءم فيهم خطيبا ... وكلهم قيام للصلاة
 مددت يديك نحوهم احتفاء ... كمدهما اليهم بالهبات
 ولما ضاق بطن الارض عن ان ... يضم علاك من بعد الوفاة
 اصاروا الجو قبرك واستعاضوا ... عن الاكفان ثوب السافيات
 لعظمك في النفوس تبيت ترعي ... بحراس وحفاظ ثقاب
 وتوقد حولك النيران ليلا ... كذلك كنت ايام الحياة
 ركبت مطية من قبل زيد ... علاها في السنين الماضيات
 وتلك قضية فيها تاس ... تباعد عنك تعيير العداة
 ولم ار قبل جذعك قط جذعا ... تمكن من عتاق المكرمات
 اسات الي النواءب فاستثارت ... فانت قتيل ثار الناءبات   وكنت تجيرنا من صرف دهر ... فعاد مطالبا لك بالثرات
 وصير دهرك الاحسان فيهش ... الينا من عظيم السيءات
 وكنت لمعشر سعدا فلما ... مضيت تفرقوا بالمنحسات
 غليل باطن لك في فءادي ... يخفف بالدموع الجاريات
 ولو اني قدرت علي قيام ... بفرضك والحقوق الواجبات
 ملات الارض من نظم القوافي ... ونحت بها خلاف الناءحات
 ولكني اصبر عنك نفسي ... مخافة ان اعد من الجناة
 ومالك تربة فاقول تسقي ... لانك نصب هطل الهاطلات
 عليك تحية الرحمن تتري ... برحمات غواد راءحات

  AUTO وقال بهاء الدين زهير المتوفي سنة  ه?

 اراك هجرتني هجرا طويلا ... وما عودتني من قبل ذا كا
 عهدتك لا تطيق الصبر عني ... وتعصي في ودادي من نهاكا
 فكيف تغيرت تلك السحايا ... ومن هذا الذي عني ثناكا
 فلا والله ما حاولت غدرا ... فكل الناس يغدر ما خلاكا
 وما فارقتني طوعا ولكن ... دهاك في المنية ما دهاكا
 فيا من غاب عني وهو روحي ... وكيف اطبق من روحي انفكاكا
 بعز علي ادير عيني ... افتش في مكانك لا اراكا
 ختمت علي ودادك في ضميري ... وليس يزال مختوما هناك
 فيا اسفي لجسمك كيف يبلي ... ويذهب بعد بهجته سناك
 يا قبر الحبيب وددت اني ... حملت ولو علي عيني ثراكا
 ولا زال السلام عليك مني ... يزف علي النسيم الي ذراكا



  AUTO وقال السيدة تماضر الخنساء المتوفاة سنة  ه?

 قذي بعينك ام بالعين عوار ... ام اقفرت اذ خلت من اهلها الدار
 كان عيني لذاكرة اذا خطرت ... فيض يسيل علي الخدين مدرار
 تبكي خناس علي صخر وحق لها ... اذ رابها الدهر ان الدهر ضرار
 لا بد من ميتة في صرفها عبر ... والدهر في صرفه حول واطوار
 يا يخر وراد ماء قد توارده ... اهل الموارد في ورده عار
 وان صخرا لحامينا وسينا ... وغن صخرا اذا نشتوا لنحار
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 لم تره جارة يمشي بساحتها ... لريبة حين يخلي بيته الجار
 مثل الرديني لم تنفد شبيبته ... كانه تحت طي البرد اسوار
 طلق اليدين بفعل الخير معتمد ... ضخم الدسعية بالخيرات امار
 حمال الوية هباط اودية ... شهاد اندية للجيش جرار

  AUTO وقالت اعرابية ترثي ابنها

 ايا ولدي قد زاد قلبي تلهبها ... وقد حرقت مني الشءون المدامع
 وقد اضرمت نار المصيبة شعلة ... وقد حميت مني الحشا والاضالع
 واسال عنك الركب هل تخبرونني ... بحالك كيما تستكن المضاجع
 فلم يك فيهم مخبر عنك صادق ... ولا فيهم من قال انك راجع
 فيا ولدي غبت كدرت عيشتي ... فقلبي مصدوع وطرفي دامع
 وفكري مسقوم وعقلي ذاهب ... ودمعي مسفوح وداري بلا قع



  AUTO وقالت ليلي الاخيلية المتوفاة سنة  ه?

 لعمرك ما بالموت عار علي الفتي=اذا لم تصبه في الحياة المعابر
 وما احد حي وان عاش سالما ... باخلد ممن غيبته المقابر
 ومن كان مما يحدث الدهر جازعا ... فلا بد يوما يري وهو صابر
 وليس لذي عيش عن الموت مقصر ... وليس علي الايام والدهر غابر
 ولا الحي مما يحدث الدهر معتب ... ولا الميت ان لم يصبر الحي ناشر
 وكل شباب او جديد الي بلي ... وكل امرء يوما الي الله صاءر

  AUTO وقالت عاءشة هانم التيمورية المتوفاة سنة  ه?

 ان سال من غرب العيون بحور ... فالدهر باغ والزمان غدور
 فلكل عين حق مدرار الدما ... ولكل قلب لوعة وثبور
 ستر السنا وتحجبت شمس الضحي ... وتغيبت بعد الشروق بدور
 ومضي الذي اهوي وجرعني الاسا ... وغدت بقلبي جذوة وسعير
 يا ليته لما نوي عهد النوي ... وافي العيون من الظلام نذير
 ناهيك ما فعلت بماء حشاشتي ... نار لها بين الضلوع زفير
 لو بث حزني في الوري لم يلتفت ... لمصاب قيس والمصاب كبير
 طافت بشهر الصوم كاسات الردي ... سحرا واكواب الدموع تدور
 فتناولت منها ابنتي فتغيرت ... وجنات خد شانها التغيير
 فذوت ازاهير الحياة بروضها ... وانقد منها ماءس ونضير
 لبست ثياب السقم في صغر وقد ... ذاقت شراب الموت وهو مرير
 جاء الطبيب ضحي وبشر بالشفا ... ان الطبيب بطبه مغرور
 وصف التجرع وهو يزعم انه ... بالبرء من كل السقام بشير   وارحم شبابي ان والدتي غدت ... ثكلي يشير لها الجوي وتشير
 واراف بعين حرمت طيب الكري ... تشكو السهاد وفي الجفون فتور
 لما رات ياس الطبيب وعجزه ... قالت ودمع المقلتين غزير
 اماه قد كل الطبيب وفاتني ... مما اءمل في الحياة نصير
 لو جاء عراف اليمامة يبتغي ... يرءي لرد الطرف وهو حسير
 يا روع روحي حلها نزع الضنا ... عما قليل ورقها ستطير
 اماه قد عز اللقاء وفي غد ... سترين نعشي كالعروس يسير
 وسينتهي المسعي الي اللحد الذي ... هو منزلي وله الجموع تصير
 قولي لرب اللحد رفقا بابنتي ... جاءت عروسا ساقها التقدير
 وتجلدي بازاء لحدي برهة ... فتراك روح راعها المقدور
 اماه قد سلفت لنا امنية ... يا حسنها لو ساقها التيسير
 كانت كاحلام مضت وتخلفت ... مذ بان يوم البين وهو عسير
 عودي الي ربع خلا وماثر ... قد خلفت عني لها تاثير
 صوني جهاز العرس تذكارا فلي ... قد كان منه الي الزفاف سرور
 جرت مصاءب فرقتي لك بعد ذا ... لبس السواد ونفذ المسطور
 والقبر صار لغصن قدي روضة ... ريحانها عند المزار زهور
 اماه لا تنسي بحق بنوتي ... قبري لءلا يحزن المقبور
 ورجاء عفو او تلاوة منزل ... فسواك من لي بالحنين يزور
 فلعلما احظي برحمة خالق ... هو راحم بر بنا وغفور
 فاجبتها والدمع يحبس منطقي ... والدهر من بعد الجوار يجور
 بنتاه يا كبدي ولوعة مهجتي ... قد زال صفو شانه التكدير
 لا توصي ثكلي قد اذاب فءادها ... حزن عليك وحسرة وزفير
 قسما بغض نواظري وتلهفي ... مذ غاب انسان وفارق نور
 وبقلتي ثغرا تقضي نحبه ... فحرمت طيب شذاه وهو عطير
 والله لا اسلو التلاوة والدعا ... ما غردت فوق الغصون طيور
 كلا ولا انسي زفير توجعي ... والقد منك لدي الثري مدثور
 اني الفت الحزن حتي انني ... لو غاب عني ساءني التاخير
 قد كنت لا ارضي التباعد برهة ... كيف التصبر والبعاد دهور
 ابكيك حتي نلتقي في جنة ... برياض خلد زينتها الحور   ان قيل علي "توحيدة" الحسن التي ... قد غاب بدر جمالها المستور
 قلبي وجفني واللسان وخالقي ... راض وباك شاكر وغفور
 متعت بالرضوان في خلد الرضا ... ما ازنيت لك غرفة وقصور
 وسمعت قول الحق للقوم داخلوا ... دار السلام فسعيكم مشكور
 هذا النعيم به الاحبة تلتقي ... لا عيش الا عيشه المبرور

  AUTO وقالت المرحومة ملك حفني ناصف ترثي عاءشة هانم تيمور

 الا يا موت ويحك لم تراع ... حقوقا للطروس ولا اليراع
 تركت الكتب بالكية بكاء ... يشيب الطفل في عهد الرضاع
 ولم تهب الفضاءل والمعالي ... وطول السعي في خير المساعي
 ولم يمنعك مما رمت نثر ... ولا شعر ولا حسن ابتداع
 نراك تجود بالارزاء حتي ... عددنا البخل من كرم الطباع
 فذب يا قلب لا تك في جمود=وزد دمع لا تك في امتناع
 ولا تبخل علي وكن جموما ... فكنز العلم امسي في ضياع
 سنبقي بعد عاءشة حياري ... كسرب في الفلاة بغير راع
 لقد فقدت ولم تفقد علاها ... وهل شمس تغيب بلا شعاع
 هي الدر المصون ببطن ارض ... وقد كانت كذلك في قناع
 هي البحر الخضم ومات سمعنا ... بان البحر يدفن في التلاع
 لها القدح المعلي في العوالي ... وفي نشر المعارف طول باع
 فيا شمس المحامد غبت عنا ... وخلفت البكاء لكل ناع
 ويا خير النساء بلا خوف ... وقدوتنا بلا ادني نزاع
 لقد احييت ذكر نساء مصر ... وجددت العلا بعد انقطاع
 وشدت صروح طهر باذخات ... محصنة كتحصين القلاع



  AUTO وقال المرحوم حفني بك ناصف راثيا عبد الله باشا فكري

 ليدع المدعون العلم والادبا ... فقد تغيب عبد الله واحتجا
 ولينتسب ادعياء الفضل كيف قضت ... اراءهم اذا قضي من يحفظ النسبا
 وليفخر اليوم قوم باليراع ولا ... خوف عليهم فمن يخشونه ذهبا
 وليرق من شاء اعواد المنابر اذا ... مات الذي يتقيه كل من خطبا
 لو عاش لم يطرق الاسماع ذكرهم ... في طلعة الشمس من ذا يبصر الشهبا
 فليسم من شاء بالانشاء لا عجب ... مضي الذي كان من اياته عجبا
 طود من الفضل من بعد الرسوخ هوي ... وكوكب بعد ان ابدي الهدي غربا
 اجل فقد مات عبد الله وا اسفا ... واوحشت مصر من فكري فواحربا
 فكل نفس لمعناه شكت وبكت ... وكل فكر بفكري ماج واضطربا
 قضي الحياة ونصر الحق ديدنه ... لا ينثني رهنا عنه ولا رغبا
 لا كان عيد راينا صفوه كدرا ... بفقده وانثنت راحاته تعبا
 سارت جنازته والعلم في جزع ... والفضل يندبه في ضمن من ندبا

  AUTO وقال احمد بك شوقي يرثي مصطفي باشا كامل المتوفي  ه?

 المشرقان عليك ينتحبان ... قاصيهما في مانم والداني
 يا خادم الاسلام اجر مجاهد ... في الله من خلد ومن رضوان
 الله يشهد ان موتك بالحجا ... والجد والاقدام والعرفان
 ان كان للاخلاق ركن قاءم ... في هذه الدنيا فانت الباني
 بالله فتش عن فءادك في الثري ... هل فيه امال وفيه اماني
 وجدانك الحي المقيم علي المدي ... ولرب حي ميت الوجدان
 الناس جار في الحياة لغاية ... ومضلل يجري بغير عنان   والخلد في الدنيا وليس بهين ... عليا المراتب لم تتح لجبان
 فلو ان رسل الله قد جبنوا لما ... ماتوا علي دين ولا ايمان
 المجد والشرف الرفيع صحيفة ... جعلت لها الاخلاق كالعنوان
 واحب من طول الحياة بذله ... قصر يريك تقاصر الاقران
 دقات قلب المرء قاءلة له ... ان الحياة دقاءق وثواني
 فارفع لنفسك بعد موتك ذكرها ... فالذكر للانسان عمر ثاني
 للمرء في الدنيا وجم شءونها ... ما شاء من ربح ومن خسران
 فهي الفضاء لراغب متطلع ... وهي المضيق لمءثر السلوان
 الناس غاد في الشفاء وراءح ... يشقي له الرحماء وهو الاشجان
 ومنعم لم يلق الا لذة ... في طيها شجن من الاشجان
 فاصبر علي نعم الحياة وبءسها ... نعم الحياة وبءسها سيان
 يا طاهر الغدوات والروحات وال ... خطرات والاسرار والاعلان
 هل قام قبلك في المداءن فاتحا ... غاز بغير مهند وسنان
 يدعو الي العلم الشريف وعنده ... ان العلوم دعاءم العمران
 لفوك في علم البلاد منكسا ... جزع الهلال علي فتي الفتيان
 ما احمر من خجل ولا من رتبة ... لكنما يبكي بدمع قاني
 يزجون نعشك في السناء وفي السنا ... فكانما في نعشك القمران
 وكانه نعش (الحسين بكربلا) ... يختال بين بكي وبين حنان
 في ذمة الله الكريم وبره ... ما ضم من عرف ومن احسان
 (ومشي جلال الموت وهو حقيقة ... وجلالك المصدوق يلتقيان)
 شقت لمنظرك الجيوب عقاءل ... وبكتك بالدمع الهتون غواني
 والخلق حولك خاشعون كعهدهم ... اذ ينصتون لخطبة وبيان   يتساءلون باي قلب ترتقي ... بعد المنابر ام باي لسان
 فلو ان اوطانا تصور هيكلا ... دفنوك بين جوانح الاوطان
 او كان يحمل في الجوارح ميت ... حملوك في الاسماع والاجفان
 او صيغ من غرر الفضاءل والعلي ... كفن لبست احاسن الاكفان
 او كان للذكر الحكيم بقية ... لم تات بعد رثيت في القران
 يا صب مصر ويا شهيد غرامها ... هذا ثري مصر فنم بامان
 اخلع علي مصر شبابك عاليا ... والبس شباب الحور والولدان
 فلعل مصرا من شبابك ترتدي ... مجدا تتيه به علي البلدان
 فلو ان بالهرمين من عزماته ... بعض المضاء تحرك الهرمان
 علمت شبان المداءن والقري ... كيف الحياة تكون في الشبان
 مصر الاسيفة ريفها وصعيدها ... قبر ابر علي عظامك حاني 
 اقسمت انك في التراب طهارة ... ملك يهاب سءاله الملكان

  AUTO وقال ابن هانء الاندلس يرثي ابراهيم بن جعفر بن علي

 وهب الدهر نفيسا فاسترد ... ربما جاد بخيل فحسد
 خاب من يرجو زمانا داءما ... تعرف الباساء منه والنكد
 فلقد اذكر من كان سها ... ولقد نبه من كان رقد
 قل لمن شاء يقل ما شاءه ... ان خصمي في حياتي لالد
 منتض نصلا اذا شاء مضي ... راءش سهما اذا شاء قصد
 مات من لو عاش سرباله ... غلب النور عليه فاتقد
 انما كان شهابا ثاقبا ... صعق الليل له ثم خمد
 لا رجاء في خلود كلنا ... وارد الماء الذي كان ورد



  AUTO وقال شاعر النيل احمد بك شوقي راثيا

 خلقنا للحياة وللممات ... ومن هذين كل الحادثات
 ومن يولك يعش ويمت كان لم ... يمر خياله بالكاءنات
 ومهد المرء في ايدي الرواقي ... كنعش المرء بين الناءحات
 وما سلم الوليد من اشتكاء ... فهل يخلو المعمر من اداة
 هي الدنيا قتال نحن فيه ... مقاصد للحسام وللقناة
 وكل الناس مدفوع اليه ... كما دفع الجبان الي الثبات
 نروع ما نروع ثم نرمي ... بسهم من يد المقدور ات

  AUTO وقال محمد بك حافظ ابراهيم راثيا الامام الشيخ محمد عبده

 سلام علي الاسلام بعد محمد ... سلام علي ايامه النضرات
 لقد كنت اخشي عادي الموت قبله ... فاصبحت اخشي ان تطول حياتي
 فوالهفي والقبر بيني وبينه ... علي نظرة من تلكم النظرات
 وفقت عليه حاسر الراس خاشعا ... كاني حيال القبر في عرفات
 ابنت لنا التنزيل حكما وحكمة ... وفرقت بين النور والظلمات
 ووفقت بين الدين والعلم والدجي ... فاطلعت نورا من ثلاث جهات
 وقفت (لها نوتر ورينان) وقفة ... امدك فيها الروح بالنفحات
 وخفت مقام الله في كل موقف ... فخافك اهل الشك والنزعات
 وارصدت للباغي علي دين احمد ... شباة يراع ساحر النفثات
 مشي نعشه يختال عجبا بربه ... ويخطر بين اللمس والقبلات
 بكي الشرق فارتجت له الارض رجة ... وضاقت عيون الكون بالعبرات   بكي عالم الاسلام عالم عصره ... سراج الدياجي هادم الشبهات
 فيا ويح للشوري اذا جد جدذها ... وطاشت بها الاراء مشتجرات
 ويا ويح للفتيا اذا قيل من لها ... ويا ويح للخيرات والصدقات
 بكينا علي فرد وان بكاءنا ... علي انفس لله منقطعات
 تعهدها فضل الامام وحاطها ... باحسانه والدهر غير مءاني



  AUTO الباب الثامن

  AUTO في الحكم والنصاءح قال عبيد بن الابرص

 كفي زاجرا للمرء ايام دهره ... تروح له بالواعظات وتغتدي
 اذا انت طالبت الرجال نوالهم ... فعف ولا تطلب بجهد فتنكد
 عسي ساءل ذو حاجة غن منعته ... من اليوم سءلا ان يسرك في غد
 ولا تقعدن عن سعي ما قد ورثته ... وما استطعت من خير لنفسك فازدد
 اذا ما رايت الشر يبعث اهله ... وقام جناة الشر بالشر فاقعد
 وبالعدل فانطلق ان نطقت ولا تج ... وذا الذم فاذممه وذا الحمد فاحمد
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي   ولا ابتغي ود امرء قل خيره ... وما انا عن وصل الصديق باحيد
 اذا انت حملت الخءون امانة ... فانك قد اسندتها شر مسند
 ولا تظهرن ود امرء قبل خبره ... وبعد بلاء المرء فاذمم او احمد

  AUTO وقال ابو بكر محمد بن الحسين بن دريد الازدي المتوفي سنة  ه?

 يا ظبية اشبه شء بالمها ... ترعي الخزامي بين اشجار النقا
 اما تري راسي حاكي لونه ... طرة صبح تحت اذيال الدجي
 واشتعل المبيض في مسوده ... مثل اشتعال النار في جزل الغضي
 فكان كالليل البهيم حل في ... ارجاءه ضوء صباح فانجلي
 وغاض ماء شرتي دهر رمي ... خواطر القلب بتبريح الجوي
 واض روض اللهو يبسا ذاويا ... من بعد ما قد كان مجاج الثري
 وضرم الناي المشت جذوة ... ما تاتلي تسفع اثناء الحشي
 واتخذ التمهيد عيني مالفا ... لما جفا اجفانها طيف الكري   فكل ما لاقيته مفتفر ... في جنب ما اساره شحط النوي
 لو لابس الصخر الاصم بعض ما ... يلقاه قلبي فض اصلاد الصفا
 اذا ذوي الغصن الرطيب فاعلمن ... ان قصاراه نفاد وتوي
 شجيت لا بل اجرضتني غصه ... عنودها اقتل لي من الشجي
 ان يحم عن عيني البكا تجلدي ... فالقلب موقوف علي سبل البكا
 لو كانت الاحلام ناجتني بما ... القاه يقظان لاصماني الردي
 منزلة ما خلتها يرضي بها ... لنفسه ذو ادب ولا حجا
 شيم سحاب خلب بارقه ... وموقف بين ارتجاء ومني
 في كل يوم منزل مستوبل ... يشتف ماء مهجتي او مجتوي
 ما خلت ان الدهر يثنني علي ... ضراء لا يرضي بها ضب الكدي
 ارمق العيش علي برض فان ... رمت ارتشافا فارمت صعب المنتسي
 اراجع لي الدهر حولا كاملا ... الي الذي عود ام لا يزتجي
 يا دهر ان لم تك عتبي فاءتد ... فان اروادك والعتبي سوي   رفه علي طالما انصبتني ... واستبق بعض ماء غصن ملتحي
 لا تحسبن يا دهر اني ضارع ... لنكبة تعرقني عرق المدي
 مارست من لو هوت الافلاك من ... جوانب الجو عليه ما شكا
 لكنها نفثة مصدور اذا ... جاش لغام من نواحيها غما
 رضيت قسرا وعلي القسر رضي ... من كان ذا سخط علي صرف القضا
 ان الجديدين اذا ما استوليا ... علي جديد اذنياه للبلي
 ما كنت ادري والزمان مولع ... بشت ملموم وتنكيث قوي
 ان القضاء قاذفي في هوة ... لا تستبل نفس من فيها هوي
 فان عثرت بعدها غن والت ... نفسي من هاتا فقولا لا لعا
 وان تكن مدتها موصولة ... بالحتف سلطت الاسي علي الاسا
 ان امرا القيس جري الي مدي ... فاعتاقه حمامه دون المدي   وخامرت نفس ابي الجبر الجوي ... حتي حواه الحتف فيمن قد حوي
 وابن الاشج القيل ساق نفسه ... الي الردي حذار اشمات العدي
 واحترم الوضاح من دون التي ... املها سيف الحمام المنتضي
 فقد سما قبلي يزيد طالبا ... شاو العلا فما وهي ولا وني
 فاعترضت دون الذي رام وقد ... جد به الجد الهيم الاربي
 هل انا بدع من عرانين علا ... جار عليهم صرف دهر واعتدي
 فان انالتني المقادير الذي ... اكيده لم ال في راب الثاي
 وقد سما عمرو الي اوتاره ... فاحتط منها كل عالي المستمي   فاستنزل الربا قسرا وهي من ... عقاب لوح الجو اعلي منتمي
 وسيف استعلت به همته ... حتي رمي ابعد شاو المرتمي
 فجرع الاحبوش سما ناقعا ... واحتل من غمدان محراب الدمي
 ثم ابن هند باشرت نيرانه ... يوم اورات تميما بالصلا
 ما اعتن لي باس يناجي همتي ... الا تحداه رجاء فاكتمي
 الية باليعملات يرتمي ... بها النجاء بين اجوز الفلا
 خوص كاشباح الحنايا ضمر ... يرعفن بالامشاج من جذب البري   يرسبن في بحر الدجي وبالضحي ... يطفون في الال اذا الال طفا
 اخفافهن من حفا ومن وجي ... مرثومة تخضب مبيض الحصا
 يحملن كل شاحب محقوقف ... من طول تداب الغدو والسري
 بار بري طول الطوي جثمانه ... فهو كقدح النبع محني القرا
 ينوي التي فضلها رب العلي ... لما دحا تربتها علي البني
 حتي اذا قابلها استعبر لا ... يملك دمع العين من حيث يري
 ثمت طاف وانثني مستلما ... تمت جاء المروتين فسعي
 واوجب الحج وثني عمرة ... من بعد ما عج ولبي ودعا
 ثمت راح في الملبين الي ... حيث تحجي المازمان ومني   ثم اتي التعريف يقرو مختبا ... مواقفا بين الال فالتقا
 واستانف السبع وسبعا بعدها ... والسعي ما بين العقاب والصوي
 وراح للتوديع فيمن راح قد ... احرز اجرا وقلي هجر الغا
 بذاك ام بالخيل تعد المرطي ... ناشزة اكتادها قب الكلي
 شعثا تعادي كسراحين الغضا ... ميل الحماليق يبارين الش?با
 يحملن كل شمري ياسل ... شهم الجنان خاءض غمر الوغي
 يغشي صلا الحرب بحديه اذا ... كان لظي الحرب كريه المصطلي
 لو مثل الحتف لهث قرنا لما ... صدته عنه هيبة ولا انثني
 ولو حمي المقدار عنه مهجه ... لرامها يستبيح ما حمي
 تغدو المنايا طاءعات امره ... ترضي الذي يرضي وتابي ما ابي   بل قسما بالشم من يعرب هل ... لمقسم من بعد هذا منتهي
 هم الاولي ان فخروا قال العلا ... بفي امرء فاخركم عفرا البرا
 هم الاولي اجروا ينابيع الندي ... هامية لمن عرا او اعتفي
 هم الذين دوخوا من انتحي ... وقوموا من صعر ومن صغا
 هم الذين جرعوا فما حلوا ... افارق الضيم ممراة الحسا
 ازال حشو نثرة موضونة ... حتي اوري بين اثناء الحثي
 وصاحبي صارم في متنه ... مثل مدب النمل يعلو في الربي
 ابيض كالملح اذا انتصيته ... لم يلق شيءا حده الا فري
 كان بين عيره وغر به ... مفتادا تاكلت فيه الجذي
 يري المنون حين تقفو اثره ... في ظلم الاكباد سبلا لا تري
 اذا هوي في جثة غادرها ... من بعدما كانت خسا وهي زكا
 ومشرف الاقطار خاط نحضه ... حابي القصيري جرشع عرد النسي   قريب ما بين القطاة والمطا ... بعيد ما بين القذال والصلا
 سامي التليل في دسيع مقعم ... رحب الليان في امينات العجي
 ركين في حواشب مكتنة ... الي نسور مثل نلفوظ النوي
 يرضخ بالبيد الحصي فان رقي ... الي الربي اوري بها نار الحبا
 يدير اغليطين في ملمومة ... الي لموحين بالحاظ اللاي
 مداخل الحلق رحيب شجره ... مخلولق الصهوة ممسود واي
 لا صكك يشينه ولا فجا ... ولا دخيس واهن ولا شطا
 يجري فتكبوا الريح في غاياته ... حسري تلوذ بجراثيم السحا
 لو اعتسفت الارض فوق متنه ... يجوبها ما خفت ان يشكو الوجي
 تظنه وهو يري محتجبا ... عن العيون ان داي او ان ردي
 اذا اجتهدت نظرا في اثره ... قلت سنا او مض او برق خفا   كانما الجوزاء في ارساغه ... والنجم في جبهته اذا بدا
 هما عتادي الكافيان فقد من ... اعددته فلينا عني من ناي
 فان سمعت برحي منصوبة ... للحزب فاعلم انني قطب الرحي
 وان رايت نار حرب تلتظي ... فاعلم باني مسعر ذاك اللظي
 خير النفوس الساءلات جهرة ... علي ظبات المرهفات والقنا
 ان العراق لم افارق اهله ... عن شنان صدني ولا قلي
 ولا اطبي عيني مذ فارقتهم ... شء يروق العين من هذا الوري
 هم الشناخيب المنيفات الذرا ... والناس ادحال سواهم وهوي
 هم البحور زاخر ادبها ... والناس ضخضاح ثعاب واضي
 ان كنت ابصرت لهم من بعدهم ... مثلا فاغضيت علي وخز السفا
 حاشا الاميرين الذين اوفدا ... علي ظلا من نعيم قد ضفا
 هما اللذان اثبتا لي املا ... قد وقف الياس به علي شفا   تلافيا العيش الذي رنقه ... صرف الزمان فاستساغ وصفا
 واجريا ماء الحيا لي رغدا ... فاهتز غصني بعدما كان ذوي
 هما اللذان سموا بناظري ... من بعد اغضاءي علي لذع القذي
 هما اللذان عمرا لي جانيا ... من الرجاء كان قدما قد عفا
 وقلداني منه لو قرنت ... بشكر اهل الارض عني ما وفي
 بالعشر من معشارها وكان كال ... حشوة في ادي بحر قد طمي
 ان ابن ميكال الامير انتاشني ... من بعدما قد كنت كالشء اللقا
 ومد ضبعي ابو العباس من ... بعد انقباض الدرع والباع الوزي
 ذاك الذي ما زال يسمو للعلا ... بفعله حتي علا فوق العلا
 لو كان يرقي احد بجوده ... ومجده الي السماء لارتقي
 ما ان اتي بحر نداه معتف ... علي اواري علم الا ارتوي
 نفسي الفداء لاميري ومن ... تحت السماء لاميري الفدا
 لا زال شكري لهما موصلا ... لفظي او يعتاقني صرف المني   ان الاولي فارقت من غير قلي ... ما زاغ قلبي عنهم وما هفا
 لكن لي عزما اذا امتطيته ... لمبهم الخطب فاه فانفاي
 ولو اشاء ضم قطريه الصبا ... علي في ظل نعيم وغني
 ولا عبتني غاذة وهنانة ... تضني وفي ترشافها برء الضني
 تفري بسيف لحظها غن نظرت ... نظرة غضبي منك اثناء الحشا
 في خدها روض من الورد علي النس ... رين بالالحاظ منها يجتني
 لو ناجت الاعصم لانحط لها ... طوع القياد في شماريخ الذرا
 او صابت القانت في مخلولق ... مستصعب المسلك وعر المرتقي
 الهاه عن تسبيحه ودينه ... تانيسها حتي تراه قد صبا
 كانما الصهباء مقطوب بها ... ماء جني ورد اذا الليل عسا
 يمتاحه راشف برد ريقها ... بين بياض الظلم منها واللمي
 سقي العقيق فالحزيز فالملا ... الي النحيت فالقريات الدنا   فالمريد الاعلي الذي يلقي به ... مصارع الاسد بالحاظ المها
 محل كل مقرم سمت به ... ماثر الاباء في فرع العلا
 من الاولي جوهرهم اذا اعتزوا ... من جوهر منه النبي المصطفي
 صلي عليه ما جن الدجي ... وما جرت في فلك شمس الضحي
 جون اعارته الجنوب جانبا ... منها وواصت صوبه يد الصبا
 ناي يمانيا فلما انتشرت ... احضانه وامتد كسراه غطا
 فجلل الافق فكل جانب ... منها كان من قطره المرن حبا
 وطبق الارض فكل بقعة ... منها تقول الغيث في هاتا ثوي
 اذا خبت بروقه عنت لها ... ريح الصبا تشب منها ما خبا
 وان ونت رعوده حدا بها ... راعي الجنوب فحدث كما حدا   كان في احضانه وبركه ... بركا تداعي بين سجر ووحي
 لم تر كالمرن سواما بهلا ... تحتسبها
 مرعية وهي سدا
 تقول للاجراز لما استوسقت ... بسوقه ثقي بري وحيا
 فاوسع الاحداب سيبا محسبا ... وطبق البطنان بالماء الروي
 كانما البيداء غيب صوبه ... بحر طما تياره ثم سجا
 ذاك الجدا لا زال مخصوصا به ... قوم هم للارض غيث وجدا
 لست اذا ما بهظتني غمرة ... ممن يقول بلغ السيل الزبي
 نهنهتها مكظومة حتي يري ... مخضوضعا منها الذي كان طغا
 ولا اقول ان عرتني نكبة ... قول القنوط انقد في البطن السلا   قد مارست مني الخطوب مارسا ... يساور الهول اذا الهول علا
 طمعي شري للعدو تارة ... والراح والاري لمن ودي ابتغي
 لدن اذا لوينت سهل معطفي ... الوي اذا خوشنت مرهوب الشدا
 يعتصم الحلم بجنبي حبوتي=اذا رياح الطيش طارت بالحبا
 لا يطبيني طمع مدنس ... اذا استعمال طمع اواطبي
 وقد علت بي رتبا تجاربي ... اشفين بي منها علي سبا النهي
 ان امرء خيف لافراط الاذي ... لم يخش مني نزق ولا اذي
 من غير ما وهن ولكني امرء ... اصون عرضا لم يدنسه الطخا
 وصون عرض المرء ان يبذل ما ... ضن به مما حواه وانتضي
 والحمد قرن ناجم في زمن ... فهو شبيه زمن فيه بدا
 والناس كالنبت فمنهم راءق ... غض نضير عوده مر الجني
 ومنه ما تقتحم العين فان ... ذقت جناه انساغ عذابا في اللها
 يقوم الشارخ من زيغانه ... فيستوي ما انعاج منه وانحني
 والشيخ ان قومته من زيغه ... لم يقم التثقيف منه ما التوي
 كذلك الغصن يسير عطفه ... لدنا شديد غمزه اذا عسا
 من ظلم الناس تحاموا ظلمه ... وعز عنهم جانباه واحتمي   وهم لمن لان لهم جانبه ... اظلم من حيات انباث السفا
 عبيد ذي المال وان لم يطمعوا ... من غمره في جرعه تشفي الصدي
 وهم لمن املق اعداء وان ... شاركهم فيما افاد وحوي
 عاجمت ايامي وما الغر كمن ... تازر الدهر عليه واعتدي
 لا يرفع اللب بلا جد ولا ... يحطك الجهل اذا الجد علا
 من لم يعظه الدهر لم ينفعه ما ... راح به الواعظ يوما او غدا
 من لم تفده عبرا ايامه ... كان العمي اولي به من الهدي
 من قاس ما لم يره بما يري ... اراه ما يدنو اليه ما ناي
 من ملك الحرص القياد لم يزل ... يكرع من ماء من الذل صري
 من عارض الطماع بالياس رنت ... اليه عين العز من حيث رنا
 من عطف النفس علي مكروها ... كان الغني قرينه حيث انتوي
 من لم يقف عند انتهاء قدره ... تقاصرت عنه فسيحات الخطا
 من ضيع الحزم جني لنفسه ... ندامة الذع من سفع الذكا
 من ناط بالعجب عري اخلاقه ... نيطت عري المقت الي تلك العري
 من طال فوق منتهي بسطته ... اعجزه نيل الدني بله القصا   من رام ما يعجز عنه طوقه=ملعبء يوما اض مجزول المطا
 والناس الف منهم كواحد ... وواحد كالالف ان امرق عني
 وللفتي ماله ما قدمت ... يداه قبل موته لا ما اقتني
 وانما المرء حديث بعده ... فكن حديثا حسنا لمن وعي
 اني حلبت الدهر شطريه فق ... امر لي حينا واحيانا حلا
 وفر عن تجربة نابي فقل ... في بازل راض الخطوب وامتطي
 والناس للموت خلا يلسهم ... وقل ما يبقي علي اللس الخلا
 عجبت من مستيقن ان الردي ... اذا اتاه لا يداوي بالرقي
 وهو من الغفلة في اهوية ... كخابط بين ظلام وعشا
 نحن ولا كفران لله كما ... قد قيل للسارب اخلي فارتعي
 اذا احس نباة ريع وان ... تطامنت عنه تمادي ولها
 كثلة ريعت لليث فانزوت ... حتي اذا غاب اطمانت ان مضي
 نهال للسير الذي يروعنا ... ونرتعي في غفلة اذا انقضي
 ان الشقاء بالشقي مولع ... لا يملك الرد له اذا اتي
 واللوم لحر مقيم رادع ... والعبد لا يردعه الا العصا
 وافة العقل الهوي فمن علا ... علي هواه عقله فقد نجا
 كم من اخ مسخوطة اخلاقه ... اضفيته الود لخلق مرتضي
 اذا بلوت السيف محمودا فلا ... تذممه يوما ان تراه قد نبا
 والطرف يجتاز المدي وربما ... عن لمعداه عثار فكبا
 من لك بالمهذب الندب الذي ... لا يجد العيب اليه مختطي
 اذا تصفحت امور الناس لم ... تلف امرا حاز الكمال فاكتفي
 عول علي الصبر الجميل انه ... امنع ما لاذ به اولوا الحجا
 وعطف النفس علي سبل الاسي ... اذا استفز القلب تبريح الجوي   والدهر يكبو بالفتي وتارة ... ينهضه من عثرة اذا كبا
 لا تعجبن من هالك كيف هوي ... بلي فاعجبن من سالم كيف نجا
 ان نجوم المجد امست افلا ... وظله القالص اضحي قد ازي
 الا بقايا من اناس بهم ... الي سبيل المكرمات يقتدي
 اذا الاحاديث انتضت انباءهم ... كانت كنشر الروض غاداه السدي
 لا يسمع السامع في مجلسهم ... هجرا اذا جالسهم ولا خنا
 ما انعم العيشة لو ان الفتي ... يقبل منه الموت اسناء الرشا
 او لو تحلي بالشباب عمره ... لم يستبله الشيب هاتيك الحلي
 هيهات مهما يستعر مسترجع ... وفي خطوب الدهر للناس اسي
 وفتية سامرهم طيف السكري ... فسامروا النوم وهم غيد الطلي
 والليل ملق بالموامي بركه ... والعيس ينبءن افاحيص القطا
 بحيث لا تهدي لسمع نباة ... الا نءيم البوم او صوت الصدي
 شايعتهم علي السري حتي اذا ... مالت اداة الرحل بالحبس الدري
 قلت لهم ان الهوينا غبها ... وهن فجدوا نحمدوا غب السري
 وموحش الاقطار طام ماءه ... مدعثر الاعضاد مزوم الجبا   كانما الريش علي ارجاءه ... زرق نصال ارهفت لتمتهي
 وردته والذءب يعوي حوله ... مسنك سم السمع من طول الطوي
 ومنتج ام ابيه امه ... لم يتخون جسمه مس الضوي
 افرشته بنت اخيه فانثنت ... عن ولد يوري به ويشتوي
 ومرقب مخلولق ارجاءه ... مستصعب المسلك وعر المرتقي
 والشخص في الال يري لناظر ... ترمقه حينا وحينا لا يري
 اوفيت والشمس تمج ريقها ... والضل من تحت الحذاء محتذي
 وطارق يءنسه الذءب اذا ... تضور عشاء وانضوي
 اوي الي ناري وهي مالف ... يدعو العفاة ضوءها الي القري
 لله ما طيف خيال زاءر ... تزفه للقلب احلام الرءي
 يجوب اجواز الفلا محتقرا ... هول دجي الليل اذا الليل انبري   ساءله ان افصح عن انباءه ... اني تسدي الليل ان اني اهتدي
 او كان يدري قبلها ما فارس ... وما مواميها القفار والقري
 وساءلي بمزعجي في وطني ... ما ضاق بي جنابه ولا نبا
 قلت القضاء مالك امر الفتي ... من حيث لا يدري ومن حيث دري
 لا تسالني واسال المقدار هل ... يعصم منه وزر ومزدري
 لا بد ان يلقي امرء ما خطه ... ذو العرش مما هو لاق ووحي
 لا غرو ان لح زمان جاءر ... فاعترق العظم الممخ وانتقي
 فقد تري القاحل مخصرا وقد ... تلقي اخا الاقتار يوما قد نما
 يا هءليا هل نشدتن لنا ... ناقية البرقع عن عيني طلا
 ما انصفت ام الصبيين التي ... اصبت اخا الحلم ولما يصطبي
 استحي بيضا بين افوادك ان ... يقتادك البيض اقتياد المهتدي
 هيهات ما اسفع هاتا زلة ... اطربا بعد المشيب والجلا
 يارب ليل جمعت قطريه لي ... بنت ثمانين عروسا تجتلي   لم يملك الماء عليها امرها ... ولم يدنسها الضرام المحتضي
 حينا هي الداء واحيانا بها ... من داءها اذا يهيج يشتفي
 قد صانها الخمار لما اختارها ... ضنا بها علي سواها واختبي
 فهي تري من طول عهد ان بدت ... في كاسها الاعين الناس كلا
 كان قرن الشمس في ذرورها ... بفعلها في الصحن والكاس اقتدي
 نازعتها اروع لا تسطو علي ... نديمه شرته اذا انتشي
 كان نور الروض نظم لفظه ... مرتجلا او منشدا او ان شدا
 من كل ما نال الفتي قد نلته ... والمرء يبقي بعده حسن الثنا
 فان امت فقد تناهت لذتي ... وكل شء بلغ الحد انتهي
 وغن اعش صاحبت دهري عالما ... بما انطوي من صرفه وما انتشي
 حاشا لما اساره في الحجا ... والحلم ان اتبع رواد الخنا
 او ان اري لنكبة مختضعا ... او لابتهاج فرحا ومزدهي

  AUTO وقال المثقب العبدي الجاهلي المتوفي سنة  م من قصيدة

 لا تقولن اذا ما ترد ... ان تتم الوعد في شء (نعم)
 حسن قول (نعم (من بعد (لا) ... وقبيح قول (لا) بعد (نعم)
 ان (لا) بعد (نعم) فاحشة ... فبلا فابدا اذا خفت الندم
 واذا قلت نعم فاصبر لها ... بنجاز الوعد ان الخلف ذم   اكرم الجار وراع حقه ... ان عرفان الفتي الحق كرم
 لا تراني راتعا من مجلس ... في لحوم الناس كالسبع الضرم
 ان شر الناس من يمدحني ... حين يلقاني وان غبت شتم
 وكلام سء قد وقرت ... عنه اذناي بي من صمم
 ولبعض الصفح والاعراض عن ... ذي الخنا ابقي وان كان ظلم

  AUTO وقال الافوه الاودي الجاهي المتوفي سنة  م

 البيت لا يبتني الا علي عمد ... ولا عماد اذا لم ترس اوتاد
 فان تجمع اوتاد واعمدة ... يوما فقد بلغوا الامر الذي كادوا
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 تهدي الامور باهل الراي ما صلحت ... فان تولت فبالاشرار تنقاد
 اذا تولي سراة الناس امرهم ... نما علي ذاك امر القوم فازدادوا
 كيف الرشاد اذا ما كنت في بقر ... لهم عن الرشد اغلال واقياد
 اعطوا غواتهم جهلا مقادتهم ... فكلهم في حبال الفي منقاد

  AUTO وقال الامام علي كرم الله وجهه

 اما والله الظلم شءمق ... ولا زال المسء هو الظلوم
 الي الديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم
 ستعلم في الحساب اذا التقينا ... غدا عند المليك من الملوم
 ستنقطع اللذاذة عن اناس ... من الدنيا وتنقطع الهموم
 لامر تصرمت الليالي ... لامر ما تحرمت النجوم
 سل الايام عن امم تقضت ... ستنبيك المعالم والرسوم
 تروم الخلد في دار الدنايا ... فكم قد رام غيرك ما تروم
 تنام ولم تنم عنك المنايا ... تنبه للمنية يا نءوم
 لهوت عن الفناء وانت تفني ... فما شء من الدنيا يدوم
 تموت غدا وانت قرير عين ... من الشهوات في لجج تعوم



  AUTO 

  AUTO وقال ايضا

 عليك ببر الوالدين كليهما ... وبر ذوي القربي وبر الاباعد
 ولا تصحبن الا تقيا مهذبا ... عفيفا ذكيا منجزا للمواعد
 وقارن اذا قارنت حرا مءدبا ... فتي من بني الاحرار زين المشاهد
 وكف الاذي واحفظ لسانك واتق ... فديتك في ود الخليل المساعد
 ونافس ببذل المال في طلب العلي ... بهمة محمود الخلاءق ماجد
 وكن واثقا بالله في كل حادث ... يصنك مدي الايام من شر حاسد
 وبالله فاستعصم ولا ترج غيره ... ولا تك في النعماء عنه بجاحد
 وغض عن المكروه طرفك واجتنب ... اذي الجار واستسمك بحبل المحامد
 ولا تبين في الدنيا بناء مءمل ... خلودا فما حي عليها بخالد

  AUTO 

  AUTO وقال ايضا

 قدم لنفسك في الحياة تزودا ... فلقد تفارقها وانت مودع
 واهتم للسفر القريب فانه ... اناي من السفر البعيد واشنع
 واجعل تزوددك المخافة والتقي ... فلعل حتفك في مساءك اسرع
 واقنع بقوتك فالقناع هو الغني ... والفقر مقرون بمن لا يقنع
 واحذر مصاحبة اللءام فانهم ... منعوك صفو ودادهم وتصنعوا
 اهل المودة ما انلتهم الرضا ... واذا منعت فسمهم لك منقع
 لا تفش سرا ما استطعت الي امرء ... يفشي اليك سراءرا يستودع
 فكما تراه بسر غيرك صانعا ... فكذا بسرك لا محالة يصنع
 لا تبدان بمنطق في مجلس ... قبل السءال فان ذلك يشنع
 فالصمت يحسن كل ظن بالفتي ... ولعله خرق سفيه ارقع
 ودع المزاح قرب لفظة مازح ... جلبت اليك بلابلا لا تدفع
 وحفاظ جار لا تضعه فانه ... لا يبلغ الشرف الجسيم مضيع   واذا استقالك ذو الاساءة عثرة ... فاقله ان ثواب ذلك اوسع
 واذا اءتمنت علي السراءر فاخفها ... واستر عيوب اخيك حين تطلع
 لا يجزعن الحوادث انما ... خرق الرجال عن الحوادث يجزع
 واطع اباك بكل ما اوصي به ... ان المطيع اباه لا يتضعضع

  AUTO وقال ايضا

 صن النفس واحملها علي ما يزينها ... تعش سالما والقول فيك جميل
 ولا ترين الناس الا تجملا ... نبا بك دهر او جفاك خليل
 وان ضاق رزق اليوم فاصبر الي غد ... عسي نكبات الدهر عنك تزول
 يعز غني النفس ان قل ماله ... ويفني غني المال وهو ذليل
 ولا خير في ود امرء متلون ... اذا الريح مالت مال حيث تميل
 جواد اذا استغنيت عن اخذ ماله ... وعند احتمال الفقر عنك بخيل
 فما اكثر الاخوان تعدهم ... ولكنهم في الناءبات قليل

  AUTO وقال عبد الله بن جعفر الطالبي المتوفي سنة  ه?

 اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه
 وان باب امر عليك التوي ... فشاور لبيبا ولا تعصه
 وان ناصح منك يوما دنا ... فلا تنا عنه ولا تقصه
 ولا تذكر الدهر في مجلس ... حديثا اذا انت لم تحصه
 ونص الحديث الي اهله ... فان الامانة في نصه
 وكم من فتي عازب لبه ... وقد تعجب العين من شخصه
 واخر تحسبه انوكا ... وياتيك بالامر من فصه

  AUTO وقال ابو الاسود الدءلي

 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم   وتري اللبيب محسدا لم يجترم ... شتم الرجال وعرضه مشتوم
 وكذاك من عظمت عليه نعمة ... حساده سيف عليه صروم
 فاترك مجاراة السفيه فانها ... ندم وغب بعد ذاك وخيم
 فاذا جريت مع السفيه كما جري ... فكلا كما في جريه مذموم
 واذا عتبت علي السفيه ولمته ... في مثل ما تاتي فانت ظلوم
 ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
 تصف الدواء وذي السقام وذي الضني ... كيما يصح به وانت سقيم
 واراك تصلح بالرشاد عقولنا ... ابدا وانت من الرشاد عقيم
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 فهناك يقبل ما وعظت ويقتدي ... بالعلم منك وينفع التعليم
 لا تكلمن عرض بن عمك ظالما ... فاذا فعلت فعرضك المكلوم
 وحريمه ايضا حريمك فاحمه ... كيلا يباع لديك منه حريم
 واذا اقتصصت من ابن عمك كلمة ... فكلومه لك ان علقت كلوم
 واذا طلبت الي كريم حاجة ... فلقاءه يكفيك والتسليم
 فاذا راك مسلما ذكر الذي ... كلمته فكانه ملزوم
 وراي عواقب حمد ذاك وذمه ... للمرء تبقي والعظام رميم
 فارج الكريم وان رايت جفاءه ... فالعتب منه والكريم كريم
 ان كنت مضطرا والا فاتخذ ... نفقا كانك خاءف مهزوم
 واتركه واحذر ان تمر ببابه ... دهرا وعرضك ان فعلت سليم
 فالناس قد صاروا بهاءم كلهم ... ومن البهاءم قاءل وزعيم
 عمي وبكم ليس يرجي نفعهم ... وزعيمهم في الناءبات مليم
 واذا طلبت الي لءيم حاجة ... فالح في رفق وانت مديم
 والزم قبالة بيته وفناءه ... باشد ما لزم الغريم غريم
 وعجبت للدنيا ورغبة اهلها ... والرزق فيما بينهم مقسوم
 والاحمق المرزوق اعجب من اري ... من اهلها والعاقل المحروم
 ثم انقضي عجبي لعلمي انه ... رزق مواف وقته معلوم

  AUTO وقال العباس بن مرداس المتوفي سنة ه?

 تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد مزير
 ويعجبك الطرير فتبتليه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير
 فما عظم الرجال لهم بفخر ... ولكن فخرهم كرم وخير
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 ضعاف الطير اطولها جسوما ... ولم تطل البزاة ولا الصقور
 لقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
 يصرفه الصبي بكل وجه ... ويحسبه علي الخسف الجرير
 فان اك في شراركم قليلا ... فاني في خياركم كثير



  AUTO وقال الامام الشافعي رضي الله عنه

 دع الايام تفعل ما تشاء ... وطب نفسا اذا حكم القضاء
 ولا تجزع لحادثة الليالي ... فما لحوادث الدنيا بقاء
 وكن رجلا علي الاهوال جلدا ... وشيمتك السماح والسخاء
 يغطي بالسماحة كل عيب ... وكم عيب يغطيه السخاء
 ولا حزن يدوم ولا سرور ... ولا باس عليك ولا رخاء
 ولا تري الاعادي قط ذلا ... فان شماتة الاعدا بلاء
 ولا ترج السماحة من بخيل ... فما في النار للظمان ماء
 ورزقك ليس ينقصه التاني ... وليس يزيد في الرزق العناء
 اذا ما كنت ذا قلب قنوع ... فانت ومالك الدنيا سواء
 ومن نزلت بساحته المنايا ... فلا ارض تقيه ولا سماء
 وارض الله واسعة ولكن ... اذا نزل القضا ضاق الفضاء
 دع الايام تغدر كل حين ... ولا يغني عن الموت الدواء

  AUTO وقال عبدة بن الطيب المتوفي سنة  ه?

 ابني اني قد كبرت ورابني ... بصري وفي لمنظر مستمتع
 اوصيكم بتقي الاله فانه ... يعطي الرغاءب من يشاء ويمنع
 وببر والدكم وطاعة امره ... ان الابر من البنين الاطوع
 ان الكبير اذا عصاه اهله ... ضاقت يداه بامره ما يصنع
 ودعوا الضغاءن لا تكن من شانكم ... ان الغضاءن للقرابة توضع
 يزجي عقاربه ليبعث بينكم ... حربا كما بعث العروق الاخدع
 ان الذين ترونكم اخوانكم ... يشفي غليل صدورهم ان تصرعوا
 واذا مضيت الي سبيلي فابعثوا ... رجلا له قلب حديد اصمع   ان الحوادث تخترمن وانما ... عمر الفتي في اهله مستودع
 يسعي ويجمع جاهدا مستهترا ... جدا وليس باكل ما يجمع

  AUTO وقال قيس بن الخطيم المتوفي سنة  م من قصيدة

 وما بعض الاقامة في ديار ... يهان بها الفتي الا بلاء
 وبعض خلاءق الاقوام داء ... كداء البطن ليس له دواء
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما يشاء 
 وكل شديدة نزلت بقوم ... سياتي بعد شدتها رخاء
 ولا يعطي الحريص غني لحرص ... وقد يمني علي الجود الثراء
 غني النفس ما عمرت غني ... وفقر النفس ما عمرت شقاء
 وليس بنافع ذا البخل مال ... ولا مزر بصاحبه السخاء
 وبعض الدواء ملتمس شفاء ... وداء النوك ليس له اناء
 وبعض القول ليس له غناج ... كمحض الماء ليس له اناء
 ولم اري كامرء يدنو لخسف ... له في الارض سير واستواء
 يصوغ لك اللسان علي هواه ... ويفضح اكثر القيل البلاء
 الا من مبلغ الشعراء عني ... فلا ظلم لدي ولا ابتداء
 ولست بغاءظ الاكفاء ظلما ... وعندي للملمات اجتراء

  AUTO وقال صالح بن عيد القدوس المتوفي سنة  ه

 المرء يجمع والزمان يفرق ... ويظل يرقع والخطوب تمزق
 لان يعادي عاقلا خير له ... من ان يكون له صديق احمق
 فاربا بنفسك ان تصادق احمقا ... ان الصديق علي الصديق مصدق
 وزن الكلام اذا نطقت فانما ... يبدي عقول ذي العقول المنطق
 ومن الرجال اذا استوت اخلاقهم ... من يستشار اذا استشير فيطرق
 حتي يحل بكل واد قلبه ... فيري ويعرف ما يقول فينطق
 لا الفينك ثاويا في غربة ... ان الغريب بكل سهم يرشق
 ما الناس الا عاملان فعامل ... قد مات من عطش واخر يغرق
 والناس في طلب المعاش وانما ... بالجد يرزق منهم من يرزق   لو يرزقون الناس حسب عقولهم ... الفيت اكثر من تري يتصدق
 لكنه فضل المليك عليهم ... هذا عليه موسع ومضيق
 واذا الجنازة والعروس تلاقيا ... ورايت دمع نواءح يترقرق
 سكت الذي تبع العروس مبهتا ... ورايت من تبع الجنازة ينطق
 واذا امرء لسعته افعي مرة ... تركته حين يجر حبل يفرق
 بقي الذين اذا يقولوا يكذبوا ... ومضي الذين اذا يقولوا يصدقوا

  AUTO وقال ايضا

 صرمت حبالك بعد وصلك زينب ... والد?هر فيه تصرم وتقلب
 وكذاك وصل الغانيات فانه ... ال ببلقعة وبرق خلب
 فدع الصبا فلقد عداك زمانه ... واجهد فعمر مر منه الاطيب
 ذهب الشباب فما له من عودة ... واتي المشيب فاين منه المهرب
 دع عنك ما قد فات في زمن الصبا ... واذكر ذنوبك وابكها يا مذنب 
 واخش مناقشة الحساب فانه ... لا بد يحصي ما جنيت ويكتب
 والليل فاعلم والنهار كلاهما ... انفاسنا فيه تعد وتحسب
 لم ينسه الملكان حين نسيته ... بل اثبتاه وانت لاه تلعب
 والروح فيك وديعة اودعتها ... ستردها بالرغم منك وتسلب
 وغرور دنياك التي تسعي لها ... دار حقيقتها متاع يذهب
 وجميع ما حصلته وجمعته ... حقا يقينا بعد موتك ينهب
 تبا لدار لا يدوم نعيمها ... ومشيدها عما قليل يخرب
 فاسمع هديت نصاءحا اولاكها ... بر نصوح للانام مجرب
 اهدي النصيحة فاتعظ بمقاله ... فهو التقي اللوذعي الادرب
 لا تامن الدهر الخءون لانه ... ما زالت قدما للرجال يهذب
 وكذلك الايام في غصاتها ... مضض يذل له الاعز الانجب
 ويفوز بالمال الحقير مكانة ... فتراه يرجي ما لديه ويرغب
 ويسر بالترحيب عند قدومه ... ويقام عند سلامه ويقرب
 فاقنع ففي بعض القناعة راحة ... ولقد كسي ثوب المذلة اشعب
 لا تحرصن فالحرص ليس بزاءد=في الرزق بل يشقي الحريص ويتعب
 كم عاجز في الناس ياتي رزقه ... رغدا ويحرم كيس ويخيب
 فعليك تقوي الله فالزمها تفز ... ان التقي هو البهي الاهيب   واعمل بطاعته وتنل منه الرضا ... ان المطيع لربه لمقرب
 اد الامانة والخيانة فاجتنب ... واعدل ولا تظلم يطيب المكسب
 واحذر من المظلوم سهما صاءبا ... واعلم بان دعاءه لا يحجب
 واخفض جناحك للاقارب كلهم ... يتذلل واسمح لهم ان اذنبوا
 واذا بليت بنكبة فاصبر لها ... من ذا رايت مسلما لا ينكب
 واذا اصابك في زمانك شدة ... واصابك الخطب الكريه الاصعب
 فادع لربك انه ادني لمن ... يدعوه لحبل الوريد واقرب
 واحذر مءاخاة الدني لانه ... يعدي كما يعدي الصحيح الاجرب
 واختر صديقك واصطفيه تفاخرا ... ان القرين الي المقارن ينسب
 ودع الكذوب ولا يكن لك صاحبا ... ان الكذوب لبءس خلا يصحب
 وذر الحقود وان تقادم عهده ... فالحقد باق في الصدور مغيب
 واحفظ لسانك واحترز لفظه ... فالمرء يسلم باللسان ويعطب
 وزن الكلام اذا نطقت ولا تكن ... ثرثارة في كل ناد تخطب
 والسر فاكتمه ولا تنطق به ... فهو الاسير لديك اذ لا ينشب
 واحرص علي حفظ القلوب من الاذي ... فرجوعها بعد التنافر يصعب
 ان القلوب اذا تنافر ودها ... شبه الزجاجة كسرها لا يشعب
 واحذر عدوك اذ تراه باسما ... فالليث يبدو نابه اذ يغضب
 واذا الصديق رايته متملقا ... فهو العدو وحقه يتجنب
 لا خير في ود امرء متملق ... حلو اللسان وقلبه يتلهب
 يعطيك من طرف اللسان حلاوة ... ويروغ منك كما يروغ الثعلب
 يلقاك يحلف انه بك واثق ... واذا تواري عنك فهو العقرب
 اذا رايت الرزق ضاق ببلدة ... وخشيت فيها ان يضيق المكسب
 فارحل فارض الله واسعة الفضا ... طولا وعرضا شرقها والمغرب



  AUTO وقال ابو الفتح البستني المتوفي سنة  ه?

 زيادة المرء في دنياه نقصان ... وربحه غير محض الخير خسران
 وكل وجدان حظ لا ثبات له ... فان معناه في التحقيق فقدان
 يا عامرا لخراب الدهر مجتهدا ... بالله هل لخراب العمر عمران
 ويا حريصا علي الاموال تجمعها ... انسيت ان سرور المال احزان
 دع الفءاد عن الدنيا وزينتها ... فصفوها كدر والوصل هجران
 وارع سمعك امثالا افصلها ... كما يفضل ياقوت ومرجان
 احسن الي الناس تستعبد قلوبهم ... فطالما استعبد الانسان احسان
 يا خادم الجسم كم تسهي لخدمته ... اتطلب الربح مما فيه خسران
 اقبل علي النفس واستكمل فضاءلها ... فانت بالنفس لا بالجسم انسان
 وكن علي الدهر معوانا لذي امل ... يرجو نداك فان الحر عنوان
 واشدد يدك بحبل الله معتصما ... فانه الركن ان خانتك اركان
 من يتق الله يحمد من عواقبه ... ويكفه شر من عزوا ومن هانوا
 من استعان بغير الله في طلب ... فان ناصره عجز وخذلان
 من كان للخير مناعا فليس له ... علي الحقيقة اخوان واخدان
 من جاد بالمال مال الناس قاطبة ... اليه والمال للانسان فتان
 من سالم الناس يسلم من غواءلهم ... وعاش وهو قرير العين جذلان
 من كان للعقل سلطان عليه غدا ... وما علي نفسه للحرص سلطان
 ومن مد طرفا بفرط الجهل نحو هوي ... اغضي علي الحق يوما وهو خزيان
 من استشار صروف الدهر قام له ... علي حقيقة طبع الدهر برهان
 من يزرع الشر يحصد في عواقبه ... ندامة ولحصد الزرع ابان
 ومن استنام علي الاشرار نام وفي ... قميصه منهم صل وثعبان
 كن ريق البشر ان الحر همته ... صفيحة وعليها البشر عنوان
 ورافق الرفق في كل الامور فلم ... يندم رفيق ولم يذممه انسان
 ولا يغرنك حظ جره خرق ... فالخرق هدم ورفق المرء بنيان
 احسن اذا كان امكان ومقدرة ... فلن يدوم علي الاحسان امكان
 فالروض يزدان بالانوار فاغمه ... والحر بالعدل والاحسان يزدان
 صن حر وجهك لا تهتك غلالته ... فكل حر لحر الوجه صوان
 دع التكاسل في الخيرات تطلبها ... فليس يسعد بالخيرات كسلان   لا ظل للمرء يعري من نهي وتقي ... وان اظلته اوراق وافنان
 والناس اعوان من والته دولته ... وهم عليه اذا عادته اعوان
 سبحان من غير مال باقل حصر ... وباقل في ثراء المال سبحان
 لا تودع السر وشاء به مذلا ... فما رعي غنما في الدو سرحان
 لا تحسب الناس طبعا واحدا فلهم ... غراءز لست تحصيهن الوان
 ما كل ماء كصداء لوارده ... نعم ولا كل نبت فهو سعدان
 لا تخدشن بمطل وجه عارفة ... فالبر يخدشه مطل وليان
 لا تستشر غير ندب حازم يقظ ... قد استوي فيه اسرار واعلان
 فللتدابير فرسان اذا ركضوا ... فيها ابروا كما للحرب فرسان
 وللامور مواقيت مقدرة ... وكل امر له حد وميزان
 فلا تكن عجلا في الامر تطلبه ... فليس يحمد قبل النضج بحران
 كفي للعيش ما قد سد من عوز ... ففيه للحر قنيان وغنيان
 وذو القناعة راض من معيشته ... وصاحب الحرص ان اثري فغضبان
 حسب الفتي عقله خلا يعاشره ... اذا تحاماه اخوان وخلان
 هما رضيعا لبان حكمة وتقي ... وساكنا وطن مال وطغيان
 اذا نبا بكريم موطن فله ... وراءه في بسيط الارض اوطان
 يا ظالما فرحا بالعز ساعده ... ان كنت في سنة فالدهر يقظان
 ما استمرا الظلم لو انصفت اكله ... وهل يلذ مذاق المرء خطبان
 يا ايها العالم المرضي سيرته ... ابشر فانت بغير الماء ريان
 ويا اخ الجهل لو اصبحت في لجج ... فانت ما بينها لاشك ظمان
 لا تحسبن سرورا داءما ابدا ... من سره زمن ساءته ازمان
 يا رافلا في الشباب الوحف منتشيا ... من كاسه هل اصاب الرشد نشوان
 لا تغترر بشباب راءق خضل ... فكم تقدم قبل الشيب شبان
 ويا اخا الشيب لو ناصحت نفسك لم ... يكن لمثلك في الاسراف امعان
 هب الشبيبة تبلي صاحبها ... ما غذر اشيب يستهويه شيطان
 وكل كسر فان الدين يجبره ... وما لكسر قناة الدين جبران
 وقال ابن ابي بكر المقري المتوفي سنة  ه?
 زيادة القول تحكي النقص في العمل ... ومنطق المرء قد يهديه للزلل
 ان اللسان صغير جرمه وله ... جرم كبير كما قد قيل في المثل
 عقل الفتي ليس يغني عن مشاورة ... كحدة السيف لا تغني عن البطل   ان المشاور اما صاءب غرضا ... او مخطء غير منسوب الي الخطل
 لا تحقر الراي ياتيك الحقير به ... فالنحل وهو ذباب طاءر العسل
 ولا يغرنك ود من اخي امل ... حتي تجربه في غيبة الامل
 لا تجزعن لخطب ما به حيل ... تغني والا فلا تعجز عن الحيل
 وقدر شكر الفتي لله نعمته ... كقدر صبر الفتي للحادث الجلل
 وان اخوف نهج ما خشيت به ... ذهاب حرية او مرتضي عمل
 لا تفرحن بسقطات الرجال ولا ... تهزا بغيرك واحذر صولة الدول
 احق شء برد ما تخالفه ... شهادة الدين فافهم صنعة الجدل
 وقيمة المرء ما قد كان يحسنه ... فاطلب لنفسك ما تعلو به وصل
 وكل علم جناه ممكن ابدا ... الا اذا اعتصم الانسان بالكسل
 والمال صنه وورثه العدو ولا ... تحتج حياتك للاخوان في الاكل
 فخير مال الفتي مال يصون به ... عرضا وينفقه في اشرف السبل
 وافضل البر مالا من يتبعه ... ولا تقدمه شء من المطل

 فانما الجود بذل لم تكلف به ... صنعا ولم تنتظر فيه جزا رجل
 ان الصناءع اطواق اذا شكرت ... وان كفرت فاغلال لمنتحل
 وان عندي الخطا افضل من ... اصابة حصلت بالمنع والبخل
 خير من الخير مسديه اليك كما ... شر من الشر اهل المطل والدخل
 ظواهر العتب للاخوان ايسر من ... بواطن الحقد في التسديد للخلل
 ***
 دع الجموح وسامحه تغظه ولا ... تصحب سوي السمح واحذر سقطة العجل
 والق الاحبة والاخوان قطعوا ... حبل الوداد بحبل منك متصل
 فاعجز الناس حر ضاع من يده ... صديق ود فلم يردده بالحيل
 من يقظة بالفتي اظهار غفلته ... مع التحفظ من غدر ومن ختل
 وكن مع الخلق ما كانوا لخالقهم ... واحذر معاشرة الاوغاد والسفل
 واخش الاذي عند اكرام اللءيم ... تخشي الاذي ان اهنت الحر ذا النبل
 واصبر لواحدة تامن توابعها ... فربما كانت الصغري من الاول
 ولا يغرنك من مرقي سهولته ... فربما ضقت ذرعا منه في النزل
 *** من المروءة ترك المرء شهوته=فانظر لايهما اثرت فاحتمل شر الوري من بعيب الناس مشتغل=مثل الدباب يراعي موضع العلل
 لو كنت كالرمح في الاعمال معتدلا ... لقالت الناس هذا غير معتدل
 يا ظالما جار فيمن لا نصير له ... الا المهيمن لا تغتر بالمهل
 غدا تموت ويقضي الله بينكما ... بحكمه الحق لا بالزيغ والميل
 وان اولي الملا بالعفو اقدرهم ... علي العقوبة ان يظفر بذي زلل

  AUTO وقال تقي الدين ابو بكر بن حجة الحموي المتوفي سنة  ه?

 "ارجوزة استخلصها من كتاب الصادح والباغم"
 العيش بالرزق والتقدير ... وليس بالراي ولا والتدبير
 في الناس من تسعده الاقدار ... وفعله جميعه ادبار
 من عرف الله ازال التهمة ... وقال كل فعله للحكمة
 من انكر القضاء فهو مشرك ... ان القضاء بالعباد املك
 ونحن لا نشرك بالله ولا ... نقنط من رحمته اذ نبتلي
 عار علينا وقبيح ذكر ... ان نجعل الكفر مكان الشكر
 وليس في العالم ظلم جاري ... اذ كان ما يجري بامر الباري
 واسعد العالم عند الله ... من ساعد الناس بفضل الجاه
 ومن اغاث الباءس الملهوفا ... اغاثه الله اذا اخفيا
 ان العظيم يدفع العظيما ... كما الجسيم يحمل الجسيما
 فان من خلاءق الكرام ... رحمة ذي البلاء والاسقام
 وان من شراءط العلو ... العطف في البءس علي العدو
 قد قضت العقول ان الشفقة ... علي الصديق والعدو صدقه
 وقد علمت واللبيب يعلم ... بالطبع لا يرحم من لا يرحم
 فالمرء لا يدري متي يمتحن ... فانه في دهره مرتهن
 وان نجا اليوم فما ينجو غدا ... لا يامن الافات الا ذو الردي
 لا تغترر بالخفض والسلامة ... فانما الحياة كالمدامه
 والعمر مثل الكاس والدهر القدر ... والصفو لا بد له من الكدر
 وكل انسان فلا بد له ... من صاحب يحمل ما اثقله
 جهد البلاء صحبة الاضداد ... فانها كي علي الفءاد
 اعظم ما يلقي الفتي من جهد ... ان يبتلي في جنسه بالضد
 فانما الرجال بالاخوان ... واليد بالساعد والبنان
 لا يحقر الصحبة الا جاهل ... او مارق عن الرشاد غافل
 صحبة يوم نسب قريب ... وذمة يحفظها اللبيب
 وموجب الصداقة المساعدة ... ومقتضي المودة المعاضدة
 لا سيما في النوب الشداءد ... والمحن العظيمة والاوابد
 فالمرء يحيي ابدا اخاه ... وهو اذا ما عد من اعداه
 ان من عاشر قوما يوما ... ينصرهم ولا يخاف لوما
 وان من حارب من لا يقوي ... لحربه جر اليه البلوي
 فحارب الاكفاء والاقرانا ... فالمرء لا يحارب السلطانا
 واقنع اذا حاربت بالسلامة ... واحذر فعالا لا توجب الندامة
 فالتاجر الكيس في التجارة ... من خاف من متجره الخسارة
 يجهد في تحصيل راس ماله ... ثم يروم الربح باحتياله
 وان رايت النصر قد لاح لكا ... فلا تقصر واحترز ان تهلكا
 واسبق الي لاجود سبق الناقد ... فسبقك الخصم من المكايد
 وانتهز الفرصة ان الفرصة ... تصير ان لم تنتهزها غصة
 كم بطر الغالب يوما فترك ... عنه التوقي واستهان فهلك
 ومن اضاع جنده في السلم ... لم يحفظوه في لقاء الخصم
 وان من لا يحفظ القلوبا ... يخذل حين يشهد الحروبا
 والجند لا يرعون من اضاعهم ... كلا ولا يحمون من اجاعهم
 واضعف الملوك طرا عقدا ... من غره السلم فاقصي الجندا
 والحزم والتدبير روح العزم ... لاخير في عزم بغير حزم
 والحزم كلذ الحزم في المطاولة ... والصبر ف يسرعة المزاولة
 وفي الخطوب تظهر الجواهر ... ما غلب الايام الا الصابر
 لا تياسن من فرج ولطف ... وقوة تظهر بعد ضعف
 فربما جاءك بعد الياس ... روح بلا كد ولا التماس
 في لمحة الطرف بكاء وضحك ... وناجد باد ودمع ينسفك
 ينال بالرفق وبالتاني ... مالم تنل بالحرص والتعني
 مااحسن الثبات والتجلدا ... واقبح الحيرة والتبلدا
 ليس الفتي الا الذي ان طرقه ... خطب تلقاه بصبر وثقة
 اذا الرزايا اقبلت ولم تقف ... فثم احوال الرجال تختلف
 وكم لقيت لذة في زمني ... فاصبر الان لهذي المحن
 فالموت لايكون الا مرة ... والموت احلي من حياة مرة
 اني من الموت علي يقين ... فاجهد الان لما يقيني
 صبرا علي اهوالها ولا ضجر ... وربما فاز الفتي اذا صبر
 لا يجزع الحر من المصاءب ... كلا ولا يخضع للنواءب
 فالحر للعبء الثقيل يحمل ... والصبر عند الناءبات يحمل
 لكل شء مدة وتنقضي ... ما غلب الايام الا من رضي
 قد صدق القاءل في الكلام ... ليس النهي بعظم العظام
 لا خير في جسامة الاجسام ... بل هو في العقول والافهام
 فالخيل للحرب وللجمال=والابل للحمل وللترحال
 لاتحتقر شيءا صغيرا يحتقر ... فربما اسالت الدم الابر
 لاتحرج الخصم ففي احراجه ... جميع ما تكره من لجاجه
 لاتطلب الفاءت باللجاج ... وكن اذا كويت ذا انضاج
 فعاجز من ترك الموجودا ... طماعة وطلب المفقودا
 وفتش الامور عن اسرارها ... كم نكتة جاءتك مع اظهارها
 لزمت للجهل قبيح الظاهر ... وما نظرت حسن السراءر
 ليس يضر البدر في سناه ... ان الضرير قط لا يراه
 كم حكمة اضحت بها المحافل ... نافقة وانت عنها غافل
 ويغفلون عن خفي الحكمة ... ولو راوها لازالوا التهمة
 كم حسن ظاهره قبيح ... وسمج عنوانه مليح
 والحق قد تعلمه ثقيل ... ابوه الا نفر قليل
 فالعاقل الكامل في الرجال ... لا ينثني لزخرف المقال
 ان العدو قوله مردود ... وقلما يصدق الحسود
 لا تقبل الدعوي بغير شاهد ... لاسيما ان كان من معاند
 ايءخذ البرء بالسقيم ... والرجل المحسن باللءيم
 كذاك من يستنصح الاعادي ... يردونه بالغش والفساد
 ان اكل من تري اذهانا ... من حسب الاساءة الاحسانا
 فادفع اساءة العدي بالحسني ... ولا تخل يسراك مثل اليمني
 وللرجال فاعلمن مكايد ... وخدع منكرة شداءد
 فالندب لا يخضع للشداءد ... قط ولا يغتاظ بالمكاءد
 فرقع الخرق بلطف واجتهد ... وامك اذا لم ينفع الصدق وكد
 فهكذا الحازم اذ يكيد ... يبلغ في الاعداء ما يريد
 وهو برء منهم في الظاهر ... وغيره مختضب الاظافر
 والشهم من يصلح امر نفسه ... ولو بقتل ولده وعرسه
 فان من يقصد قلع ضرسه ... لم يعتمد الا صلاح نفسه
 وان من خص اللءيم بالندي ... وجدته كمن يربي اسدا
 وليس في طبع اللءيم شكر ... وليس في اصل الدنء نصر
 وان من الزمه وكلفه ... ضد الذي في طبعه ما انصفه
 كذاك من يصطنع الجهالا ... ويءثر الارذال والانذال
 لو انكم افاضل احرار ... ما ظهرت بينكم الاسرار
 ان الاصول تجذب الفروعا ... والعرق دساس اذا اضيعا
 ما طاب فرع اصله خبيث ... ولازكا من مجده حديث
 قد يدركون رتبا في الدنيا ... ويبلغون وطرا من بقيا
 لكنك لا يبلغون في الكرم ... مبلغ من كان له فيها قدم
 وكل من تماثلت اطرافه ... في طيبها وكرمت اسلافه
 كان خليقا بالعلي وبالكرم ... وبرعت في اصله حسن الشيم
 لولا بنو ادم بين العالم ... ما بان للعقول فضل العالم
 فواحد يعطيك فضلا وكرم ... فذاك من يكفره فقد ظلم
 وواحد يعطيك للمصانعة ... او حاجة له اليك واقعة
 لا تشرهن الي حطام عاجل ... كم اكلة اودت بنفس الاكل
 واحذر اخي يا فتي من الشره ... وقس بما رايته مالم تره
 فليس من عقل الفتي او كرمه ... افساد شخص كامل لقرمه
 فالبغي داء ماله دواء ... ليس لملك معه بقاء
 لاتعطين شيءا بغير فاءدة ... فانها من السجايا الفاسدة

  AUTO "وللامام علي الرضا المتوفي سنة ه?"

 واعجبا للمرء في ذاته ... يجر ذيل التيه في خطرته
 يزجره الوعظ فلا ينتهي ... كانه الميت في سكرته
 يبارز الله بعصيانه ... جهرا ولا يخشاه في خلوته
 وان يقع في شدة يبتهل ... فان نجا عاد الي عادته
 ارغب لمولاك وكن راشدا ... واعلم بان العز في خدمته
 واتل كتاب الله تهدي به ... واتبع الشرع علي سنته
 لاتحرصن فالحرص يزري بالفتي ... ويذهب الرونق من بهجته
 والحظ لا تجلبه حيلة ... كيف يخاف المرء من فوتته؟



 مافاتك اليوم سياتي غدا ... مافي الذي قدر من حيلته
 قضاءه المحتوم في خلقه ... وحكمه النافذ مع قدرته
 والرزق مضمون علي واحد ... مفاتح الاشياء في قبضته
 قد يرزق العاجز مع عجزه ... ويحرم الكيس مع فطنته
 لاتنهر المسكين يوما اتي ... فقد نهاك الله عن نهرته
 ان عضك الدهر فكن صابرا ... علي الذي نالك من عضته
 او مسك الضر فلا تشتكي ... الا لمن تطمع في رحمته 
 لسانك احفظه وصن نطقه ... واحذر علي نفسك من عثرته
 فالصمت زين ووقار وقد ... يءتي علي الانسان من لفظته
 من اطلق مالقول بلا مهلة ... لاشك ان يعثر في عجلته
 من لزم الصمتي نجا سالما ... لايندم المرء علي سكتته
 من اظهر الناس علي سره ... يستوجب الكي علي مقلته
 من مازح الناس استحفوا به ... وكان مذموما علي مزحته
 كن عن جميع الناس في معزل ... قد يسلم المعزول في عزلته
 من جعل الخمر شفاء له ... فلا شفاه الله من علته
 من نازع الاقيال في امرهم ... بات بعيد الراس عن جثته
 من لاعب الثعبان في كفه ... هيهات ان يسلم من لسعته
 من عاشر الاحمق في حاله ... كان هو الاحمق في عشرته
 لاتصحب النذل فتردي به ... لاخير في النذل ولاصحبته
 منة اعتراك الشك في جنسه ... وحاله فانظر الي شيمته
 من غرس الحنظل لا ترتجي ... ان يجتني السكر من غرسته
 من جعل الحق له ناصرا ... ايده الله علي نصرته   واقنع بما اعطاك من فضله ... واشكر لموليك علي نعمته

  AUTO وقال ابو العتاهية المتوفي سنة ه?

 انلهو وايامنا تذهب ... ونلعب والموت لايلعب
 عجبت لذي لعب قد لها ... عجبت ومالي لا اعجب
 ايلهو ويلعب من نفسه ... تموت ومنزله يخرب
 نري كل ما ساءنا داءما ... علي كل سرنا يغلب
 +نري الليل يطلبنا والنها_ر ولم ندر ايهما اطلب
 احاط الجديدان جمعا بنا ... فليس لنا عنهما مهرب
 وكل له مدة تنقضي ... وكل له اثر يكتب

  AUTO "وقال صلاح الدين الصفدي المتوفي سنة ه?

 الجد في الجد والحرمان في الكسل ... فانصب تصب عن قريب غاية الامل
 واصبر علي كل ماياتي الزمان به ... صبر الحسام بكف الدارع البطل
 وجانب الحرص والاطماع تحظ بما ... ترجو من العز والتاييد في عجل
 ولا تكونن علي مافات ذا حزن ... ولاتظل بما اوتيت ذا جذل
 واستشعر الحلم في كل الامور ولا ... تسرع ببادرة يوما الي رجل
 وان بليت بشخص لاخلاق له ... فكن كانك لم تسمع ولم يقل
 ولا تمار سقيها في محاورة ... ولا حليما لكي تقصي عن الزلل
 ولايغرك من يبدي بشاشته ... اليك خدعا فان السم في العسل
 وان اردت نجاحا في كل اونة ... فاكتم امورك عن حاف ومنتعل
 ان الفتي من بماضي الحزم متصف ... وماتعود نقص القول والعمل
 ولا يقيم بارض طاب مسكنها ... حتي يقد اديم السهل والجبل
 ولايضيع ساعات الزمان فلن ... يعود مافات من ايامه الاول   ولايراقب الا من يراقبه ... ولايصاحب الا كل ذي نبل
 ولايعد عيوبا للوري ابدا ... بل يعتني بالذي فيه من الخلل
 ولا يظن بعهم سواءا ولا حسنا ... بل التجارب تهديه علي مهل
 ولايءمل امالا بصبح غد ... الا علي وجل من وثبة الاجل
 ولا يصد عن التقوي بصيرته ... لانها للمعالي اوضح السبل
 فمن تكن حلة التقوي ملابسه ... لم يخش في دهره يوما من العطل
 من لم تفده صروف الدهر تجربة ... لافيما يحاول فليسكن مع الهمل
 من سالمته الليالي فليثق عجلا ... منها بحرب عدو جاء بالحيل
 من ضيع الحزم لم يظفر بحاجته ... ومن رمي بسهام العجب لم ينل
 من جاد ساد واحيا العالمون له ... بديع حمد بمدح الفعل متصل من
 رام نيل العلي بالمال يجمعه ... من غير حل بلي من جهله وبلي
 من لم يصن نفسه ساءت خليقته ... بكل طبع ردء غير منتقل
 من جالس الوغد والحمقي جني ندما ... لنفسه ورمي بالحادث الجلل
 فخذ مقال خبير قد حوي حكما ... اذ صغته بعد طول الخبر في عملي

  AUTO "وقال حسام الدين الواعظي المتوفي سنة ه?"

 من ضيع الحزم في افعاله ندما ... وظل مكتءبا والقلب وقد سقما
 مالمرء الا الذي طابت فضاءله ... والدين زين يزين العاقل الفهما
 والعلم انفس شء انت ذاخره ... فلا تكن جاهلا تستورث الندما
 تعلم العلم واجلس في مجالسه ... ماخاب قط لبيب جالس العلماء
 والوالدين فاكرم تنج من ضرر ... ولا تكن نكدا تستوجب النقما
 ولازم الصمت لات نطق بفاحشة ... واكرم الجار لاتهتك له حرما
 واحذر من المزح كم في المزح من خطر ... كم من صديقين بعد المزح فاختصما
 وصبر النفس وارشدها اذا جهلت ... وان حضرت طعاما لا تكن نهما
 اس اللهيف اذا ماكنت مقتدرا ... علي الزمان وكن للخير مقتسما
 وصد نفسك عن لهو وعن مرح ... وان حضرت مقاما كنت فيه سما

  AUTO "وقال عمر بن الوردي المتوفي سنة ه? مخاطبا ولده"

 اعتزل ذكر الاغاني والغزل ... وقل الفصل وجانب من هزل
 ودع الذكر لايام الصبا ... فلايام الصبا نجم افل   واترك الغادةلاتحفل بها ... تمس في عز رفيع وتجل
 وافتكر في منتهي حسن الذي ... انت تهواه تجدامرا جلل
 واهجر الخمرة ان كنت فتي ... كيف يسعي في جنون من عقل
 ولاتق الله فتقوي الله ما ... جاورت قلب امرء الا وصل
 ليس من يقطع طرقا بطلا ... انما من يتقي الله البطل
 كتب الموت علي الخلق فكم ... فل من جيش وانفي من دول
 اين نمرود وكنعان ومن ... ملك الارض وولي وعزل
 اي من سادوا وشادوا وبنوا ... هلك الكل ولم تغن القلل
 اين ارباب الحجي اهل النهي ... اين اهل العلم والقوم الاول
 سيعيد الله كلا منهم ... وسيجزي فاعلا ماقد فعل
 يابني اسمع وصايا جمعت ... لاحكما خصت بها خير الملل
 اطلب العلم ولاتكسل فما ... ابعد الخير علي اهل الكسل
 واحتفل للفقه في الدين ولا ... تشتغل عنه بمال وخول
 واهجر النوم وحصله فمن ... يعرف المطلوب ويحقر مابذل
 لاتقل قد ذهبت اربابه ... كل من سار علي الدرب وصل
 في ازدياد العلم ارغام العدا ... وجمال العلم اصلاح العمل
 جمل المنطق بالنحو فمن ... يحرم الاعراب بالنطق اختبل
 انظم الشعر ولازم مذهبي ... في اطراح الرفد لاتبغ النحل
 فهو عنوان ع لي الفضل وما ... احسن الشعر اذا لم يبتذل
 انا لااختار تقبيل يد ... قطعها اجمل من تلك القبل
 ملك كسري عنه تغني كسرة ... وعن البحر اجتزاء بالوشل   اطرح الدنيا فمن عاداتها ... تخفض العالي وتعلي من سفل
 عيشة الراغب في تحصيلها ... عيشة الجاهل فيها او اقل
 كم جهول بات فيها مكثرا ... وعليه بات منها في علل
 كم شجاع لم ينل فيها المني ... وجبان نال غايات الامل
 فاترك الحيلة فيها واتكل ... انما الحيلة في ترك الحيل
 لاتقل اصلي وفصلي ابدا ... انما اصل الفتي ماقد حصل
 قد يسود المرء من دون اب ... وبحسن السبك قد ينفي الدغل
 انما الورد من الشوك وما ... ينبت النرجس الا من بصل
 قيمة الانسان مايحسنه ... اكثر الانسان منه ام اقل
 بين تبذير وبخل رتبة ... وكلا هذين ان زاد قتل
 ليس يخلو المرء من ضد ولو ... حاول العزلة في راس الجبل
 دار جار السوء بالصير وان ... لم تجد صبرا فما احلي النقل
 جانب السلطان واحذر بطشه ... لاتعاند من اذا قال فعل
 لا تل الاحكام ان هم سالوا ... رغبة فيك وخالف من عذل
 ان نصف الناس اعداءه لمن ... ولي الاحكام هذا ان عدل
 قصر الامال في الدنيا تفز ... فدليل العقل تقصير الامل
 غب وزر غبا تزد حبا فمن ... اكثر الترداد اقصاه الملل
 لا يضر الفضل اقلال كما ... لايضر الشمس اطباق الطفل
 خذ بنصل السيف واترك غمده ... واعتبر فضل الفتي دون الحلل
 حبك الاوطان عجز ظاهر ... فاغترب تلق عن الاهل بدل
 فمكث الماء يبقي اسنا ... وسري البدر به البدر اكتمل



  AUTO وقال العميد ابو اسماعيل الطغراءي المتوفي سنة ه?

 اصالة الراي صانتي عن الخطل ... ودحلية الفضل زانتني لدي العطل
 مجدي اخير ومجدي اولا شرع ... والشمس راد الضحي كالشمس في الطفل
 فيم الاقامة بالزوراء لاسكني ... بها ولاناقتي فيها ولاجملي
 ناء عن الاهل صفر الكف منفرد ... كالسيف عري متناه عن الخلل
 فلا صديق اليه مشتكي حزني ... ولاانيس اليه منتهي جذلي
 طال اغترابي حتي حن راحلتي ... ورحلها وقر العسالة الذبل
 وضج من لغب نضوي وعج لما ... القي ركابي ولج الركب في عذلي   اريد بسطة كف استعين بها ... علي قضاء حقوق للعلي قبلي
 والدهر يعكس امالي ويقنعني ... من الغنيمة بعد الكد بالقفل
 وذي شطاط كصدر الرمح معتقل ... بمثله غير هياب ولاوكل
 حلو الفكاهة مر الجد قد مزجت ... بشدة الباس منه رقة الغول
 طردت سرح الكري عن ورد مقلته ... والليل اغري سوام النوم بالمقل
 والركب ميل علي الاكوار من طرب ... صاح واخر من خمر الكري ثمل
 فقلت ادعوك للجلي لتنصرني ... وانت تخذلني في الحادث الجلل
 تنام عني وعين النجم ساهرة ... وتستحيل وصبغ الليل لم يحل
 فهل تعين علي غي هممت به ... والغي يثزجر احيانا عن الفشل
 اني اريد طروق الحي من اضم ... وقد حماه رماة من بني ثعل   فسر بنا في ذمام الليل معتسفا ... فنفحة الطيب تهدينا الي الحلل
 فالحب حيث العدا والاسد رابضة ... حول الكناس لها غاب من الاسل
 نءم ناشءة بالزع قد سقيت ... نصالها بمياه الغنج والكحل
 قد زاد طيب احاديث الكرام بها ... ما بالكراءم من جبن ومن بخل
 تبيت نار الهوي منهن في الكبد ... حري ونار القري منهم علي القلل
 يقتلن انضاء حب لاحراك بهم ... وينحرون كرام الخيل والابل
 يشفي لديغ العوالي في بيوتهم ... بنهلة منم غدير الخمر والعسل
 لعل المامه بالجزع ثانية ... يدب منها نسيم البرء في عللي
 لااكره الطعنة النجلاء قد شفعت ... برشقة منم نبال الاعين النجل   ولااهاب الصفاح البيض تسعدني ... باللمح من خلل الاستار والكلل
 ولااخل يغزلان تغازلني ... ولو دهتني اسود الغيل بالغيل
 حب السلامة يثني عزم صاحبه ... عن المعالي ويغري المرء بالكسل
 فان جنحت اليه فاتخذ نفقا ... في الارض او سلما في الجو فاعتزل
 ودع غمار العلي للمقدمين علي ... ركوبها واقتنع منهن بالبلل
 يرضي الذليل يخفض العيش مسكنة ... والعز عند رسيم الاينق الذلل
 فادرا بها في نحور البيد جافلة ... معارضات مثاني اللجم بالجدل
 عن العلي حدثتني وهي صادقة ... فيما تحدث ان العز في النقل
 لو ان في شرف الماوي بلوغ مني ... لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل
 اهبت بالحظ لو ناديت مستمعا ... والحظ عني بالجهال في شغل
 لعله ان بدا فضلي ونقصهم ... لعينه نام عنهم او تنبه لي
 اعلل النفس بالامال ارقبها ... مااضيق العيش لولا فسحة الامل
 لم ارتض العيش والايام مقبلة ... فكيف ارضي وقد ولت علي عجل
 غالي بنفسي عرفاني بقيمتها ... فصنتها عن رخيص القدر مبتذل
 وعادة السيف ان يزهي بجوهره ... وليس يعمل الا في يدي بطل   ماكنت اوثر ان يمتد بي زمني ... حتي اري دولة الاوغاد والسفل
 تقدمتني اناس كان شوطهم ... وراء خطوي لو امشي علي مهل
 هذا جزءا امرء اقرانه درجوا ... من قبله فتمني فسحة الاجل
 فان علاني من دوني فلا عجب ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
 فاصبر لها غير محتال ولاضجر ... في حادث الدهر مايغنيعن الحيل
 اعدي عدوك ادني من وثقت به ... فحاذر الناس واصحبهم علي دخل
 فانما رجل الدنيا وواحدها ... من لايعول في الدنيا علي رجل
 وحسن ظنك بالايام معجزة ... فظن شرا وكن منها علي وجل
 غاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت ... مسافة الخلف بين القول والعمل
 وشان صدقك عند الناس كذبهم ... وهل يطابق معوج بمعتدل
 ان كان ينجح شء في ثباتهم ... علي العهود فسبق السيف للعذل
 ياواردا سءر عيش كله كدر ... انفقت صفوك في ايامك الاول
 فيم اقتحامك لج البحر تركبه ... وانت تكفيك منه مصة الوشل
 ملك القناعة لايخشي عليه ولا ... يحتاج فيه الي الانصار والخول
 ترجو البقاء بدار لاثبات بها ... فهل سمعت بظل غير منتقل
 وياخبيرا علي الاسرار مطلعا ... اصمت ففي الصمت منجاة من الزلل
 وقد رشحوك لامر ان فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل

  AUTO وقال المرحوم عبد الله باشا فكري يخاطب نجله امين باشا

 اذا نام غر في دجي الخطب فاسهر ... وقم للمعالي والعوالي وشمر
 وحل احاديث الاماني فانها ... علالة نفس العاجز المتحير
 وسارع الي مارمت مادمت قادرا ... عليه فان لم تبصر النجح فاصبر   ولا تات امرا لا ترجي تمامه ... ولاموردا مالم تجد حسن مصدر
 واكثر من الشوري فانك ان تصب ... تجد مادحا او تخطء الراي تعذر
 ولا تستبشر في الامر غر مجرب ... لامثاله او حازم متبصر
 ولاتبغ رايا من خءون مخادع ... ولا جاهل غر قليل التدبر
 فمن يتبع في الخطب خدعة خاءن ... يعض بنان النادم المتحسر
 ومن يتبع في امره راي جاهل ... يقده الي امر من الغي منكر
 ولاتضع في ود الصديق لكاذب ... نموم وان يعرض لك الشك فاخبر
 ولا تغترز تندم ولاتك طامعا ... تذل ولا تحقر سواك تحقر
 وعود مقال الصدق نفسك وارضه ... تصدق ولا تركن الي قول مفتري
 ودع عنك اسراف العطاء ولايكن ... لكيفك في الانفاق امساك مقتر
 ولاتقف زلات الرجال تعدها ... فلست علي هذا الوري بمسيطر
 ولاتتعرض لاعتراض عليهم ... دع الخلق للخلاق تسلم وتءجر

  AUTO وقال عبد القيس بن خفاف البرجمي المتوفي سنة ه?

 ابني ان اباك كارب يومه ... فاذا دعيت الي المكارم فاعجل
 اوصيك ايصاء امرء لك ناصح ... طبن بريب الدهر غير مغفل
 الله فاتقه واوف بنذره ... واذا حلفت مماريا فتحلل
 والضيق اكرمه فان مبيته ... حق ولاتك لعنة للنزل
 واعلم بان الضيف مخبر اهله=بمبيت ليلته وان لم يسال
 ودع القوارص للصديق وغيره ... كيلا يروك من اللءام والعذل
 وصل المواصل ماصفا لك وده ... واجذذ حبال الخاءن المتبدد
 واحذر محل السوء لاتحلل به ... واذا نبا بك منزل فتجول
 واستان تظفر في امورك كلها ... واذا عزمت علي الهدي فتحول   واستغن مااغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتحمل
 واذا افتقرت فلا تكن متخشعا ... ترجو الفواصل عند غير المنفصل
 واذا تشاجر في فءادك مرة ... امران فاعمد للاعف الاجمل
 واذا هممت بامر سوء فاتءد ... واذا هممت بامر خير فاعجل

  AUTO وقال فقيد اللغة الشيخ ناصيف اليازجي

 دع يوم امس وخذ في شان يوم غد ... واعدد لنفسك فيه افضل العدد
 واقنع بما قسم الله الكريم ولا ... تبسط يديك لنيل الرزظق من احد
 والبس لكل زمان بردة حضرت ... حتي تحاك لك الاخري منم البرد
 ودر مع الدهر وانظر في عواقبه ... حذار ان تبتلي عيناك بالرمد
 متي تري الكلب في ايام دولته ... فاجعل لرجليك اطواقا من الزرد
 واعلم بان عليك العار تلبسه ... من عضة الكلب لا من عضة الاسد
 لاتامل الخير من ذي نعمة حدثت ... فهو الحريص عل اثوابه الجدد

  AUTO وقال السيد علي ابو النصر المتوفي سنة ه?

 بقدر الراي تعتبر الرجال ... وبالامال ينتظر المال
 وافراط البليغ اذا تمادي ... علي حال يخالطه ابتذال
 وامساك الاديب يفيد علما ... باحوال الغبي كما يقال
 ومن عرف الحقاءق مات غما ... وان طلب الاقالة لايقال
 وبالاقدام يسهل كل صعب ... وبالتمويه يتسع المجال
 وبالتحقيق تتضح الخفايا ... وعند الشك ينتظر الهلال
 ومن لم يتءد في كل امر ... تخطاه التدارك والمنال
 وهضم النفس اقبح كل شء ... علي حرله فيها كمال
 ومن لزم القناعة نال عزا ... وهل بالذل منقبة تنال

  AUTO وقال مءلف هذا الكتاب معارضا لامية الطغراءي

 عليك بالصبر والاخلاص في العمل ... ولازم الخير في حل ومرتحال
 وجانب الشر واعلم ان صاحبه ... لابد يجزاه في سهل وفي جبل
 واثبت ثبات الرواسي الشامخات ولا ... تركن الي فشل في ساعة الوهل
 وكن كرضوي لما يعروك من نوب ... ولا تكن جازما في الحادث الجلل
 واصبر علي مضض الايام محتملا ... ففيه قرع لباب النجح والامل
 تان متءدا فيما تروم ولا ... تعجل وان خلق الانسان من عجل
 لاتطلب العز في دار ولدت بها ... فالعز عند رسيم الاينق الذلل
 شمر وجد لامر انت طالبه ... اذ لاتنال المعالي قط بالكسل   واحذر مساوء اخلاق تشان بها ... واسوء السوء سوء الخلق والبخل
 واخفض جناحك للمولي وجد ونل ... مااسمج الكبر والامساك بالرجل
 لاتسال النذل واقصد ماجدا حدبا ... في طلعة الشمس مايغنيك عن زجل
 نور بلقياك من تلقي نواظره ... ولا تكن كالقذي في الاعين النجل
 ولاتجادل جهولا ليس يفهم ما ... تقول فالشر كل الشر في الجدل
 ولاتكن لنزول الخطب مضطربا ... في حادث الدهر مايغني عن الحيل
 الجود احسن مااوليت من خلق ... والعفو انفي لداء الضغن والدخل
 والحلم ملح فساد الامر يصلحه ... والبذل خير فعال الماجد البطل
 لاتقتحم غمرات البحر مرتكبا ... وانت يكفيك منه مصة الوشل
 ولاتعاشر سوي حزم اخا ثقة ... واربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 لا تنخدع لصديق يدعي ملقا ... فحاذر الناس واصحبهم علي دخل
 لاتامنن احدا واحذر مكاءدهم ... وظن سرا وكن منهم علي وجل
 لا تغرنك الدنيا بزهرتها ... فهل سمعت بظل غير منتقل
 ان الغني غني النفس في كرم ... بالطبع لاباقتناء الشاء والابل
 ان الصنيعة للانذال تفسدهم ... كما تضر رياح الورد بالجعل
 مرارة النصح تحل لي مضاضتها ... وربما صحت الاجسام بالعلل
 دع التكلف لايجديك منفعة ... ليس التكحل في العينين كالكحل
 اري الرعاء رعاء الشاء في ترف ... في اخفض العيش بين الخيل والخول
 وسادة العصر قد القوا مقالدهم ... الي الطغاة شرار النماس والسفل
 تحكموا في قضايا الناس واحتكموا ... وحكموا كل ذي جهل اخي خبل
 من كل غر جهول لايري رشدا ... كباقل مثلا في العي والخطل
 تعسا لشر زمان ظل طوع يد الل ... ءاميسقيهم علا علي نهل   القبض والبسط في ايدي ذوي شطط ... من كل سكران من خمر الهوي ثمل
 تسطو الكلاب علي اسد الشري سفها ... والباز الاشهب يخشي صوله الحجل
 والقرد يضحك من نمر علي هزء ... والكلب يوعد ليث الغيل بالغيل
 نال المرام علوج لاخلاق لهم ... فوق المءمل من شب ومكتهل
 املي لهم دهرهم فاستمهلوا امدا ... مرخي لهم في مروج العيش والطول
 شر العصر زمان يستمد به ... خب لءيم غدا في الشر كالثمل
 لايعلم الرشد من غي وليس له ... سوي الشرارة في قول وفي جدل
 ناهيك من غمة غماء ماسمعت ... بمثلها اذن في الاعصر الاول
 اشدد بها ازمة، الله يفرجها ... مااضيق العيش لولا فسحة الامل
 مالي وللبلدة الحمقاء اسكنها ... مساكنها لذوي خرق اولي حيل
 وليس لي ناقة فيها ولاجمل ... وليس لي ثم من ثور ولاحمل
 ولا يستقيم وفاق لي بمثلهم ... وهل يطابق معوج بمعتدل
 قد ذقتهم وبلوت الحال عندهم ... فما حصلت علي صاب ولاعسل
 ليسوا كراما ولكن من مكارمهم ... مابالكراءم من جبن ومن بخل
 اني ابتليت باخلاق فوصلعهم ... وعد ومطل وارجاء علي مذل
 لايفعلون اذا قالوا فقد بعدت ... مسافة الخلف بين القول والعمل
 اضحت مواعيد عرقوب لهم مثلا ... ومامواعيدهم غلا علي دخل
 اخلاقهم صح انجازا لموعدهم ... اذ كان وعدهم كذبا من الخجل
 اشكو الزمان واهليه وامقتهم ... اذ سوء افعالهم اوفي علي القلل
 ساءت سريرتهم حالت طريقتهم ... زاغت بصيرتهم عن اقوم السبل
 علم بلا عمل حكم بلا حكم ... ظلم علي عجل وعد علي مهل
 الافك والزور والبهتان عندهم ... والسعي في الارض بالافساد والخلل
 الكذب مستحسن والصدق عندهم ... مستهجن من صفات العاجز الوكل
 اهني الطعام لحوم الناس عندهم ... النم فيما لديهم شربة العسل   نكث العهود سجاياهم ودابهم ... خلف الوعود وذا من اسوا الثقل
 ان السعاية في التضريب احسن من ... ضرب من الحذق والعرفان في الزجل
 يادهر مالك والا؛ رار تقهرهم ... تذل كل كريم الاصل مقتبل
 حتي متي يازمان السوء تفعل ما ... تشيب فيه النواصي غير محتمل
 تءخر الفاعل المرفوع تحفظه ... مقدما لمفاعيل علي البدل
 وساقه الجيش قد اضحت مقدمة ... مثل التليل اذا في مءخر الكفل
 فلست احفظ في ذي الدهر من اسف ... اطال ايام عمري او دنا اجلي
 واها لقلبي يوم البين اذا ظعنوا ... فالعين في لجج والقلب في شعل
 كيف التصبر من ناري نوي وجوي ... وفي الحشا انكاء جرح غير مندمل
 فقد فقدت الالي كانت ببهجتهم ... نور النواظر في الاحداق والمقل
 لم اكتحل بقرار بعد ما ارتحلوا ... ولاابتغيت لهم في الناس من بدل
 لم يبق لي الدهر بعد البين من جلد ... ما استطيع به توديع مرتحل
 ولا من الغمض مااقري الخيال به ... ولا من الدمع ماابكي علي طلل
 فلبي علي لهب والجسم في نصب ... والروح في وصب واللب في ذهل
 حسبي الغرام حليف والجوي ابدا ... منادما وسمير غير منفصل
 خذها محبرة غيداء غانية ... اتت علي عجل كالقابس العجل
 جاءت من (الهاشمي) لا تبتغي مهرا ... من خاطب لبنات النظم في عطل

  AUTO وقال محمد اليمني المقلب بنجم الدين المتوفي سنة ه?

 ولا تحتقر كيد الضعيف فربما ... تموت الافاعي من سموم العقارب
 وقد هد قدما عرش بلقيس هدهد ... وخرب حفر الفار سد مارب
 اذا كان راس المال عمرك فاحترز ... عليه من الانفاق في غير واجب
 فبين اختلاف الليل والصبح معرك ... يكر علينا جيشه بالعجاءب   وماراعني غدر الشباب لانني ... انست بهذا الخلق من كل صاحب
 وغدر الفتي في عهده ووفاءه ... وغدر المواضي نبو المضارب

  AUTO وقال مهذب الدين المتوفي سنة ه?

 واذا الكريم راي الخمول نزيله ... في منزل قالحزم ان يترحلا
 كالبدر لما ان تضاءل جد في ... طلب الكمال فحازه متنقلا
 سفها لحلمك ان رضيت بمشرب ... رنق ورزق الله قد ملا الملا
 ساهمت عيسك مر عيشك قاعدا ... افلا فليت بهن ناصية الفلا
 فارق ترق كالسيف سل فبان في ... متنيه مااخفي القراب واخملا
 لا تحسبن ذهاب نفسك ميتة ... ماالموت غلا ان تعيش مذللا
 للقفر لا للفقر هبها انما ... مغناك مااعناك امن تتوسلا
 لا ترض من دنياك مادناك من ... دنس وكن طيفا جلاثم انجلي
 وصل الهجير بهجر قوم كلما ... امطرتهم شهدا جنوا لك حظلا
 انا من اذا ما الدهر هم بخفضه ... سامته همته السماك الاعزلا

  AUTO وقال الحريري المتوفي سنة ه?

 سامح اخاك اذا خلط ... منه الاصابة بالغلط
 وتجاف عن تعنيفه ... ان زاغ يوما او قسط
 واحفظ صنيعك عنده ... شكر الصنيعة او غمط
 واطعه ان عاصي وهن ... ان عز وادن اذا شحط
 واقن الوفاء ولو اخ ... ل بما استرطت وما اشترط
 واعلم بانك ان طلب ... ت مهذبا رمت الشطط
 من ذا الذي ماساء قط ... ومن له الحسني فقط

  AUTO وقال ايضا

 اسمع اخي وصية من ناصح ... ماشاب محض النصح منه بغشه
 لا تعجلن بقضية مبتوتة ... في مدح من لم تبله او خدشه
 وقف القضية فيه حتي نجتلي ... وصيفه في حالي رضاه وبطشه
 فهناك ان تر ما يشين فواره ... كرما وان مايزين فافشه
 واعلم بان التبر في عق الثري ... خاف الي ان يستثار بنبشه
 وفضيلة الدينار يظهر سرها ... من حكه لا من ملاحة نقشه
 ومن الغباوة ان تعظم جاهلا ... لصقال ملبسه ورونق رقشه
 او ان تهين مهذبا في نفسه ... لدروس بزته ورثه فرشه



  AUTO الباب التاسع

  AUTO قال مءيد الدين الاصبهاني المعروف بالطفراءي المتوفي سنة ه?

 من قاس بالعلم الثراء فانه ... في حكمه اعمي البصيرة كاذب
 العلم تخدمه بنفسك داءما ... والمال يخدم عنك فيه ناءب
 والمال يسلب او يبيد لحادث ... والعلم لايخشي عليه سالب
 والعلم نقش في فءادك رسخ ... والمال ظل عن فناءك ذاهب
 هذا علي الانفاق يغزو فيضه ... ابدا وذلك حين تنفق ناضب
 العلم اشرف شء قاله رجل ... من لم يكن فيه علمك لم يكن رجلا
 تعلم العلم واعمل يااخي به ... فالعلم زين لمن بالعلم قد عملا
 العلم مبلغ قوم ذروة الشرف ... وصاحب العلم محفوظ من التلف
 ياصاحب العلم مهلا لا تدنسه ... بالموبقات فما للعلم من خلف
 العلم يرفع بيتا لاعماد له ... والجهل يهدم بيت العز والشرف
 لو كان نور العلم يدرك بالمني ... ماكان يبقي في البرية جاهل 
 اجهد ولاتكسل ولا تك غافلا ... فندامة العقبي لمن يتكاسل
 وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... واجسادهم دون القبور قبور
 وان امرا لم يحي بالعلم قلبه ... فليس له حتي النشور نشور
 لكل مجد في الروي نفع فاضل ... وليس يفيد العلم منم دون عامل
 يسابق بعض الناس بعضا بجدهم ... وماكل كر بالهوي كر باسل
 اذا لم يكن نفع لذي العلم والحجا ... فما هو بين الناس الا كجاهل
 كذاك اذا لم يكن نفع لذي العلم والحجا ... فما هو بين الناس الا كجاهل   كذاك اذا لم ينفع المرء غيره ... يعد كشوك بين زهر الخماءل
 ياساعيا وطلاب المال همته ... غني اراك ضعيف العقل والدين
 عليك بالعلم لاتطلب له بدلا ... واعلم بانك فيه غير مغبون
 العلم يجدي ويبقي للفتي ابدا ... والمال يفني وان اجدي الي يحين
 هذاك عز وذا ذل لصاحبه ... مازال بيلبعد بين العز والهون
 العلم زين وتشريف لصاحبه ... فاطلب هديت فنونه العلم والادبا
 كم سيد بطل اباءه نجب ... كانوا الرءوس فامسي بعدهم ذنبا
 ومقرف خامل الاباء ذي ادب ... نال المعالي بالاداب والرتبا
 العلم كنز وذخر لا فناء له ... نعم القرين اذا ما صاحب صحبا
 قد يجمع المال شخص ثم يحرمه ... عما قليل فيلقي الذل والحربا
 وجامع العلم مغبوط به ابدا ... ولا يحاذر منه الفوت والسلبا
 ياجامع العلم نعم الذخر تجمعه ... لا تعدلن به درا ولا ذهبا
 بالعلم والعقل لا بالمال والذهب=يزداد رفع الفتي قدرا بلا طلب
 فالعلم طوق النهي يزهو به شرفا ... والجهل قيد له يبليه باللعب
 كم يرفع العلم اشخاصا الي رتب ... ويخفض الجهل اشرافا بلا ادب
 العلم كنز فلا تفني ذخاءره ... والمرء مازاد علما زاد بالرتب
 فالعلم فاطلب يجديك جوهره ... كالقوت للجسم لا تطلب غني الذهب
 العلم زين فكن للعلم مكتسبا ... وكن له طالبا ماعشت مقتبسا
 اركن اليه وثق بالله واغن به ... وكن حليما رزين العقل محترسا
 وكن فتي سالكا محض التقي ورعا ... الدين مغتنما في العلم منغمسا   فمن تخلق بالاداب ظل بها ... رءيس قوم اذا مافارق الرءسا
 الناس من جهة التمثال اكفاء ... ابوهم ادم والام حواء
 فان يكن لهم في اصلهم شرف ... يفاخرون به فالطين والماء
 مالفخر الا لاهل العلم انهموا ... علي الهدي لمن استهدي ادلاء
 وقدر كل امرء ماكان يحسنه ... والجاهلون لاهل العلم اعداء
 وان اتيت بجود في ذوي نسب ... فان نسبتنا جود وعلياء
 ففز بعلم تعش حيا به ابدا ... الناس موتي واهل العلم احياء
 العلم يغرس كل فضل فاجتهد ... الا يفوتك فضل ذاك المغرس
 واعلم بان العلم ليس يناله ... من همه في مطعم او ملبس
 الا اخو العلم الذي يزهو به ... في حالتيه عاريا او مكتسي
 فاجعل لنفسك منه حظا وافرا ... واهجر له طيب الرقاد وعبس
 فلعل يوما ان حضرت بمجلس ... كنت الرءيس وفخر ذاك المجلس



  AUTO الباب العاشر

  AUTO في العقل

 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
 ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الاقران
 الم تر ان العقل زين لاهله ولكن تمام العقل طول التجارب
 يقول لك العقل الذي زين الفتي ... اذا لم تكن تقدر عدوك داره
 ولا قه بالترحيب والبشر والقري ... وبادراك له مادمت تحت اقتادره
 وقبل يد الجاني التي لست قادرا ... علي قطعها وراقب سقوط جداره
 العقل حلة فخر من تسربلها ... كانت له نسبا تغني عن النسب
 والعقل افضل مافي الناس كلهم ... بالعقل ينجو الفتي من حومة الطلب   وافضل قسم الله للمرء عقله ... فليس من الخيرات شء يقاربه
 يعيش الفتي بالعقل في الناس انه ... علي العقل يجري علمه وتجاربه
 يشين الفتي في الناس قلة عقله ... وان كرمت اعراقه ومناسبه
 واذا اكمل الرحمن للمرء عقله ... فقد كملت اخلاقه وماربه
 ماوهب الله لا مرء هبة ... اشرف من عقله ومن ادبه
 هما حياة الفتي فان عدما ... فان فقد الحياة اجمل به
 يعد رفيع القوم من كان عاقلا ... وان لم يكن في قومه بحسيب
 وان حل ارضا عاش فيها بعقله ... وما عاقل في بلدة بغريب
 ومن كان ذا مال لم يك عاقلا ... فذاك حمار حملوه من التبر
 اري العقل مراة الطبيعة اذا به ... نري صور الاشياء في عالم الفكر
 ذو العقل في معترك الاقدار مقتدر ... لكن ذا الجهل مغلوب ومغلول
 وعقل ذي الحزم مراة الامور بها ... يري الحقاءق، والمجهول مهول
 وعقول الانام لو تستوي لم ... يك فرق بين الغبي والنبيه
 محور الارض لو عدا مستقيما ... لتساوي النهار والليل فيه

  AUTO الباب الحادي عشر في الادب

  AUTO قال ابو تمام

 اذا جاريت في خلق دنيءا ... فانت ومن تجاريه سواء
 رايت الحر يجتنب المخازي ... ويحميه عن الغدر لالوفاء   وما من شدة الا سياتي ... لها من بعد شدتها رخاء
 لقد جربت هذا الدهر حتي ... افادتني التجارب والعناء
 يعيش المرء مااستحيا بخير ... ويبقي العود ما بقي اللحاء
 فلا الله مافي العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستح فاصنع ماتشاء

  AUTO وقال ايضا

 ساصرف وجهي عن بلاد اذا بها ... لساني معقولا وقلبي مقفلا
 وان صريح الحزم والراي لامرء ... اذا بلغته الشمس ان يتحولا

  AUTO وقال ابو فراس الحمداني

 لا اشتري بعد التجارب صاحبا ... الا وددت بانني لم اشره
 وتركت حلو العيش لم احفل به ... لما رايت اعزه في مره
 والمرء ليس بغانم في ارضه ... كالصقر ليس بصاءد في كره

  AUTO وقال ابو العلا المعري

 لءن قدرت فلا تفعل سوي حسن ... بين الانام وجانب كل ماقبحا
 فكم شيوخ غدوا بيضا مفارقهم ... يسبحون وباتوا في الخنا سبحا
 وليس عندهم دين ولا نسك ... فلا تغرك ايد تحمل السبحا
 لو اعقل الارض ودت انها صفرت ... مكنهم فلم ير فيها ناظر شبحا

  AUTO وقال الطغراءي

 جامل عدوك مااستطعت فانه ... بالرفق يطمع في صلاح الفاسد
 واحذر حسودك مااستطعت فانه ... ان نمت عنه فليس عنك براقد
 ان الحسود وان اراد توددا ... منه اضر من العدو الحاقد
 ولربما رضي العدو اذا راي ... منك الجميل فصار غير معاند   ورضا الحسود زوال نعمتك التي ... اوتيتها من طارف او تالد
 فاصبر علي غيظ الحسود فناره ... ترمي حشاه بالعذاب الخالد
 او ما رايت النار تاكل نفسها ... حتي تعود الي الرماد الهامد
 تضغو علي المحسود نعمة ربه ... ويذوب من كمد فءاد الحاسد

  AUTO وقال ابن الرومي

 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرون من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يحول من الطعام او الشراب
 اذا انقلب الصديق غدا عدوا ... مبينا والامور الي انقلاب
 ولو كان الكثير يطيب كانت ... مصاحبة الكثير من الصواب

  AUTO وقال في الانفراد والوحدة

 ذقت الطعوم فما التذذت براحة ... من صحبة الاخيار والاشرار
 اما الصديق فلا احب لقاءه ... حذر القلي وكراهة الاعوار
 واري العدو قذي فاكره قربه ... فهجرت هذا الخلق عن اعذار
 من جود اخوان الزمان سرورهم ... بتفاضيل الاحوال والاخطار
 لو ان اخوان الصفاء تناصفوا ... لم يفرحوا بتفاصيل الاعمار
 ااحب قوما لم يحبوا ربهم ... الا لفردوس لديه ونار

  AUTO وقال المتنبي

 اذا غامرت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم
 فطعم الموت في امر حقير ... كطعم الموت في امر عظيم
 يري الجبناء ان العجز عقل ... وتلك خديعة الطبع اللءيم
 وكل شجاعة في المرء تغني ... ولا مثل الشجاعة في الحكيم
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم



  AUTO وقال بشار بن برد

 خبر اخوانك المشارك في المر ... رواين الشريك في المراينا
 الذي ان شهدت سرك في الحي ... ي وان غبت كان اذنا وعينا
 مثل سر الياقوت ان مسه النا ... ر جلاه البلاء فازداد زينا
 انت في معشر اذا غبت عنهم ... بدلوا كل مايزينك شينا
 واذا مالاراوك قالوا جميعا ... انت من اكرم البرايا علينا
 مااري للانام ودا صحيحا ... عاد كل الوراء زورا ومينا

  AUTO وقال ابو العتاهية

 خيرا ايام الفتي يوم نفع ... واصطناع الخير ابقي ماصنع
 ماينال الخير بالشر ولا ... يحصد الزارع الا مازرع
 خذ من الدنيا الذي درت به ... واسل عما بان منها وانقطع
 انما الدنيا متاع زاءل ... فاقتصد فيه وخذ منه ودع
 وارض للناس بما ترضي به ... واتبع الحق فنعم المتبع
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك محموده عن النسب
 ان الفتي من يقول هانذا ... ليس الفتي من بقول كان ابي
 لكل شء زينة في الوري ... وزينة المرء تمام الادب
 قد يشرف المرء بادابه ... فينا وان كان وضيع النسب

  AUTO وانشد ابو عبد الله نفطويه لنفسه

 اراني انسي ماتعلمت في الكبر ... ولست بناس ماتعلمت في الصغر
 وما العلم الا بالتعلم في الصبا ... وماالحلم الا بالتحلم في الكبر
 ولو فلق القلب المعلم في الصبا ... لالفي فيه العلم كالنقش في الحجر
 وماالعلم بعد الشيب غلا تعسف ... اذا كل قلب المرء والسمع والبصر   وما المرء غلا اثنان: عقل ومنطق ... فمن فاته هذا وهذا فقد دمر

  AUTO وما ينشد لخلف الاحمر

 خير ماورث الرجال بينهم ... ادب صالح وحسن ثناء
 هو خير من الدنانير والاو ... راق في يوم شدة ورخاء
 تلك تفني والدين والادب الصا_لح لا يفينان حتي اللقاء
 ان تادبت يابني صغيرا ... كنت يوما تعد في الكبراء
 واذا مااضعت نفسك الفي ... ت كبيرا في زمرة الغوغاء
 ليس عطفي للعود ان كان رطبا ... واذا كان يابسا بسواء

  AUTO ومن شعر المنصور الفقيه

 ايها الطالب الحريص تعلم ... ان للحق مذهبا قد ضللته
 ليس يجدي عليك علمك ان لم ... تك مستعملا لما قد علمته
 قد لعمري اغتربت في طلب العل ... م وحاولت جمعه فجمعته
 ولقيت الرجال فيه وازحم ... ت عليه الجميع حتي سمعته
 ثم ضيعت او نسيت، وماين ... فع علم نسيته او اضعته
 وسواء عليك علمك ان لم ... يجد نفعا عليك ام ما جهلته
 كم الي كم تخادع النفس جهلا ... ثم تجري خلاف ماقد عرفته
 تصف الحق والطريق اليه ... فاذا ماعلمت خالفت سمته

  AUTO وقال محمود سامي باشا البارودي

 بادر الفرصة واحذر فوتها ... فبلوغ العز في نيل الفرص
 واغتنم عمرك ابان الصبا ... فهو ان زاد مع الشيب نقص   وابتدر مسعاك واعلم ان من ... بادر الصيد مع الفجر قنص
 واجتنب كل غبي ماءق ... فهو كالغير، اذا جد قمص
 انما الجاهل في العين قذي ... حيثما كان، وفي الصدر غصص
 واجتز من شءت تعرفه فما ... يعرف الاخلاق الا من فحص
 ان ذا الحاجة ان لم يغترب ... عن حماه مثل طير في قفص

  AUTO وقال ابو اسحاق ابراهيم الغزي

 بمسيره نقص الهلال، وزاد ... فاجعل كراك اذا اعتزمت سهادا
 لولا انصلات البيض من اغمادها ... مشحوذة لم تفضل الاغماد 
 وفضيلة الحيوان في حركاته ... لولا منافعة لكان جمادا
 مالعمر الا راحل، واظنه ات ... خذ الشبيبة للمسافة زادا
 لا تخلعن عن اللسان لجامه ... وتوق فرط جماحه المعتادا
 فالله خص الاستماع بالة+مثني وجارحة الكلام فرادي

  AUTO وقال ابو نصر عبد العزيز بن نباتة السعدي

 حاول جسيمات الامور، ولا تقل ... ان المحامد والعلا ارزاق
 وارغب بنفسك ان تكون مقصرا ... عن غلاية فيها الطلاب سباق
 لا تشفقن فان يومك ان اتي ميقاته لم ينفع الاشفاق
 واذا عجزت عن العدو فداره ... وامزج له ان المزاج وفاق   فالنار بالماء الذي هو ضدها ... تعطي النضاج، وطيعها الاحراق   عود بينك علي الاداب في الصغر ... كيما تقربهم عيناك في الكبر
 فانما مثل الاداب تجمعها ... في عنفوان الصبا كالنقش في الحجر
 هي الكنوز التي تنمو ذخاءرها ... ولا يخاف عليها حادث العبر
 ان الاديب اذا زلت به قدم ... يهوي علي فرش الديباج والسرر
 الناس صنفان ذو علم ومستمع ... واع وساءرهم كاللغو والعكر
 من لم يكن عقله مءدبة ... لم يغنه واعظ من النسب
 كم من وضيع الاصول في امم ... قد سودوه بالعقل والادب
 لا تياسن اذا ماكنت ذا ادب ... علي خمولك ان ترقي الي الفلك
 فبينما الذهب الابريز مختلط ... بالترب اذ صار اكليلا علي الملك
 السبع سبع ولو كلت مخالبه ... والكلب كلب ولو بين السباع ربي
 وهكذا الذهب الابريز خالطه ... صفر النحاس وكان الفضل للذهب
 لا يعجبنك اثواب علي رجل ... دع عنك اثوابه وانظر الي الادب   فالعود لو لم تفح منه رواءحه ... لم يفرق الناس بين العود والحطب
 وليس يسود المرء الا بنفسه ... وان عد اباء كراما ذوي حسب
 اذا العود لم يثمر ولو كان شعبه ... من المثمرات اعتده الناس من حطب
 قد ينفع الادب الاحداث من صغر ... وليس ينفع بعد الشيبة الادب
 ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولن تلين اذا قومتها الخشب



  AUTO الباب الثاني عشر في الصبر والتاني

 تصبر ففي اللاواء قد الصبر ... ولولا صروف الدهر لم يعرف الحر
 وان الذي ابلي هو العون فانتدب ... جميل الرضا يبقي لك الذكر والاجر 
 وثق بالذي اعطي ولاتك جازعا ... فليس بحزم ان يروعك الضر
 فلا نعم تبقي ولا نقم ولا ... يدوم كلا الحالين عسر ولا يسر
 تقلب هذا الامر ليس بداءم ... لديه مع الايام حلو ولا مر
 اصبر علي مضض الادلاج في السحر ... وفي الرواح الي الطاعات في البكر
 اني رايت وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبه محمودة الاثر
 وقل من جد في امر يءمله ... واستصحب الصبر الا فاز بالظفر
 ان الامور اذا اشتدت مسالكها ... فالصبر يفتح كل ما ارتجا
 لا تياسن وان طالت مطالبه ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا
 عليك باظهار التجلد للعدي ... ولا تظهرن منك الذبول فتحقرا
 اما تنظر الريحان بشمم ناضرا ... ويطرح في البيدا اذا ماتغيرا
 صبرا علي نوب الزما ... ن وان ابي القلب الجريح
 فلكل شء اخر ... اما جميل او قبيح
 الدهر ادبني والصبر رباني ... والقوت انعني والياس اغناني
 وحنكتني من الايام تجربة ... حتي نهيت الذي قد كان ينهاني
 اني رايت الصبر خير معول ... رفي الناءبات لمن اراد معولا
 ورايت اسباب القناعة اكدت ... بعري الغني فجعلتها لي معقلا
 فاذا نبابي منزل جاوزته ... وجعلت منه غيره لي منزلا
 واذا غلا شء علي تركته ... فيكون ارخض مايكون اذا غلا
 اذا مااتاك الدهر يوما بنكبة=فافرغ لها صبرا واوسع لها صدرا
 فان تصاريف الزمان عجيبة ... فيوما تري يسرا ويوما تري عسرا   علي قدر فضل المرء تاتي خطوبه ... ويحمد منه الصبر مما يصيبه
 فمن فيما يتقيه اصطباره ... لقد قل فيما يرتجيه نصيبه
 اصبر قليلا فبعد العسر تيسير ... وكل وقت له امر وتدبير
 وللمهيمن في حالتنا نظر ... وفوق تدبيرنا لله تدبير
 اصبر ففي الصبر خير لو علمت به ... لكنت باركت شكرا صاحب النعم
 واعلم بانك ان لم تصطبر كرما ... صبرت قهرا علي خط بالقلم
 كن حليما اذا بليت بغيظ ... وصبورا اذا اتتك مصيبة
 فالليالي من الزمان حبالي ... مثقلات يلدان كل عجيبة
 تصبر ايها العبد اللبيب ... لعلك بعد صبرك ماتخيب
 وكل الحادثات اذا تناهت ... يكون وراءها فرج قريب
 ايا صاحبي ان رمت ان لاتكسب العلا ... وترقي الي العلياء غير مزاحم
 عليك بحسن الصبر في كل حالة ... فما صابر فيما يروم بنادم
 بني الله للاخيار بيتا سماءه ... هموم واحزان وحيطانه الضر
 وادخلهم فيه واغلق بابه ... وقال لهم مفتاح بابكم الصبر
 اصبر قليلا وكن بالله معتصما ... لاتعجلن فان العجز بالعجل
 الصبر مثل اسمه في كل ناءبة ... لكن عواقبه احلي من العسل
 اذا جرحت مساويهم فءادي ... صبرت علي الاساءة وانطويت
 وجءت اليهم طلق المحيا ... كاني لا سمعت ولا رايت
 تان ولا تضيق للامر ذرعا ... فكم بالنجح يظفر من تاني
 تان فالمرء ان تاني ... ادرك لاشك ما تمني



  AUTO الباب الثالث عشر في الصدق

 الصدق عز فلا تعدل عن الصد ... واحذر من الكذب المذموم في الخلق
 عليك بالصدق ولو انه ... احرقك الصدق بنار الوعيد
 مااحسن الصدق في الدنيا لقاءله ... واقبح الكذب عند الله والناس

  AUTO الباب الرابع عشر في الكذب

 لي حيلة فيمن ين ... م وليس في الكذب حيلة
 من كان يخلق مايقو ... ل فحيلتي فيه قليلة
 نعم انما النمام ذو ضرر ... لكنما الكاذب الجاني اشد ضرر
 نعم نعم انما النام ذو ضرر ... لكنما الكاذب الجاني اشد ضرر
 اخو النميمة ان يسمع ينم ومن ... يكذب يقل ما يشا قولا بغير اثر
 لذاك لي حيلة في من ينم وما ... لي حيلة في كذوب ملء فيه شرر
 لي حيلة في من ينم فانني ... اطوي حديثي دونه وخطابي
 لكنما الكذاب يخلق قوله ... ماحيلتي في المفتري الكذاب
 لا يكذب المرء الا من مهانته ... او فعله السوء او من قلة الادب
 لبعض جيفة كلب خير راءحة ... من كذبة المرء في جد وفي لعب
 اياك من كذب الكذوب وافكه ... فلربما مزوج اليقين بشكه
 ولربما كذب امرء بكلامه ... وبصمته وبكاءه وبضحكه
 اذا عرف الانسان بالكذب لم يزل ... لدي الناس كذابا ولو كان صادقا
 فان قال لم تصغ له جلساءه ... ولم يسمعوا منه ولو كلن ناطقا

  AUTO الباب الخامس عشر في التواضع

 ان شءت ان تبني بناء شامخا ... يلزم لذا البنيان اس راسخ
 ان البناء هو الكمال واسه ال ... الصخري فهو الاتضاع الباذخ   تواضع لرب العرش علك ترفع ... فما خاب عبد للمهيمن يخضع
 تواضع تكن كالنجم لا لناظر ... علي صفحات الماء وهو رفيع
 ولا تك كالدخان يعلو بنفسه ... الي طبقات الجو وهو وضيع
 اذا شءت ان تزداد قدرا ورفعة ... فلن وتواضع واترك الكبر والعجبا
 تواضع اذا ما نلت في الناس رفعة ... فان رفيع القوم من يتواضع
 تواضع اذا ما كان قدرك عاليا ... فان اتضاع المرء من شيم العقل

  AUTO الباب السادس عشر في الكرم والكرماء

 ونكرم ضيفنا ما دام فينا ... ونتبعه الكرامة حيث مالا
 فتي كملت خيراته غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
 ان الكرام اذا ما ايسروا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 ابي الجود في الدنيا سواك لانه ... تفرع من جود وانت ابو الجود
 واضدادك الوادي لهم سال واستوت ... سفينة بحر العلم منك علي الجودي
 ان الكريم الذي لا مال في يده ... مثل الشجاع الذي في كفه شلل
 والمال مثل الحصي مادام في يدنا ... فليس ينفع الا حين ينتقل
 لا تراني مصافحا كف يحيي ... ان فعلت ضيعت مالي
 لو يمس البخيل راحة يحيي ... لسخت نفسه ببذل النوال
 لو اشبهتك بحار الارض في كرم ... لاصبح الدر مطروحا علي الطرق
 او اشبه الغيث جودا منك منهملا ... لم ينج في الارض مخلوق من الغرق
 من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين شكلين
 انت اذا جدت ضاحكا ابدا ... وهو اذا جاد دامع العين
 ما نوال الغمام وقت ربيع ... كنوال الامير وقت سخاء
 فنوال الامير بدرة مال ... ونوال الغمام قطرة ماء

  AUTO الباب السابع عشر في البخل والبخلاء

 يفني البخيل بجمع المال مدته ... وللحوادث والايام ما يدع
 كدودة القز ما تبنيه يهدمها ... وغيرها بالذي تبنيه ينتفع   ان هذا الفتي يصون رغيفا ... ما اليه من ناظر من سبيل
 في جراب في جوف تابوت موسي ... والمفاتيح عند ميكاءيل
 شرابك مختوم وخبزك لا يري ... ولحمك بين الفرقدين معلق
 نديمك عطشان وضيفك جاءع ... وكلبك نباح وبابك مغلق
 نوالك دونه شوك القتاد ... وخبزك كالثريا في البعاد 
 ولو ابصرت ضيفا في منام ... لحرمت الرقاد علي العباد
 قد شاب راسي وراس الدهر لم يشب ... ان الحريص علي الدنيا لفي تعب
 وذي حرص تراه يلم وفرا ... لوارثه ويدفع عن حماه
 ككلب الصيد يمسك وهو طاو ... فريسته لياكلها سواه
 حسبي بعلمي ان نفع ... ما الذل الا في الطمع
 من راقب الله نزع ... عن سوء ما كان صنع
 ما طار طير وارتفع ... الا كما طار وقع
 اصبحت اجوع خلق الله كلهم ... وافزع الناس من خبز اذا وضعا
 خبز البخيل لمكتوب عليه الا ... لا بارك الله في ضيف اذا شبعا
 اني احذركم من خبز صاحبنا ... فقد ترون اليوم بحلقي ما صنعا
 اياك والحرص ان الحرص متعبة ... فان فعلت فراع القصد في الطلب
 قد يرزق المرء لم تتعب رواحله ... ويحرم المرء ذو الاسفار والتعب
 فاجزر فءادك عن حرص وعن نصب ... فما وقحك ياتي الرزق بالنصب
 اذا كسر الرغيف بكي عليه ... بكا الخنساء اذ فجعت بصخر
 ودون رغيفه قلع الثنايا ... وضرب مثل وقعة يوم بدر
 تغير اذا دخلت عليه حتي ... فطنت فقلت في المقال
 علي اليوم نذر من صيام ... فاشرق وجهه مثل الهلال
 رغيف في الحجاب عليه قفل ... وحراس وابواب منيعة
 راي في بيته ضيف رغيفا ... فقال لضيفه هذا وديعة   ويظهر عيب المرء في الناس بخله ... ويستره عنهم جميعا سخاءه
 راي الصيف مكتوبا علي باب داره ... فصحفه ضيفا فقام الي السيف
 فقلنا له خيرا فظن باننا ... نقول له خبزا فمات من الخوف

  AUTO "وقال ابو محمد اسحاق الموصلي المتوفي سنة  ه في ذم البخل"

 وامرة بالبخل قلت لها اقصري ... فليس الي ما تامرين سبيل
 اري الناس خلان الجود ولا اري ... بخيلا له في العالمين خليل
 واني رايت البخل يزري باهله ... فاكرمت نفسي ان يقال بخيل
 ومن خير حالات الفتي لو علمته ... اذا نال شيءا ان يكون ينيل
 عطاءي عطاء المكثرين تجملا ... ومالي كما قد تعلمين قليل
 وكيف اخاف الفقر او احرم الغني ... وراي امير المءمنين جميل

  AUTO الباب الثامن عشر في وصف الدنيا

 ايا من عاش في الدنيا طويلا ... وافني العمر في قيل وقال
 واتعب نفسه في ما سيفني ... وجمع من حرام او حلال
 هب الدنيا تقاد اليك عفوا ... اليس مصير ذاك الانتقال
 ان لله عبادا فطنا ... طلقوا الدنيا وعافوا الفتنا
 فكروا فيها فلما علموا ... انها ليست لحي وطنا
 جعلوها لجة واتخذوا ... صالح الاعمال فيها سفنا
 عجبت للمرء في دنياه تطعمه ... في العيش والاجل المحتوم يقطعه
 يمسي ويصبح في عشواء يخطبها ... اعمي البصيرة والامال تخدعه
 يغتر بالدهر مسرورا بصحبته ... وقد دري انه للغير يجمعه
 تراه يشفق من تضييع درهمه ... وليس يشفق من دين يضيعه   واسوا الناس تدبيرا لعاقبة ... من انفق العمر في ما ليس ينفعه
 الا انما الدنيا كاحلام ناءم ... وما خير عيش لا يكون بداءم
 تامل اذا ما نلت بالامر لذة ... فافنيتها هل انت الا كحالم
 فمن غافل عنه وليس بغافل ... ومن ناءم عنه وليس بناءم
 ومن يذق الدنيا فاني طعمتها ... وسبق الينا عذبها وعذابها
 فلم ارها الا غرورا وباطلا ... كما لاح في ظهر الفلاة سرابها
 وما هي الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همهن اجتذابها
 فان تجتنبها كنت سلما لاهله ... وان تجتذبها نازعتك كلابها
 فدع عنك فضلات الامور فانها ... حرام علي نفس التقي ارتكابها
 ومن يحمد الدنيا لشء يسره ... فسوف لعمري عن قليل يلومها
 اذا ادبرت كانت علي المرء حسرة ... وان اقبلت كانت كثيرا همومها
 هي الدنيا تقول بملء فيها ... حذار حذار من بطشي وفتكي
 فلا يغرركمو مني ابتسام ... فقولي مضحك والفعل مبكي
 سالت عن الدنيا الدنية قيل لي ... هي الدار فيها الداءرات تدور
 اذا اضحكت ابكت وان احسنت است ... وان اعدلت يوما فسوق تجور
 يا خاطب الدنيا الدنية انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار
 دار متي اضحكت في يومها ... ابكت غدا تبا لها من دار

  AUTO الباب التاسع عشر في السر

 ولست بمبد للرجال سريرتي ... ولا انا عن اسرارهم بسءول
 لا يكتم السر الا كل ذي ثقة ... والسر عند خيار الناس مكتوم
 فالسر عندي في بيت له غلق ... ضاعت مفاتيحه والباب مختوم
 صن السر عن كل مستخبر ... وحاذر فما الراي الا الحذر
 اسيرك سرك ان صنته ... وانت اسير له ان ظهر
 كل علم ليس في القرطاس ضاع ... كل سر جاوز الاثنين شاع   اذا لم يكن في الوري صاحب ... وفيه ثلاث خصال حميدة
 وفاء وسر وحفظ الولا=فصحبته قط ليست مفيدة
 عليك بكتم السر في كل حالة ... فقد جاء في الاخبار من الف حجة
 اذا دخل اثنان الحديث فسره ... يشيع وصمت المرء اعظم حكمة

  AUTO الباب العشرون في اللسان

 لا يعجبنك من خطيب خطيبة ... حتي يكون مع الكلام اصيلا
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 يصاب الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يصاب المرء من عثرة الرجل
 فعثرته في القول تذهب راسه ... وعثرته بالرجل تبرا علي مهل
 احفظ لسانك ايها الانسان ... لا يلدغنك انه ثعبان
 كم في المقابر من قتيل لسانه ... كانت تهاب لقاءه الشجعان
 الصمت زين والسكوت سلامة ... فاذا نطقت فلا تكن مكثارا
 فاذا ندمت علي سكوتك مرة ... فلتندمن علي الكلام مرارا
 ان القليل من الكلام باهله ... حسن وان كثيره ممقوت
 ما زل ذو صمت وما من مكثر ... الا يزل ما يعاب صموت
 ان كان ينطق ناطق من فضة ... فالصمت در زانه الياقوت
 احفظ لسانك واستعذ من شره ... ان اللسان هو العدو الكاشح
 وزن الكلام اذا نطقت بمجلس ... فاذا استوي هناك حلمك راجح
 والصمت من سعد السعود بمطلع ... تحيا به والنطق سعد رابح
 عود لسانك قول الخير تنج به ... في زلة اللفظ او من زلة القدم
 واحذر لسانك من خل تنادمه ... ان النديم لمشتق من الندم

  AUTO الباب الحادي عشر في المعاشرة

 قال الامام الشافعي رضي الله عنه
 اذا المرء لا يرعاك الا تكلفا ... فدعه ولا تكثر عليه التاسفا
 ففي الناس ابدال وفي الترك راحة ... وفي القلب صبر للحبيب ولو جفا
 فما كل من تهواه يهواك قلبه ... ولا كل من صافيته لك قد صفا   اذا لم يكن صفو الوداد طبيعة ... فلا خير في ود يجء تكلفا
 ولا خير في خل يخون خليله ... ويلقاه من بعد المودة بالجفا
 وينكر عيشا قد تقادم عهده ... ويظهر سرا كان بالامس قد خفا
 سلام علي الدنيا اذا لم يكن بها ... صديق صدوق صادق الوعد منصفا
 صاف الكرام فخير من صافيته ... من كان ذا ادب وكان ظريفا
 واحذر مءاخاة اللءيم فانه ... يبدي القبيح وينكر المعروفا
 ان الكريم وان تضعضع حاله ... فالخلق منه لا يزال شريفا
 والناس مثل دراهم قلبتها ... فاصبحت منها فضة وزيوفا
 وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... فابصر بعين منك امرا فيعتمد
 ولن يصبح الانسان الا نظيره ... وان لم يكونا من قبيل ولا بلد
 وما الغي الا ان تصاحب غاويا ... وما الرشد الا ان تصاحب مرتشد
 اخو الفسق لا يغررك منه تودد ... فكل حبال الفاسقين مهين
 وصاحب اذا ما كنت يوما مصاحبا ... اخا ثقة بالغيب منك امين
 اجعل قرينك من رضيت فاعله ... واحذر مقارنة اللءيم الشاءن
 كم من قرين شاءن لقرينه ... ومهجن منه لكل محاسن
 وعينك ان ابدت اليك مساويا ... من الناس قل يا عين للناس اعين
 وعاشر بمعروف وكن متوددا ... ولا تلق الا بالتي هي احسن

  AUTO الباب الثاني والعشرون في القناعة

 واكل كسيرة في جنب بيتي ... احب الي من اكل الرغيف
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 هي القناعة فالزمها تعش ملكا ... لو لم يكن منك الا راحة البدن
 وانظر لمن ملك الدنيا باجمعها ... هل راح منها بغير القطن والكفن   قنعت بالقوت من زماني ... وصنت نفسي عن الهوان
 خوفا من الناس ان يقولوا ... فضل فلان علي فلان
 من كنت عن ماله غنيا ... فلا ابالي اذا جفاني
 ومن راني بعين نقص ... رايته بالتي راني
 ومن راني بعين ثم ... رايته كامل المعاني
 اذا المرء عوفي في جسمه ... وملكه الله قلبا قنوعا
 والقي المطامع عن نفسه ... فذاك الغني ولو مات جوعا
 النفس تجزع ان تكون فقيرة ... والفقر خير من غني يطغيها
 وغني النفوس هو الكفاف فان ابت ... فجميع ما في الارض لا يكفيها
 ان القنوع نفيس النفس راشدها ... وهو الغني الذي يحيا بلا نصب
 وذو المطامع مغرور ومفتقر ... ولو حوي ملك سلطان وعلم نبي
 افادتني القناعة كل عز ... وهل عز اعز من القناعة
 ولقد طلبت رضا البرية جاهدا ... فاذا رضاهم غاية لا تدرك
 واري القناعة للفتي كنزا له ... والبر افضل ما به يتمسك

  AUTO الباب الثالث والعشرون في الحسد

 تخلق الناس بالادناس واعتمدوا ... من الصفات الدها والمكر والحسدا
 كرهت منظرهم من سوء مخبرهم ... فقد تعاميت حتي لا اري احدا
 اصبر علي كيد الحسو ... د فان صبرك قاتله
 كالنار تاكل نفسها ... ان لم تجد ما تاكله
 دع الحسود وما يلقاه من كمد ... يكفيك منه لهيب النار في كبده
 ان لمت ذا حسد نفثت كربته ... وان سكت فقد عذبته بيده   ايا حاسدا لي علي نعمتي ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في حكمه ... لانك لم ترض لي ما وهب
 فاخزاك ربي بان زادني ... وسد عليك وجوه الطلب
 ان شءت قتل الحاسدين تعمدا ... من غير مادية عليك ولا قود
 وبغير سم قاتل وصوارم ... وعقاب رب ليس يغفل عن احد
 عظيم تجاه عيونهم محسودهم ... فتراهموا موتي النفوس مع الجسد
 ذوب المعادن باللظي لكنما ... ذوب الحسود بحر نيران الحسد

  AUTO الباب الرابع والعشرون في الحلم

 الا ان حلم المرء اكرم نسبة ... تسامي بها عند الفخار حليم
 فيا رب خب لي منك حلما فان ... ني اري الحلم لم يندم عليه كريم
 احب مكارم الاخلاق جهدي ... واكره ان اعيب وان اعابا
 واصفح عن سباب الناس حلما ... وشر الناس من يهوي السبايا
 ومن هاب الرجال تهيبوه ... ومن حقر الرجال فلن يهابا
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 اذا كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحيان احوج
 ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
 فمن شاء تقويمي فاني مقوم ... ومن شاء تعويجي فاني معوج
 وما كنت ارضي الجهل خذنا وصاحبا ... ولكنني ارضي به حين احرج
 اذا كنت بين الحلم والجهل ناشءا ... وخيرت اني شءت فالحلم افضل
 ولكن اذا انصفت من ليس منصفا ... ولم يرض منك الحلم فالجهل امثل

  AUTO وقال الامام الشافعي رضي الله عنه

 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 ولست بهياب لمن لا يهابني ... ولست اري للمرء ما لا يري ليا
 فان تدن منك مودتي ... وان تنا عني تلقني عنك ناءيا
 كلنا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا



  AUTO الباب الخامس والعشرون في الحماقة

 لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة اعيت من يداويها
 لا تياسن من اللبيب وان جفا ... واقطع حبالك من حبال الاحمق
 فعداوة من عاقل متجمل ... اولي واسلم من صداقة اخرق

  AUTO الباب السادس والعشرون في الوطن

 قال ابن الرومي
 ولي وطن اليت الا ابيعه ... والا اري غيري له الدهر مالكا
 عمرت به شرح الشباب منعما ... بصحبة قوم اصبحوا في ظلالكا
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
 قد الفته النفس حتي كانه ... لها جسد ان بان غودر هالكا

  AUTO الباب السابع والعشرون في المال

 ان الدراهم كالمرا ... هم تجبر العظم الكسيرا
 لو نالهن تعليب ... في صبحه اضحي اميرا
 ان قل مالي فلا خل يصاحبني ... ان زاد مالي فكل الناس خلاني
 فكم عدو لاجل المال صاحبني ... وكم صديق لفقد المال عاداني
 لعمرك ان المال قد يجعل الفتي ... سريا وان الفقر بالمرء قد يزري
 وما رفع النفس الدنية كالغني ... ولا وضع النفس النفيسة كالفقر
 واذا ما رايت صعوبة في مطلب ... فاحمل صعوبته علي الدينار
 وابعثه فيما تشتهيه فانه ... حجر يلين قسوة الاحجار
 الناس اتباع من دامع له نعم ... والويل للمرء ان زلت به القدم   المال زين ومن قلت دراهمه ... حي كمن مات الا انه صنم
 لما رايت اخلاءي وخالصتي ... والكل مستتر عني ومحتشم
 ابدو جفاء واعراضا فقلت لهم ... اذنبت ذنبا فقالوا ذنبك العدم
 فصاحة حسان وخط ابن مقلة ... وحكمة لقمان وزهد ابن ادهم
 اذا اجتمعت في المرء والمرء مفلس ... ونودي عليه لا يباع بدرهم
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بها كلف مغرم
 فارسل حكيما ولا توصه ... وذاك الحكيم هو الدرهم
 اظهروا للناس زهدا ... وعلي الدينار داروا
 وله صاموا وصلوا ... وله حجوا وزاروا
 لو يري فوق الثريا ... ولهم ريش لطاروا
 المال يفرق بين الام والولد ... فذاك ادني نسيب عند كل يد
 عهدي به خادما كالعبد نملكه ... فما لعيني تراه سيد البلد
 مال يميل الي المرء من صغر ... وكلما شب شب الحب في الكبد
 لو يجمع الله ما في الارض قاطبة ... عند امرء لم يقل حسبي فلا تزد
 كل يروح من الدنيا الغرور كما ... اتي بلا عدد منها ولا عدد
 لو كان ياخذ شيءا قبلنا احد ... لم يبق شء لنا من سالف الامد
 اذا المرء لم يعتق من المال نفسه ... تملكه المال الذي هو مالكه
 الا انما مالي الذي انا منفق ... وليس لي المال الذي انا تاركه
 من كان يملك درهمين تعلمت ... شفتاه انواع الكلام فقالا
 وتقدم الاخوان فاستعموا له ... ورايته بين الوري مختالا
 لولا دراهمه التي يزهو بها ... لوجدته في الناس اسوا حالا
 ان الغني اذا تكلم بالخطا ... قالوا صدقت وما نطقت محالا   اما الفقير اذا تكلم صادقا ... قالوا كذبت وابطلوا ما قالا
 ان الدراهم في المواطن كلها ... تكسو الرجال مهابة وجمالا
 فهي اللسان لمن اراد فصاحة ... وهي السلاح لمن اراد قتالا

  AUTO الباب الثامن والعشرون في السياحة والغربة

 واذا البلاد تغيرت عن حالها ... فدع المقام وبادر التحويلا
 ليس المقام عليك فرضا واجبا ... في بلدة تدع العزيز ذليلا
 تنقل فلذات الهوي في التنقل ... ورد كل صاف ولا تقف عند منهل
 ففي الارض احباب وفيها مناهل ... فلا تبك من ذكري حبيب ومنزل
 تغرب عن الاوطان في طلب العلا ... وسافر ففي الاسفار خمس فواءد
 تفرج هم واكتساب معيشة ... وعلم واداب وصحبة ماجد
 وان قيل في الاسفار ذل ومحنة ... وقطع الفيافي واكتساب الشداءد
 فموت الفتي خير له من حياته ... بدار هوان بين واش وحاسد
 ارحل بنفسك من ارض تضام بها ... ولا تكن لفراق الاهل في حرق
 من ذل بين اهاليه ببلدته ... فالاغتراب له من احسن الخلق
 الكحل نوع من الاحجار منطرحا ... في ارضه كالثري ير اي علي الطرق
 لما تغرب نال العز اجمعه ... وصار يحتمل بين الجفن والحدق

  AUTO وقال الامام الشافعي

 ما في المقام الذي عقل وذي ادب ... من راحة فدع الاوطان واغترب
 سافر تجد عوضا عمن تصاحبه ... وانصب فان لذيذ العيش في النصب
 اني رايت وقوف المال يفسده ... ان سال طاب وان لم يجر لم يطب
 الاسد لولا فراق الغاب ما قنصت ... والسهم لولا فراق القوس لم يصب
 والشمس لو وقفت في الفلك داءمة ... لملها الناس من عجم ومن عرب
 والبدر لولا افول منه ما نظرت ... اليه في كل حين عين مرتقب
 والتبر كالترب ملقي في اماكنه ... والعود في ارضه نوع من الحطب   فان تغرب هذا عز مطلبه ... وان اقام فلا يعلو علي رتب
 اذا ما ضاق صدرك من بلاد ... ترحل طالبا ارضا سواها
 عجبت لمن يقيم بدار ذل ... وارض الله واسعة فضاها
 فذاك من الرجال قليل عقل ... بليد ليس يعلم ما طحاها
 فنفسك فز بها ان خفت ضيمها ... وخل الدار تنعي من بناها
 فانك واجد ارضا بارض ... ونفسك لم تجد نفسا سواها
 ومن كانت منيته بارض ... فليس يموت في ارض سواها
 ان قل نفعك في ارض حللت بها ... سافر لتدرك قصدا ام تري املا
 فالبيض لو لازمت اغمادها تلفت ... والشمس لو لم تسر ما حلت الحملا

  AUTO وقال الحريري في الحث علي السفر من مقامة له

 لا تقعدن عن ضر ومسغبة ... لكي يقال عزيز النفس مصطبر
 وانظر بعينيك هل ارض معطلة ... من النبات كارض حفها الشجر
 فعد عما تشير الاغبياء به ... فاي فضل لعود ما له ثمر
 وارحل ركابك عن ربع ظمءت به ... الي الجناب الذي يهمي به المطر
 وستنزل الري من در السحاب فان ... بلت يداك به فليهنك الظفر
 بلاد الله واسعة فضاء ... ورزق الله في الدنيا فسيح
 فقل للقاعدين علي هوان ... اذا ضاقت بكم ارض فسيحوا
 واذا رايت الرزق ضاق ببلدة ... وخشيت فيها ان يضيق المكسب
 فارحل فارض الله وسعة الفضا ... طولا وعرضا شرقها والمغرب
 اذا ما كنت في قوم غريبا ... فعاملهم بفعل يستطاب
 ولا تحزن اذا فاهوا بفحش ... غريب الدار تنبحه الكلاب
 وما طلب المعيشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلاء
 تجء بمثلها طورا وطورا ... تجء بحماة وقليل ماء
 ولا تقعد علي كسل التمني ... تحيل علي المقعد والقضاء   فان مقادر الرحمن تجري ... بارزاق الرجال من السماء
 مقدرة بقبض او ببسط ... وعجز المرء اسباب البلاء

  AUTO الباب التاسع والعشرون في الغدر

 لا اشتكي زمني هذا فاظلمه ... وانما اشتكي من اهل ذا الزمن
 هم الذءاب التي تحت الثياب فلا ... تكن الي احد منهم بمءتمن
 وزهدني في الناس معرفتي بهم ... وطول اختباري صاحبا بعد صاحب
 فلم ترني الايام خلا تسرني ... مباديه الا ساءني في العواقب
 ولا قلت ارجوه لدفع ملمة ... من الدهر الا كان احدي المصاءب
 اني بلوت الناس اطلب منهمو ... اخا ثقة عند اعتراض الشداءد
 فلم ار فيما ساءني غير شامت ... ولم ار فيما سرني غير حاسد

  AUTO وقال علي بن الجهم وهو مسجون

 قالوا حبست فقلت ليس بضاءري ... حبسي واي مهند لا يغمد
 او ما رايت الليث بالف غيله ... كبرا واوباش السباع تردد
 والشمس لولا انها محجوبة ... عن ناظريك لما اضاء الفرقد
 والبدر يدركه السرار فتنجلي ... ايامه وكانه متجدد
 والغيث يحسره الغمام فما يري ... الا وريقه يراع ويرعد
 والزاعبية لا يقيم كعوبها ... الا الثقاف وجذوة تتوقد
 والحبس ما لم تغشه لدنية ... شنعاء نعم المنزل المتودد
 بيت يجدد للكريم كرامة ... ويزار فيه ولا يزور ويحمد
 كم من عليل قد تخطاه الردي ... فنجا ومات طبيبه والعود

  AUTO الباب الثلاثون في الختام بالدعاء

 قال البحتري
 حاطه الله حيث امسي واضحي ... وتولاه حيث سار وحلا
 وقال ابن الرومي
 لازلت نجما يهدي ... بك في الضلال ويستدل
 ينبوع عزم يستقي ... منه الصواب وستمل
 وقال الوزير المهلبي
 اراني الله وجهك كل يوم ... صباحا للتيمن والسرور
 وامتع مقلتي بصفحتيه ... لاقرا الحسن من تلك السطور
 وقال اخر
 بقيت مدي الدنيا وملكك راسخ ... وطودك ممدود وبابك عامر
 يود سناك البدر والبدر زاهر ... ويقفو نداك البحر والبحر غامر
 وهنءت اياما توالت سعودها ... كما تتوالي في العقود (الجواهر) 