

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وسلام علي عباده الذين اصطفي
 اما بعد فهذا معجم ثقافي جامع لشتي الوان المعاني التي يتداولها الناس ويتعاورونها بينهم، في شتي اغراضهم ومناحيهم، ومثاقفاتهم ومحاوراتهم، وساءر اسبابهم؛
 ولقد القي في روعي ان اقوم بوضع هذا المعجم وتحقيقه، فكان بعد عون الله وتمام توفيقه؛
 ولقد اسميته الذخاءر والعبقريات
 ولهذا المعجم وتاليفه قصة: ذلك ان وزارة المعارف المصرية كانت قد اعلنت رغبتها مذ سنيات، في ان يختار من يرتغب من الادباء، ايما احب اليه من تلك الطاءفة من مءلفات القدامي التي وقع عليها اختيار القاءمين بالامر في الوزارة، كي يهذبوها ويجلوها علي التلاميذ واشباه التلاميذ من النشء   الشادين جلوة حسنة تحلو لي بها في اعينهم، وتطبي اهواءهم، وينتفي بها عنهم ما عسي ان تنبو به طباعهم، وتتجافي اذواقهم؛ وكان من بين هذه التواليف التي اختارتها الوزارة كتاب (محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء لابي القاسم حسين بن محمد المشهور بالراغب الاصبهاني) ولما كان هذا الكتاب من الكتب القيمة بحق في بابه حبب الي بادي الراي ان اضرب بسهم، في هذا العمل   الضخم، فاعمد عمد عين اليه، واحقق بذلك ما ترامت وزارة المعارف اليه، بيد اني لما انعمت النظر في ذلك الكتاب واستقريته رايت من الخير ان يبقي علي ما هو عليه، اللهم الا ان يتداركه اديب ضليع دراك، بالضبط والشرح والتحرير مما استبد به وطغي عليه وتخونه، من التحريف والتصحيف والاخطاء التي الوت بمحاسنه.
 ولقد تلامح لي، بل بدا لمحا باصرا: ان الراغب انما وضع هذه المحاضرات للمنتهين، لا للشادين، لان مختاراته تكاد تكون خداجا مقتضبة مبتورة كانها مذكرات، او رءوس مساءل املاها الراغب لتكون منبهة للاديب اذا هو استذكر بها ما قد اقترا، فتداعت الاشباه وتجاوبت النظاءر، فطاع له المراد فحاور وحاضر وناقل وثاقف، فبذ الاقران، فاشرابت اليه الاعناق، وثنيت به  كما يقال  الخناصر؛ ومن هنا لا يكاد ينتفع بمحاضرات الراغب غير اولءك الذين اضطلعوا قبلا بما فيها كاملا غير منقوص في مظانها   من القران الكريم والحديث الشريف، وساءر كتب الادب واللغة والتاريخ وموسوعات الثقافة العربية في شتي الوانها.
 هذا شء، وشء اخر، هو ان ابواب المحاضرات، او حدوده، لم ترقني، اما تلك العناوين الصغيرة التي طواها الراغب تحت كل باب او كل حد فقد راقتني كل الروق، وان لم ترق جلال الدين السيوطي. . .
 لهذا كله رغبت عن معالجة المحاضرات علي النحو الذي اقترحته وزارة المعارف، وانصرفت نفسي عن ذلك الي وضع معجم حاشد حافل مستقل، يهجم فيه الطالب علي طلبته، في اي معني من المعاني موضوعة علي طرف الثمام وحبل الذراع، من غير ان يحتاج في التنقير عنها الي الايجاف والايضاع.
 علي انني جعلت محاضرات الراغب معولي الاول في هذا المشوار،   الكثير العثار، ومنهلي العذب الذي اليه الايراد ومنه الاصدار، وعمدتي في لم شمل الاشباه والنظاءر، وكل ما كان من المعاني قد وشجته القرابات والاواصر ولقد تخيرت من المحاضرات سويداوات القلوب واناسي العيون، وضممت اليها اولات الارحام مما اغفله الراغب واثبته الاخرون، مثل ابن قتيبة في عيون الاخبار، وابن عبد ربه في العقد الفريد، وابي هلال العسكري في ديوان المعاني والنويري في نهاية الارب، وفلان، وفلان، ولم اجتزء بذلك، بل زدت خير ما اترسمه مما قرات وادارست طوال هذا الدهر، فتري خير ما في الكامل للمبرد، والامالي لابي علي القالي، وما لا يكاد يحصي من الدواوين والاسفار، وما خلفه لنا الاواءل والاواخر من عبقري الاثار.
 وبعد فليسمح لي القارء في ان ازيده علما بكنه هذا المعجم وحقيقة الطريقة التي اتبعتها، والجهود الجاهدة التي بذلتها، والملاحظات التي يصح ان تلاحظ عليه، والنقد الذي ربما يوجه اليه؛ فاني بما اعتمل جد بصير. . .
 واول ذلك واولاه بالاشادة والتنويه: اني اودعت هذا المعجم، كما اسلفت؛ خير ما في محاضرات الادباء للراغب، حتي ليصح ان يطلق عليه   مختارات المحاضرات وان كان في هذا الاطلاق بعض الظلم للذخاءر والعبقريات لانها في الواقع مختار المحاضرات وغير المحاضرات، واياك والظن ان هذا العمل وحده هين لين، فقد علمت ان المحاضرات لقد طغي عليها التحريف والتصحيف الي حد ان كل حرف، فضلا عن كل كلمة، من اية كريمة، او حديث شريف، او بيت من الشعر، او كلمة ماثورة، لا بد ان احققه بالرجوع الي
 مصادره المختلفة حتي يستقيم ويقر به القرار، واذ ذاك القي عصا التسيار، اذ تقر عيني كما قر عينا بالاياب المسافر. . .
 يجء بعد ذلك اني كلما رايت الراغب يورد في اي باب من الابواب اثرا من اثارهم، اكان من المنظوم ام من المنثور، فزعت الي مظانه، فاكملت ما لا بد من اكماله، وزدت ما استحسن زيادته، من كل ما قد يعلق بالذاكرة، او اتعثر عليه في اثناء مطالعاتي ومراجعاتي.
 اما ابواب هذا المعجم فقد عدلت بها وانحرفت لا عن ابواب المحاضرات فحسب، بل عنها وعن ساءر ما كان علي غرار المحاضرات من ساءر الموسوعات، وانت اذا تصفحت الذخاءر والعبقريات بدا لك اني ابتكرت طريقة مثلي في تبويبها، فقد جهدت جهدي ان تكون الابواب متجانسة متجاوبة، ومن ثم كسرت هذا المعجم عل كتب وطويت الكتب علي ابواب وادرجت في كل باب ساءر المعاني المتشابكة الارحام. . .
 اما عناوين المعاني فقد انتفعت بعناوين الراغب كل الانتفاع، فحذوت علي حذوها بعد شء من التصرف والتحوير والزيادة في اكثر العناوين.



 ياتي بعد كل اولءك اني امتزت عن الراغب وغير الراغب بعملين عظيمين، فاما اولهما فهو شرح كل ما يجمل شرحه من العبقريات، وقد يلاحظ اني تبسطت في الشرح  في كثير من المواضع  الي الحد الذي قد ينكره الخاصة، ولكن يجمل ان يلاحظ كذلك اني وضعت هذا المعجم للخاصة وغير الخاصة، اي لكل قارء، علي ان هذه الشروح هي الاخري لون من الون الادب والثقافة، وقلما تخلو من الفواءد والعواءد. . . وعلي ان هناك من العبقريات  كبعض الايات الكريمة والاحاديث الشريفة والحكم والمواعظ، وبعض الالفاظ المتداولة  ما حرفه السواد الاعظم عن مواضعه وجهلوا مغزاه الذي يغزوه قاءلوه، فكان لا مندوحة عن تبيان معناه، وفي هذا علاوة علي ذلك امتثال لقول سيدنا رسول الله: (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين). . . واما العمل الاخر فهو تصدير كل باب بكلمة اكشف بها المراد بما عقد له هذا الباب، وذلك كقولنا علي البر والتقوي، وعلي الصبر، وعلي الشكر، وهكذا وهكذا. . . وهذا عمل له قيمته التي ما منها بد.
 ومما امتاز به هذا المعجم اني لم اقتصر علي ايراد العبقريات من الاقوال   وانما عرضت فيما عرضت لترجمة بعض العبقريين الذين نبغوا في معني من المعاني، مثل القاضي احمد بن ابي داود، تلك الشخصية الضخمة التي خلدت اثارها في اصطناع المعروف والاحسان الي الناس، وان كنت اوجزت القول في ذلك كل الايجاز، وكذلك عرضت للتعريف بالشعراء والعلماء والزهاد والحكماء الذين اوردت في هذا المعجم عبقرياتهم، وان كان ذلك في اجزا قول، وقد يلاحظ اني اغفلت التعريف بكثير من القاءلين، كما اغفلت في بعض المواضع شرح كثير من اقوالهم، وذلك اما لاني عرفت من يجب ان يعرف وشرحت ما يجمل ان يشرح في مواضع اخري، واما حدث ذلك سهوا وغفلة، وقد يحدث  وذلك في الندرة  ان يكون الاغفال  ولاسيما اغفال التعريف بالرجال  لاني لم اوفق الي التعرف عليهم. . .
 هذا وكانت النية ان اتوسع في ايراد عبقريات المعاصرين، ولكني اقتصدت في ذلك كل الاقتصاد، لان هذا المعجم من ناحية ليس كتاب مختارات بالمعني المعروف وانما هو معجم معان، وان كنت قد عملت ما وجدت الي ذلك السبيل علي ان يكون كتاب مطالعة بجانب انه كتاب مراجعة، ومن ناحية خشيت ان اتهم بما انا براء منه في الواقع اذا انا اوردت المختار من عبقريات بعض المعاصرين دون بعض، علي ان اثار المعاصرين كثيرة التداول بين قراء هذا الجيل، ومن هنا اوردت فيه بعض عبقريات المعاصرين ممن استاثر الله بهم، واوردت ايضا ما استحسنت ايراده مما نقل الي العربية من اللغات الاجنبية، وبخاصة ما نشر قديما في مجلة البيان التي كنت اقوم   باخراجها من سنة  الي نهاية سنة  ميلادية؛ وكذلك وقع اختياري علي البارع كل البراعة من الكلمات الطويلة بعض الطول لبعض العبقريين من الغابرين، وان كان ذلك في النادر الذي لا يءبه له، لندرته، وان كنت كذلك حذفت مما اخترت من هذا الضرب كثيرا من الفضول.
 اما تسمية هذا المعجم الذخاءر والعبقريات فلهذه التسمية مغزي اغزوه، اما العبقريات فاني اريد بها  كما هو واضح  كلماتهم القصيرة الماثورة المتفوقة في معناها، علي اني لم ال جهدا في تخير العبقري في معناه ومبناه معا؛ واما الذخاءر فاني لم اقتصر في هذا المعجم علي اختيار نوابغ الكلم، وانما قد تلجء الحال الي ان اشعشعه كما تشعشع الراح، بالماء
 القراح فاورد بعض المباحث اللغوية والعلمية، علي شريطة ان تكون بجانب مكانتها الرفيعة في بابها جميلة مستطرفة محذفة قصيرة متجردة من الاذناب والفضول، كبعض كلمات بارعة لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ تراها مبعثرة ههنا وههنا في كتابه الحيوان، مثل كلامه علي الخصاء والخصيان، وكلامه علي العين وافعالها في المعين، وكبعض كلمات كذلك لغيره. . . وامثال لهذا كثيرة، علي ان كلا الحرفين  الذخاءر والعبقريات  مما يصح ان يوضع موضع الاخر، فيطلق علي كل ما يءثر ويذخر لنفاسته، سواء اكان من الكلمات ام من الموضوعات، فكل عبقري من القول هو ذخيرة من الذخاءر، وكل موضوع قيم هو عبقري من العبقريات.



 وهذا المعجم يقع في زهاء عشرة اجزاء، كل جزء منها يستوعب ما يربي علي العشرين والثلاثماءة صفحة من هذا القطع، من هذا الورق الذي تري. . .
 وبعد فاني علي هذا الجهد الجاهد لا ابرء هذا الكتاب، من العاب، وهل يصح في الافهام ان رجلا يجر وراءه نيفا وستين سنة، موقرة بكل ما يضعف المنة ويوهن القوي، ويعصف بالحيوية عصفا، لا تتكاثر هفواته وعثراته، وتتوافر سقطاته وزلاته، في عمل مثل هذا يحاوله، وتاليف تتشعب موضوعاته ومساءله، واذا كانت الموسوعات التي منها تخيرت حسابا فهذا المعجم فذالك، واذا كانت عبقرياتهم ههنا نظاما فهي نثار مبددة هنالك، واذا كان المءلفون يستظهرون علي اخراج مءلفاتهم في العادة بالوراقين والمصححين فلقد قمت وحدي بهذا العمل دون الاستعانة باحد من اولءك. . . علي ان النقصان، عالق بالانسان، كان من كان، وانما الكمال، للحي الذي لا يموت ذي الجلال. . .
 اللهم اني ابرا اليك من الحول والقوة، اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السموات والارض، يا من لا ينفع ذا الجد منك الجد، يا من وعدت الذين هم محسنون بحسن الجزاء وحاش لله ان يخلف   الوعد، سبحانك تبارك اسمك وتعالي جدك، اسالك يا من تجيب دعوة الداعي اذا دعاك، ان تهب هذا الكتاب من توفيقك ما يتصل معه برضاك، ويعم الانتفاع به والافادة منه ما اختلف الملوان، وكر الجديدان. . .
 ديسمبر سنة 
 ذو القعدة سنة 
 عبد الرحمن البرقوقي   الكتاب الاول
 في الفضاءل وصالح الاخلاق والمثل العليا التي يجمل بكل من ينشد السعادة في الدارين ان يجهد جهده في التحلي بها وهذا الكتاب مكسور علي خمسة عشر بابا بينها جميعا لحمة نسب وقرابة



  AUTO الباب الاول في البر والتقوي

  AUTO البر والوانه

 قال علماءنا ما خلاصته: ان اصل معني البر: السعة، ومنه البر  بفتح الباء  مقابل البحر، ثم اشتق منه البر بمعني التوسع في فعل الخير، وكل فعل مرضي. . . وهكذا اطلقوه علي التوسع في الاحسان الي الناس، وهو لباب البر؛ وعلي صلة الرحم، وهي عنوان البر؛ وعلي التقوي، وهي جماع البر، قال تعالي: {ولكن البر من اتقي}، وقال لبيد:
 وما البر الا مضمرات من التقي
 وورد البر في القران الكريم وفي الحديث الشريف وفي شعر العرب مقابلا للاثم  والاثم: الشر وكل فعل غير مرضي مما يءثم  قال عز وجل: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}. واقترانه بالتقوي يدل علي ان البر بسبيل من التقوي، وروي ان ساءلا سال المصطفي صلوات الله عليه عن البر والاثم، فقال: (البر ما سكنت اليه نفسك واطمان به قلبك، والاثم ما حاك في نفسك وتردد في صدرك، وان افتاك الناس)، او كما قال. حاك في نفسك: اي اثر فيها ورسخ وحز   وقدح، وقوله: وان افتاك الناس: اي وان جعلوا لك فيه رخصة وجوازا
 وقال زهير بن ابي سلمي:
 والاثم من شر ما يصال به ... والبر كالغيث نبته امر
 ما يصال به: ما يفتخر به، وامر: كثير مبارك ومن اسماء الله البر  بفتح الباء  ومعناه الواسع الخير، وقوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}، فمعناه: لن تنالوا بر الله، اي لن تنالوا خيري الدنيا والاخرة حتي تنفقوا مما تحبون، اما خير الدنيا فهو ما ييسره الله للعبد من الهدي والنعمة، واما خير الاخرة فهو الفوز بالنعيم الداءم في الجنة، او تقول:
 لن تنالوا حقيقة البر  اي الخير  حتي تنفقوا مما تحبون. . . والابرار: الاخيار، جمع بر، وقد قوبلت كلمة الابرار بالفجار في قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم}. وان الفجار لفي جحيم  والفجار: الذين ينبعثون في الشرور والاثام  وحج مبرور: مقبول يجازي بالبر، اي الثواب، اي خير الاخرة؛ وبر في يمينه اي صدق، اي كان خيرا فيه بهذا الصدق.
 وبعد فكل ما اوردوه من معاني البر فالي الخير مرده. . .
 ولهم في البر مطلقا، اي الخير غير مقيد بلون من الوانه، عبقريات وذخاءر، فمن ذلك قول الحطيءة:
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 جوازيه: جمع جازية اسم مصدر للجزاء، كالعافية، اي لا يعدم جزاء عليه قال ابو عمرو بن العلاء: لم يقل العرب بيتا قط اصدق من بيت الحطيءة هذا، فقيل له: فقول طرفة بن العبد:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود   فقال: من ياتيك بها ممن زودت اكثر، وليس بيت مما قالته الشعراء الا وفيه مطعن، الا قول الحطيءة هذا. ويروي ان كعبا الحبر  المشهور بكعب الاحبار  لما سمع هذا البيت قال: والذي نفسي بيده: ان هذا البيت لمكتوب في التوراة. . . وقال عبيد بن الابرص:
 والخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد
 يقال: اوعيت الزاد والمتاع: اذا جعلته في الوعاء.
 وقال ابو العتاهية:
 ليعلمن الناس ان التقي ... والبر كانا خير ما يذخر
 وقبله قال الاخطل  ورواه المبرد في الكامل للخليل بن احمد واضع علم العروض :
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 روي صاحب الاغاني: ان هشام بن عبد الملك لما سمع الاخطل وهو يقول هذا البيت قال: هنيءا لك ابا مالك هذا الاسلام! فقال الاخطل: يا امير المءمنين، ما زلت مسلما في ديني؛ وقبل هذا البيت في ديوان الاخطل:
 والناس همهم الحياة وما اري ... طول الحياة يزيد غير خبال
 الخبال: الفساد، او هو لون من الجنون. . .
 وقال احمد شوقي في نهج البردة:  وهذه الابيات يصح ان تذكر في باب التقوي وفي باب الدنيا وفي الزهد، كما يصح ان تذكر في هذا الموضع :
 يا نفس دنياك تخفي كل مبكية ... وان بدا لك منها حسن مبتسم
 فضي بتقواك فاها كلما ضحكت ... كما يفض اذي الرقشاء بالثرم
 لا تحفلي بجناها او جنايتها ... الموت بالزهر مثل الموت بالفحم   صلاح امرك للاخلاق مرجعه ... فقوم النفس بالاخلاق تستقم
 والنفس من خيرها في خير عافية ... والنفس من شرها في مرتع وخم
 المبتسم: يريد الابتسام، او موضع الابتسام، وهو الثغر. والرقشاء من الحيات: المنقطة بالسواد والبياض. واذي الرقشاء: سمها. والثرم: كسر السن من اصلها. والجني: ما يجني من الشجرة ويقطف من ثمرها، يقول في هذا البيت: ان سعادة الدنيا وشقاءها بمنزلة سواء، وكلاهما الم غير ان احد الالمين ينزل بساحة النفس سافرا غير متنكر  وهو جنايتها اي الامها  والاخر  وهو جناها اي لذاتها  يتسرب اليها من ابواب غفلتها فيتجمل ويخلب حتي ينال منها، اذ ان من وراءه السم ناقعا، فمثلهما في ذلك مثل الموت بالفحم والموت بالزهر، كلاهما موت، وان كان هذا من اثر الاختناق بارج الزهر، وذاك من دخن الفحم. والمرتع: من رتعت الماشية: اكلت ما شاءت، والمرتع: مكان الرتوع، والوخم: الردء الوبء.
 وقال المعري:
 ولتفعل النفس الجميل لانه ... خير واحسن لا لاجل ثوابها
 يقول المعري: ان فعل كل ما هو جميل خير واحسن من فعل ما ليس بجميل، ولو لم يجن المرء من وراء الجميل وفعله الا انه خير واحسن واسمي وارفع؛ لكان في ذلك الغناء كله، اما فعل الجميل ونصب عين فاعله ذلك الثواب الذي سيجازي به، فان هذا اسفاف بالانسانية الي الحضيض الاوهد، ويعد من الاعمال التي يرفعها الله الي اسفل، وجملة القول: انه غير لاءق بالكمال والمثل الاعلي، اليس من كان هذا شانهم انما يتاجرون الله
 الذي يعلم السر واخفي، والذي هو جميل يحب الجمال! وستري في باب التقوي   كثيرا من عبقرياتهم في هذا المعني  معني فعل الخير حبا في الخير، وولوعا بالحق والجمال والمثالية الكامنة فيه.
 ومما روي لنا من احاديث سيدنا رسول الله في هذا الباب قوله صلوات الله عليه: (رايت الجنة والنار فلم ار مثل الخير والشر). . . قال ابن الاثير في النهاية: اي لم ار مثلهما لا يميز بينهما فيبالغ في طلب الجنة والهرب من النار. . . اقول: ولعل الاظهر ان يكون المعني: لم ار شيءا يكون وصلة الي دخول الجنة مثل الخير، ولم ار شيءا يكون سببا في دخول النار مثل الشر. . . هذا، وان ابي الملحدون واشباه الملحدين الا ان يءولوا الجنة بانها الهناءة وغبطة الروح التي يشعر بها الاخيار البررة ويراحون لها في هذه الحياة، والنار بانها الشقاوة التي يعانيها الاشرار الفجرة، ويتسعر لهيبها في احناء ضلوعهم، فهم وما يختارون ويحلولي لهم، اذ ان هذا  اي سعادة الخير في الدنيا وشقاوة الشرير فيها  حق وصحيح في ذاته، وان لم يك مرادا لانبياء الله ورسله بالجنة والنار، حين يريدون الجنة والنار بمعناهما المعروف، علي ان الاسلام علي ذلك يعتد بالسعادة والشقاوة في الدنيا كما انه يعتد بهما فيما بعد الموت. . . وفي الحديث ايضا: (خيركم من يرجي خيره ويءمن شره، وشركم من لا يرجي خيره ولا يءمن شره). . . وقال صلوات الله عليه:



 (خير الناس خيرهم لنفسه) ومعناه: اذا جامل الناس جاملوه واذا احسن اليهم كافءوه بمثله واما الحديث: (خيركم خيركم لاهله)، فهو حث علي صلة الرحم، وسياتي. . . ومما يءثر من احاديث سيدنا رسول الله في هذا الباب قوله صلوات الله عليه: (شر الناس من خافه الناس اتقاء شره) ومثل هذا القول تبكيت للشرير، وانه وان ظفر بما يظفر به من اغراض هذه الدنيا فهو خاسر دامر وكان من دعاء سيدنا رسول الله: ان الخير بيديك والشر ليس اليك يريد: ان الشر لا يتقرب به اليك ولا يبتغي به وجهك، او ان الشر لا يصعد اليك وانما يصعد اليك الطيب من القول والعمل، كما قال سبحانه: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}. وفي هذا الدعاء ارشاد الي استعمال الادب في الثناء علي الله والدعاء، وان تضاف اليه محاسن الاشياء دون مساويها. . . ومن كلمة لعلي بن ابي طالب: ان للخير والشر اهلا، فمهما تركتموه منهما كفاكموه اهله يقول رضي الله عنه: ان عن لك باب من ابواب
 الخير وتركته فسوف يكفيكه بعض الناس ممن جعله الله اهلا للخير، وان عن لك باب من ابواب الشر فتركته فسوف يكفيكه بعض الناس ممن جعلهم الله اهلا للشر واذي الناس، فاختر لنفسك ايما احب اليك: ان تحظي بالمحمدة والثواب وتفعل ما ان تركته فعله غيرك وحظي بحمده وثوابه، او ان تتركه، وايما احب اليك؛ ان تشقي بالذم عاجلا والعقاب اجلا وتفعل ما ان تركته كفاكه غيرك وبلغت غرضك منه علي يد غيرك، او ان تفعله؛ واذن فجدير بالعاقل ان يءثر فعل الخير وترك الشر ما وجد الي ذلك سبيلا.
 ومن قولهم في اوصاف البررة الاخيار: فلان نقي الساحة من الماثم، برء الذمة من الجراءم؛ اذا رضي لم يقل غير الصدق، واذا سخط لم يتجاوز   جانب الحق، يرجع الي نفس امارة بالخير، بعيدة عن الشر، مدلولة علي سبيل البر. . . ووصف اعرابي رجلا بلون من الوان البر وبالالمعية والذكاء والحصافة والاناة قال: كان  والله  الفهم منه ذا اذنين، والجواب ذا لسانين، لم ار احدا كان ارتق لخلل راي منه، ولا ابعد مسافة روية ومراد طرف، انما يرمي بهمته حيث اشار اليه الكرم، وما زال  والله  يتحسي مرارة اخلاق الاخوان ويسقيهم عذوبة اخلاقه. . .
 كان الفهم منه ذا اذنين: يريد انه كان يعي ويتفطن لما يري ويسمع فطنة اوفت علي الغاية، اذ انها فطنة مضاعفة، فكان له اذنين. اما قوله: والجواب ذا لسانين: فانما يريد قوة العارضة واللسن، وهذا غير قولهم: فلان ذو وجهين وذو لسانين، يريدون: النفاق والذبذبة. ورتق الفتق: اصلحه، والمراد: المكان من راد يرود: اذا جاء وذهب، ويتحسي: يقال حسا الماء: شربه، وتحساه: اذا شرب في مهلة، وهو هنا مجاز.
 ومن كلمة لابن المقفع يصف الرجل يتلاقي البر في برديه بالوان شتي من المثل العليا واخلاق السادة، في اسلوب بديع  وقد وردت هذه الكلمة في نهج البلاغة منسوبة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه : كان لي اخ في الله، كان اعظم الناس في عيني، وكان راس ما عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه، كان خارجا من سلطان بطنه؛ فلا يتشهي ما لا يجد، ولا يكثر اذا وجد. وكان خارجا من سلطان فرجه؛ فلا يدعو اليه مءنة، ولا يستخف اليه رايا ولا بدنا، وكان لا يتاثر عند نعمة، ولا يستكين عند مصيبة، وكان خارجا من سلطان لسانه؛ فلا يتكلم بما لا يعلم ولا يماري فيما علم. وكان خارجا من سلطان الجهالة؛
 فلا يقدم ابدا الا علي ثقة بنفسه، وكان   اكثر دهره صامتا، فاذا قال بز القاءلين، وكان ضعيفا مستضعفا، فاذا جد الجد فهو الليث عاديا، وكان لا يدخل في دعوي، ولا يشارك في مراء، ولا يدلي بحجة، حتي يري قاضيا فهما وشهودا عدولا، وكان لا يلوم احدا فيما يكون العذر في مثله حتي يعلم ما عذره، وكان لا يشكو وجعه الا عند من يرجو عنده البرء، ولا يستشير صاحبا الا ان يرجو منه النصيحة وكان لا يتبرم ولا يتسخط، ولا يتشكي ولا يتشهي، ولا ينتقم من العدو ولا يغفل عن الولي، ولا يخص نفسه بشء دون اخوانه، من اهتمامه وحيلته وقوته. . . فعليك بهذه الاخلاق ان اطقتها، ولن تطيق، ولكن اخذ القليل خير من ترك الجميع. . . قوله كان لي اخ الخ. فليس يعني اخا بعينه ولكن هذا كلام خارج مخرج المثل، وعادة العرب جارية بذلك مثل قولهم في الشعر: فقلت لصاحبي ، ويا صاحبي: وقوله: فلا يتشهي ما لا يجد، فان ذلك لعمري من سقوط المروءة. قال الاحنف بن قيس: جنبوا مجالسنا ذكر تشهي الاطعمة وحديث النكاح، ومن طرف الجاحظ ما رواه عن نفسه: جلسنا في دار فجعلنا نتشهي الاطعمة، فقال واحد: انا اشتهي سكباجة كثيرة الزعفران، وقال اخر: وانا اشتهي هريسة كثيرة الدارصيني. . . والي جانبنا امراة بيننا وبينها بءر الدار، فضربت الحاءط وقالت: انا حامل، فاعطوني ملء هذه الغضارة  الصحفة  من طبيخكم، فقال ثمامة بن الاشرس: جارتنا هذه تشم راءحة الاماني! وقوله: وكان ضعيفا مستضعفا: يريد: لين الجانب. موطا الاكناف. . . وقرع رجل باب بعض الخيرين من السلف، في ليل، فقال لجاريته: ابصري من القارع، فاتت الباب فقالت: من ذا؟ قال انا صديق مولاك، فقال الرجل: قولي له: والله انك لصديق؟ فقالت له ذلك، فقال:



 والله اني لصديق، فنهض الرجل وبيده سيف وكيس يسوق جارية، وفتح الباب وقال: ما شانك؟ قال: راعني امر، قال: لا بك ما ساءك، فاني قد قسمت امرك بين صديق: فهذا المال، وبين عدو: فهذا السيف، او مشوق: فهذه الجارية. فقال الرجل: لله بلادك، ما رايت مثلك. . . اقول: هذه لعمري هي اخلاق السادة النبلاء ذوي البر والمروءة والوفاء والحزم والظرف، وكون  وجود  امثال هءلاء من ذوي الانسانية العالية هو الذي يحسن ظننا بالحياة ويجملها في اعيننا، ويجعلها محتملة مطاقة، لا كما نري اليوم. . وقال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت يصف رجلا قليل الخير اي لا خير فيه:
 ابي لك فعل الخير راي مقصر ... ونفس اضاق الله بالخير باعها
 اذا ما ارادته علي الخير مرة ... عصاها وان همت بشر اطاعها
 ومن قولهم في قليل الخير:
 هو في الخير قطوف ... وهو في الشر وساع
 القطوف من الانسان والحيوان: البطء المتقارب الخطو، ووساع: واسع الخطو سريع السير ومن قولهم في المتساويين في الخير والشر. هما كفرسي رهان، وهذا في الخير، واما في الشر فيقال: هما كحماري العبادي. والعبادي: رجل من العباد، وهم قوم من قباءل شتي من بطون العرب اجتمعوا علي النصرانية فانفوا ان يتسموا بالعبيد وقالوا: نحن العباد، وقد نزلوا بالحيرة ومنهم عدي بن زيد العبادي الشاعر المشهور. اما هذا العبادي فيروي انه قيل له  اي حماريك شر؟ فقال: هذا، ثم هذا!.



 وقال الاشعر الرقبان  وهو شاعر جاهلي من بني اسد  يخاطب ابن عم له يسمي رضوان، يصفه بالشر واللءم والنذالة والفسولة:
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر
 وقد علم المعشر الطارقوك ... بانك للضيف جوع وقر
 اذا ما انتدي القوم لم تاتهم ... كانك قد ولدتك الحمر
 مسيخ مليخ كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر
 قوله: غني مضر، فالمضر: الذي له ضرة من المال، وهي القطعة من المال والابل والغنم، او المال الكثير، كما هنا، وانتدي القوم: اجتمعوا في ناديهم، والمسيخ: الذي لا طعم له، والمليخ مثله، وخص به بعض اللغويين الحوار الذي ينحر حين يقع من بطن امه فلا يوجد له طعم، وقال ابن الاعرابي: المليخ من الرجال: الذي لا تشتهي ان تراه عينك فلا تجالسه ولا تسمع اذنك حديثه، والحوار: ولد الناقة ساعة تضعه. . . ومما يحسن ايراده في هذا الباب للبسته واشتباهه قول عمر رضي الله عنه  وقد قيل له: فلان لا يعرف الشر  فقال: ذاك اوقع له فيه، اذ ان معناه: ان لا يكون الانسان مغفلا وانما الواجب الفطنة والحذر وسوء الظن بالناس، لما جبل عليه سوادهم من الشر واللءم والخداع، وفي معناه يقول حكيم لابنه: استعذ بالله من شرار الناس وكن من خيارهم علي حذر. . . وقد كان
 الفاروق رضي الله عنه لا يقعقع له بالشنان وكان سيء الظن بالناس، يدل علي ذلك شدته وصرامته   وحذره وسياسته الحازمة الرشيدة. . .
 وبعد فانك تري في باب طباءع الانسان كثيرا من عبقرياتهم في الشر ووصف الاشرار وحكمة امتزاج الخير بالشر في العالم، كما انه سيمر بك قريبا كثير من عبقرياتهم في التقوي وحسن الخلق. . .
 ومن اروع واجمع ما قيل في البر علي ساءر الوانه قوله جل شانه: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون}. . .
 نزلت هذه الاية الكريمة بعد ان اكثر اهل الكتاب من يهود ونصاري، الخوض في امر القبلة حين حول رسول الله الي الكعبة، وزعم كل من الفريقين ان البر هو التوجه الي قبلته، ففند الله سبحانه هذا الزعم وبهرجه وقال: ليس البر العظيم الذي يجب ان تذهلوا بشانه عن ساءر صنوف البر هو امر القبلة، ولكن البر الذي يجب الاهتمام به وصرف الهمة اليه هو بر من امن وقام بهذه الاعمال. . . هذا، وقوله. ليس البر ان تولوا فالبر بالنصب خبر ليس مقدم. وان تولوا مءول بمصدر اسم ليس مءخر، وقوله: ولكن البر من امن: اما مثل قول الخنساء:



 فانما هي اقبال وادبار
 او تقول؛ ولكن البر: اي ذا البر او تقول، انه علي حذف مضاف، اي بر من امن. وقوله سبحانه: والكتاب، يعني جنس كتب الله، او القران. وقوله: علي حبه، اي مع حب المال والشح به، وقدم ذوي القربي لان الاحسان اليهم افضل، كما ورد في الاثر: صدقتك علي المسكين صدقة وعلي ذي رحمك اثنتان، صدقة وصلة، وابن السبيل: المسافر المنقطع، وقيل الضيف: لان السبيل يرعف به  اي يتقدم به ويبرزه للمقيمين كما يرعف الانف بدم الرعاف  وقوله: وفي الرقاب: اي وفي معاونة المكاتبين حتي يفكوا رقابهم وقيل: في شراء الرقاب واعتاقها، وقيل: في فك الاساري. وقوله: والموفون بعهدهم: عطف علي من
 امن وقوله: والصابرين، فهو منصوب علي المدح، ولم يعطف، لفضل الصبر علي ساءر الاعمال، والباساء، اي في الاموال كالفقر، والضراء، اي في الانفس كالمرض. وحين الباس: اي وقت مجاهدة العدو. . . اليست هذه الاية الكريمة  كما قال الامام البيضاوي، وكما تري  جامعة للكمالات الانسانية باسرها، دالة عليها صريحا او ضمنا، فانها علي تشعبها منحصرة في ثلاثة اشياء: صحة الاعتقاد، وحسن المعاشرة، وتهذيب النفس. وقد اشير الي الاول بقوله: من امن   بالله. الي: والنبيين، والي الثاني بقوله: واتي المال. . الي: والرقاب، والي الثالث بقوله: واقام الصلاة. . . الي اخرها. ولذلك وصف المستجمع لها بالصدق، نظرا الي ايمانه واعتقاده، وبالتقوي اعتبارا بمعاشرته للخلق ومعاملته مع الحق سبحانه، ولذلك قال عليه السلام: (من عمل بهذه الاية فقد استكمل الايمان).

  AUTO بر الوالدين وصلة الرحم

  AUTO وعبقرياتهم في الاباء والابناء والاقارب من بابات شتي

 واليك شدوا من عبقرياتهم في لون من الوان البر لقد نراه بادي الراي قليل الخطر، وهو عند الله الحق، ولدي القاء البال اليه، وانعام النظر فيه، عظيم كل العظم، خطير كل الخطر، ذلك هو صلة الرحم بعامة، وبر الوالدين بخاصة، ولقد قرن الله بر الوالدين بالتوحيد، واكثر في كتابه المنزل من الحض علي هذا البر باسلوب يخيل الي السامع اليه ان بر الوالدين ركن من اركان الدين، واساس من اسس الاخلاق لا يءبه لساءرها بدونه، وانه لكذلك، وفي الحق ان هذه الاشادة البالغة من الاسلام ب

  AUTO بر الوالدين وصلة الرحم

 لمما يعد من فضاءل هذا الدين الحنيف وخصاءصه التي يماز بها. فليلق ابناء اليوم بالهم الي ذلك، وليجعلوه داءما نصب اعينهم، ان كانوا يريدون الخير لانفسهم، والا فلا يبعد الله الا من ظلم. . . هذا وستسمع بادء ذي بدء خير   ما قالوا في هذا اللون من البر، ثم نعقبه بخير ما قالوا في الاباء والابناء والاقارب، مما يتاشب الي هذا المعني، وينشعب به القول، ولا يخلو بعضه من طرافة، حتي نستوعب المنتقي من كلامهم في كل باب، وحتي يكون فيما يستطرف منه استراحة للقارء وانتقال ينفي ملل الجد عنه. . . فمن ذلك ما يقول الله عز وجل  ونتجزا بهذه الاية الكريمة الجامعة عن ساءر الايات التي يزخر بها كتاب الله في باب البر بالوالدين : {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن
 عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا، ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا، وات ذا القربي حقه}. . . الايات.
 قوله سبحانه: {وقضي ربك}: اي امر امرا مقطوعا به. . . وانها لكلمة مروعة ترج النفس رجا وتزلزل ارجاءها زلزالا شديدا. ولا جرم انه كتاب الله الذي احكمت اياته. اما قوله سبحانه: {الا تعبدوا الا اياه}: اي قضي ربك بان لا تعبدوا الا اياه؛ لان غاية التعظيم لا تحق الا لمن له غاية العظمة ونهاية الانعام. وقوله: {وبالوالدين احسانا}، اي وقضي بان تحسنوا بالوالدين احسانا، وقوله: {اما يبلغن عندك الكبر احدهما}، فاما: هي ان الشرطية زيدت عليها ما تاكيدا لها، فكانه قال: ان يبلغن، واحدهما فاعل يبلغن، و {اف}: صوت يدل علي التضجر، وعندك: قال الزمخشري: معناه: ان يكبرا ويعجزا ويصيرا كلا علي ولدهما لا كافل لهما غيره، فهما في بيته وكنفه، وذلك اشق عليه واشد احتمالا وصبرا، وربما تولي منهما ما كانا يتوليان منه في حال الطفولة، فهو مامور بان يستعمل معهما وطاة الخلق ولين الجانب   والاحتمال، حتي لا يقول لهما  اذا اضجره ما يستقذر منهما او يستثقل من مءنهما : اف، فضلا عما يزيد علي اف. . . قال: ولقد بالغ سبحانه في التوصية بهما كما تري، حيث افتتح الاية بان شفع الاحسان اليهما بتوحيده، ونظمهما  التوحيد والاحسان الي الوالدين  في سلك القضاء  الامر  بهما معا، ثم ضيق الامر في مراعاتهما حتي لم يرخص في ادني كلمة تنفلت من المتضجر، مع موجبات الضجر ومقتضياته، ومع احوال لا يكاد يدخل صبر الانسان معها في الاستطاعة. . . وقوله: {ولا تنهرهما}: اي لا تنههما عما يتعاطيانه مما لا يعجبك، {وقل لهما قولا كريما}: اي جميلا، كما يقتضيه حسن الادب والنزول علي المروءة. وقوله سبحانه: {، واخفض لهما جناح الذل}، قال الامام الزمخشري: فيه وجهان: احدهما ان يكون المعني: واخفض لهما جناحك كما قال: {واخفض جناحك للمءمنين}، فاضافه الي الذل او الذل كما اضيف حاتم الي الجود، علي معني واخفض لهما جناحك الذليل او الذلول، والثاني: ان تجعل لذله او لذله لهما جناحا خفيضا كما جعل لبيد  الشاعر المخضرم  للشمال يدا وللقرة زماما مبالغة في التذلل والتواضع لهما، وقوله سبحانه: {من الرحمة}: اي من فرط رحمتك لهما وعطفك عليهما لكبرهما
 وافتقارهما الي من كان افقر خلق الله اليهما بالامس،   وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (رضا الله في رضا الوالدين، وسخطه في سخطهما)، وروي: يفعل البار ما يشاء ان يفعل فلن يدخل النار، ويفعل العاق ما يشاء ان يفعل فلن يدخل الجنة: وقال رجل لرسول الله صلوات الله عليه: ان ابوي بلغا من الكبر ان الي منهما ما وليا مني في الصغر، فهل قضيتهما حقهما؟ قال: لا، فانهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك، وانت تفعل ذلك وانت تريد موتهما: وعن حذيفة: انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في قتل ابيه وهو في صف المشركين، فقال: دعه يليه غيرك. وسءل الفضيل بن عياض عن بر الوالدين، فقال: ان لا تقوم الي خدمتيهما عن كسل، وسءل بعضهم فقال: ان لا ترفع صوتك عليهما، ولا تنظر شزرا اليهما، ولا يريا منك مخالفة في ظاهر ولا باطن، وان تترحم عليهما ما عاشا، وتدعو لهما اذا ماتا، وتقوم بخدمة اوداءهما من بعدهما، فعن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان من ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه). . . اما قوله تعالي: {وات ذا القربي حقه}، فهذا توصية بغير الوالدين من الاقارب بعد التوصية بهما، يقول سبحانه: اتوهم حقهم، وحقهم صلتهم بالمودة والزيارة وحسن المعاشرة والمءالفة علي السراء والضراء والمعاضدة ان كانوا مياسير، وتعهدهم بالمال ان كانوا عاجزين عن الكسب انظر التفصيلات في كتب الفقه وجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اني اريد الغزو، فقال عليه الصلاة والسلام: احي ابواك؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد. وسءل الحسن البصري رضي الله عنه عن بر الوالدين، فقال: ان تبذل لهما ما ملكت، وتطيعهما فيما امراك، ما لم يكن معصية، واية ذلك قوله تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس   لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا}. . .
 ومما يءثر من اخبار البررة: ما يقول المامون بن الرشيد: لم ار احدا ابر من الفضل بن يحيي  البرمكي  بابيه، بلغ من بره به ان يحيي كان لا يتوضا الا بماء مسخن وهما في السجن، فمنعهما السجان من ادخال الحطب في ليلة باردة، فقام الفضل  حين اخذ يحيي مضجعه  الي قمقم كان يسخن فيه الماء، فملاه ثم ادناه من المصباح، فلم يزل قاءما وهو في يده حتي اصبح. . . وقيل لعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم: انك من ابر الناس بامك ولسنا نراك تاكل مع امك في صحفة، قال: اني اخاف ان تسبقها
 يدي الي شء سبقت عينها اليه فاكون قد عققتها. وقيل لعمر بن ذر  وقد مات ابنه : كيف كان بر ابنك بك؟ قال: ما ماشيته قط نهارا الا مشي خلفي، ولا ليلا الا مشي امامي، ولا رقي سطحا وانا تحته.
 ومما يروي في باب العقوق واحوال العققة: والعقوق ضد البر،   واصله من العق وهو الشق والقطع، يقال عق الولد والده يعقه عقا وعقوقا ومعقة: اذا شق عصا طاعته، وعق والديه: قطعهما ولم يصل رحمه منهما وقد يعم بلفظ العقوق جميع الرحم، والولد عاق، والجمع عققة، مثل كفرة.
 فمن قولهم في العقوق: العقوق ثكل من لا يثكل. . . . . . . . . الثكل الموت والهلاك، واكثر ما يستعمل في فقدان الرجل والمراة ولدهما، يعنون ان من ابتلي بولد عاق فكانه ثكله وقال بعضهم لابن له عاق: انت كالاصبع الزاءدة، ان تركت شانت وان قطعت اذت. . . وقيل لاعرابي كيف ابنك؟  وكان عاقا  فقال: عذاب رعف به الدهر، فليتني قد اودعته القبر، فانه بلاء لا يقاومه الصبر، وفاءدة لا يجب فيها الشكر قوله رعف به الدهر: يريد تقدم به الدهر وعجل.
 واورد ابو العباس المبرد في الكامل هذه الابيات لامراة يقال لها ام ثواب الهزانية، في ابنها  وكان لها عاقا  وقد اختارها ابو تمام في حماسته :
 ربيته وهو مثل الفرخ اعظمه ... ام الطعام تري في ريشه زغبا
 حتي اذا اض كالفحال شذبه ... اباره ونفي عن متنه الكربا
 انشا يخرق اثوابي ويضربني ... ابعد ستين عندي يبتغي الادبا
 اني لابصر في ترجيل لمته ... وخط لحيته في وجهه عجبا
 قالت له عرسه يوما لتسمعني ... رفقا فان لنا في امنا اربا
 ولو راتني في نار مسعرة ... من الجحيم لزادت فوقها حطبا
 هذه ابيات من شعر الفطرة، تصف في دقة حال الابن العاق يكون ضلعه وهواه مع زوجه علي امه، وكذلك تصف ذلك العداء القديم بين الكنة   وحماتها، وقولها: اعظمه ام الطعام، وصف للفرخ، ومعناه: اكبر اعضاءه ام الطعام: اي معدته، وكذلك قولها: تري في ريشه زغبا: وصف اخر للفرخ، والزغب: اول ما يبدو من ريش الفرخ، تصف ضعف نشاة
 ابنها، واض: صار، والفحال: فحال النخل، اي الذكر منه، واباره: الذي يصلحه يقال: ابرت النخل: اذا لقحته، وشذبه: قطع ما عليه من الكرانيف وهي اصول السعف الغلاظ التي اذا يبست صارت امثال الاكتاف، ومتنه: فمتن كل شء ما ظهر منه، والكرب: ما يبقي من اصول السعف في النخل تريد: حتي اذا بلغ اشده واستوي طوله، وانشا: اصله انشا، تريد: ابتدا واقبل، وقولها: ابعد ستين عندي يبتغي الادبا، تريد: ان ضربه اياها يريد تاديبها بعد ان بلغت الستين حمق منه وعبث، اذ من العناء رياضة الهرم، وقولها: اني لابصر. . . البيت، فاللمة: الشعر الذي يلم بالمنكب، والترجيل: تسريح الشعر تصفه بالحسن والجمال، وعرسه: زوجه، وامنا. . . اضافتها الي نفسها خديعة، واربا: حاجة، تريد: لا ينبغي لك ان تهينها. . .
 وقيل لرجل ابطا في التزوج: لم ابطات؟ فقال: اريد ان اسبق اولادي في اليتم قبل ان يسبقوني في العقوق. . .
 واورد المبرد ايضا عن رجل يسمي ابا المخش حديثا طريفا قال: قال ابو المخش: كانت لي ابنة تجلس معي علي الماءدة فتبرز كفا كانها طلعة، في ذراع كانها جمارة، فلا تقع عينها علي اكلة نفيسة الا خصتني بها   فزوجتها. . . وصار يجلس معي علي الماءدة ابن لي، فيبرز كفا كانها كرنافة، في ذراع كانه كربة، فوالله ان تسبق عيني الي لقمة طيبة الا سبقت يده اليها. . . الطلعة في كلام ابي المخش هذا جمعها طلع، وهو نور النخلة ما دام في الكافور، وهو وعاءه الذي ينشق عنه، والجمارة: شحمة النخلة التي اذا قطعت قمة راسها ظهرت كانها قطعة سنام، والكرنافة: طرف الكربة العريض الذي يتصل بالنخلة كانه كتف، وقوله: ان تسبق عيني فان نافية بمعني ما.
 واورد ابو تمام في باب الهجاء من حماسته لاحد الشعراء ابياتا لها قصة فيها اعتبار لمن اراد ان يعتبر من عققة الابناء، واليك هذه القصة والابيات:
 كان في زمن عبد الملك بن مروان رجل يسمي منازل بن فرعان، وكان لمنازل هذا ابن يقال له خليج  وهو من رهط الاحنف بن قيس  فعق خليج اباه منازلا، فقدمه الي ابراهيم بن عربي، والي اليمامة، مستعديا عليه  وقال:
 تظلمني حقي خليج وعقني ... علي حين كانت كالحني عظامي
 لعمري لقد ربيته فرحا به ... فلا يفرحن بعدي امرء بغلام
 وكيف ارجي النفع منه وامه ... حرامية؟ ما غرني بحرام
 ورجيت منه الخير حين استزدته ... وما بعض ما يزداد غير غرام   فاراد ابراهيم بن عربي ضربه، فقال: اصلح الله الامير، لا تعجل علي اتعرف هذا؟ قال: لا، قال: هذا منازل بن فرعان، الذي عق اباه، وفيه يقول ابوه:
 جزت رحم بيني وبين منازل ... جزاء كما يستنزل الدين طالبه
 لربيته حتي اذا اض شيظما ... يكاد يساوي غارب الفحل غاربه
 فلما راني ابصر الشخص اشخصا ... قريبا وذا الشخص البعيد اقاربه
 تغمد حقي ظالما ولوي يدي ... لوي يده الله الذي هو غالبه
 وكان له عندي اذا جاع او بكي ... من الزاد احلي زادنا واطايبه
 وربيته حتي اذا ما تركته ... اخا القوم واستغني عن المسح شاربه
 وجمعتها دهما جلادا كانها ... اشاء نخيل لم تقطع جوانبه   فاخرجني منها سليبا كانني ... حسام يمان فارقته مضاربه
 اان ارعشت كفا ابيك واصبحت ... يداك يدي ليث فانك ضاربه
 فقال الوالي: يا هذا، عققت فعققت، فما لك مثلا الا قول خالد لابي ذءيب:
 فلا تجزعن من سيرة انت سرتها ... فاول راضي سيرة من يسيرها
 قال الامام التبريزي: وذلك ان ابا ذءيب هذا كان غلاما، وكان لرجل صديقة، فكان الرجل يبعث ابا ذءيب الي صديقته بالرساءل، فلما ترعرع ابو ذءيب كسرها علي الصديق  يريد افسدها وامالها عنه اليه ، ولما ترجل ابو ذءيب  يريد صار رجلا  منع منها وحجبت عنه وحجب عنها، فكان يبعث خالدا اليها بالرساءل، وخالد يومءذ غلام، فلما ترعرع خالد كسرها علي ابي ذءيب، فقال ابو ذءيب يعنف المراة:
 تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... وهل يجمع السيفان ويحك في غمد
 وجعل يءنب خالدا، فقال خالد:



 فلا تجزعن من سيرة انت سرتها
 . . . البيت
 ولامية بن ابي الصلت الشاعر الجاهلي ابيات حسان يشكو فيها هو الاخر ابنه الذي عقه واساء اليه: وقد اختارها ابو تمام في حماسته قال:
 غذوتك مولودا وعلتك يافعا ... تعل بما ادني اليك وتنهل
 اذا ليلة نابتك بالشكو لم ابت ... لشكواك الا ساهرا اتململ
 كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني وعيني تهمل
 فلما بلغت السن والغاية التي ... اليها مدي ما كنت فيك اءمل
 جعلت جزاءي منك جبها وغلظة ... كانك انت المنعم المتفضل   فليتك اذ لم ترع حق ابوتي ... فعلت كما الجار المجاور يفعل
 وسميتني باسم المفند رايه ... وفي رايك التفنيد لو كنت تعقل
 تراه معدا للخلاف كانه ... برد علي اهل الصواب موكل
 ومن المستطرف من اقوالهم في الاولاد المتخلفين: ما يروي ان رجلا بعث ابنه ليشتري حبلا، فقال له: اجعله عشرين ذراعا، فقال الولد: في عرض كم؟ قال: في عرض مصيبتي فيك. . . وكان لابي العباس المبرد صاحب الكامل ابن متخلف، فقيل له يوما: غط سوءتك، فوضع يده علي راس ابنه. . . وقيل لصبي: لم لا تتعلم الادب؟ فقال: اني اخاف ان اكذب والدي، لانه قال لي: انك لا تفلح ابدا. . .
 هذا وكما ان لوالدك عليك حقا كذلك لولدك عليك حق: ومما ورد في ذلك ما جاء في الحديث: (من حق الولد علي الوالد ان يحسن ادبه، وان يعفه اذا بلغ). ان يحسن ادبه: ان يعني بتربيته وتهذيبه وتعليمه، وان يعفه: اي يعمل علي ان يكون عفا عن الحرام فيزوجه. . . وقال حكيم من ادب ولده صغيرا، سر به كبيرا، وقالوا: من ادب ولده، ارغم حاسده.
 ومن اداب الاسلام: اذا بلغ اولادكم سبع سنين فمروهم بالطهارة والصلاة واذا بلغوا عشرا فاضربوهم عليها، واذا بلغوا ثلاثة عشر ففرقوا بينهم في المضاجع، ومن كلامهم: لاعب ابنك سبعا وعلمه سبعا وجالس به اخوانك   سبعا يتبين لك اخلف هو بعدك ام خلف الخلف  بفتح اللام: الولد الصالح، والخلف  بسكونها: الطالح، تقول: اعطاك الله خلفا مما ذهب لك ولا تقل خلفا، وتقول انت خلف سوء من ابيك، هذا هو الاعرف عند اهل اللغة وقال رجل لابيه: يا ابت، ان عظيم حقك علي لا يذهب صغير حقي عليك، وان الذي تمت به
 الي امت بمثله اليك، ولست ازعم انا علي سواء، ولكن لا يحل الاعتداء. . .
 وقالوا: ان الولد البار ابر من الوالد، لان بر الوالدين طبيعة، وبر الولد واجب، والواجب ابدا ثقيل، ولعل المتنبي ينظر الي هذا المعني اذ يقول:
 انما انت والد والاب القا ... طع احني من واصل الاولاد
 ومما يستطرف في هذا الباب ما يروي من احتجاج بعض العققة لعقوقهم: فقد قيل لبعض الفلاسفة: لم تعق والديك؟ قال: لانهما اخرجاني الي الكون والفساد. . . وضرب رجل اباه، فقيل له: اما عرفت حقه؟ قال: لا، لانه لم يعرف حقي، قيل: فما حق الولد علي الوالد؟ قال: ان يتخير امه، ويحسن اسمه، ويختنه، ويعلمه القران، ثم كشف عن عورته فاذا هو اقلف  لم يختن  وقال: اسمي برغوث. . . ولا اعلم حرفا من القران، وقد استولدني من زنجية. . . فقيل للوالد: احتمله، فانك تستاهل. . .



 وعير رجل ابنه بامه، فقال الابن: هي والله خير لي منك، لانها احسنت الاختيار فولدتني من حر، وانت اسات الاختيار فولدتني من امة. . .
 وقال رجل لابنه: ما اطيب الثكل يا بني! فقال الابن: اليتم اطيب منه يا ابت! وقيل لبعضهم: اي ولدك احب اليك؟ قال: صغيرهم حتي يكبر، ومريضهم حتي يبرا، وغاءبهم حتي يقدم. . .
 اقول: وانما قال صغيرهم حتي يكبر، لان كبير الاولاد في العادة قلما يظفر من حب ابيه بمثل ما يظفر به الصغير، وقد قالوا في ذلك ما يبين عن السبب، وهو ما روي ان رجلا من العرب راي بنيه يثبون علي الخيل وقد تنادوا بالغارة، فذهب يروم ذلك مرة وثانية فلم يقدر، فقال: من سره بنوه ساءته نفسه. . . وفي ضد هذا المعني يقول اكثم بن صيفي حكيم العرب:
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون
 يقال اصاف الرجل يصيف اصافة: اذا لم يولد له حتي يسن ويكبر واولاده صيفيون، والواحد صيفي، والربعيون: الذين ولدوا في حداثته واول شبابه، ولما حضرت سليمان بن عبد الملك الوفاة تمثل بهذا البيت لانه لم يكن في ابناءه من يقلده العهد بعده، ومعني ذلك عندهم: ان الاولاد الكبار افضل من الصغار لدي الوالد، ولاسيما اذا كبر. . . وهذا علي
 نقيض قول القاءل: من سره بنوه ساءته نفسه، وان كان لكل وجهة هو موليها.
 وناول عمر بن الخطاب رجلا شيءا فقال له: خدمك بنوك، فقال عمر: بل اغنانا الله عنهم.



 وكان يقال: ابنك ريحانك سبعا، وخادمك سبعا ثم عدو او صديق. . . وفي الاثر: ريح الولد من ريح الجنة. . .
 وكان رسول الله يقبل الحسن بن علي رضي الله عنه  وهو حفيد المصطفي  يوما، فقال الاقرع بن حابس: ان لي عشرة من الاولاد ما قبلت واحدا منهم، فقال رسول الله: فما اصنع ان كان الله نزع الرحمة من قلبك!
 ويروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا مات الرجل انقطع عمله، الا من ثلاث، صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له).
 وقالوا: خير ما اعطي الرجل بعد الصحة والامن والعقل ولد موافق من زوجة موافقة، ومتعة العيش بين الاهل والولد
 وكانت العرب تسمي من لا ولد له صنبورا، والصنبور في اللغة: الابتر لا عقب له ولا اخ، فاذا مات انقطع ذكره وكان كفار قريش يطلقون علي رسول الله: صنبورا، فانزل الله: {ان شانءك هو الابتر} شانءك: مبغضك، والابتر الذي لا عقب له.
 وقال حكيم في ميت: ان كان له ولد فهو حي وان لم يكن له ولد فهو ميت.
 ومن امثال العرب: ابنك ابن بوحك اي ابن نفسك لا من تبنيته، ومثله: ولدك من دمي عقبيك يعنون: الذي نفست به فادمي النفاس عقبيك، اي: ابنك من ولدته لا من تبنيته وقيل لحكيم: ما السعادة؟ قال: ان يكون للرجل ابن واحد، فقيل له: الواحد يخشي عليه الموت! قال: لم تسالوني عن الشقاوة. . .



 وهناك فريق من الناس يذهبون الي ذم الولد وقلة جداوه: ومما يروي في هذا الباب انه قيل لبعض الزهاد: هلا تزوجت؟ فربما يكون لك خلف؟ فقال: كفي بالتزهيد فيه قوله تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة}، وقوله سبحانه وتعالي: {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم}. . وقالوا: قلة العيال احد اليسارين، وقال المتنبي:
 وما الدهر اهل ان يءمل عنده ... حياة وان يشتاق فيه الي النسل
 هل الولد المحبوب الا تعلة ... وهل خلوة الحسناء الا اذي البعل
 وقد ذقت حلواء البنين علي الصبا ... فلا تحسبني قلت ما قلت عن جهل
 وقال المعري  وهو امام الساخطين، او المتشاءمين كما يقولون اليوم :
 اري ولد الفتي عبءا عليه ... لقد سعد الذي اضحي عقيما
 فاما ان يربيه عدوا ... واما ان يخلفه يتيما
 واما ان يصادفه حمام ... فيبقي حزنه ابدا مقيما
 وبشر الحسن البصري بابن فقال: لا مرحبا بمن ان كنت غنيا اذهلني، وان كنت فقيرا اتعبني، لا ارضي كدي له كدا، ولا سعيي له في الحياة سعيا، اهتم بفقره بعد وفاتي، حين لا ينالني به سرور، ولا يهمه لي حزن.
 واصحر الحسن يوما  اي ذهب الي الصحراء  فراي صيادا فقال: ما اكثر   ما يقع في شبكتك؟ قال: كل طير زاق اي يزق افراخه اي يطعمها بفيه فقال الحسن: هلك المعيلون اي الذين لهم عيال كثر.
 وقال المصطفي صلي الله عليه وسلم لاحد ابني بنته: (انكم لتجبنون وانكم لتبخلون وانكم لمن ريحان الله)، وفي الحديث ايضا: (الولد مجبنة مجهلة مبخلة). . . يقول عليه السلام: ان الولد يحمل اباه علي الجبن، فلا يجاهد ولا يشجع، لانه يحب البقاء لاجله، وعلي الجهل، بملاعبته اياه ونزوله الي مستواه، وتركه العقل ومقتضاه، او باشتغاله به عن طلب العلم، وعلي البخل، لانه يبقي علي المال لاجله ويبخل به ويشح.
 ومن احسن ما قيل في الاشفاق علي الاولاد: قول حطان بن المعلي  وهو شاعر اسلامي، وابياته هذه في الحماسة :
 انزلني الدهر علي حكمه ... من شامخ عال الي خفض
 وغالني الدهر بوفر الغني ... فليس لي مال سوي عرضي
 ابكاني الدهر ويا ربما ... اضحكني الدهر بما يرضي
 لولا بنيات كزغب القطا ... رددن من بعض الي بعض
 لكان لي مضطرب واسع ... في الارض ذات الطول والعرض
 وانما اولادنا بيننا ... اكبادنا تمشي علي الارض
 لو هبت الريح علي بعضهم ... لامتنعت عيني من الغمض
 انزلني الدهر علي حكمه: انزله من العزة الي الذلة يحكم فيه بما شاء، ومن شامخ: من جبل شاهق طويل في السماء، والي خفض: الي مطمءن من الارض، وهذا تمثيل. وغالني الدهر: اخذه غيلة من حيث لم يدر، وبوفر   الغني: يريد: في كثرة ماله، وقوله: فليس لي مال سوي عرضي يريد: لم يبق له الدهر شيءا الا اتي عليه سوي عرضه فلم ينتقصه. والعرض: قال ابن الاثير: موضع المدح والذم من الانسان سواء كان في نفسه او سلفه او من يلزمه امره، وقيل: هو جانبه الذي يصونه من نفسه وحسبه ويحامي عنه ان ينتقص ويثلب، وقال ابو العباس ثعلب: اذا ذكر عرض فلان فمعناه اموره التي يرتفع او يسقط من جهتها بحمد او بذم، فيجوز ان تكون امورا يوصف هو بها دون اسلافه ويجوز ان تذكر اسلافه لتلحقه النقيصة بعيبهم وقول الشاعر:
 وادرك ميسور الغني ومعي عرضي
 اي افعالي الجميلة
 وقوله: بما يرضي: اي اضحكني احيانا بما يرضيني. وقوله: كزغب القطا: واحدتها زغباء والذكر ازغب والمصدر الزغب، وهو اول ما يبدو من ريش الفرخ، وكذا من شعر الصبي، وقوله: رددن من بعض الي بعض: تصوير لهيءة تداخل الافراخ وانضمام بعضهن الي بعض اول نشاتهن، يصف بناته بانهن ضعاف لا يستطعن القيام بشءونهن. ومضطرب: اي اضطراب، اي تحرك. واكبادنا: تمثيل لمعني الشفقة عليهن، وقد بينها بقوله: لو هبت الريح. . . البيت. . . والغمض بضم الغين: النوم.
 ويقول اسحاق بن خلف  من شعراء الدولة العباسية  في بنت اخت له   تسمي اميمة كان حدبا عليها كلفا بها، وهي من ابيات الحماسة:
 لولا اميمة لم اجزع من العدم ... ولم اقاس الدجي في حندس الظلم
 وزادني رغبة في العيش معرفتي ... ذل اليتيمة يجفوها ذوو الرحم
 احاذر الفقر يوما ان يلم بها ... فيهتك الستر عن لحم علي وضم
 تهوي حياتي واهوي موتها شفقا ... والموت اكرم نزال علي الحرم
 اخشي فظاظة عم او جفاء اخ ... وكنت ابقي عليها من اذي الكلم
 العدم: الفقر، وقوله: فيهتك الستر، فالهتك: جذبك الستر تقطعه من موضعه او تشق منه
 جزءا فيبدو ما وراءه، واسناده الي الفقر مجاز، وقوله عن لحم علي وضم، فالوضم: ما وضع عليه اللحم من خشب ونحوه، وكانت العرب في باديتها اذا نحر بعير للحي يقتسمونه، تقلع شجرا وتضع عليه اللحم مقطعا ياخذ منه كل شريك قسمه ولم يعرض له احد، وكانت تضرب المثل في   ضعف النساء وقلة امتناعهن علي طلابهن الا ان يذاد عنهن، بذلك اللحم ما دام مع الوضم.
 وقوله: شفقا، اي خيفة، وقد شفق يشفق  بالفتح  واشفق عليه يشفق: خاف، وقوله: والموت اكرم نزال علي الحرم، فالحرم، جمع حرمة، وهي عيال الرجل ونساءه، يريد: ان الموت اكرم ضيف ينزل عليهن، وفي هذا المعني قولهم. . . دفن البنات، من المكرمات، وسيمر عليك كلامهم في هذا المعني في باب النساء، وقوله: وكنت ابقي عليها: من ابقيت عليه: اذا ارعيت عليه ورحمته. . . وقال عمران بن حطان  وقد كان راس القعد من الصفرية طاءفة من الخوارج وكان خطيبهم وشاعرهم، وهو من التابعين :
 لقد زاد الحياة الي حبا ... بناتي انهن من الضعاف
 مخافة ان يرين البءس بعدي ... وان يشربن رنقا بعد صاف
 وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف
 ولولا ذاك قد سومت مهري ... وفي الرحمن للضعفاء كاف
 ابانا من لنا ان غبت عنا ... وصار الحي بعدك في اختلاف
 الرنق: الماء الكدر، وكرم: قال ابن سيده وغيره: رجل كرم: اي كريم، وكذلك الاثنان والجمع والمءنث تقول: امراة كرم ونسوة كرم لانه وصف بالمصدر، وعجاف: جمع عجفاء علي غير قياس، والعجف: الهزال وسومت مهري: فالخيل المسومة: المرسلة وعليها ركبانها، وفي التنزيل العزيز: {والخيل المسومة}، من قولك سومت فلانا اذا خليته وسومه، اي: وما يريد، وقيل الخيل المسومة، هي التي عليها السمة والسومة وهي العلامة.
 وقال شاعر جاهلي يمتدح ابنه لبره به، وهي من ابيات الحماسة:
 رايت رباطا حين تم شبابه ... وولي شبابي ليس في بره عتب
 اذا كان اولاد الرجال حزازة ... فانت الحلال الحلو والبارد العذب   لنا جانب منه دميث وجانب ... اذا رامه الاعداء ممتنع صعب
 وتاخذه عند المكارم هزة ... كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب
 قوله ليس في بره عتب: يريد ليس في بره لوم ولا سخط، وقوله: اذا كان اولاد الرجال حزازة، فالحزازة: وجع في القلب من غيظ ونحوه والجمع حزازات، وتروي: اذا كان اولاد الرجال مرارة، وهي الانسب بقوله فانت الحلال الحلو، يكني به عن الرجل الذي لا ريبة فيه، علي المثل بالحلو الحلال مما يذاق، يصف طيب اخلاقه، وقوله: دميث: اي سهل لين، والبارح: الريح تهب من الشمال في الصيف خاصة.
 وقال عمرو بن شاس  وهو شاعر فارس شهد مع سيدنا رسول الله الحديبية وكانت امراته تءذي ابنه عرارا  وكان من امة سوداء  تعيره بالسواد وتشتمه، فلما اعيت اباه عمرا انشا كلمة عدتها عشرون بيتا اختار منها ابو تمام هذه الابيات:
 ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم
 فان كنت مني او تريدين صحبتي ... فكوني له كالسمن رب له الادم
 وان كنت تهوين الفراق ظعينتي ... فكوني له كالذءب ضاعت له الغنم
 والا فسيري مثل ما سار راكب ... تجشم خمسا ليس في سيره يتم
 وان عرارا ان يكن ذا شكيمة ... تقاسينها منه فما املك الشيم
 وان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم
 قوله: فان كنت مني: نقل الكلام من الاخبار الي الخطاب ومعني فان كنت مني: فان كنت توافقينني، من قولهم فلان منا. اي: يوافقنا. وقال المرصفي: معناه: فان كنت مثل نفسي سيدة، وقوله او تريدين صحبتي: اي او تكونين مثل غيرك في المعيشة لا حظ   لها في السيادة، وقوله: فكوني له كالسمن: اي كوني له كالسمن الذي لا يتغير، والرب: خلاصة التمر بعد طبخه وعصره، والادم: اسم جمع للاديم وهو الجلد المدبوغ، يريد الاسقية التي يجعل فيها الرب. وكانت العرب تدهن وعاء السمن بالرب لتمنع فساده ويزيد في طيب ريحه، فقوله: رب له الادم: اي جعل فيه الرب لءلا يفسد، وقوله وان كنت تهوين الخ يقول: وان كنت تءثرين مفارقتي مصممة علي ذلك فكوني له ذءبا اهملت له الغنم يعيث فيها، ويقال لزوج الرجل: ظعينة، وهي مقيمة، والاصل في الظعينة المراة في هودجها وهي ساءرة، وقوله: والا فسيري الخ، فالخمس: فلاة بعد ماءها حتي ان الابل لترده في
 اليوم الرابع سوي اليوم الذي شربت فيه وصدرت، واليتم: الفتور والتقصير والابطاء، يقول: والا فارقيني وسيري سير راكب تكلف ورود الماء للخمس، وقوله: وان عرارا. . . البيت، فالشكيمة: شدة النفس واباءها، والشيمة: الخليقة، وكان عرار هذا حديد القلب ذرب اللسان، يقول: لا اقدر علي تغيير خلقه، فاما ان تلاءميه علي ما تقاسينه من حدته، واما ان تفارقيني فانه احب الي منك، وقوله غير واضح: اي غير ابيض: مستعار من وضح الصبح وهو بياضه، والجون هنا: الاسود المشرب حمرة، والمنكب: مجتمع عظم العضد والكتف، يصفه بالقوة والشدة، والعمم: التام قالوا: كان عرار هذا احد فصحاء العقلاء، توجه عن المهلب بن ابي صفرة الي الحجاج رسولا في بعض فتوحه، فلما مثل بين يدي الحجاج لم يعرفه وازدراه، فلما استنطقه ابان واعرب ما شاء وبلغ الغاية والمراد في كل ما سال، فانشد الحجاج متمثلا:
 ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم   فقال عرار: انا  ايد الله الامير  عرار، فاعجب به وبذلك الاتفاق.
 صلة الرحم: وبعد فلنورد بعض ما قالوا في صلة الرحم، والرحم في الاصل: موضع تكوين الولد، ثم سميت القرابة رحما، فالرحم: خلاف الاجنبي، وقال ابن الاثير: ذوو الرحم: هم الاقارب، ويقع علي كل من يجمع بينك وبينه نسب  قرابة  ويطلق في الفراءض  علم المواريث  علي الاقارب من جهة النساء. ويقال: رحم ورحم ورحم، وهي مءنثة، قال زهير ابن ابي سلمي:
 خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا ... اواصرنا والرحم بالغيب تذكر
 ومما ورد في صلة الرحم: قوله جل شانه: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} اي واتقوا الارحام ان تقطعوها، وفي قراءة: والارحام بالخفض، واذن يكون المعني: تساءلون به وبالارحام، وهو قولهم: نشدتك بالله وبالرحم. . .، وقال صلي الله عليه وسلم: (الرحم شجنة من الله  وفي رواية: من الرحمن  معلقة بالعرش تقول اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني). . . قال الجوهري: الشجنة بالضم والفتح والكسر: عروق الشجر المشتبكة، و: بيني وبينه شجنة رحم: اي قرابة مشتبكة، ومن ذا قولهم: الحديث ذو شجون: اي ذو شعب وامتساك بعضه ببعض، وعبارة ابي عبيدة في تفسير هذا الحديث: شجنة من
 الله: اي قرابة من الله مشتبكة كاشتباك العروق، شبهه بذلك مجازا واتساعا، واصل الشجنة. شعبة من غصن   من غصون الشجر ثم استعمل اتساعا في الرحم المشتبكة وقال عبد الله بن ابي اوفي: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لا يجالسنا قاطع رحم، فقام شاب، فاتي خالة له،  وكان بينه وبينها شء  فاخبرها بقول النبي صلي الله عليه وسلم، فاستغفرت له واستغفر لها، ثم رجع والنبي صلي الله عليه وسلم في مجلسه فاخبره، فقال النبي: ان الرحمة لا تنزل علي قاطع رحم. وفي الحديث: (من احب ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اجله، فليصل رحمه) ينسا: يءخر ومنه الحديث. (صلة الرحم مثراة في المال منساة في الاثر). منساة: مفعلة من النسء اي مظنة له وموضع، والاثر: الاجل، وفي الحديث: لا تستنسءوا الشيطان اي اذا اردتم عملا صالحا فلا تءخروه الي غد ولا تستمهلوا الشيطان، يريد: ان ذلك مهلة مسولة من الشيطان. ولعل المراد من تبسيط الرزق ومد العمر: البركة والخير والسعادة ورفاغة العيش، وللعلماء في ذلك كلام كثير راجعه في المطولات. . .
 وكان الخلفاء الراشدون رضوان الله عليهم: من كان منهم يءثر اقرباءه بالولايات والعمالات واسناد امور الدولة اليهم، فانما كان ذلك  بعد كفاية الاقرباء واستحقاقهم  للبر صرفا، اي امتثالا لامر الله في وجوب صلة الرحم، ومن كان منهم يءثر الاجانب ويقصي الاقارب ويحرمهم اعمال الدولة. فانما كان ذلك للبر ايضا، اذ كان ذلك امعانا في التورع والتاثم وتركا لما يريب الي ما لا يريب. . . وفي ذلك يقول الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه: كان عمر يمنع اقرباءه ابتغاء وجه الله، وانا اعطي قراباتي لوجه الله، ولن يري مثل عمر. . . فتامل قوله: ولن يري مثل عمر. . . اي لن يبلغ انسان مبلغه في   الحزم والسياسة الرشيدة وضبط النفس ان تسترسل مع ما يشبه الهوي. . . يعني ان عمر افضل مني، رضي الله عن الجميع. . .
 ومما يروي في معني حث الاقارب علي التعاون: ان اكثم بن صيفي حكيم العرب دعا اولاده عند موته، فاستدعي بضمامة من السهام اي حزمة منها، لغة في الاضمامة وتقدم الي كل واحد ان يكسرها، فلم يقدر واحد علي كسرها، ثم بددها وتقدم اليهم ان يكسروها، فاستسهلوا كسرها، فقال: كونوا مجتمعين، ليعجز من ناواكم اي عاداكم عن كسركم، لعجزكم. . . وقال الشاعر في هذا المعني:
 ان القداح اذا اجتمعن فرامها ... بالكسر ذو حرد وبطش ايد
 عزت فلم تكسر، وان هي بددت ... فالوهن والتكسير للمتبدد
 وقال اخر في هذا المعني:
 اذا ما اراد الله ذل قبيلة ... رماها بتشتيت الهوي والتخاذل
 وهذا كما يقال في الاقارب يقال في كل جماعة بينهم لحمة تجمعهم، من وطن وغير وطن ومما يروي: ان رجلا من العرب قتل ابن اخيه، فدفع الي اخيه ليقتاد منه فلما اهوي بالسيف ارعدت يداه، فالقي السيف من يده وعفا عنه، وقال:  والبيتان في الحماسة :



 اقول للنفس تاساء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد
 كلاهما خلف من فقد صاحبه ... هذا اخي حين ادعوه وذا ولدي
 وفي مثل هذا المعني يقول الحارث بن وعلة الذهلي  وهي من ابيات الحماسة :
 قومي هم قتلوا، اميم، اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 لا تامنن قوما ظلمتهم ... وبداتهم بالشتم والرغم
 ان يابروا نخلا لغيرهم ... والشء تحقره وقد ينمي
 وزعمتم ان لا حلوم لنا ... ان العصا قرعت لذي الحلم
 ووطءتنا وطا علي حنق ... وطا المقيد نابت الهرم
 وتركتنا لحما علي وضم ... لو كنت تستبقي من اللحم
 يقول في البيت الاول: قومي  يا اميمة  هم الذين فجعوني باخي ووتروني فيه، فاذا حاولت الانتصار منهم عاد ذلك بالنكاية في نفسي، لان عز الرجل بعشيرته. وهذا الكلام تحزن وتفجع وليس باخبار. وقوله: فلءن عفوت. . . البيت. يقول: ان تركت طلب الانتقام منهم صفحت عن امر عظيم، وان انتقمت منهم اوهنت عظمي: اي اضعفته، ويقال:



 عفوت عن الذنب: اذا صفحت عنه، والسطو: الاخذ بعنف، والجلل: من الاضداد: يكون الصغير ويكون العظيم، وهو المراد ههنا. وقوله: لا تامنن قوما. . البيتين، حول الكلام عن الاخبار الي الخطاب متوعدا، والرغم: مصدر رغمت فلانا: اذا فعلت به ما يرغم انفه ويذله، وقوله: ان يابروا: في موضع نصب علي البدل من قوما في البيت الذي قبله، كانه قال: لا
 تامن ابر قوم ظلمتهم نخلا لغيرهم، يقال: ابرت النخل وابرته: اذا لقحته. يقول: اذا ظلمت قوما فلا تامنهم ان ينتقموا منك فتشتفي اعداءك منك. فتكون كمن اصلح امر غيره، وقال بعضهم: المعني: ان ظلمتمونا تحولنا عنكم، فلا يكون لكم بعدنا مقام  اقامة  فتتحولون او يملككم العدو، فيكون ما ابرنا نحن وانتم، لهم دوننا ودونكم، وقال ابو العلاء المعري: قد اختلف في معني هذا البيت، فقيل: اراد انه يفارقهم ويهبط هو وقومه ارضا ذات نخل كان لغيرهم فيدفعونهم عنه ويابرونه، كانه يتهددهم بترحله عنهم ، لان ذلك يءديهم الي الذل، واستدلوا علي هذا الوجه بقوله في القصيدة:
 قوض خيامك والتمس بلدا ... يناي عن الغاشيك بالظلم
 وقيل: بل يريد انه يحاربهم فيصلحهم لغيره فيجعلهم كالنخل التي قد ابرت، اذ كان عدوهم ينال غرضه منهم اذا اعانه عليهم، وقيل: بل عني انه يسبي نساءهم فتوطا فيكون ذلك كالابار الذي هو تلقيح النخل. قال التبريزي: وهذا الوجه اشبه بمذهب العرب مما تقدم، لانهم يكنون عن النخلة بالمراة. وقوله: وزعمتم ان لا حلوم لنا: فاكثر ما يستعمل الزعم فيما كان باطلا او فيه ارتياب، والحلوم: العقول، وقرع العصا: كناية عن التنبيه،   واختلف في اول من قرعت له العصا، فقيل عمرو بن الظرب العدواني وقيل عمرو بن حممة الدوسي، وخبرهما: ان كل واحد منهما كان حكما للعرب يتحاكمون اليه في كل معضلة، قالوا: ان العرب اتوا عمرو بن حممة يتحاكمون اليه، فغلط في حكومته  وكان قد اسن  فقالت له ابنته: انك قد صرت تهم في حكومتك  اي تغلط  فقال: اذا رايت ذلك مني فاقرعي العصا، فكان اذا قرعت له العصا فطن. يقول: زعمتم انه لا عقول لنا واننا سفهاء، فان كان الامر علي ما زعمتم فنبهونا انتم، وهذا تهكم من الشاعر بهم، وقوله: ووطءتنا. . البيت، فالحنق: الغيظ، والهرم: شجر، او البقلة الحمقاء  هي التي تسمي الرجلة ، او ضرب من الحمض فيه ملوحة وهو اذله واشده انبساطا علي الارض واستبطاحا. . . وفي المثل: اذل من الهرمة، يقول: واثرت فينا تاثير الحنق الغضبان كما يءثر البعير المقيد اذا وطء هذا النبت الضعيف، وخص المقيد لان وطاته اثقل، لانه لا يتمكن من وضع قواءمه علي حسب ارادته. كما خص الحنق لان ابقاءه اقل. ومن قول العرب: اعوذ بالله من وطاة الدليل، اي من ان يطاني، لان وطاته اشد لسوء ملكته، كما قال امرء القيس:
 فانك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب
 وخص النابت واراد: الحديث النبات، وهو اغض له وارق، ويروي: يابس الهرم، وقوله وتركتنا لحما علي وضم: فالوضم: الخشبة التي يضع الجزار اللحم عليها يوقي بها اللحم من الارض، او تقول: خوان الجزار، وقد تقدم يقول. تركتنا لا دفاع بنا كاللحم علي الوضم يتناوله من شاء، ثم قال: لو كنت تستبقي من اللحم، اي لو كنت تترك بقية، قال التبريزي: جعل ذلك مثلا   لاستفساده لهم وسماحته بهم.
 والعرب تقول في العطف علي القريب والحمية له وان لم يكن وادا: انفك منك وان ذن وعيصك منك وان كان اشبا وقال قاءلهم  وهو حريث بن جابر :
 اذا ظلم المولي فزعت لظلمه ... فحرك احشاءي وهرت كلابيا
 وقيل لاعرابي: ما تقول في ابن العم؟ فقال عدوك وعدو عدوك، ولما مات عبادة بن الصامت بكي عليه اخوه اوس بن الصامت، فقيل له: اتبكي عليه وقد كان يريد قتلك؟ فقال: حركني للبكاء عليه ارتكاضنا في بطن، وارتضاعنا من ثدي. . . ودخل رجل من اشراف العرب علي بعض الملوك، فساله عن اخيه، فاوقع به يعيبه ويشتمه، وفي المجلس رجل يشنءه  يبغضه  فشرع معه في القول، فقال له: مهلا! اني لاكل لحمي ولا ادعه لاكل. . . وقال الشاعر  قيل هو زرارة بن سبيع، وقيل نضلة بن خالد، وقيل دودان بن سعد، وكلهم من بني اسد، شعراء جاهليون، والابيات من الحماسة:
 لعمري لرهط المرء خير بقية ... عليه وان عالوا به كل مركب
 من الجانب الاقصي وان كان ذا غني ... جزيل ولم يخبرك مثل مجرب   اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
 عالوا به يريد: علوا به، كل مركب: صعب او ذلول، يريد: وان حملوه ما لا يستطيع، ومن الجانب الاقصي، يريد: من الحي الابعد، وقوله: ولم تك منهم، يروي:
 اذا كنت في قوم عدي لست منهم
 وعدي بالكسر: غرباء، فاما قوم عدي فقد ورد فيها الضم والكسر وقوله: فكل ما علفت: فهذا مثل، يريد به: المسالمة والمداراة، ويروي للشاعر بعد هذا البيت:
 فان حدثتك النفس انك قادر ... علي ما حوت ايدي الرجال فكذب
 وقديما اكثروا من شكوي الاقارب: من جهة انهم بحكم تجاورهم وقرابتهم ادني الي الحسد والعداوة، فقالوا: الاقارب عقارب وامتهم بك رحما اشدهم بك لدغا، وقال بعض حكماء العجم: ثلاث لا يستصلح فسادهم بشء من الحيل: العداوة بين الاقارب، وتحاسد الاكفاء، والركاكة في الملوك. . . ولذلك شكوا من ان عداوة الاقارب اشد علي النفس من عداوة الاباعد فقالوا:  والقاءل طرفة بن العبد :
 وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند
 وقال الشريف الرضي:
 وللذل بين الاقربين مضاضة ... والذل ما بين الاباعد اروح
 واذا اتتك من الرجال قوارص ... فسهام ذي القربي القريبة اجرح
 فمنهم من يحلم ويبقي علي مقتضيات القرابة، ويتجافي عن ذنوب   اقرباءه علي الرغم من عداءهم، فيقولون  والقاءل محمد بن عبد الله الازدي  صحابي جليل  وهذه الابيات في الحماسة :
 ولا ادفع ابن العم يمشي علي شفا ... وان بلغتني من اذاه الجنادع
 ولكن اواسيه وانسي ذنوبه ... لترجعه يوما الي الرواجع
 وحسبك من ذل وسوء صنيعة ... مناواة ذي القربي وان قيل قاطع
 الشفا: حرف الشء وحده، مثل الشفير، وقد اشفي علي الهلاك: اشرف والجنادع في الاصل  كما قال ابو حنيفة الدينوري : الجنادب الصغيرة، وجنادب الضب: دواب اصغر من القردان تكون عند جحره، فاذا بدت هي علم ان الضب خارج فيقال حينءذ: بدت جنادعه، ثم قيل لاواءل الشر: بدت جنادعه، يقول الشاعر: لا ادفعه يمشي علي حد الهلاك وان بالغ في الاساءة، والمناواة: المعاداة، واصله الهمز يقال: ناواه مناواة: اي عاداه، وقوله: وان قيل قاطع: يريد: وان قيل في ذي القربي انه قاطع لرحمه فلا يحملنك ذلك علي مناواته، وقال الفضل بن العباس ابن عتبة بن ابي لهب:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا
 لا تطمعوا ان تهينونا ونكرمكم ... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا
 مهلا بني عمنا من نحت اثلتنا ... سيروا رويدا كما كنتم تسيرونا
 الله يعلم انا لا نحبكم ... ولا نلومكم ان لم تحبونا
 كل له نية في بغض صاحبه ... بنعمة الله نقليكم وتقلونا
 مهلا: يريد: رفقا وسكونا لا تعجلوا، ويريد ببني عمه: بني امية، وقد كان في صدورهم احقاد، وقوله لا تنبشوا: يريد لا تستخرجوا ما كان بيننا   من العداوة مدفونا في الصدور، وقوله: من نحت اثلتنا، فالاثلة: واحد الاثل وهو من العضاه شجر طوال مستقيم الخشب ومنه تصنع الاقداح والجفان ونحتها: قشرها او نشرها، يريد: مهلا بني عمنا في اظهار المثالب والمعايب التي تلصقونها بنا، وقوله: كل له نية الخ يريد: انا واياكم لعلي طرفي نقيض نحن نبغضكم لاغتصابكم الملك واستيلاءكم علي اموال المسلمين وانتم تبغضوننا علي قرابتنا من النبي صلوات الله عليه، وقلاه يقليه قلي: ابغضه، وقد حذف نون الرفع من تقلونا ضرورة.
 وقال ذو الاصبع العدواني:
 لولا اواصر قربي لست تحفظها ... ورهبة الله في مولي يعاديني
 اذن بريتك بريا لا انجبار له ... اني رايتك لا تنفك تبريني
 ومنهم من اضطر الي الانتقام من اقاربه: او ممن تربطه بهم اصرة ما ثم تاسف، فقال قيس بن زهير في ذلك:
 شفيت النفس من حمل بن بدر ... وسيفي من حذيفة قد شفاني
 قتلت باخوتي سادات قومي ... وقد كانوا لنا حلي الزمان
 فان اك قد بردت بهم غليلي ... فلم اقطع بهم الا بناني
 وقال النميري:
 فانك حين تبلغهم اذاة ... وان ظلموا لمحترق الضمير   وقال المتنبي في ذلك:
 وكيف يتم باسك في اناس ... تصيبهم فيءلمك المصاب
 وقال البحتري من قصيدة له يمدح بها المتوكل علي الله العباسي ويذكر صلح بني تغلب :
 وفرسان هيجاء تجيش صدورها ... باحقادها حتي تضيق دروعها
 تقتل من وتر اعز نفوسها ... عليها بايد ما تكاد تطيعها
 اذا احتربت يوما ففاضت دماءها ... تذكرت القربي ففاضت دموعها
 وقال سيدنا علي كرم الله وجهه  حين تصفح القتلي يوم الجمل: شفيت نفسي، وجدعت انفي  وسيمر بك هذا الكلام بتمامه في موضع اخر من هذا الكتاب. . . ومنهم من يركب راسه ويخب في عداء اقاربه خبا ولا يبالي  وقد قال قاءلهم  اوس بن حبناء التميمي :
 اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصر
 ويبلغ الحمق بهذا الصنف من الناس ان يظاهر الاجنبي علي القريب وقد شبه العرب هذا الصنف بذءب السوء قال الفرزدق:
 وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم
 وهو معلوم ان الذءب اذا راي بصاحبه دما اقبل عليه لياكله وانه لبديهي ان هذا التمالء للاجنبي علي القريب لا يثمر الا الضرر الموبق، وقد قال قاءلهم في ذلك  وهو ابو يعقوب الخريمي :
 كانوا بني ام ففرق شملهم ... عدم العقول وخفة الاحلام   وقد ورد في علاج العداء الذي يحدث بين الاقارب: وهو علاج مسكن. . . ولكنه لا علاج غيره  قول اكثم بن صيفي حكيم العرب: تباعدوا في الديار تقاربوا في المودة. . وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري: مر ذوي القرابات ان يتزاوروا ولا يتجاوروا. . .
 وقال في هذا المعني وزاد شاعر جاهلي من بني اسد  وكان له ابن عم يترصد له مواقع السوء :
 داو ابن عم السوء بالناي والغني ... كفي بالغني والناي عنه مداويا
 يسل الغني والناي ادواء صدره ... ويبدي التداني غلظة وتقاليا
 اعان علي الدهر اذ حك بركه ... كفي الدهر لو وكلته بي كافيا
 الناي: البعد، والغني: مصدر غني عن الشء يغني: استغني عنه واطرحه فلم يلتفت اليه، ويسل: ينتزع برفق، وادواء صدره: اضغانه واحقاده، والتداني: يريد اظهار التقارب منه، وتقاليا: تباغضا، وحك بركه: فالحك، امرار جرم علي جرم، والبرك في الاصل: كلكل البعير، وهو صدره الذي يدك به ما تحته، استعاره للدهر، وقوله. كفي الدهر الخ: يريد:
 كفي حدثان الدهر وحده في الاساءة فلا تكون اعانته وحادث الدهر معا عليه.
 ومن كلامهم في الاخوة: ما ورد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حق كبير الاخوة علي صغيرهم كحق الوالد علي ولده. . . ويروي ان اخوة حضروا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فتكلم اصغرهم، فقال عليه السلام: الكبر الكبر. . . الكبر: جمع الاكبر، كاحمر وحمر: اي ليبدا الاكبر بالكلام، او قدموا الاكبر، ارشادا الي الادب في تقديم الاسن وقيل لحكيم معه اخ اكبر منه، اهذا اخوك؟ فقال بل انا اخوه. . .
 وكان بين الحسن والحسين رضي الله عنهما كلام، فقيل للحسين : ادخل   علي اخيك فهو اكبر منك، فقال: اني سمعت جدي صلي الله عليه وسلم يقول: ايما اثنين جري بينهما كلام، فطلب احدهما رضا الاخر، كان سابقه الي الجنة، وانا اكره ان اسبق اخي الاكبر، فبلغ قوله اخاه، فاتاه عاجلا وارضاه. . .
 ومما يتصل بالاخوة وينشعب به القول في هذا الباب: ما يروي في الاخوين يختلفان في النجابة والتخلف والحسن والدمامة، فهذا كيس رفيع، وهذا احمق وضيع؛ وهذا جميل، وهذا دميم، قال الاصمعي: لم يقل احد في تفضيل اخ علي اخ وهما لاب وام مثل قول ابن المعتز لاخيه صخر:
 ابوك ابي وانت اخي ولكن ... تفاضلت المناكب والرءوس
 وفي هذا المعني يقول بعضهم:
 تفرد بالعلياء عن اهل بيته ... وكل يهديه الي المجد والد
 وتختلف الاثمار في شجراتها ... اذا شرقت بالماء والماء واحد
 وقال رجل لاخيه: لاهجونك، فقال: كيف تهجوني وانا اخوك لابيك وامك؟ فقال:
 غلام اتاه اللءم من شطر نفسه ... ولم ياته من شطر ام ولا اب
 وقال رجل لاخر، وكان هذا الاخر قبيحا ومعه اخ صبيح: ما امك الا شجرة البلوط، تحمل سنة بلوطا وسنة عفصا وفي هذا المعني يقول اخر:



 اما رايت بني بدر وقد خلقوا ... كانهم خبز بقال وكتاب

  AUTO قطيعة الاخوة

 ومما جاء في

  AUTO قطيعة الاخوة

 وتبريرها  والقطيعة الهجران، ضد الصلة : ما روي انه
 قيل لاعرابي: لم تقطع اخاك شقيقك؟ فقال: انا اقطع الفاسد من جسدي الذي هو اقرب الي منه، فكيف لا اقطعه اذا فسد! وكتب الفضل بن سهل الوزير الي المامون  الخليفة العباسي : اما بعد، فان المخلوع  يريد الامين اخا المامون  وان كان قسيم امير المءمنين في النسب واللحمة، فقد فرق كتاب الله بينهما فيما اقتص علينا من نبا نوح، فقال: {يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح}، فلا صلة لاحد في معصية الله، ولا قطيعة ما كانت القطيعة في ذات الله، والسلام. . . وقيل لبزرجمهر: اخوك احب اليك ام صديقك؟ فقال: انما احب اخي اذا كان صديقا. ويقال: القرابة محتاجة الي المودة، والمودة اقرب الانساب، والبيت المشهور في هذا:
 فاذا القرابة لا تقرب قاطعا ... واذا المودة اقرب الانساب

  AUTO الناس تجاه البنات

 وقد كان الاواءل تجاه البنات  وكذلك الناس الي يومنا هذا  فريقين : فاما فريق فقد كانوا يفضلونهن ويحنون عليهن، ومن قولهم في ذلك ما يروي ان معن بن اوس المزني  شاعر اسلامي من الفحول    كان مءناثا  وكان له ثمان بنات، وكان يحسن صحبتهن وتربيتهن، فولد لبعض عشيرته بنت، فكرهها واظهر جزعا من ذلك، فقال معن:
 رايت رجالا يكرهون بناتهم ... وفيهن  لا تكذب  نساء صوالح
 وفيهن  والايام يعثرن بالفتي  ... عواءد لا يمللنه ونواءح
 ودخل عمرو بن العاص علي معاوية وعنده ابنته عاءشة، فقال: من هذه يا امير المءمنين؟ فقال: هذه تفاحة القلب، فقال: انبذها عنك، قال: ولم؟ قال: لانهن يلدن الاعداء، ويقربن البعداء، ويءرثن الضغاءن، فقال: لا تقل ذاك يا عمرو، فوالله ما مرض المرضي ولا ندب الموتي ولا اعان علي الاحزان مثلهن، وانك لواجد خالا قد نفعه بنو اخته؛ فقال له عمرو: ما اعلمك الا حببتهن الي. . .
 وقال بعضهم: البنات حسنات. والبنون نعم، والحسنات مثاب عليها، والنعم مسءول عنها. . .
 واما الفريق الاخر فيكره البنات: {واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم}  كما قال سبحانه وتعالي  وقديما قالوا: نعم الختن القبر. . . ودفن البنات من المكرمات. .
 وما ختن فينا اعف من القبر
 ونظر اعرابي الي بنت تدفن، فقال: نعم الصهر صاهرتم. . . وقال   الحسين بن علي رضي الله عنه: والد البنت متعب، ووالد بنتين مثقل، ووالد ثلاث فعلي الناس ان يعينوه. . . وقال الزهري: كانوا لا يرون علي صاحب ثلاث بنات صدقة ولا جهادا. . . وكانت العرب لا تاكل طعام صاحب البنات وقد قال قاءلهم:
 اذا ما المرء شب له بنات ... عصبن براسه عنتا وعارا
 واد البنات: وناهيك في هذا الباب شنعة وسوء صنيعة بما كان العرب يفعلون في الجاهلية من واد البنات. . وما فتءوا الي ان ارسل سيد البشر صلوات الله عليه، فنهي عن ذلك، وانزل الله عز وتقدس: {واذا الموءودة سءلت، باي ذنب قتلت}؟ وكثيرا من الايات في هذا المعني المفظع. . . ودخل قيس بن عاصم المنقري  وهو سيد اهل الوبر  علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني وادت اثنتي عشرة بنتا، فما اصنع؟ فقال رسول الله: اعتق عن كل موءودة نسمة، فقال له ابو بكر رضي الله عنه: فما الذي حملك علي ذلك وانت اكثر العرب مالا؟ فقال: مخافة ان ينكحهن مثلك، فتبسم رسول الله وقال: هذا سيد اهل الوبر. . . قال قيس: ما ولدت لي ابنة الا وادتها سوي بنية ولدتها امها وانا في سفر، فلما عدت ذكرت انها ولدت ابنة ميتة. . فاودعتها اخوالها حتي كبرت، فادخلتها منزلي متزينة،   فاستحسنتها، فقلت: من هذه؟ فقالت: هذه ابنتك، وهي التي اخبرتك انني ولدتها ميتة، فاخذتها ودفنتها حية وهي تصيح وتقول: اتتركني هكذا؟ فلم اعرج عليها، فقال صلي الله عليه وسلم: من لا يرحم لا يرحم. .

  AUTO الخال والخءولة

 بقي بعد ذلك ان نورد شيءا مما قالوا في الخءولة والخال: والقول في ذلك ينشعب ايضا، فقد قالوا في مدح الخال وذمه، وقالوا في معني نزاع الولد الي خاله، فلننتق شيءا مما قالوا في هذه المعاني، فاما قولهم في اعتبار الخءولة وكونها كالابوة، فمن ذلك ما يروي ان الاسود بن وهب خال رسول الله صلي الله عليه وسلم استاذن عليه، فبسط صلي الله عليه وسلم له رداءه، فقال الاسود: حسبي ان اجلس علي ما انت عليه، فقال صلي الله عليه وسلم: اجلس
 فان الخال والد. . . ومن طريف هذا الباب ما يروي ان الحجاج قال لابن معمر: انك تزعم ان الحسن والحسين ابنا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قال: والله لاقتلنك، فقال ابن معمر: اليس الله يقول: ومن ذريته داوود وسليمان، الي قوله: وزكريا ويحيي وعيسي، وانما عيسي بن مريم: ابن بنت، فقال نجوت. . . واما من عد الخءولة ليست من النسب والقرابة، فمن قولهم في ذلك  والقاءل ضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن  شاعر جاهلي  وقيل غيره :
 اذا كنت في سعد وامك منهم ... غريبا فلا يغررك خالك من سعد   فان ابن اخت القوم مصغي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد
 وتقدم شاب الي عبد الله بن الحسين رضي الله عنه فقال: ان جدي اوصي بثلث ماله لولد ولده، وانا من ولد بنته، والوصي ليس يعطيني منه، فقال: لا حق لك فيه، اما سمعت قول الشاعر:
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 يقول: ان بني ابناءنا مثل بنينا، اما بنو بناتنا فليسوا منا وانما هم ابناء الاجانب، فبنونا خبر مقدم وبنو ابناءنا مبتدا مءخر، وهذا البيت لا يعرف قاءله علي شهرته. قال الامام العيني: هذا البيت استشهد به النحاة علي جواز تقديم الخبر، والفرضيون  علماء المواريث  علي دخول ابناء الابناء في الميراث وان الانتساب الي الاباء، والفقهاء كذلك في الوصية، واهل المعاني والبيان في التشبيه، ولم ار احدا منهم عزاه الي قاءله.
 وقالوا في نزاع الولد الي خاله:
 عليك الخال ان الخال يسري ... الي ابن الاخت بالشبه المبين
 وقالوا:
 لكل امرء شكل يقر بعينه ... وقرة عين الفسل ان يصحب الفسلا
 وتعرف في مجد امرء مجد خاله ... وينذل ان تلقي اخا امه نذلا   الفسل: النذل الذي لا مروءة له ولا جلد وقال رافع بن هريم:  شاعر مخضرم ادرك الاسلام واسلم، يخاطب بني اخوته :
 فهلا عير عمكم ظلمتم ... اذا ما كنتم متظلمينا
 عفاريتا علي واكل مالي ... وجبنا عن رجال اخرينا
 ولو كنتم لمكيسة اكاست ... وكيس الام كيس للبنينا
 ولكن امكم حمقت فجءتم ... غثاثا ما نري فيكم سمينا
 وموضع هذه الابيات باب انجاب الامهات في كتاب النساء وتري نظاءر له هناك.
 قوله متظلمينا، تقول: تظلمني مالي: اي ظلمني مالي، وما في: اذا ما كنتم: زاءدة، والمكيسة: المراة التي تلد اولادا اكياسا، واكاست المراة: ولدت ولدا كيسا، والكيس: خلاف الحمق، ورجل كيس: اريب ظريف، وقوله: ولكن امكم حمقت: اي صارت حمقاء، والغثاث: جمع غثيث بمعني مهزول.

  AUTO مدعو القرابة البعيدة

 ومما يستطرف من محاسنهم في مدعي القرابة البعيدة: قول رجل لاخر: لست ترعي حقي وبيننا قرابة! فقال: من اين ؟ قال: ان اباك كان قد خطب امي، فلو تم الامر لكنت انا انت. . . فقال: هذه والله رحم ماسة. . . وتعرض رجل لهشام بن عبد الملك وادعي انه اخوه، فساله: من اين ذلك؟ قال: من ادم! فامر بان يعطي درهما، فقال: لا يعطي مثلك درهما، فقال هشام: لو قسمت ما في بيت المال علي القرابة التي ادعيتها لم ينلك الا دون ذلك. . . وفي هذا المعني  معني ادعاء القرابة وانتفاءها  يقول حسان بن ثابت:



 لعمرك ان الك من قريش ... كال السقب من رال النعام

  AUTO محاسنهم في الاباء والابناء والاقارب من بابات شتي

 ولنعطف علي ساءر محاسنهم في الاباء والابناء والقرابات من بابات شتي: فمن ذلك تفاخرهم بالحسب وكرم المحتد، قال عدي بن ارطاة لاياس: دلني علي قوم من القراء اوليهم، فقال: القراء ضربان: ضرب يعملون للدنيا، فما ظنك بهم: وضرب يعملون للاخرة فلا يعملون لك، ولكن عليك باهل البيوتات الذين يستحيون لاحسابهم. . . وقال زهير بن ابي سلمي:
 وما يك من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وقال:
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 الخطي: الرمح، قال ابو حنيفة الدينوري العالم النباتي الاشهر: الخطي: الرماح، وهو نسبة قد جري مجري الاسم العلم ونسبته الي الخط، خط البحرين، واليها ترفا السفن اذا جاءت من ارض الهند، وليس الخطي  الذي هو الرماح  من نبات ارض العرب. وزاد الجوهري: وانما نسبت الي الخط لانها تحمل من بلاد الهند فتقوم به. ووشيجه: فالوشيج شجر الرماح. . .
 ودخل بعض اولاد عبد الله بن الزبير علي سليمان بن محمد، فجلس علي نمرقة   الوسادة يتكا عليها فاغتاظ من ذلك وقال: من اجلسك ههنا؟ قال: صفية بنت عبد المطلب: فسكن غضبه. وقال ابو تمام:
 نسب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا
 وقالوا فيمن يشبه اباه في علاء ابتناه: شنشنة اعرفها من اخزم و:
 وان امرءا في الفضل اشبه جده ... ووالده الادني لغير ظلوم
 وقال ابو تمام فيمن مكارمه تدل علي كرم اسلافه:
 فروع لا ترف عليك الا ... شهدت بها علي طيب الاروم
 وفي الشرف الحديث دليل صدق ... لمختبر علي الشرف القديم
 وقال عامر بن الطفيل في المستغني بنفسه عن حسبه:
 اني وان كنت ابن فارس عامر ... وفي السر منها والصميم المهذب
 فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 ولكنني احمي حماها واتقي ... اذاها وارمي من رماها بمقنب   وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:
 لسنا وان كرمت اواءلنا ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 وقال المتنبي:
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 وقال:
 لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي فخرت لا بجدودي
 وما فضل الولد علي الوالد باحسن من قول المتنبي:
 وان تكن تغلب الغلباء عنصرها ... فان في الخمر معني ليس بالعنب
 وقوله ايضا:
 فانك ماء الورد ان ذهب الورد
 وقال ابن الرومي فيمن ازداد شرف اباءه به:
 وكم اب قد علا بابن ذرا شرف ... كما علت برسول الله عدنان
 يسمو الرجال باباء واونة ... تسمو الرجال بابناء وتزدان
 وقالوا في انه لا اعتداد بمن شرف اصله اذا لم يشرف بنفسه:
 والقاءل المعلم الاول ارسطوطاليس : اذا كان الانسان خسيس الابوين شريف النفس، كانت خسة ابويه زاءدة في شرفه، واذا كان شريف الابوين خسيس النفس، كان شرف ابويه زاءدا في خسته. وقال ابن الرومي:
 وما الحسب الموروث لا در دره ... بمحتسب الا باخر مكتسب
 اذا العود لم يثمر وان كان شعبة ... من المثمرات اعتده الناس في الحطب   لا در دره: لا زكا عمله، دعاء عليه ان لا يجعله الله نافعا.
 وقال سقراط  في الاعتذار عمن شرفت نفسه ولم يشرف اصله  وقد عيره رجل بحسبه: حسبي مني ابتدا، وحسبك اليك انتهي. . . وقال قاءل في هذا المعني: لان يكون الرجل شريف النفس دنء الاصل، افضل من ان يكون دنء النفس شريف الاصل، الا تري ان راس الكلب خير من ذنب الاسد !
 ومما يستظرف من اعتذار المتخلفين الانذال، عن تخلفهم عن اباءهم الاشراف ما روي: انه قيل لاعرابي: ما اشبهت اباك! فقال: لو اشبه كل رجل اباه كنا كادم. . . وخطب رجل قصر عن ابيه الي رجل رفيع القدر، ابنته، فقال له العظيم: لو كنت مثل ابيك! فقال: لو كنت مثل ابي لم اخطب اليك. . .
 ومن محاسنهم في ذم من قصر عن اباءه: قول بعضهم:
 لءن فخرت باباء لهم شرف ... لقد صدقت ولكن بءسما ولدوا
 وقول ابي تمام:
 يا اكرم الناس اباء ومفتخرا ... والام الناس مبلوا ومختبرا
 ونظر رجل الي ابن نذل من اب كريم فقال: سبحان الله من قاءل: يخرج الخبيث من الطيب.
 وقال شاعر في لءيم النفس كريم الابوين:
 فلا يعجبن الناس منك ومنهما ... فما خبث من فضة بعجيب
 الخبث من الحديد والفضة ونحوهما: ما نفاه الكير ولا خير فيه.



 وقالوا فيمن يخزي من ذكر اباءه: فمن ذلك ان رجلا سءل عن نسبه، فقال: انا ابن اخت فلان، فقال اعرابي: الناس ينتسبون طولا وانت تنتسب عرضا.
 ومن محاسنهم فيمن لا يعتد بابيه: قول الاخطل:
 واذا وضعت اباك في ميزانهم ... رجحوا وشال ابوك في الميزان
 شال الميزان: ارتفعت احدي كفتيه، ويقال: شال ابوك في الميزان، وهو مثل في المفاخرة يقال: فاخرته فشال ميزانه: اي فخرته باباءي وغلبته وقال بعض شعراء اصفهان:
 تبجح بالكتابة كل وغد ... فقبحا للكتابة والعماله
 اري الاباء نسبتهم جميعا ... الي الابناء من فرط النذاله
 وقالوا في الابن يجاري اباه: العصا من العصية و: هل تلد الحية الي حيية. وقال شاعر:
 وان احق الناس ان لا تلومه ... علي الشر من لم يفعل الخير والده
 اذا المرء الفي والديه كليهما ... علي اللءم فاعذره اذا خاب راءده
 وقالت الخنساء  وقيل لها: ما مدحت اخاك حتي هجوت اباك! فقالت:
 جاري اباه فاقبلا وهما ... يتعاوران ملاءة الحضر
 حتي اذا نزت القلوب وقد ... لزت هناك العذر بالعذر
 وعلا هتاف الناس ايهما ... قال المجيب هناك: لا ادري   برزت صحيفة وجه والده ... ومضي علي غلواءه يجري
 اولي فاولي ان يساويه ... لولا جلال السن والكبر
 وهما وقد برزا كانهما ... صقران قد حطا الي وكر
 قولها: ملاءة الحضر: فالحضر: العدو والجري، وانما تريد بملاءة الحضر: الغبار وكان
 عدي ابن الرقاع نظر الي هذا في قوله يصف حمارا واتانا:
 يتعاوران في الغبار ملاءة ... بيضاء محدثة هما نسجاها
 ونزت القلوب: يريد طمحت واشرابت لتعرف من السابق، ولزت: قرنت والعذر: جمع عذار وهو ما سال من اللجام علي خد الفرس، ويروي القدر بالقدر، والقدر: المنزلة، والكبر: اظنها بضم الكاف بمعني الاكبر اي ولولا جلال الاكبر، ولك ان تقراها الكبر بكسر الكاف اي الكبر ولكنها اسكنت الباء ضرورة.
 اما الاسلام فقد عد الشرف والحسب انما هو بالتقي فقال سبحانه: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}، قال بعضهم: ما ابقي الله بهذه الاية لاحد شرف ابوة. . . وراي عمر بن الخطاب رجلا يقول انا ابن بطحاء مكة، فوقف عليه وقال: ان كان لك دين فلك شرف، وان كان لك عقل فلك مروءة وان كان لك علم فلك شرف، والا فانت والحمار سواء، وقالوا: كان الشرف في الجاهلية بالبيان والشجاعة والسماحة، وفي الاسلام بالدين والتقي. . .
 وقالوا في الدعوة: اي ادعاء الولد الدعي غير ابيه، اي انتسابه الي غير ابيه، وقد كانوا يفعلون ذلك في الجاهلية، فنهي الاسلام عنه، وكان سيدنا رسول الله قد تبني زيد بن حارثة عتيق الرسول، فكانوا يقولون له: ابن   محمد، فامر الله عز وجل ان ينسب الناس الي اباءهم وان لا ينسبوا الي من تبناهم فقال: {وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم} اي لا حقيقة له في الواقع والله يقول الحق اي ما له حقيقة عينية وهو يهدي السبيل، ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله هو: اي دعوتهم لاباءهم، واقسط: اعدل، ومعناه البالغ في الصدق {فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما}. . .
 والاحاديث في ذلك متوافرة، فمنها قوله صلوات الله عليه: (الولد للفراش وللعاهر الحجر). . . يعني ان الولد لصاحب الفراش، من السيد او الزوج، وللزاني الخيبة والحرمان، وهذا كما تقول: مالك عندي شء غير التراب، وما بيدك غير الحجر، وذهب قوم الي انه كني بالحجر عن الرجم، قال ابن الاثير: وليس كذلك لانه ليس كل زان يرجم. . . وقالوا في التعريض بالنسب  والقاءل ابو نواس:
 اذا ذكرت عديا في بني ثعل ... فقدم الدال قبل العين في النسب
 ودخل ابن مكرم علي ابي العيناء  صاحب النوادر والمجون وكان ضريرا  ليهنيه بابن ولد له، فوضع عنده حجرا، فلما خرج اخبر ابو العيناء، فقال: لعن الله هذا، اما تعلمون ماذا عني؟ انما اراد قول رسول الله: (الولد للفراش وللعاهر الحجر). . .
 ولقي رجل رجلا فقال له: ممن انت؟ قال: قرشي والحمد لله، فقال: الحمد لله في هذا الموضع ريبة. . وقال زياد بن ابيه  وهو ابن ابي سفيان لرببة  لرجل: يا دعي، فقال: الدعوة قد تشرف بها المدعي علي، فكيف عير بها!



 وفي قولهم فيمن لا يشبه والديه وذويه خلقة:
 الوانهم اليك عن ... انسابهم معتذره
 وكان باصبهان رجل مجنون يعرف بابن المستهام، فقيل لاحمد بن عبد العزيز: انه مليح ذو نوادر، فاستحضره، فلما تامله قال  اي المجنون :
 في اختلاف الوجوه من ال عجل ... لدليل علي فساد النساء
 فاراد احمد ان يبطش به، ثم كف عنه مخافة ان يتحدث الناس بذلك. . .
 ومن طريف ما قالوا ايضا في التعريض بالرجل ان ابنه من زنية، ما يروي انه قيل لرجل: ان امراة فلان ولدت بعد الزفاف بخمسة اشهر فقال: انه بني جداره علي اس غيره. . .
 وخاصم ذو الرمة رجلا من ولد زياد بن ابيه فقال له الزيادي: يا دعي، فانشد ذو الرمة:
 بثينة قالت يا جميل اربتنا ... فقلت كلانا يا بثين مريب
 ومما يصح ان يذكر في هذا الباب: كما يصح ان يذكر في كتاب النساء قولهم في ان الولد الذي ينسل من الاقارب يخرج ضاويا ضعيفا، فمن ذلك قوله صلوات الله عليه: (اغتربوا لا تضووا) اي تزوجوا الغراءب دون القراءب فان ولد الغريبة انجب واقوي من ولد القريبة، وقد اضوت المراة اذا ولدت ولدا ضعيفا، فمعني لا تضووا: لا تاتوا باولاد ضاوين، اي ضعفاء نحفاء، الواحد: ضاو وكذلك قال صلوات الله عليه: (لا تنكحوا القرابة القريبة   فان الولد يخلق ضاويا). . . ونظر عمر رضي الله عنه الي قوم من قريش صغار الاجسام فقال: ما لكم صغرتم؟ قالوا: قرب امهاتنا من اباءنا، قال: صدقتم، اغتربوا لا تضووا. . . وقال العتبي: تزوج اهل بيت، بعضهم في بعض، فلما بلغوا البطن الرابع بلغ بهم الضعف
 الي ان كانوا يحبون حبوا لا يستطيعون القيام ضعفا. . .

  AUTO الرضاعة

 وكذلك نورد هنا قولهم في

  AUTO الرضاعة

 : قال رسول الله: (يحرم من

  AUTO الرضاعة

 ما يحرم من النسب) انظر كتب الفقه ونهي رسول الله عن رضاع الحمقاء وقال: (لا تسترضعوا الحمقاء فان الولد ينزع الي اللبن). . . وقال رجل في وصف اخر نسبه الي الرعونة: كيف لا يكون ارعن وقد ارضعته فلانة! ووالله انها كانت تزق الفرخ  اي بفيها  فاري الرعونة في طيرانه. . ورووا ان الحسن البصري رحمة الله عليه كانت امه تغشي ام سلمة زوج سيدنا رسول الله، فدرت عليه من لبنها، فورث منه علمه وفصاحته وورعه.

  AUTO الاحسان

  AUTO وعبقرياتهم في الجود واصطناع المعروف

  AUTO وقري الاضياف وذم البخل والسءال

 وهذا لون ثان من الوان البر هو في الواقع ينتظم لونين، فاما اولهما فهو هذا الذي نحن بصدده الان، وهو الجود واصطناع المعروف، وساءر ما يمت الي ذلك بسبب واصل من قري الاضياف وذم البخل، واما الاخر فهو حسن الخلق، وسنفرد له وصلا تراه عقيب هذا.



 تحفي الاسلام بالاحسان: وكما ان صلة الرحم بعامة، وبر الوالدين بخاصة، مما تحفي به الاسلام كل التحفي، حتي قرنه بالتوحيد وبالتقوي، تري هذا الدين الحنيف، لقد تحفي كذلك كل التحفي بالاحسان الي مستحقيه، وذم الشح ونعاه، علي اهليه، وامتدح الجود ونوه به كل التنويه، حتي قرن ذكره بالايمان، ووصف اهله بالفلاح، والفلاح اسم جامع لسعادة الدارين، فقال سبحانه وتقدس: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين، الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون، اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون. .
 وقال في وصف الانصار: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}. . . الخصاصة: الفقر، ويوقي: يصان وقال عز وجل: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة مءة حبة
 والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم}، الي ان قال سبحانه: {ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين}. . . الايات. . . قوله سبحانه: {كمثل حبة}. . . الاية، فان ذلك تمثيل لا يقتضي وقوعه، والجنة: البستان، والربوة: الموضع المرتفع، وشجره في العادة يكون احسن منظرا وازكي ثمرا، والوابل: المطر العظيم وقال: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}، {وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين}. والبر ههنا: فهو بر الله، اي خير الدنيا والاخرة، اي السعادة والفلاح والفوز، او تقول: لن تنالوا البر: اي لن تنالوا حقيقة البر حتي تنفقوا مما تحبون.



 قال الراغب في الذريعة: وحق للجود ان يقرن بالايمان، فلا شء اخص به، واشد مجانسة، منه، اذ من صفة المءمن انشراح الصدر: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء}. . . وهذا من صفات الجواد والبخيل، لان الجواد يوصف بسعة الصدر للانفاق، والبخيل يوصف بضيق الصدر للامساك. . .

  AUTO الناس مجبولون علي البخل

 واما بعد فان اكثر هذا الناس لقد جبلوا علي البخل، فالبخل هو الاصل، وانما الجود في ساءر الوانه، تكلف وتعمل وحمل للنفس علي مكروهها وعلي غير ما جبلت عليه، وقد قيل لحاتم الطاءي الذي يضرب به المثل في الجود: كيف تجد الجود في قلبك؟ فقال: اني لاجده كما يجده الناس، ولكني احمل نفسي علي خطط الكرام، وقال بعض الاجواد: انا لنجد كما يجد البخلاء ولكنا نصبر ولا يصبرون. . . وفي هذا المعني يقول البحتري :
 واشق الافعال ان تهب الان ... فس ما اغلقت عليه الاكف
 ويقول ابو يعقوب الخريمي:
 ودون الندي في كل قلب ثنية ... بها مصعد حزن ومنحدر سهل
 ويقول ابو العتاهية:
 اطرح بطرفك حيث شء ... ت فلن تري الا بخيلا
 ويقول ابن نباتة السعدي:



 كيف السبيل الي الغني ... والبخل في الناس فطنه
 واكثر من يتسخي ويجود فانما يجود رغبا او رهبا  رغبا في عاجل الجزاء، كملقي الحب للطير ليصيد به لا لينفعه
 ومن يظن نثر الحب جودا ... وينصب تحت ما نثر الشباكا
 ورهبا من عاب يلتصق به او مكروه يصيبه:
 مثل الحمار الموقع الظهر لا ... يعطيك شيءا الا اذا رهبا
 وهناك صنف من الناس يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما، وانما يكون ذلك تهورا واندفاعا منه مع نزوة من نزوات النفوس، كما قال الاديب ابو بكر الخوارزمي في الوزير الصاحب بن عباد:
 لا تحمدن ابن عباد وان هطلت ... يداه بالجود حتي اخجل الديما
 فانها خطرات من وساوسه ... يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما
 وقل من الناس من يجود استجابة لفطرته، ولداعي الضمير، كما يقولون: فليلحظ هذا، وليلحظ كذلك ان البخل رذيلة تستتبع رذاءل، وناهيك بالجبن رذيلة، هي الزم الرذاءل للبخل: كما ان الجود فضيلة تستتبع فضاءل، وحسبك بالشجاعة فضيلة هي اخص الفضاءل بالجود:



 ذريني فان الشح يا ام هيتم ... لصالح اخلاق الرجال سروق
 واذا اختبرت علمت غير مدافع ... ان السماح سجية الابطال
 وقال ابو تمام في ذلك  من ابيات يمدح بها خالد بن يزيد الشيباني:
 واذا رايت ابا يزيد في ندي ... ووغي ومبدي غارة ومعيدا
 يقري مرجيه مشاشة ماله ... وشبا الاسنة ثغرة ووريدا
 ايقنت ان من السماح شجاعة ... تدمي وان من الشجاعة جودا
 وقال المتنبي:
 هو الشجاع يعد البخل من جبن ... وهو الجواد يعد الجبن من بخل
 وقد عدوا الشجاعة لونا من الجود فقال مسلم بن الوليد:
 يجود بالنفس اذ ضن البخيل بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود   ولاجل هذين الملحظين، تظاهرت الايات والاحاديث وما اثر عن الاواءل من العلماء والحكماء والشعراء والربانيين ، علي ذم البخل وامتداح الجود والاحسان، واكثروا وافتنوا وابدعوا، الامر الذي يدل علي انهم قدروا اثر الجود والبخل في الخلق حق قدره، وانهم لذلك شنوا هذه الغارة الشعواء علي الانسان الاناني الكز الشحيح الكامن في نفس كل انسان. . .

  AUTO عبقرياتهم في مدح الجود وذم البخل

 ولناخذ الان في عبقرياتهم في ذم البخل ومدح الجود والاحسان واصطناع المعروف، والكلام في هذه المعاني يدخل بعضه في بعض. . . كتب رجل من البخلاء الي رجل من الاسخياء يخوفه الفقر، فاجابه: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا}. . . واني اكره ان اترك امرا قد وقع لامر لعله لا يقع. يقول سبحانه: ان الشيطان يعد الناس الفقر في الانفاق، اي يقول لهم: ان عاقبة انفاقكم ان تفتقروا  والوعد كما يستعمل في الخير يستعمل في الشر  ويامركم بالفحشاء، اي يغريكم بالبخل ومنع الصدقات اغراء الامر للمامور، فالفحشاء هنا: البخل، والفاحش عند العرب: البخيل، قال طرفة بن العبد في معلقته:
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
 ثم قال سبحانه: والله يعدكم في الانفاق مغفرة لذنوبكم وكفارة لها، وان   يخلف عليكم افضل مما انفقتم وقيل لابليس: من احب الناس اليك؟ فقال: عابد بخيل. . قيل: فمن ابغض الناس اليك؟ قال: فاسق سخي، فان سخاءه ينجيه. . . افرايت! اليس هذا الكلام تمثيلا جميلا لحالي البخيل والجواد! حتي انهم فضلوا الفاسق السخي علي العابد البخيل، واحسن منهما جميعا لعمري: العابد الكريم، وانما كان العابد البخيل مفضولا، لان العبادة الحق لا تجتمع والبخل. . . وقال بعضهم لاخر: انك متلاف، فقال: منع الجود سوء ظن بالمعبود، قال تعالي: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين}. ومن هذا قول بعض الحكماء: عليكم باهل السخاء والشجاعة فانهم اهل حسن ظن بالله، ولو ان اهل البخل لم يدخل عليهم من ضر بخلهم، ومذمة الناس لهم، واطباق القلوب علي بغضهم، الا سوء ظنهم بربهم في الخلف  اي العوض  لكان عظيما، وفي هذا المعني يقول محمود الوراق:
 من ظن بالله خيرا جاد مبتدءا ... والبخل من سوء ظن المرء بالله
 وورد في الحديث: (خصلتان لا تجتمعان في مءمن: البخل والكبر) وقال بعضهم في هذا المعني:
 اناس تاءهون لهم رواء ... تغيم سماءهم من غير وبل
 ومن امثالهم في ذلك: رب صلف تحت الراعدة. . . الراعدة: السحابة ذات الرعد، والصلف قلة الخير، وهذا المثل يضرب للبخيل مع الوجد والسعة، ولاءمة اللغة كلام كثير في هذا المثل راجعه في مادة صلف بلسان   العرب. . . ومن قولهم في البخيل لا يرجي خيره ولا يبض حجره:
 يعالج نفسا بين جنبيه كزة ... اذا هم بالمعروف قالت له مهلا
 ومن المستطرف من كناياتهم في هذا المعني ما يروي: ان امراة قالت لزوجها: والله ما يقيم الفار في دارك الا لحب الوطن. . . وقال رجل: اني اقصد فلانا راجيا نداه، فقال له صاحبه:
 ترجو الندي من اناء قلما ارتشحا ... كالمستذيب لشحم الكلب من ذنبه
 وقال ابن الرومي  وهو من مقذعاته المضحكة :
 يقتر عيسي علي نفسه ... وليس بباق ولا خالد
 ولو يستطيع لتقتيره ... تنفس من منخر واحد
 المنخر: ثقب الانف وقال اخر:
 يحب المديح ابو خالد ... ويفزع من صلة المادح
 كبكر تود لذيذ النكاح ... وتهلع من صولة الناكح
 وقال البحتري  وهو معني بديع :
 جدة يذود البخل عن اطرافها ... كالبحر يدفع ملحه عن ماءه
 وقال بشار:
 اذا جءته في حاجة سد بابه ... فلم تلقه الا وانت كمين
 اذا سلم المسكين طار فءاده ... مخافة سءل واعتراه جنون   وقال ابن الرومي. وهو كذلك من هجاءه المضحك:
 تجنب سليمان قفل الندي ... فقد يءس الناس من فتحه
 ولو كان يملك امر استه ... لما طمع الحش في سلحه
 الحش: المستراح  موضع قضاء الحاجة  والسلح: النجو  الغاءط .
 وقال ابن الرومي ايضا  وهو معني بديع  وان كان من بابة غير هذه البابة:
 واذا امرء مدح امرءا لنواله ... واطال فيه فقد اراد هجاءه
 لو لم يقدر فيه بعد المستقي ... عند الورود لما اطال رشاءه
 الرشاء: حبل الدلو وقالوا: من لم يات الخير صغيرا لم ياته كبيرا، وفي ذلك يقول المعلوط السعدي  وهو شاعر اسلامي :
 اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد
 وقالوا في البخيل كلما ازداد ثراء ازداد بخلا وكزازة، والقاءل ابن الرومي  والبيتان من اوابده وتوليداته البديعة:
 اذا غمر المال البخيل وجدته ... يزيد به يبسا وان ظن يرطب
 وليس عجيبا ذاك منه فانه ... اذا غمر الماء الحجارة تصلب
 وقال:
 الم تر ان المال يهلك اهله ... اذا جم اتيه وسد طريقه   ومن جاور الماء الغزير مجمه ... وسد سبيل الماء فهو غريقه
 وقال:
 المال يكسب ربه  ما لم يفض ... في الراغبين اليه  سوء ثناء
 كالماء تاسن بءره الا اذا ... خبط السقاة جمامه بدلاء
 تاسن: تتغير، وخبطه: ضربه، والجمام: بتثليث الجيم: معظم الشء.

  AUTO عبقرياتهم في الجود واصطناع المعروف

 ولندع البخل والبخلاء لحظة وننتقل الي عبقرياتهم في الجود والاحسان واصطناع المعروف: جاء في كليلة ودمنة: ان احسن الناس عيشا من حسن عيش الناس في عيشه، وان من الذ اللذة الافضال علي الاخوان، وفي الحديث: (ليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او اعطيت فامضيت، وما سوي ذلك فهو ملك الوارث)، وقال
 شاعرهم:
 انت للمال اذا امسكته ... فاذا انفقته فالمال لك
 وقال سعيد بن العاص من خطبة له: من رزقه الله رزقا حسنا فلينفق منه سرا وجهرا حتي يكون اسعد الناس به، فانه انما يترك لاحد رجلين: اما مصلح، فلا يقل عليه شء، واما مفسد فلا يبقي له شء. . . فقال معاوية: جمع ابو عثمان طرفي الكلام. . .
 وقال الاحنف بن قيس: ما شاتمت رجلا مذ كنت رجلا، ولا زحمت ركبتاي ركبتيه، واذا لم اصل مجتدي حتي ينتح جبينه عرقا كما ينتح الحميت، فوالله ما وصلته. . . قوله: مجتدي: يريد. الذي ياتيه يطلب ماله يقال: اجتداه يجتديه واعتفاه يعتفيه واعتراه يعتريه واعتره يعتره وعراه   يعروه: اذا قصده يتعرض لناءله. وينتح كيضرب: يرشح، والحميت: وعاء السمن. يقول الاحنف: انه لا يحوج ساءله الي ان يترشح جبينه عرقا لمبادرته باعطاءه وقال معاوية بن ابي سفيان لوردان مولي عمرو بن العاص: ما بقي من الدنيا تلذه؟ قال: العريض الطويل، قال : وما هو؟ قال: ان القي اخا قد نكبه الدهر فاجبره، قال: نحن احق بهذا منك. . . قال: ان احق بهذا منك من سبقك اليه. . . وقال ابن عباس: ثلاثة لا اكافءهم: رجل بداني بالسلام، ورجل وسع لي في المجلس، ورجل اغبرت قدماه في المشي الي ارادة التسليم علي؟ فاما الرابع فلا يكافءه عني الا الله عز وجل، قيل: ومن هو؟ قال: رجل نزل به امر فبات ليلته يفكر بمن ينزله، ثم راني اهلا لحاجته فانزلها بي. وقال ابن عباس ايضا: لا يزهدنك في المعروف كفر من كفره، فانه يشكرك عليه من لم تصطنعه اليه: كفر من كفره: يريد: كفر النعمة، اي عدم شكرها، وقوله: من لم تصطنعه اليه يريد الله عز وجل.
 وانشد عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، احد الاجواد في الاسلام قول الشاعر:
 ان الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي يصاب بها طريق المصنع
 فقال: هذا رجل يريد ان يبخل الناس، امطر المعروف مطرا فان صادف موضعا فهو الذي قصدت له، والا كنت احق به.
 وبعد فهناك في هذا المعني كما تري مذهبان، فمذهب يري اعطاء   المستحق وغير المستحق، الكريم واللءيم، الشاكر، والكافر: ويقول هذا المذهب  والقاءل الشاعر محمود
 الوراق:
 فاما كريم صنت بالجود عرضه ... واما لءيم صنت عن لءمه عرضي
 وقال بعضهم: لان اخطء باذلا، احب الي من ان اصيب مانعا باذلا ومانعا: حالان من فاعل اخطء واصيب.
 ومذهب اخر يري حرمان اللءام ومن يستضر باعطاءه، قال قاءلهم: اتقوا صولة الكريم اذا جاع واللءيم اذا شبع. وقالوا: اللءيم يزداد بالعرف خبالا، كما يزداد المريض من كثرة الطعام وبالا، خبالا: فسادا.
 وقال شاعر:
 ليس في منع غير ذي الحق بخل
 وقال الاخر:
 ومن يصنع المعروف مع غير اهله ... يلاقي كما لاقي مجير ام عامر   واخيرا قالوا  والقاءل ابو العتاهية :
 اذا المال لم يوجب عليك عطاءه ... صنيعة تقوي او خليل تخالفه
 منعت وبعض المنع حزم وقوة ... ولم يبتذلك المال الا حقاءقه
 وقال الحسن والحسين رضوان الله عليهما لعبد الله بن جعفر : انك قد اسرفت في بذل المال! قال: بابي انتما، ان الله عودني ان يفضل علي، وعودته ان افضل علي عباده، فاخاف ان اقطع العادة، فيقطع عني. . .
 ومر يزيد بن المهلب باعرابية، في خروجه من سجن عمر بن عبد العزيز، يريد البصرة، فقرته عنزا فقبلها، وقال لابنه معاوية: ما معك من النفقة؟ فقال: ثمانماءة دينار، قال فادفعها اليها، فقال له ابنه: انك تريد الرجال، ولا يكون الرجال الا بالمال، وهذه يرضيها اليسير، وهي بعد لا تعرفك، فقال له: ان كانت ترضي باليسير فانا لا ارضي الا بالكثير، وان كانت لا تعرفني، فانا اعرف نفسي، ادفعها اليها. . .
 واورد المبرد في الكامل ما ياتي: واشرف عمر بن هبيرة الفزاري  والي العراقين ليزيد بن عبد الملك  من قصره بالكوفة يوما، فاذا هو باعرابي   يرقص جمله الال فقال لحاجبه: ان ارادني هذا فاوصله الي، فلما دنا الاعرابي ساله، فقال: قصدت الامير، فادخله اليه، فلما
 مثل بين يديه قال له عمر: ما خطبك؟ فقال الاعرابي:
 اصلحك الله قل ما بيدي ... فما اطيق العيال اذ كثروا
 الح دهر انحي بكلكله ... فارسلوني اليك وانتظروا
 رجوك للدهر ان تكون لهم ... غيث سحاب ان خانهم مطر
 فاخذت عمر الاريحية، فجعل يهتز في مجلسه، ثم قال: ارسلوك الي وانتظروا! اذن والله لا تجلس حتي ترجع اليهم غانما. وامر له بالف دينار، ورده علي بعيره. . قال المبرد: وحدثت ان الخبر لمعن بن زاءدة. اقول: وقد اورده ابن خلكان منسوبا لمعن.
 وهذا معن بن زاءدة هو الاخر له في المكارم غرر واوضاح، وهو اشهر في باب الاريحية والجود والاقدام والحلم من ان ينوه به، وهو معن بن زاءدة الشيباني، كان في ايام بني امية متنقلا في الولايات، ومنقطعا الي يزيد بن عمر بن هبيرة والي العراقين، فلما ادال من بني امية بنو العباس، وجري بين ابي جعفر المنصور وبين يزيد بن عمر المذكور ما جري، ابلي يومءذ معن مع يزيد بلاء حسنا، فلما قتل يزيد خاف معن من ابي جعفر المنصور، فاستتر عنه مدة وجري له مدة استتاره غراءب، وهنا يحدثنا شاعره الفحل مروان بن حفصة بحديث طريف من هذه الغراءب. قال:



 اخبرني معن وهو يومءذ متولي بلاد اليمن: ان المنصور جد في طلبي، وجعل لمن يحملني اليه مالا، قال معن: فاضطررت لالحاحه في الطلب الي ان تعرضت للشمس حتي لوحت وجهي، ولبست جبة صوف، وركبت جملا وخرجت متوجها الي البادية لاقيم بها، فلما خرجت من باب حرب  احد ابواب بغداد  تبعني اسود متقلد سيفا حتي اذا غبت عن الحرس، قبض علي خطام الجمل، فاناخه، وقبض علي يدي، فقلت له: ما بك؟ قال: انت طلبة امير المءمنين، قلت: ومن انا حتي اطلب! قال: انت معن بن زاءدة، فقلت له: يا هذا، اتق الله عز وجل، واين انا من معن! فقال: دع هذا، فاني  والله  لاعرف بك منك، فلما رايت منه الجد قلت له: هذا عقد جوهر قد حملته معي باضعاف ما جعله المنصور لمن يجيءه بي، فخذه ولا تكن سببا لسفك دمي، قال: هاته، فاخرجته اليه، فنظر فيه ساعة، وقال صدقت في قيمته، ولست قابله حتي اسالك عن شء، فان صدقتني اطلقتك، قلت: قل، قال: ان الناس قد وصفوك بالجود، فاخبرني: هل وهبت مالك كله قط؟ قلت: لا، قال فنصفه، قلت: لا، قال: فثلثه، قلت: لا،
 حتي بلغ العشر، فاستحييت وقلت: اظن اني قد فعلت هذا، قال: ما ذاك بعظيم، انا والله راجل  يريد من المشاة  ورزقي من ابي جعفر المنصور كل شهر عشرون درهما، وهذا الجوهر قيمته الوف دنانير، وقد وهبته لك ووهبتك لنفسك ولجودك الماثور بين الناس ولتعلم ان في هذه الدنيا من هو اجود منك، فلا تعجبك نفسك، ولتحقر بعد هذا كل جود فعلته ولا تتوقف عن مكرمة، ثم رمي العقد في حجري، وترك خطام الجمل، وولي منصرفا، فقلت: يا هذا، والله لقد فضحتني،   ولسفك دمي علي اهون مما فعلت، فخذ ما دفعته لك فاني غني عنه، فضحك وقال: اردت ان تكذبني في مقالي هذا! والله لا اخذته ولا اخذ لمعروف ثمنا ابدا، ومضي لسبيله، فوالله لقد طلبته بعد ان امنت، وبذلت لمن يجء به ما شاء فما عرفت له خبرا، وكان الارض ابتلعته. . الا تري معي ان ما فعله هذا الجندي الفقير ان لم يفق به معن بن زاءدة واشباه معن بن زاءدة، في باب المروءة والفتوة والنجدة والكرم وعبقرية الروح فانه لا يقل عنهم!
 جهد المقل اذا اعطاك ناءله ... ومكثر من غني سيان في الجود
 فهو كما قال الشاعر:
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
 ومن هنا حثوا علي الجود والمروءة والتسخي حتي في حالة العسر والضيق فمن ذلك ما قراناه منسوبا لبزر جمهر او ليحيي بن خالد البرمكي او لامراة من العرب توصي به ابنها، وهو: اذا اقبلت عليك الدنيا فانفق، فانها لا تفني، واذا ادبرت عنك فانفق فانها لا تبقي. اخذه بعض الشعراء فقال:
 وانفق اذا انفقت ان كنت موسرا ... وانفق علي ما خيلت حين تعسر
 فلا الجود يفني المال والجد مقبل ... ولا البخل يبقي المال والجد مدبر
 وقال الاخر في معناه:
 لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرف   فان تولت فاحري ان تجود بها ... والشكر منها اذا ما ادبرت خلف
 ولاتنس ان مرادهم بالانفاق والجود هنا: الانفاق في سبيل الله والبر لا في سبيل الشيطان والاثم، والجود علي ذوي الحقوق ومن هم في حاجة اليك حتي مع ادبار الدنيا عنك،
 وبالحري مرادهم بالسرف: السرف في الشرف، وما يكسب المرء محمدة ومقة. ويءثر عن معاوية او المامون  وقد قيل لاحدهما: لا خير في السرف  فقال: لا سرف في الشرف. . .
 وقال سلم بن قتيبة: احدكم يحقر الشء فياتي ما هو شر منه، يعني المنع، يريد الحث علي اعطاء القليل ان لم يستطع اعطاء الكثير، وقال حماد عجرد في ذلك من ابيات:
 بث النوال ولا تمنعك قلته ... فكل ما سد فقرا فهو محمود
 يقول فيها:
 ان الكريم ليخفي عنك عسرته ... حتي تراه غنيا وهو مجهود
 اذا تكرمت ان تعطي القليل ولم ... تقدر علي سعة لم يظهر الجود
 وللبخيل علي امواله علل ... زرق العيون عليها اوجه سود
 اورق بخير ترجي للنوال فما ... ترجي الثمار اذا لم يورق العود
 والعرب تقول: من حقر حرم. . حقر الشء: عده حقيرا، اي من حقر يسيرا يقدر عليه ولم يقدر علي الكثير ضاعت لديه الحقوق وفي الحديث: (لا تردوا الساءل ولو بظلف محرق الظلف من كل ما يجتر من   الحيوانات كالبقرة والظبي بمنزلة الحافر من الفرس، ويقال: احرق الشء بالنار وحرقه شدد لكثرة وقال المعري:
 اذا طرق المسكين بابك فاحبه ... قليلا ولو مقدار حبة خردل
 ولا تحتقر شيءا تساعفه به ... فكم من حصاة ايدت ظهر مجدل
 المجدل: القصر المشرف وكان ابن عباس يقول: صاحب المعروف لا يقع، فان وقع وجد متكا. وهذا من قول سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المعروف يقي مصارع السوء). . . وكان ابن عباس يقول ايضا: ما رايت رجلا اوليته معروفا الا اضاء ما بيني وبينه، ولا رايت رجلا اوليته سوءا الا اظلم ما بيني وبينه، ومما يروي في هذا المعني ان رجلا كان في مجلس خالد بن عبد الله القسري، فقام من المجلس، فقال خالد: اني لابغض هذا الرجل وما له الي ذنب، فقال رجل من القوم: اوله ايها الامير معروفا ففعل، فما لبث ان خف علي قلبه وصار احد جلساءه. وفي هذا المعني يقول سيد موسيقي الاسلام ابو اسحاق الموصلي:
 اري الناس خلان الجواد ولا اري ... بخيلا له في العالمين خليل
 ومن خير حالات الفتي لو علمته ... اذا نال شيءا ان يكون ينيل
 فاني رايت البخل يزري باهله ... فاكرمت نفسي ان يقال بخيل
 ويقول المتنبي:
 واحسن وجه في الوري وجه محسن ... وايمن كف في الوري كف منعم
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اتصلت نعم الله عليه، كثرت حواءج الناس اليه، فمن لم يحتمل تلك المءن عرض لزوال تلك النعم)، وقال خالد بن عبد الله القسري ايضا: حواءج الناس اليكم نعم من الله عليكم،   فلا تملوا النعم فتتحول نقما، قال الشاعر :
 بدا  حين اثري  باخوانه ... ففلل عنهم شباة العدم
 وذكره الحزم غب الامور ... فبادر قبل انتقال النعم
 وعن سيدنا رسول الله: (تنزل المعونة علي قدر المءونة) ومعناه: انه كلما تكاثر علي المرء من يحق عليه ان يعولهم ويقوم بمءونتهم، ففعل، او كلما انفق المرء في سبيل البر، اعطاه الله بمقدار ذلك، وجاء في الحديث المرفوع: (من وسع وسع عليه)، و: (كلما كثر العيال كثر الرزق). . .
 وقالوا في معني النجدة واقالة العثرات وواجبات ذوي الجاه: بذل الجاه زكاة الشرف. وفي الحديث: (ان الله يسال العبد عن جاهه كما يساله عن ماله وعمره، فيقول: جعلت لك جاها فهل نصرت به مظلوما او قومت به ظالما او اغثت به مكروبا!) وفي الحديث ايضا: (افضل الصدقة ان تعين من لا جاه له). . . وقال ابو تمام:
 واذا امرء اسدي الي صنيعة ... من جاهه فكانها من ماله
 وكان زياد بن ابيه يقول لاصحابه: اشفعوا لمن وراءكم فليس كل من اراد السلطان  يريد: كل من بيده الامر  وصل اليه، ولا كل من وصل استطاع ان يكلمه. . . والاصل في هذا قوله سبحانه: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها وكان الله علي كل شء مقيتا}. قال المفسرون: الشفاعة الحسنة: هي التي روعي بها حق مسلم ودفع بها عنه شر او جلب اليه خير وابتغي وجه الله ولم   تءخذ عليها رشوة، والسيءة ما كانت بخلاف ذلك. وقوله سبحانه: يكن له نصيب منها: فذلك
 النصيب: هو ثواب الشفاعة وجزاءها عند الله، وقوله يكن له كفل منها: اي نصيب من وزرها مساو لها في القدر، وقوله عز وجل: وكان الله علي كل شء مقيتا، فالمقيت: المقتدر من اقات علي الشء اذا قدر، قال الزبير بن عبد المطلب وقيل لابي قيس بن رفاعة :
 وذي ضغن كففت النفس عنه ... وكنت علي مساءته مقيتا
 وفسر المقيت بالحافظ واشتقاقه من القوت، فانه يقوي البدن ويحفظه.
 ومن اجمل ما قيل في الجود قول حاتم طء:
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر   اماوي ان يصبح صداي بقفرة ... من الارض لا ماء لدي ولا خمر
 تري ان ما ابقيت لم اك ربه ... وان يدي مما بخلت به صفر
 اماوي ان المال غاد وراءح ... ويبقي من المال الاحاديث والذكر
 غنينا زمانا بالتصعلك والغني ... وكلا سقاناه بكاسيهما الدهر
 فما زادنا باوا علي ذي قرابة ... غنانا ولا ازري باحسابنا الفقر
 الست معي في ان علي هذه الابيات مسحة من الجمال واثرا بينا من الصدق وان لها لوطة من ثم بالقلب! اليس حاتم يقول: الحق اقول: انه لا ينبغي لك يا ماوية ان تلوميني علي انفاق مالي في سبيل البر والالطاف، والتخرق في النوال وقري الاضياف، اما تعلمين ان مال المرء لا يغني عنه شيءا اذا ما الموت رماه بسهامه وغادر هذه الحياة، اما تعلمين ان المرء متي نبذ جسده بالعراء واودع حفرة موحشة مقفرة ليس معه شء مما كان يحتازه في هذه الدنيا من مال، بدا لك ان المال الذي تركته وبخلت به علي مستحقيه اصبح   ملكا لغيري واصبحت انا خالي الوفاض بادي الانفاض لا املك من هذا المال شروي نقير! اليس الاخلق بي لذلك ان انفقه واتسخي به علي اهليه، فانتفع بعد موتي  اذا انا فعلت  بالذكر في الناس والحديث الحسن! واية قيمة للمال يا ماوية، ذلك الذي يجء ويذهب، ويغدو ويروح! اليس الاخلق بالعاقل الثاقب النظر ان يفيد منه ما هو ابقي علي الزمن الباقي من الزمن  ان يفيد منه الذكر من طريق انفاقه، والجود به في وجوه استحقاقه! لقد عشنا يا زوجتي حينا من الدهر اغنياء كما عشنا حينا فقراء، وكلا سقاناه الدهر بكاسيهما،
 فما ازري الدهر باحسابنا، ولا اصغي اناء اعراضنا، ولا اسف باخلاقنا، كما هو شانه مع ضعفاء النفوس، وكذلك اذ كنا اغنياء، ما ابطرنا الغني، وما اطغانا، علي ذوي قربانا، لانا نعلم علما ليس بالظن ان المال عرض زاءل، اما الجوهر، اما الذكر، اما الشرف، اما الخلق، فكل اولءك هو الذي عليه المعول، وانه لذخيرة لا تنفد، وهي حسب العاقل الذي راض نفسه علي السكون الي الحقاءق، ولم يخلد الي ام دفر باطل الاباطيل. . .
 اما بعد فلقد اذكرتنا هذه العبقريات الكريمة من القول، عبقرية رجل من رجالات السلف لقد بلغ المبالغ في الاحسان واصطناع المعروف، واغاثة الملهوف، وانه لحق علينا ان نعرض شيءا لهذه العبقرية من الفعال، اذ ان كتابنا هذا ليس بمقصور علي العبقري من القول وانما نعرض كذلك للعبقري من الاناسي في اي معني من المعاني علي شريطة ان يكون ذلك لماما، فلا   نغفل الاغفال كله ما يعنينا من سير العبقريين، ويمت منها بسبب واصل الي اي باب من ابواب هذا الكتاب، ولا نتبسط التبسط الذي يلحقنا باصحاب السير والمترجمين؛ وشخصيتنا التي حبب الله الينا ان نلم بعبقريتها في باب البر والاحسان هو رجل من رجال اسلافنا كما قلنا  هو قاضي القضاة

  AUTO احمد بن ابي دواد

 . . .

  AUTO احمد بن ابي دواد

 كان هذا

  AUTO احمد بن ابي دواد

 شخصية ضخمة ذات اثر فعال خالد في تاريخ الاسلام، اذ انه كان من اشياع المعتزلة، وكان في طليعة القاءلين بخلق القران، العاملين علي ترويج هذه البدعة، مستظهرا علي ذلك بجاهه ونفوذه لدي المامون والمعتصم والواثق. وليس فيه من مغمز  في نظر رجال الحديث واهل السنة والجماعة  الا هذه. . . قال محمد بن يحيي الصولي: لولا ما وضع به نفسه من محبة المحنة  محنة القول بخلق القران، وحمل الناس عليه  لاجتمعت الالسن عليه، ولم يضف الي كرمه كرم احد. . . ومن احب الوقوف علي موقف ابن ابي دواد من هذه المسالة فليرجع الي مظانها. . . ومن قولهم في مكانته من العلم والادب، ومنزلته من الجاه والسلطان، ورسوخ قدمه في الفضل والنبل ومكارم   الاخلاق، وافاعيله المخلدة في هذه المعاني  والكلام يدخل بعضه في بعض : قال ابو العيناء ما رايت رءيسا قط افصح ولا انطق من ابن ابي دواد، وقال: كان ابن ابي دواد شاعرا مجيدا، فصيحا بليغا: وقد ذكره دعبل بن علي الخزاعي  الشاعر العبقري 
 في كتابه الذي جمع فيه اسماء الشعراء وروي له ابياتا حسانا. وقال ابو بكر الجرجاني: سمعت ابا العيناء الضرير يقول: ما رايت في الدنيا اقوم علي ادب من ابن ابي دواد  يريد ابو العيناء بالادب هنا: ادب النفس  ما خرجت من عنده يوما قط فقال: يا غلام خذ بيده، بل قال: يا غلام اخرج معه، فكنت انتقد هذه الكلمة عليه، فلا يخل بها ولا اسمعها من غيره. . . قالوا: وهو اول من افتتح الكلام مع الخلفاء، وكانوا لا يبدءهم احد حتي يبدءوه. وقال ابراهيم بن الحسن: كنا عند المامون، فذكروا من بايع من الانصار ليلة العقبة، فاختلفوا في ذلك، ودخل ابن ابي دواد، فعدهم واحدا واحدا باسماءهم وكناهم وانسابهم، فقال المامون: اذا استجلس الناس فاضلا فمثل احمد، فقال احمد: بل اذا جالس العالم خليفة فمثل امير المءمنين، الذي يفهم عنه، ويكون اعلم بما يقوله منه. وقال احمد بن عبد الرحمن الكلبي: ابن ابي دواد روح كله من قرنه الي قدمه. وقال لازون بن اسماعيل: ما رايت احدا قط اطوع لاحد، من المعتصم لابن ابي دواد، كان  المعتصم  يسال الشء اليسير فيمتنع منه، ثم يدخل ابن ابي دواد فيكلمه في اهله   وفي اهل الثغور وفي الحرمين وفي اقاصي اهل المشرق والمغرب، فيجيبه الي كل ما يريد، ولقد كلمه يوما في مقدار الف الف درهم ليحفر بها نهر في اقاصي خراسان، فقال له: وما علي من هذا النهر: فقال: يا امير المءمنين، ان الله تعالي يسالك عن النظر في امر اقصي رعيتك، كما يسالك عن النظر في امر ادناها، ولم يزل يرفق به حتي اطلقها. قالوا: وكان ابتداء اتصال ابن ابي دواد بالمامون ما حدث به ابن ابي دواد نفسه، قال: كنت احضر مجلس القاضي يحيي بن اكثم، مع الفقهاء، فاني عنده يوما اذ جاءه رسول المامون، فقال له: يقول لك امير المءمنين: انتقل الينا انت وجميع من معك من اصحابك، فلم يحب ان احضر معه، ولم يستطع ان يءخرني، فحضرت مع القوم، وتكلمنا بحضرة المامون ، فاقبل المامون ينظر الي اذا شرعت في الكلام، ويتفهم ما اقول، ويستحسنه، ثم قال لي: من تكون؟ فانتسبت له، فقال: ما اخرك عنا؟ فكرهت ان احيل علي يحيي، فقلت: حبسة القدر، وبلوغ الكتاب اجله، فقال: لا اعلمن ما كان لنا من مجلس الا حضرته، فقلت: نعم، يا امير المءمنين، ثم اتصل الامر، وقيل: قدم يحيي بن اكثم قاضيا علي البصرة من خراسان، من قبل المامون، في اخر سنة  وهو حدث، سنه نيف وعشرون سنة، فاستصحب جماعة من اهل العلم والمروءات،
 منهم ابن ابي دواد، فلما قدم المامون بغداد في سنة  قال ليحيي: اختر لي من اصحابك جماعة يجالسونني ويكثرون الدخول الي، فاختار منهم عشرين، فيهم ابن ابي دواد، فكثروا علي المامون، فقال: اختر منهم، فاختار عشرة فيهم ابن ابي دواد، ثم قال: اختر منهم، فاختار خمسة، فيهم ابن ابي دواد، واتصل امره. . . وكان من وصية المامون الي اخيه المعتصم عند الموت:



 وابو عبد الله احمد بن ابي دواد لا يفارقك الشركة في المشورة في كل امرك، فانه موضع ذلك، ولا تتخذن وزيرا، فلما ولي المعتصم، جعل ابن ابي دواد قاضي القضاة مكان يحيي بن اكثم، وكان لا يفعل فعلا باطنا ولا ظاهرا الا برايه. . . ولما مات المعتصم وتولي بعده ولده الواثق بالله حسنت حال ابن ابي دواد، وما زال الي ان ولي اخوه المتوكل، فاصيب ابن ابي دواد بالفالج فكانت مدة عظمة ابن ابي دواد ونفوذه وجاهه نحوا من ثمان وعشرين سنة. . . قال ابن خلكان  الذي نعتمد عليه في هذا الباب : وكان ابن ابي دواد كثيرا ما ينشد  ولم يذكر انهما له او لغيره :
 ما انت بالسبب الضعيف وانما ... نجح الامور بقوة الاسباب
 فاليوم حاجتنا اليك وانما ... يدعي الطبيب لشدة الاوصاب
 ومن كلامه: ثلاثة ينبغي ان يبجلوا وتعرف اقدارهم: العلماء، وولاة العدل، والاخوان، فمن استخف بالعلماء اهلك دينه، ومن استخف بالولاة اهلك دنياه، ومن استخف بالاخوان اهلك مروءته، ومن كلامه ايضا: ليس بكامل من لم يحمل وليه علي منبر ولو انه حارس، وعدوه علي جذع ولو انه وزير   وكان بين ابن ابي دواد وبين الوزير الجبار محمد بن عبد الملك الزيات، الذي تءثر عنه هذه الكلمة: الرحمة خور في الطبيعة  منافسات وشحناء، حتي ان شخصا كان يصحب ابن ابي دواد ويختص بقضاء حواءجه، منعه الوزير المذكور من التردد اليه، فبلغ ذلك ابن ابي دواد، فجاء الي الوزير وقال: والله، ما اجيءك متكثرا بك من قلة، ولا متعززا بك من ذلة، ولكن امير المءمنين رتبك مرتبة اوجبت لقاءك، فان لقيناك فله، وان تاخرنا عنك فلك. . . ثم نهض من عنده. . . قال ابن خلكان: وكان فيه  في ابن ابي دواد  من المكارم والمحامد ما يستغرق الوصف. . . وكان يقال: اكرم من كان في دولة بني العباس البرامكة ثم ابن ابي دواد. . . حدث الجاحظ قال: غضب المعتصم علي رجل من اهل الجزيرة الفراتية، واحضر السيف والنطع فقال له المعتصم:
 فعلت وصنعت، وامر بضرب عنقه: فقال له ابن ابي دواد: يا امير المءمنين، سبق السيف العذل، فتان في امره فانه مظلوم، قال: فسكن المعتصم   قليلا: قال ابن ابي دواد: وغمرني البول فلم اقدر علي حبسه، وعلمت اني ان قمت قتل الرجل، فجمعت ثيابي تحتي وبلت فيها، حتي خلصت الرجل قال: فلما قمت نظر المعتصم الي ثيابي رطبة فقال: يا ابا عبد الله، اكان تحتك ماء؟ فقلت: لا، يا امير المءمنين، ولكنه كان كذا وكذا! فضحك المعتصم، ودعا لي وقال، احسنت، بارك الله عليك، وخلع عليه وامر له بماءة الف درهم. . . وقال ابو العيناء: كان الافشين  التركي وكن من اجل قواد المعتصم، وابلي في امر بابك الخرمي بلاء حمده له  يحسد ابا دلف القاسم بن عيسي العجلي  وهو كذلك احد قواد المامون ثم المعتصم من بعده، وكان تحت امرة الافشين في حرب بابك  للعربية والشجاعة   فاحتال عليه حتي شهد عليه بجناية قتل، فاخذه ببعض اسبابه، فجلس له واحضره، واحضر السياف ليقتله، وبلغ ابن ابي دءاد الخبر، فركب من وقته مع من حضر من عدوله، فدخل علي الافشين ، وقد جء بابي دلف ليقتل، فوقف، ثم قال: اني رسول امير المءمنين اليك، وقد امرك ان لا تحدث في القاسم بن عيسي حدثا حتي تسلمه الي، ثم التفت الي العدول وقال: اشهدوا اني اديت الرسالة اليه عن امير المءمنين والقاسم حي معافي، فقالوا: قد شهدنا، وخرج، فلم يقدر الافشين عليه، وسار ابن ابي دواد الي المعتصم من وقته، وقال: يا امير المءمنين، قد اديت عنك رسالة لم تقلها لي، ما اعتد بعمل خير خيرا منها، واني ارجو لك الجنة بها، ثم اخبره الخبر، فصوب رايه، ووجه من احضر القاسم، فاطلقه ووهب له: وعنف الافشين فيما عزم عليه. . . ومن مروءاته: ان المعتصم كان قد اشتد غيظه علي محمد بن الجهم البرمكي، فامر بضرب عنقه، فلما راي ابن ابي دواد ذلك وان لا حيلة له فيه وقد شد براسه واقيم في النطع وهز السيف قال ابن ابي دواد للمعتصم: وكيف تاخذ ماله اذا قتلته؟ قال المعتصم: ومن يحول بيني وبينه؟ قال: يابي الله تعالي ذلك، وياباه رسول الله صلي الله عليه وسلم وياباه عدل امير المءمنين، فان المال للوارث اذا قتلته حتي تقيم البينة علي ما فعله، وامره باستخراج ما اختانه اقرب عليك وهو حي، فقال: احبسوه حتي يناظر، فتاخر امره علي مال حمله اي كفله وخلص محمد. . . وقال ابو العيناء: غضب المعتصم علي خالد بن يزيد بن مزيد الشيباني، واشخصه من
 ولايته، لعجز لحقه في مال طلب منه، واسباب غير ذلك، فجلس المعتصم لعقوبته، وكان قد طرح نفسه علي ابن ابي دواد، فتكلم فيه فلم يجبه المعتصم،   فلما جلس لعقوبته حضر ابن ابي دواد، فجلس دون مجلسه، فقال له المعتصم: يا ابا عبد الله، جلست في غير مجلسك! فقال له: ما ينبغي ان اجلس الا دون مجلسي هذا. . . فقال له: وكيف؟ قال: لان الناس يزعمون انه ليس موضعي موضع من يشفع في رجل فلا يشفع، قال: فارجع الي مجلسك، قال: مشفعا او غير مشفع؟ فقال: بل مشفعا، فارتفع الي مجلسه، ثم قال: ان الناس لا يعلمون رضا امير المءمنين عنه ان لم يخلع عليه  فامر بالخلع عليه، فقال: يا امير المءمنين، قد استحق هذا واصحابه رزق ستة اشهر لا بد ان يقبضوها، وان امرت لهم بها في هذا الوقت قامت مقام الصلة، قال: قد امرت لهم بها، فخرج خالد وعليه الخلع، والمال بين يديه، وان الناس ينتظرون في الطرق الايقاع به، وصاح رجل: الحمد لله علي خلاصك يا سيد العرب، فقال خالد: اسكت، سيد العرب والله احمد بن ابي دواد. . . وقال الواثق يوما لابن ابي دواد  تضجرا بكثرة حواءجه: قد اختلت بيوت المال بطلباتك للاءذين بك والمتوسلين اليك! فقال: يا امير المءمنين، هي نتاءج شكرها متصل بك، وذخاءر اجرها مكتوب لك. وما لي من ذلك الا ان اخلد المدح فيك، فقال: احسنت.
 وبعد فلنتجزا بهذا المقدار من مساعي ابن ابي دواد سيد العرب وعبقريها في النجدة والمروءة والكرم والاريحية والشجاعة الادبية   وما لف لف هذه المعاني الكريمة مما انبعثت له قراءح فحول شعراء الاسلام، امثال ابي تمام، فانطقتهم بالماثور من الشعر الفخم، وامتدحوا به هذا الرجل العظيم، فقال ابو تمام:
 لقد انست مساوي كل دهر ... محاسن احمد بن ابي دواد
 وما سافرت في الافاق الا ... ومن جدواك راحلتي وزادي
 قال علي الرازي: رايت ابا تمام عند ابن ابي دواد ومعه رجل ينشد عنه قصيدة منها هذان البيتان، فلما انشدهما قال ابن ابي دواد لابي تمام: هذا المعني تفردت به ام اخذته؟ فقال: هو لي، وقد الممت فيه بقول ابي نواس:
 وان جرت الالفاظ منا بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 ومدحه ابو تمام ايضا بقصيدته التي اولها:
 ارايت اي سوالف وخدود ... عنت لنا بين اللوي وزرود
 وفيها الابيات الثلاثة البديعة في الحسد:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 لولا التخوف للعواقب لم تزل ... للحاسد النعمي علي المحسود
 ودخل ابو تمام عليه يوما، وقد طالت ايامه في الوقوف ببابه ولا يصل اليه، ولما وصل قال له ابن ابي دواد، احسبك عاتبا يا ابا تمام، فقال ابو تمام: انما يعتب علي واحد وانت الناس جميعا، فكيف يعتب عليه! فقال له: من اين لك هذا يا ابا تمام؟ فقال من قول الحاذق  يعني ابا نواس  في الفضل بن الربيع:



 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 ولما ولي ابن ابي دواد المظالم قال ابو تمام قصيدة يتظلم اليه، من جملتها قوله:
 اذا انت ضيعت القريض واهله ... فلا عجب ان ضيعته الاعاجم
 فقد هز عطفيه القريض توقعا ... لعدلك مذ صارت اليك المظالم
 ولولا خلال سنها الشعر ما دري ... بغاة العلي من اين تءتي المكارم
 ومداءح ابي تمام وغير ابي تمام فيه كثيرة متوافرة. . . وقال ابو بكر بن دريد: كان ابن ابي دواد مءالفا لاهل الادب من اي بلد كانوا، وكان قد ضم منهم جماعة يعولهم ويمونهم، فلما مات حضر ببابه جماعة منهم وقالوا يدفن من كان ساقة الكرم وتاريخ الادب ولا نتكلم فيه! ان هذا وهن وتقصير، فلما طلع سريره قام اليه ثلاثة منهم، فقال احدهم:
 اليوم مات نظام الملك واللسن ... ومات من كان يستعدي علي الزمن   واظلمت سبل الاداب اذ حجبت ... شمس المكارم في غيم من الكفن
 وتقدم الثاني فقال:
 ترك المنابر والسرير تواضعا ... وله منابر لو يشا وسرير
 ولغيره يجبي الخراج وانما ... تجبي اليه محامد واجور
 وتقدم الثالث فقال:
 وليس فتيق المسك ريح خيوطه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف
 وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه اصلاب قوم تقصف

  AUTO رسالة للجاحظ ينضح فيها عن الجود

 وبعد فلنعطف علي كلامهم في الجود وذم البخل: اورد الجاحظ في كتابه البخلاء رسالة جميلة جدا نسبها الي ابي العاصي بن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي  ارسلها الي رجل من عشيرته، وقد سمع بانه يجلس الي قوم من البخلاء، امثال سهل بن هارون والاصمعي، وقد تاثر بمذهبهم في البخل وامتداحهم اياه، فكتب اليه هذه الرسالة ينعي فيها علي البخلاء مذهبهم، ويذم البخل وينوه بالجود  ونحن فانا نقتطف من هذه الرسالة نتفا ونترك ساءرها لمن يحب ان يراجعها في كتاب البخلاء  قال:



 وهل تزيد حال من انفق جميع ماله، وراي المكروه في عياله، وظهر فقره، وشمت به عدوه، علي اكثر من انصراف المءنسين عنه، وعلي بغض عياله، وعلي خشونة الملبس، وجشوبة الماكل؟ وهذا كله، مجتمع في مسك البخيل، ومصبوب علي هامة الشحيح، ومعجل للءيم وملازم للممنوع؛ الا ان المنفق قد ربح المحمدة، وتمتع بالنعمة، ولم يعطل المقدرة ووفي كل خصلة من هذه حقها، ووفر عليها نصيبها، والممسك معذب، بحصر نفسه، وبالكد لغيره؛ مع لزوم الحجة، وسقوط الهمة والتعرض للذم والاهانة، ومع تحكيم المرة السوداء في نفسه وتسليطها علي عرضه، وتمكينها من عيشه، وسرور قلبه.
 ان الله جواد لا يبخل، وصدوق لا يكذب، ووفي لا يغدر، وحكيم لا يعجل، وعدل لا يظلم. وقد امرنا بالجود، ونهانا عن البخل، وامرنا بالصدق، ونهانا عن الكذب، وامرنا بالحلم، ونهانا عن العجلة، وامرنا بالعدل، ونهانا عن الظلم، وامرنا بالوفاء، ونهانا عن الغدر.



 فلم يامرنا الا بما اختار لنفسه، ولم يزجرنا الا عما لم يرضه لنفسه: وقد قالوا باجمعهم: ان الله اجود الاجودين، وامجد الامجدين؛ كما قالوا: ارحم الراحمين، واحسن الخالقين. وقالوا في التاديب لساءليهم، والتعليم لاجوادهم: لا تجاودوا الله فان الله  جل ذكره  اجود وامجد. وذكر نفسه جل جلاله، وتقدست اسماءه  فقال: {ذو الفضل العظيم} و {ذي الطول لا اله الا هو} وقال: {ذو الجلال والاكرام}.
 وذكروا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: لم يضع درهما علي درهم، ولا لبنة علي لبنة. وملك جزيرة العرب، فقبض الصدقات، وجبيت له الاموال، ما بين غدران العراق الي
 شحر عمان الي اقصي مخاليف اليمن ثم توفي وعليه دين، ودرعه مرهونة. ولم يسال حاجة قط فقال: لا. وكان اذا سءل اعطي، واذا وعد او اطمع، كان وعده كالعيان، واطماعه كالانجاز. ومدحته الشعراء بالجود. وذكرته الخطباء بالسماح. ولقد كان يهب للرجل الواحد الضاجعة من الشاء والعرج من الابل  وكان اكثر ما يهب الملك من العرب ماءة بعير، فيقال: وهب هنيدة. وانما   يقال ذلك، اذا اريد بالقول غاية المدح، ولقد وهب لرجل الف بعير. فلما راها تزدحم في الهوادي قال: اشهد انك نبي. وما هذا مما تجود به الانفس.
 واجمعت الامم كلها بخيلها وسخيها وممزوجها علي ذم البخل، وحمد الجود، كما اجمعوا علي ذم الكذب وحمد الصدق.
 فمن اراد ان يخالف ما وصف الله  جل ذكره  به نفسه، وما منح من ذلك نبيه صلي الله عليه وسلم، وما فطر علي تفضيله العرب قاطبة، والامم كافة، لم يكن عندنا فيه الا اكفاره واستسقاطه.
 ولم نر الامة ابغضت جوادا قط ولا حقرته، بل احبته واعظمته، بل احبت عقبه واعظمت من اجله رهطه. ولا وجدناهم ابغضوا جوادا، لمجاوزته حد الجود الي السرف، ولا حقرته، بل وجدناهم يتعلمون مناقبه، ويتدارسون محاسنه، وحتي اضافوا اليه من نوادر الجميل ما لم يفعله ونحلوه من غراءب الكرم ما لم يكن ليبلغه، ولذلك زعموا ان الثناء في الدنيا يضاعف كما تضاعف الحسنات في الاخرة. نعم، وحتي اضافوا اليه   كل مديح شارد، وكل معروف مجهول الصاحب. ثم وجدنا هءلاء باعيانهم للبخيل علي ضد هذه الصفة، وعلي خلاف هذا المذهب: وجدناهم يبغضونه مرة، ويحقرونه مرة، ويبغضون بفضل بغضه ولده، ويحتقرون بفضل احتقارهم له رهطه، ويضيفون اليه من نوادر اللءم ما لم يبلغه، ومن غراءب البخل ما لم يفعله، وحتي ضاعفوا عليه من سوء الثناء بقدر ما ضاعفوا للجواد من حسن الثناء.
 وعلي انا لا نجد الجواءح الي اموال الاسخياء، اسرع منها الي اموال البخلاء، ولا راينا عدد من افتقر من البخلاء اقل.
 والبخيل عند الناس ليس هو الذي يبخل علي نفسه فقط، فقد يستحق عندهم اسم البخيل ويستوجب الذم، من لا يدع لنفسه هوي الا ركبه، ولا حاجة الا قضاها، ولا شهوة الا ركبها
 وبلغ فيها غايته. وانما يقع عليه اسم البخيل، اذا كان زاهدا في كل ما اوجب الشكر، ونوه بالذكر، وادخر الاجر.
 وقد يعلق البخيل علي نفسه من المءن، ويلزمها من الكلف ، ويتخذ من الجواري والخدم، ومن الدواب والحشم، ومن الانية العجيبة، ومن البزة الفاخرة. والشارة الحسنة، ما يربي علي نفقة السخي المثري ويضعف علي جود الجواد الكريم فيذهب ماله وهو مذموم، ويتغير   حاله وهو ملوم. وربما غلب عليه حب القيان واستهتر بالخصيان. وربما افرط في حب الصيد، واستولي عليه حب المراكب، وربما كان اتلافه في العرس والخرس والوليمة، واسرافه في الاعذار وفي العقيقة والوكيرة، وربما ذهبت امواله في الوضاءع والوداءع. وربما كان شديد البخل، شديد الحب للذكر ويكون بخله اوشج ولءمه اقبح، فينفق امواله ويتلف خزاءنه، ولم يخرج كفافا ولم ينج سليما.
 كانك لم تر بخيلا مخدوعا، وبخيلا مضعوفا، وبخيلا مضياعا، وبخيلا   نفاجا، وبخيلا ذهب ماله في البناء، وبخيلا ذهب ماله في الكيمياء، وبخيلا انفق ماله في طمع كاذب، وعلي امل خاءب، وفي طلب الولايات، والدخول في القبالات، وكانت فتنته بما يءمل من الامرة، فوق فتنته بما قد حواه من الذهب والفضة، وقد رايناه ينفق علي ماءدته وفاكهته الف درهم في كل يوم، وعنده في كل يوم عرس، ولان يطعن طاعن في الاسلام، اهون عليه من ان يطعن طاعن في الرغيف الثاني، ولشق عصا الدين، اهون عليه من شق رغيف، لا يعد الثلمة في عرضه ثلمة، ويعدها في ثريدته من اعظم الثلم.
 وانما صارت الافات الي اموال البخلاء اسرع والجواءح عليهم اكلب،   لانهم اقل توكلا، واسوا بالله ظنا. والجواد اما ان يكون متوكلا، واما ان يكون احسن بالله ظنا، وهو علي كل حال بالمتوكل اشبه، والي ما اشبهه انزع، وكيفما دار امره، فليس ممن يتكل علي حزمه، ويلجا الي كيسه ويرجع الي جودة احتياطه وشدة احتراسه.
 واعتلال البخيل بالحدثان، وسوء الظن بتقلب الزمان، انما هو كناية عن سوء الظن بخالق الحدثان، وبالذي يحدث الازمان واهل الزمان. ولا تجري الاحداث الا علي تقدير المحدث لها؟ وهل تختلف الازمنة الا علي تصريف من دبرها؟ اولسنا وان جهلنا اسبابها فقد ايقنا بانها تجري الي غاياتها؟
 والدليل علي انه ليس بهم خوف الفقر، وان الجمع والمنع اما ان يكون عادة منهم، او طبيعة فيهم، انك قد تجد الملك بخيلا، ومملكته اوسع، وخرجه ادر، وعدوه اسكن وقد علمنا ان الزنج اقصر الناس مرة وروية واذهلهم عن معرفة العاقبة: فلو كان سخاءهم انما هو لكلال حدهم،   ونقص عقولهم، وقلة معرفتهم، لكان ينبغي لفارس ان تكون ابخل من الروم وتكون الروم ابخل من الصقالبة، وكان ينبغي في الرجال، في الجملة، ان يكونوا ابخل من النساء، في الجملة، وكان ينبغي للصبيان ان يكونوا اسخي من النساء، وكان ينبغي ان يكون اقل البخلاء عقلا، اعقل من اشد الاجواد عقلا؛ وكان ينبغي للكلب  وهو المضروب به المثل في اللءم  ان يكون اعرف بالامور من الديك، المضروب به المثل في الجود.
 ونحن لا نجد الجواد يفر من اسم السرف الي الجود، كما نجد البخيل يفر من اسم البخل الي الاقتصاد. وتجد الشجاع يفر من اسم المنهزم، والمستحي يفر من اسم الخجل. ولو قيل لخطيب ثابت الجنان: وقاح لجزع  فلو لم يكن من فضيلة الجود الا ان جميع المتجاوزين لحدود اصناف الخير يكرهون اسم تلك الفضيلة  الا الجواد، لقد كان في ذلك ما يبين قدره، ويظهر فضله.
 ولو كانوا لاولادهم يجمعون، ولهم يكدون، ومن اجلهم يحرصون، لجعلوا لهم كثيرا مما يطلبون، ولتركوا محاسبتهم في كثير مما يشتهون.



 وهذا بعض ما بغض بعض المورثين الي الوراثين، وزهد الاخلاف في طول عمر الاسلاف. . .
 ولو كانوا لاولادهم يمهدون، ولهم يجمعون، لما جمع الخصيان الاموال، ولما كنز الرهبان الكنوز، ولاستراح العاقر من ذل الرغبة ولسلم العقيم من كد الحرص. وكيف؟ ونحن نجده بعد ان يموت ابنه الذي كان يعتل به، والذي من اجله كان يجمع، علي حاله في الطلب والحرص، وعلي مثل ما كان عليه من الجمع والمنع.
 والعامة لم تقصر في الطلب والحكرة، والبخلاء لم يحدوا شيءا من جهدهم ولا اعفوا بعد قدرتهم، ولا قصروا في شء من الحرص والحصر، لانهم في دار قلعة، بعرض نقلة. حتي لو كانوا بالخلود موقنين، لاغفلوا تلك الفضول.



 فالبخيل مجتهد ، والعامي غير مقصر. فمن لم يستعن علي ما وصفنا بطبيعة قوية، وبشهوة شديدة، وبنظر شاف، كان اما عاميا، واما بخيلا شقيا  ففيم اعتلالهم باولادهم، واحتجاجهم
 بخوف التلون من ازمنتهم؟
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوافد كذب عنده كذبة، وكان جوادا: (لولا خصلة ومقك الله عليها، لشردت بك من وافد قوم). . . وقيل للنبي صلي الله عليه وسلم: هل لك في بيض النساء وادم الابل؟ قال: ومن هم؟ قال: بنو مدلج. قال: يمنعني من ذاك قراهم الضيف، وصلتهم الرحم. وقال لهم ايضا: اذا نحروا ثجوا، واذا لبوا عجوا.
 وقال للانصار: من سيدكم؟ قالوا: الحر بن قيس، علي انه يزن فينا ببخل، فقال: واي داء ادوا من البخل؟ جعله من ادوا الداء.



 وقال للانصار: (انا والله، ما علمتكم الا لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع)، وقال: (كفي بالمرء حرصا ركوبه البحر) . وقال: (لو ان لابن ادم واديين من مال لابتغي ثالثا، ولا يشبع ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب). وقال: (السخاء من الحياء، والحياء من الايمان) وقال: (ان الله جواد يحب الجود). وقال: (انفق يا بلال، ولا تخش من ذي العرش اقلالا).
 هذا ما راينا اختياره من هذه الرسالة الجاحظية البارعة الجامعة. ونعود الي ساءر عبقرياتهم في الجود والاحسان.

  AUTO كلمة علوية لسيدنا رسول الله

 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال: اني اخاف عليكم بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها. . . قال: فقال رجل: اوياتي الخير بالشر يا رسول الله؟ قال: فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراينا انه ينزل عليه، فافاق يسمح عنه الرحضاء وقال: اين هذا الساءل  وكانه حمده  فقال: انه لا ياتي   الخير بالشر، وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم، الا اكلة الخضر، فانها اكلت حتي اذا امتلات خاصرتاها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت ثم رتعت. وان هذا المال خضرة حلوة، ونعم صاحب المسلم هو، ان اعطي المسكين واليتيم وابن السبيل. او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الامام اللغوي ابو منصور الازهري: في هذا الحديث مثلان، ضرب احدهما للمفرط في جمع الدنيا مع منع ما جمع من حقه، والاخر ضربه للمقتصد في جمع المال وبذله في حقه،
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم: وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا، فهو مثل الحريص المفرط في الجمع والمنع، وذلك ان الربيع ينبت احرار العشب التي تحلوليها الماشية فتستكثر منها حتي تنتفخ بطونها وتهلك، كذلك الذي يجمع الدنيا ويحرص عليها ويشح علي ما جمع حتي يمنع ذا الحق حقه منها، يهلك في الاخرة بدخول النار واستيجاب العذاب  اقول: ويهلك في الدنيا كذلك، وهل لا يعد هلاكا لمن هذه حاله ما يلاقيه من ازراء الناس به وازورارهم عنه وانطواءهم له علي البغض والحقد والحسد وصنوف الاذي وعدهم اياه خنزيرا من خنازير البشر او مجنونا من صرعي الاثرة والانانية وحب الذات، وبالحري لا خير فيه لاحد ولا لنفسه وانما هو لا يعدو   ان يكون صيرفا او حارس مال ليس غير:
 يجني الغني للءام لو عقلوا ... ما ليس يجني عليهم العدم
 هم لاموالهم ولسن لهم ... والعار يبقي والجرح يلتءم
 انت للمال اذا امسكته ... فاذا انفقته فالمال لك
 هذا اذا اضاف الشح علي نفسه الي الشح علي ذوي الحقوق.
 اما اذا اثر نفسه بالتمتع بلذات الدنيا فاي هلاك بعد الذي يصيبه من الاسقام والاوجاع وساءر ادواء الترف والسرف واجتواء المحرومين اياه وحنقهم عليه وما عساه يتولد من ذلك كله من الغواءل الاجتماعية التي نري افاعيلها اليوم  قال الازهري: واما مثل المقتصد المحمود فقوله صلي الله عليه وسلم: الا اكلة الخضر فانها اكلت حتي اذا امتلات خاصرتاها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت ثم رتعت، وذلك ان الخضر ليس من احرار البقول التي تستكثر منها الماشية فتهلكها اكلا ولكنه من الجنبة التي ترعاها بعد هيج العشب ويبسه، والماشية ترتع منها شيءا شيءا ولا تستكثر منها فلا تحبط بطونها عنه. فضرب النبي صلي الله عليه وسلم اكلة الخضر مثلا لمن يقتصد في اخذ الدنيا وجمعها ولا يسرف في الحرص عليها وانه ينجو من وبالها كما نجت اكلة الخضر، الا تراه قال: فانها اذا اصابت من الخضر استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت، واذا ثلطت فقد ذهب   حبطها، وانما تحبط الماشية اذا لم تثلط ولم تبل، ثم حث صلوات الله عليه علي اعطاء المسكين واليتيم من هذا المال، مع حلاوته ورغبة الناس فيه، ليقيه الله تبارك وتعالي وبال نعمتها في دنياه واخرته.

  AUTO هيهات ان ابيت مبطانا وحولي بطون غرثي

 ومن كلمة لسيدنا علي رضي الله عنه في كتاب له الي عثمان بن حنيف الانصاري عامله علي البصرة: ولو شءت لاهتديت الطريق الي مصفي هذا العسل، ولباب هذا القمح، ونساءج هذا القز، ولكن هيهات ان يغلبني هواي، ويقودني جشعي الي تخير الاطعمة، ولعل بالحجاز وباليمامة من لا طمع له في القرص، ولا عهد له بالشبع! اوابيت مبطانا وحولي بطون غرثي، واكباد حري، او اكون كما قال القاءل:
 وحسبك عارا ان تبيت ببطنة ... وحولك اكباد تحن الي القد
 ااقنع من نفسي بان يقال: هذا امير المءمنين ولا اشاركهم في مكاره الدهر، او اكون اسوة لهم في جشوبة العيش! فما خلقت ليشغلني اكل الطيبات، كالبهيمة المربوطة همها علفها، او المرسلة شغلها تقممها، تكترش من اعلافها، وتلهو عما يراد بها. . .



 وكان الخلفاء الراشدون رضوان الله عليهم  وكان من قبلهم مءدبهم سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  يرون  ونعما راوا  ان السياسة الرشيدة وان الطريق الي الاحسان  ولا طريق غيرها  انما تتحقق بالرغبة عن شهوات الحياة الدنيا، وتنكب السرف والترف، وكانوا يريدون عمالهم علي هذه السياسة التي لا سياسة غيرها.

  AUTO كان الخلفاء الراشدون مثلا عليا

  AUTO في الرغبة عن شهوات الحياة الدنيا

 قال الربيع بن زياد الحارثي: كنت عاملا لابي موسي الاشعري علي البحرين، فكتب اليه عمر ابن الخطاب رضي الله عنه يامره بالقدوم عليه هو وعماله، وان يستخلفوا جميعا. قال: فلما قدمنا اتيت يرفا مولي عمر فقلت: يا يرفا مسترشد وابن سبيل. . . اي الهيءات احب الي امير المءمنين ان يري فيها عماله، فاوما الي بالخشونة. فاتخذت خفين مطارقين ولبست جبة صوف ولثت عمامتي علي راسي. فدخلنا علي عمر، فصفنا بين يديه، فصعد فينا وصوب فلم تاخذ عينه احدا غيري، فدعاني فقال: من انت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي، قال: وما تتولي من اعمالنا؟ قلت: البحرين، قال: كم ترتزق؟ قلت: الفا، قال: كثير. . . فما تصنع به؟ قلت: اتقوت منه شيءا واعود به علي اقارب لي، فما فضل عنهم فعلي فقراء المسلمين، قال: فلا باس، ارجع الي موضعك، فرجعت الي موضعي من
 الصف، فصعد فينا وصوب فلم تقع   عينه الا علي فدعاني فقال: كم سنك؟ قلت: خمس واربعون سنة، قال: الان حين استحكمت. ثم دعا بالطعام واصحابي حديث عهدهم بلين العيش، وقد تجوعت له، فاتي بخبز واكسار بعير فجعل اصحابي يعافون ذلك وجعلت اكل فاجيد، فجعلت انظر اليه يلحظني من بينهم، ثم سبقت مني كلمة تمنيت اني سخت في الارض فقلت: يا امير المءمنين، ان الناس يحتاجون الي صلاحك، فلو عمدت الي طعام الين من هذا! فزجرني، ثم قال: كيف قلت! فقلت: اقول  يا امير المءمنين : ان تنظر الي قوتك من الطحين فيخبز لك قبل ارادتك اياه بيوم ويطبخ لك اللحم كذلك، فتءتي بالخبز لينا واللحم غريضا. . فسكن من غربه وقال: اههنا غرت؟ قلت: نعم، قال: يا ربيع، انا لو نشاء ملانا هذه الرحاب من صلاءق وسباءك وصناب، ولكني رايت الله عز وجل نعي علي قومه شهواتهم   فقال: اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا. . ثم امر ابا موسي باقراري وان يستبدل باصحابي. . . وهذا من الفاروق هو  فضلا عن انه الاليق بكل من ولي امر الناس  غاية في السداد والسياسة الرشيدة الحازمة كما قلنا.

  AUTO عظمة الفاروق في زهده وتقواه

 هذا والله الملك الهنء
 ومما يصح ايراده هنا ما ياتي: لما اتي بالهرمزان صاحب تستر، الي عمر بن الخطاب  وكان هذا الهرمزان من اعظم قواد الفرس، وكان علي ميمنة جيش رستم وزير ملك فارس يزدجرد ابن شهريار بن ابرويز في حرب القادسية سنة  من الهجرة، فلما قتل رستم وانتصر المسلمون فر الهرمزان بمن بقي من جنده، وما زال المسلمون يتابعونه الغارة بعد الغارة حتي لجا الي مدينة تستر، وتحصن بها، فحاصروه اشد حصار، ثم انزلوه علي حكم الفاروق، فاسلمه قاءد جيش المسلمين ابو سبرة بن ابي رهم الي وفد فيهم انس بن مالك والاحنف بن قيس، فاتوا به الي الفاروق  وكان الفاروق يلتف في كساءه وينام في ناحية المسجد، فجعلوا يسالون عنه! فيقال: مر ههنا انفا! فيصغر في قلب الهرمزان، اذ راه كبعض السوق. . . حتي انتهوا به الي عمر وهو ناءم في ناحية المسجد. . فقال الهرمزان: هذا والله الملك الهنء. . . فلما جلس عمر امتلا قلب العلج منه هيبة، لما راي عنده   من الجد والاجتهاد، والبس من هيبة التقوي. . . ثم نظر عمر اليه وقال: الهرمزان! قال: نعم،
 فقال عمر: الحمد لله الذي اذل بالاسلام هذا واشباهه، وامر بنزع ما عليه من الديباج المذهب، والتاج المكلل بالياقوت، وامر له بثوب صفيق، وهم بقتله، فطلب الهرمزان ماء، وقال: اخاف ان اقتل وانا اشرب! فقال عمر: لا باس عليك حتي تشرب، فاراقه: فقال عمر: والله لا انخدع حتي تسلم، فاسلم، وفرض له في العطاء الفين، واقام بالمدينة.
 نعود الي عبقرياتهم في الجود من بابات شتي. . . ولقد اسلفنا ان الاواءل لم يتركوا معني الا طرقوه. و:
 هل غادر الشعراء من متردم
 وهو معلوم ان الخمر تحدث في شاربها اذا انتشي هزة وطربا واريحية وقد تحيل البخيل كريما، فماذا قالوا في ذلك؟ قالوا:  والقاءل البحتري :
 تكرمت من قبل الكءوس عليهم ... فما اسطعن ان يحدثن فيك تكرما
 وقال ابو نواس:
 فتي لا تذيب الخمر شحمة ماله ... ولكن اياد عود وبوادي
 وقال المتنبي:



 لا تجد الخمر في مكارمه ... اذا انتشي  خلة تلافاها
 والاصل في هذا قول عنترة في معلقته:
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 وقال زهير:
 اخو ثقة لا تهلك الخمر ماله ... ولكنه قد يهلك المال ناءله 
 وقد غضوا من قول عمرو بن كلثوم:
 اذا ما الماء خالطها سخينا
 ومعني ذلك كله انهم لا يعدون جود السكران جودا، وانما الجود عندهم ما كان من كرم فطري لا تبعثه خمر وما يشبه الخمر. واذا هم وصفوا الخمر بانها تورث شاربها شيءا يشبه الكرم، فذاك من باب استقصاءهم لمعاني الخمر وما تحدثه في شاربها، كما قد سيمر بك في بابه. . .
 ولقد سمت مكارم الاخلاق بكثير من ذوي الاريحية الي انهم لا يقطعون نوالهم عمن
 يغضبون عليهم وييبس الثري بينهم، وقد روي في ذلك ان   بعض النبلاء كان يجري علي رجل شيءا، ثم غضب عليه، وحدث ان كتب ابنه اطلاقات، ورفعت اليه الاطلاقات، وترك اسم المغضوب عليه، فقال له ابوه: فاين ذكر رزق فلان؟ فقال: انك قد كنت غضبت عليه، فقال: يا بني، غضبي لا يسقط هبتي. . . ان اباك لا يغضب في النوال. . .
 وحتي المحتاجين المغضوب عليهم كانت انفسهم كريمة ابية، فقد روي ان بعضهم كان يجري علي رجل شيءا، فغضب عليه، فقطعه، ثم رضي عنه فرده، فابي الرجل ان يقبله وقال: اني كنت اظن ان عطاءه مكرمة، فاما وقد صار غضبه يقطعه، فلا حاجة لي فيه. . وكذلك بلغت بهم مكارم الاخلاق ان يعطوا المعتفين، اكانوا فقراء ام اغنياء، فلا يخصون، وقد روي في الخبر: اعطوا الساءل ولو جاء علي فرس، وروي ايضا: كل معروف صدقة، لغني او فقير، ويشبهون من هذا حاله بالغيث، قال ابن المعتز:
 ويصيب بالجود الفقير وذا الغني ... كالغيث يسقي مجدبا ومريعا
 وقال المتنبي:
 ويد لها كرم الغمام لانه ... يسقي العمارة والمكان البلقعا
 وكذلك تساموا وبلغوا من عبقرية الروح ان صاروا يعدون الانخداع عن المال والتباله في ابتذاله كرما، وقالوا: ان الكريم اذا ما خادعته انخدعا. . . وفي ذلك يقول البحتري:
 واذا خادعته عن ماله ... عرف المسلك فيه فانخدع
 ويقول:



 وقد يتغابي المرء عن عظم ماله ... ومن تحت برديه المغيرة او عمرو
 المغيرة: هو المغيرة بن شعبة، وعمرو: هو عمرو بن العاص وكانا من الدهاة. . . وقيل لبعضهم : ما الشرف؟ فقال: الانخداع عن المال، ولا تجد احدا يتغافل عن ماله الا وجدت له في قلبه فضيلة لا تقدر علي دفعها، وقد ادبنا نبينا صلي الله عليه وسلم بقوله: (رحم الله سهل البيع سهل الشراء)، وهذا خلاف قول الناس: المغبون غير محمود ولا ماجور، وقد قال صلي الله عليه وسلم: (الا ادلكم علي شء يحبه الله ورسوله؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: التغابن للضعيف). . . ومما يروي في هذا الباب ما اورده ابن خلكان في ترجمة الوزير الخطير ابي الحسن علي بن الفرات وزير المقتدر بالله ابن المعتضد بالله العباسي 
 وكانت وفاته سنة ه وهو: ان رجلا اتصلت عطلته، وانقطعت مادته، فزور كتابا من ابي الحسن بن الفرات الي ابي زنبور المارداني عامل مصر، يتضمن الوصاة به والتاكيد في الاقبال عليه والاحسان اليه، وخرج الي مصر، فلقيه به، فارتاب ابو زنبور في امره لتغير الخطاب علي ما جرت به العادة، وكون الدعاء اكثر مما يقتضيه محله فراعاه مراعاة قريبة ووصله بصلة قليلة، واحتبسه عنده علي وعد وعده به وكتب الي ابي الحسن بن الفرات يذكر الكتاب الوارد عليه، وانفذه بعينه اليه، واستثبته فيه، فوقف ابن الفرات علي الكتاب المزور، فوجد فيه ذكر الرجل وانه من ذوي الحرمات والحقوق الواجبة عليه، وعرضه علي كتابه وعرفهم الصورة فيه وعجب اليهم منها ومما اقدم عليه الرجل، وقال لهم: ما الراي في امر هذا الرجل عندكم؟! فقال بعضهم: تاديبه او حبسه، وقال اخر: قطع ابهامه لءلا يعاود مثل هذا، ولءلا يقتدي به غيره فيما هو   اكثر من هذا، وقال اجملهم محضرا: يكشف لابي زنبور قصته، ويرسم له طرده وحرمانه، فقال ابن الفرات: ما ابعدكم من الحرية والخيرية، وانفر طباعكم عنها! رجل توسل بنا وتحمل المشقة الي مصر في تاميل الصلاح بجاهنا، واستمداد صنع الله عز وجل بالانتساب الينا، ويكون احسن احواله عند احسنكم محضرا تكذيب ظنه وتخييب سعيه! والله لا كان هذا ابدا، ثم انه اخذ القلم من دواته ووقع علي الكتاب المزور : هذا كتابي، ولست اعلم لم انكرت امره واعترضتك شبهة فيه! وليس كل من خدمنا واوجب حقا علينا تعرفه! وهذا رجل خدمني في ايام نكبتي، وما اعتقده في قضاء حقه اكثر مما كلفتك في امره من القيام به، فاحسن تفقده ووفر رفده وصرفه فيما يعود عليه نفعه. . . ورده الي ابي زنبور من يومه، فلما مضت علي ذلك مدة طويلة دخل علي ابي الحسن بن الفرات رجل ذو هيءة مقبولة وبزة جميلة، واقبل يدعو له ويثني عليه ويبكي ويقبل الارض، فقال له ابن الفرات: من انت بارك الله فيك!  وكانت هذه كلمته  فقال: صاحب الكتاب المزور الي ابي زنبور، الذي صححه كرم الوزير وتفضله، فعل الله به وصنع، فضحك ابن الفرات، وقال: كم وصل اليك منه؟ قال: وصل الي من ماله ومما قسطه علي عماله وعمل صرفني فيه، عشرون الف دينار، فقال ابن الفرات: الحمد لله، الزمنا، فانا نعرضك لما يزداد به صلاح حالك، ثم اختبره فوجده كاتبا مبينا، فاستخدمه واكسبه مالا جزيلا. . .



  AUTO قري الاضياف

 وهناك لون من الوان الجود، لقد اكثروا فيه القول وافتنوا، واطالوا في التفاخر به والاشادة بمحاسنه، وجعلوه عنوان الكرم والنجدة والمروءة ووضعوا له ادابا ودساتير. ذلك هو

  AUTO قري الاضياف

 ، ونحن فانا نختار ذروا من عبقرياتهم في هذا المعني. وفيما يتاشب اليه وينشعب منه والله المستعان. . .
 معني قري الضيف: قال علماء اللغة: يقال: قري الضيف قري وقراء: اضافه واحسن اليه، واستقراني واقتراني واقراني: طلب مني القري، وانه لقري للضيف، والانثي قرية، وكذلك: انه لمقري للضيف ومقراء، والانثي مقراة ومقراء. . .
 واما بعد فقد قلنا في البخل انه جبلة وانه الاصل وان الناس لقد خلقوا بخلاء، الي اخر ما قلنا صدر هذا الباب، وهذا الذي قلنا يقال في

  AUTO قري الاضياف

 ، وان الاصل هو البخل بالقري، فلنورد عليك شيءا مما قالوا في البخل بالقري ثم نردفه بالقول علي الجود بالقري وحثهم عليه، والكلام يدخل بعضه في بعض.
 طرف من ملحهم في ذلك: قال بعض البخلاء لغلامه: هات الطعام، واغلق الباب، فقال الغلام: يا مولاي، ليس هذا بحزم! وانما اغلق الباب، واقدم الطعام، فقال له: انت حر لوجه الله. . . وطبخ بعض البخلاء قدرا، وجلس ياكل مع زوجته فقال: ما اطيب هذا الطعام لولا كثرة الزحام! فقالت: واي زحام وما ثم الا انا وانت! قال: احب ان   اكون انا والقدر. . . وعزم بعض اخوان اشعب عليه لياكل عنده، فقال: اني اخاف من ثقيل ياكل معنا فينغص لذتنا، فقال: ليس عندي الا ما تحب، فمضي معه، فبينما هما ياكلان، اذا بالباب قد طرق، فقال اشعب: ما ارانا الا قد صرنا لما نكره، فقال صاحب المنزل: انه صديق لي: وفيه عشر خصال ان كرهت منها واحدة لم اذن له، قال اشعب: هات، قال: اولها انه لا ياكل ولا يشرب، فقال: التسع لك ودعه يدخل، فقد امنا منه ما نخافه. . .
 واكل رجل مع بعض البخلاء، وكان علي ماءدته ارغفة هنا وهناك، فلما فرغ من رغيفه قال: يا غلام، فرسي، فقال الداعي البخيل: وما تصنع به؟ قال: اركبه الي ذلك الرغيف. . وحدث ابو نواس قال: قلت لرجل من اهل خراسان: لم تاكل وحدك؟ قال: ليس علي في هذا الموضع سءال، انما السءال علي من اكل مع الجماعة، لان ذاك تكلف، واكلي وحدي
 هو الاكل الاصلي. . . واضاف رجل اعرابيا، فلم ياته بشء ياكله حتي غشي عليه من الجوع، فاخذ يقرا عليه القران، فقال:
 لخبز يا اخي عليه لحم ... احب الي من حسن القران
 تظل تدهده القران حولي ... كاني من عفاريت الزمان
 وقيل للجماز: من يحضر ماءدة فلان؟ فقال: اكرم خلق الله: الكرام الكاتبون. . . واصطحب رجلان فقال احدهما للاخر: تعال حتي ناكل معا، فقال: معي خبز ومعك خبز، فلولا انك تريد الشر لاكلت وحدك. . . وقيل لاخر: الا تاكل معنا؟ فقال: الجماعة مجاعة. . . ودخل علي ابن لرجل من الاشراف داخل وبين يديه فراريج، فغطي الطبق بمنديله وادخل راسه في جيبه وقال للداخل عليه: كن في الحجرة الاخري حتي   افرغ من بخوري. . . ودخل رجل علي رجل يوما والماءدة موضوعة والقوم ياكلون وقد رفع بعضهم يده، فمد يده لياكل، فقال: اجهز علي الجرحي، ولا تتعرض للاصحاء. . . يريد: كل ما كسر ونيل منه ولا تعرض الي الصحيح وراي رجل الحطيءة  الشاعر المخضرم العبقري اللءيم  وبيده عصا فقال: ما هذه؟ قال: عجراء من سلم، قال: اني ضيف، قال: للضيفان اعددتها. . . ووصف اعرابي قوما فقال: الغوا من الصلاة الاذان، مخافة ان تسمعه الاذان، فيهل عليه الضيفان. . . وفي هذا المعني يقول شاعر:
 تراهم خشية الاضياف خرسا ... يقيمون الصلاة بلا اذان
 وكانوا يعدون ان يبيت الرجل شبعان وجاره جوعان، عارا وشنارا ولءما ونذالة، ويتهاجون بذلك، واحسن ما قيل في هذا قول الاعشي  ميمون بن قيس  في علقمة بن علاثة:
 تبيتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا
 وقول بشار بن برد:
 وضيف عمرو وعمرو يسهران معا ... عمرو لبطنته والضيف للجوع
 وقال شاعر:
 وجيرة لا تري في الناس مثلهم ... اذا يكون لهم عيد وافطار
 ان يوقدوا يوسعونا من دخانهم ... وليس يبلغنا ما تنضج النار
 ومن ملحهم فيمن لا يظفر بخبزه قول ابي نواس:



 وما خبزه الا كعنقاء مغرب ... تصور في بسط الملوك وفي المثل
 وقال الاخر:
 قد فر من منزله فاره ... وعاذ بالجيران مرتزقا
 وهذا من قول امراة لزوجها: والله ما يقيم الفار في دارك الا لحب الوطن، وقد تقدم انفا. . . وقيل لبخيل: انك تكرم خبزك وتهين لاكرامه نفسك! فقال: كيف لا افعل ذلك والخبز هو الذي اخرج ادم وحواء وابليس والطاووس من الجنة. . . وتغدي الجماز عند هاشمي، فمر الغلام بصحفة فقطر منها قطرة علي ثوب الجماز، فقال الهاشمي: اءته بطست يغسلها، فقال الجماز: دعه، فمرقتكم لا تغير الثياب. . . يريد: لا دسم فيها.
 تفاخرهم بالاحسان الي الضيف والجار: ولانهم يعدون شبع المرء وجاره جاءع، عارا  كما تقدم  تراهم يتفاخرون باكرام الضيف والجار، ومن احسن ما قيل في ذلك قول عروة بن الورد:
 واني امرء عافي اناءي شركة ... وانت امرء عافي اناءك واحد   اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
 العافي: طالب المعروف، يريد بالبيت الاول : انه ليس من شرار الناس ياكل وحده، وقوله: والماء بارد: كني بذلك عن تحمله ضرر نفسه وعبارة بعض الشراح: يقول عروة: ان قوته الذي هو قوام رمقه ومقيم جسمه، يطعمه ويءثر به علي نفسه، وانه عند الجهد وشدة الزمان يحسو الماء ويسقي اللبن، فانما رغبة الجواد في المال ليهبه، وطلبه له لينهبه.
 وفي هذا المعني يقول مسكين الدارمي  وهو شاعر شجاع من اهل العراق كان في زمن معاوية بن ابي سفيان :
 ان ادع مسكينا فما قصرت ... قدري بيوت الحي والجدر
 ما مس رحلي العنكبوت ولا ... جدياته من وضعه غبر
 لا اخذ الصبيان الثمهم ... والامر قد يغزي به الامر
 ولرب امر قد تركت وما ... بيني وبين لقاءه ستر
 لا يرهب الجيران غدرتنا ... حتي يواري ذكرنا القبر   لسنا كاقوام اذا كلحت ... احدي السنين فجارهم تمر
 مولاهم لحم علي وضم ... تنتابه العقبان والنسر
 ناري ونار الجار واحدة ... واليه قبلي تنزل القدر
 ما ضر جاري اذ اجاوره ... ان لا يكون لبيته ستر
 اعشي اذا ما جارتي خرجت ... حتي يواري جارتي الخدر
 ويصم عما كان بينهما ... سمعي وما بي غيره وقر



  AUTO وصية بخيل لابنه

 وهاك

  AUTO وصية بخيل لابنه

 اراد بها ان ينصح ابنه بالتقليل من الطعام، شحا وكزازة، ولكنه اودعها علي الرغم منه نصاءح قيمة يجمل ان تتخذ دستورا في الطعام لمن اراد ان يصح ويعافي، فهي حق اريد بها باطل، ومن ثم اخترناها، وهي وصية جاحظية اوردها الجاحظ في كتابه البخلاء ونسبها الي رجل يسمي ابا عبد الرحمن الثوري كان يحب الرءوس  رءوس الضان وغير الضان  قال الثوري لابنه :
 اياك ونهم الصبيان، وشره الزراع، واخلاق النواءح، ودع عنك خبط الملاحين والفعلة ونهش الاعراب والمهنة. وكل ما بين يديك؛ فانما هو حقك الذي وقع لك، وصار اقرب اليك؛ واعلم انه اذا كان في الطعام شء ظريف، ولقمة كريمة، ومضغة شهية، فانما ذلك للشيخ المعظم، والصبي المدلل. ولست واحدا منهما. فانت قد تاتي الدعوات   والولاءم، وتدخل منازل الاخوان، وعهدك باللحم قريب. واخوانك اشد قرما اليه منك ، وانما هو راس واحد، فلا عليك ان تتجافي عن بعض وتصيب بعضا. وانا  بعد  اكره لك الموالاة بين اللحم، فان الله يبغض اهل البيت اللحمين، وكان يقول: اياكم وهذه المجازر فان لها ضراوة كضراوة الخمر، وكان يقول: مدمن اللحم كمدمن الخمر. وقال الشيخ  وراي رجلا ياكل اللحم، فقال: لحم ياكل لحما. . . اف لهذا عملا!
 وقال الاول: اهلك الرجال الاحمران: اللحم والخمر، واهلك النساء الاحمران! الذهب والزعفران. . . اي بني، عود نفسك الاثرة، ومجاهدة الهوي والشهوة. ولا تنهش نهش الافاعي، ولا تخضم خضم البراذين، ولا تدم الاكل ادامة النعاج، ولا تلقم لقم الجمال، ان   الله قد فضلك، فجعلك انسانا، فلا تجعل نفسك بهيمة ولا سبعا، واحذر سرعة الكظة، وسرف البطنة، وقد قال بعض الحكماء: اذا كنت بطينا فعد نفسك في الزمني. وقال
 الاعشي:
 والبطنة مما تسفه الاحلاما
 واعلم ان الشبع داعية البشم، وان البشم داعية السقم، وان السقم داعية الموت. ومن مات هذه الميتة فقد مات ميتة لءيمة. وهو قاتل نفسه، وقاتل نفسه الوم من قاتل غيره اي بني، ان القاتل والمقتول في النار ولو سالت حذاق الاطباء لاخبروك ان عامة اهل القبور انما ماتوا بالتخم واعرف خطا من قال: اكلة وموتة! وخذ بقول من قال: رب اكلة تمنع اكلات. وقد قال الحسن  البصري : يا ابن ادم كل في ثلث بطنك، واشرب في ثلث بطنك، ودع الثلث للتفكر والتنفس. وقال بكر بن عبد الله المزني: ما وجدت طعم العيش حتي استبدلت الخمص بالكظة، وحتي لم البس من   ثيابي ما يستخدمني، وحتي لم اكل الا ما لا اغسل يدي منه! يا بني، والله ما ادي حق الركوع، ولا وظيفة السجود، ذو كظة، ولا خشع لله ذو بطنة، والصوم مصحة، والوجبات عيش الصالحين، ثم قال: لامر ما طالت اعمار الهند، وصحت ابدان الاعراب. لله در الحارث بن كلدة، حين زعم ان الدواء هو الازم، وان الداء هو ادخال الطعام في اثر الطعام!
 اي بني لم صفت اذهان العرب؟ ولم صدقت احساس الاعراب ولم صحت ابدان الرهبان، مع طول الاقامة في الصوامع؟ وحتي لم تعرف النقرس، ولا وجع المفاصل، ولا الاورام؛ الا لقلة الرزء من الطعام، وخفة الزاد، والتبلغ باليسير.
 اي بني، ان نسيم الدنيا وروح الحياة افضل من ان تبيت كظيظا،   وان تكون لقصر العمر حليفا. وكيف لا ترغب في تدبير يجمع لك صحة البدن، وذكاء الذهن، وصلاح المعي، وكثرة المال، والقرب من عيش الملاءكة؟ اي بني، لم صار الضب اطول شء عمرا؛ الا لانه انما يعيش بالنسيم، ولم قال الرسول صلي الله عليه وسلم ان الصوم وجاء، الا ليجعل الجوع حجازا دون الشهوات. اي بني. قد بلغت تسعين عاما ما نغض لي سن، ولا تحرك لي عظم، ولا انتشر بي عصب، ولا عرفت ذنين انف، ولا سيلان عين، ولا سلس بول، ما لذلك علة الا التخفيف من الزاد، فان كنت تحب الحياة! فهذه سبيل الحياة، وان كنت تحب الموت، فلا يبعد الله الا من ظلم.

  AUTO بخيل يبيع القري

 ونزل جرير  الشاعر الاسلامي الاشهر  بقوم من بني العنبر بن عمرو بن تميم فلم يقروه، حتي اشتري منهم القري، فانصرف وهو يقول:



 يا مالك ابن طريف ان بيعكم ... رفد القري مفسد للدين والحسب
 قالوا نبيعكه بيعا فقلت لهم ... بيعوا الموالي واستحيوا من العرب
 لولا كرام طريف ما غفرت لكم ... بيعي قراي ولا انساتكم غضبي
 هل انتم غير اوشاب زعانفة ... ريش الذنابي وليس الراس كالذنب
 قوله: بيعوا الموالي واستحيوا من العرب، قال المبرد: تزعم الرواة: ان جلة الموالي  عظماءهم  انفوا من هذا البيت، لانه حطهم ووضعهم وراي ان الاساءة اليهم غير محسوبة عيبا. . . وقوله: ولا انساتكم غضبي، يقول: لم اءخره عنكم، وقوله: هل انتم غير اوشاب زعانفة، فالاشابة الجماعة تدخل في قوم وليست منهم وقد تطلق الاوشاب علي اخلاط الناس تجتمع من كل اوب، ماخوذ من اشب الشء كضرب. خلطه، واما الزعانف فاصلها اجنحة السمك، سمي بذلك الادعياء لانهم التصقوا بالصميم كما التصقت تلك الاجنحة بعظام السمك.

  AUTO عبقرياتهم في قري الاضياف

 قال الله جل شانه في مدح قوم: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا}. . . وقال سيدنا رسول الله: (ايما رجل ضاف قوما فاصبح الضيف محروما، فان نصره حق علي كل مسلم حتي ياخذ بقري ليلته من زرعه وماله). . .



 وفي الحديث ايضا: (الخير اسرع الي مطعم الطعام من الشفرة في سنام البعير) الشفرة: السكين العظيمة العريضة وقال صلوات الله عليه: (ليس منا من بات شبعان وضيفه بطنه طاو). وقال تعالي في مدح القاءم بخدمة ضيفه: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين}؟ قيل وصفهم بذلك لانه قام بخدمتهم بنفسه. . . ونزل ضيف علي جعفر بن ابي طالب، فتخفف هو وغلمانه عند نزوله وعاونوه في حلوله، فلما اراد الارتحال عنهم لم يعنه غلمانه، فشكاهم فقال: ان غلماننا لا يعينون علي الارتحال. . . وقالوا: امدح بيت قالته العرب قول حسان بن ثابت:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 يقول: قد انست كلابهم بالزوار فهي لا تنبحهم، وهم من شجاعتهم لا يسالون عن جيش يقبل نحوهم لقلة اكتراثهم ولثقتهم ببسالة انفسهم وشدتهم علي اعداءهم، ومثل هذا قول ابي تمام:
 اذا استنجدوا لم يسالوا من دعاهم ... لاية حرب او لاي مكان
 او تقول: لا يسالون عن السواد المقبل، اي انهم في سعة لا يهولهم الجمع الكثير، لسعتهم وسخاءهم.
 وقال ابراهيم بن هرمة من ابيات في ابتهاج الكلب بالضيف:
 يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو اعجم
 وقال حاتم الطاءي وهو سيد الاجواد بالطعام:
 اضاحك ضيفي قبل انزال رحله ... ويخصب عندي والمحل جديب
 وما الخصب للاضياف ان يكثر القري ... ولكنما وجه الكريم خصيب   ومن قولهم في الحث علي ترك التكلف وتعجيل الحاضر: سءل اقري اهل اليمامة للضيف: كيف ضبطتم القري؟ قال: بان لا نتكلف ما ليس عندنا. . . وقال بعضهم: الضيف الي القليل العاجل احوج منه الي الكثير الاجل، اما سمعت قول الله تعالي: {فما لبث ان جاء بعجل حنيذ}. وقال تعالي: {الي طعام غير ناظرين اناه}. . . اي غير منتظرين نضجه وادراكه وبلوغه، يقال: اني ياني: اذا نضج .
 ومن قولهم فيمن اثر علي نفسه: قول صوفي لاخر: كيف يعمل فقراءكم؟ قال: اذا وجدوا اكلوا، واذا عدموا صبروا، فقال: هذا فعل الكلاب، ان الفقير منا اذا عدم صبر، واذا وجد طعاما اثر به غيره. . .
 وقالوا في وصف الرجل الكريم يسوء خلقه مع اهله خوف التقصير: والقاءل زينب بنت الطثرية ترثي اخاها يزيد:
 اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الاهل حتي تستقل مراجله
 يعينك مظلوما وينجيك ظالما ... وكل الذي حملته فهو حامله
 العذور: السيء الخلق القليل الصبر فيما يريده ويهم به، وانما جعلته عذورا لشدة تهممه بامر الاضياف وحرصه علي تعجيل قراهم حتي تستقل المراجل علي الاثافي، والمراجل:
 القدور واحدها مرجل، وقوله: وينجيك ظالما، اي ان ظلمت فطولبت بظلمك حماك ومنع منك.



 هذا؛ ومن السنة  كما ورد في الحديث  ان يمشي الرجل مع ضيفه الي باب الدار.
 وقد كان الاضياف يعطون الندل ويرضخون لهم بالمال فقد روي بعضهم قال: رايت ابن عباس في وليمة فاكل والقي للخباز درهما.

  AUTO محادثة الضيف

 وكانوا تجاه

  AUTO محادثة الضيف

 علي الطعام فريقين، ففريق يستحبه ويستحسنه، ومن صاحب الدعوة احسن، وقالوا في ذلك: محادثة الاخوان  تزيد في لذة الطعام. وقال شاعرهم:
 واكثر ما الذ به والهو ... محادثة الضيوف علي الطعام
 واما الفريق الاخر فيكره الحديث علي الماءدة وقالوا في ذلك: من اكثر الكلام علي طعامه غش بطنه وثقل علي اخوانه. وقال الجاحظ في كتابه التاج: ولشء ما كانت ملوك ال ساسان  اذا قدمت مواءدهم  زمزموا عليها، فلم ينطق ناطق بحرف حتي ترفع، فان اضطروا الي كلام، كان مكانه اشارة او ايماء يدل علي الغرض الذي ارادوا والمعني الذي قصدوا. وكانوا يقولون ان هذه الاطعمة بها حياة هذا العالم، فينبغي للانسان ان يجعل ذهنه في مطعمه ويشغل روحه وجوارحه فيه، حتي تاخذ كل جارحة بقسطها من الطعام، فيغتذي بها البدن والروح الحيوانية التي في القلب والطبيعة التي في الكبد، اغتذاء تاما، وتقبله الطبيعة قبولا جامعا. قال الجاحظ: وفي ترك الكلام علي الطعام فضاءل كثيرة هي في ايينهم . . .



 وقال المسعودي في مروج الذهب: ذكروا ان كيومرث هو اول من امر بالسكوت عند الطعام، لتاخذ الطبيعة بقسطها، فيصلح البدن بما يرد اليه من الغذاء، وتسكن النفس عند ذلك، فتدبر لكل عضو من الاعضاء تدبيرا يءدي الي ما فيه صلاح الجسم من اخذ صفو الطعام، فيكون الذي يرد الي الكبد وغيره من الاعضاء القابلة للغذاء ما يناسبها وما فيه صلاحها، وان الانسان متي شغل عن طعامه بضرب من الضروب، انصرف قسط من التدبير وجزء من التغذي الي حيث انصباب الهمة ووقوع الاشتراك، فاضر ذلك بالنفس الحيوانية والقوي الانسانية، واذا كان ذلك داءما ادي ذلك الي مفارقة النفس الناطقة المميزة الفكرية لهذا الجسد المرءي، وفي ذلك ترك للحكمة وخروج عن الصواب. . . اقول: وقد
 ايدت التجاريب الحديثة هذا المذهب، اذ تحققت ان الكلام علي الطعام مدرجة لسوء الهضم. . . واني بحمد الله لعلي هذا المذهب مذ نشاتي، اي اني بفطرتي لا اتحدث علي الطعام، حتي عد ذلك اهلي ومن يخالطونني مغمزا في يشف عما وراءه، مما يشبه النهم وليس به يعلم الله وانما هي الفطرة التي فطرني الله عليها، ومن خلقي اني اعد الكلام علي الطعام ضربا من التكلف الذي لا استسيغه. . . علي ان الاكل مهمة حيوانية سخيفة يجمل ان لا يحتفل بها هذا الاحتفال الكسروي الذي نراه هذه الايام، ورحم الله جمال الدين الافغاني اذ يقول: وددت لو اني خلقت مصمتا! وقبله قال الخليل بن احمد: اثقل ساعاتي الساعة التي اكل فيها، او كما قال:
 اما محادثة الاضياف علي غير الطعام: فمن المجمع علي استحسانه، وفي   ذلك يقول مسكين الدارمي او عتبة بن بجير:
 لحافي لحاف الضيف والبيت بيته ... ولم يلهني عنه الغزال المقنع
 احدثه ان الحديث من القري ... وتعلم نفسي انه سوف يهجع
 الغزال المقنع: زوجته، ويهجع: ينام، يريد انه يحدثه ويقريه بهذا الحديث حتي ينام.
 وكانوا لكرمهم يفضلون الاجتماع علي الاكل ويستقبحون التفرد: شكا رجل الي سيدنا رسول الله قلة البركة في طعامهم، فقال: لعلكم تتفرقون علي طعامكم! قال: نعم ، قال: اجتمعوا عليه واذكروا اسم الله لديه. . . وفي الحديث ايضا: (الا اخبركم بشراركم؟: من اكل وحده، وضرب عبده، ومنع رفده الرفد: العطاء. . . وقال قيس بن عاصم المنقري:
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي   وقال عبد الله بن المعتز في اجتماع الايدي علي الطعام:
 كان اكف القوم في جفناته ... قطا لم ينفره عن الماء صارخ
 وكانت العرب تعد التفرد بالاكل احتقاب وزر حتي انزل الله عز وتقدس: (ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا). . .

  AUTO السءال وعبقرياتهم فيه

  AUTO من جميع نواحيه

 ذم السءال: لما احتضر قيس بن عاصم المنقري سيد اهل الوبر، قال   لبنيه: يا بني، احفظوا
 عني ثلاثا، فلا احد انصح لكم مني، اذا انا مت فسودوا كباركم ولا تسودوا صغاركم، فيحقر الناس كباركم وتهونوا عليهم، وعليكم بحفظ المال، فانه منبهة للكريم ويستغني به عن اللءيم، واياكم والمسالة فانها اخر كسب الرجل. . . سودوا كباركم: فالسيد هنا الرءيس اي اسندوا رياستكم الي كباركم، ومنبهة الكريم: اي مشعر بقدره ومعل له، وقوله: فانها اخر كسب الرجل فاخر بقصر الهمزة: اي ادني وارذل، واذا مد فمعناه: ان السءال اخر ما يكتسب به المرء عند العجز عن الكسب، وقد جاء في الحديث (اياكم والمسالة فانها اخر كسب الرجل)، فلعل قيسا اخذها من سيدنا رسول الله، لان قيسا ممن اسلم ونزل البصرة وفي الحديث ايضا: (من سال وهو غني جاءت مسالته يوم القيامة خدوشا او خموشا او كدوحا في وجهه) الكدوح: الخدوش، وكل اثر من خدش او عض فهو كدح وقال صلوات الله عليه: (ان احدكم يخرج بمسالته من عندي متابطا، وما هي الا النار)، فقال عمر رضي الله عنه: ولم تعطيه وهي نار؟ فقال: (يابون الا ان يسالوا ويابي الله لي البخل). . وقالوا: اياك وطلب ما في ايدي الناس فانه فقر حاضر، وقال ابن المقفع: السخاء سخاءان: سخاءك بما في يدك، وسخاءك بما في ايدي الناس، وهو امحض في   الكرم، وابعد من الدنس، ومن جمعهما فقد استكمل الفضل. . . وقال شاعر:
 لا تحسبن الموت موت البلي ... وانما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت ولكن ذا ... اشد من ذاك علي كل حال
 وقد كانوا يتحملون المكاره تفاديا من السءال: روي الاصمعي قال: مررت بكناس بالبصرة يكنس كنيفا ويغني:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فقلت له: اما سداد الكنيف فانت ملء به، فلا علم لي بك كيف انت فيه! وكنت حديث السن فاردت العبث به  فاعرض عني مليا ثم اقبل علي وانشد متمثلا:
 واكرم نفسي انني ان اهنتها ... وحقك لم تكرم علي احد بعدي
 قال الاصمعي: فقلت له: والله، ما يكون من الهوان شء اكثر مما بذلتها له، فباي شء اكرمتها؟ فقال: بلي، والله، ان من الهوان لشرا مما انا فيه، فقلت: وما هو؟ فقال: الحاجة اليك والي امثالك من الناس، فانصرفت عنه اخزي الناس. . . ومثله ما روي ان ابا عمرو
 بن العلاء قال: اجتزت بكناس ينشد:
 اذا انت لم تعرف لنفسك قدرها ... هوانا لها كانت علي الناس اهونا
 فقلت: سبحان الله، اتنشد مثل هذا وتتعاطي مثل هذا الفعل؟ فقال: ان انشادي لمثله اصارني الي هذا، فرارا من ذل السءال. . .



  AUTO ذم الالحاح والحث علي الاجمال في الطلب

 في الحديث: (ان الله يبغض من عباده الساءل الملحف)، وقال حكيم: لا يكثرن الرجل علي اخيه المسالة، فان العجل اذا افرط في مص امه نطحته ونحته، وقال بشار بن برد:
 وليس للملحف مثل الرد
 ووقع بعض الكبار في قصة ملح مكثر للسءال: دع هذا الضرع يدر لغيرك كما در لك. وقالوا: اطلبوا الحاجات بعزة النفس فان بيد الله قضاءها. . . وقال ابن الرومي في الاحسان يتوصل اليه بهوان:
 اذا انا نالتني فواضل مفضل ... فاهلا بها ما لم تكن بهوان
 فاما اذا كان الهوان قرينها ... فبعدا لها ما ينقضي لاوان
 ومن ذا الذي يلتذ شهدا بعلقم ... ابت لهواتي ذاك والشفتان
 اريد مكانا من كريم يصونني ... والا فلي رزق بكل مكان
 دقة موقف الساءل: ومن عبقرياتهم في صعوبة موقف من يسال لنفسه شيءا ولاسيما اذا كان ممن يكرمون انفسهم:
 قال سعيد بن العاص: موطنان لا اعتذر من العي فيهما: اذا سالت حاجة لنفسي، واذا كلمت جاهلا. . . وسار الفضل بن الربيع  الوزير كان  الي ابي عباد في نكبته يساله حاجة، فارتج عليه، فقال له ابو عباد: بهذا اللسان خدمت خليفتين! فقال الفضل: انا تعودنا ان نسال لا ان نسال. . . وكلم اعرابي خالد بن عبد الله، وتلجلج في كلامه، فقال: لا تلمني علي الاختلاط، فان معي ذل الحاجة ومعك عز الاستغناء. . .



  AUTO عبقرياتهم في اداب السءال واستنجاح الحواءج

 ولهم في السءال وادابه واستنجاح الحواءج ودستوره، محاسن راينا ان نلم بها، اتماما لهذا الباب، فمن ذلك حثهم علي سءال الشبان دون الشيوخ، والصباح دون القباح، والكريم
 الفقير دون الغني اللءيم. وهذا لعمري من حذق الاواءل وتفطنهم الي طباءع النفوس. . .
 قال حكيم: طلب الحواءج عند الشبان اسهل منها عند الشيوخ، الا تري ان يعقوب عليه السلام لما ساله بنوه ان يستغفر لهم قال: سوف استغفر لكم ربي، وقال يوسف عليه السلام: لا تثريب عليكم اليوم. . . وفي الاثر: اطلبوا الحواءج الي حسان الوجوه. . . وسءل ابن عاءشة عن هذا الحديث فقال: معناه: اطلبوها من الوجوه التي يحسن بالمرء ان يطلبها منها. . .
 وقال البحتري:
 من حسن الله وجهه وسجا ... ياه واعطاه كلف الكلفا
 وقال السري الرفاء:
 صرفت عن الكثير الوفر طرفي ... وها انا للقليل الوفر راج
 وكم من نطفة عذبت وكانت ... احب الي من بحر اجاج
 وقالت امراة من ولد حسان بن ثابت:



 سل الخير اهل الخير قدما ولا تسل ... فتي ذاق طعم العيش منذ قريب
 وقال مسلم بن قتيبة: لا تطلبن حاجتك الي كذاب، فانه يقربها وهي بعيد، ويبعدها وهي قريب، ولا الي احمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك، ولا الي رجل له عند من تساله الحاجة حاجة، فانه لا يءثرك علي نفسه وقال شاعر:
 لا تطلبن الي لءيم حاجة ... واقعد فانك قاءما كالقاعد
 يا خادع البخلاء عن اموالهم ... هيهات تضرب في حديد بارد
 وقال بعض الادباء: عليك بذي الحصر البكي، وبذي الخيم الرضي، فان مثقالا من شدة الحياء والعي، انفع في الحاجة من قنطار من لسان سليم وعقل ذكي، وعليك بالشهم الندب الذي ان عجز اياسك، وان قدر اطعمك. . وقال الفاروق رضي الله عنه: لا تستعن علي حاجتك الا بمن يحب نجاحها لك. . وقال ابن عباس: لا تسالن حاجة بالليل، ولا تسالن اعمي، فان الحياء في العينين.
 ومن اداب السءال عندهم ان لا يتجاوز الحد فيه: قالوا: من سال   فوق قدره، فقد استوجب الرد، ومن لم يرج الا ما هو مستحق له، فالي الرفد. . . وقال الشاعر:
 انك ان كلفتني ما لم اطق ... ساءك ما سرك مني من خلق
 وكانوا لا يرون باسا بسءال الملوك وسءال الابن اباه: فقالوا: مسالة الرجل السلطان، ومسالة الابن اباه، لا تنقصه ولا تشينه:
 واذا ابتليت ببذل وجهك ساءلا ... فابذله للمتكرم المفضال
 وقال ابو جعفر المنصور لرجل احمد منه امرا: سل حاجتك فقال: يبقيك الله يا امير المءمنين، قال: سل، فليس يمكنك ذلك في كل وقت، فقال: ولم يا امير المءمنين؟ فوالله، لا استقصر عمرك ولا ارهب بخلك ولا اغتنم مالك، وان سءالك لزين وان عطاءك لشرف، وما علي احد بذل وجهه اليك نقص ولا شين، فامر حتي ملء فوه درا. . . وقال العتابي: ان طلبت حاجة الي ذي سلطان، فاجمل في الطلب اليه، واياك والالحاح عليه، فان الحاحك يكلم عرضك، ويريق ماء وجهك، فلا تاخذ منه عوضا لما ياخذ منك، ولعل الالحاح يجمع عليك اخلاق ماء الوجه وحرمان النجاح فانه ربما مل المطلوب اليه حتي يستخف بالطالب.
 ومن قولهم في الحث علي الحذق واللطافة في المسالة: قال رجل لاخر: لو انا مت ما كنت تفعل؟ قال: كنت اكفنك وادفنك، قال: فاكسني الساعة بما تكفنني به، واذا مت فادفني عريانا. . . وقال شاعر:
 احلب لبونك ابساسا وتمرية ... لا يقطع الدر الا عنف محتلبه
 اللبون: الناقة او الشاة ذات اللبن، والابساس: ان يمسح ضرع الناقة ويسكنها لتدر، ومثله التمرية، والدر: اللبن،. . . وسال اعرابي عبد الملك بن مروان    وكان بخيلا وكانوا يطلقون عليه: رشح الحجر  فقال له: سل الله، فقال: سالته فاحالني عليك، فضحك منه واعطاه. . واتي رجل بعض الولاة، وكان صديقه، فتشاغل عنه، فتراءي له يوما، فقال: اعذرني فاني مشغول، فقال لولا الشغل ما اتيتك، لا بلغني الله يوم فراغك. وفي هذا المعني يقول ابو علي البصير:
 لا تصير شغلك اليو ... م اعتذارا لمطالك
 انما يحمد ان تف ... رغ في وقت اشتغالك
 لو تفرغت من الشغ ... ل استوينا في المسالك
 وقال بعض الادباء للصاحب بن عباد: ان جرذان داري يمشين بالعصا هزالا: فقال:
 بشرهن بمجء الحنطة. . . وقسم بعضهم مالا بين بنيه فقال له عبد صغير: فاعطني اولا، فقال له: ولمه؟ قال: لان الله تعالي يقول: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا}، فبدا بالمال، وانا مالك، فاعطاه وقدمه. . . ودخل محمد بن واسع علي قتيبة بن مسلم، فقال له: اني اتيتك في حاجة، فان شءت قضيتها وكنا جميعا كريمين، وان شءت منعتها وكنا جميعا لءيمين. قال ابن عبد ربه صاحب العقد: اراد: ان قضيتها كنت انت كريما بقضاءها، وكنت انا كريما بسءالك اياها لاني وضعت طلبتي في موضعها، فان لم تقضها كنت انت لءيما بمنعك، وكنت انا لءيما بسوء اختياري لك، وسرق حبيب  ابو تمام  هذا المعني فقال:
 عياش انك للءيم وانني ... مذ صرت موضع مطلبي للءيم
 ومن ملح المكدين ووصاياهم: قيل لرجل مكد: متي تعلمت الكدية والسءال؟ قال: يوم ولدت، منعت الثدي فصحت، وبكيت فاعطيت   الثدي، فسكت. . . وقال رجل لاخر: قد وضع منك سءالك؟ فقال: لقد سال موسي والخضر عليهما السلام اهل قرية، فابوا ان يضيفوهما، فوالله ما وضع هذا من نبي الله وعالمه، فكيف يضع مني! وقال بعض المكدين: مكتوب علي باب الجنة: من صبر عبر. . . وقال اخر: كلب طاءف، خير من اسد رابض، وقالوا: الهيبة خيبة، وقال سلم الخاسر:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 وقال اشجع السلمي:
 ليس للحاجات الا ... من له وجه وقاح
 وقال ابو تمام:
 وخذهم بالرقي ان المهاري ... يهيجها علي السير الحداء
 وقال ابن الرومي :
 وان الام لم ترضع صبيا ... مع الاشفاق لو سكت الغلام
 ومن قولهم في الحث علي معاودة السءال: قول عمر رضي الله عنه: اذا سالتمونا حاجة فعاودونا فيها، فانما سميت القلوب قلوبا لتقلبها. . . وقال عبد الملك بن مروان في خطبة له: لا يمنعن رجلا سال اليوم شيءا فمنعته، ان يسال غدا؛ فان الامور بيد الله لا بيدي. وقال شاعر:
 لا يءيسنك من كريم نبوة ... ينبو الفتي وهو الجواد الخضرم
 فاذا نبا فاستبقه وتانه ... حتي يجء بها الطباع الاكرم   وقالوا: اذا سالت كريما حاجة فدعه وسوم نفسه فانه لا يفكر الا في خير، واذا سالت لءيما حاجة فعاقصه ولا تدعه يتفكر فيتغير، وقال بعضهم في ضد ذلك: اذا سالت لءيما حاجة فاجله حتي يروض نفسه. . . اي يعالج نفسه الكزة اللءيمة.
 ولهم في الاعتذار عن سءال اللءيم واخذهم منه: قال ابو تمام:
 خذ ما اتاك من اللءا ... م اذا ناي اهل الكرم
 فالاسد تفترس الكلا ... ب اذا تعذرت الغنم
 وقال المتنبي:
 غير اختيار قبلت برك بي ... والجوع يرضي الاسود بالجيف
 وقال المهلبي الوزير:
 ما كنت الا كلحم ميت ... دعا الي اكله اضطرار
 ولابي علي البصير:
 لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم وفي الدنيا كريم
 ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
 اقشعرت: قال الازهري: يقال: اقشعرت الارض من المحل  الجدب  وفي الحديث: (ان الارض اذا لم ينزل عليها المطر اربدت واقشعرت): اي تقبضت وتجمعت، وصوح نبتها: يبس.
 ومن قولهم في التعريض بالسءال: قال امية بن ابي الصلت:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء   اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 وقال ابن الرومي:
 يا من اذا التعريض صافح نفسه ... اغني العفاة به عن التصريح
 وقال المتنبي:
 اقل سلامي حب ما خف عنكم ... واسكت كيما لا يكون جواب
 وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
 وقال ابو بكر الخوارزمي:
 واذا طلبت الي كريم حاجة ... فلقاءه يكفيك والتسليم
 فاذا راك مسلما عرف الذي ... حملته فكانه ملزوم 

  AUTO المسءول تجاه الساءل

 قال شريح: من سال حاجة فقد عرض نفسه علي الرق، فان قضاها   المسءول استعبده بها، وان رده، رجع حرا، وهما ذليلان، هذا بذل اللءم وهذا بذل السءال. وقال ابو تمام:
 ما ماء كفك  ان جادت وان بخلت ... من ماء وجهي اذا افنيته  عوض
 وقالوا: العجب لمن يشتري العبيد بالاموال ولا يشتري الاحرار بالنوال. . . وسءل خالد بن يزيد: ما الجود؟ قال: ان تعطي من سالك، فقال ابنه: يا ابت، هذا هو الكد، انما الجود ان تعطي من سالك ومن لم يسالك. . وقالوا: اهنا المعروف اعجله. وقال بعض الناس: اذا اوليتني نعمة فعجلها، فان النفس مولعة بحب العاجل، وان الله تعالي قد اخبر عما في نفوسنا فقال: {كلا بل تحبون العاجلة}. . ولزم بعض الحكماء باب بعض ملوك العجم دهرا فلم يصل اليه، فتلطف للحاجب في ايصال رقعة، ففعل، وكان فيها اربعة اسطر:
 السطر الاول: الامل والضرورة اقدماني عليك.
 والسطر الثاني: هو العدم لا يكون معه صبر علي المطالبة.
 والسطر الثالث: الانصراف بلا فاءدة شماتة للاعداء.
 والسطر الرابع: فاما نعم مثمرة، واما لا مريحة.
 فلما قراها وقع في كل سطر: زه، فاعطي ستة عشر الف مثقال فضة. زه في لغة الفرس معناها: احسنت. . . ووقفت عجوز علي قيس بن سعد فقالت:



 اشكو اليك قلة الجرذان، قال: ما احسن هذه الكناية؟ املءوا بيتها خبزا ولحما وسمنا وتمرا. وقد تقدم مثلها.

  AUTO الاعتذار عن المسءول ان لم يعط

 قال ابو نواس:
 فان تولني منك الجميل فاهله ... والا فاني عاذر وشكور
 وقال ابن الرومي:
 وان عاق الفضاء نداك عني ... فلست اراك في منعي مليما
 وما غيث اذا يجتاز ارضا ... الي اخري بمعتد لءيما
 وكتب ابو العيناء الي ابن ابي دواد: مسنا واهلنا الضر، وبضاعتنا المودة والشكر، فان تعطنا فانت اهل لذاك، وان لم تعطنا فلسنا ممن يلمزك في الصدقات، فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذ هم يسخطون وهناك من لا يعذر، رووا ان الحجاج لما دخل مكة قال لاهلها: اتيناكم وقد غاض الماء لكثرة النواءب، فاعذرونا، فقال رجل: لا عذر الله من عذرك، وانت امير المصرين وابن عظيم القريتين فقال: صدقت. واستقرض مالا من التجار ففرقه فيهم، وقال ابو تمام:
 فلو حاردت شول عذرت لقاحها ... ولكن حرمت الدر والضرع حافل



  AUTO طلب الكثير والرضا بالقليل

 قال اعرابي لخالد بن عبد الله من ابيات:
 اخالد بين الحمد والاجر حاجتي ... فايهما تاتي فانت عماد
 فقال له خالد: سل ما بدا لك، فقال: ماءة الف درهم، قال: اسرفت، قال: الف درهم، قال خالد: ما ادري امن اسرافك اتعجب ام من حطك، فقال: اني سالتك علي قدرك، فلما ابيت سالت علي قدري، فقال: اذن والله لا تغلبني علي معروفي. . .

  AUTO من يسال حاجة يزعمها صغيرة

 قال رجل لعمارة بن حمزة: اتيتك في حويجة، فقال: اطلب لها رجيلا. . . وقال اخر مثل هذا فقال: دعها حتي تكبر. . . وقال رجل لعبد الله بن عباس رضي الله عنه: اتيتك في حاجة صغيرة، فقال: هاتها، فالحر لا يصغر عن كبير اخيه ولا يكبر عن صغيره.

  AUTO الحث علي الصبر والاناة في طلب الحاجات

 قال الشاعر:
 ان الامور اذا انسدت مسالكها ... فالصبر يفتح منها كل ما ارتتجا
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
 لا تايسن وان طالت مطالبة ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا
 وقال ابو نواس:



 ولا يدرك الحاجات من حيث تبتغي ... من الناس الا المصبحون علي رجل
 تان مواعيد الكرام فربما ... اصبت من الالحاح سمحا علي بخل
 وقال القطامي:
 قد يدرك المتاني بعد حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 والعرب تقول: رب عجلة تهب ريثا، يريدون ان الرجل قد يخرق ويحمق فيعجل في حاجته فتتاخر او تبطل بذلك.

  AUTO العطية لا تجدي في غير وقتها

 قال البحتري:
 واعلم بان الغيث ليس بنافع ... للمرء ما لم يات في ابانه
 وقال:
 يرجي الطبيب لساعة الاوصاب

  AUTO المسءول اهل لان يسال

 قال علقمة بن عبدة الفحل من قصيدة يخاطب الحارث بن ابي شمر الغساني  وكان اسر اخاه شاسا فرحل اليه يطلبه منه :
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب
 وقال احمد بن ابي طاهر:
 اتيتك لم اطمع الي غير مطمع ... كريم ولم افزع الي غير مفزع



  AUTO التاسف علي الحرمان

 قال البحتري من ابيات يمدح بها الفتح بن خاقان ويعاتبه:
 سحاب خطاني جوده وهو مسبل ... وبحر عداني فيضه وهو مفعم
 وبدر اضاء الارض شرقا ومغربا ... وموضع رحلي منه اسود مظلم
 ااشكو نداه بعد ان وسع الوري ... وما ان يذم الغيث الا مذمم

  AUTO تعريضهم بمن خيبهم

 وقف اعرابي علي دار ساءلا: فقال له صبي من الدار: بورك فيك، فقال له: قبح الله هذا الفم، فقد تعلم الشر صغيرا. . . ووقف ساءل علي قوم فقال احدهم: صناعتنا واحدة، فقال
 الساءل: فانا قواد فهل انتم قوادون؟

  AUTO يرون الهدايا والرشي مدرجة للنجاح

 كانت العرب تقول: من صانع لم يحتشم من طلب الحاجة صانع: هادي. . . وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: نعم الشء: الهدية امام الحاجة. . . وكان سفيان الثوري يقول: اذا اردت ان تتزوج فاهد الي الام. . ومن امثالهم: من يخطب الحسناء يعط مهرا. . . يريدون من طلب حاجة مهمة بذل فيها وقال شاعرهم:



 ما من صديق وان تمت صداقته ... يوما بابجح في الحاجات من طبق
 اذا تقنع بالمنديل منطلقا ... لم يخش نبوة بواب ولا غلق
 لا تكذبن فان الناس مذ خلقوا ... لرغبة يكرمون الناس او فرق
 نبوة: جفوة، وفرق: خوف وقال رءبة بن العجاج:
 لما رايت الشفعاء بلدوا ... وسالوا اميرهم فانكدوا
 نامستهم برشوة فاقردوا ... وسهل الله بها ما شددوا
 بلدوا: يقال: بلد الرجل: اذا لم يتجه لشء، وبلد: اذا نكس في العمل وضعف حتي في الجري. وقوله: فانكدوا: اي وجدوه عسرا مقللا اذ لم يجدوا عنده الا نزرا قليلا، وقوله: نامستهم برشوة: يقول: افهمتهم ان يلجءوا الي رشوة الامير ويحتالوا بذلك، قال في اللسان: نامس الرجل صاحبه: ساره، ومنه الناموس، وهو صاحب سر الرجل  ويقال له اليوم السكرتير الخاص  وقوله: فاقردوا: اي خضعوا، وفي الحديث: (اياكم والاقراد، قالوا: يا رسول الله، وما الاقراد؟ قال : الرجل يكون منكم اميرا او عاملا فياتيه المسكين والارملة فيقول لهم: مكانكم، وياتيه الشريف والغني فيدنيه ويقول: عجلوا قضاء حاجته ويترك الاخرون مقردين) اي ساكتين ذلا.

  AUTO قطع العادة

 ومن احسن ما قيل في

  AUTO قطع العادة

 قول اعرابي  وقد سال قوما، فرق له رجل منهم فضمه اليه واجري له رزقا اياما ثم قطع عنه  فقال الاعرابي:



 تسري فلما حاسب المرء نفسه ... راي انه لا يستقيم له السرو
 تسري: اي تكلف السرو، والسرو: السخاء وقال شاعر  قيل هو ابو الاسود الدءلي، وقيل
 انس ابن ابي انس الليثي:
 ليت شعري عن اميري ما الذي ... غاله في الود حتي ودعه
 لا تهني بعد اذ اكرمتني ... وشديد عادة منتزعه
 لا يكن برقك برقا خلبا ... ان خير البرق ما الغيث معه
 البرق الخلب: الذي لا مطر معه وفي الحديث: (الخير عادة والشر لجاجة) يقال: لج في الامر يلج ويلج لجاجة ولجاجا ولججا: اذا تمادي عليه وابي ان ينصرف عنه وهو يعلم انه شر وان غيره خير منه وتقول العرب فيمن اصطنع معروفا ثم افسده بالمن او قطعه حين كاد يتم: شوي اخوك حتي اذا انضج رمد رمد: القي الشء في الرماد.

  AUTO شكوي العافين

 من تفضيل بعضهم علي بعض في العطاء
 قدم علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد من العرب، فاعطاهم وفضل رجلا منهم، فقيل له في ذلك، فقال: كل القوم عيال عليه.
 واعطي سيدنا رسول الله يوم حنين المءلفة قلوبهم، وكانوا اشرافا، يتالفهم ويتالف بهم قومهم، فاعطي فيمن اعطي، عيينة بن حصن الفزاري، والاقرع بن حابس التميمي، اعطي كلا منهما ماءة بعير، واعطي عباس بن مرداس اباعر، وكان كذلك من المءلفة قلوبهم، وكان شاعرا، فسخطها وقال يعاتب سيدنا رسول الله:



 اتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع
 وقد كنت في الحرب ذا تدرا ... فلم اعط شيءا ولم امنع
 الا افاءل اعطيتها ... عديد قواءمه الاربع
 فلما انشدها بين يدي رسول الله قال لعلي بن ابي طالب: يا علي، اقطع عني لسانه، فقبض علي يده وخرج به فقال: اقاطع انت لساني يا ابا الحسن؟ فقال: اني لممض فيك ما امرت، ثم مضي به الي ابل الصدقة فقال خذ ما احببت. . .

  AUTO بلاغة المكدين

 سال اعرابي فقال في مسالته: لقد جعت حتي اكلت النوي المحرق، ولقد مشيت حتي انتعلت الدم، وحتي سقط من رجلي بخص لحم، وحتي تمنيت ان وجهي حذاء لقدمي، فهل من اخ يرحمنا! البخص: لحم يخالطه بياض من فساد يحل به. . . ووقف اعرابي علي حلقة الحسن البصري فقال: رحم الله امرءا اعطي من سعة وواسي من كفاف واثر من قوت. فقال الحسن:



 ما ترك احدا منكم حتي ساله. . وقال المازني: وقف علينا اعرابي فقال: رحم الله امرءا لم تمجج اذناه كلامي، وقدم لنفسه معاذا من سوء مقامي، فان البلاد مجدبة والحال مصعبة والحياء زاجر يمنع من كلامكم، والعدم عاذر يدعو الي اخباركم، والدعاء احد الصدقتين، فرحم الله امرءا امر بمير ودعا بخير. فقال له رجل من القوم: ممن الرجل؟ فقال: اللهم غفرا ممن لا تضرك جهالته، ولا تنفعك معرفته، ذل الاكتساب، يمنع من عز الانتساب.

  AUTO حسن الخلق

  AUTO وعبقرياتهم فيه وفيما يتاشب اليه

 وهذا هو احد لوني الاحسان الي الناس، وان شءت قلت هو اللون الثالث من الوان البر، اعني

  AUTO حسن الخلق

 .

  AUTO تحضيضهم علي 

  AUTO حسن الخلق

 قال الله عز وجل: {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين}. وقال: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}. {خذ العفو}: فالعفو: السهل الميسر، يقول سبحانه: احتمل اخلاق الناس واقبل ما سهل منها وتيسر، ولا تستقص عليهم فيستقصي الله عليك، مع ما فيه من العداوة والبغضاء قال شريح:
 خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين اغضب   فاني رايت الحب في الصدر والاذي ... اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب
 وقوله سبحانه وتعالي: {واعرض عن الجاهلين}: فالجهل هنا ما قابل العقل والجاهلون: الحمقي الاشرار السيءو الاخلاق، امر الله نبيه بان لا يماري الجاهلين ولا يكافءهم بمثل افعالهم.
 وقال سيدنا رسول الله: (انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم). ومن ذا قول حكيم وقد قيل له: هل من جود يتناول به الخلق؟ فقال: نعم، ان تحسن الخلق وتنوي الخير لكل احد. . . وقال صلوات الله عليه: (الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة!: احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون، الا اخبركم بابغضكم الي وابعدكم مني مجالس يوم القيامة! الثرثارون المتفيهقون). . . قوله: احاسنكم اخلاقا يريد: الاحاسن منكم علي ارادة التفضيل لا الوصف، وذلك ان العرب تقول في الوصف: رجل حسن ولم تقل رجل احسن، مع قولهم امراة حسناء. ونظيره في عكسه: غلام امرد ولم يقولوا جارية مرداء. وقوله: الموطءون اكنافا: يريد دماثة الخلق ولين الجانب وان ناحيته يتمكن فيها صاحبه غير مءذي ولا ناب به موضعه. واصل التوطءة: التذليل والتمهيد يقال: فراش وطء اذا كان وثيرا  اي لينا  والثرثارون: الذين يكثرون الكلام تكلفا وتجاوزا وخروجا عن الحق، واصل هذه اللفظة من العين الواسعة من عيون الماء يقال: عين ثرثارة وثرارة: اذا كانت كثيرة الماء. . . والمتفيهقون: بسبيل من الثرثارون وهو تاسيس له، واشتقاقه من قولهم: فهق الغدير يفهق: اذا امتلا ماء فلم يكن فيه موضع مزبد: يصفهم   بانهم يوسعون اشداقهم ويملءونها بالكلام. قال ابو العباس المبرد بعد ما اورد ما اوردناه من تفسير هذا الحديث: وتصديق ما فسرناه من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يريد الصدق في المنطق والقصد وترك ما لا يحتاج اليه: قوله لجرير بن عبد الله البجلي: يا جرير: اذا قلت فاوجز واذا بلغت حاجتك فلا تتكلف. وقال الله جل شانه في الحث علي لين الكلام: وقولوا للناس حسنا. وقال: {فقولا له قولا لينا}، وقال: {وقل لهما قولا كريما}. وقال: {فقل لهم قولا ميسورا}. . . وقالوا: من لانت كلمته وجبت محبته. وقالت جدة سفيان بن عيينة له:
 بني ان البر شء هين ... المفرش اللين والطعيم
 ومنطق اذا نطقت لين
 قولها هين: فالعرب تقول: رجل هين لين وهين لين وفي الحديث: (المءمنون هينون لينون كالجمل الانف ان قدته انقاد وان انخته علي صخرة استناخ) جمل انف: اي مانوف، اي يشتكي انفه من خشاش او برة او خزامة في انفه فلا يمتنع علي قاءده في شء للوجع، فهو
 ذلول منقاد، ومعني المءمنون كالجمل الانف: انهم لا يريمون التشكي، اي يديمون التشكي مما بهم الي الله وحده لا الي سواه. اقول: واحسن من هذا التفسير قول بعضهم: الجمل الانف: الذليل المءاتي الذي يانف من الزجر ومن الضرب ويعطي ما عنده من السير عفوا سهلا، كذلك المءمن، لا يحتاج الي زجر ولا   عتاب، وما لزمه من حق صبر عليه وقام به، وهذا تفسير جميل، وهو اليق بكلام سيدنا رسول الله. وسءلت عاءشة رضي الله عنها عن خلق النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اوما تقرءون القران: {وانك لعلي خلق عظيم}. . . وقالوا: صفاء الاخلاق من نقاء الاعراق. الاعراق جمع عرق وهو الاصل يقال رجل معرق في الحسب والكرم قالت قتيلة بنت النضر بن الحارث او اخته:
 امحمد ولانت ضنء نجيبة ... في قومها والفحل فحل معرق
 اي عريق النسب اصيل، ويستعمل في اللءم ايضا تقول: ان فلانا لمعرق في الكرم، ومعرق في اللءم. والضنء: الولد والاصل والمعدن وقال البحتري:
 سلام علي تلك الخلاءق انها ... مسلمة من كل عار وماثم
 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: ثلاثة من قريش احسنها اخلاقا واصبحها وجوها واشدها حياء، ان حدثوك لم يكذبوك، وان حدثتهم بحق او باطل لم يكذبوك: ابو بكر الصديق، وابو عبيدة بن الجراح، وعثمان بن عفان رضي الله عنهم. . .
 وفي الاثر ايضا: ان حسن الخلق وحسن الجوار يعمران الديار ويزيدان في الاعمار. وفي كتاب الهند: من تزود خمسا بلغته وانسته: كف الاذي، وحسن الخلق، ومجانبة الريب، والنبل في العمل، وحسن الادب.

  AUTO نهيهم عن سوء الخلق

 وقالوا: سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الصبر العسل الصبر هو هذا الدواء المر ولا يسكن الا في ضرورة الشعر وفي الحديث: من ساء خلقه عذب نفسه، وقال العتابي:



 وكنت امرا لو شءت ان تبلغ المني ... بلغت بادني غاية تستديمها
 ولكن فطام النفس اثقل محملا ... من الصخرة الصماء حين ترومها
 وقال عقال بن شبة: كنت رديف ابي، فلقيه جرير علي بغل، فحياه ابي والطفه، فلما مضي قلت: ابعد ما قال لنا ما قال! قال: يا بني، افاوسع جرحي!. وقال ابن الحنفية: قد يدفع
 باحتمال مكروه ما هو اعظم منه. . . وقال ابو الدرداء: انا لنكشر في وجوه قوم وان قلوبنا لتقليهم.
 وقالوا: لا مداراة للخلق السيء القبيح، كالشجرة المرة لو طليت بالعسل لم تثمر الا مرا، وكذنب الكلب لو ادخلته القالب سنين لعاد الي اعوجاجه. ومن طرفهم في هذا المعني قول بعضهم لاحمد بن ابي خالد: لقد اعطيت ما لم يعط رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لءن لم تخرج من ذلك لاضربنك، فقال الرجل: ان الله تعالي قال لنبيه: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}، وانت فظ ونحن لا ننفض من حولك. وقال بعضهم: خطبت امراة، فاجابتني فقلت: اني سيء الخلق؛ فقالت: اسوا خلقا منك من يلجءك الي سوء الخلق. . . وقال بعضهم لرجل سيء الخلق: ان استطعت ان تغير خلقك والا فليسعك من اخلاقنا ما ضاق به ذرعك. . .

  AUTO صعوبة تغيير الطباع والمتخلق يرجع الي شيمته

 قالوا في ذلك: تابي الطباع علي الناقل؛ و: العادة طبيعة ثانية، و:
 ظلمت امرءا كلفته غير خلقه ... وهل كانت الاخلاق الا غراءزا
 و: كل اناء بما فيه يرشح.



 و:
 ان التخلق ياتي دونه الخلق
 وقال ذو الاصبع العدواني:
 ومن يبتدع ما ليس من خيم نفسه ... يدعه ويغلبه علي النفس خيمها
 الخيم: السجية والطبيعة والاصل وقال زهير بن ابي سلمي:
 ومهما يكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 وقال ابو تمام:
 والسيف ما لم يلف فيه صيقل ... من سنخه لم ينتفع بصقال
 السنخ: الاصل، والصقال: الجلاء وقال المتنبي:
 وكل يري طرق الشجاعة والندي ... ولكن طبع النفس للنفس قاءد
 وقال:
 وللنفس اخلاق تدل علي الفتي ... اكان سخاء ما اتي ام تساخيا

  AUTO مداراة الناس

 قال النظام: ما يسرني ترك المداراة ولي حمر النعم، فقيل له: ولم؟ قال: لان الامر اذا غشيك فشخصت له ارداك، واذا طاطات له تخطاك. . . وقال شاعر:
 وانزلني طول النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت امرءا لا اشاكله
 فحامقته حتي يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
 وقال بشار بن برد:
 وما انا الا كالزمان اذا صحا ... صحوت وان ماق الزمان اموق
 ماق يموق موقا وموقا ومءوقا واستماق، كل اولءك: حمق في   غباوة، ويقال: فلان احمق ماءق: والعرب تقول: انت تءق وانا مءق، اي انت ممتلء غضبا وانا سيء الخلق، فلا نتفق وقال معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه: لو كان بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت، لانهم اذا جذبوها ارسلتها، واذا ارسلوها جذبتها، وهكذا كان معاوية نبي الحلم والاناة والكياسة والرياسة والسياسة.

  AUTO من حسن خلقه وخلقه ومن اختلف خلقه وخلقه

 قال ابن الرومي:
 كل الخلال التي فيكم محاسنكم ... تشابهت فيكم الاخلاق والخلق
 كانكم شجر الاترج طاب معا ... حملا ونورا وطاب العود والورق
 الاترج والترنج: ثمر من فصيلة الليمون ويسميه اهل الشام الكباد، والحمل بفتح الحاء  والكسر لغة  ثمر الشجرة؛ ومن دقاءق هذه اللغة الكريمة انها تفرق بين الحمل الذي يحمل علي ظهر او راس، وبين الحمل الذي يحمل في البطن من الاولاد في جميع الحيوانات، فالاول يكسرون حاءه، والاخر يفتحون حاءه، قاءلين: ما كان لازما للشء فهو حمل وما كان باءنا فهو حمل واما حمل الشجرة فلما كان شبيها بحمل المراة لاتصاله فتحوا حاءه ولما كان يشبه حمل الشء علي الراس لبروزه من جهة ولانه ليس مستبطنا كحمل المراة من جهة اخري كسروا حاءه، والنور بفتح النون: الزهر وفي الاثر: ما احسن الله خلق احد وخلقه فاطعمه النار. . . ووصف بعضهم رجلا فقال: يقري العين جمالا والاذن بيانا. . .
 وقال قتادة: ما بعث الله نبيا الا حسن   الخلق حسن الوجه. . . وقال الفلاسفة: قل صورة حسنة تتبعها نفس رديءة. وقال جالينوس: ينبغي للرجل ان ينظر الي وجهه في المراة، فان كان حسن الوجه جعل عنايته ان يضم الي جمال وجهه كمال خلقه وكمال نفسه، وان راي صورة سمجة تحرز من ان يكون دميم الخلق ذميم الخلق. . . ونظر فيلسوف الي غلام حسن الوجه يتعلم العلم فقال: احسنت، اذ قرنت بحسن خلقك حسن خلقك. . . ونظر فيلسوف الي رجل حسن الوجه خبيث النفس فقال: بيت حسن وفيه ساكن نذل. . . وراي اخر شابا جميلا فقال: سلبت محاسن وجهك فضاءل نفسك. . . وقالوا:
 فلا تجعل الحسن الدليل علي الفتي ... فما كل مصقول الحديد يمان
 و:
 الم تر ان الماء يخلف طعمه ... وان كان لون الماء في العين صافيا
 واستعرض المامون الجند فمر به رجل دميم، فاستنطقه، فراه الكن، فامر باسقاطه وقال: ان الروح اذا كانت ظاهرة كانت وسامة، واذا كانت باطنة كانت فصاحة، واراه لا ظاهر له ولا باطن. . .
 وبعد فسيمر بك كثير من عبقرياتهم فيما يتصل بهذه المعاني ويمت اليها بسبب واصل، في باب الطباءع. . . وباب الصداقة والصديق. . . وباب عبقرياتهم في معان شتي. . .

  AUTO التقوي

 وهاك اللون الاخير من الوان البر، ولقد اسمعناك فيما اسلفنا ان

  AUTO التقوي   هي عماد البر وقوامه، علي جميع الوانه، اي انه ما دام هناك تقوي بمعناها الصحيح كان هناك صلة الرحم، وكان هناك الاحسان، وكان هناك مكارم الاخلاق، وكان هناك الخير كله والبر في جميع ما يشتمل عليه وينتظمه، ولنورد عليك بادء ذي بدء قولهم في التقوي والمراد بها، ثم نردف ذلك بعبقرياتهم في التقوي وما يتاشب اليها. . . ويجري منها علي عرق. . .

  AUTO معني التقوي

 التقوي في اللغة من الاتقاء، بمعني اتخاذ الوقاية، وفي اصطلاحهم: صيانة النفس عما تستحق به العقوبة من فعل او ترك، وقال ابو البقاء في كلياته: التقوي  علي ما قاله علي رضي الله عنه  ترك المعصية وترك الاغترار بالطاعة، وهي التي يحصل بها الوقاية
 من النار والفوز بدار القرار، وغاية التقي البراءة من كل شء سوي الله، ومبدءها اتقاء الشرك، واوسطها اتقاء الحرام، وغايتها منتهي الطاعات، قال: وقد تسمي التقوي خوفا وخشية . . . اقول:
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 وقد عقد الامام ابو حامد الغزالي للخوف كتابا في كتابه الاحياء جاء فيه: ان التقوي والورع اسام اشتقت من معان شرطها الخوف، فان خلت من الخوف لم تسم بهذه الاسامي. . . اقول: ومن اروع ما قيل في الخوف قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء}. . . اقول: واذن يكون: كلما ازداد المرء علما بالله سبحانه ازداد منه خوفا، كما جاء في الاثر: اعلمكم بالله اشدكم له   خشية. . . ومن كان من العلماء لا يخشي الله ولا يراقبه في ساءر احواله، فليس من العلم بالله في كثير ولا قليل. . . وما اجمل ما يقول عبد الله بن همام السلولي في وصف هذا الصنف من العلماء:
 اذا نصبوا للقول قالوا فاحسنوا ... ولكن حسن القول خالفه الفعل
 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل
 قوله: اذا نصبوا الخ يريد: اذا نصبوا انفسهم للقول واعدوها له، والاصل في النصب: ان يقوم رافعا راسه؛ ورضع يرضع كضرب يضرب في لغة قيس، وكسمع يسمع في لغة اهل الحجاز، فقوله: يرضعونها: تقرا   بكسر الضاد وبفتحها، وافاويق جمع افواق جمع فيقه بكسر الفاء، وهو اسم للبن الذي يجتمع بين الحلبتين، يريد: انهم يرضعونها ثم يتركونها مقدار ما يجتمع اللبن فيرضعونها، وهكذا، والثعل بضم الثاء وفتحها: خلف زاءد صغير من اخلاف الناقة وضرع الشاة لا يدر من اللبن شيءا، يصفهم بانهم احرص الناس علي طلب المال يستنزفونه من خزاءنه حتي لم يبق منه شء، وانما ذكر الثعل للمبالغة في الارتضاع، والثعل لا يدر، وهي مبالغة حسنة في معني الاستءصال والنفاد.
 ومما جاء في الخوف ايضا قوله سبحانه: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي}، وقوله جل شانه: {وخافون ان كنتم مءمنين}، وقوله: {هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون}، وقوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما 
 رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم}، وقال عز وتقدس: {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه}. . قال سفيان بن عيينة: لو لم ينزل الله تعالي علينا الا هذه الاية لكان قد اعذر اعذر: بلغ اقصي الغاية في العذر، اي صار معذورا عندك اذ حذرك ان لا تحذره وهو يعلم ما في انفسنا، ومن هذا المثل: من انذر فقد اعذر.
 ومما يءثر في باب الخوف قوله صلي الله عليه وسلم: (راس الحكمة مخافة الله).



  AUTO الحكمة

 وهذا الحديث الشريف  علي وضوحه وجماله واشراقه وانارته، وعلي انه مما كنا نستظهره ابان الحداثة، اذ يلقنوننا اياه اواءل التعليم في المكاتب لا بد من التبسط في القول عليه. قال صاحب القاموس:

  AUTO الحكمة

 تاتي بمعني العدل والعلم والحلم والنبوة والقران والانجيل ووضع الشء في موضعه وصواب الامر وسداده، وقال ابو البقاء في كلياته  بعد ان اورد ما قال صاحب القاموس : و

  AUTO الحكمة

 في عرف العلماء: استكمال النفس الانسانية، باقتباس العلوم النظرية واكتساب الملكة التامة علي الافعال الفاضلة قدر طاقتها، قال: وقال بعضهم:

  AUTO الحكمة

 هي: معرفة الحقاءق علي ما هي عليه بقدر الاستطاعة، وهي العلم النافع المعبر عنه بمعرفة ما لها وما عليها، المشار اليه بقوله تعالي: {ومن يءت

  AUTO الحكمة

 فقد اوتي خيرا كثيرا}. وافراطها الجربزة وهي استعمال الفكر فيما لا ينبغي كالمتشابهات، وعلي وجه لا ينبغي كمخالفة   الشراءع، وتفريطها: الغباوة التي هي: تعطيل القوة الفكرية والوقوف عن اكتساب العلم. . . انتهي.
 وبعد فان المستقصي لكل ما اوردوه من معاني هذه الكلمة  الحكمة  يرجع الي احكام الشء، اي اتقانه، كيلا يتسرب اليه خلل او فساد، وكي يبلغ ذروة الكمال جهد الاستطاعة، حتي قيل لكل من يحسن دقاءق الصناعات ويتقنها: حكيم، ومن ثم يقال للعالم العامل بعلمه: حكيم، وللرجل العاقل المهذب الموفق: حكيم، وللقاضي العادل في احكامه: حكيم، وللرجل المجرب الذي حنكته التجاريب ووثقته حتي لا يصدر عنه الا كل ما هو سداد: حكيم، ويقال للمواعظ والامثال التي ينتفع الناس بها : حكمة، ولكل كلام نافع يمنع من الجهل والسفه: حكمة، ومن ذا تسمية القران والانجيل وساءر الكتب المنزلة، وكل ما يحذو علي
 حذوها، مما يتضمن مواعظ وادابا واخلاقا فاضلة: حكمة، اذ كل اولءك يرتد الي معني الاتقان والتوثيق والاصابة والسداد. . . واذن يكون معني قوله صلي الله عليه وسلم: راس الحكمة مخافة الله: اس الحكمة وقوامها: الخوف منه سبحانه، لان الحكمة من شانها ان تمنع النفس عن كل ما نهينا عنه، ولا يحدو المرء علي العمل بها الا الخوف منه، عز وتقدس، ومتي كان هذا الخوف شعاره حاسب نفسه علي كل خطرة ونظرة ولذة؛ وبذلك تكون مخافة الله اكد اسباب النجاة ولا تتم الحكمة الا بها. . .



 هذا، ويعجبني من الشعر في باب الخوف من الله قول محمود الوراق:
 يا ناظرا يرنو بعيني رافد ... ومشاهدا للامر غير مشاهد
 منيت نفسك ضلة وابحتها ... طرق الرجاء وهن غير قواصد
 تصل الذنوب الي الذنوب وترتجي ... درك الجنان بها وفوز العابد
 ونسيت ان الله اخرج ادما ... منها الي الدنيا بذنب واحد
 وقال الحسن البصري: ان خوفك حتي تلقي الامن، خير من امنك حتي تلقي الخوف. . . وقال: ينبغي ان يكون الخوف اغلب علي الرجاء، فان الرجاء اذا غلب الخوف فسد القلب. . . وقال بعضهم: قلت لسفيان: بلغني في قول الله تعالي: {الا من اتي الله بقلب سليم} انه الذي يلقي ربه وليس فيه احد غيره، فبكي وقال: ما سمعت منذ ثلاثين سنة احسن من هذا التفسير. . . وقالوا: من خاف الله اخاف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء. . . وقال الفضيل بن عياض: اني لاستحي من الله ان اقول توكلت علي الله، ولو توكلت عليه حق التوكل، ما خفت ولا رجوت غيره.
 واما بعد فهو معلوم من الدين بالضرورة ان الله سبحانه خلق الانسان وهو يعلم ما توسوس به نفسه، وهو اقرب اليه من حبل الوريد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد، وان عليكم لحافظين كراما كاتبين   يعلمون ما تفعلون:
 ان من يركب الفواحش سرا ... حين يخلو بسره غير خال
 كيف يخلو وعنده كاتباه ... شاهداه، وربه ذو الجلال
 وكذلك هو معلوم ان الناس قواري الله في ارضه اي ان الناس ولا سيما الصالحون منهم  شهود الله في ارضه  لانهم يتتبع بعضهم احوال بعض، فاذا شهدوا لانسان بخير او بشر
 فقد اوجب. . . وبعبارة اخري: ان علي كل انسان رقباء هم له بالمرصاد، يزنءون عليه، ويجعلون بالهم اليه، ولا تكاد تخفي عليهم خليقة لديه:
 ومهما يكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس، تعلم
 اليس في نفس كل انسان قبس من نور الله الذي هو نور السموات والارض؟ الناس بهذا النور  ولاسيما الصالحون منهم، اولءك الذين يبدو فيهم هذا النور خالصا غير مشوب برين وطبع وغيم  يرون بعضهم من بعض ما قد يتوهم الجاهلون انه لا يري، فكان الناس لذلك شهود الله في   الارض، فاذا شهدوا لانسان بخير او بشر، فلكل نفس ما كسبت وعليها ما اكتسبت، وكل مجزي بعمله، ان خيرا فخير وان شرا فشر، وهذا كله حق لا سبيل الي الالحاد فيه. . . وشء اخر، وهو ان من كان شعاره خوف الله في السر والعلن وحسنت سريرته، رشد وحسنت سيرته، ومن عراه الله من هذا الشعار وساءت سريرته، غي وساءت سيرته. وجملة القول: ان خوف الله وما يستتبعه من قلة الاكتراث لما سواه من الخلق في سبيل الحق، مما يورث صاحبه ما يطلقون عليه اليوم الشجاعة الادبية فضلا عن الجراة والاقدام وساءر الخلال الكريمة النبيلة. فخوف الله كما تري اس من اسس الاخلاق، وهذا مصداق الحديث الشريف، راس الحكمة مخافة الله،. . .
 هذا، وقد يظن ظان ان مخافة الله مغزاها الخوف من عقابه والطمع في ثوابه، فمن عمل صالحا فكي يثاب ويجزي الجزاء الاوفي، ومن اقلع فلكي ينجو من عذاب النار، وهذا لعمري، وان عد خوفا بيد انه ادني درجات الخوف، وهو خوف العامة واشباه العامة. قال بعض الحكماء: اني لاستحي من ربي ان اعبده رجاء الجنة فاكون كالاجير، او خوف النار فاكون كعبد السوء، ان خاف عمل، وان لم يخف لم يعمل، لكن يستخرج مني حب ربي ما لا يستخرجه غيره. . . وقال بعضهم: من عبد الله بعوض فهو لءيم. وقال بعض الصوفية: لو لم يكن للله ثواب يرجي ولا عقاب يخشي لكان اهلا ان لا يعصي، ويذكر فلا ينسي، بلا رغب في ثواب ولا رهب من عقاب، لكن لحبه، وهو اعلي الدرجات، اما تسمع قول موسي عليه السلام: {وعجلت اليك رب لترضي}، اقول: اذن فافضل الاعمال ما كان   للحق والخير والجمال والمثل الاعلي في ذات الله العلي الاقدس الذي له الاسماء الحسني.
 ولتفعل النفس الجميل لانه ... خير واحسن لا لاجل ثوابها
 اما الثواب والعقاب فالله سبحانه وما يعد لعبده من ذلك، وحقيق بالعبد ان يحسن ظنه بربه ويرجو لديه رحمته التي وسعت كل شء، وليكن كما قال محمد بن وهيب:
 واني لارجو الله حتي كانني ... اري بجميل الظن ما الله صانع
 وسيمر عليك قريبا طرف من قولهم في الرجاء.

  AUTO عبقرياتهم في التقوي

 ولناخذ الان في

  AUTO عبقرياتهم في التقوي

 : قال الله سبحانه: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} قال الامام البيضاوي في تفسيره: فان التقوي بها تكمل النفوس وتتفاضل الاشخاص، فمن اراد شرفا فليلتمسه فيها، كما قال عليه الصلاة والسلام: من سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله، ومن سره ان يكون اقواهم فليتوكل علي الله، ومن سره ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يديه. . . اقول: هذا كلام علوي معرق له في الصدق والحق والكمال والمثل الاعلي.



  AUTO كليمة في التوكل

 وبعد فلمناسبة ذكر التوكل واقترانه بالتقوي فيما اوردنا عليك من الايات الكريمة والاحاديث الشريفة، واشادة الاسلام به، والحث علي ان يكون شعار المءمن في كل اسبابه، راينا ان نلم به وبحقيقته الماما. فنقول: التوكل: كلمة يراد بها امران، لا يعد التوكل توكلا علي الحقيقة الا اذا تحققا معا. فاما اول الامرين فهو: الاعتقاد بان الله عز وتقدس هو وحده الذي بيده كل شء، وانه لا سواه الذي له مقاليد السموات والارض، وان جميع الخلق فقراء كل الفقر الي عونه سبحانه، وانه:
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاول ما يجني عليه اجتهاده
 وكل هذا مما لا خفاء بانه مما تقتضيه عقيدة التوحيد التي قام عليها الاسلام؛ واما الامر الاخر فهو: ان لا يكون المرء وكلة، فلا يعتمد بعد الله الا علي نفسه، وهذا الامر الثاني يكاد يكون ضرب قولهم اليوم الاعتماد علي النفس او قول الطغراءي:
 وانما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا علي رجل
 والشطر الاول، يقتضي الاعتقاد بالقدر خيره وشره، والشطر الاخر يقتضي السعي والاحتياط لامره، ولا تنافر بينهما البتة، وانما هما، لدي انعام النظر، شء واحد يعبر عنه
 بالتوكل. . .
 جاء رجل الي سيدنا رسول الله فقال له: اني ارسل ناقتي واتوكل: فقال صلوات الله عليه: (بل اعقلها وتوكل). . . ومر الشعبي بابل قد فشا فيها الجرب: فقال لصاحبها: اما تداوي ابلك؟ فقال: ان لنا عجوزا نتكل علي دعاءها! فقال: اجعل مع دعاءها   شيءا من القطران. . . وقال ابو عبيدة بن الجراح لعمر رضي الله عنه حين كره طواعين الشام ورجع الي المدينة: اتفر من قدر الله؟ قال: نعم، الي قدر الله. . . فقال له اينفع الحذر من القدر؟ فقال: لسنا مما هناك في شء تامل ان الله لا يامر بما لا ينفع ولا ينهي عما لا يضر الق بالك وقد قال تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}، وقال تعالي: {خذوا حذركم}. . . وفي كتاب كليلة: لا يمنع العاقل يقينه بالقدر من توقي المخوف، بل ليجمع تصديقا بالقدر واخذا بالحزم، وقال شاعر:
 والمرء تلقاه مضياعا لفرصته ... حتي اذا فات امر عاتب القدرا
 وقال اخر:
 اذا عيروا قالوا مقادير قدرت ... وما العار الا ما تجر المقادر
 وقال اخر:
 واول عجز القوم عما ينوبهم ... تدافعهم عنه وطول التواكل
 وقالوا في المثل: من العجز الاحالة علي المقادير. . .
 واليك ما قاله الامام الحافظ ابن حجر العسقلاني في شرحه علي صحيح البخاري، المسمي فتح الباري تاييدا لهذا الذي قلنا في التوكل: والمراد بالتوكل اعتقاد ما دلت عليه الاية: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}، وليس المراد به ترك التسبب، والاعتماد علي ما ياتي من المخلوقين، لان ذلك قد يجر الي ضد ما يراد من التوكل، وقد سءل احمد  بن حنبل  عن رجل جلس في بيته او في المسجد وقال: لا اعمل شيءا حتي ياتيني رزقي، فقال: هذا رجل جهل العلم تامل فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله جعل رزقي تحت ظل رمحي)،   وقال: (لو توكلتم علي الله حق توكله لزرقكم كما ترزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا)، فذكر انها تغدو وتروح في طلب الرزق؛ قال: وكان الصحابة يتجرون ويعملون في نخيلهم، والقدوة بهم. . . انتهي.
 وبعد فان التوكل كما تري وعلي ضوء هذا الذي قلنا: اس من اسس الاخلاق، اذ انه يكسب صاحبه الجراة والاقدام والشجاعة الادبية وان لا يخشي في الحق لومة لاءم، وينفي عنه الجبن والتخاذل والخوف من الموت والجزع لدي نزول المصاءب وما يجري هذا المجري؛ ويكسب صاحبه كذلك خلق الاعتماد علي النفس وان لا يتكل بعد الله الا علي نفسه. ومصداق هذا كله قوله صلي الله عليه وسلم: (من سره ان يكون اعز الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يده، ومن سره ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله).

  AUTO عود الي عبقرياتهم في التقوي

 وقال سبحانه: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا} مخرجا: مخلصا من مضايق الدهر، وقوله سبحانه: من حيث لا يحتسب، اي من وجه لا يخطر بباله ولا يقع في حسابه، وبالغ امره: يبلغ ما يريد ولا يفوته مراد ولا يعجزه مطلوب، وجعل لكل شء قدرا: اي تقديرا وتوقيتا، وهذا بيان لوجوب التوكل علي الله وتفويض الامر اليه، لانه اذا علم ان كل شء من الرزق ونحوه لا يكون الا بتقديره وتوقيته لم يبق الا التسليم للقدر والتوكل، ولا معني للسخط وعدم الرضا وعنه صلي الله عليه وسلم: اني لاعلم   اية لو اخذ الناس بها لكفتهم: ومن يتق الله. . . الاية. وقال سبحانه: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}. حق تقاته اي حق تقواه، وهو استفراغ الوسع في القيام بما امر الله به واجتناب ما نهي الله عنه، ومثله: فاتقوا الله ما استطعتم، يريد: بالغوا في التقوي حتي لا تتركوا من المستطاع شيءا، وعن عبد الله بن مسعود: هو ان يطاع فلا يعصي ويشكر فلا يكفر ويذكر فلا ينسي، وقيل: هو ان تنزه الطاعات عن الالتفات اليها، وعن توقع المجازاة عليها، وقيل: هو ان لا تاخذه في الله لومة لاءم وان يقوم بالقسط  العدل  ولو علي نفسه او ابنه او ابيه وقال سبحانه: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} محسنون: اي في اعمالهم، من احسن الشء: اتقنه. . . وقال بزرجمهر: من قوي فليقو علي طاعة الله، ومن ضعف فليضعف عن معصية الله. . . قال ابن المقفع: ليحرص البلغاء ان يزيدوا علي هذه الكلمة  كلمة بزرجمهر  حرفا، يريد: انها كلمة جامعة وقال عبد الملك بن مروان لبنيه في مرضه: اوصيكم بتقوي الله، فانها ازين حلة
 واحصن كهف، فقال مسلمة بن عبد الملك  وكان حاضرا  واقرب الي الصواب، وانفع في الماب: فقال عبد الملك: هاتان لا الاوليان. . . الحلة: كل ثوب جديد، ولا يقال له حلة الا اذا اجتمع معه ثوب اخر وعمامة، والكهف: الملجا، واصله كالبيت المنقور في الجبل وقال الحطيءة:
 ولست اري السعادة جمع مال ... ولكن التقي هو السعيد
 وتقوي الله خير الزاد ذخرا ... وعند الله للاتقي مزيد
 وما لا بد ان ياتي: قريب ... ولكن الذي يمضي بعيد   وقال الاعشي في ابياته التي مدح بها سيدنا رسول الله:
 اجدك لم تسمع وصاة محمد ... نبي الاله حيث اوصي واشهدا
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا تكون مكانه ... فترصد للموت الذي كان ارصدا
 قوله: اجدك قال سيبويه: هو مصدر كانه قال. اجدا منك، ولكنه لا يستعمل الا مضافا، وقال الاصمعي: اجدك، معناه: ابجد هذا منك ونصبها بطرح الباء، وقال الليث: من قال: اجدك بكسر الجيم فانه يستحلفه بجده وحقيقته، واذا فتح الجيم استحلفه بجده، وهو بخته تقول: اجدك لا تفعل كذا، واجدك لا نفعل كذا. وارصد: اعد وقال لبيد:
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثي وعجل
 احمد الله فلا ند له ... بيديه الخير ما شاء فعل
 من هداه سبل الخير اهتدي ... ناعم البال ومن شاء اضل
 النفل: الغنيمة والجمع انفال، ثم قال لبيد: وباذن الله وتسهيله ريثي، اي بطءي، وعجل: اي سرعتي، فحذف ياء الاضافة للوزن: يقول، ان الحركة والسكون بيد الله، ولا ند له: لا مثل له، وبيده الخير: اي بقدرته التي هي كالالة في افعاله تعالي، كاليدين في افعالنا، وتثنية اليد للمبالغة في التشبيه، وما شاء فعل: اي ما اراده فعله وبين ذلك بالبيت الثالث. . . وقال ابو نواس:
 اخي ما بال قلبك ليس ينقي ... كانك لا تظن الموت حقا
 الا يا ابن الذين فنوا وبادوا ... اما والله ما ذهبوا لتبقي
 وما احد بزادك منك احظي ... وما احد بزادك منك اشقي
 ولا لك غير تقوي الله زاد ... اذا جعلت الي اللهوات ترقي   جعلت: يريد النفس او الروح وان لم يتقدم لذلك ذكر، واللهوات جمع لهاة وهي: لحمة حمراء في الحنك معلقة علي عكدة اللسان، وقال ابو العتاهية:
 اطع الله بجهدك ... عامدا او دون جهدك
 اعط مولاك كما تط ... لب من طاعة عبدك
 وقال بعض المتصوفة: من كان مع الله فقد هلك، وانما نجا من كان الله معه، وقال رجل للشبلي: متي يقرب العبد من ربه؟ فزعق ثم انشد:
 من لم يكن للوصال اهلا ... فكل احسانه ذنوب
 وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابنه عبد الله في غيبة غابها: اما بعد، فانه من اتقي الله وقاه، ومن توكل عليه كفاه، ومن شكره زاده، ومن اقرضه جزاه ، فاجعل التقوي جلاء بصرك، وعماد ظهرك، فانه لا عمل لمن لا نية له، ولا اجر لمن لا حسنة له، ولا جديد لمن لا خلق له. . .
 قوله: ومن شكره زاده: فسيمر عليك قريبا معني الشكر، وقوله: ومن اقرضه جزاه، فالقرض في الاصل: ما يعطيه الرجل او يفعله ليجازي عليه، ولما كان الله سبحانه لا يستقرض من عوز فقد قالوا في مثل قوله تعالي: {واقرضوا الله قرضا حسنا}، و: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له}: ان القرض معناه الفعل الحسن من اتباع امر الله وطاعته، والعرب تقول لكل من فعل اليه خيرا: قد احسنت قرضي وقد اقرضتني قرضا حسنا، وفي الحديث: (اقرض من عرضك ليوم فقرك). . . يقول صلوات الله عليه: (اذا نال عرضك رجل فلا تجازه، ولكن استبق اجره موفرا لك قرضا في ذمته لتاخذه منه يوم حاجتك اليه). . . وقال عمر بن عبد العزيز: ليست التقوي قيام الليل ولا صيام النهار والتخليط فيما بين ذلك، ولكن التقوي ترك   ما حرم الله واداء ما افترض الله، فمن رزق خيرا بعد ذلك فهو خير. . . وقال رجل لحكيم: اوصني. فقال: ان استطعت ان لا تسء الي من تحب فافعل، فقال: وهل يسء المرء الي من يحب؟ قال: نعم، نفسك ان عصيت الله.

  AUTO التقوي مع الجهل

 قال الحسن البصري: ادركت قوما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: من عمل بغير علم كان ما يفسده اكثر مما يصلحه. . . وقال ايضا: قصم ظهري عالم لا زهد معه، وزاهد لا علم معه، هذا يدعو الي جهله بزهده، وهذا ينفر عن علمه بحرصه. وقيل لانوشروان: اي الناس اولاهم بالسعادة؟ فقال: اقلهم ذنوبا، قيل: ومن اقلهم ذنوبا؟ قال: اكملهم عقلا. . . وسيد الكلام في هذا المعني قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء}، وقد تقدم انفا. وفي الاثر: يكون في اخر الزمان قراء فسقة وعباد جهلة، وركعة من عالم افضل من سبعين ركعة من عابد لا علم معه.

  AUTO التماوت والافراط في الخشوع

 والاصل في هذا المعني قوله صلي الله عليه وسلم لرجل جد في العبادة حتي غارت عيناه: (ان هذا الدين متين، فاوغل فيه برفق، ولا تبغض الي نفسك عبادة ربك، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي، ولن يشاد هذا الدين احد الا غلبه). . . متين: اي شديد، من متن متانة: اشتد وقوي، قال تعالي: {واملي لهم ان كيدي متين}، وقوله: فاوغل فيه برفق: اي ادخل، واصل الايغال: الامعان في السير والابعاد فيه يقول: سر في الدين برفق ولا تحمل   علي نفسك فتكلفها ما لا تطيق فتعجز وتترك العمل، والمنبت: الذي اتعب دابته حتي عطب ظهره فبقي منقطعا به، من الانبتات وهو الانقطاع. . .
 وراي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا مطاطءا راسه، فقال له: ارفع راسك، فان الاسلام ليس بمريض. . . ونظر يوما الي رجل مظهر النسك متماوت فخفقه بالدرة وقال: لا تمت علينا ديننا اماتك الله. . ونظرت السيدة عاءشة رضي الله عنها الي رجل كاد يموت تخافتا فقالت: ما لهذا؟ فقالوا: احد القراء، فقالت: قد كان عمر بن الخطاب سيد القراء، فكان اذا قال اسمع، واذا مشي اسرع، واذا ضرب اوجع. . . وقال صلي الله عليه وسلم: (ان الله بعثني بالحنيفية السمحة ولم يبعثني بالرهبانية، فمن رغب عن سنتي فليس مني). . .

  AUTO قلة اليقين في الناس

 قال الشعبي: لم يقسم الله بين الناس اقل من اليقين. . . وقال ابن الرومي من همزيته
 البارعة التي يعاتب فيها ابا القاسم الشطرنجي  ونذكر من ابياتها المختارة ما يصح ان يذكر هنا، كما يصح ان يذكر في باب القناعة قال:
 مرحبا بالكفاف ياتي هنيءا ... وعلي المتعبات ذيل العفاء
 ضلة لامرء يشمر في الجم ... ع لعيش مشمر للفناء   داءبا يكنز القناطير للوا ... رث والعمر داءب في انقضاء
 حبذا كثرة القناطير لو كا ... نت لرب الكنوز كنز بقاء
 الي ان قال:
 حسب ذي اربة وراي جلي ... نظرت عينه بلا غلواء
 صحة الدين والجوارح والعر ... ض واحراز مسكة الحوباء
 تلك خير لعارف الخير مما ... يجمع الناس من فضول الثراء
 ولها من ذوي الاصالة عشا ... ق وليسوا بتابعي الاهواء
 ليس للمكثر المنغص عيش ... انما عيش عاءش بالهناء
 الي ان قال:
 ظلمت حاجتي فلاذت بحقوي ... ك فاسلمتها لكف القضاء
 وقضاء الاله احوط للنا ... س من الامهات والاباء
 غير ان اليقين اضحي مريضا ... مرضا باطنا شديد الخفاء
 ما وجدت امرءا يري انه يو ... قن الا وفيه شوب امتراء
 لو يصح اليقين ما رغب الرا ... غب الا الي مليك السماء
 وعسير بلوغ هاتيك جدا ... تلك عليا مراتب الانبياء   وقال حكيم: من الدلالة علي قلة اليقين، انك تخير يوما عن خير الدنيا بالنسيءة: طمعا في الربح، طفيف ربح مع ما فيه من الخطر، وتابي ان تقرض الله درهما بثمانماءة، مع زعمك وقولك ان مستقرضه ملء وفي هكذا وردت هذه الكلمة في محاضرات الادباء، ويظهر انها اما محرفة واما انها معاظلة وهي علي الرغم من ذلك تكاد تكون مفهومة، فالظاهر ان قاءلها يريد ان يقول: ان مما يدل علي قلة اليقين انك لو خيرت بين ربح كثير اجل نسيءة عند الله، بان تقرضه مثلا درهما بثمانماءة، وبين ربح طفيف عاجل في الدنيا وقد حف بالخطر،
 لاخترت الثاني علي الاول، مع زعمك بان من تقرضه  وهو الله عز وجل  مضطلع بمضاعفة القرض وتوفيتك حقك واعطاءك اياه وافيا. . .

  AUTO اصلاح الضمير

 دخل حميد الطويل علي سليمان بن علي والي البصرة فقال له: عظني، فقال حميد: لءن كنت حين عصيت ربك ظننت انه يراك فقد اجترات علي الله، ولءن كنت ظننت انه لا يراك فقد كفرت. . . وقالوا: اذا فسدت النية وقعت البلية، وقال رجل لسيدنا رسول الله: لقد سمعناك يا رسول الله تقول: شيبتني هود، فما الذي شيبك منها؟ قال: قوله تعالي: {فاستقم كما امرت}. . . ورووا ان السيد المسيح صلوات الله عليه قال: يا رب، من اشرف الناس؟ قال: من اذا خلا علم اني ثانيه فاجل قدري عن ان يظهرني علي معاصيه. . . ومر   عمر رضي الله عنه بمملوك يرعي غنما، فقال: اتبيعني منها شاة؟ قال: ليست لي، قال: فاين العلل؟ قال: فاين الله : فاشتراه عمر واعتقه، فقال المملوك: اللهم قد رزقتني العتق الاصغر فارزقني العتق الاكبر، اعوذ بك من قلب غاءب عنك. . . وقال السري السقطي: بتصحيح الضماءر تغتفر الكباءر؛ وفي الاثر: تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة اي تعرف اليه في الرخاء بالشكر وذكر الالاء يعرفك في الشدة بالعصمة. . وقال بعض المتصوفة: ان الله لا يشغله عنك شء فان استطعت ان لا يشغلك عنه شء فافعل. . .

  AUTO احتمال المكاره في العاجل رجاء المسار في الاجل

 ومن جوامع الكلم في ذلك قول سيدنا رسول الله: (حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات) حفت: احيطت، والمكاره جمع مكرهة وهي: ما يكرهه المرء ويشق عليه، والشهوات: كل ما يوافق النفس وتصبو اليه. قال الامام القرطبي: اصل الحف: الداءر بالشء المحيط به الذي لا يتوصل اليه الا بعد ان يتخطي، فمثل المصطفي المكاره والشهوات بذلك، فالجنة لا تنال الا بقطع مفاوز المكاره والصبر عليها، والنار لا ينجي منها الا بفطم النفس عن مطلوباتها، وقال ابن حجر: هذا من جوامع كلم المصطفي وبديع بلاغته في ذم الشهوات وان مالت اليها النفوس، والحث علي الطاعات وان كرهتها وشقت عليها ولما تاب بعض الصوفية كان لا يتهنا بطعام ولا شراب فقالت له امه: ارفق بنفسك، فقال: الرفق اطلب لها. . . وهذا كقول الربيع بن خثيم وقد صلي طول ليلته حتي اصبح
 وقال له رجل: اتعبت نفسك فقال: راحتها اطلب. . .



 ومثل هذا  وان كان من بابة اخري  قول العباس بن الاحنف:
 ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
 وقول الاخر:
 تقول سليمي لو اقمت بارضنا ... ولم تدر اني للمقام اطوف

  AUTO مراعاة الدين والدنيا معا

 قال تعالي: {ولا تنس نصيبك من الدنيا}. . . وقال سيدنا رسول الله: (ليس بخيركم من ترك دنياه لاخرته، ولا اخرته لدنياه، حتي يصيب منهما جميعا، فان الدنيا بلاغ الي الاخرة، ولا تكونوا كلا علي الناس). . . كلا: عيالا وثقلا وكان محمد بن علي بن عبد الله بن عباس يقول: اللهم اعني علي الدنيا بالغني، وعلي الاخرة بالتقوي. وقال مروان بن ابي حفصة لعمارة بن حمزة: انشدت المامون قولي:
 اضحي امام الهدي المامون مشتغلا ... بالدين والناس بالدنيا مشاغيل
 فلم يهتم لذلك! فقال عمارة: ما زدت علي ان صيرته عجوزا معتكفة في محرابها،   فمن لامور المسلمين! هلا قلت كما قال جرير:
 فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه ... ولا غرض الدنيا عن الدين شاغله!
 والمشهور في هذا المعني قول الفاروق رضي الله عنه: اعمل لدنياك كانك تعيش ابدا واعمل لاخرتك كانك تموت غدا. . . وقال الشاعر:
 ولله مني جانب لا اضيعه ... وللهو مني والخلاعة جانب
 وسيمر بك كثير من عبقرياتهم في هذا المعني، في مواضع اخري من هذا الكتاب.

  AUTO الرجاء والجمع بينه وبين الخوف من الله

 قال تعالي: في صفة المءمنين: {ويرجون رحمته ويخافون عذابه}، وقال حكيم: ارج اذا خفت وخف اذا رجوت، وكن كالمراة الحامل ليس رجاءها ان تلد ولدا ذكرا باكثر من خوفها ان تلد انثي. وقريب من هذا قول رجل لابنه: خف الله خوفا لا يمنعك من الرجاء، وارجه رجاء لا يمنعك من الخوف، فالمءمن له قلبان: يرجوه احدهما ويخافه الاخر وقال:
 انا بين الرجاء والخوف منه ... واقف بين وعده والوعيد
 وقال ابو نواس:
 لا تحظر العفو ان كنت امرءا حرجا ... فان حظركه بالدين ازراء
 وقال ايضا:
 يا كثير الذنب عفو الله من ذنبك اكثر
 وقال:



 تبسطنا علي الاثام لما ... راينا العفو من ثمر الذنوب
 وقال:
 تكثر ما استطعت من الخطايا ... فانك بالغ ربا غفورا
 ستبصر ان وردت عليه عفوا ... وتلقي سيدا ملكا كبيرا
 تعض ندامة كفيك مما ... تركت مخافة النار السرورا
 وفي الاثر: ما احب ان لي الدنيا وما فيها بهذه الاية: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم}. . . وقال ابن عباس لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما: اي اية ارجي؟ قال: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، فقال: ان هذه لمرجوة، وارجي منها قوله تعالي : {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم}. . وقال اعرابي لابن عباس: من يحاسب الخلق يوم القيامة؟ قال: يحاسبهم الله تعالي قال: نجونا ورب الكعبة، فقال: كيف! قال: ان الكريم اذا قدر غفر. . . وسمع اعرابي عبد الله بن عباس يقرا قول الله تعالي: {وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها}، فقال: والله ما انقذنا منها وهو يريد ان يلقينا فيها! فقال ابن عباس: خذوه من غير فقيه. . .

  AUTO العبادة لا طلبا للثواب ولا خوفا من العقاب

 وقد تقدم لنا انفا في ذلك ونزيد فنورد طرفا من عبقرياتهم في هذا المعني: قال الشبلي: من عبده رجاء الجنة فهو عبدها، او خوف النار، فهو عبدها، لان من خاف شيءا او رجاه فهو معبوده، وقال بعضهم: من عبد   الله بعوض فهو لءيم، وقال اخر: اللهم ان كنت تعلم اني اعبدك خوفا من نارك فاحرقني، او طمعا في جنتك فاحرمنيها، وان كنت تعلم اني اعبدك حبا لك وشوقا الي لقاءك فابحنيه. . وقيل لرابعة العدوية: ما لك لا تسالين الله الجنة في
 دعاءك؟ فقالت: الجار ثم الدار. . . تعني بالجار: ذا الجلال والاكرام وقد اوردنا بيت المعري:
 ولتفعل النفس الجميل لانه ... خير واحسن لا لاجل ثوابها
 غير مرة فيما اسلفنا، وقال بعضهم في قوله صلي الله عليه وسلم: (اكثر اهل الجنة البله)، قال: لانهم في شغل فاكهون، شغلهم النعيم عن المنعم، ومن رضي بالجنة عن الله فهو ابله. اقول: حديث: اكثر اهل الجنة البله: حديث ضعيف انظر شرح الجامع الصغير للمناوي وعلي انه ضعيف فقد اولوه تاويلا حسنا: فقال الازهري: الابله: الذي طبع علي الخير، فهو غافل عن الشر لا يعرفه  اقول: او يعرفه ولكن يتجنبه  وقال النضر بن شميل: الابله: الميت الداء، اي ان شره ميت لا ينبه له. والمراة بلهاء، قال الشاعر:
 ولقد لهوت بطفلة ميالة ... بلهاء تطلعني علي اسرارها
 اراد: انها غر لا دهاء لها فهي تخبرني باسرارها ولا تفطن لما في ذلك عليها. وقال الزبرقان ابن بدر: خير اولادنا الابله العقول، يعني: انه لشدة حياءه كالابله وهو عقول مبالغة من العقل وقال الزمخشري في صفة الصلحاء: هينون لينون، غير ان لا هوادة في الحق ولا دهانة، بله، غوصهم علي الحقاءق يعمر الالباب والاذهان، وذلك لانهم اغفلوا امر دنياهم فجهلوا حذق التصرف فيها فاقبلوا علي اخرتهم فشغلوا بها فاستحقوا ان يكونوا اكثر اهلها.



  AUTO الرياء

  AUTO الرياء

 : ترك الاخلاص في العمل بملاحظة غير الله فيه؛ ومن عبقرياتهم فيه: قال سيدنا رسول الله: (ان اخوف ما اخاف علي امتي

  AUTO الرياء

 الظاهر والشهوة الخفية). وقالوا: اعظم

  AUTO الرياء

 حب المحمدة. وقالوا اذا عمل الرجل العمل وكتمه واحب اعلام الناس انه كتمه، فذلك اقبح

  AUTO الرياء

 ، وقال ابو نواس:
 واذا نزعت عن الغواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس
 وقال لقمان لابنه: اتق الله ولا تر الناس انك تخشاه ليكرموك. . . وقال بعضهم: كان الناس يراءون بما يفعلون فصاروا يراءون بما لا يفعلون. وقالوا: ما الدخان بادل علي النار من ظاهر امر الرجل علي باطنه. . . وقالوا في وصف المراءي: له سمت ابي ذر علي قلب
 ابي جهل، وقال صلي الله عليه وسلم فيمن تنسك طمعا في عرض الدنيا: (اكثر منافقي هذه الامة قراءها) قال ابن الاثير: اي انهم يحفظون القران نفيا للتهمة عن انفسهم وهم معتقدون تضييعه، وكان المنافقون في عصر النبي بهذه الصفة. وقال   الزمخشري: اراد بالنفاق الرياء، لان كلا منهما ارادة ما في الظاهر خلاف ما في الباطن. وقال الغزالي: احذر من خصال القراء الاربعة: الامل والعجلة والكبر والحسد، قال: وهي علل تعتري ساءر الناس عموما والقراء خصوصا، تري القارء يطول الامل فيوقعه في الكسل، وتراه يستعجل الخير فيقطع عنه، وتراه يحسد نظراءه علي ما اتاهم الله من فضله فربما يبلغ به مبلغا يحمله علي فضاءح وقباءح لا يقدم عليها فاسق ولا فاجر. وقال الفضيل بن عياض لابنه: اشتروا دارا بعيدة عن القراء، ما لي والقوم! ان ظهرت مني زلة قتلوني، وان ظهرت علي حسنة حسدوني، ولذلك تري الواحد منهم يتكبر علي الناس ويستخف بهم معبسا وجهه كانما يمن علي الناس بما يصلي زيادة ركعتين، او كانما جاءه من الله منشور بالجنة والبراءة من النار، او كانه استيقن السعادة لنفسه والشقاوة لساءر الناس، ثم هو مع ذلك يلبس لباس المتواضعين ويتماوت، وهذا لا يليق بالتكبر والترفع ولا يلاءمه لكن الاعمي لا يبصر. . . اقول: كل ما قالوه في القراء مما يصح ان يقال في علماء الدين وفي المتنسكين، لانه يقال تقرا فلان اي تفقه، ويقال: تقرا: اي تنسك، قال زيد بن تركي الزبيدي: وقال الفراء: انشدني ابو صدفة الدبيري:
 ولقد عجبت لكاعب مودونة ... اطرافها بالحلي والحناء
 بيضاء تصطاد القوي وتستبي ... بالحسن قلب المسلم القراء
 مودونة: ملينة واطرافها ناءب فاعل مودونة، ورووا ان بلال بن ابي بردة وفد علي عمر بن عبد العزيز فجعل يديم الصلاة فقال عمر: ذلك التصنع، فقال له العلاء: انا اتيك بخبره، فجاءه وهو يصلي فقال له: ما لي عندك ان بعثت امير المءمنين علي توليتك العراق؟ قال عمالتي سنة اي وظيفتي ومرتبي  وكان مبلغه عشرين   الف درهم، فقال: اكتب به خطك، فكتب اليه، فجاء العلاء الي عمر فاخبره، فقال: اراد ان يغرنا بالله. . . ودخل علي ابي جعفر المنصور رجل بين عينيه كركبة البعير  وذلك يكون من اثر السجود  يريد القضاء، فقال المنصور: ان كنت ابررت الله بهذا فما ينبغي ان نشغلك عنه، وان كنت
 اردت خداعنا فما ينبغي ان ننخدع لك. وقال شاعر:
 لا تصحبن صحابة ... حلقوا الشوارب للطمع
 يبكي وجل بكاءه ... ما للفريسة لا تقع
 وقال اخر:
 عمروا موضع التصنع منهم ... ومكان الصلاح منهم خراب
 ويروي هذا البيت علي وجه اخر. . . .
 ورووا ان بعض الناس كان يبيع زكاته من الفقير ويسترجعها منه بدرهم او درهمين. ويروي اغرب من ذلك واقعد في باب الحيل الشرعية المحرمة، وذلك ان احد مشيختنا الذين تولوا مشيخة الاسلام والافتاء في الجيل الغابر بمصر  وكان غنيا مثريا  كان يحتال في زكاة المال بان يضع قيمة ما يجب عليه ان يزكيه عن ماله في العياب الزكاءب المملوءة قمحا ثم يفهم الفقراء ان هذه هي زكاتهم ثم يشتريها منهم بثمن مغر، وبذلك يظن انه قد قام بفريضة الزكاة {يخادعون الله وهو خادعهم}.

  AUTO التوبة

  AUTO التوبة

 : الرجوع عن الذنب، يقال: تاب الي الله يتوب توبة وتوبا ومتابا: اناب ورجع عن المعصية الي الطاعة، وتاب الله عليه: وفقه الي

  AUTO التوبة

 او   عاد عليه بالمغفرة، وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: التوبة علي اربعة دعاءم: استغفار باللسان ونية بالقلب وترك بالجوارح واضمار ان لا يعود. وفي الحديث: (من تاب قبل موته بفواق ناقة حرم الله وجهه علي النار) الفواق: ان تحلب الناقة ثم تترك لحظة يرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب.
 وقال عز وجل: {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا} التوبة النصوح: الخالصة التي لا يعاود بعدها الذنب وقال تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما، وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان}، يقول سبحانه: انما قبول التوبة كالمحتوم علي الله لمن اذنب بجهالة وسفه  فان ارتكاب الذنب سفه وتجاهل، ومن ثم قيل: من عصي الله فهو جاهل حتي ينزع عن جهالته  ثم يتوبون قبل الموت قال عليه السلام: (ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر)، قال المفسرون: وسماه قريبا لان امد الحياة
 قريب، او قبل ان يشرب في قلوبهم حبه فيتعذر عليهم الرجوع.

  AUTO المبادرة الي التوبة

 وقد حثوا مع ذلك علي المبادرة بالتوبة والاقلاع عن المعاصي فرووا انه قيل لرجل: اوص، فقال: احذركم سوف وقال شاعر:
 والمرء مرتهن بسوف وليتني ... وهلاكه في سوفه والليت
 وقال اخر:
 اسوف توبتي خمسين عاما ... وظني ان مثلي لا يتوب   وقال بعضهم: نحن لا نريد ان نموت حتي نتوب ولا نتوب حتي نموت. . . وقال بعضهم لرجل: عظني، فقال: قد قطعت عامة سفرك، فان استطعت الا تضل في اخره فافعل. . . وقال مصعب ابن الزبير: ادفع سطوة الله بسرعة النزوع، وحسن الرجوع، فيوشك ان المنايا تسبق الوصايا، وقالوا في قوله تعالي: {بل يريد الانسان ليفجر امامه}: يكثر الذنوب ويءخر التوبة او يسوف بالتوبة ويقدم الاعمال السيءة، وقال مءرج السدوسي: فجر: اذا ركب راسه فمضي غير مكترث، وقوله: ليفجر امامه: ليمض امامه راكبا راسه. . . وقال سيدنا رسول الله لرجل وهو يعظه: (اغتنم خمسا قبل خمس: حياتك قبل موتك، وصحتك قبل سقمك، وفراغك قبل شغلك، وشبابك قبل هرمك، وغناك قبل فقرك). اغتنم حياتك قبل موتك: اغتنم ما تلقي نفعه وثوابه بعد موتك. وصحتك قبل سقمك: اغتنم العمل حال الصحة فقد يمنع مانع كالمرض فتقدم بغير زاد. وفراغك قبل شغلك: اغتنم فراغك في هذه الدار قبل شغلك باهوال ما بعد الموت، اي اغتنم فرصة الامكان لعلك تسلم من الهوان. وشبابك قبل هرمك: اغتنم الطاعة وفعل الخير حال قدرتك قبل هجوم عجز الكبر عليك فتندم علي ما فرطت في جنب الله. وغناك قبل فقرك: اغتنم الاحسان والتصدق بفضول مالك قبل ان تنزل جاءحة تفقرك. ولك ان تقول: ان هذه الوصية الكريمة مغزاها عام شامل يراد بها المبادرة الي العمل وانتهاز الفرص قبل فواتها وقال الشاعر:
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن البذر
 وقال ابو العتاهية:
 فوا عجبا كيف يعصي المليك ام كيف يجحده الجاحد   ولله في كل تحريكة ... وتسكينة في الوري شاهد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 وقال الاخر:
 ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... ان السفينة لا تجري علي اليبس
 وجاء حبيب بن الحارث الي سيدنا رسول الله فقال: اني مقارف للذنوب، فقال: تب، فقال: اني اتوب ثم اعود، فقال: كلما اذنبت ذنبا فتب، فعفو الله اكبر من ذنوبك. وفي الحديث: (ان الرجل ليذنب الذنب فيدخل به الجنة، فقيل: وكيف يا رسول الله؟ قال: يكون نصب عينه خاءفا منه حتي يدخل الجنة). . . واجتمع ثلاثة من الحكماء عند كسري فتذاكروا في شر الاشياء فقال احدهم: الهم يقترن بالعدم  الفقر  وقال الثاني: سقم البدن ودوام الحزن، وقال الثالث: دنو اجل وسوء عمل. . . فحكم لهذا. . . ودعا بعض الصالحين فقال: اعوذ بالله من وقوع المنية ولما ابلغ الامنية. . . وقال حكيم: الايام صحاءف اجالكم فاودعوها اجمل افعالكم. . . وقال علي بن الحسين رضي الله عنهما: عجبت لمن يحتمي عن الطعام لمضرته ولا يحتمي عن الذنب لمعرته! وقال بعضهم حضرت مجلس الشبلي فقام اليه رجل من اصحابه وقال له: اوصني، فقال له: لقد اوصاك الشاعر بقوله:
 قالوا توق ديار الحي ان لهم ... عينا عليك اذا ما نمت لم تنم   وقال يحيي بن معاذ: اجتناب السيءات اشد من اكتساب الحسنات. . وسمع الحسن البصري رجلا يقول: اللهم اجلعنا منك علي حذر، فقال: انه فعل ذلك، اليس قد ستر عنك اجلك، فلست من حياة ساعة علي يقين!

  AUTO الاستغفار

 قال علي بن ابي طالب: العجب لمن يقنط ومعه النجاة:

  AUTO الاستغفار

 . . . وقالوا لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع

  AUTO الاستغفار

 . وقال حكيم: ايها السلاطين، لا بد لكم من المعاصي الكبار فافعلوا بازاءها طاعات عظيمة، ايها الاوساط، يمكنكم الطاعات العظيمة، كالمصالح التي لا يقدر عليها الا السلطان، فلا تركبوا المعاصي الكبيرة. . . وقال بعضهم: سمعني راهب اقول: استغفر الله، فقال: يا فتي، سرعة اللسان ب

  AUTO الاستغفار

 توبة الكذابين. . ويدل علي ما قاله قوله صلي الله عليه وسلم: (المستغفر باللسان المصر علي الذنب كالمستهزء
 بربه). وقال الربيع بن خثيم: لا يقولن احدكم: استغفر الله واتوب اليه فيكون ذنبا جديدا اذا لم يفعل، ولكن ليقل: اللهم، تب علي واغفر لي، فقيل: ولم؟ فقال: انته عما ينهاك عنه فانه يغفر لك. . . وقال عمر رضي الله عنه: لم ار اشد طلبا واسرع دركا من حسنة حديثة لذنب قديم. دركا بسكون الراء وفتحها: لحاقا وادراكا. . . وسءل بعض المجان: كيف انت في دينك؟ قال: اخرقه بالمعاصي وارقعه ب

  AUTO الاستغفار

 . . .
 واما بعد فلو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم فان الله كان بعباده بصيرا.



 يا من يري مد البعوض جناحها ... في ظلمة الليل البهيم الاليل
 ويري عروق نياطها في نحرها ... والمخ في تلك العظام النحل
 اغفر لعبد تاب من فرطاته ... ما كان منه في الزمان الاول

  AUTO عبقريات شتي في الخوف والتقوي

 ورد في الحديث الصحيح: (لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ولما ساغ لكم الطعام ولا الشراب) لضحكتم قليلا: اي لم تضحكوا البتة اذ القليل ههنا بمعني العدم. . . وجاء في خطبة لسيدنا رسول الله: (ايها الناس، ان لكم معالم فانتهوا الي معالمكم، وان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم، فان العبد بين مخافتين: اجل قد مضي لا يدري ما الله فاعل فيه، واجل باق لا يدري ما الله قاض فيه، فلياخذ العبد من نفسه لنفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر ومن الحياة قبل الممات، فوالذي نفس محمد بيده، ما بعد الموت من مستعتب، وما بعد الدنيا من دار الا الجنة والنار). . . معالم جمع معلم، وهو ما جعل علامة للطرق والحدود، ضربه مثلا لاحكام الله وحدوده.



 {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} ومستعتب: مصدر ميمي معناه طلب الرضا، تقول: استعتب فلانا: اذا طلبت منه العتبي، وهي الرضا: يريد: ليس بعد الموت من استرضاء، لان الاعمال بطلت وانقضي زمانها، وما بعد الموت دار جزاء لا دار عمل.
 وقال ابو العتاهية:
 يا عجبا للناس لو فكروا ... وحاسبوا انفسهم ابصروا
 وعبروا الدنيا الي غيرها ... فانما الدنيا لهم معبر
 الخير مما ليس يخفي هو ال ... معروف والشر هو المنكر
 والموعد الموت وما بعده ال ... حشر فذاك الموعد الاكبر
 لا فخر الا فخر اهل التقي ... غدا اذا ضمهم المحشر
 ليعلمن الناس ان التقي ... والبر كانا خير ما يذخر
 عجبت للانسان في فخره ... وهو غدا في قبره يقبر
 ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر
 اصبح لا يملك تقديم ما ... يرجو ولا تاخير ما يحذر
 واصبح الامر الي غيره ... في كل ما يقضي وما يقدر
 اما قوله: يا عجبا للناس لو فكروا. . البيت، فماخوذ من قولهم: الفكرة مراة تريك حسنك من قبيحك؛ ومن قول لقمان لابنه: يا بني، لا ينبغي لعاقل ان يخلي نفسه من اربعة اوقات، فوقت منها يناجي فيه ربه، ووقت يحاسب فيه نفسه، ووقت يكسب فيه لمعاشه، ووقت يخلي فيه بين نفسه وبين لذتها ليستعين بذلك علي ساءر الاوقات. وقوله: وعبروا الدنيا الي غيرها. . . البيت ماخوذ من قول الحسن البصري: اجعل الدنيا كالقنطرة تجوز عليها ولا تعمرها،   وقوله: الخير مما ليس يخفي. . . البيت، ماخوذ من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا عبد الله، كيف بك اذا بقيت في حثالة من الناس مرجت عهودهم واماناتهم وصار الناس هكذا، وشبك بين اصابعه؟ فقلت: مرني، يا رسول الله، فقال: خذ ما عرفت ودع ما انكرت وعليك بخويصة نفسك واياك وعوامها). . . وقوله: ليعلمن الناس. . . البيت، ماخوذ من حديث ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا حشر الناس في صعيد واحد نادي مناد من قبل العرش: ليعلمن اهل الموقف من اهل الكرم اليوم؟ ليقم المتقون، ثم تلا رسول الله: ان اكرمكم عند الله اتقاكم، وقد تقدم صدر باب البر ان الاخطل سبق ابا العتاهية في هذا بقوله:
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 وقوله: ما بال من اوله نطفة. . . البيت، ماخوذ من قول علي رضي الله عنه: وما ابن ادم والفخر وانما اوله نطفة واخره جيفة، لا يرزق نفسه، ولا يدفع حتفه وكان عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه يقول: ايها الناس انما خلقتم للابد، ولكنكم تنقلون من دار الي دار. .
 وقال مالك ابن دينار:



 جاهدوا اهواءكم كما تجاهدون اعداءكم. . . وقال علي رضي الله عنه: من سره الغني بلا مال، والعز بلا سلطان، والكثرة بلا عشيرة، فليخرج من ذل معصية الله الي عز طاعته، فانه واجد ذلك كله. . . وقال يزيد بن الصقيل العقيلي  وكان يسرق الابل في عهد بني امية ثم تاب وقتل في سبيل الله :
 الا قل لارباب المخاءض اهملوا ... فقد تاب مما تعلمون يزيد
 وان امرءا ينجو من النار بعدما ... تزود من اعمالها لسعيد
 المخاءض جمع مخاض  ومخاض واحده خلفة  الناقة استبان حملها  فمخاءض جمع الجمع، ومخاض: جمع علي غير واحد، كما تقول: امراة ونساء، وقوله: اهملوا: اي اسرحوا ابلكم  وفي هذا الشعر:
 اذا ما المنايا اخطاتك وصادفت ... حميمك فاعلم انها ستعود
 وفي معني هذا البيت ما يروي عن محمد بن الحنفية  ابن الامام علي  انه كان يقول  اذا مات له جار او حميم : اولي لي، كدت والله اكون السواد المخترم. . . اولي لي، مثله: {اولي لك فاولي، ثم اولي لك فاولي}، وهي كلمة تهديد ووعيد، معناها: قاربك ما تكره، او الشر اقرب اليك، والسواد: شخص الانسان وكل شء من متاع وغيره، وفي الحديث: (اذا راي احدكم سوادا بليل فلا يكن اجبن السوادين، فانه يخافك كما تخافه)، والمخترم  من اخترمته المنية: اخذته من بين اصحابه. . .
 وقال ابو نواس:
 ولقد نهزت مع الغواة بدلوهم ... واسمت سرح اللهو حيث اساموا
 وبلغت ما بلغ امرء بشبابه ... فاذا عصارة كل ذاك اثام   اثام كسلام: عقاب الاثم وجزاءه، ونهزت بدلوهم يقال: نهزت بالدلو في البءر: اذا حركتها لتمتلء. . . وهو هنا علي المثل. . . يقول ابو نواس: لقد غويت زمانا مع الغواة ولهوت كما لهوا وخلعت عذاري كما خلعوا عذارهم وبلغت شبابي المبالغ، من اللهو والبغي والفساد، وانلته اقصي ما يشتهي من شهوات الحياة الدنيا، فوجدت كل ذلك ضلالا في ضلال وعبثا في عبث وظلمات بعضها فوق بعض، وما جنيت من وراءه الا المر والحنظل، من الادواء والاسقام والبعد عن ملكوت الله وقدسيته، وكل ما تورثه المعاصي
 من الدنس والطبع والرين، وان في ذلك لعبرة لمن اعتبر.
 وقال هشام بن عبد الملك  وهو من الابيات المنفردة القاءمة بنفسها :
 اذا انت لم تعص الهوي قادك الهوي ... الي بعض ما فيه عليك مقال
 وهذا بكلام الملوك اشبه، ومن كلمة للسيدة عاءشة رضي الله عنها: من ارضي الله باسخاط الناس، كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن ارضي الناس باسخاط الله وكله الله الي الناس، ومن اصلح سريرته، اصلح الله علانيته. وفي حديث الدعاء: لا تكلني الي نفسي طرفة عين فاهلك. . . تولانا الله برعايته الصمدانية انه سميع الدعاء. . .



  AUTO الباب الثاني في الشكر والحمد والثناء

 وهذا باب الشكر باب له مكانته فيما خلفوه لنا من اداب وذخاءر، وان بينه وبين البر علي جميع الوانه لرحما ماسة وقرابة قريبة، ومن ثم جعلناه ردفا له، وافردنا له هذا الباب.

  AUTO معني الشكر

 والشكر: مقابلة النعمة بالقول والفعل والنية، فيثني المنعم عليه علي المنعم بلسانه، ويذيب نفسه في طاعته، ويعتقد انه موليها؛ وهو من شكرت الابل تشكر: اذا اصابت مرعي فسمنت عليه. واذن يكون معني شكر العبد لربه: ان يجهد العبد جهده في طاعة الله، ويءدي ما وظف الله عليه من عبادته، ويعتقد انه هو وحده ولي نعمته، وان يكثر من الثناء عليه عز وتقدس. . . وقد جاء الشكور وصفا لله عز وجل، ومعناه انه يزكو عنده القليل من اعمال العباد فيضاعف لهم الجزاء، وقد يكون معناه: المغفرة. . . هذا؛ وان فرقا بين الشكر والحمد، فالشكر لا يكون الا عن يد، والحمد عن يد وعن غير يد وانشدوا لابي نخيلة:



 شكرتك ان الشكر حبل من التقي ... وما كل من اوليته نعمة يقضي
 فنبهت من ذكري وما كان خاملا ... ولكن بعض الذكر انبه من بعض
 قال ابن سيده: وهذا يدل علي ان الشكر لا يكون الا عن يد، الا تراه يقول: وما كل من اوليته نعمة يقضي؟ اي ليس كل من اوليته نعمة يشكرك عليها. . . ويقال: شكره وشكر له، وباللام افصح، وتقول: شكرت نعمة الله، ولنعمته: وتشكر له بلاءه، كشكره، وتشكر له مثل شكر له، هذا خلاصة ما قاله علماء اللغة. وقال ابو البقاء فيما قال، اذ اطال: الشكر: عرفان الاحسان، ومن الله المجازاة، واصل الشكر: تصور النعمة واظهارها وحقيقته: العجز عن الشكر، الي ان قال: والشكر العرفي: صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه من السمع والبصر والكلام وغيرها، الي ما خلق له واعطاه لاجله، كصرف النظر الي مصنوعاته، والسمع الي تلقي انذاراته، والذهن الي فهم معانيها، وعلي هذا القياس، وقليل ما هم، الي ان قال: وتوفية شكر الله صعب، ولذلك لم يثن بالشكر من اولياءه الا علي ابراهيم صلوات الله عليه، اذ قال سبحانه: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين، شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم}؛ وعلي   نوح عليه السلام اذ قال: انه كان عبدا شكورا. . . ونزيد هذا توكيدا وتبيينا بايراد كلمة الراغب في الذريعة، قال
 الراغب  مع شء من التصرف : الشكر تصور المنعم عليه النعمة، واظهارها، ويضاده الكفر، وهو  اي الكفر  من كفر الشء: غطاه، ودابة شكور: اي مظهرة بسمنها اسداء صاحبها اليها؛ وقيل: اصله من عين شكري: اي ممتلءة، فالشكر هو: الامتلاء من ذكر المنعم عليه المنعم، ومن هذا الوجه قيل: هو ابلغ من الحمد، لان الحمد ذكر الشء بصفاته، والشكر: ذكر الشء بصفاته وبنعمه، فالشكر علي ثلاثة اضرب: شكر بالقلب، وهو تصور النعمة، وشكر باللسان، وهو الثناء علي المنعم، وشكر بساءر الجوارح، وهو مكافاته بقدر استحقاقه، وهو ايضا باعتبار الشاكر والمشكور: ثلاثة اضرب: شكر الانسان لمن هو فوقه، وذلك يكون بالخدمة والثناء والدعاء، وشكر لنظيره، وهو بالمكافاة، وشكر لمن هو دونه، وهو بالثواب والافضال. وشكر العبد لله سبحانه هو: معرفة نعمته وحفظ جوارحه بمنعها من استعمال ما لا ينبغي. ثم قال: وشكر المنعم في الجملة واجب بالعقل، كما هو بالشرع،  وهذه مسالة كلامية انظرها في كليات ابي البقاء،  واوجبها شكر الباري تعالي، ثم شكر من جعله سببا لوصول خير اليك علي يده، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: (لا يشكر الله من لم يشكر الناس)، قال: وقال بعضهم: كل نعمة يمكن شكرها الا نعمة الله، فان شكر نعمته نعمة منه، فيحتاج العبد ان يشكر نعمة الشكر، كما شكر اصل النعمة، وهكذا حتي يءدي ذلك الي ما لا يتناهي، ومن هذا اخذ الشاعر الذي يقول:
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف بلوغ الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتصل العمر   ولهذا قيل: غاية شكر الله تعالي الاعتراف بالعجز عنه، بل قد قال الله تعالي: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها، وايضا فكل ما يفعل الله بعبده فهو نعمة منه، وان كان بعض ذلك يعد بلية، ولهذا قال بعض الصالحين: يا من منعه عطاء وبلاءه نعماء. . . ولاجل صعوبة شكر الله قال عز وجل: {وقليل من عبادي الشكور}. . .

  AUTO عبقرياتهم في الشكر

  AUTO حثهم علي الشكر

 قال حكيم: اذا قصرت يدك عن المكافاة فليطل لسانك بالشكر؛ وقالوا: النعم اذا شكرت قرت واذا كفرت فرت. والاصل في هذا قوله تعالي: {واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن
 كفرتم ان عذابي لشديد}. . . وقالوا: النعم وحشية فاشكلوها بالشكر يقال: شكل الدابة يشكلها: شد قواءمها بحبل، واسم ذلك الحبل: الشكال وقال ابن المقفع: استوثقوا عري النعم بالشكر. العري جمع عروة، والعروة في الاصل تقال لعروة الدلو والكوز ونحوه، اي مقبضه. ولعروة المزادة اي اذنها. ولعروة القميص: مدخل زره، ولعروة النبات: ما بقي له خضرة في الشتاء ترعاها الابل اذا اجدب الناس، ومن   هذا استعاروا العروة لكل ما يلجا اليه ويعول عليه ويوثق به ويتمسك؛ فيقال لقادة الجيش: العري، والصحابة رضوان الله عليهم: عري الاسلام، وقوله تعالي: {فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها}؛ شبه ما يعتصم به من الدين بالعروة التي يتمسك بها ويلجا اليها، والوثقي: المحكمة، فقول ابن المقفع: استوثقوا: اي احكموها وقال البحتري:
 يزيد تفضلا وازيد شكرا ... وذلك دابه ابدا ودابي
 وقال عمرو بن مسعدة: لا تصحب من يكون استمتاعه بمالك وجاهك اكثر من امتاعه لك بشكر لسانه وفواءد عمله. وقال يحيي بن اكثم: كنت عند المامون فاتي برجل ترعد فراءصه، فلما مثل بين يديه قال المامون: كفرت نعمتي ولم تشكر معروفي! فقال: يا امير المءمنين، واين يقع شكري في جنب ما انعم الله بك علي! قال يحيي: فنظر الي المامون وقال متمثلا:
 ولو كان يستغني عن الشكر ماجد ... لرفعة قدر او علو مكان
 لما امر الله العباد بشكره ... فقال: اشكروا لي ايها الثقلان
 ثم التفت الي الرجل وقال: هلا قلت كما قال اصرم بن حميد:
 ملكت حمدي حتي انني رجل ... كلي بكل ثناء فيك مشتغل
 خولت شكري لما خولت من نعم ... فحر شكري لما خولتني خدم
 وقريب من هذا قول ابي الفتح البستي:
 لءن عجزت عن شكر برك قوتي ... واقوي الوري عن شكر برك عاجز
 فان ثناءي واعتقادي وطاقتي ... لافلاك ما اوليتنيها مراكز
 ومن ابرع ما قيل في الشكر قول البحتري:
 فلو كان للشكر شخص يبين ... اذا ما تامله الناظر   لبينته لك حتي تراه ... فتعلم اني امرء شاكر
 ولكنه ساكن في الضمير ... يحركه الكلم الساءر
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي في عمرو بن عثمان بن عفان  لما زاره فنظر عمرو فراي تحت ثيابه ثوبا رثا، فدعا وكيله وقال: اقترض لنا مالا، فقال: هيهات ما يعطينا التجار شيءا، قال: فاربحهم ما شاءوا: فاقترض له عشرة الاف فوجه بها اليه مع تخت ثياب التخت: وعاء تصان فيه الثياب :
 ساشكر عمرا ما تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت
 قوله: ساشكر: فالعرب تستعمل السين اذا ارادت تكرار الفعل وتاكيده ولا تريد التنفس فيه. ولم تمنن: لم يتبعها من، واذا النعل زلت: يريد: اذا زلت قدمه في مزالق الدهر فلا يجد مركبا يقيه مصرع السوء ولا متكا يعتمد عليه في نهضته، والخلة: الحاجة، وقوله من حيث يخفي مكانها: اي من حيث لا يدركها لحاظ غيره، وفكانت قذي عينيه: ابرع كلمة في معني الاهتمام بالحاجة. . .
 وقال ابن عنقاء الفزاري في عميلة الفزاري  وكان قد وصله بنصف ماله لما راي من رثاثة حاله، وكان عميلة غلاما جميلا :
 راني علي ما بي عميلة فاشتكي ... الي ماله حالي اسر كما جهر
 دعاني فاساني ولو ضن لم الم ... علي حين لا بدو يرجي ولا حضر
 غلام رماه الله بالخير يافعا ... له سيمياء لا تشق علي البصر
 كان الثريا علقت في جبينه ... وفي خده الشعري وفي وجهه القمر   اذا قيلت العوراء اغضي كانه ... ذليل بلا ذل ولو شاء لانتصر
 ولما راي المجد استعيرت ثيابه ... تردي رداء واسع الذيل واءتزر
 فقلت له خيرا واثنيت فعله ... واوفاك ما اسديت من ذم او شكر
 السيما والسيميا والسيماء والسيمياء: العلامة يعرف بها الخير والشر، وقوله: لا تشق علي البصر يريد: لا تءذيه بل يسر بها، والثريا: من الكواكب كثيرة الانجم مع صغر مراتها،
 والشعري يريد بها الشعري العبور، وهو كوكب نير خلف الجوزاء يطلع في صميم الحر. والعوراء: الكلمة القبيحة، واغضي: اطبق اجفانه حياء ونبلا، واستعيرت ثيابه: كني بذلك عن قلة الامجاد.

  AUTO العجز عن الشكر

 قال بعضهم:
 ايادي لا اسطيع كنه صفاتها ... ولو ان اعضاءي جميعا تكلم
 وقال اخر:
 ولو ان لي في كل منبت شعرة ... لسانا يبث الشكر فيك لقصرا
 وقال بعضهم: شكري لا يقع من نعمه الظاهرة: موقع النقطة من الداءرة. وقال ابو نواس:
 قد قلت للعباس معتذرا ... عن ضعف شكريه ومعترفا
 انت امرء جللتني نعما ... اوهت قوي شكري فقد ضعفا
 فاليك مني اليوم تقدمة ... تلقاك بالتصريح منكشفا
 لا تسدين الي عارفة ... حتي اقوم بشكر ما سلفا   شكريه: شكري اياه وقال المتنبي:
 ولم نملل تفقدك الموالي ... ولم نذمم اياديك الجساما
 ولكن الغيوث اذا توالت ... بارض مسافر كره المقاما
 الموالي جمع مولي: العبد، وتروي الموالي: اي الذي يلي بعضه بعضا، والايادي النعم، والجسام: العظام، وقوله ولكن الغيوث. . . البيت، فالغيوث جمع غيث: المطر، وتوالت: تتابعت، والمقام: الاقامة؛ يقول: ان المسافر اذا كثر عليه المطر مل اقامته واحتباسه، لاجل المطر، كذلك نحن، عطاياك تتوالي علينا وانت قيدتنا باحسانك وانا مسافر اريد الارتحال ولولا هذا لم امل نعمتك، والمطر يساله كل احد الا المسافر. . . وقال البحتري وابدع:
 اخجلتني بندي يديك فسودت ... ما بيننا تلك اليد البيضاء
 وقطعتني بالجود حتي انني ... متخوف ان لا يكون لقاء
 صلة غدت في الناس وهي قطيعة ... عجب، وبر راح وهو جفاء
 وقال ايضا:
 ايها ابا الفضل شكري منك في نصب ... اقصر فمالي في جدواك من ارب
 لا اقبل الدهر نيلا لا يقوم به ... شكري ولو كان مسديه الي ابي
 ومن الفاظهم في ذلك: شكره شاو بعيد لا تبلغه اشواطي، ولا اتلافي التفريط فيه بافراطي الاشواط جمع شوط: الجري مرة الي غاية تقول: عدا  جري  شوطا، اي طلقا وعندي له مبار اعجزني شكرها، كما اعوزني حصرها مبار جمع مبرة وقال بعض الشعراء في الصاحب بن عباد:
 وفدنا لنشكر كافي الكفاة ... ونساله الكف عن برنا
 فقال بعض الحاضرين: قد كفيت، فان الصاحب صار لا يعطي شيءا. . .



  AUTO من لا تخفي اياديه

 قال نصيب:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 وقال بعضهم:
 وكيف بكفراني صناءعه التي ... اذا جحدت يوما اقر بها جلدي
 ومثله:
 واذا سكت فان انطق من فمي ... عني يد المعروف والاحسان
 وقالوا في امثالهم: لسان الحال افصح من لسان الشكر. . . ومن كلمة للجاحظ: نحن نزخرف باللسان، والناس يقضون بالعيان، وفي امرنا اثر ينطق عنا، ويتكلم اذا سكتنا. . .

  AUTO الشكر بقدر الاستحقاق

  AUTO وعتبهم من شكروه ولما يستوجب

 قال علي بن ابي طالب: الثناء من غير الاستحقاق ملق، والتقصير عن   الاستحقاق عي وحسد، وقال رجل لابن الاعرابي: ان نصيبا  الشاعر الذي تقدم ذكره  يقول: انما تمدح الرجال علي قدر ثوابها، فقال: ان العرب تقول: علي قدر ريحكم تمطرون. . . وقال الصاحب بن عباد:
 واذا الصديق ادام شكري للتي ... لم اتها الا علي التقدير
 ايقنت ان العتب باطن امره ... فسكت محتشما علي التقصير

  AUTO من لم يردعه خوفه عن الشكر

 بعث ابو جعفر المنصور الي شيخ من بطانة هشام بن عبد الملك، فاستحضره وساله عن تدبير هشام واحواله، فاقبل الشيخ يقول: فعل رحمه الله، وقال يوم كذا رحمه الله، فقال المنصور: قم لعنك الله، اتطا بساطي وتترحم علي عدوي! فقال الشيخ: ان نعمة عدوك لقلادة في عنقي لا ينزعها الا غاسلي، فقال المنصور: ارجع الي حديثك، فاني اشهد انك غرس شريف وابن حرة. . . ولما قتل مسلمة بن عبد الملك يزيد بن المهلب امر بان يحضر الشعراء ليقولوا في ذلك، فلم يالوا ان ذكروه باقبح ما قدروا عليه، ما خلا رجلا من بني دارم فانه قال: لا اذم رجلا لا املك ريعا ولا مالا ولا اثاثا الا منه ولو قطعت اربا اربا، ولقد رثيته باحسن ما يرثي به رجل  وانشد ابياتا راءعة  فجزاه مسلمة خيرا وقال: اذا اصطنع فليصطنع مثل هذا. . . اقول: لا ادري: ابموقف هءلاء البررة الاوفياء الشجعان الصرحاء يعجب المرء، ام باولءك الملوك الذي يقدرون هذا الوفاء ويطربون له ولو كان في جانب اعداءهم! فلله در اولءك الناس الذين شرفوا الانسانية بهذه الخلاءق الكريمة النبيلة، بينما غيرهم من اهل النفاق والجبن والنذالة قد كلموا الانسانية   وهووا بها الي الحضيض الاوهد. . .

  AUTO شكر من هم باحسان ولم يفعل

 وقالوا: من لم يشكر علي حسن النية، لم يشكر علي اسداء العطية.
 وقال شاعر:
 لاشكرنك معروفا هممت به ... ان اهتمامك بالمعروف معروف
 ولا اذمك ان لم يمضه قدر ... فالشء بالقدر المحتوم مصروف

  AUTO ثقل الشكر والحمد

 وقال ابو تمام في

  AUTO ثقل الشكر والحمد

 من ابيات له في الحسن بن وهب:
 والحمد شهد لا تري مشتاره ... يجنيه الا من نقيع الحنظل
 غل لحامله ويحسبه الذي ... لم يوه عاتقه خفيف المحمل
 وقيل لبعض الصالحين: مالك لا تطلب الدنيا؟ فقال: من خاف السءال عن الشكر طابت نفسه عن المال. . .
 وقال ابو العتاهية:
 ما فاتني خير امرء وضعت ... عني يداه مءونة الشكر

  AUTO ترغيبهم في الثناء ووصفهم اياه بالبقاء

  AUTO وتفضيلهم اياه علي المال والعطاء

 قال عمر بن الخطاب لابنة هرم بن سنان ممدوح زهير بن ابي سلمي:



 ما وهب ابوك لزهير؟ فقالت: اموالا فنيت واثوابا بليت واشياء انتسيت، فقال الفاروق: لكن ما اعطاكموه زهير لا يفني ولا ينسي. . . وكتب ارسطو الي الاسكندر المقدوني: ان كل عقيلة ياتي عليها الدهر، فيخلق اثرها ويميت ذكرها، الا ما رسخ في القلوب، من الذكر الحسن يتوارثه الاعقاب. وقالوا: في الثناء الباقي علي الدهر، خلف من نفاد العمر.
 قال الشاعر:
 واني احب الخلد لو استطيعه ... وكالخلد عندي ان ابيت ولم الم
 وقيل لبزرجمهر حين كان يقتل : تكلم بكلام نذكره، فقال: الكلام كثير، ولكن ان امكنك ان تكون حديثا حسنا فافعل.
 ولما وضع الوزير محمد بن عبد الملك الزيات في التنور قال له خادمه: يا سيدي، قد صرت الي ما صرت وليس لك حامد! قال: وما نفع البرامكة من صنيعهم، قال: ذكرك لهم الساعة، فقال: صدقت. . . وقال شاعر:
 لءن طبت نفسا عن ثناءي فانني ... لاطيب نفسا عن نداك علي عسري
 فلست الي جدواك اعظم حاجة ... علي شدة الاعسار منك الي شكري
 وقال ابو تمام:
 ومحجب حاولته فوجدته ... نجما عن الركب العفاة شسوعا
 اعدمته  لما عدمت نواله  ... شكري فرحنا معدمين جميعا
 وقال عوف بن محلم الشيباني:
 فتي يتقي ان يخدش الذم عرضه ... ولا يتقي حد السيوف البواتر   وقال حكيم: من احب الثناء، فليصبر علي بذل العطاء، وليوطن نفسه علي الحقوق المرة، وعلي احتمال المءنة. . . وقال الشاعر في هذا المعني:
 ما اعلم الناس ان الجود مكسبة ... للحمد لكنه ياتي علي النشب

  AUTO تسهيل القول علي الشاكرين

  AUTO بتوافر ما يشكر عليه وعكس ذلك

 قيل للفرزدق: احسن الكميت في الهاشميات، فقال: وجد اجرا وجصا فبني. . . وقال شاعر:
 ما لقينا من جود فضل بن يحيي ... ترك الناس كلهم شعراءا
 وقال ابن الرومي:
 كرمتم فجاش المفحمون لمدحكم ... اذا رجزوا فيكم ابيتم فقصدوا
 كما ازهرت جنات عدن واثمرت ... فاضحت وعجم الطير فيها تغرد
 ومما كتبه بعضهم: فتحت شيمه علي المداح مستغلقات الكلام. .
 وقال ابو تمام:
 ملك اذا ما الشعر حار ببلدة ... كان الطريق لطرفه المتحير
 وقال المتنبي:
 يا ايها المحسن المشكور من جهتي ... والشكر من قبل الاحسان لا قبلي
 وقال ابن طباطبا فيمن يستفاد منه ما يمدح به:



 لا تنكرن اهداءنا لك منطقا ... منك استفدنا حسنه ونظامه
 فالله عز وجل يشكر فعل من ... يتلو عليه وحيه وكلامه
 وقال القاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني فيمن يليق به مدحه:
 واري المديح اذا عداك نقيصة ... فاعافه ولو انه في حاتم
 فاذا امتدحت سواك قال الشعر لي ... لم ترع حقي اذ ابحت محارمي
 ووصف اعرابي رجلا مجمعا علي مدحه: كان الالسن والقلوب ريضت له، فما تعقد الا علي وده، ولا تنطق الا بحمده. وقال البحتري:
 واري الخلق مجمعين علي فض ... لك من بين سيد ومسود
 عرف الجاهلون فضلك بالع ... لم وقال الجهال بالتقليد
 وقال ابن الرومي:
 يا من اذا قلت فيه صالحة ... عند عدو اقر واعترفا
 وقال البحتري في المستغني عن المدح لكثرة فضله:
 جل عن مذهب المديح فقد كا ... د يكون المديح فيه هجاء
 وقال المتنبي:
 تجاوز قدر المدح حتي كانه ... باكثر ما يثني عليه يعاب

  AUTO حب المنعم ان يري اثر انعامه

 قال سيدنا رسول الله صلوات الله عليه: ان الله يحب ان يري اثر   نعمته علي عبده. . قال الامام المناوي في شرحه علي الجامع الصغير: قيل معني يري: مزيد الشكر لله تعالي، بالعمل الصالح والثناء والذكر له بما هو اهله، والعطف والترحم، والانفاق من فضل ما عنده واحسن كما احسن الله اليك، والخلق كلهم عيال الله، واحبهم اليه انفعهم لعياله، فيري اثر الجدة عليه زيا وانفاقا وشكرا الي اخر ما قال وهكذا يحب الناس ان يري اثر انعامهم علي من ينعمون عليهم، روي ابو هلال العسكري عن العتبي ما يلي: اراد جعفر بن يحيي حاجة كان طريقه اليها علي باب الاصمعي فدفع الي خادم له كيسا فيه الف دينار وقال: اني ساعرج في رجعتي علي الاصمعي، ثم سيحدثني ويضحكني، فاذا ضحكت فضع الكيس بين يديه، فلما رجع ودخل اليه راي حبا مكسور الراس وجرة مكسورة العنق، وقصعة مشعبة، وجفنة اعشارا، وراه علي مصلي بال وعليه برنكان اجرد، فغمز غلامه ان لا يضع الكيس بين يديه، فلم يدع الاصمعي شيءا مما يضحك الثكلان والغضبان الا اورده عليه، فلم يتبسم، ثم خرج فقال لرجل يسايره: من استرعي الذءب ظلم، ومن زرع السبخة حصد الفقر، اني والله لما علمت ان هذا يكتم المعروف بالفعل ما حفلت بنشره له باللسان، واين يقع مديح اللسان من اثار العيان! ان اللسان قد يكذب، والحال لا تكذب، ولله در نصيب حيث يقول:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 ثم قال: اعلمت ان ناووس ابريز امدح لابرويز من زهير لال سنان!



 وقالت الحكماء: لسان الحال اصدق من لسان الشكر: وقد اجاد ابن الرومي في هذا المعني فقال:
 حالي تبوح بما اوليت من حسن ... فكل ما تدعيه غير مردود
 كلي هجاء وقتلي لا يحل لكم ... فيما يداويكم مني سوي الجود
 وقالوا: شهادات الاحوال اعدل من شهادات الرجال.

  AUTO لا يمدحون الا اذا اعطوا

  AUTO واعتذارهم عن ذلك

 قالت بنو تميم لسلامة بن جندل: مجدنا بشعرك، فقال: افعلوا حتي اثني، ونحوه قول عمرو بن معد يكرب:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 اجرت: قطعت، يقول: لو قاتل قومي او ابلوا لذكرت ذلك وفخرت به، ولكن رماحهم اجرتني: اي قطعت لساني عن الكلام بفرارهم، اراد انهم لم يقاتلوا.
 وقال بعض الاكابر لابي هفان: مالك لا تمدحني؟ فقال:
 لسان الشكر تنطقه العطايا ... ويخرس عند منقطع النوال
 وعاتب يوما محمد بن عبد الملك الزيات الوزير ابا تمام علي مدحه سواه فاعتذر اليه بابيات يقول فيها:
 اما القوافي فقد حصلت عذرتها ... فما يصاب دم منها ولا سلب   منعت الا من الاكفاء ناكحها ... وكان منك عليها العطف والحدب
 ولو عضلت عن الاكفاء ايمها ... ولم يكن لك في اطهارها ارب
 كانت بنات نصيب حين ضن بها ... علي الموالي ولم تحفل بها العرب
 العذرة: البكارة، والحدب: الاشفاق، وعضل الايم: فالايم: التي لا زوج لها بكرا كانت او ثيبا والجمع: ايامي وايايم، وعضل الرجل ايمه يعضلها ويعضلها عضلا: منعها الزواج ظلما قال تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن}، نزلت في معقل بن يسار المزني  وكان زوج اخته رجلا فطلقها، فلما انقضت عدتها خطبها، فالي ان لا يزوجه اياها ورغبت فيه اخته فنزلت الاية. . . وكان نصيب الشاعر الاسود له بنات وكان يرغب عن ان يزوجهن من الموالي، والعرب لا ترغب فيهن، فبقين بلا زواج، قيل له يوما: ما حال بناتك؟ فقال: صببت عليهن من جلدي فكسدن علي. . . وكتب هذا الوزير الزيات الي ابي تمام يوما يحتج عليه بانه يمدح غيره وانه لو اقتصر عليه لاغناه وان كثرة مدحه الناس
 زهدته فيه:
 رايتك سمح البيع سهلا وانما ... يغالي اذا ما ضن بالشء باءعه
 هو الماء ان اجممته طاب ورده ... ويفسد منه ما تباح شراءعه
 فكتب اليه ابو تمام:
 ابا جعفر ان كنت اصبحت شاعرا ... اساهل في بيعي له من ابايعه
 فقد كنت قبلي شاعرا ذا روية ... تساهل من هانت عليه بضاءعه
 وصرت وزيرا والوزارة مشرب ... يغص به بعد اللذاذة كارعه
 وكم من وزير قد راينا مسلطا ... رايناه قد سدت عليه مطالعه
 ولله قوس لا تطيش سهامها ... ولله سيف لا تفل مقاطعه   يقول: ان سهام الله مصيبة لا تخطء وسيفه لا يثلم البتة، فهو الذي جعلك وزيرا ولو شاء لانزلك عن دستك.

  AUTO حثهم علي الشكر ولو لمن ليس علي دينهم

 قال رجل لسعيد بن جبير: المجوسي يوليني خيرا فاشكره، ويسلم علي فارد عليه؟ فقال سعيد: سالت ابن عباس عن نحو هذا، فقال لي: لو قال لي فرعون خيرا لرددت عليه. . . وسلم نصراني علي الشعبي، فقال الشعبي: وعليك السلام ورحمة الله، فقال له رجل: سبحان الله، تقول لهذا النصراني ورحمة الله! فقال الشعبي: اليس في رحمة الله يعيش؟ قال: بلي، قال: فما وجه الانكار علي عافاك الله ورحمنا واياك برحمته؟

  AUTO استحياءهم من المديح

  AUTO ولاسيما اذا كان متكلفا او مبالغا فيه

 سمع سيدنا رسول الله رجلا يثني علي اخر، فقال: (قطعت مطاه، لو سمع ما افلح) المطا: الظهر وقالوا: استحياء الكريم من المدح اكثر من استحياء اللءيم من الذم. . . واثني رجل علي هشام بن عبد الملك، فقال: انا نكره المدح، فقال: لست امدحك ولكني احمد الله فيك. . . وكان ابو بكر الصديق رضوان الله عليه يقول اذا مدح: اللهم، انت اعلم مني بنفسي منهم، اللهم، اجعلني خيرا مما يحسبون، واغفر لي ما لا يعلمون، ولا تءاخذني بما يقولون. . . وكان رجل يكثر الثناء علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعلم من قلبه خلاف
 قوله ، فقال له: انا دون ما تقول، وفوق ما في نفسك؛ وقال الجاحظ: شر الشكر، ثناء المواجه لك المسرف في مدحك،   وخيره، ثناء الغاءب عنك، المقتصد في وصفك. وقالوا: كن ممن افرط في تزكيتك احذر ممن افرط في الزراية بك. وقالوا: من مدح الرجل بما ليس فيه فقد بالغ في ذمه. وقال ابو فراس الحمداني:
 ولا تقبلن القول من كل قاءل ... سارضيك مراي لست ارضيك مسمعا
 وقال الفضيل بن عياض: لو شممتم راءحة الذنوب مني ما قربتموني. . . واثني علي زاهد، فقال: لو عرفت مني ما عرفت من نفسي لابغضتني. وقال المتنبي:
 يحدث عن فضله مكرها ... كان له منه قلبا حسودا

  AUTO من يمدح نفسه

 خطب معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه خطبة حسنة، فقال: هل من خلل؟ فقال رجل من عرض الناس: خلل كخلل المنخل، فاستدعاه وقال: ما ذاك الخلل؟ قال: اعجابك به ومدحك له. . . وقيل لحكيم: ما الذي لا يحسن وان كان حقا؟ قال: مدح الرجل نفسه. . . وقال معاوية لرجل: من سيد قومك؟ فقال: انا، فقال له: لو كنت كذلك لم تقله. . . ومن طرفهم في ذلك ما روي عن بعض الشعراء انه سءل: كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت والله اظرف الناس واشعر الناس وادب الناس، فقال الساءل: اسكت حتي يقول الناس ذلك، فقال: انا منذ ثلاثين سنة انتظر ان يقول الناس وليسوا يقولون. . . ومدح اعرابي نفسه فعوتب في ذلك، فقال: ااكله اليكم! اذن والله لا تقولوا ابدا. . .



  AUTO عذر من يضطر الي مدح نفسه

 قال ابن الرومي في ذلك:
 وعزيز علي مدحي لنفسي ... غير اني جشمته للدلاله
 وهو عيب يكاد يسقط فيه ... كل حر يريد يظهر حاله
 ووصف لابي جعفر المنصور بعض الافاضل، فامر باشخاصه اليه؛ فلما دخل قال له: اعالم انت؟ فقال: اكره ان اقول: نعم، وفيه ما فيه، او اقول: لا، فاكون جاهلا. فاعجب المنصور بجوابه والزمه المهدي.

  AUTO نهيهم عن المدح قبل الاختبار

 قالوا: لا تهرف قبل ان تعرف اي لا تمدح قبل التجربة، واصل الهرف: الهذيان قال الازهري: الهرف : شبه الهذيان من الاعجاب بالشء يقال: هو يهرف بفلان نهاره كله هرفا وقالوا: لا تحمدن امة عام شراءها، ولا حرة قبل بناءها قبل الدخول بها. . . وقال رجل لعمر رضي الله عنه: ان فلانا رجل صدق، فقال: هل سافرت معه، او اءتمنته؟ قال: لا، فقال: اذن لا تمدحه، فلا علم لك به، لعلك رايته يرفع راسه ويخفضه في المسجد!

  AUTO ختام الباب

  AUTO عبقريات شتي في الشكر

 قال ابو ذر: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: الرجل يعمل العمل ويحبه الناس؟ قال: تلك عاجل بشري المءمن. . . وقال صلوات الله عليه: اذا اردتم ان تعلموا ما للعبد عند الله فانظروا ماذا يتبعه من الثناء. . .



 وقال شاعر:
 عثمان يعلم ان الحمد ذو ثمن ... لكنه يشتهي حمدا بمجان
 والناس اكيس من ان يحمدوا رجلا ... حتي يروا قبله اثار احسان
 وقال معاوية بن ابي سفيان يعاتب قريشا:
 اذا انا اعطيت القليل شكوتم ... وان انا اعطيت الكثير فلا شكر
 وما لمت نفسي في قضاء حقوقكم ... وقد كان لي فيما اعتذرت به عذر
 وامنحكم مالي وتكفر نعمتي ... وتشتم عرضي في مجالسها فهر
 اذا العذر لم يقبل ولم ينفع الاسي ... وضاقت قلوب منهم حشوها الغمر
 فكيف اداوي داءكم ودواءكم ... يزيدكم غيا! فقد عظم الامر
 ساحرمكم حتي يذل صعابكم ... وابلغ شء في صلاحكم الفقر
 وقال ابن الرومي:
 كم من يد بيضاء قد اسديتها ... تثني اليك عنان كل وداد
 شكر الاله صناءعا اوليتها ... سلكت مع الارواح في الاجساد
 وقال الشريف الرضي:
 البستني نعما علي نعم ... ورفعت لي علما علي علم
 وعلوت بي حتي مشيت علي ... بسط من الاعناق والقمم
 فلاشكرن يديك ما شكرت ... خضر الرياض مصانع الديم   فالحمد يبقي ذكر كل فتي ... ويبين قدر مواقع الكرم
 والشكر مهر للصنيعة ان ... طلبت مهور عقاءل النعم
 القمم جمع قمة: اعلي الراس واعلي كل شء، والديم جمع ديمة: المطر الذي ليس فيه رعد ولا برق يدوم ثلث نهار او ثلث ليل فاكثر، والصنيعة: ما اسديت من معروف، والعقاءل: كراءم الاموال وقال رجل لبعض ذوي السلطان : المواجهة بالشكر ضرب من الملق، منسوب من عرف به الي التخلق، وانت تمنعني من ذلك، وترفع الحال بيننا عنه، ولذلك تركت لقاءك به، غير اني من الاعتراف بمعروفك، ونشر ما تطوي منه، والاشادة بذكره عند اخوانك، والانتساب الي التقصير مع الاطناب في وصفه، علي ما ارجو ان اكون قد بلغت به حال المحتمل للصنيعة الناهض بحق النعمة. وقال ابو يعقوب الخريمي:
 زاد معروفك عندي عظما ... انه عندك محقور صغير
 تتناساه كان لم تاته ... وهو عند الناس مشهور كبير
 وقال بعضهم: لا تثق بشكر من تعطيه حتي تمنعه، فان الصابر هو الشاكر، والجازع هو الكافر. . . وقال الشاعر:
 اذا انا لم اشكر علي الخير اهله ... ولم اذمم الجبس اللءيم المذمما
 ففيم عرفت الخير والشر باسمه ... وشق لي الله المسامع والفما
 وقال ابن التوءم: كل من كان، جوده يرجع اليه، ولولا رجوعه اليه لما جاد عليك، ولو تهيا له ذلك المعني في سواك لما قصد اليك، فليس يجب له عليك شكر، وانما يوصف بالجود في الحقيقة ويشكر علي   النفع في حجة العقل، الذي ان جاد عليك فلك جاد، ونفعك اراد، من غير ان يرجع اليه جوده بشء من النفع علي جهة من الجهات، وهو الله وحده لا شريك له، فان شكرنا الناس علي بعض ما جري لنا علي ايديهم، فلامرين: احدهما التعبد، وقد امر الله تعالي بتعظيم الوالدين وان كانا شيطانين، وتعظيم من هو اسن منا وان كنا افضل منه. والاخر: لان النفس ما لا تحصل الامور وتميز المعاني، فالسابق اليها حب من جري لها علي يديه الخير وان كان لم يردها ولم يقصد اليها. الا تري ان عطية الرجل صاحبه لا
 تخلو ان تكون لله او لغير لله، فان كانت لله فثوابه علي الله، وكيف يجب في حجة العقل شكره وهو لو صادف ابن سبيل غيري لما اعطاني، واما ان يكون اعطاءه اياي للذكر، فان كان كذلك فانما جعلني سلما الي حاجته وسببا الي بغيته، او يكون اعطاءه اياي طلبا للمكافاة فانما ذلك تجارة، او يكون اعطاءه لخوف يدي او لساني او اجترار معونتي ونصرتي، وسبيل هذا معروف، او يكون اعطاءه للرحمة والرقة ولما يجد في فءاده من العصر والالم، فانما داوي بتلك العطية من داءه، ورفه من خناقه. . . وقال بشار بن برد:
 اثني عليك ولي حال تكذبني ... فيما اقول فاستحيي من الناس
 قد قلت ان ابا حفص لاكرم من ... يمشي فخاصمني في ذاك افلاسي
 وكانت السيدة عاءشة رضي الله عنها كثيرا ما تتمثل بقول الشاعر:
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت كمن جزي
 وقالوا: خمسة اشياء ضاءعة: سراج يوقد في شمس، ومطر جود في سبخة، وحسناء تزف الي عنين، وطعام استجيد وقدم الي سكران، ومعروف صنع الي من لا شكر له. . .



  AUTO الباب الثالث في الصبر وعبقرياتهم فيه
 وفي الدنيا واكدارها، وفي هادم اللذات

  AUTO ماذا يراد بالصبر في هذا الباب

 قال علماء اللغة: الصبر، نقيض الجزع، او حبس النفس عند الجزع، يقال: صبر فلان عند المصيبة يصبر صبرا، وصبرته انا: حبسته، والتصبر: تكلف الصبر، قال عمر رضي الله عنه: افضل الصبر: التصبر. . . وقال الراغب الاصفهاني في الذريعة: الصبر ضربان: جسمي ونفسي، فالجسمي: هو تحمل المشاق بقدر القوة البدنية، واكثرها لذوي الجسوم الخشنة، وليس ذلك لفضيلة تامة، وذلك في الفعل كالمشي ورفع الحجر، وفي الانفعال كالصبر علي المرض، والنفسي  وبه تعلق الفضيلة  ضربان: صبر عن تناول مشتهي، ويقال له: العفة؛ وصبر علي تحمل مكروه او محبوب، وهذا تختلف اسماءه بحسب اختلاف مواقعه، فاذا كان في نزول مصيبة فانه مما استبد به اسم الصبر، وضده الجزع والهلع والحزن، وان كان في احتمال غني فقد سمي ضبط النفس ويضاده الدقع والبطر، وان كان في محاربة سمي شجاعة ويضاده: الجبن، وان كان في امساك النفس عن قضاء وطر الغضب سمي حلما، ويضاده: التذمر، وان كان في ناءبة مضجرة سمي سعة الصدر؛ ويضاده ضيق الصدر والضجر والتبرم، وان كان في امساك كلام   في الضمير سمي كتمان سر، ويضاده: الافشاء، وان كان في الامساك عن فضولات العيش سمي قناعة وزهدا، وهذا يضاده: الحرص والشره. . .
 وبعد فها انت ذا تري مما اوردنا عليك من كلام الراغب: ان الصبر الوان، ومن اخص الوانه: الصبر علي المصاءب، ذلك الذي يضاده الجزع وهذا اللون هو الذي سوف نتصدي له في هذا الباب، اما ساءر الالوان فان لكل منها بابا لقد عقدناه فيما يلي هذا الباب من الابواب.

  AUTO عبقرياتهم في الصبر

 قال الراغب في فصل عنوانه مداواة الغم وازالة الخوف مع شء من التصرف: خليق بالانسان ان يعلم ان الدنيا جمة المصاءب رنقة المشارب تثمر للبرية اضعاف البلية، فيها مع كل لقمة غصة، ومع كل جرعة شرقة، فهي عدوة ومحبوبة كما قال ابو نواس:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 وكما روي عن الحسن البصري انه قال: ما مثلنا مع الدنيا الا كما قال كثير:
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت   فما احد فيها الا وهو في كل حالاته غرض لسهامها:
 تناضله الافات من كل جانب ... فتخطءه يوما ويوما تصيبه
 وقال بعض الحكماء: اسباب الحزن فقد محبوب او فوت مطلوب، ولا يسلم منهما انسان، لان الثبات والدوام معدومان في عالم الكون والفساد فمن احب ان يعيش هو واهله واحبابه سالمين فهو غير عاقل، لانه يريد ان يملك ما لا يملك، ويوجد له ما لا يوجد، فحقيق بالمرء ان لا يخلي قلبه من الاعتبار بما يري، من ارتجاع لوداءعها من اربابها، وحلول لنواءبها باصحابها.
 ثم من حقه ان يقلل من اقتناء ما يورثه الحزن، فقد قيل لحكيم: لم لا تغتم؟ فقال: لاني لم اقتن ما يغمني فقده، اخذه الشاعر فقال:
 فمن سره ان لا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
 وقيل لحكيم: هل للانسان ان يعيش امنا؟ قال: نعم، اذا احترس من الخطيءة، وقنع بحلاله، ولم يحزن لما هو واقع به لا محالة. واعلم ان الجزع علي ما فات لا يلم ما تشعث ولا يبرم ما انتكث ؛ فاما غمه علي المستقبل فلا يخلو من ثلاثة اوجه: اما في شء ممتنع كونه، او واجب كونه، او ممكن، فان كان علي ما هو ممتنع كونه فليس ذلك من شان العقلاء، وكذلك اذا كان من قبيل الواجب كونه، كالموت الذي هو حتم في رقاب العباد، وان كان ممكنا كونه فان كان من الممكن الذي لا سبيل الي دفعه كامكان الموت قبل الهرم فالحزن له جهل، واستجلاب غم، وان كان من الممكن الذي يصح دفعه فالوجه ان يحتال الي دفعه بفعل غير مشوب بحزن، فان دفعه والا   تلقاه بصبر، وليتحقق قوله عز وجل: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم}، فمن علم ان ما جري في حكمه وسبق في علمه لا سبيل الي ان لا يكون، هانت عليه النوب، واعلم ان الذي يغر الناس هو حسن ظنهم باغترار الافات، واغترارهم حالة بعد حالة بصفاء الاوقات، ولو تاملوها لتحققوا انها كما قال علي رضي الله تعالي عنه: ما قال الناس لقوم طوبي لكم الا وقد خبا الدهر لهم يوم
 سوء:
 ان الليالي لم تحسن الي احد ... الا اساءت اليه بعد احسان
 انتهي كلام الراغب، ومن ابدع ما قيل في الصبر والجزع قول ابن الرومي:
 اري الصبر محمودا وعنه مذاهب ... فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب
 هناك يحق الصبر والصبر واجب ... وما كان منه كالضرورة اوجب
 فشد امرء بالصبر كفا فانه ... له عصمة اسبابها لا تقضب
 هو المهرب المنجي لمن احدقت به ... مكاره دهر ليس منهن مهرب
 اعد خلالا فيه ليس لعاقل ... من الناس  ان انصفن  عنهن مرغب
 لبوس جمال، جنة من شماتة ... شفاء اسي يثني به ويثوب   فيا عجبا للشء هذي خلاله ... وتارك ما فيه من الحظ اعجب
 وقد يتظني الناس ان اساهم ... وصبرهم فيهم طباع مركب
 وانهما ليسا كشء مصرف ... يصرفه ذو نكبة حين ينكب
 فان شاء ان ياسي اطاع له الاسي ... وان شاء صبرا جاءه الصبر يجلب
 ولكن ضروريان كالشء يبتلي ... به المرء مغلوبا وكالشء يذهب
 وليسا كما ظنوهما، بل كلاهما ... لكل لبيب مستطاع مسبب
 يصرفه المختار منا، فتارة ... يراد فياتي او يذاد فيذهب   اذا احتج محتج علي النفس لم تكد ... علي قدر يمني لها تتعتب
 وساعدها الصبر الجميل فاقبلت ... اليها له طوعا جناءب تجنب
 وان هو مناها الاباطيل لم تزل ... تقاتل بالعتب القضاء وتغلب
 فتضحي جزوعا ان اصابت مصيبة ... وتمسي هلوعا ان تعذر مطلب
 فلا يعذرن التارك الصبر نفسه ... بان قيل: ان الصبر لا يتكسب
 وقال الاصمعي: احسن ما قيل في الصبر مع الشرح قول ابي ذءيب الهذلي:
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 حتي كاني للحوادث مروة ... بصفا المشقر كل يوم تقرع
 لا اتضعضع: لا اذل ولا اخضع، وريب الدهر: صرفه، والمروة واحدة المرو وهي:
 حجارة بيض براقة يقدح منها النار: ومروة المسعي التي تذكر مع الصفا في الحج  وهي احد راسيه اللذين ينتهي السعي اليهما  سميت بذلك، وبصفا   المشقر يروي: بصفا المشرق، اما المشقر فهو: موضع او حصن بالبحرين قديم بناه كسري، والمشرق فهو: جبل بسوق الطاءف، والصفا: جمع صفاة: صخرة ملساء وبه سمي احد جبلي المسعي، وهذان البيتان من قصيدة ابي ذءيب التي يرثي بها بنيه الخمسة وقد ماتوا في عام واحد، واولها:
 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 قالت امامة: ما لجسمك شاحبا ... منذ ابتليت ومثل مالك ينفع
 ام ما لجسمك لا يلاءم مضجعا ... الا اقض عليك ذاك المضجع
 يروي ان عبد الله بن عباس رضي الله عنه استاذن علي معاوية في مرض موته ليعوده، فادهن واكتحل  اي معاوية  وامر ان يقعد ويسند وقال: اءذنوا له، وليسلم قاءما ولينصرف، فلما سلم عليه وولي، انشد معاوية قول ابي ذءيب: وتجلدي للشامتين. . . البيت، فاجابه ابن عباس علي الفور:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 ثم ما خرج من داره حتي سمع نعيه. . . وقال ضابء بن الحارث البرجمي من ابيات قالها في سجن عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب
 ولا خير في من لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب   قوله: لا تضيرك ضيرة، فالعرب تقول: ضاره يضيره ضيرا وضيرة  المرة من الضير  ولا ضير عليك، وضره يضره ولا ضرر عليه، والمخشاة مصدر خشيه يخشاه خشية ومخشاة ومخشية: خافه، وفي معني هذا البيت يقول ابو العتاهية:
 وقد يهلك الانسان من باب امنه ... وينجو باذن الله من حيث يحذر
 والاصل في هذا قوله عز وجل: {فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا}، وقوله: ولا خير فيمن لا يوطن نفسه. . . البيت: نظيره قول كثير عزة:
 اقول لها: يا عز، كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 قال عبد الملك: لو قال كثير هذا البيت في صفة الحرب لكان اشعر الناس، وفي الاثر:
 للمحن اوقات ولها غايات، واجتهاد العبد في محنته قبل ازالة الله لها، زيادة فيها قال تعالي: {ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون}. . . وقالوا: الممتحن كالمختنق كلما ازداد اضطرابا ازداد اختناقا. . . وحكي عن بعض الصالحين: ان ابنا له مات فلم ير به جزع، فقيل له في ذلك فقال: هذا امر كنا نتوقعه، فلما وقع لم ننكره. . . وقالوا: من اراد طول البقاء فليوطن نفسه علي المصاءب؛ وقالوا: المصيبة للصابر واحدة وللجازع اثنتان، وقال اكثم بن صيفي: حيلة من لا حيلة له: الصبر. وسيد الكلام في الصبر قول المصطفي صلوات الله عليه: (لو كان الصبر رجلا لكان رجلا كريما) الكريم ضد اللءيم.



  AUTO عود الي اسباب الحزن

 وقال الفيلسوف ابو يعقوب الكندي: اسباب الحزن: فقد محبوب، او فوت مطلوب، ولا يسلم منهما انسان، لان الثبات والدوام معدومان في عالم الكون والفساد؛ وقال الحسن البصري: الدنيا دار غموم، فمن عوجل فجع بنفسه، ومن اجل فجع باحبابه؛ وقال بعض الفلاسفة: من اراد ان لا يصاب بمصيبة، فقد اراد ما لا يكون، لان المصاءب في عالم الكون والفساد طبع بالطبع؛ فينبغي ان يكون منا علي بال : ان جميع الاشياء التي تصل الينا كانت قبلنا لغيرنا، فانتقلت الينا علي شريطة ما كان لمن قبلنا. . . وقيل لسقراط: ما لك لا تجزع؟ قال: لاني لا اقتني ما يحزنني فقده. . . وقال ابن الرومي في هذا المعني:
 ومن سره ان لا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
 اقول: يريدون بذلك: انه لا بد في هذه الدنيا من المصاءب ما دام، هناك قنية من مال وولد وما اليهما من كل ما هو مستهدف لسهام الايام، ومن اراد ان لا يصاب فلا يقتني ما يسوءه فقده  والقنية لا بد منها في هذه الحياة الدنيا، واذن لا بد من توطين النفس واعدادها لتلقي المصاءب. . . واذا كان هناك من يترامي بمثل هذا الكلام الي الحث علي الزهد، فهذا مرمي اخر، منهم من يفزع اليه لمثل هذا الغرض  توقي المصاءب ما امكن  ولاغراض اخري تراها بعد. . . وقالوا: الجزع منقصة للحياة، ومن اعان علي نقصان حياته، فقد عظمت خطيءته. . . وقالوا: التاسف علي الفاءت تضييع وقت ثان، ان كنت جازعا لما افلت منك فاجزع علي ما لم يصل اليك؛ وقال   علي كرم الله وجهه: الصبر مطية لا تكبو،
 والقناعة سيف لا ينبو. وقال عمر رضي الله عنه: لو كان الصبر والشكر بعيرين ما باليت ايهما ركبت؛ وقيل: الصبر يناضل الحدثان، والجزع من اعوان الزمان، وما في الشكوي الا ان تحزن صديقك وتشمت عدوك؛ وقيل: اجعل صبرك علي النواءب كفاء شكرك علي المواهب، الصبر عند النقم، والشكر عند النعم، وقال حكيم: جميع مكاره الدنيا تنقسم قسمين، ضرب فيه حيلة، فالاضطراب دواءه، وضرب لا حيلة فيه، فالصبر شفاءه، وقالت الفرس: كلمتان يقولهما العاقل عند ناءبته: احداهما: هذه الحال خير مما هو شر منها، والاخري: لعل الله ان يجعل في هذا المكروه خيرا! وكلمتان يقولهما الجاهل: لعل ما اصابني يدعو الي شر منه! والاخري: لو كان بدل كذا كذا من المصيبة! وقالوا: الصبر علي مرارة العاجل، يفضي الي حلاوة الاجل، انك لا تنال قليل ما تحب الا بالصبر علي كثير ما تكره، وقالوا: لكل شء ثمرة، وثمرة الصبر الظفر، والصبر كاسمه، وعاقبته العسل، والصبر علي المصيبة مصيبة علي الشامت. وقال علي: ان صبرت فانت ماجور، وان جزعت جري عليك المقدور.

  AUTO حثهم علي تصور المصاءب

  AUTO والاستعداد لها كي تخف وطاتها

 وقالوا في ذلك: من كان متوقعا، لم يلف متوجعا، وقال بعضهم    قيل لابن الرومي، ولم ارها في ديوانه، وان كانت اشبه بمذهب ابن الرومي :
 الم تر رزء الدهر من قبل كونه ... كفاحا اذا فكرت في الخلوات
 فما لك كالمرمي في مامن له ... بنبل اتته غير مرتقبات
 فان قلت مكروه اتاني فجاءة ... فما فوجءت نفس مع الخطرات
 ولا عوقبت نفس ببلوي وقد رات ... عظات من الايام بعد عظات
 اذا بعثت اشياء قد كان مثلها ... قديما فلا تعتدها بغتات
 وهذه الابيات من الوضوح والانارة بحيث لا يعوزها شرح، وقالوا: ما امتع الدهر الا ليمنع، ولا اعطي الا ليسترد، ولولا اغترار الجاهل بعواءده، لخلت النفوس من الحسرة علي نواءبه، وقالوا: لا تخل فكرك من عوارض الفكر وخواطر الذكر فيما تعروك به الايام، من ارتجاع وداءعها، وحلول وقاءعها،  وهذا ما قاله ابن الرومي انفا .

  AUTO الغم يورث السقم والهرم

 قال المتنبي:
 والهم يخترم الجسيم نحافة ... ويشيب ناصية الصبي ويهرم
 يخترم: يستاصل ويقتطع، والجسيم: العظيم الجسم، والنحافة: الهزال، والناصية: شعر مقدم الراس، يقول: ان الحزن اذا استولي علي المرء اذهب جسم العظيم الجسد وهزله حتي ياتي عليه من الهزال، ويشيب الصبي قبل الاوان حتي يصير كالهرم من الضعف والعجز. . . وسءل عبد الله بن عباس عن الحزن والغضب فقال: اصلاهما واحد، وذلك وقوع الامر   علي خلاف المحبة، فاما فرعاهما فمختلفان، فالمكروه ممن فوقك ينتج حزنا وممن دونك ينتج غضبا:
 فحزن كل اخي حزن اخو الغضب

  AUTO الحزن يبلي بتقادم العهد

 وقالوا في الحزن يبلي بعد انقضاء مدة: الحزن ينضو عن ابن ادم كما ينضو الصبغ عن الثوب ولو بقي لقتله.
 وقال المتنبي:
 اذا استقبلت نفس الكريم مصابها ... بخبث ثنت فاستدبرته بطيب
 وللواجد المكروب من زفراته ... سكون عزاء او سكون لغوب
 قوله: اذا استقبلت. . . البيت، فالمصاب مصدر بمعني الاصابة، والخبث هنا: الجزع، والطيب هنا: الصبر وترك الجزع، وثنت: صرفته  اي الجزع  النفس، يقول: اذا جزع الكريم  ضد اللءيم  في اول نزول المصيبة، وراجع امره، عاد الي الصبر والتسليم، ومن لم يوطن نفسه علي المصيبة في اول الامر صعب عليه عند وقوعها. وقوله: وللواجد المكروب. . البيت   يقول: لا بد للمحزون من سكون، اما ان يسكن عزاء، او يسكن اعياء، واذن فحقيق بالعاقل ان يسكن تعزيا، كما قال محمود الوراق:
 اذا انت لم تسل اصطبارا وحسبة ... سلوت علي الايام مثل البهاءم
 وكما قال ابو تمام:
 اتصبر للبلوي عزاء وحسبة ... فتءجر ام تسلو سلو البهاءم
 الحسبة: طلب الاجر والثواب.
 ومن احسن ما قيل من الشعر القديم، في ان الحزن يبلي اذا تقادم عهده قول ابي خراش الهذلي  شاعر مخضرم اسلم وهو شيخ كبير، يوم حنين :
 علي انها تعفو الكلوم، وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 وقبل هذا البيت:
 حمدت الهي بعد عروة اذ نجا ... خراش، وبعض الشر اهون من بعض
 فوالله: ما انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
 علي انها تعفو الكلوم. . . البيت
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... علي انه قد سل عن ماجد محض
 وكان من حديث هذا الشعر، ان عروة بن مرة اخا ابي خراش، وخراش بن ابي خراش، اصطحبا في متصرف لهما؛ فاسرهما بطنان من ثمالة: بنو رازم وبنو بلال  وكانا موتورين  فاختلفوا في الابقاء عليهما وقتلهما، فمال بنو بلال الي قتلهما، وتفاقم الامر بينهما في ذلك، الي ان صار يءدي الي المقاتلة، فتفرد اولءك بعروة فقتلوه، وتفرد هءلاء بخراش فخلا به واحد منهم، منتهزا للفرصة في الاسداء، فقال له: كيف دليلاك؟ فقال: قطاة، فالقي عليه رداءه، وقال: انجه، فمر لطيته، فلما انحرفوا للنظر   في امره قال لهم ممسكه! انه افلت، فطردوه  اي تبعوا خراشا  فاعياهم، فلما وصل خراش الي ابيه وخبره بما جري علي عروة وبما اتفق من صاحبه في بابه، اقتص قصته في هذه الابيات. . . وقوسي اسم مكان، وقوله: علي انها تعفو الكلوم. . . البيت فان هذا يجري مجري الاعتذار منه والاستدراك علي نفسه فيما اطلقه من قوله: لا انسي قتيلا رزءته ما مشيت علي الارض اي مدة حياتي؛ والضمير في انها: للقصة، وخبر ان: الجملة بعدها؛ والعفاء: الدروس والذهاب؛ والكلوم جمع كلم، ويعني به: الحز عند ابتداء الفجيعة، وجل: عظم؛ يقول: لا انساه ولو طال عهده وعفت اثاره؛ وانما قال هذا لان الانسان يوكل بالجزع للمصيبة القريبة العهد؛ فاما المتقادم من الارزاء فان مضي الزمن يعفيه. وقوله: ولم ادر. . . البيت؛ قال الاصمعي وابو عبيدة لا نعرف من مدح من لا يعرفه غير ابي خراش.

  AUTO التاسي بمن مصابه كمصاب المصاب او يربي عليه

  AUTO وقولهم في عكس ذلك

 اما قولهم في عكس ذلك فاحسن ما قيل فيه قول ابن الرومي:
 ليس تاسو كلوم غيري كلومي ... ما به ما به وما بي ما بي
 تاسو: تداوي، والكلوم: الجروح وقبل هذا البيت  وهي ابيات يندب بها الشباب :
 يا شبابي! واين مني شبابي؟ ... اذنتني حباله بانقضاب
 لهف نفسي علي نعيمي ولهوي ... تحت افنانه اللدان الرطاب
 ومعز عن الشباب مءس ... بمشيب اللدات والاتراب   قلت  لما انتحي يعد اساه ... من مصاب شبابه فمصاب:
 ليس تاسو كلوم غيري كلومي ... . . . . . . . . . . . . . . البيت
 واما قولهم في التاسي بمن مصيبته كمصاب المصاب او تربي عليه فمن ذلك قول افلاطون لرجل راه مغموما: لو احضرت قلبك ما فيه الناس من المصاءب، لقل همك. . . انظر مقالة الكاتب اديسون اخر هذا الباب. . .
 وقالت الخنساء:
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اسلي النفس عنه بالتاسي
 وقال حريث بن سلمة بن مرارة بن محفص، احد بني خزاعي بن مازن  شاعر جاهلي :
 ولولا الاسي ما عشت في الناس بعده ... ولكن اذا ما شءت جاوبني مثلي

  AUTO عروة بن الزبير

  AUTO مثل اعلي للصبر والتاسي

 كان

  AUTO عروة بن الزبير

 ، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، وابن الزبير بن العوام  احد العشرة المشهود لهم بالجنة وابن صفية عمة سيدنا رسول الله  وشقيق عبد الله بن الزبير  الذي ولي الخلافة في الحجاز حينا من الدهر ازمان بني امية والذي تولي قتله الحجاج  وام عروة اسماء بنت ابي بكر الصديق  وهي ذات النطاقين، وخالته عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، وكان عالما صالحا،   اقول: كان عروة هذا من قوة الايمان والتسليم
 والرضا بالقدر خيره وشره ورجحان العقل، بحيث يعد مثلا اعلي للصبر والتسلي، وذلك انه وفد من المدينة علي الوليد بن عبد الملك بدمشق  عاصمة الامويين  وكان معه ابنه محمد  وكان من اجمل الناس، فيقال: ان الوليد عانه  اصابه بعينه  فدخل محمد دار الدواب، فضربته دابة فخر ميتا، ووقعت في رجل عروة الاكلة  داء في العضو ياتكل منه  ولم يدع ورده تلك الليلة، فقال له الوليد: اقطعها والا افسدت عليك جسدك، فلما دعي الجزار ليقطعها قال له: نسقيك الخمر حتي لا تجد لذلك الما، فقال: لا استعين بحرام الله علي ما ارجو من عافيته، قالوا: نسقيك المرقد دواء يرقد شاربه كالافيون قال: ما احب ان اسلب عضوا من اعضاءي وانا لا اجد الم ذلك فاحتسبه احتسبه: اطلب به الاجر. ودخل عليه قوم انكرهم فقال: ما هءلاء؟ قالوا: يمسكونك فان الالم ربما يعزب معه الصبر يعزب: يبعد قال: ارجو ان اكفيكم ذلك من نفسي، فقطعت كعبه بالسكين، حتي اذا بلغ العظم وضع عليها المنشار، فقطعت وهو يهلل ويكبر يهلل: يقول: لا اله الا الله، ويكبر: يقول: الله اكبر ثم انه اغلي له الزيت في مغارف الحديد، فحسم به، فغشي عليه، فافاق وهو يمسح العرق عن وجهه، ولما راي القدم بايديهم دعا بها فقلبها   في يده، ثم قال: اما والذي حملني عليك، انه ليعلم اني ما مشيت بك الي حرام، ولما دخل ابنه اصطبل الوليد بن عبد الملك وقتلته الدابة كما تقدم لم يسمع في ذلك منه شء الا قوله {لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا} ولما قطعت رجله قال: اللهم، انه كان لي اطراف اربعة فاخذت واحدا وابقيت لي ثلاثة، فلك الحمد، وايم الله، لءن اخذت لقد ابقيت، ولءن ابتليت لقد عافيت. . . ولما مات ابنه وقطعت رجله، وفد في هذه الايام علي الوليد قوم من بني عبس فيهم رجل ضرير، فساله الوليد عن عينيه، فقال: يا امير المءمنين، بت ليلة في بطن واد ولا اعلم عبسيا يزيد ماله علي مالي، فطرقنا سيل فذهب بما كان لي من اهل وولد ومال، غير بعير وصبي مولود، وكان البعير صعبا، فند، فوضعت الصبي واتبعت البعير فلم اجاوز الا قليلا حتي سمعت صيحة ابني وراسه في فم الذءب وهو ياكله، فلحقت البعير لاحبسه فنفحني برجله ضربه بحد خفيه علي وجهي، فحطمه وذهب بعيني؛ فاصبحت لا مال لي ولا اهل ولا ولد ولا بصر؛ فقال الوليد: انطلقوا به الي عروة ليعلم ان في الناس من هو اعظم منه بلاء. . .
 وممن عزي عروة: ابراهيم بن محمد بن طلحة قال له: والله ما بك حاجة الي المشي ولا
 ارب في السعي؛ وقد تقدمك عضو من اعضاءك وابن من ابناءك؛ الي الجنة؛ والكل تبع للبعض، ان شاء الله تعالي؛ وقد ابقي الله لنا منك ما كنا اليه فقراء، وعنه غير اغنياء؛ من علمك ورايك؛ نفعك الله وايانا به والله ولي ثوابك؛ والضمين بحسابك. . .



  AUTO مطرح الهموم

 وهذه كلمة طريفة في معني ما نحن بصدده، كتبها الكاتب اديسون ونقلها المرحوم محمد السباعي الي مجلة البيان التي كان يقوم باخراجها مءلف هذا الكتاب، قال اديسون:
 مما يءثر عن الحكيم سقراط انه قال: اذا جمعت مصاءب البشر كلها في وعاء، ثم قسمت علي جميع الناس بالسواء لاصبح من كان يحسب نفسه اشقي الناس واخسرهم يفضل اولي الحالتين علي الثانية، وجاء بعد سقراط الشاعر الروماني هوراس فعدل هذا المعني فقال: ان ما يكابد احدنا من المصاءب اخف عليه من مصاءب اي انسان اخر اذا وقع بين الرجلين تبادل. . . فبينا انا ذات يوم متكء في خلوتي افكر في هاتين الحكمتين وقد اخذتني سنة من النوم اذ خيل الي انه بامر اله الالهة قد نودي في الناس: ان يحمل كل امرء مصاءبه فياتوا بها جميعا فيطرحوها بعضها فوق بعض، في سهل فسيح، فوقفت وسط ذلك السهل، وسرني ان اري الناس طرا ياتون واحدا بعد واحد يلقون اثقالهم العديدة، حتي ارتفع من مجموعها جبل طالت ذءابته السحاب.
 وكان هنالك امراة نحيلة خفيفة قد شمرت عن ساعد الجد وسط هذه   الخلاءق، تحمل في احدي يديها مجهرا، وعليها ثوب فضفاض هفهاف سابغ الذيل موشي بعدد عديد من تصاوير الجان والعفاريت، كلما ضربت الريح الجلباب تلونت وتشكلت تلك التهاويل اشكالا والوانا؛ وكان في عينها وله وتلهف وحيرة، وكان اسمها الوهم وهي التي كانت تسوق كل فرد من البشر الي المكان المعين بعد اعانتها اياه علي ربط حزمته وحبكها والقاءها علي عاتقه، فاذاب قلبي رءية اخوتي وابناء امي وابي ينوءون باحمالهم. ويءنون تحت اثقالهم؛ وفتت كبدي ان ابصر ذلك الجبل الباذخ الذي من احزانهم تكون، ومن الامهم تالف، علي انه الهاني عند ذلك، وسلاني هنالك: عدة من القوم، لغريب احوالهم وعجيب هيءاتهم؛ فمن بين هءلاء رجل في حلة مطرزة اقبل يسعي حتي جاء المكان، فاخرج من تحت حلته الموشاة المزركشة حملا، فالقاه فحدجت ببصري اتبينه، فاذا هو: الفقر؛ واقبل اخر يرزح
 تحت ثقله، وبعد كثير من التنفس والزفير القي حمله، فنظرت؛ فاذا هو؛ زوجته؛ ورايت عددا عديدا من العشاق علي كواهلهم اثقال عجيبة من سهام وشعل؛ ولكن اعجب من ذلك انه برغم ما رايته يكاد يمزق قلوبهم من غلواء الوجد وبرحاء الكمد؛ وبرغم زفرة لهم ترقي؛ وعبرة لا ترقا كانوا لا يستطيعون مطاوعة عقولهم علي القاء تلك الاثقال عند ما بلغوا الكثيب؛ ولكنهم بعد قليل من المحاولة  محاولة المتثاقل المتكره  هزوا رءوسهم ورجعوا باثقالهم اشد ثقلا وافدح حملا، وابصرت كثيرا من العجاءز يلقين تغاضين وجوههن   وكثيرا من الفتيات يلقين سمر جلودهن. ورايت كوما من انوف حمراء واسنان قلحاء وشفاه فلحاء. والعجب العجاب اني رايت معظم الجبل مءلفا من عاهات بدنية. وافات جسدية، ثم لمحت من بعيد رجلا علي ظهره حمل لم ار في ساءر الاحمال ما يدانيه عظما، فانعمت النظر فاذا هي حدبة، فالقاها  فرحا بذلك  بين ساءر البلايا الادمية. ورايت كذلك عللا وامراضا من كل ضرب وصنف، غير اني رايت الوهمي من ذلك اكثر من الحقيقي وشاهدت بين هذه نوعا قد الف من جميع الامراض والعلل يحمله في الاكف عدد عظيم من ذوي النعمة والرفاهية، واسم هذا الداء: الملل، واعظم عجبي وحيرتي اني لم ار احدا قط القي بين هذه الافات والمصاءب شيءا مما ابتليت به نفوس البشر من الرذاءل والحماقات والاضاليل والنقاءص والسخافات والاباطيل، فادهشني ذلك ايما دهش، اذ كنت قد ظننت انها فرصة لا يدعها احد حتي يطهر نفسه من ادران الاهواء والشهوات. ويخلص طبعه من اكدار العيوب والعورات. ورايت في الجماعة رجلا فاسقا لم اشك في انه جاء مثقلا باوزاره واثامه: فلما اقبلت علي ما رماه افتشه الفيت انه لم يرم شيءا من تلك الذنوب والاثام وانما رمي ذاكرته، وتبعه رجل ساقط جاهل، فنظرته فاذا هو قد نبذ حياءه لا جهله. . . ولما فرغ الناس من طرح اثقالهم وفرغت الجنية النحيلة الخفيفة من عملها وكانت قد رات مني رجلا ينظر   ولا يعمل، دنت مني، فلم يرعني الا رفعها المجهر ازاء عيني، وكنت اعرف في وجهي القصر، فاذا هو قد تناهي قصرا حتي عاد ابشع شء، فساءني منظره، فالقيته كما يلقي القناع. وكنت قبل ذلك ببرهة ابصرت رجلا رمي بوجهه لفرط طوله، وكان اطول وجه حتي لذقنه وحدها تطول وجهي باكمله، فاستراح من مصيبته واسترحت، واستراح الخلق طرا؛ واطلق لكل امرء ان يستبدل ببلواه محنة غيره.
 علي انه لم يبق في الجمع الا متعجب من هذه المحن كيف عدها اهلها محنا وكيف كان قد غر بها وخدع فيها، فحسبها نعما وفواءد! وبينا نحن نتامل خليط المصاءب، ومزيج النواءب، صدر امر الاله الاكبر ان يستبدل كل امرء بمصابه ويرجع الي مثواه بحظه الجديد، عند ذلك تحركت الوهم وقسمت الكثيب في اخف نشاط واكمل سرعة، فاعطت كلا نصيبه،  وكاني باليراع يعجز ان ينعت ما حدث اذ ذاك من هرج ومرج، ثم كانت امور كثيرة اذكر الان بعضها:
 رمي شيخ كبير علي كثيب المصاءب علة كانت في بطنه، وكان عاقرا، يتمني ولدا يكون عماد شيخوخته ووارث ثروته، فمد يده ليعتاض من داءه الذي طرحه فاختطف ولدا فاجرا عاقا، كان افة اب له، وكان ذلك الاب قد نبذه في النباءذ يريد به بديلا، وقد اخذ بدله مرض البطن الذي رمي به الرجل الاول. فلم تمض الا برهة حتي رايت ذلك الغلام قد ثار بالشيخ الكبير فاخذ بلحيته وناصيته، وهم ان يفلق راسه. فما هو الا ان ابصر الاب   الاصلي، وكان يسعي نحوه ممسكا بحشاه من وجع المعدة حتي صاح به: يرحمك الله وايانا، خذ ولدك بارك الله فيه واعطني علتي، ولكن قضي الامر، وكان ما لا يكون تبديله، ولا يستطاع تحويله. . .
 يا ابن بوران لا مفر من الل ... ه ولا من قضاءه المحتوم
 ورايت اسيرا مقيدا خلع قيده، وقلع صفده، فاعتاض منه النقرس ولكن ابدي من التاوه والتافف والتلوي والتنزي ما دل علي انه لم يكن في تجارته تلك بالرابح الصفقة.
 ولقد كان من الممتع اللاذ ان تبصر ما وقع اذ ذاك من المبادلات والمقايضات، من علة بخلة وجوع بفقدان شهوة، وهم وتسهيد، باسر وتقييد. اما النساء فكن من تبادل الاعضاء  اعضاء الوجه والجسم  في شغل شاغل، فواحدة تستعيض لمة شمطاء، من جلدة سمراء، وثانية تاخذ عنقا قصيرا، وتعطي انفا كبيرا، وثالثة ترمي عرضا مفضوحا، وتلتقط وجها مقبوحا، وما منهن الا من تدرك في الحال انها اعتاضت من سيء اسوا، ومن ردء اردا، وكذلك حال ساءر الجمع في كل بلية وافة، لعله لان ما اصابنا به الله مناسب لمقدار صبرنا واحتمالنا، او لان كل مصيبة تذللها العادة. . .
 فقلت لها: يا عز، كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 ولقد رحمت من صميم مهجتي ذلك الاحدب الانف الذكر، اذ راح معتدل القامة وافي الشطاط، لكن بداء في كلاه، وعلة في حشاه، كما رحمت معاقده ومبايعه الذي راح محدودب الظهر يظلع وسط سرب من الفتيات كن قبل به مولعات   وفيه هاءمات. ولست ناسيا ذكر شاني وشان ذي الوجه الطويل، فان ذلك الرفيق ما كاد ياخذ وجهي القصير حتي اضحي فيه اعجوبة الاعاجيب، فاستلقيت ضاحكا من وجهي حتي اخجلت وجهي، وادرك الرجل المسكين خطيءته وعرف غلطته، فخجل واستحيي، غير اني ما لبثت ان فءت الي نفسي فعلمت انه ليس لي ان ازهي واختال واسخر من الغير وانا سخرة، واضحك منهم وانا ضحكة، وان لي في غرابة هيءتي لشغلا عن اللهو بهيءات الناس ومندوحة، وذلك، ايها القارء، اني رفعت يدي اريد جبهتي فلم تقع لطول وجهي الا علي الشفة العليا، وكذلك بينا انا اجيل يدي في وجهي اريد احدي عيني صكت يدي انفي، لبروزه وضخامته، مرارا.
 ثم نظرت ناحية مني فابصرت رجلين في مثل حالنا من السخرية قد احدثا تبادلا في زوجين من الارجل، زوج غليظ اعوج قصير، وزوج طويل نحيل، فكان صاحب الرجلين النحيلتين كانما قد رفع في الهواء علي عمودي بيت، فهامته تدور مع الريح حيثما دارت، واما صاحب الرجلين العوجاوين القصيرتين فكلما حاول السير دار في مكانه لا يبرحه. ولما رايت علي محياه سيما الحلم والظرف والفكاهة اقبلت عليه امازحه فقلت له: ساجعل لك كذا وكذا ان استطعت ان تبلغ هذا، ورسمت له خطا علي مسافة ذراعين من مرسي قدميه، في مدة نصف ساعة.
 واخيرا تم توزيع كثيب المحن والافات علي اهلها، من ذكر وانثي.



 واقبلوا جميعا تحت اثقالها الجديدة رزحا حسري، ولها حيري وقد ملءوا السهل والحزن ضجة وانينا. ورنة وحنينا. ثم ادركتهم رحمة الله، فامرهم بطرح اثقالهم كرة اخري، فالقوها فرحين بالقاءها مسرورين. وامر الوهم تلك الشيطانة التي غررت بهم وضللتهم، ان تنصرف، فانصرفت، وارسل الاله بدلها ملكا كريما، جد مخالف لها هيءة وشكلا. مباينا لها خلقا وخلقا، رزين الحركة ثابت الجنان، قد جمع في هيءته بين الطلاقة والجد والوقار والبشر، لا ينفك من حين الي اخر يرفع نحو السماء طرفه ، ويسمو الي عرش الله بامله، واسم هذا الملك. الصبر. واعجب ما رايت ان هذا الملك ما قام بجانب جبل الالام الا واخذ الجبل يهبط
 ويضءل حتي لم يبق منه اكثر من ربعه، ثم اعاد ملك الصبر الي كل حظه الاول، والهمه الصبر الجميل، واشعر قلبه قوة الجلد ونور اليقين، فراح مغتبطا سعيدا يحمد الله علي كل ما اعطاه، تاءبا مما اقترفه من الجهل وجناه.
 فمما افدت من هذه العظات والعبر اني لست حقيقا ان اتبرم بشء مما يصيبني به الله او انفس علي امرء هبة او نعمة، اذ كان مستحيلا علي امرء ان يعلم حقيقة جاره ويعرف سر صاحبه ويقف علي مبالغ احزانه واشجانه وكربه، ونوبه، وبلاياه، ورزاياه، فكل لكل سر غامض وخزانة مقفلة وسفر مطبق. ولكني اليت علي نفسي ان اخذ نفسي بثلاث: كتمان العلة، وكتمان الفاقة، وكتمان المصيبة، مع الصبر عليها جميعا، وان لا احسد امرا علي شء، وان اكون ابدا حاضر الصفح للناس، واسع العفو، اذ كان اعقل الناس اعذرهم للناس. . .



  AUTO عبقرياتهم في الدنيا وانها دار محن واكدار

 ولان الدنيا التي اسماها سيدنا رسول الله: ام دفر  والدفر، النتن، دفرا دافرا لهذه الدنيا  اقول: لما كانت هذه الدنيا دار مصاءب ومحن واكدار، وحسبك بهادم اللذات  الموت  الذي فضح هذه الدنيا وبنيها ايما فضيحة والذي هو نهاية كل حي، من مصيبة اي مصيبة  لاجل هذا قال الاواءل والاواخر في هذه الدنيا وابدعوا وافتنوا كل الافتنان، ونحن فسوف نورد عليك اطيب ما قالوا في ذلك، لما بينه وبين الصبر من واشجة الرحم، ولانه كلام خالد، لانه حق وصدق، لا يليق بعاقل ان لا يكترث له، وانما الواجب ان يجعله داءما نصب عينيه، وان ينظر اليه نظرة رجل ثاقب الراي بعيد افق الفكر. لا نظرة رجل احمق ممتلخ العقل اعمته اباطيل هذه الحياة والهاه التكاثر وبهرجها عن كنهها فارتطم في اوحالها وصار يملخ في لذاذاتها ملخا، لاهيا عن المنهاة المءسفة التي تنتظرنا جميعا، جالبا بنفسه علي نفسه ما يضاعف الامها ، لا ما يخفف احزانها ويهون ما امكن شداءدها واكدارها. ونحن اذ نورد في هذا الكتاب ما قالوا في الدنيا فانا لا ندعو الي الزهد فيها وفي تعميرها  كما سيمر عليك في هذا الفصل  ولكن ما دام كتابنا في عبقريات الاواءل والاواخر، في كل شء، كان واجبا علينا ان نورد عبقرياتهم في الدنيا، وفي الموت، كما نورد عبقرياتهم في ساءر المعاني التي يعالجها الناس ويتداولونها فيما بينهم، علي انهم اذ ذموا الدنيا انما
 يترامون بذلك اولا الي ان يصدعوا بالحقيقة وهي ان الدنيا في الواقع دار احزان واكدار، وثانيا الي حث الناس علي الاجمال في الاقبال عليها، والتعقل في   التهافت علي شهواتها، والاعتبار بعبرها، والتزود فيها لما بعدها، ومن ينكر ان ذلك جميل ونافع! ذم رجل الدنيا بحضرة علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال علي: اسكت، فان الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار غني لمن تزود منها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار موعظة لمن اتعظ بها، مهبط وحي الله، ومتجر اولياءه. . . الي اخر ما قال. ومن كلامه ايضا رضوان الله عليه: الناس ابناء الدنيا ولا يلام المرء علي حب امه. . . وسيمر عليك كثير من امثال هذا. . .

  AUTO اسماء الدنيا

 الدنيا: اسم لهذه الحياة وتكني الدنيا: ام دفر، اسماها بذلك  كما اسلفنا  سيدنا رسول الله، والدفر: النتن، وتكني كذلك: ام شملة، انشد ابن الاعرابي:
 من ام شملة ترمينا بذاءفها ... غرارة زينت منها التهاويل
 وكذلك تكني الخمر: ام شملة، قال ابو عمرو بن العلاء: انما سميت الدنيا والخمر بذلك لانهما يشتملان علي عقل الانسان فيغيبانه. . . اقول: ومن ينكر ان ابناء الدنيا، من شدة تعلقهم بها وتكالبهم عليها، وضراوتهم بشهواتها، وافتتانهم بزينتها وخوضهم غمراتها، بحيث يعدون كانهم منزفون مستلبو العقول حتي اذا رماهم هاذم اللذات بسهامه صحوا وافاقوا. . . وصدق سيدنا رسول الله اذ يقول صلوات الله عليه: (الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا). . . اما الدهر  وهو اسم لزمان متصل، والزمان اسم لدهر منفصل  فقد سموه ابا العجب قال:
 وما الدهر في فعله الا ابو العجب
 والنسبة الي الدنيا: دنياوي، ويقال: دنيوي ودنيي  وجمعها دني، وانما   سميت دنيا: لدنوها، لانها دنت وقربت، وتاخرت الاخرة، اما الدهر فالنسبة اليه دهري بضم الدال تقول: رجل دهري: اي قديم مسن، اما رجل دهري بفتح الدال فمعناه: ملحد لا يءمن بالاخرة يقول ببقاء الدهر، وقوله صلي الله عليه وسلم: (لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر)، فمعناه: ان العرب كان من شانها ان تذم الدهر وتسبه عند الحوادث والنوازل تنزل بهم من موت او هرم فيقولون: اصابتهم قوارع الدهر وحوادثه وابادهم الدهر، فيجعلون
 الدهر الذي يفعل ذلك فيذمونه، وقد اخبر الله بذلك في كتابه العزيز ثم كذبهم فقال: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر}، ثم قال الله: {وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون}، وجمع الدهر ادهر ودهور، اما الدهارير فهي تصاريف الدهر، وقيل جمع للدهر علي غير قياس، قال الشاعر القديم:
 فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير
 يبكي عليه غريب ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر ايتما حين دهارير
 قوله: فاستقدر الله خيرا: اي اطلب منه ان يقدر لك خيرا، وقوله: فبينما العسر؛ فالعسر مبتدا خبره محذوف تقديره فبينما العسر كاءن او حاضر، اذ دارت مياسير: اي حدثت وحلت، والمياسير جمع ميسور، ومغتبط اي في غبطة: اي مسرة وحسن حال، والرمس: القبر، وتعفوه: تدرسه وتمحو اثره،   والاعاصير جمع اعصار وهي: الريح تهب بشدة، وقوله؛ كان لم يكن الا تذكره فيكن تامة والا تذكره فاعل بها واسم كان مضمر تقديره كانه لم يكن الا تذكره والهاء في تذكره عاءدة علي الهاء المقدرة، والدهر مبتدا ودهارير خبره وايتما حال ظرف زمان والعامل فيه ما في دهارير من معني الشدة، والدهارير قال الزمخشري: تصاريف الدهر ونواءبه، مشتق من لفظ الدهر ليس له واحد من لفظه كعبابيد.

  AUTO قلة لبث الانسان في الدنيا

 قال المصطفي صلوات الله عليه: (فيم انا من الدنيا؟ وما لي ولها! وانما مثلي ومثلها كراكب سار في يوم صاءف، فرفعت له شجرة فقال تحتها ساعة من نهار، ثم راح وتركها) قال: من القيلولة وهي الاستراحة نصف النهار وان لم يكن معها نوم، يقال: قال يقيل قيلولة فهو قاءل.
 وقال علي بن ابي طالب: الدنيا دار ممر لا دار مقر والناس فيها رجلان رجل باع نفسه فاوبقها ورجل ابتاع نفسه فاعتقها اوبقها: اهلكها بسبب تهافته علي الدنيا واعراضه عن الاخرة، وابتاع: اشتري، واعتقها اي من النار، بتجنبه المعاصي وشهوات الدنيا وقيل لنوح عليه السلام  وهو الذي عاش الف سنة الا خمسين عاما : كيف وجدت الدنيا؟ قال:
 كدار لها بابان دخلت من احدهما وخرجت من الاخر.

  AUTO قلة متاع الدنيا

 قال الله تعالي: {قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي} قليل: سريع التقضي وقال سبحانه: {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من   السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس}.
 قوله سبحانه: انما مثل الحياة الدنيا، اي في سرعة تقضيها وذهاب نعيمها بعد اقبالها واغترار الناس بها، وزخرفها: حسنها وبهجتها، وقادرون عليها: اي متمكنون من حصدها، واتاها امرنا، اي نزل بزرعها ما يجتاحه فجعلها الله كانها حصدت من اصلها فصار زرعها كانه لم يكن وقال ابو جعفر المنصور حين حضرته الوفاة: بعنا الاخرة بنومة. . . وقال شاعر:
 اراها وان كانت تحب فانها ... سحابة صيف عن قليل تقشع
 وقال اعرابي: ما كانت الدنيا علي بني فلان الا طيفا لما انتبهوا ولي عنهم، وقال اخر:
 مررت بدور بني مصعب ... بدور السرور ودور الفرح
 فشبهت سرعة ايامهم ... بسرعة قوس يسمي قزح
 تلون معترضا في السماء ... فلما تمكن منها نزح

  AUTO الماضي والحاضر والمستقبل

 قال الحسن البصري: امس اجل، واليوم عمل، وغدا امل. . .، وقال حكيم: بيني وبين الملوك يوم واحد؛ اما امس فلا يجدون لذته ولا اجد شدته واما غد فاني واياهم منه علي خطر، وما هو الا اليوم، فما عسي ان يكون!

  AUTO تحذيرهم من تضييع الايام

 قال حكيم: الليل والنهار يعملان فيك فاعمل فيهما.



 وقال الحسن البصري: ما وعظني شء مثل ما وعظني كلام الحجاج في خطبته: ان امرا اتت عليه ساعة من عمره لم يذكر فيها ربه او يستغفر من ذنبه او يفكر في معاده، لجدير ان تطول حسرته يوم القيامة. . . وكان الحجاج بليغا ومن مصاقع الخطباء، ومن كلماته
 التي تشبه كلمات الحسن البصري، وهي مما قاله علي ذءابة المنبر: ايها الناس؛ اقدعوا هذه الانفس، فانها اسال شء اذا اعطيت، وامنع شء اذا سءلت، فرحم الله امرا جعل لنفسه خطاما وزماما، فقادها بخطامها في الله، وعطفها بزمامها عن معصية الله، فاني رايت الصبر عن محارم الله ايسر من الصبر علي عذابه. . . اقدعوا: اي امنعوا، والخطام: حبل من ليف او شعر او كتان يثني طرفه علي مخطم البعير ليقاد به، والزمام: حبل دقيق يجعل في انفه.

  AUTO الايام تهدم الحياة

 قال حكيم: من كان الليل والنهار مطيته، سارا به وان لم يسر، اخذه الشاعر فقال:
 رايت اخا الدنيا وان كان خافضا ... اخا سفر يسري به وهو لا يدري
 خافضا: يريد مقيما في خفض ودعة.
 وقالوا: انفاس المرء خطاه الي اجله، وامله خادعه عن عمله؛ وقال الشاعر:
 ما ارتد طرف امرء بلحظته ... الا وشء يموت من جسده
 وقال ابو العتاهية:
 تظل تفرح بالايام تقطعها ... وكل يوم مضي يدني من الاجل   وقال عمرو بن قميءة  شاعر قديم في الجاهلية :
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عني عذار لجامي
 علي الراحتين مرة وعلي العصا ... انوء ثلاثا بعدهن قيامي
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ... فكيف بمن يرمي وليس برام
 فلو انها نبل اذن لاتقيتها ... ولكنني ارمي بغير سهام
 قوله: خلعت بها عني عذار لجامي: فالعرب تقول: خلع فلان العذار يريد: خلع الحياء، مثل للشاب المنهمك في غيه كما يخلع الفرس العذار فيجمح ويطمح لان اللجام يمسكه، والعذار: الذي يضم حبل الخطام الي راس البعير والناقة وعلي ذلك يكون معني قوله: انه اسام سرح اللهو حيث اسام الغواة في هذا العمر المديد، ولعله يريد بذلك عدم التماسك كما بينه في البيت الثاني، وقوله: انوء ثلاثا يعني: انه ينهض ثلاث مرات بانحناء ثم يستقيم، وبنات الدهر: نوبه.

  AUTO البقاء في الدنيا سبب الفناء

 قال سيدنا رسول الله: (لو لم يكسب ابن ادم الا الصحة والسلامة لكفي بهما داء) لان السلامة تسلمه الي الهرم وما يستتبعه من الهم والسقم.
 وقيل لاعرابي: كيف حالك؟ فقال: ما حال من يفني ببقاءه، ويسقم بسلامته، ويءتي من مامنه! وقال حميد بن ثور الهلالي  وهو شاعر اسلامي ترجم له ابو الفرج في الجزء الرابع من اغانيه :
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ولا يلبث العصران: يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما   وقال ابو حية النميري  من شعراء الدولتين :
 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 وقال بعض شعراء الجاهلية  وقيل: القاءل عبد الرحمن بن سويد المري :
 كانت قناتي لا تلين لغامز ... فالانها الاصباح والامساء
 ودعوت ربي في السلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
 كانت قناتي لا تلين لغامز: من الغمز، وهو العصر باليد وهو مثل يريد: انه كان صلب العود شديد القوة علي من يشتد ويجترء عليه وقال النمر بن تولب  شاعر جاهلي اسلامي، وفد علي سيدنا رسول الله وحسن اسلامه، ومن قوله: صوم شهر الصبر، وصوم ثلاثة ايام يذهبن كثيرا من وحر الصدر  قال:
 تدارك ما قبل الشباب وبعده ... حوادث ايام تمر واغفل
 يسر الفتي طول السلامة والبقا ... فكيف يري طول السلامة يفعل
 يرد الفتي بعد اعتدال وصحة ... ينوء اذا رام القيام ويحمل
 والبقاء مقصور لضرورة الشعر وتروي: والغني. . . وقال الصلتان العبدي  شاعر اسلامي كان في زمن جرير والفرزدق :
 اذا ليلة هرمت يومها ... اتي بعد ذلك يوم فتي
 وهذا البيت من ابيات جميلة للصلتان اختارها ابو تمام في حماسته يقول فيها:
 اشاب الصغير وافني الكب ... ير كر الغداة ومر العشي
 اذا ليلة. . . البيت   نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لا تنقضي
 تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي

  AUTO فرح الدنيا مشوب بالترح

  AUTO معقب بالهموم

 نظر كسري انو شروان الي ملكه يوما فاعجبه فقال: هذا ملك الا انه هلك، ونعيم الا انه عديم، وغناء لولا انه عناء، وسرور لولا انه شرور، ويوم لو كان يوثق له بغد. . . وقال المغيرة بن حبناء  هو واخواه صخر ويزيد كانوا شعراء، وكان المغيرة من رجال المهلب بن ابي صفرة توفي سنة ه:
 وكذاك الدهر ماتمه ... اقرب الاشياء من عرسه

  AUTO الدنيا هموم وغموم

 سمع حكيم رجلا يقول لاخر: لا اراك الله مكروها، فقال: دعوت عليه بالموت، من عاش لا بد له من مكروه، وقيل للنظام  ابراهيم بن سيار المعتزلي  وفي يده قدح دواء : كيف حالك؟ فقال:
 اصبحت في دار بليات ... ادفع افات بافات
 وقال ابو الحسن علي بن محمد التهامي المتوفي سنة ه يصف الدنيا :
 طبعت علي كدر وانت تريدها ... صفوا من الاقذاء والاكدار
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
 واذا رجوت المستحيل فانما ... تبني الرجاء علي شفير هار   الجذوة: الجمرة، والشفير: ناحية الوادي من اعلاه، وهار: يقال: هار الجرف والبناء: انهار وانهدم.
 وقال شاعر:
 امر الزمان لنا طعمه ... فما ان تري ساعة عذبه
 وقال اخر:
 اف من الدنيا واسبابها ... فانها للحزن مخلوقه
 همومها ما تنقضي ساعة ... عن ملك فيها ولا سوقه
 وقال اخر:
 تاتي المكاره حين تاتي جملة ... وتري السرور يجء في الفلتات
 وقال ابن نباتة السعدي:
 وما خير عيش نصفه سنة الكري ... ونصف به نعتل او نتوجع
 مع الوقت يمضي بءسه ونعيمه ... كان لم يكن والوقت عمرك اجمع
 وقال الشريف الرضي:
 يا امن الاقدار بادر صرفها ... واعلم بان الطالبين حثاث
 خذ من ثراءك ما استطعت فانما ... شركاءك الايام والوراث
 لم يقض حق المال الا معشر ... وجدوا الزمان يعيث فيه فعاثوا
 تحثو علي عيب الغني يد الغني ... والفقر عن عيب الفتي بحاث
 المال مال المرء ما بلغت به الش ... هوات او دفعت به الاحداث
 ما كان منه فاضلا عن قوته ... فليعلمن بانه ميراث
 ما لي الي الدنيا الغرورة حاجة ... فليخز ساحر كيدها النفاث
 سكناتها محذورة وعهودها ... منقوضة وحبالها انكاث   ام المصاءب لا يزال يروعنا ... منها ذكور نواءب واناث
 اني لاعجب من رجال امسكوا ... بحباءل الدنيا وهن رثاث
 كنزوا الكنوز واغفلوا شهواتهم ... فالارض تشبع والبطون غراث
 صرفها: حدثانها ونواءبها، وحثاث: سراع، وحثا التراب: صبه، يقول في هذا البيت: ان الغني يغطي عيوب الاغنياء اما الفقر فانه يحمل الناس علي ان يفتشوا عن عيوب الفقراء ويلصقوا بهم العيوب الصاقا. ونكث الحبل: نقضه، ورثاث جمع رث: بال، وغراث: جاءعات. . .

  AUTO النقصان بعد التمام

 قالوا: من بلغ غاية ما يحب فليتوقع غاية ما يكره. . . وقال الاصمعي: وجدت لبعض
 العرب بيتين كانهما اخذا من قوله تعالي: {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة}، وهما:
 احسنت ظنك بالايام اذ حسنت ... ولم تخف غب ما ياتي به القدر
 وسالمتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر
 ومن دعاء بعضهم: صرف الله عنك افات التمام. . .
 والبيت المشهور في هذا المعني:
 اذا تم امر بدا نقصه ... توقع زوالا اذا قيل تم
 وقال عبد الله بن مسعود: عرض الدنيا عارية، ومن فيها ضيف، والعارية مءداة، والضيف مرتحل العارية: ما تستعيره من قريبك او صديقك او جارك لتنتفع به حينا ثم ترده الي صاحبه، وعرض الدنيا. ما نيل منها من متاعها وحطامها.



 وقال حكيم: الدنيا تطعم اولادها، وتاكل اولادها. وقال الشاعر:
 وما المال والاهلون الا وداءع ... ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 وقال المتنبي:
 ابدا تسترد ما تهب الدن ... يا فيا ليت جودها كان بخلا
 فكفت كون فرحة تورث الغم ... وخل يغادر الوجد خلا
 يقول المتنبي: شيمة الدنيا ان تسترد ما تهب وتعطي، فليتها بخلت وما جادت اذ لو بخلت ولم تعط لكفتنا الفرح بوجود شء يعقب لفقده الغم، والفرح بوجود خليل يءنس بقربه ثم تخترمه المنية فيغادر الهم خليلا للحازن عليه وفي هذه القصيدة يقول المتنبي:
 ولذيذ الحياة انفس في النف ... س واشهي من ان يمل واحلي
 واذا الشيخ قال اف فما مل ... حياة وانما الضعف ملا
 الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي

  AUTO الدنيا لا يدوم فيها فرح ولا ترح

 قال شاعر:
 هل الدهر الا ساعة ثم تنقضي ... بما كان فيها من بلاء ومن خفض
 فهونك لا تحفل اساءة عارض ... ولا فرحة تاتي فكلتاهما تمضي
 الخفض: الدعة ولين العيش وسعته، والهون مصدر الهين في معني السكينة والتثبت
 والوقار والرفق قال:
 فهونكما لا يرد الدهر ما فاتا ... لا تهلكا اسفا في اثر من ماتا
 وقال اخر:



 وما اكتابت نفس فدام اكتءابها ... ولا ابتهجت نفس فدام ابتهاجها
 ودخل اعرابي عمر ماءة وعشرين سنة علي معاوية رضي الله عنه، فقال له: صف لنا الدنيا، فقال: سنيات بلاء وسنيات رخاء، يولد مولود ويهلك هالك ولولا المولود باد الخلق، ولولا الهالك ضاقت الارض.

  AUTO الدنيا غرارة

 قال بعضهم: هذه الدنيا قحبة يوما عند عطار، ويوما عند بيطار. . .
 وقال المتنبي:
 فذي الدار اخون من مومس ... واخدع من كفة الحابل
 تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل
 الحابل: الصاءد ذو الحبالة، وهي الشرك، والطاءل: ما كان له قدر. يقول المتنبي: ان هذه الدنيا فاجرة خوانة لبنيها كالمومس تخلف من وثق بها، وهي كذلك اخدع من حبالة الصاءد تصرع من اطمان اليها، ثم قال في البيت الثاني: تفاني الناس علي حبها ومع ذلك لم يحصلوا من امرها علي طاءل لانها تسترد ما تعطيه وتهدم ما تبنيه، وتمر بعد حلاوتها وتعوج بعد استقامتها.
 وقالوا: مثل الدنيا مثل الحية لين مسها وفي جوفها السم الناقع، يهوي اليها الصبي الجاهل، ويحذرها الحازم العاقل. يهوي اليها: يسرع وذلك كما تقول رايت فلانا يهوي نحوك، معناه: يريدك، قال تعالي: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم}: اي تريدهم وتسرع وقال ابو عمرو بن العلاء: كنت ادور في ضيعتي في شدة الحر فسمعت هاتفا يقول:
 وان امرا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور   فنقشت ذلك علي خاتمي. وقال الشاعر:
 ومن عرف الايام لم ير خفضها ... نعيما ولم يعدد تصرفها بلوي

  AUTO حب الدنيا علي الرغم من عيوبها

 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه  وقد ذكر له قوم يحبون الدنيا : هم ابناءها، افيلام الرجل علي حب والديه! وقال الشعبي: ما اعلم لنا وللدنيا كقول كثير عزة:
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت
 وقد تقدم وقال شاعر:
 يذمون دنيا لا يريحون درها ... ولم ار كالدنيا يذم ويحلب
 لا يريحون درها فالدر: اللبن يقول: انهم مع ذمهم اياها يلحون في الاقبال عليها ويكلبون ويشرهون حتي ما يتركون درها يستريح، وهذا علي المثل. . .
 وقال ابو العتاهية:
 كلنا يكثر المذمة للدن ... يا وكل بحبها مفتون

  AUTO الدنيا تضر محبيها

 قالوا في ذلك:

  AUTO الدنيا تضر محبيها

 ، وما كرمت علي احد نفسه الا هانت عليه الدنيا، وقالوا: اوحي الله الي الدنيا: ان اخدمي من جفاك واستخدمي من يهواك وهذا تمثيل جميل وحق وقال عمر بن عبد العزيز: الدنيا لا تضر الا من امنها ولا تنفع الا من حذرها. وقال الفاروق رضي الله عنه: ما كانت الدنيا هم امرء الا لزم قلبه خصال اربع: فقر لا يدرك   غناه، وهم لا ينقضي مداه، وشغل لا ينفد اولاه، وامل لا يدرك منتهاه.
 وقال الشاعر:
 اري الدنيا لمن هي في يديه ... عذابا كلما كثرت لديه
 تهين المكرمين لها بصغر ... وتكرم كل من هانت عليه
 الصغر: الصغار، اي الذل والضيم.
 وقال المتنبي:
 ومن لم يعشق الدنيا قديما؟ ... ولكن لا سبيل الي الوصال
 من: استفهامية، يقول المتنبي: من ذا الذي لم يعشق الدنيا من قديم الدهر؟ كل احد يهوي الدنيا ولكن لا سبيل الي دوام وصالها، اي ان كثيرا من عشاقها واصلها وواصلته ولكن لا سبيل الي دوام الوصال فان وصالها يعقبه الهجر وسرورها يعقبه الحزن وايامها تنتهي بالموت.

  AUTO بنو الدنيا اغراض لضروب المحن

 قيل للحسن البصري: كيف اصبحت ؟ فقال: كيف يصبح من هو غرض لثلاثة اسهم: سهم رزية، وسهم بلية، وسهم منية. وقالوا: من اخطاه سهم المنية لم يخطءه سهم الرزية، وقال ابن المعتز:
 الدهر يطرف بالعنا ... والناس بين جفونه
 يقال: طرف بصره يطرفه طرفا: اذا اطبق احد جفنيه علي الاخر؛ والعنا هو العناء اي النصب وقال ابو العتاهية:
 اف لدنيا تلاعبت بي ... تلاعب الموج بالغريق



  AUTO الايام تمضي في تراذلها

 سمع زياد بن ابيه امراة تقولك اللهم اعزل عنا زيادا، فقال: زيدي في دعاءك: وابدلنا خيرا منه، فان الاخير ابدا شر. . . وقال ابو الدرداء: معروف زماننا منكر زمان قد فات، ومنكره معروف زمان لم يات.

  AUTO حمدهم ماضي الزمان وذمهم حاضره

 كانت السيدة عاءشة رضي الله عنها كثيرا ما تنشد قول لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 وتقول: رحم الله لبيدا، كيف لو عاش الي زماننا! وكان عبد الله بن الزبير ينشد هذا البيت ويقول: رحم الله عاءشة، كيف لو عاشت الي زماننا! ومن كلام الحسن البصري: كان الناس ورقا بلا شوك فصاروا شوكا بلا ورق. . . وقالوا:
 رب يوم بكيت فيه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه
 وهناك من يذهب الي ان ماضي الزمان كحاضره، لا يفضل قديم الزمان حديثه، وانما الايام كلها، او الناس جميعا، قداماهم ومحدثوهم واولهم واخرهم سواسية في انهم خلف كجلد الاجرب، ومن احسن ما قيل في ذلك تلك الكلمة التي كتبها بديع الزمان الهمذاني في رسالة له الي استاذه ابي الحسين بن فارس صاحب المجمل في اللغة، جوابا علي رسالة كتبها ابن فارس الي البديع   في ذم الزمان، قال البديع: نعم اطال الله بقاء الشيخ الامام، انه الحما المسنون، وان ظنت الظنون، والناس لادم، وان كان العهد قد تقادم، وارتبكت الاضداد،
 واختلط الميلاد؛ والشيخ يقول: فسد الزمان، افلا يقول: متي كان صالحا؟ افي الدولة العباسية وقد راينا اخرها وسمعنا اولها؛ ام المدة المروانية وفي اخبارها لا تكسع الشول باغبارها. . . ام السنين الحربية:
 والسيف يعمل في الطلي ... والرمح يركز في الكلي   ومبيت حجر في الفلا ... والحرتان وكربلا
 ام البيعة الهاشمية وعلي يقول: ليت العشرة منكم براس، من بني فراس؛ ام الايام الاموية والنفير الي الحجاز، والعيون الي الاعجاز؛ ام الامارة العدوية وصاحبها يقول: وهل بعد البزول الا النزول، ام الخلافة التيمية وهو يقول: طوبي لمن مات في ناناة الاسلام ام علي عهد الرسالة ويوم الفتح قيل: اسكتي يا فلانة، فقد ذهبت الامانة، ام في الجاهلية ولبيد يقول:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب   ام قبل ذلك واخو عاد يقول:
 بلاد بها كنا وكنا نحبها ... اذ الناس ناس والزمان زمان
 ام قبل ذلك ويروي لادم عليه السلام:
 تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح
 ام قبل ذلك والملاءكة تقول لبارءها {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء}؛ ما فسد الناس، ولكن اطرد القياس؛ ولا اظلمت الايام، وانما امتد الاظلام؛ وهل يفسد الشء الا عن صلاح، ويمسي المرء الا عن صباح!

  AUTO انكار ذم الدهر

 رووا لنا عن سيدنا رسول الله (لا تسبوا الدهر فان الدهر هو الله)، وفي رواية: (فان الله هو الدهر) يقول صلوات الله عليه: ان ما اصابك من الدهر فالله فاعله ليس الدهر، فاذا شتمت الدهر فكانك اردت به الله: وكان من شان العرب ان تذم الدهر وتسبه عند الحوادث والنوازل تنزل بهم من موت او هرم ويقولون: ابادهم الدهر واصابتهم قوارع الدهر وحوادثه، فيجعلون الدهر الذي يفعل ذلك فيذمونه، وقد ذكروا ذلك في اشعارهم واخبر الله تعالي عنهم بذلك في كتابه العزيز ثم كذبهم فقال: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت
 ونحيا وما يهلكنا الا الدهر}، قال الله عز وجل: {وما لهم   بذلك من علم ان هم الا يظنون}، والدهر: الزمان الطويل ومدة الحياة الدنيا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر، علي تاويل: لا تسبوا الذي يفعل بكم هذه الاشياء فانكم اذا سببتم فاعلها فانما يقع السب علي الله تعالي لانه الفاعل لها لا الدهر. . . وقد تقدم ذلك.
 وقال ابو بكر الخوارزمي قريبا من هذا المعني الذي نعالجه:
 وكم نكني وكم نهجو الليالي ... وليس بخصمنا الا القضاء
 وقال رجل للاصمعي: فسد الزمان، فقال:
 ان الجديدين في طول اختلافهما ... لا يفسدان ولكن يفسد الناس
 والبيت المشهور في هذا هو قول بعضهم:
 نعيب زماننا والعيب فينا ... ولو نطق الزمان بنا هجانا
 وقال المتنبي:
 الا لا اري الاحداث حمدا ولا ذما ... فما بطشها جهلا ولا كفها حلما
 وقال بعض الصالحين لابي العتاهية: اي خلق الله اصغر عنده؟ قال: الدنيا، لا تساوي عند الله جناح بعوضة، قال: اصغر منها محبها. . .

  AUTO المسرة من حيث تخشي المضرة

 قال ابو عمرو بن العلاء: طلب الحجاج بن يوسف الثقفي ابي، فخرج   منه هاربا الي اليمن، فانا لنسير بصحراء اليمن اذ لحقنا لاحق ينشد:
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 فقال ابي: ما الخبر؟ قال: مات الحجاج، قال ابو عمرو: فانا بقوله: له فرجة اشد سرورا مني بموت الحجاج، قال: فقال ابي: اصرف ركابنا الي البصرة، قال: وكنت يومءذ قد خنقت بضعا وعشرين سنة. . . ربما تكره النفوس. . . البيت هو لامية بن ابي الصلت وقبله:
 لا تضيقن في الامور فقد تك ... شف غماءها بغير احتيال
 ومن بديع هذه اللغة العربية الكريمة انها تفرق بين فرجة بفتح الفاء وبينها بالضم، فالاولي: التفصي من الهم، والاخري، اي الفرجة بالضم: كل منفرج بين جبلين ونحوهما. والغماء:
 الكرب وقالوا: خف المضار من خلل المسار، وارج النفع من موضع المنع، فاكثر ما ياتي الامن من محل الفزع، وقالوا: اعناق الامور تتشابه، فرب محبوب في مكروه ومكروه في محبوب ومغبوط بنعمة هي داءه ومرحوم من داء فيه شفاءه. . . وقالوا: رب سلامة تكون للتلف سببا، ومكروه يكون للنجاة مفتاحا:
 وقد ياسف المرء من فوت ما ... لعل السلامة في فوته
 وقال حكيم: لله مصالح في مكاره عباده، وقالوا: العاقل لا يجزع لاول نكبة ولا يفرح باول نعمة فربما اقلع المحبوب عما يضر واسفر المكروه عما يسر. . . وقال سيدنا رسول الله (اشتدي ازمة تنفرجي ) الازمة: الشدة والقحط ويقال في ذلك: ان الشدة اذا تتابعت انفرجت واذا توالت تولت. . والاصل في هذا المعني قول الله جل شانه {فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا}.



  AUTO الفرج بعد الشدة

 اتي يزيد بخارجي، فهم بقتله فقال الخارجي:
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 فقال يزيد: والله، لاضربن عنقك، اقتلوه، فدخل الهيثم بن الاسود النخعي، فقال: امسكوه قليلا، فدنا منه فقال: يا امير المءمنين، هب مجرم قوم لوافدهم، فقال: هو لك، فخرج الخارجي وهو يقول: تابي علي الله فابي الا ان يكذبه وغالبه فابي الا ان يغلبه. . . واحضر رجل امام بعض الملوك، فدعا بطعام فاخذ ياكل ويضحك، فقيل له: تضحك وانت مقتول؟ فقال: من الساعة الي الساعة فرج، فسمعت صيحة فقيل: مات الملك، فخلوا الرجل. . . وشد بعض العمال  الولاة  رجلا الي اسطوانة  عمود  يريد ضربه، فقال حلني من هذه الي هذه، فحله، فما حله الا وقد عزل وشد الي الاسطوانة بعينها. . .

  AUTO من زال كربه فنسي صنع الله

 قالوا: ما صاحب البلاء الذي طال بلاءه باحق بالدعاء من المعافي. وقيل: من سبح في النهر الذي فيه التمساح عرض نفسه للهلكة. وشكا يوسف عليه السلام طول الحبس، فاوحي الله تعالي اليه: انت حبست نفسك حيث قلت: {السجن احب الي}. وقال الله عز وتقدس {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر
 كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون}. . . وقال سبحانه: {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا   من هذه لنكونن من الشاكرين، قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون}.

  AUTO لا تعرف النعمة الا عند فقدها

 قالوا: كم من نعمة عرفت ببلية نزلت، ونقمة جهلت بسلامة لبثت. وقالوا: شيءان لا يعرف فضلهما الا من فقدهما: الغني والعافية. . وقال الشاعر:
 فالوجه مثل الصبح مبيض ... والشعر مثل الليل مسود
 ضدان لما استجمعا حسنا ... والضد يظهر حسنه الضد
 وقال المتنبي:
 وبضدها تتبين الاشياء
 وقال ابو تمام:
 وليس يعرف طيب الوصل صاحبه ... حتي يصاب بناي او بهجران
 وقال المتنبي:
 ولولا ايادي الدهر في الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب
 يقول المتنبي: ان الدهر تارة يحسن وتارة يسء فلو لم يحسن الينا بالجمع بيننا لما شعرنا بذنوبه في تفريقنا، فباحسانه عرفنا اساءته.

  AUTO فضل العافية وسلامة الدين

 قال سيدنا رسول الله (من اصبح امنا في سربه معافي في بدنه عنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها).
 قال ابن بري: قال جماعة من اهل اللغة: السرب: النفس قال: وانكر   ابن درستويه قول من قال في نفسه قال: وانما المعني: امن في اهله وماله وولده، ولو امن علي نفسه وحدها دون اهله وماله وولده لم يقل هو امن في سربه، وانما السرب ههنا: ما للرجل من اهل ومال، ولذلك سمي قطيع البقر والظباء والقطا والنساء سربا، وكان الاصل في ذلك ان يكون الراعي امنا في سربه والفحل امنا في سربه، ثم استعمل في غير الرعاة استعارة فيما شبه به. وحيزت: جمعت وضمت، وبحذافيرها: باسرها.
 وقال ابن الرومي:
 اذا ما كساك الله سربال صحة ... ولم تخل من قوت يحل ويعذب
 فلا تغبطن المترفين فانهم ... علي حسب ما يعطيهم الدهر يسلب
 السربال: القميص، وحل: من الحلال مقابل الحرام، والغبطة: ان تتمني مثل حال المغبوط  الحسن الحال  من غير ان تريد زوالها، وعلي حسب: علي قدر وعدد وقالوا: من اوتي العافية فظن ان احدا اوتي اكثر منه فقد قلل كثيرا وكثر قليلا كثر قليلا، لان ما عدا العافية فهو قليل بالاضافة اليها. . .

  AUTO عبقريات شتي في الدنيا

 قال ابو حازم: وما الدنيا! اما ما مضي فحلم واما ما بقي فاماني، وقال بكر بن عبد الله: المستغني عن الدنيا بالدنيا كالمطفء النار بالتبن. وقال ابن مسعود: الدنيا كلها غموم، فما كان فيها من سرور فهو ربح.
 وقال بعض الحكماء: مثل الدنيا والاخرة مثل رجل له ضرتان ان ارضي احداهما اسخط الاخري. . . وقال سفيان الثوري: ترك الملوك لكم الحكمة فاتركوا لهم الدنيا. وقال يحيي بن خالد البرمكي: دخلنا في الدنيا دخولا   اخرجنا منها. وكان الحسن البصري كثيرا ما يتمثل كلما جري ذكر الدنيا :
 اليوم عندك دلها وحديثها ... وغدا لغيرك كفها والمعصم
 وهذا البيت كذلك يقال في غدر المراة وقلة وفاءها. وكان ابراهيم بن ادهم العجلي يقول:
 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع
 وقال السيد المسيح: انا الذي كفات الدنيا علي وجهها، فليست لي زوجة تموت ولا بيت يخرب. وقيل لمحمد بن واسع: انك لترضي بالدون فقال: انما رضي بالدون من رضي بالدنيا. . . وقالت امراة لزوجها وراته مهموما: مم همك؟ ابالدنيا فقد فرغ الله منها ام بالاخرة فزادك الله هما؟ وقال السيد المسيح: حب الدنيا اصل كل خطيءة والمال فيها داء كثير، قيل: ما داءه؟ قال: لا يسلم صاحبه من الفخر والكبر، قيل: وان سلم؟ قال: يشغله اصلاحه عن ذكر الله. وقال سيدنا رسول الله: (من اصبحت الدنيا همه وسدمه نزع الله الغني من قلبه، وصير الفقر بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له؛ ومن اصبحت
 الاخرة همه وسدمه نزع الله الفقر من قلبه وصير الغني بين عينيه واتته الدنيا وهي راغمة). . . وقال سيدنا رسول الله للضحاك بن سفيان: (ما طعامك؟ قال: اللحم واللبن قال: ثم يصير الي ماذا؟ قال: ثم يصير الي ما قد علمت، قال: فان الله ضرب ما يخرج من ابن ادم مثلا للدنيا). . وكان بشر بن كعب يقول لاصحابه اذا فرغ من حديثه: انطلقوا حتي اريكم الدنيا، فيجء فيقف بهم علي السوق، وهي يومءذ مزبلة، فيقول: انظروا الي عسلهم وسمنهم والي دجاجهم وبطهم   صار الي ما ترون.
 وقال محمد بن وهيب:
 نراع لذكر الموت ساعة ذكره ... وتعترض الدنيا فنلهو ونلعب
 ونحن بنو الدنيا خلقنا لغيرها ... وما كنت منه فهو شء محبب
 يقين كان الشك غالب امره ... عليه وعرفان الي الجهل ينسب
 اقول: لعله ينظر الي قول جرير:
 تروعنا الجناءز مقبلات ... فنلهو حين تذهب مدبرات
 كروعة ثلة لمغار ذءب ... فلما غاب عادت راتعات
 قال ابو عمرو بن العلاء: جلست الي جرير وهو يملي:
 ودع امامة حان منك رحيل
 ثم طلعت جنازة فامسك وقال: شيبتني هذه الجناءز، قلت: فلم تساب الناس! قال: يبدءونني ثم لا اعفو واعتدي ولا ابتدي، ثم قال هذين البيتين. . . وقول محمد بن وهيب: يقين كان الشك غالب امره. . . البيت فماخوذ من قول الحسن البصري: ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه، الا الموت. . .



 وقال احد الظرفاء: ان الدنيا قد استودقت وانعظ الناس: استودقت يقال: ودقت الفرس تدق ودقا واستودقت: اذا طلبت الفحل وقال حكيم: من اراد الدنيا فليتهيا للذل. ومن كلمة لعلي بن ابي طالب: اهل الدنيا كركب يسار بهم وهم نيام. ومن كلامه رضي الله عنه  وقد قال له رجل وهو في خطبة: يا امير المءمنين، صف لنا الدنيا فقال: ما اصف من دار اولها عناء واخرها فناء، في حلالها حساب وفي حرامها عقاب، من صح فيها ما امن، ومن مرض ندم ومن استغني فتن، ومن افتقر فيها حزن! وقال ايضا: انما المرء في الدنيا
 غرض تنتضل فيه المنايا، ونهب للمصاءب، ومع كل جرعة شرق، وفي كل اكلة غصص، ولا ينال العبد فيها نعمة الا بفراق اخري، ولا يستقبل يوما من عمره الا بهدم اخر من اجله، فنحن اعوان الحتوف، وانفسنا تسوقنا الي الفناء، فمن اين نرجو البقاء! وهذا الليل والنهار لم يرفعا من شء شرفا الا اسرعا الكرة في هدم ما بنيا، وتفريق ما جمعا، فاطلبوا الخير واهله، واعلموا ان خيرا من الخير معطيه، وشرا من الشر فاعله. . . الغرض: الهدف، والنهب: المال المنهوب غنيمة والجمع نهاب وقد تقدم شرح الجرعة والشرق والغصص، وقوله: فنحن اعوان الحتوف فالحتف: الموت، ومعني اننا اعوان الموت: انا ناكل ونشرب ونجامع ونركب الخيل والسفن والطاءرات ونحوها ونتصرف في اسبابنا وحاجنا وماربنا، والموت انما يكون باحد هذه الامور اما من اخلاط تحدثها الماكل والمشارب، او من سقطة يسقط الانسان من دابة هو راكبها او من ضعف يلحقه من الجماع المفرط او مصادمات واصطكاكات تصيبه عند تصرفه في ماربه وحركته وسعيه ونحو ذلك،   فكانا نحن اعنا الموت علي انفسنا.
 وقال علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم: مالك من عيشك الا لذة تزدلف بك الي حمامك وتقربك من يومك، فاية اكلة ليس معها غصص او شربة ليس معها شرق! فتامل امرك فكانك قد صرت الحبيب المفقود والخيال المخترم، اهل الدنيا اهل سفر لا يحلون عقد رحالهم الا في غيرها قوله: تزدلف بك الي حمامك: اي تقربك الي موتك، والمخترم المستاصل والمقتطع.
 وقال حكيم: من ذا الذي يبني علي موج البحر دارا! تلكم الدنيا، فلا تتخذوها قرارا. . . وقيل لبعض الرهبان: كيف تري الدهر؟ قال: يخلق الابدان، ويجدد الامال، ويقرب المنية، ويباعد الامنية، قيل: فما حال اهله؟ قال: من ظفر به تعب، ومن فاته اكتاب، وفي هذا المعني يقول الشاعر:
 ومن يحمد الدنيا لعيش يسره ... فسوف لعمري عن قليل يلومها
 اذا ادبرت كانت علي المرء حسرة ... وان اقبلت كانت كثيرا همومها
 قال حكيم: من عيب الدنيا انها لا تعطي احدا ما يستحق، اما ان تزيد له واما ان تنقص. . . وقال ابو العتاهية:
 تعالي الله يا سلم بن عمرو ... اذل الحرص اعناق الرجال
 هب الدنيا تساق اليك عفوا ... اليس مصير ذاك الي الزوال
 وما دنياك الا مثل فء ... اظلك ثم اذن بانتقال
 ولنجتزء بهذا المقدار فعبقرياتهم في الدنيا لا يكاد يبلغها الاحصاء.



  AUTO عبقرياتهم في الموت

  AUTO اسماء الموت ووصفه

 الموت: ضد الحياة، ويقال: مات يموت ويمات  لغة طاءية  وقالوا: مت تموت؛ قال ابن سيدة: ولا نظير لها من المعتل، ورجل ميت وميت، وقيل: الميت: الذي مات، والميت والماءت: الذي لم يمت بعد، يقال: هو ميت غدا وماءت ولا يقال: ميت، قالوا: وهذا خطا، وانما ميت يصلح لما قد مات ولما سيموت، وقد جمع بين اللغتين عدي بن الرعلاء الغساني  والرعلاء امه  فقال:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا باله قليل الرجاء
 فاناس يمصصون ثمادا ... واناس حلوقهم في الماء
 فجعل الميت كالميت. . ويقال للموت: الهميع، وقيل: الهميع: الموت المعجل: اقول: ولعله سمي كذلك لان الروح تهمع: اي تسيل، من همع الدمع والماء: سال. ومن اسماء الموت ايضا: النيط، روي عن علي رضي الله عنه انه قال: لود معاوية انه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة الا طعن في نيطه، معناه: الا مات، قال ابن الاثير: والقياس: النوط، لانه من ناط ينوط: اذا علق، وقيل: النيط، نياط القلب، وهو: العرق الذي يتعلق به القلب. . . ومن اسماء الموت: الرمد قال ابو وجرة السعدي:
 صببت عليكم حاصبي فتركتكم ... كاصرام عاد حين جللها الرمد
 الحاصب: العذاب يكون بالريح الشديدة تحمل الحصباء، والاصرام: الجماعات   من الناس والرمادة: الهلاك؛ ومنه قيل: عام الرمادة؛ لان الناس والاموال هلكت فيه كثيرا ومن اسماءه: ام قشعم، قال ابو عبيد: ام قشعم: المنية، ويقال للشيخ الكبير والمسن من النسور والرخم: قشعم، لطول عمره. وام قشعم في قول زهير في معلقته:
 فشد ولم يفزع بيوتا كثيرة ... لدي حيث القت رحلها ام قشعم
 قيل: الحرب، وقيل: المنية، وقيل: الضبع، وقيل: العنكبوت، وقيل: الذلة. . . ومن اسماءه: ام اللهيم. قال الخليل بن احمد: ام اللهيم: المنية، لانها تلتهم كل شء. ومن اسماءه: شعوب، قال ابن السكيت: شعوب: اسم المنية، مءنثة معرفة لا تنصرف وانشد:
 ومن تدع يوما شعوب يجبها
 قال: وانما سميت المنية شعوب لانها تشعب  اي تفرق  يقال: شعب واشعب وانشعب: هلك. . ومن اسماءه: الفود، فاد يفود فودا: مات، قال لبيد بن ربيعة يذكر الحارث بن ابي شمر الغساني، وكان كل ملك منهم كلما مضت عليه سنة زاد في تاجه خرزة، يراد بذلك ان يعلم عدد السنين التي ملكها، فاراد انه عمر حتي صار في تاجه خرزات كثيرة:
 رعي خرزات الملك ستين حجة ... وعشرين حتي فاد والشيب شامل
 ومن اسماءه: الحمام. يقال نزل به حمامه: اي موته وقدره، من حم كذا اي قدر انشد ابن بري لخباب بن غزي :



 وارمي بنفسي في فروج كثيرة ... وليس لامر حمه الله صارف
 ومن اسماءه: المنون، قيل: المنون تكون واحدا وجمعا، قال ابو ذءيب الهذلي. . .
 امن المنون وريبه تتوجع
 ومن جمعه قول عدي بن زيد العبادي:
 من رايت المنون خلدن ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
 وقال الاصمعي: المنون واحد لا جمع له، فاما قول عدي بن زيد فعلي معني العموم والكثرة في الموت، اذ كان ادهي الدواهي، وقال ابن جني: من انث المنون ذهب الي معني المنية ومن ذكر اراد الدهر، وسمي الدهر منونا لانه يذهب بمنة الانسان: اي قوته. . . ومن اسماءه: الموتان والموتان، قال صاحب اللسان: الموتان والموتان والموات كله: الموت؛ وفي الحديث: يكون في الناس موتان كقعاص الغنم، فالموتان: الموت الكثير الوقوع.
 ومن صفات الموت: موت زءام: اي كريه، وقيل: عاجل، وقيل: سريع مجهز، والمعني الاول هو الاصح؛ ومن اوصافه ايضا: موت زعاف وذعاف وزءاف وجحاف جحاف: شديد يذهب بكل شء يقال: سيل جحاف وجراف: يذهب بكل شء، وزعاف وذءاف
 وذعاف: سريع وحي، وقيل: شديد، ومنها: مات قعصا: اي موتا وحيا، ويقال لمن مات فجاءة: فقس يفقس فقوسا، وفطس يفطس فطوسا، ويقال لعق اصبعه وطن وتنبل: اي مات، ويقال اطلي الرجل: اي مالت عنقه عند الموت، ويقال: جرض بريقه، واصل الجرض: الغصة، والمراد: عاني غصص الموت   ومن ذا المثل: حال الجريض دون القريض، قال عبيد بن الابرص للمنذر حين اراد قتله وقال له: انشدني من قولك، فقال عند ذلك: حال الجريض دون القريض، الجريض: الغصص واختلاف الفكين عند الموت، والقريض: الجرة  لانه اذا غص لم يقدر علي قرض جرته، والقريض ايضا: الشعر، ويقال استاثر الله به، وانحل تركيبه، ومضي لما خلق له، واتاه ما كان يحذر، واكل الدهر عليهم وشرب، وهذا مقلوب، وانما هو: اكلوا علي الدهر وشربوا؛ وصفر وطابه، ومعناه: ان جسمه خلا من روحه؛ واجود وصف للموت قول سيدنا رسول الله: (اكثروا من ذكر هاذم اللذات). . ولنجتزء بهذا المقدار.

  AUTO تعظيم امر الموت

 قال الحسن البصري: ان الموت قد فضح الدنيا. . .
 وكان كثيرا ما يقول: عند الموت ياتيك الخبر. . . وقال له رجل يوما ان عشت تر ما لم تره، فقال: ان مت تر ما لم تره. . وفي الاثر: ما رايت منظرا فظيعا الا والموت اعظم منه. .



  AUTO حثهم علي تصور الموت

 كان الحسن البصري اذا خوف من الموت يقول للشيوخ: الزرع اذا بلغ ما يصنع به؟ قالوا: يحصد، ويقول: للشبان: يا معشر الشبان كم من زرع لم يبلغ ادركته الافة!
 وقال بعض الخلفاء لابن السماك: عظني واوجز، فقال: اعلم انك اول خليفة تموت؛ وهذا كما سال اردشير بعض الحكماء عن دار بناها وقال: هل تري فيها عيبا؟ قال الحكيم: نعم، عيبا لا يمكنك اصلاحه، فقال وما هو؟ قال: لك منها خرجة لا عود بعدها او دخلة لا خروج بعدها. . . وقالوا: من ضاق به امر فليتذكر الموت فانه يتسع عليه. . . ونحوه: من احس بانه يموت فليس ينبغي ان يغتم لامر صعب ينزل به.
 وشكا رجل الي سيدنا رسول الله قساوة قلبه فقال صلوات الله عليه: (اكثر من ذكر هاذم
 اللذات، فانه ما ذكره احد في ضيق الا وسعه عليه ولا في سعة الا ضيقها عليه). . وقال بعض الصالحين: نعم نصيحة القلب ذكر الموت، يطرد فضول الامل، ويكفكف غرب المني ويهون المصاءب، ويحول بين القلب وبين الطغيان. . وقال الحسن البصري  وقد قعد عند راس ميت: ان امرا هذا اخره لاهل ان يزهد فيما قبله، وان امرا هذا اوله لاهل ان يحذر ما بعده، ونظر الحسن الي صبية بين جنازة ابيها تقول: يا ابت مثل يومك لم اره، فضمها الحسن وقال: اي بنية، وابوك مثل هذا اليوم لم يره؛ فبكي الناس. . . ومر علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمقابر   الكوفة فقال: السلام عليكم اهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة، انتم لنا سلف ونحن لكم تبع، اما الازواج فقد نكحت، واما الديار فقد سكنت، واما الاموال فقد قسمت، هذا خبر ما عندنا، فما خبر ما عندكم؟ ثم التفت الي اصحابه فقال: اما انهم لو تكلموا لقالوا: انا وجدنا خير الزاد التقوي.

  AUTO استدلال الانسان علي موته بمن مات من اهله

 قال ابو نواس من ابيات قد اوردناها عليك في باب التقوي:
 الا يا ابن الذين فنوا وماتوا ... اما والله ما ماتوا لتبقي
 وقال بعض الصالحين: ان امرا ما بينه وبين ادم اب الا ميت لمعرق في الموت. . . وقال لبيد:
 فان انت لم تصدقك نفسك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل
 فان لم تجد من دون عدنان باقيا ... ودون معد فلتزعك العواذل
 وهذان البيتان من قصيدة يرثي بها النعمان بن المنذر ملك الحيرة واولها:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 وفيها يقول:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 وقوله: فان انت لم تصدقك. . البيت يقول: ان لم تصدقك نفسك عن هذه الاخبار، بل كذبتك، فانتسب: اي قل: اين فلان بن فلان، فانك لا تري احدا بقي، ولعلك تهديك القرون وترشدك، وقوله: فان لم تجد. . . البيت   فزعك: تكفك، والعواذل هناك: حوادث الدهر
 وزواجره، وقال بعض الشراح: العواذل: النساء، يقول: لم يبق لك اب حي الي عدنان فكف عن الطمع في الحياة، ومعني البيتين: ان غاية كل حي الموت، فينبغي للانسان ان يتعظ: بان ينسب نفسه الي عدنان، فان لم يجد من بينه وبينه من الاباء باقيا فليعلم انه يصير الي مصيرهم، فينبغي له ان ينزع عما هو عليه ومثله قول امرء القيس:
 فبعض اللوم عاذلتي فاني ... سيكفيني التجارب وانتسابي
 الي عرق الثري وشجت عروقي ... وهذا الموت يسلبني شبابي
 وشجت: اشتبكت وقال ابو تمام في قصيدة له يمدح مالك بن طوق ويعزيه عن اخيه القاسم:
 تامل رويدا هل تعدن سالما ... الي ادم ام هل تعد ابن سالم
 متي ترع هذا الموت عينا بصيرة ... تجد عادلا منه شبيها بظالم
 قوله: متي ترع البيت يقول: متي انعمت النظر وافكرت في امر الموت وجدت منه عادلا اشبه بظالم، وذلك انه قد يخترم من يكون اخترامه اصلح له لدي العزيز الحكيم الذي يعلم مصالح خلقه وقد يخفي عليك وجه الحكمة فتظن العدل جورا.
 وقال البحتري:
 وما اهل المنازل غير ركب ... مناياهم رواح وابتكار
 لنا في الدهر امال طوال ... نرجيها واعمار قصار
 والبيت الثاني مثله قول ابن هانء الاندلسي من ابيات يرثي بها والدة يحيي وجعفر ابني علي صاحب المسيلة بالمغرب، وهذه هي الابيات:



 صدق الفناء وكذب العمر ... وجلا العظات وبالغ النذر
 انا، وفي امال انفسنا ... طول وفي اعمارنا قصر
 لنري باعيننا مصارعنا ... لو كانت الالباب تعتبر
 مما دهانا ان حاضرنا ... اجفاننا، والغاءب الفكر
 واذا تدبرنا جوارحنا ... فاكلهن العين والنظر
 لو كان للالباب ممتحن ... ما عد منها السمع والبصر
 اي الحياة الذ عيشتها ... من بعد علمي انني بشر
 خرست لعمر الله السننا ... لما تكلم فوقنا القدر

  AUTO الاعتبار بمن مات من الكبار

 قال عدي بن زيد العبادي:
 ايها الشامت المعير بالده ... ر اانت المبرا الموفور
 ام لديك العهد الوثيق من الايا ... م بل انت جاهل مغرور
 من رايت المنون خلدن ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
 اين كسري كسري الملوك انوشر ... وان ام اين قبله سابور
 وبنو الاصفر الكرام ملوك الر ... وم لم يبق منهم مذكور   واخو الحضر اذ بناه واذ دج ... لة تجبي اليه والخابور
 شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
 لم يهبه ريب المنون فباد ال ... ملك عنه فبابه مهجور
 وتذكر رب الخورنق اذ اص ... بح يوما وللهدي تفكير
 سره حاله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرضا والسدير
 فارعوي قلبه فقال: وما غب ... طة حي الي الممات يصير
 ثم بعد الفلاح والملك والنع ... مة وارتهم هناك القبور
 ثم صاروا كانهم ورق جف ... فالوت به الصبا والدبور
 ومما كان يصح ان يذكر في هذا الباب مرثية الوزير الشاعر الاندلسي عبد المجيد بن عبدون التي يرثي بها بني الافطس  من ملوك الطواءف بالاندلس  وذكر فيها عدة من مشاهير الملوك والخلفاء والاكابر ممن ابادهم الدهر بحوادثه ونكباته، ووثب عليهم الزمن فما وجدوا جنة تقيهم من وثباته، ودبت عليهم الايام بصروفها، وسقتهم   المنية بكاس حتوفها، ومطلعها:
 الدهر يفجع بعد العين بالاثر ... فما البكاء علي الاشباح والصور
 بيد انا لطولها راينا ان نضرب عن ايرادها هنا صفحا، وتراها في المجلد الخامس من نهاية الارب للنويري الذي قامت بطبعه دار الكتب المصرية. . . وقد شرحها ابن بدرون، ومن ابياتها:
 فلا تغرنك من دنياك نومتها ... فما صناعة عينيها سوي السهر
 ما لليالي  اقال الله عثرتنا ... من الليالي وخانتها يد الغير
 في كل حين لها في كل جارحة ... منا جراح وان زاغت عن البصر
 تسر بالشء لكن كي تغر به ... كالايم ثار الي الجاني من الثمر
 وقال المتنبي:
 ابني ابينا نحن اهل منازل ... ابدا غراب البين فيها ينعق
 نبكي علي الدنيا وما من معشر ... جمعتهم الدنيا فلم يتفرقوا
 اين الاكاسرة الجبابرة الالي ... كنزوا الكنوز فما بقين ولا بقوا
 من كل من ضاق الفضاء بجيشه ... حتي ثوي فحواه لحد ضيق
 خرس اذا نودوا كان لم يعلموا ... ان الكلام لهم حلال مطلق
 والموت ات والنفوس نفاءس ... والمستغر بما لديه الاحمق
 والمرء يامل، والحياة شهية ... والشيب اوقر، والشبيبة انزق
 ابني ابينا: يا اخوتنا، يا بني ادم، واراد بغراب البين: داعي الموت يقول: نحن نازلون في منازل يتفرق عنها اهلها بالموت، فقوله: نبكي علي   الدنيا. . . البيت مثله قول جرير يرثي امراته:
 لا يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار
 وثوي  بالمثلثة: اقام في القبر؛ وبالمثناة: هلك، وهذا البيت من قول اشجع:
 واصبح في لحد من الارض ضيق ... وكانت به حيا تضيق الصحاصح
 الصحاصح جمع صحصح: واصله ما استوي من الارض وكان اجرد والمستغر: المغرور، يقول في هذا البيت: النفوس ياتي عليها الموت وان كانت عزيزة نفيسة لا يمنعه ذلك من اخذها، والاحمق هو المغرور بالدنيا وبما يجمعه فيها، اما العاقل فانه لا يغتر بما جمعه لعلمه انه لا يبقي هو ولا ما جمعه، وقوله: والمرء يامل. . البيت يقول: المرء يرجو الحياة لطيبها لديه، والشيب اكثر له وقارا من الشباب ، يعني: ان المرء يكره الشيب ويحب الشباب والشيب خير له، لانه يكسبه الحلم والاناة والوقار، والشباب شر له، لانه يحمله علي الطيش والنزق والحمق وقال الشاعر:
 رب قوم عبروا من عيشهم ... في نعيم وسرور وغدق
 سكت الدهر زمانا عنهم ... ثم ابكاهم دما حين نطق
 الغدق المراد به الخصب والسعة وقال مالك بن دينار:
 اتيت القبور فناديتهن ... اين المعظم والمحتقر
 واين المدل بسلطانه ... واين المزكي اذا ما افتخر
 قال: فنوديت من بينها ولا اري احدا:
 تفانوا جميعا فما مخبر ... وماتوا جميعا ومات الخبر
 تروح وتغدو بنات الثري ... وتمحو محاسن تلك الصور
 فيا ساءلي عن اناس مضوا ... اما لك فيما تري معتبر!



 بنات الثري: الدود. . .
 ونزل النعمان بن المنذر ومعه عدي بن زيد العبادي في ظل شجرة عظيمة ليلهوا: فقال له عدي: اتدري ما تقول هذه الشجرة؟ قال: لا، قال: تقول:
 رب ركب قد اناخوا حولنا ... يمزجون الخمر بالماء الزلال
 ثم اضحوا عصف الدهر بهم ... وكذاك الدهر حالا بعد حال
 ونظرت امراة الي جعفر بن يحيي البرمكي وزير الرشيد، وهو مصلوب فقالت: لءن كنت في الحياة غاية فلقد صرت في الممات اية. . . ولما مات الاسكندر المقدوني وقف عليه ارسطو الفيلسوف فقال: طالما كان هذا الشخص واعظا بليغا، وما وعظ بموعظة في حياته ابلغ من عظته في مماته، اخذ هذا المعني ابو العتاهية فقال:
 وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا

  AUTO من مات فقد تناهي في البعد

 قال النابغة الذبياني:
 حسب الخليلين ناي الارض بينهما ... هذا عليها وهذا تحتها بالي
 وقال ابو حية النميري:
 فلا غاءب من كان يرجي ايابه ... ولكنه من ضمن اللحد غاءب



  AUTO غفلة الناس عن الموت

 قال ابو العتاهية:
 الناس في غفلاتهم ... ورحي المنية تطحن
 وقال الحسن البصري: ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه مثل الموت وقد تقدم وقال عمر بن عبد العزيز في خطبة له: ما هذا التغافل عما امرتم به، والتسرع الي ما نهيتم عنه! ان كنتم علي يقين فانتم حمقي، وان كنتم علي شك فانتم هلكي. . .
 وقال شاعر:
 ونامل من وعد المني غير صادق ... ونامن من وعد المني غير كاذب
 نراع اذا ما شيك اخمص بعضنا ... واقدامنا ما بين شوك العقارب
 المني: جمع المنية وهو ما يتمناه المرء، والمني: الموت، واصله القدر تقول: مني الله لك ما يسرك: اي قدر الله لك ما يسرك ويسمي الموت بالمني لانه قدر علينا وقيل: من لم يرتدع بالموت وبالقران ثم تناطحت الجبال بين يديه لم يرتدع.

  AUTO لا ينجو من الموت احد

 قيل: من لم يمت عاجلا مات اجلا؛ وقال امية بن ابي الصلت:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس والمرء ذاءقها
 ما لذة النفس في الحياة وان ... عاشت قليلا فالموت لاحقها
 يقودها قاءد اليه ويح ... دوها حثيثا اليه ساءقها   يقال: مات فلان عبطة: اي شابا، وقيل: شابا صحيحا، واصل العبيط من اللحم: ما كان سليما من الافات ويقال: عبط الشاة والناقة وكل دابة: نحرها او ذبحها من غير داء وهي فتية.
 وقيل لابن المقفع: قد كنت نعيت لنا! فقال: ما بعد كاءن ولا قرب باءن. . . وقال ابن المعتز:
 الا انما جسمي لروحي مطية ... ولا بد يوما ان يعري من الرحل
 الرحل: المنزل، والسرج يوضع علي ظهر الدابة، وعري منه نزع عنه وهذا علي المثل وقال محمود الوراق:
 وما صاحب السبعين والعشر بعدها ... باقرب ممن حنكته القوابل
 ولكن امالا يءملها الفتي ... وفيهن للراجين حق وباطل
 القوابل جمع قابلة: المراة تتلقي الولد لدي الولادة المولدة وحنكته فالتحنيك: ان تمضع التمر ثم تدلكه بحنك الصبي داخل فمه. . .
 وقال المتنبي:
 واوفي حياة الغابرين لصاحب ... حياة امرء خانته بعد مشيب
 يريد المتنبي: ان الحياة وان طالت فهي الي انقضاء، يقول: اوفي عمر ان يبقي حتي المشيب ثم يخونه عمره بعد ذلك، وقصاراه الموت، او تقول: اذا عاش المرء الي بلوغ المشيب ثم خانته حياته يومءذ فقد تناهت في الوفاء.
 ومر شيخ من العرب بغلام فقال له الغلام: احصدت يا عماه، فقال: يا بني، وتختضرون احصدت : ان لك ان تحصد، وتختضرون: تموتون خضرا في شبابكم.



  AUTO الموت لا يتحرز منه بشء ولو كان الطب

 قال المتنبي:
 يموت راعي الضان في جهله ... موتة جالينوس في طبه
 وربما زاد علي عمره ... وزاد في الامن علي سربه
 وقبل هذين البيتين:
 لا بد للانسان من ضجعة ... لا تقلب المضجع عن جنبه
 ينسي بها ما كان من عجبه ... وما اذاق الموت من كربه
 نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
 تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هي من كسبه
 فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجسام من تربه   لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه
 لم ير قرن الشمس في شرقه ... فشكت الانفس في غربه
 الي ان قال بعد البيتين المذكورين انفا:
 وغاية المفرط في سلمه ... كغاية المفرط في حربه
 فلا قضي حاجته طالب ... فءاده يخفق من رعبه
 وقيل للربيع بن خثيم في مرضه: الا ندعو لك طبيبا؟ قال: انظروني، ثم فكر فقال: {وعادا
 وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا}، لقد كان فيهم اطباء، فما اري المداوي بقي ولا المداوي صلح. . .
 ودخل الفرزدق علي مريض يعوده فسمعه يطلب طبيبا فقال:
 يا طالب الطب من داء تخونه ... ان الطبيب الذي ابلاك بالداء
 هو الطبيب الذي يرجي لعافية ... لا من يدوف لك الترياق بالماء
 الذي ابلي المريض بالداء والذي يرجي لعافية: هو الله عز وجل، ويدوف: يخلط. وتخونه: غير حاله الي اسوا منها، ويروي: تخونه والترياق: الدواء هنا، وابلاه: صنع به ما يمتحن به ويختبر.



 وقال ابن الرومي:
 غلط الطبيب علي غلطة مورد ... عجزت موارده عن الاصدار
 والناس يلحون الطبيب وانما ... غلط الطبيب اصابة المقدار
 وقال ابو ذءيب الهذلي:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 وقال علي بن الجهم:
 كم من عليل قد تخطاه الردي ... فنجا ومات طبيبه والعود
 وقد اخذ هذا من قول عدي بن زيد:
 اين اهل الديار من قوم نوح ... ثم عاد من بعدهم وثمود
 بينما هم علي الاسرة والان ... ماط افضت الي التراب الخدود
 ثم لم ينقض الحديث ولكن ... بعد ذا الوعد كله والوعيد
 واطباء بعدهم لحقوهم ... ضل عنهم سعوطهم واللدود
 وصحيح اضحي يعود مريضا ... وهو ادني للموت ممن يعود
 السعوط: الدواء الذي يءخذ من الانف، واللدود: ما يءخذ من الدواء بالمسعط ويصب في احد شقي الفم ويروي: ان عبد الملك بن مروان هرب من الطاعون، فركب ليلا واخرج غلاما معه؛ وكان ينام علي دابته، فقال للغلام: حدثني، فقال ومن انا حتي احدثك! فقال: علي كل حال حدث حديثا سمعته، فقال: بلغني: ان ثعلبا يخدم اسدا ليحميه ويمنعه ممن
 يريده فكان يحميه، فراي الثعلب عقابا، فلجا الي الاسد، فاقعده علي ظهره، فانقض العقاب واختلسه، فصاح الثعلب: يا ابا الحارث، اغثني واذكر عهدك لي   فقال الاسد: انما اقدر علي منعك من اهل الارض، واما اهل السماء فلا سبيل لي اليهم، فقال عبد الملك: وعظتني واحسنت، انصرف ورضي بالقضاء. . .
 ولمناسبة الهرب من الطاعون نورد هنا ما اوردنا نظيره في قولنا علي التوكل، وهو ان عمر ابن الخطاب رضوان الله عليه لما بلغه ان الطاعون وقع بالشام فانصرف بالناس: قال له ابو عبيدة بن الجراح: افرارا من قدر الله يا امير المءمنين؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة! نعم نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو ان لك ابلا هبطت بها واديا له جهتان احداهما خصيبة والاخري جديبة، اليس لو رعيت في الخصيبة رعيتها بقدر الله، ولو رعيت الجديبة رعيتها بقدر الله؟ وكان عبد الرحمن بن عوف غاءبا فاقبل، فقال: عندي في هذا علم سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا سمعتم به  بالطاعون  في ارض فلا تقدموا عليها، واذا وقع في ارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه)، فحمد الله عمر ثم انصرف بالناس. . .
 وقال المتنبي:
 نعد المشرفية والعوالي ... وتقتلنا المنون بلا قتال
 ونرتبط السوابق مقربات ... وما ينجين من خبب الليالي
 ومن لم يعشق الدنيا قديما؟ ... ولكن لا سبيل الي الوصال
 المشرفية: السيوف  والعوالي: الرماح، والمنون : الموت، والسوابق جمع سابق وسابقة، والمقربات من الخيل هي الكرام التي ترتبط لكرامتها علي اصحابها او لفرط الحاجة اليها والخبب: عدو لا يستفرغ الجهد، يقول المتنبي: نحن نعد السيوف والرماح لمنازلة الاعداء ومدافعة الاقران؛ والموت يخترم نفوسنا   دون قتال او نزال، لا يمكننا حذاره ولا يتهيا لنا دفاعه، ثم قال في البيت الثاني: ونرتبط الخيول الكريمة ومع هذا لا تنجينا من طلب الدهر ايانا وخبب لياليه في اثارنا:
 كاننا في حروب من حوادثه ... فنحن من بين مجروح ومطعون
 وقد تقدم معني البيت الثالث.

  AUTO موت الفجاءة والصحيح يموت

 قيل لاعرابي: مات فلان اصح ما كان! فقال: اوصحيح من الموت في عنقه! وكان الحسن البصري يقول في دعاءه: اللهم اجرني من ان اكون مختلسا اي يختلسه الموت علي غفلة وفي الحديث: (بادروا بالاعمال مرضا حابسا او موتا خالسا) وقيل لاعرابي: كيف مات ابوك؟ قال: مات سرا اي فجاة وقال الشاعر:
 وربما غوفص ذو غرة ... اصح ما كان ولم يسلم
 يقال: غافص الرجل مغافصة وغفاصا. اخذه علي غرة فركبه بمساءة وقيل لرجل: ما كان سبب موت فلان؟ قال: كونه اي وجوده والبيت المشهور في هذا:
 من لم يمت بالسيف مات بغيره ... تنوعت الاسباب والموت واحد

  AUTO كل انسان معرض لموته او موت احبته

 قال حكيم: من طال عمره راي المصاءب في اخوانه وجيرانه، ومن قصر عمره كانت مصيبته في نفسه؛ وقال الشاعر:



 فمءجل يلقي الردي في اهله ... ومعجل يلقي الردي في نفسه
 وقال يزيد بن الحكم الثقفي:
 كل امرء ستءيم من ... ه العرس او منها يءيم
 العرس: الزوجة، وامت المراة من زوجها تءيم وتايمت مات عنها زوجها او قتل واقامت لا تتزوج، وكذلك الرجل. . .

  AUTO جهل الانسان بوقت موته

 قال الله جل شانه: {تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت}. . . . وقيل لجعفر بن محمد بن علي رضي الله عنهم: كيف ياتي الموت من وجوه شتي، علي احوال شتي؟ فقال: ان الله اراد ان لا يءمن في حال. . . وقالوا: امر لا تدري متي يغشاك الا تستعد له قبل ان يفجاك! وقال ديك الجن:
 والناس قد علموا ان لا بقاء لهم ... لو انهم عملوا مقدار ما علموا

  AUTO الموت يسوي بين الافاضل والاراذل

 قال المتنبي في رثاءه ابا شجاع فاتكا:



 وصلت اليك يد سواء عندها ... الباز الاشهب والغراب الابقع
 الباز الاشهب: الذي غلب عليه البياض، والابقع: الذي في صدره بياض يقول المتنبي: وصلت اليك يد  يريد المنية  الشريف والوضيع لديها سواء، فعلها مع الباز الاشهب مع كرمه كفعلها بالغراب الابقع مع قبحه ودمامته، وهذا علي المثل. . . ويروي ان الاسكندر المقدوني مر بمدينة قد ملكها غيره من الملوك؛ فقال: انظروا هل بقي بها احد من نسل ملوكها؟ فقالوا: رجل يسكن المقابر، فاحضره وساله عن اقامته هذه؛ فقال: اردت ان اميز عظام الملوك من عظام عبيدهم فوجدتها سواء، فقال: هل تتبعني فاحيي لك شرفك ان كان لك همة؟ فقال: همتي عظيمة ان انلتنيها، فقال: ما هي؟ قال: حياة لا موت معها، وشباب لا هرم معه، وغني لا فقر معه، وسرور لا مكروه فيه، فقال: ليس عندي هذا، فقال دعني التمسه ممن هو عنده، فقال: ما رايت مثله حكيما؛. . . وقال مالك بن دينار: قدم علينا بشر بن مروان اخو الخليفة  عبد الملك بن مروان  فطعن  اصابه الطاعون  فمات فاخرجناه الي القبر، فلما صرنا الي الجبان  الجبانة  اذا نحن بسودان يحملون صاحبا لهم الي القبر، فدفناه ودفنوا صاحبهم، فعدت قبل الاسبوع فلم اعرف قبر الاسود من قبره؛ وفي هذا يقول الشاعر:
 ولقد مررت علي القبور فما ... ميزت بين العبد والمولي
 وقال صالح بن عبد القدوس:
 فيا منزلا سوي البلي بين اهله ... فلم يستبن فيه الملوك من السوق



  AUTO انقضاء ناس بعد ناس

  AUTO ورجوعهم الي الموت

 قال علي كرم الله وجهه: ان لله في كل يوم ثلاث عساكر: عسكر ينزل من الاصلاب الي الارحام، وعسكر ينزل من الارحام الي الارض، وعسكر ينتقلون من الدنيا الي الاخرة، وقال الشاعر:
 وما نحن الا رفقة غير اننا ... اقمنا قليلا بعدهم ونروح
 وقال اخر :
 اذا زرت ارضا بعد طول اجتنابها ... فقدت صديقا والبلاد كما هيا
 وقال:
 اري الارض تبقي والاخلاء تذهب
 وقيل للبهلول  وقد اقبل من الجبان : من اين؟ فقال:
 من عسكر الموتي، فقيل ما قلت وما قالوا؟ فقال: سالتهم: متي يرحلون؟ فقالوا: ننتظر قدومكم ثم نرتحل. . . ورووا: ان راهبين دخلا البصرة من ناحية الشام فنظرا الي الحسن البصري، فقال احدهما: مل بنا الي هذا الذي كان سمته سمت المسيح، فعدلا اليه، فالفياه مفترشا بذقنه ظاهر كفه وهو يقول: يا عجبا لقوم قد امروا بالزاد واذنوا بالرحيل، واقام   اولهم علي اخرهم، فليت شعري ماذا ينتظرون! وفي رواية اخري هذه الزيادة بعد قوله: واقام اولهم علي اخرهم: واخرهم قعود يلعبون قوله: امروا بالزاد يعني زاد الاخرة، وهو العمل الصالح، وقوله: واذنوا بالرحيل: اذنوا: اعلموا، والرحيل يريد به الموت، وقوله: واقام اولهم علي اخرهم: لعله يريد: ان اولهم يرضي فعل اخرهم فلم ينكر عليه، ولعله يريد ان موت اولهم كان يجب ان يكون عبرة لاخرهم ومن المشهور في هذا ابيات قس بن ساعدة الايادي:
 في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... يمضي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي الي ... ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر
 في الذاهبين: متعلق ببصاءر في اخر البيت، وبصاءر: عبر، والقرون جمع قرن والقرن من الناس: اهل كل زمان، قال:
 اذا ذهب القرن الذي انت فيهم ... وخلفت في قرن فانت غريب
 ولعله ماخوذ من الاقتران، فكانه المقدار الذي يقترن فيه اهل ذلك الزمان في اعمارهم واحوالهم، ومن هنا اختلفوا في تحديد القرن من الزمان فقيل: اربعون سنة، وقيل: ثمانون، وقيل ماءة سنة، والموارد جمع مورد وهو:



 محل الورود، اي الاتيان، والمصادر جمع مصدر، وهو: موضع الصدور، اي الانصراف والرجوع، وغابر اسم فاعل من غبر
 بمعني: مكث وبقي، وبمعني: مضي ايضا، فهو من الاضداد.

  AUTO من يخاف الموت ولا يستعد له

  AUTO وحثهم علي تعاطي ما يهون امر الموت

 جاء رجل الي سيدنا رسول الله فقال: (يا نبي الله، ما لي لا احب الموت؟ فقال له: هل لك مال؟ قال: نعم؛ قال: قدمه بين يديك؛ قال: لا اطيق ذلك، فقال سيدنا رسول الله: ان المرء مع ماله ان قدمه احب ان يلحق به وان اخره احب ان يتخلف معه). . . وقال الحسن البصري لشيخ في جنازة: اتري هذا الميت لو رجع الي الدنيا اكان يعمل صالحا؟ قال: نعم، قال: ان لم يكن ذاك فكن انت ذاك. . . وقال القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني:
 اذا قلت لم يبلغ بي السن مبلغا ... وعظت بطفل صار قبلي الي الترب
 وقال علي رضي الله عنه لرجل: كيف انتم؟ قال: نرجو ونخاف، قال: من رجا شيءا طلبه ومن خاف شيءا هرب منه. . . وقال ابو الدرداء: العجب   لمن يكره الموت لاساءته ولا يكره الاساءة في حياته!. . . وقال رجل لابي الدرداء: ما بالنا نكره الموت! قال: لانكم اخربتم اخرتكم وعمرتم دنياكم فكرهتم ان تنقلوا من العمران الي الخراب. . . وقال ابو حازم: كل عمل تكره الموت لاجله فدعه كيلا تخاف منه متي اتاك. . .

  AUTO من امر ذويه بالبكاء عليه

 روي عن سيدنا رسول الله: (ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه). . . قال العلماء: اراد صلوات الله عليه اذا وصي الميت بذلك وامر به علي نحو ما كان يفعل اهل الجاهلية، كقول طرفة بن العبد:
 اذا مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد
 وقول الفرزدق:
 اذا مت فانعيني بما انا اهله ... فكل جميل قلت في مصدق
 وقول ابن المعتز:
 اذا مت فانعيني بما انا اهله ... ولا تذخري دمعا اذا قام ناءح
 وقولي: توي طود المكارم والعلي ... وعطل ميزان من الحلم راجح
 توي: هلك، وتقرا: ثوي والطود: الجبل العظيم، والحلم: الاناة والعقل وقال بعض العلماء: الاولي: ان يقال في تاويل الحديث: سماع صوت البكاء هو نفس العذاب، كما انا نعذب ببكاء الاطفال، فالحديث علي ظاهره.



  AUTO من اظهر الندم عند الموت علي ما فرط منه

 لما احتضر عمرو بن العاص جعل يده في موضع الغل القيد من عنقه ثم قال: اللهم انك امرتنا ففرطنا، ونهيتنا فركبنا، اللهم انه لا يسعنا الا رحمتك، فلم يزل ذلك هجيراه حتي قبض. . . وقيل لبعض الملوك حين احتضر: ما حالك؟ فقال: ما حال من يريد سفرا بعيدا بلا زاد، وينزل حفرة من الارض موحشة بلا مءنس، ويقدم علي ملك جبار قد قدم اليه العذر بلا حجة! وقال عبد الملك بن مروان عند موته: وددت اني كنت غسالا اكل كل يوم كسب يومي لا يفضل عني. . . فقيل ذلك لابي حازم فقال: الحمد لله الذي جعلنا بحيث يتمني الملوك حالنا عند الموت ولا نتمني حالهم. . . ولما ادنف المامون بن الرشيد امر ان يفرش له جل  بساط  فجعل يتمرغ فيه ويقول:
 كل عيش وان تطاول دهرا ... صاءر مرة الي ان يزولا
 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في رءوس الجبال ارعي الوعولا
 واغمي عليه ثم افاق وهو يقول:
 لبيكما لبيكما ... ها انا ذا لديكما
 اللهم لا برء فاعتذر ولا قوي فانتصر
 ثم اغمي عليه فلما افاق قال:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما   وقال ابو جعفر المنصور عند موته: اللهم ان كنت تعلم اني قد ارتكبت الامور العظام جراة مني عليك؛ فانك تعلم اني قد اطعتك في احب الاشياء اليك: شهادة ان لا اله الا انت، منا منك لا منا عليك. . . وكان سبب احرامه من الخضراء انه كان يوما ناءما فاتاه ات في منامه فقال:
 كاني بهذا القصر قد باد اهله ... وعري منه اهله ومنازله
 وصار عميد القوم من بعد نعمة ... الي جدث تثني عليه جنادله
 فلم يبق الا رسمه وحديثه ... تبكي عليه معولات حلاءله
 فاستيقظ مرعوبا ثم نام فاتاه الاتي فقال:
 ابا جعفر حانت وفاتك وانقضت ... سنوك وامر الله لابد واقع
 فهل كاهن اعددته او منجم ... ابا جعفر عنك المنية دافع
 فقال: يا ربيع اءتني بطهوري، فقام واغتسل وصلي ولبي وتجهز للحج، فلما صار في الثلث الاول اشتدت علته، فجعل يقول: يا ربيع القني في حرم الله، فمات ببءر ميمون. . . وقالوا: لقن ميتك  اي لا اله الا الله  فاذا قالها فدعه يتكلم بغيرها من امر الدنيا ولا تضجره.

  AUTO من امتنع من التوبة عند موته

 اعتل اعرابي، فقيل له: لو تبت، فقال: لست ممن يعطي علي الذل،   ان عافاني الله تبت والا مت هكذا. . . وقيل للحجاج: الا تتوب؟ فقال ان كنت مسيءا فليست هذه ساعة التوبة، وان كنت محسنا فليست ساعة الفزع الفزع: الاستغاثة والاستصراخ، ولعله يريد: ان وقت الموت ليس وقت الحساب والمجازاة وانما ذلك يوم الفزع الاكبر  يوم البعث  ولعل المعني: ما دمت محسنا فليس ثمت داع للخوف.

  AUTO من يحبون الموت

 قال عبد الله بن مسعود: ما من نفس حية الا والموت خير لها، ان كان برا فان الله تعالي يقول: {وما عند الله خير للابرار}، وان كان فاجرا فان الله تعالي يقول: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين}، وحضر احد الصالحين الموت، ففرح فقيل له: تستبشر بالموت؟ فقال: اتجعلون قدومي علي خالق ارجوه كمقامي علي مخلوق اخافه! وسءل حكيم عن الموت، فقال: هو فزع الاغنياء وشهوة الفقراء. . . وقال بعضهم: لا يكون الحكيم حكيما حتي يعلم ان الحياة تسترقه والموت يعتقه. . . وقال المتنبي:
 تغر حلاوات النفوس قلوبنا ... فتختار بعض العيش وهو حمام
 يقول المتنبي: حب الحياة يغر القلب حتي يختار عيشا فيه ذل:



 وشر الحمامين الزءامين عيشة ... يذل الذي يختارها ويضام
 وقال ايضا:
 وما الدهر اهل ان تءمل عنده ... حياة وان يشتاق فيه الي النسل
 وقد تقدم وفي هذه القصيدة يقول المتنبي:
 نبكي لموتانا علي غير رغبة ... تفوت من الدنيا ولا موهب جزل
 اذا ما تاملت الزمان وصرفه ... تيقنت ان الموت ضرب من القتل
 يقول: نحن نبكي علي موتانا ونحزن لهم وناسف لفراقهم ونحن علي يقين من انهم لا يفوتهم من الدنيا ما يرغب في مثله ولا يمتعون منها بما يصح ان يتنافس في نيله، ثم قال في البيت التالي: وانت اذا ما تاملت وانعمت النظر في تصاريف الدهر وخطوبه تيقنت ان الموت المحتوم علي المرء كالذي يتوقعه من القتل واذن لا داعي للجبن والذعر ولا موجب لحب الحياة والتهافت عليها قال عنترة:
 فاجبتها: ان المنية منهل ... لا بد ان اسقي بذاك المنهل
 فاقني حياءك لا ابا لك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل
 فاقني حياءك: فالزميه واحفظيه واتخذيه قنية وقال الامام الجنيد: من كان حياته بنفسه يكون مماته بذهاب روحه، فتصعب عليه، ومن كان حياته بربه فانه ينتقل من حياة الطبع الي حياة الاصل، وهي الحياة الحقيقية.

  AUTO تمني الموت

 قال اعرابي: خير من الحياة ما اذا فقدته ابغضت لفقده الحياة، وشر   من الموت ما اذا نزل بك احببت لنزوله الموت. . . وقال المتنبي:
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
 تمنيتها لما تمنيت ان تري ... صديقا فاعيا او عدوا مداجيا
 وقال المهلبي الوزير:
 الا موت يباع فاشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه
 الا موت لذيذ الطعم ياتي ... يخلصني من العيش الكريه
 اذا ابصرت قبرا من بعيد ... وددت لو انني مما يليه
 الا رحم المهيمن نفس حر ... تصدق بالوفاة علي اخيه
 واعتل الشبلي ثم برا، فقال له بعض اصحابه كيف انت: فقال:
 كلما قلت: قد دنا حل قيدي ... قدموني واوثقوا المسمارا

  AUTO الحياة لا تمل

 قال حكيم: الحياة وان طالت لا تمل، وانما يمل المرء تكاليف الحياة،   ولهذا فضل قول زهير بن ابي سلمي:
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام
 علي قول لبيد:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس: كيف لبيد
 تكاليف الحياة: مشاقها وشداءدها، اما لبيد فانه يكاد يكون معذورا اذا هو مل الحياة نفسها ولم لا وقد عمر حتي بلغ الثلاثين وماءة سنة؟ وقال المتنبي:
 ولذيذ الحياة انفس في النف ... س واشهي من ان يمل واحلي
 واذا الشيخ قال اف فما م ... ل حياة وانما الضعف ملا
 الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي
 وقد تقدمت ودخل سليمان بن عبد الملك مسجد دمشق، فراي شيخا، فقال: يا شيخ، ايسرك ان تموت؟ فقال: لا والله، قال: ولم وقد بلغت من السن ما اري! قال: مضي الشباب وشره، وبقي الشيب وخيره، فانا اذا قعدت ذكرت الله، واذا قمت حمدت الله، فاحب ان تدوم لي هاتان الحالتان. . .

  AUTO تسلي الناس عمن مات

 قالوا: اذا اردت ان تنظر الناس من بعدك فانظر اليهم بعد من مات قبلك. . . وقال ابو العتاهية:
 سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي ... ويحدث بعدي للخليل خليل
 وقال منصور الفقيه:



 كل مذكور من النا ... س اذا ما فقدوه
 صار في حكم حديث ... حفظوه فنسوه
 وقال اخر:
 هالوا عليه الترب ثم انثنوا ... عنه وخلوه واعماله
 لم ينقض النوح من داره ... عليه حتي اقتسموا ماله

  AUTO سهم المنايا بالذخاءر مولع

 قال ابو تمام:
 عليك سلام الله وقفا فانني ... رايت الكريم الحر ليس له عمر
 وقال من ابيات يرثي بني حميد ايضا:
 ان ينتحل حدثان الموت انفسكم ... ويسلم الناس بين الحوض والعطن
 فالماء ليس عجيبا ان اعذبه ... يفني ويمتد عمر الاجن الاسن
 وقال ابن النبيه المصري من ابيات مختارة نوردها عليك:
 الناس للموت كخيل الطراد ... فالسابق السابق منها الجواد   والله لا يدعو الي داره ... الا من استصلح من ذي العباد
 والموت نقاد علي كفه ... جواهر يختار منها الجياد
 والمرء كالظل، ولا بد ان ... يزول ذاك الظل بعد امتداد
 لا تصلح الارواح الا اذا ... سري الي الاجساد هذا الفساد
 ارغمت يا موت انوف القنا ... ودست اعناق السيوف الحداد
 وقال شاعر:
 فلا تجزعن من موته وهو ناشء ... ولا ينكرن هذا من جرب الدهرا
 فكل طويل المجد يقصر عمره ... كذاك سباع الطير اقصرها عمرا

  AUTO انكارهم الشماتة في الموت

 قال عدي بن زيد العبادي:
 ايها الشامت المعير بالده ... ر اانت المبرا الموفور
 ام لديك العهد الوثيق من الاي ... ام بل انت جاهل مغرور
 وقد تقدمت هذه الابيات. . . وقال شاعر:
 تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 ولما مات الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما دخل عبد الله بن عباس علي
 معاوية، فقال له معاوية: يا ابن عباس، مات الحسن بن علي؟ قال: نعم، وقد بلغني سجودك، اما والله: ما سد جثمانه حفرتك، ولا زاد   انقضاء اجله في عمرك، قال: احسبه ترك صبية صغارا ولم يترك عليهم كثير معاش؟ فقال: ان الذي وكلهم اليه غيرك،. . . وقال الفرزدق:
 فقل للشامتين بنا افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا
 وحكي المبرد عن بعضهم: انه شهد رجلا علي قبر وهو يكثر البكاء، فقلت: اعلي قريب او علي صديق؟ فقال: اخص منهما، قد كان لي عدوا، فخرج الي الصيد، فراي ظبيا فتبعه، فعثر بالسهم، فخر هو والظبي ميتين، فدفن، فانتهيت الي قبره شامتا به، فاذا عليه مكتوب:
 وما نحن الا مثلهم غير اننا ... اقمنا قليلا بعدهم وترحلوا
 فها انا ذا واقف ابكي علي نفسي. . . ولما مات الفرزدق بكي عليه جرير ورثاه، فقيل له: ابعد تلك العداوة! فقال: لم ار اثنين بلغا الغاية ومات احدهما الا ولحقه الاخر عن كثب، فكان كذلك. . . وقال سيدنا رسول الله: (لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك)  اقول: يبدو ان الشماتة  وهي ان تفرح بالبلية تنزل بمن يعاديك  من الغراءز الانسانية اللءيمة، ومن ثم لم ينه سيدنا رسول الله عن كونها  وجودها  وانما نهي عن اظهارها، لان ذلك هو الذي في استطاعة المرء، مثلها مثل الحسد والظن والطيرة، ولذلك ورد في الاثر ايضا: (اذا ظننتم فلا تحققوا، واذا حسدتم فلا تبغوا، واذا تطيرتم فامضوا، وعلي الله فتوكلوا). . . يقول صلوات الله عليه: اذا حسدتم: اي تمنيتم زوال نعمة الله علي من انعم عليه فلا تتعدوا وتفعلوا ما يقتضيه هذا الخلق الذميم، واذا ظننتم سوءا بمن ليس محلا لسوء الظن به فلا تتحققوا ذلك باتباع موارده والعمل علي مقتضاه {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} والظن اكذب الحديث، ومن اساء الظن في غير موضعه دل علي عدم   استقامته في نفسه كما قال المتنبي:
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 اما من كان مظنة للظن، بان كان رجلا شريرا فالحزم سوء الظن والاحتراس والحذر، ثم قال صلوات الله عليه: واذا تشاءمتم بشء فامضوا لطيتكم ولا يلتفت خاطركم لذلك. . . وسيمر عليك كل هءلاء في كتاب الطباءع المذمومة. . . ومما يتصل بما نحن فيه من
 الشماتة بالميت ما يروي: انه لما اتي عبد الله بن الزبير خبر قتل مصعب اخيه احتجب اياما، فخبر بمجء قوم للتعزية، فقال: اكره وجوها تعزي السنتها وتشمت قلوبها.

  AUTO لا عار بالموت

 قالت ليلي الاخيلية:
 لعمرك ما بالموت عار علي امرء ... اذا لم تصبه في الحياة المعاير
 المعاير: المعايب والمساب يقال: عاره: اذا عابه، وتعاير القوم: عير بعضهم بعضا.

  AUTO الموت نهاية كل حي

 قال ابو بكر العنبري: كنت قاعدا في الجامع فمر بي معتوه فاقبل علي وقال:
 فهبك ملكت هذا الناس طرا ... ودان لك العباد فكان ماذا
 الست تصير في لحد ويحوي ... تراثك عنك هذا ثم هذا
 وقال الشاعر:
 هبك قد نلت كل ما تحمل الار ... ض فهل بعد ذاك الا المنيه   وقال القاءل:
 لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم يصير الي ذهاب

  AUTO وصية الميت

 قالوا: كن وصي نفسك ولا تجعل الرجال اوصياءك، واعلم صدق   الذي يقول:
 ولا يغررك من توصي اليه ... فقصر وصية المرء الضياع
 قصره وقصاراه ان يفعل كذا: اي اخر امره وغاية جهده هو ان يفعل كذا. . . وقال مالك بن ضيغم: لما احتضر ابي قلنا له: الا توصي؟ قال: بلي، اوصيكم بما اوصي به ابراهيم بنيه ويعقوب: {يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون}، واوصيكم بصلة الرحم وحسن الجوار وفعل ما استطعتم من المعروف، وادفنوني مع المساكين. .
 وقيل لهرم بن حبان: اوص، فقال: قد صدقتني نفسي في الحياة، ما لي شء اوصي فيه، ولكن اوصيكم بخواتيم سورة النحل. . .

  AUTO انكارهم وصية الميت بما ليس له

 عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: (جاء النبي صلي الله عليه وسلم يعودني وانا
 بمكة، وهو يكره ان يموت بالارض التي هاجر منها، قال: يرحم الله ابن عفراء، قلت: يا رسول الله: اوصي بمالي كله؟ قال: لا، قلت: فالشطر؟ قال: لا، قلت: الثلث؟ قال: فالثلث، والثلث كثير، انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون في ايديهم، وانك مهما انفقت من نفقة فانها صدقة، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، وعسي الله ان يرفعك فينتفع بك ناس ويضر بك اخرون،   ولم يكن له يومءذ الا ابنة). . . رواه البخاري ومسلم واصحاب السنن وغيرهم.
 واليك شرح هذا الحديث الشريف: لما كان سيدنا رسول الله بمكة في حجة الوداع ذهب الي سعد بن ابي وقاص  وهو الصحابي الجليل الذي هاجر الي المدينة قبل ان يهاجر اليها الرسول صلوات الله عليه، وقد شهد بدرا والمشاهد كلها، وبشره الرسول بالجنة، وهو احد رجال الشوري الستة الذين رشحهم الفاروق للخلافة: وهو قاءد جيوش عمر في فتح العراق، ثم مات بقصره في العقيق علي مقربة من المدينة سنة  ه بعد ان كف بصره رضي الله عنه  اقول: لما كان الرسول بمكة ذهب الي سعد يعوده لمرض اشتد به حتي اشفي علي الموت، وكان سعد يكره ان يموت بالارض التي هاجر منها  مكة  كما مات سعد بن خولة فلما سمع الرسول اسم سعد بن خولة من ابن ابي وقاص ترحم عليه، وكان لسعد بن ابي وقاص اذ ذاك ابنة واحدة ثم قال سعد لسيدنا رسول الله  كما جاء في بعض الروايات  انه قد بلغ بي من الوجع ما تري وانا ذو مال، ولي ابنة واحدة، افاوصي بمالي كله؟ قال الرسول: لا، قال: افاوصي بالنصف؟ قال: لا، قال: افاوصي بالثلث؟ قال: فالثلث توصي به، والثلث كثير، ثم قال الرسول:  مبينا عن الحكمة في ترك الوصية بالكثير الي الوصية بالقليل: ان ترك ورثتك اغنياء خير من تركهم فقراء يمدون اكفهم الي الناس مستجدين. . .



 ثم بين الرسول ان كل ما ينفقه علي زوجه او ولده او اقاربه او خدمه صدقة ولو كان قليلا، حتي اللقمة يرفعها الي فم امراته، يريد صلوات الله عليه: ان المرء ان استقل امر الوصية بالثلث او ما دونه فليستكثره بالانفاق، والاقربون اولي بالمعروف، فان امتدت به الحياة فليسلك هذا الطريق، ثم رجا له الرسول ان يبرا وتطول حياته ويرتفع شانه حتي ينتفع به اناس ويستضر به اخرون، وقد تحقق هذا كله حتي عز به الاسلام. هذا والوصية بالثلث فاقل قد استقر عليه الاجماع اذا كان هناك ورثة واختلفوا فيمن ليس له
 وارث راجع كتب الفقه. . . وعن ابي هريرة: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: (يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: ان تصدق وانت صحيح حريص تامل الغني وتخشي الفقر ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا). . . وفي الاثر ايضا: (مثل الذي يعتق ويتصدق عند موته، مثل الذي يهدي اذا شبع). . . وقال بعض الصالحين عن بعض المترفين: يعصون الله في اموالهم مرتين، يبخلون بها وهي في ايديهم  يعني في الحياة  ويسرفون فيها اذا خرجت من ايديهم  يعني بعد الموت.

  AUTO من اوصي بشر وكان قاسيا

 لما حضرت الحطيءة الوفاة اجتمع اليه قومه فقالوا: يا ابا مليكة: اوص، فقال: ويل للشعر من راوية السوء؛ قالوا: اوص رحمك الله يا حطء قال: من الذي يقول:
 اذا انبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز؟



 قالوا: الشماخ؛ قال: ابلغوا غطفان انه اشعر العرب؛ قالوا: ويحك! اهذه وصية! اوص بما ينفعك! قال: ابلغوا اهل ضابء انه شاعر حيث يقول:
 لكل جديد لذة غير انني ... رايت جديد الموت غير لذيذ
 قالوا: اوص ويحك بما ينفعك! قال: ابلغوا اهل امرء القيس انه اشعر العرب حيث يقول:
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 قالوا: اتق الله ودع عنك هذا؛ قال: ابلغوا الانصار ان صاحبهم اشعر العرب حيث يقول:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 قالوا: هذا لا يغني عنك شيءا، فقل غير ما انت فيه، فقال:
 الشعر صعب وطويل سلمه ... اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه
 زلت به الي الحضيض قدمه ... يريد ان يعربه فيعجمه
 قالوا: هذا مثل الذي كنت فيه، فقال:
 قد كنت احيانا شديد المعتمد ... وكنت ذا غرب علي الخصم الد   فوردت نفسي وما كادت ترد
 قالوا: يا ابا مليكة، الك حاجة؟ قال: لا والله، ولكن اجزع علي المديح الجيد يمدح به من ليس له اهلا. قالوا: فمن اشعر الناس؟ فاوما بيده الي فيه وقال: هذا الجحير اذا طمع في خير يعني فمه واستعبر باكيا؛ فقالوا له: قل لا اله الا الله، فقال:
 قالت وفيها حيدة وذعر ... عوذ بربي منكم وحجر
 فقالوا له: ما تقول في عبيدك واماءك؟ فقال: هم عبيد قن ما عاقب الليل النهار؛ قالوا: فاوص للفقراء بشء، قال: اوصيهم بالالحاح في المسالة فانها تجارة لا تبور، واست المسءول اضيق. قالوا: فما تقول في مالك؟ قال: للانثي من ولدي مثل حظ الذكر. قالوا ليس هكذا قضي الله جل وعز لهن، قال: لكني هكذا قضيت. قالوا فما توصي لليتامي؟ قال: كلوا اموالهم وانكحوا امهاتهم؛ قالوا: فهل شء تعهد فيه غير هذا؟ قال: نعم، تحملونني علي اتان وتتركونني راكبها حتي اموت، فان الكريم لا يموت علي فراشه، والاتان مركب لم يمت عليه كريم قط، فحملوه علي اتان وجعلوا يذهبون به ويجيءون عليها حتي مات وهو يقول:



 لا احد الام من حطيه ... هجا بنيه وهجا المريه
 من لءمه مات علي فريه
 المرية: تصغير مرة  امراة  يريد: زوجته، والفرية يريد الفرا اي الحمار.

  AUTO نهيهم عن الافراط في البكاء واظهار الجزع

 دخلت اعرابية الحضر فسمعت بكاء من دار فقالت: ما هذا! اراهم من ربهم يستغيثون، ومن استرجاعه يتضجرون، ومن جزيل ثوابه يتبرمون. . وقال ابو سعيد البلخي: من اصابته مصيبة فاكثر الغم جعل الله عقوبته غما مثله، قال الله تعالي: {فاثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا}. . . الاية. . .
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية). . . ودعا بدعوي الجاهلية: اي من نحو قولهم: واابتاه، وااماه، واولداه، وامصيبتاه، ونحو ذلك من ضروب النياحة والندبة. . . اما البكاء والجزع دون افراط فمرخص فيه، حدث انس بن مالك قال: (دخلنا علي ابي سيف القين  وكان ظءرا لابراهيم عليه السلام، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم، فقبله وشمه، ثم دخلنا عليه بعد ذلك وابراهيم يجود بنفسه، فجعلت عينا رسول الله تذرفان فقال له عبد الرحمن ابن عوف   رضي الله عنه: وانت يا رسول الله! فقال: يا ابن
 عوف، انها رحمة، ثم اتبعها باخري  اي اتبع الدمعة الاولي باخري  وقال صلوات الله عليه: ان العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي الله، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون). . قوله صلوات الله عليه: ولا نقول الا ما يرضي الله وفي رواية: ولا نقول ما يسخط الرب: اي من النياحة والصراخ وما الي ذلك مما يوجب سخط الله عز وجل وقيل لاعرابي: اصبر فالصبر اجر، فقال: اعلي الله اتجلد! والله: للجزع احب اليه، لان الجزع استكانة والصبر قساوة. . . وقيل لفيلسوف: اخرج الحزن من قلبك فقال: لم يدخله باذني فاخرجه باذني. . . وافرطت امراة في الجزع علي ابنها، فعوتبت في ذلك، فقالت: اذا وقع حكم الضروريات لم يقع عليها حكم المكتسبات، فاما جزعي فليس في الطاقة صرفه، ولا في القدرة منعه، ولي عذر للضرورة، فان الله تعالي يقول: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه}. . .

  AUTO في البكاء تخفيف من الحزن

 قال ابن عباس رضي الله عنه: كنت اذا اصابتني مصيبة وانا شاب لا ابكي، وكان يءذيني ذلك، حتي سمعت اعرابيا ينشد:
 لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد او يشفي شجي البلابل
 فسالته لمن الشعر؟ فقال: لذي الرمة، فكنت اذا اصبت بكيت، فاسترحت. . .

  AUTO ضعف بنية الانسان

 سءل جالينوس عن الانسان فقال: سراج ضعيف، وكيف يدوم ضوءه   بين اربع رياح! يعني بالسراج: روحه، وبالرياح الاربع: طباءعه.
 وقال الشاعر لبيد:
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
 كل شء تغير من حال الي حال فقد حار يحور حورا وقال افلاطون: اذا كانت الطينة فاسدة والبنية ضعيفة، والطباءع متنافية، والعمر يسيرا، والمنية صادقة، فالثقة باطلة. . .

  AUTO استنكافهم من ان يموت المرء حتف انفه

 قال خالد بن الوليد: لقد لقيت كذا وكذا زحفا، وما في جسدي موضع شبر الا وفيه طعنة او ضربة او رمية ثم ها انا ذا اموت علي فراشي حتف انفي، فلا نامت اعين الجبناء. وقال
 الشنفري:



 ولا تقبروني ان قبري محرم ... عليكم ولكن ابشري ام عامر
 وقال السموءل او غيره:
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل منا  حيث كان  قتيل
 تسيل علي حد السيوف نفوسنا ... وليس علي غير السيوف تسيل
 طل: اهدر دمه، وقيل: ان لا يثار به وتقبل ديته، وقال ابو تمام:
 لو لم يمت تحت اسياف العدا كرما ... لمات  اذ لم يمت  من شدة الحزن
 وقال اخر:
 ان موت الفراش ذل وعار ... وهو تحت السيوف فضل شريف
 وقال:
 واتعب ميت من يموت بداء
 وسيمر عليك كثير من عبقرياتهم في هذا المعني، في باب الشجاعة
 تم الجزء الاول من الذخاءر والعبقريات   الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ومنه سبحانه نستمد العون والتوفيق
 فهو المسدد الي سواء الطريق
 وبعد فانا نفتتح هذا الجزء الثاني من الذخاءر والعبقريات بصدر من عبقرياتهم في اكثر المعاني التي اوردنا ما اوردنا من عبقرياتهم فيها، في ابواب الجزء الاول، وكان المتوقع ان نفتتح هذا الجزء بساءر عبقرياتهم في التعازي، وفي المرض، بيد انا قد استحسنا ان نصدر هذا الجزء الثاني بطاءفة من عبقرياتهم في معان شتي تندرج في الابواب السابقة، وذاك لامرين: اما اولهما فلان في هذا الصنيع مبادرة باستدراك ما قد كان يصح ايراده هناك، واما الاخر: فذلك لانا لم نستحسن ان نفجا المتصفح لهذا الجزء بما عسي ان يفزعه وينفر منه، وتنقبض نفسه عنه، علي ان هذه العبقريات وان جاءت في البين وفصلت بين عبقريات الباب الثالث غير انها جاءت كالدرة الفريدة تفصل بين ذهب القلادة؛ الي ما في ذلك من استراحة للقارء وتنقل به من معان قد تكثرنا منها الي معان اخري قد يستريح الي جدتها؛ وبعد ان نفرغ من هذه العبقريات نعطف علي عبقرياتهم في التعازي، وفي المرض، وقانا الله جميعا محنته، وخفف  اذا هو قدر علينا  وطاته.



  AUTO عبقريات شتي تندرج في الابواب السابقة

  AUTO سمو اخلاق الخلفاء الراشدين

 ومما يءثر في باب الخلق ما حدث به العتبي في اسناد ذكره قال: دعا طلحة بن عبيد الله ابا بكر وعمر وعثمان رحمة الله عليهم، فابطا الغلام  الخادم  عنه بشء اراده، فقال طلحة: يا غلام: فقال الغلام: لبيك، فقال طلحة: لا لبيك؛ فقال ابو بكر: ما يسرني اني قلتها وان لي الدنيا وما فيها، وقال عمر: ما يسرني اني قلتها وان لي نصف الدنيا، وقال عثمان: ما يسرني اني قلتها وان لي حمر النعم؛ قال العتبي: وصمت ابو محمد  هو طلحة  فلما خرجوا من عنده باع ضيعة بخمسة عشر الف درهم، فتصدق بثمنها. . . فهل رايت او سمعت بمثل هذا الادب العلوي الرباني! وانت اذا نظرت الي هذا الحديث من اي اقطاره رايت ادبا باسقا وخلقا ساميا! فهذا الصديق رضي الله عنه ينكر في كياسة وادب قولة   ابي محمد لغلامه: لا لبيك، ثم يجء بعده عمر فينكر هو الاخر انكارا لاحظ فيه التادب مع الخليفة ابي بكر، وكذلك فعل عثمان مع عمر، واخيرا يكفر ابو محمد عن هذه البادرة بخمسة عشر الف درهم. . . لا جرم لقد ادبهم المصطفي صلوات الله عليه، الذي ادبه ربه فاحسن تاديبه.

  AUTO طلحة بن عبيد الله

 وهذا

  AUTO طلحة بن عبيد الله

 هو الصحابي الجليل احد العشرة المبشرين بالجنة واحد الثمانية الذين سبقوا الي الاسلام، واحد الخمسة الذين اسلموا علي يد ابي بكر، واحد الستة اصحاب الشوري، واحد اغنياء الصحابة، واحد اجواد قريش، بل كان نبي الجود، ان كان للجود نبي. . . وقد كان يقال له: طلحة الفياض، وطلحة الجود، وطلحة الخير، ويقال انه فرق في يوم سبعماءة الف، باع ارضا له من عثمان بن عفان بسبعماءة فحملها اليه ، فبات ورسله تختلف بها في سكك المدينة حتي اسحر وما عنده منها درهم! ويروي انه وصل اعرابيا من اقاربه بثمانماءة الف درهم؛ وكان لا يدع احدا من بني تيم عاءلا الا كفاه مءنته ومءنة عياله وزوج اياماهم واخدم عاءلهم وقضي دين غارمهم! وكان يرسل الي السيدة عاءشة اذا جاءت غلته كل   سنة بعشرة الاف. . . الي اخر انباء جوده وكرمه؛ ولما انقضي يوم الجمل خرج علي بن ابي طالب في ليلة ذلك اليوم ومعه قنبر، وفي يده مشعلة من نار يتصفح القتلي،
 حتي وقف علي طلحة فقال: اعزز علي ابا محمد ان اراك معفرا تحت نجوم السماء وفي بطون الاودية: شفيت نفسي وقتلت معشري! الي الله اشكو عجري وبجري ثم تمثل
 فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
 فتي لا يعد المال ربا ولا تري ... به جفوة ان نال مالا ولا كبر
 فتي كان يعطي السيف في الروع حقه ... اذا ثوب الداعي وتشقي به الجزر
 وهون وجدي انني سوف اغتدي ... علي اثره يوما وان نفس العمر
 قوله فتي كان يدينه الغني من صديقه. . . البيت: هو معني جميل مطروق وفيه يقول ابراهيم بن العباس الصولي في محمد بن عبد الملك الزيات:



 اسد ضار اذا مانعته ... واب بر اذا ما قدرا
 يعرف الابعد ان اثري ولا ... يعرف الادني اذا ما افتقرا
 ويقول الاديب ابو بكر الخوارزمي:
 رايتك ان ايسرت خيمت عندنا ... لزاما وان اعسرت زرت لماما
 فما انت الا البدر ان قل ضوءه ... اغب وان زاد الضياء اقاما
 وقد تقدمت ابيات لعبد الله بن الزبير الاسدي في هذا المعني؛ وما ابرع ابياتا لابن المعتز يقول فيها:
 اذا ما اراد الحاسدون انهدامه ... بناه اله غالب العز قاهره
 وماذا يريد الحاسدون من امرء ... تزينهم اخلاقه وماثره
 اذا ما هو استغني اهتدي لافتقارهم ... ولا تهتدي يوما اليهم مفاقره
 وكانوا كرام كوكبا ببصاقه ... فرد عليهم وبله ومواطره

  AUTO حادث تلاقي فيه الكرم بالشجاعة والمروءة والحياء والنبل

 تحدث رجل من الاعراب قال: نزلت برجل من طء، فنحر لي ناقة   فاكلت منها، فلما كان الغد نحر اخري فقلت: ان عندك من اللحم ما يغني ويكفي! فقال: اني والله لا اطعم ضيفي الا لحما عبيطا! قال: وفعل ذلك في اليوم الثالث، وفي كل ذلك اكل شيءا وياكل الطاءي اكل جماعة، ثم نءتي باللبن فاشرب شيءا ويشرب عامة الوطب! فلما كان في اليوم الثالث ارتقبت غفلته، فاضطجع، فلما امتلا نوما استقت قطيعا من ابله، فاقبلته الفج، فانتبه،
 واختصر علي الطريق حتي وقف لي في مضيق منه، فالقم وتره فوق سهمه، ثم نادي بي: لتطب نفسك عنها، قلت: ارني اية، فقال: انظر الي ذلك الضب، فاني واضع سهمي في مغرز ذنبه، فرماه، فاندر ذنبه، فقلت: زدني، فقال، انظر الي اعلي فقاره، فرماه، فاثبت سهمه في الموضع، ثم قال لي: الثالثة والله في كبدك! فقلت: شانك بابلك! فقال: كلا، حتي تسوقها الي حيث كانت! قال: فلما انتهيت بها قال: فكرت فيك فلم اجد لي عندك ترة تطالبني بها، وما احسب الذي حملك علي اخذ ابلي الا الحاجة! قال: قلت: هو والله ذاك، قال: فاعمد الي عشرين من خيارها فخذها! فقلت: اذن والله لا افعل حتي تسمع مدحك، والله ما رايت رجلا اكرم ضيافة ولا اهدي لسبيل ولا ارمي كفا ولا اوسع صدرا ولا ارغب جوفا ولا اكرم عفوا، منك! قال: فاستحيا فصرف وجهه عني، ثم قال: انصرف بالقطيع مباركا لك فيه. . . قوله: عبيطا يقال: عبط فلان ناقته: اذا نحرها من غير داء ولا كسر وهي شابة سمينة، والعبيط ايضا: اللحم الطري غير النضيج، والوطب: سقاء اللبن خاصة من جلد، والفج: الطريق الواسع بين جبلين، والجمع: فجاج؛ واختصر الطريق: سلك اقربه، وفوق السهم: مشق راسه حيث   يقع الوتر، وقوله: فاندر ذنبه: اي اسقطه، وقد ندر الشء يندر ندورا: سقط او سقط من جوف شء او من بين اشياء فظهر، ومنه نوادر الكلام وهي ما شذت وخرجت عن جمهوره فظهرت. وقوله: ولا ارغب جوفا: من الرغب وهو: سعة البطن وكثرة الاكل 

  AUTO حلم وادب وسمو خلق

 روي المبرد: ان رجلا من اهل الشام قال: دخلت المدينة، فرايت رجلا راكبا علي بغلة لم ار احسن وجها ولا سمتا ولا ثوبا ولا دابة، منه! فمال قلبي اليه، فسالت عنه فقيل لي: هذا الحسن بن علي بن ابي طالب، فامتلا قلبي له بغضا وحسدت عليا ان يكون له ابن مثله! فصرت اليه، فقلت له: اانت ابن ابي طالب؟ فقال: انا ابن ابنه، فقلت فبك وبابيك اسبهما، فلما انقضي كلامي قال لي: احسبك غريبا! قلت: اجل قال: فمل بنا فان احتجت الي منزل انزلناك، او الي مال اسيناك، او الي حاجة عاوناك، قال: فانصرفت عنه ووالله ما علي الارض احد احب الي منه. . . وقال رجل لرجل من قريش: اني مررت بقوم من قريش يشتمونك شتما رحمتك منه! قال القرشي: افسمعتني اقول الا خيرا؟ قال: لا، قال: اياهم
 فارحم. . . وقال ابن مسعود: ان الرجل ليظلمني فارحمه! وقال رجل للشعبي كلاما اقذع له فيه، فقال له الشعبي: ان كنت صادقا فغفر الله لي، وان كنت كاذبا فغفر الله لك. . . ويروي انه اتي مسجدا، فصادف فيه قوما يغتابونه، فاخذ بعضادتي الباب ثم تمثل بقول كثير عزة:



 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 وقال محمود الوراق:
 اني شكرت لظالمي ظلمي ... وغفرت ذاك له علي علمي
 ورايته اسدي الي يدا ... لما ابان بجهله حلمي
 رجعت اساءته عليه واح ... ساني فعاد مضاعف الجرم
 وغدوت ذا اجر ومحمدة ... وغدا بكسب الظلم والاثم
 فكانما الاحسان كان له ... وانا المسء اليه في الحكم
 مازال يظلمني وارحمه ... حتي بكيت له من الظلم

  AUTO خير ما يرزقه العبد

 قال بعض الملوك لبعض وزراءه  واراد محنته : ما

  AUTO خير ما يرزقه العبد

 ؟ قال: عقل يعيش به، قال: فان عدمه؟ قال: فادب يتحلي به، قال: فان عدمه؟ قال: فمال يستره، قال: فان عدمه؟ قال: فصاعقة تريح منه العباد والبلاد. . .

  AUTO لا تزال العرب عربا ما حافظت علي زيها

 كان الاحنف بن قيس يقول: لا تزال العرب عربا ما لبست العماءم، وتقلدت السيوف، ولم تعد الحلم ذلا، ولا التواهب فيما بينها ضعة. . . قوله: ما لبست العماءم، يريد: ما حافظت علي زيها، وقوله: وتقلدت السيوف، يريد الامتناع من الضيم، وقوله: ولم تعد الحلم ذلا، يقول: ما عرفت موضع الحلم، وذلك ان الرجل اذا اغضي للسلطان، او اغضي   عن الجواب وهو ماسور لم يقل: حلم، اذا ترك ان يقول الشء لصاحبه منتصرا ولا يخاف عاقبة يكرهها. فهذا الحلم المحض، فاذا لم يفعل ذلك وراي ان تركه الحلم ذل فهو خطا وسفه؛ وقوله: ولم تر التواهب بينها ضعة، نحو من هذا، وهو: ان يهب الرجل من حقه مالا يستكره عليه. . . وكان يقال: احيوا المعروف باماتته، ومعني ذلك: ان الرجل اذا امتن
 بمعروفه كدره، وقيل: المنة تهدم الصنيعة، وقد قال قيس بن عاصم المنقري: يا بني تميم، اصحبوا من يذكر احسانكم اليه وينسي اياديه اليكم. . .

  AUTO توقير العالم والشريف والكبير والترفع عن الوضيع

 كان زياد بن ابيه يقول: اوصيكم بثلاثة: بالعالم، والشريف  يعني العظيم القدر  والشيخ  يريد: الذي تقدمت به السن  فو الله لا اوتي بوضيع سب شريفا، او شاب وثب بشيخ، او جاهل امتهن عالما، الا عاقبت وبالغت. . . وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير لبني اسد بن خزيمة:
 يا ايها الساءلي عمدا لاخبره ... بذات نفسي وايدي الله فوق يدي
 ان تستقم اسد ترشد وان شغبت ... فلا يلم لاءم الا بني اسد
 اني رايتكم يعصي كبيركم ... وتكنعون الي ذي الفجرة النكد   فباعد الله كل البعد داركم ... ولا شفاكم من الاضغان والحسد
 فراي عصيانهم الكبير من اقبح العيب وادله علي ضغن بعضهم لبعض وحسد بعضهم بعضا، والوضيع ينقلب الي الشريف لانه يري مقاولته فخرا، والاجتراء عليه ربحا، كما ان مقاولة الشريف للءيم ذل وضعة قال الشاعر:
 اذا انت قاولت اللءيم فانما ... يكون عليك العتب حين تقاوله
 ولست كمن يرضي بما غيره الرضا ... ويمسح راس الذءب والذءب اكله
 قال المبرد: وفي هذا الشعر بيتان يقدمان في باب الفتك  وفي باب العزم والشجاعة والاقدام  وهما :
 فلا تقرنن امر الصريمة بامرء ... اذا رام امرا عوقته عواذله
 وقل للفءاد ان نزا بك نزوة ... من الروع: افرخ اكثر الروع باطله
 قال المبرد: وقد امتنع قوم من الجواب  اي من مقاولة اللءيم  تنبلا  يريد ترفعا  ومواضعهم تنبء عن ذلك  اي ان مراكزهم تدل علي ان امتناعهم ترفع  وامتنع قوم عيا بلا اعتلال  يريد دون ان يبدوا علة لهذا الاعراض عن اللءام  وامتنع قوم عجزا واعتلوا بكراهة السفه، وبعضهم معتل برفعة نفسه عن خصمه، وبعضهم كان يسبه الرجل الركيك من العشيرة، فيعرض ويسب سيد قومه، وكانت الجاهلية ربما فعلته في الذحول   
 جمع ذحل وهو الثار  قال الراجز:
 ان بجيلا كلما هجاني ... ملت علي الاغطش او ابان
 او طلحة الخير فتي الفتيان ... اولاك قوم شانهم كشاني
 ما نلت من اعراضهم كفاني ... وان سكت عرفوا احساني
 وقال احد المحدثين:
 اني اذا هر كلب الحي قلت له ... اسلم وربك مخنوق علي الجرر
 وفي مثل اختيار النبيل لتتكافا الاعراض قول الاخطل:
 شفي النفس قتلي من سليم وعامر ... ولم يشفها قتلي غني ولا جسر
 ولا جشم شر القباءل انها ... كبيض القطا ليسوا بسود ولا حمر
 ولو ببني ذبيان بلت رماحنا ... لقرت بهم عيني وباء بهم وتري
 وقال رجل من المحدثين وهو حمدان بن ابان اللاحقي:
 اليس من الكباءر ان وغدا ... لال معذل يهجو سدوسا
 هجا عرضا لهم غضا جديدا ... واهدف عرض والده اللبيسا
 وقال اخر:
 اللءم اكرم من وبر ووالده ... واللءم اكرم من وبر وما ولدا
 قوم اذا جر جاني قومهم امنوا ... من لءم احسابهم ان يقتلوا قودا
 اللءم داء لوبر يقتلون به ... لا يقتلون بداء غيره ابدا
 وقال احد المحدثين هو  دعبل بن علي الخزاعي :



 اما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل
 فاذهب فانت عتيق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل
 وقال اخر:
 نبءت كلبا هاب رميي له ... ينبحني من موضع ناءي
 لو كنت من شء هجوناك او ... لو بنت للسامع والراءي
 فعد عن شتمي فاني امرء ... حلمني قلة اكفاني 
 وقال دعبل ايضا:
 فلو اني بليت بهاشمي ... خءولته بنو عبد المدان
 صبرت علي عداوته ولكن ... تعالي فانظري بمن ابتلاني
 ووقف رجل عليه مقطعات علي الاحنف بن قيس يسبه، وكان عمرو بن الاهتم جعل له الف درهم علي ان يسفه الاحنف، فجعل لا يالو ان يسبه سبا يغضب، والاحنف مطرق صامت، فلما راه لا يكلمه اقبل الرجل يعض ابهاميه ويقول: يا سواتاه، والله ما يمنعه من جوابي الا هواني عليه. . . وفعل ذلك اخر فامسك عنه الاحنف، فاكثر الرجل، الي ان اراد الاحنف القيام للغداء فاقبل علي الرجل فقال: يا هذا، ان غداءنا قد حضر فانهض بنا اليه ان شءت فانك مذ اليوم تحدو بجمل ثفال.



 قال: بما رايت، قال: مات عمر بن عبد العزيز وخلف احد عشر ابنا وبلغت تركته سبعة عشر دينارا، كفن منها بخمسة، واشتري موضعا لقبره بدينارين، واصاب كل واحد من اولاده ثمانية عشر قيراطا من دينار. . . ومات هشام بن عبد الملك فخلف احد عشر ابنا اصاب كل واحد من اولاده الف الف دينار، فرايت رجلا من اولاد عمر بن عبد العزيز قد حمل في يوم واحد علي ماءة فرس في سبيل الله، ورايت رجلا من اولاد هشام علي قارعة الطريق يسال الصدقة. . .

  AUTO لا تشك الي غير الله

 حدث بعضهم قال: سمعني شريح القاضي وانا اشكو بعض حالي الي صديق لي، فاخذ بيدي وقال: يا ابن اخي، اياك والشكوي الي غير الله عز وجل، الصديق تحزنه، والعدو تشمته؛ انظر الي عيني هذه  واشار الي احدي عينيه  وقال: والله ما ابصرت بها شخصا ولا طريقا منذ خمس عشرة سنة، وما اخبرت بها احدا الي هذه الغاية سواك. . .

  AUTO نبالة ومروءة

 حدث العسجدي قال: جاء رجل الي ابي اسحاق الكساءي ليلا فقال: ما جاء بك؟ قال: ركبني دين، فقال: كم هو؟ قال: اربعماءة درهم، فاخرج كيسا فاعطاه، فلما رجع عنه بكي، فقال له اهله: ما يبكيك؟ فقال: بكاءي اني لم ابحث عن حاله والجاته الي الذل. . .



  AUTO دعوة الله

 قال اعرابي:
 واني لاغضي مقلتي علي القذي ... والبس ثوب الصبر ابيض ابلجا
 واني لادعو الله والامر ضيق ... علي فما ينفك ان يتفرجا
 وكم من فتي ضاقت عليه وجوهه ... اصاب لها في

  AUTO دعوة الله

 مخرجا

  AUTO كلمات في السءال

 قال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: فوت الحاجة خير من طلبها من غير اهلها. . . قال: وسمعت اخر يقول: عز النزاهة اشرف من سرور العاءدة، قال: وسمعت اخر يقول: حمل المنن اثقل من الصبر علي العدم. . . وفي الحديث الشريف: (والذي نفسي بيده لان ياخذ احدكم حبله ثم يغدو الي الجبل فيحتطب فيبيع فياكل ويتصدق خير له من ان يسال احدا فيعطيه او يمنعه).

  AUTO كانوا يرون ان الملوك لا يستحي من مسالتهم

 ولمناسبة السءال نورد عليك مايلي: كان لبيد بن ربيعة الشاعر المخضرم شريفا في الجاهلية والاسلام، وكان نذر ان لا تهب الصبا الا نحر واطعم حتي تنقضي، فهبت بالاسلام وهو بالكوفة مقتر مملق،   فعلم بذلك الوليد بن عقبة بن ابي معيط  وكان واليها لعثمان بن عفان  وكان اخاه لامه  فخطب الناس وقال: انكم قد عرفتم نذر ابي عقيل وما وكد علي نفسه، فاعينوا اخاكم، ثم نزل، فبعث اليه بماءة ناقة وابيات يقول فيها:
 اري الجزار يشحذ شفرتيه ... اذا هبت رياح ابي عقيل
 اشم الانف اصيد عامري ... طويل الباع كالسيف الصقيل
 وفي ابن الجعفري بما نواه ... علي العلات والمال القليل
 بنحر الكوم اذ سحبت عليه ... ذيول صبا تجاوب بالاصيل
 فلما اتته قال: جزي الله الامير خيرا، قد عرف الامير اني لا اقول شعرا ولكن اخرجي يا بنيتي، فخرجت خماسية فقال لها: اجيبي الامير، فاقبلت وادبرت، وبعث الناس، فقضي نذره، ففي ذلك تقول ابنة لبيد:
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
 طويل الباع ابيض عبشميا ... اعان علي مروءته لبيدا   بامثال الهضاب، كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا
 ابا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها واطعمنا الثريدا
 فعد ان الكريم له معاد ... وظني بابن اروي ان يعودا
 فقال لها لبيد: احسنت يا بنيتي لولا انك سالت! فقالت: ان الملوك لا يستحي من مسالتهم! ولو كان سوقة لم افعل. . . فقال لها: وانت في هذا اشعر!

  AUTO مثل في الرياء

 عن وهب بن منبه قال: نصب رجل من بني اسراءيل فخا، فجاءت عصفورة فنزلت عليه، فقالت: مالي اراك منحنيا؟ قال: لكثرة صلاتي انحنيت! قالت: فمالي اراك بادية عظامك؟ قال: لكثرة صيامي بدت عظامي! قالت: فمالي اري هذا الصوف عليك؟ قال: لزهادتي في الدنيا لبست الصوف! قالت: فما هذه العصا عندك؟ قال: اتوكا عليها واقضي حواءجي، قالت: فما هذه الحبة في يدك؟ قال: قربان ان مر بي مسكين ناولته اياه، قالت: فاني مسكينة! قال: فخذيها، فدنت فقبضت علي الحبة، فاذا الفخ في عنقها، فجعلت تقول: قعي قعي! تفسيره: لا غرني ناسك مراء بعدك ابدا. . .



  AUTO الهم نصف الهرم

 من كلمة لسيدنا علي بن ابي طالب: و

  AUTO الهم نصف الهرم

 ، وقال حكيم: الهم يشيب القلب، ويعقم العقل، فلا يتولد معه راي، ولا تصدق معه روية، وقال ابو تمام:
 شاب راسي وما رايت مشيب الرا ... س الا من فضل شيب الفءاد
 وكذاك القلوب في كل بءس ... ونعيم طلاءع الاجساد
 وقال ابو نواس:
 وما ان شبت من كبر ولكن ... لقيت من الحوادث ما اشابا
 وقد تقدم قول المتنبي:
 والهم يخترم الجسيم نحافة ... ويشيب ناصية الصبي ويهرم

  AUTO مثل الدنيا وافاتها والخوف من نهايتها

 جاء في كتاب كليلة ودمنة: وجدت مثل الدنيا والمغرور بها، مع امتلاءها بالافات، مثل رجل الجاه خوف فيل هاءج الي بءر، فتدلي فيها وتعلق بغصنين نابتين علي شفير البءر، فوقعت رجلاه علي شء في طي البءر، فنظر فاذا بحيات اربع قد اطلعن رءسهن من
 جحورهن، ونظر الي اسفل البءر فاذا بتنين فاغر فاه نحوه، منتظر له ليقع فياخذه، فرفع بصره   الي الغصنين فاذا في اصلهما جرذان اسود وابيض، وهما يقرضان الغصنين داءبين لا يفتران، فبينما هو في النظر لامره والاهتمام لنفسه، اذ ابصر قريبا منه كوارة فيها عسل نحل؛ فذاق العسل؛ فشغلته حلاوته والهته لذته عن الفكرة في شء من امره، وان يلتمس الخلاص لنفسه؛ ولم يذكر ان رجليه علي حيات اربع لا يدري متي يقع عليهن، ولم يذكر ان الجرذين داءبان في قطع الغصنين؛ ومتي انقطعا وقع علي التنين. فلم يزل لاهيا غافلا مشغولا بتلك الحلاوة حتي سقط في فم التنين فهلك. فشبهت بالبءر الدنيا المملوءة افات وشرورا، ومخافات وعاهات، وشبهت بالحيات الاربع الاخلاط الاربعة التي في البدن: فانها متي هاجت او احدها كانت كحمة الافاعي والسم المميت، وشبهت بالغصنين الاجل الذي لابد من انقطاعه؛ وشبهت بالجرذين الاسود والابيض الليل والنهار اللذين هما داءبان في افناء الاجل؛ وشبهت بالتنين المصير الذي لابد منه؛ وشبهت بالعسل هذه الحلاوة القليلة التي ينال منها الانسان فيطعم ويسمع ويشم ويلمس، ويتشاغل عن نفسه، ويلهو عن شانه، ويصد عن سبيل قصده. . .

  AUTO عمرو بن العاص يصف حاله في احتضاره

 قال عبد الله بن عباس: دخلت علي عمرو بن العاص وقد احتضر، فدخل عليه ابنه عبد الله فقال: يا عبد الله، خذ ذلك الصندوق، فقال: لا حاجة لي فيه، قال: انه مملوء مالا، قال: لا حاجة لي به، فقال عمرو:



 ليته مملوء بعرا! قال ابن عباس: فقلت: يا ابا عبد الله، انك كنت تقول: اشتهي ان اري عاقلا يموت حتي اساله: كيف يجد، فكيف تجدك؟ قال: اجد السماء كانها مطبقة علي الارض وانا بينهما، واراني كانما اتنفس من خرت ابرة! ثم قال: اللهم، خذ مني حتي ترضي، ثم رفع يديه فقال: اللهم، امرت فعصينا، ونهيت فركبنا، فلا برء فاعتذر ولا قوي فانتصر ولكن لا اله الا الله  ثلاثا  ثم فاظ. . . قوله: من خرت ابرة يعني: من ثقب ابرة، وقوله: فاظ: اي مات

  AUTO ماذا قال عبد الله بن الزبير حين اتاه خبر مقتل اخيه المصعب

 لما اتي عبد الله بن الزبير خبر قتل المصعب بن الزبير خطب الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: انه اتانا خبر قتل المصعب فسررنا به واكتابنا له، فاما السرور: فلما قدر له من
 الشهادة وحيز له من الثواب، واما الكابة فلوعة يجدها الحميم عند فراق حميمه، وانا والله ما نموت حبجا كميتة ال ابي العاصي، انما نموت والله قتلا بالرماح وقعصا تحت ظلال السيوف، فان يهلك المصعب فان في ال الزبير منه خلفا. . . الحبج: ان ياكل البعير لحاء العرفج فيتكبب في بطنه ويضيق مبعره عنه فلا يخرج من جوفه فيهلك، يعرض ببني مروان وينعي عليهم كثرة اكلهم واسرافهم في ملاذ الشهوات وانهم يموتون بالتخمة. واللوعة: الحرقة، والقعص: القتل المعجل وقد قعصه: اذا ضربه او رماه فمات مكانه، واقعصه كذلك والمقعص: المقتول



  AUTO اذا ضيقت شيءا ضاق جدا

 ومما يءثر في باب الصبر قول الشاعر:

  AUTO اذا ضيقت شيءا ضاق جدا

 ... وان هونت ما قد عز هانا
 فلا تهلك لشء فات ياسا ... فكم امر تصعب ثم لانا
 ساصبر عن رفيقي ان جفاني ... علي كل الاذي الا الهوانا
 فان المرء يجزع في خلاء ... وان حضر الجماعة ان يهانا
 ياسا مردود الي قوله تهلك يقول: لا تهلك ياسا. وقوله: فان المرء. . . البيت يقول: ان المرء يجزع ان يهان كان وحده او في جماعة

  AUTO لا تلهفن علي ما فاتك

 ونورد هنا هذا المثل البديع وان كانت شهرته قد كادت تبتذله. . . روي الشعبي: ان رجلا من بني اسراءيل صاد قبرة، فقالت: ما تريد ان تصنع بي؟ قال اذبحك فاكلك! قالت: والله ما اشفي من قرم ولا اغني من جوع، اعلمك ثلاث خصال هي خير لك من اكلي: اما الواحدة فاعلمكها وانا في يدك، والثانية اذا صرت علي هذه الشجرة، والثالثة اذا صرت علي الجبل، فقال: هاتي! قالت:

  AUTO لا تلهفن علي ما فاتك

 ، فخلي عنها، فلما صارت فوق الشجرة قال: هاتي الثانية، قالت: لا تصدق بما لا يكون انه يكون، ثم طارت فصارت علي الجبل، فقالت: يا شقي! لو ذبحتني لاخرجت من حوصلتي درة فيها زنة عشرين مثقالا! قال: فعض علي شفتيه وتلهف؛ ثم قال: هاتي الثالثة، قالت له: انت قد نسيت الاثنتين، فكيف اعلمك الثالثة! الم اقل لك

  AUTO لا تلهفن علي ما فاتك

 ؟ فقد تلهفت علي اذ فتك، وقلت لك
 لا تصدقن بما   لا يكون انه يكون! فصدقت! انا وعظمي وريشي لا ازن عشرين مثقالا، فكيف يكون في حوصلتي ما يزنها!

  AUTO ومن قولهم في الحث علي التعزي

 ومما قيل في الحث علي الصبر والتعزي قول صالح بن عبد القدوس:
 ان يكن ما اصبت به جليلا ... فذهاب العزاء فيه اجل
 كل ات لا شك ات وذو الجه ... ل معني والغم والحزن فضل
 وقال عبد الله بن محمد بن ابي عيينة بن المهلب بن ابي صفرة لطاهر بن الحسين:
 لما رايتك قاعدا مستقبلا ... ايقنت انك للهموم قرين
 فارفض بها وتعر من اثوابها ... ان كان عندك للقضاء يقين
 ما لا يكون فلا يكون بحيلة ... ابدا وما هو كاءن سيكون
 يسعي الذكي فلا ينال بسعيه ... حظا ويحظي عاجز ومهين
 وكان ابن شبرمة اذا نزلت به نازلة يقول: سحابة ثم تتقشع وكان   يقال: اربع من كنوز الجنة: كتمان المصيبة، وكتمان الصدقة، وكتمان الفاقة، وكتمان الوجع. . .

  AUTO لكل غد طعام

 قال اوس بن حجر:
 ولست بخابء ابدا طعاما ... حذار غد

  AUTO لكل غد طعام

 وقبل هذا البيت:
 وليس بطارق الجيران مني ... ذباب لا ينيم ولاينام
 ولست باطلس الثوبين يصبي ... حليلته اذا هدا النيام
 ومن كلام سيدنا علي: يا ابن ادم، لا تحمل هم يومك الذي لم يات علي يومك الذي انت فيه، فانه ان يعلم انه من اجلك يات فيه رزقك، واعلم انك لا تكسب من المال شيءا فوق قوتك الا كنت خازنا لغيرك فيه. . . والاصل المقدم في هذا المعني قول سيدنا رسول الله: من كان امنا في سربه، معافي في بدنه، عنده قوت يومه، كان كمن حيزت له الدنيا بحذافيرها. . . وقد تقدم.



  AUTO اللءام مولعون بايذاء الكرام

 من احسن ما قيل في شقاء الكرام باللءام والاخيار بالاشرار قول الشاعر الطرماح بن حكيم  شاعر اسلامي، قال بعض العلماء: لو تقدمت ايامه قليلا لفضل علي الفرزدق وجرير  انظر ترجمته في الاغاني  قال:
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 واني شقي باللءام ولا تري ... شقيا بهم الا كريم الشماءل
 اذا ما راني قطع الطرف بينه ... وبيني فعل العارف المتجاهل
 ملات عليه الارض حتي كانها ... من الضيق في عينيه كفة حابل
 اكل امرء الفي اباه مقصرا ... معاد لاهل المكرمات الاواءل
 اذا ذكرت مسعاة والده اضطني ... ولا يضطني من شتم اهل الفضاءل
 قوله: لقد زادني. . . البيت يقول: لقد زادني انني بغيض الي كل رجل لا فضل فيه ولا خير عنده حبا لنفسي، لان التمايز بيني وبينه هو الذي اداه الي بغضي، ولو كان بيننا تشاكل لما كان كذلك، فازددت بذلك حبا لنفسي، لاني لو كنت مثله لاحبني؛ وغير طاءل قال الخليل بن احمد: يقال للشء الدون: هذا غير طاءل. . . وقوله: واني شقي باللءام. . . البيت يقول: وزادني حبا لنفسي ايضا شقوتي باللءام حتي تنقصوني واصغوا اناءي واغتابوني؛ ثم قال: ولا تري احدا يشقي بهم الا وهو كريم الاخلاق وقوله: اذا ما راني. . . البيت يقول: اذا ابصرني ارتد طرفه عني وقطع   نظره، فعل من يعرف الشء ويتكلف جهله؛ ويقال: ملات عليه الارض اذا ضيقتها عليه، اما اذا قلت: ملات منه الارض فمعناه: انك قمت وقعدت بذكره؛ والحابل: ناصب الحبالة وهي التي يصاد بها، وكفة الحابل: حبالته التي بها يصيد، وكل ما استدار فهو كفة: يقول في هذا البيت: قد ضاقت به الارض من عداوتي فكاني ملاتها عليه، ويجوز ان يكون المراد: انه يخافني في كل مسلك يسلكه. . . وفي معني هذا البيت قول القاءل:
 كان فجاج الارض وهي عريضة ... علي الخاءف المطلوب كفة حابل
 وقوله: اذا ذكرت. . . البيت فالمسعاة: السعي، وهو العمل، واضطني: افتعل من الضني، يقال: ضني يضني: اذا دق وصغر جسمه ومن ثم سمي المرض ضني، لما يورث من الهزال، يقول انه يضني اذا ذكر صنيع والده، لقبحه: ومع هذا يشتم اهل الفضاءل ولا
 يضني من ذلك، يصفه بالقحة.

  AUTO ابيات في الصبر والشجاعة والكرم

 قال عبد العزيز بن زرارة الكلبي  وقد كان في الجيش الذي بعثه معاوية بن ابي سفيان لغزو بلاد الروم سنة ه فاوغلوا فيها حتي بلغوا القسطنطينية، فاقتتل المسلمون والروم قتالا شديدا، ولم يزل عبد العزيز هذا يتعرض للشهادة وهو يقول هذه الابيات، ثم حمل علي من يليه فقتل خلقا كثيرا وانغمس بينهم فشجره الروم برماحهم فقتلوه؛ والابيات:
 قد عشت في الدهر الوانا علي طرق ... شتي وقاسيت فيها اللين والفظعا   كلا بلوت فلا النعماء تبطرني ... ولا تخشعت من لاواءها جزعا
 لا يملء الهول صدري قبل موقعه ... ولا اضيق به ذرعا اذا وقعا
 علي طرق يروي: علي خلق، والفظع: مصدر فظع الامر فظاعة: اشتد وشنع وجاوز المقدار، وتبطرني: تحملني علي البطر، وهو: الطغيان في النعمة، واللاواء: الشدة والمشقة وضيق العيش، وقوله: لا يملء الهول. . . البيت من احسن ما قيل في الشجاعة وقال الحطيءة من ابيات يمدح بها بعض الاجواد:
 فتي غير مفراح اذا الخير مسه ... ومن ناءبات الدهر غير جزوع
 وذاك فتي ان تاته في صنيعة ... الي ماله لا تاته بشفيع
 الصنيعة: اسم لكل ما تسديه من احسان يد وصلة معروف
 وانشدوا:
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق بما به الصدر الرحيب
 واوطنت المكاره واطمانت ... وارست في مكامنها الخطوب
 ولم تر لانكشاف الضر وجها ... ولا اغني بحيلته الاريب
 اتاك علي قنوط منك غوث ... يمن به اللطيف المستجيب
 وكل الحادثات وان تناهت ... فمقرون بها الفرج القريب

  AUTO ابيات حكيمة

 واليك ابياتا حكيمة لشاعر جاهلي قديم يسمي: الاضبط بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد، رهط الزبرقان بن بدر، وهو الذي اساء قومه   مجاورته، فانتقل عنهم الي اخرين
 ففعلوا مثل ذلك، فقال: اينما اوجه الق سعدا وقال: بكل واد بنو سعد واليك هذه الابيات:
 لكل ضيق من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فلاح معه
 ما بال من غيه مصيبك لو ... يملك شيءا من امره وزعه
 اذود عن حوضه ويدفعني ... يا قوم من عاذري من الخدعه
 حتي اذا ما انجلت عمايته ... اقبل يلحي وغيه فجعه
 قد يرقع الثوب غير لابسه ... ويلبس الثوب غير من رقعه
 فاقبل من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
 وصل حبال البعيد ان وصل ال ... حبل واقص القريب ان قطعه
 ولا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 المسي: اسم من الامساء، والصبح: اسم من الاصباح، والفلاح هنا: البقاء والعيش
 قال عبيد بن الابرص:
 افلح بما شءت فقد يد ... رك بالضعف وقد يخدع الاريب
 يقول لا بقاء مع كر الليل والنهار. والفلاح ايضا: الفوز ومنه قوله في الاذان: حي علي الفلاح، والغي: الخيبة والحرمان قال المرقش الاكبر:
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 وجملة: لو يملك؛ حالية، ووزعه: منعه وكفه، يقول: ما بال من تتالم لخيبته وسوء حاله فاذا وجد شيءا من الخير كفه عنك، ويروي هذا البيت علي وجه اخر، وقوله اذود عن حوضه: هو مثل للحماية ودفع المكروه عنه، والخدعة: قوم من بني سعد بن زيد مناة بن تميم. . . . . .



 والعماية: الشدة التي تلتبس منها الامور، يقال: عمي عليه الامر: اذا التبس، واقبل: شرع، ويلحي: يلوم، وغيه: ضلاله، وفجعه: اصابه بمكروه
 وصل حبال البعيد. . . البيت يعني: تقرب الي البعيد النسب اذا طلب قربك واهجر القريب النسب اذا هجرك، اخذه الاعشي فقال:
 ولا تدن وصلا من اخ متباعد ... ولا تنا عن ذي بغضة ان تقربا
 فان القريب من يقرب نفسه ... لعمر ابيك الخير لا من تنسبا
 وقوله ولا تهين الفقير الخ فالاهانة: الايقاع في الهون (بضم الهاء) والهوان وهما بمعني
 الذل والحقارة، وعل: لغة في لعل وهي هنا بمعني عسي، والركوع اراد به الانحطاط في المرتبة والسقوط في المنزلة، ومثل هذا البيت في المعني قول القاءل:
 عسي ساءل ذو حاجة ان منعته ... في اليوم سءلا ان يكون له غد
 وهذا البيت يستشهد به النحاة علي ان نون التوكيد الخفيفة تحذف لالتقاء الساكنين والاصل تهينن بالنون الخفيفة، ويروي: ولا تعاد ويروي لا تحقرن الفقير فلا شاهد فيه؛ وفي معني هذا البيت ايضا يقول عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب:
 اذا خلة نابت صديقك فاغتنم ... مرمتها فالدهر بالناس قلب
 وبادر بمعروف اذا كنت قادرا ... زوال اقتدار او غني عنك يعقب
 الخلة: الحاجة والفقر وفي المثل الخلة تدعو الي السلة السلة: السرقة ومرمتها: اصلاح ما فسد منها، وقلب: كثير التقلب من حال الي حال، وزوال: مفعول لبادر، وعنك: متعلق بزوال، ويعقب: صفة له، يقول: ياتي الزوال عقب الاقتدار والغني ويقول تميم بن مقبل:



 فاخلف واتلف انما المال عارة ... فكله مع الدهر الذي هو اكله
 فاهون مفقود وايسر هالك ... علي الحي من لم يبلغ الحي ناءله
 فاخلف: يريد استفد خلف ما اتلفت، وقد اخلف فلان لنفسه: اذا ذهب له شء فجعل مكانه اخر، وعارة: معار، والعارة والعارية: ما يتداول بين الناس ويقول جرير:
 واني لاستحيي اخي ان اري له ... علي من الحق الذي لا يري ليا
 يقول جرير: اني لاستحيي اخي ان يكون له علي فضل ولا يكون لي عليه فضل ومني اليه مكافاة، فاستحيي ان اري له علي حقا لما فعل الي ولا افعل اليه ما يكون لي به عليه حق، قال المبرد: وهذا من مذاهب الكرام ومما تاخذ به انفسها

  AUTO ابيات من لم يروها فلا مروءة له

 وهذه ابيات كانوا يقولون: انه من لم يروها فلا مروءة له. وهي لشاعر يسمي ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي، شاعر شريف فارس، وكان يتشيع، وابوه خريم له صحبة، وهو ممن اعتزل الجمل وصفين وما بعدهما من الاحداث، وقيل: ان هذه الابيات للاقيشر، وهو شاعر اسلامي، قال:
 وصهباء جرجانية لم يطف بها ... حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر
 ولم يحضر القس المهينم نارها ... طروقا ولم يشهد علي طبخها حبر
 اتاني بها يحيي وقد نمت نومة ... وقد غابت الشعري وقد طلع النسر
 فقلت: اغتبقها او لغيري فاسقها ... فما انا بعد الشيب ويبك والخمر
 تعففت عنها في العصور التي خلت ... فكيف التصابي بعد ما كلا العمر
 اذا المرء وفي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياني حياء ولا ستر   فدعه ولا تنفس عليه الذي ارتاي ... وان جر اسباب الحياة له الدهر
 الصهباء: الخمر، سميت بذلك للونها  والصهبة من الالوان: الشقرة  قيل: الصهباء هي الخمر التي عصرت من عنب ابيض، وقيل: هي التي تكون من العنب ومن غيره اذا ضربت الي البياض، وقال ابو حنيفة الدينوري: الصهباء اسم للخمر كالعلم. وجرجانية: نسبة الي جرجان، وكانت مشهورة بنوع من الخمر والحنيف: المسلم، ونغرت القدر: غلت، والمهينم: الذي يقرا بصوت خفي غير بين لا يفهم، والطروق: الحضور ليلا، والحبر واحد الاحبار: رءيس من رءساء الدين المسيحي، ورءيس الكهنة عند اليهود، وقوله: وقد غابت الشعري. . . . . قال البكري شارح الامالي: هذه الرواية اما الرواية: وقد غابت الشعري وقد جنح النسر، فهي خطا، قال: لان الشعري العبور اذا كانت في افق المغرب كان النسر الواقع طالعا من افق المشرق علي نحو سبع درجات، وكان النسر الطاءر لم يطلع، واذا كانت الشعري الغميضاء في افق المغرب كان النسر الواقع حينءذ غير مكبد  كبد النجم السماء: توسطها  فكيف ان يكون جانحا؟ وكان النسر الطاءر حينءذ في افق المشرق طالعا علي نحو سبع درجات ايضا قال الشاعر:
 واني وعبد الله بعد اجتماعنا ... لكالنسر والشعري بشرق ومغرب
 يلوح  اذا غابت من الشرق  شخصه ... وان تلح الشعري له يتغيب
 وقال ابو نواس:
 وخمارة نبهتها بعد هجعة ... وقد لاحت الجوزاء وانغمس النسر
 فقالت: من الطراق؟ قلت: عصابة ... خفاف الاداوي يبتغي لهم الخمر
 والشعري سابقة في الطلوع للجوزاء ولذلك سميت كلب الجبار، والجبار   اسم للجوزاء. . . والاغتباق شرب العشي، وويبك: ويلك، وكلا: انتهي الي اخره واقصاه، ويقال: بلغ الله بك
 اكلا العمر: اي اخره، ولا تنفس: لا تحسد، وارتاي: افتعل من الراي. وفي هذا المعني يقول الاعور الشني:
 اذا ما المرء  قصر ثم مرت ... عليه الاربعون  من الرجال
 ولم يلحق بصالحهم فدعه ... فليس بلاحق اخري الليالي

  AUTO حكم ومواعظ

 قال عبد الله بن عباس: كتب الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه بموعظة ما سررت بموعظة سروري بها! اما بعد، فان المرء يسره درك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فما نالك من دنياك فلا تكثر به فرحا، وما فاتك منها فلا تتبعه اسفا، فليكن سرورك بما قدمت، واسفك علي ما خلفت، وهمك فيما بعد الموت. . . يقول علي: ان كل شء يصيب الانسان في الدنيا من نفع وضر فبقضاء من الله تعالي وقدره، غير ان الناس لا ينظرون حق النظر في ذلك، فيسر الواحد منهم بما يصيبه من النفع، ويساء بفوت ما يفوته منه، غير عالم بان ذلك النفع الذي اصابه كان لابد ان يصيبه، وان ما فاته منه كان لابد ان يفوته، ولو عرف ذلك حق المعرفة لم يفرح ولم يحزن، وانما الاخلق بالعاقل ان ياسف علي ما فاته ويسر بما قدمه، من الخير والعمل الصالح الذي يجدي عليه في العالم الباقي  الاخرة ومن كلمة للحسن البصري: تلقي احدهم ابيض بضا يملخ في الباطل ملخا، ينفض مذرويه، ويضرب اصدريه، يقول: ها انا ذا فاعرفوني! قد عرفناك فمقتك الله ومقتك الصالحون. . . قوله: ابيض بضا   فالبض: الرقيق اللون الصافيه الذي يءثر فيه كل شء، ويروون: ان معاوية بن ابي سفيان قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من الشام وهو ابض الناس  ارقهم لونا واحسنهم بشرة  فضرب عمر بيده علي عضده، وقال: هذا، والله، لتشاغلك بالحمامات وذوو الحاجات تقطع انفسهم حسرات علي بابك. . . . وقوله: يملخ في الباطل ملخا: اي يكثر تردده في الباطل، او يمر فيه مرا سهلا، وقوله: ينفض مذرويه ويضرب اصدريه فينفض ويضرب: يحرك، ومذرواه: جانباه، وقيل: فرعا الاليتين، وقيل: طرفا كل شء، واراد الحسن: فرعي المنكبين. ولا واحد لهما، وهو الصحيح، والاصدران: عرقان يضربان تحت الصدغين، لا يفرد لهما واحد كذلك، ويريد الحسن: منكبيه ايضا، والعرب تقول: جاء فلان يضرب اصدريه وينفض مذرويه يريدون:
 جاء مختالا، وقد يريدون: جاء باغيا يتهدد كما قال عنترة:
 احولي تنفض استك مذرويها ... لتقتلني فها انا ذا عمارا
 عمارا يريد: يا عمارة
 وقال بعضهم: شهدت الحسن البصري في جنازة ابي رجاء العطاردي وهو علي بغلة والفرزدق يسايره علي نجيب، وكنت علي حمار لي، فدنوت منهما، فسمعت الفرزدق يقول للحسن: يا ابا سعيد، اتدري ما يقول اهل الجنازة؟ قال: وما يقولون؟ قال: يقولون: هذا خير شيخ بالبصرة، وهذا شر شيخ بالبصرة، قال: اذن يكذبوا يا ابا فراس! رب شيخ بالبصرة مشرك بالله، فذلك شر من ابي فراس، ورب شيخ بالبصرة ذي طمرين لا يءبه   له لو اقسم علي الله لابره، فذلك خير من الحسن يا ابا فراس. . . ولهذا الحديث تتمة ولكننا نتجزا بهذا الشطر منه لتكون المعاني متصلة بعضها ببعض. ونختتم هذا المعني بابيات مشهورة ولكنها لا تزال جديدة لانها بعيدة الغور موفية علي الغاية في الصدق والسداد، وهي ابيات اختارها ابو تمام في حماسته ونسبها لعباس بن مرداس الصحابي الشاعر، وقال ابو رياش: انها لمعاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب معود الحكماء وهذه هي الابيات كما رواها ابو علي القالي في الامالي:
 تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد هصور
 ويعجبك الطرير فتبتليه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير
 بغاث الطير اطولها رقابا ... ولم تطل البزاة ولا الصقور   خشاش الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 ضعاف الاسد اكثرها زءيرا ... واصرمها اللواتي لا تزير
 وقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
 ينوخ ثم يضرب بالهراوي ... فلا عرف لديه ولا نكير
 يقوده الصبي بكل ارض ... وينحره علي الترب الصغير
 فما عظم الرجال لهم بزين ... ولكن زينهم كرم وخير

  AUTO في الموت

 قال المتنبي

  AUTO في الموت

 :
 وما الموت الا سارق دق شخصه ... يصول بلا كف ويسعي بلا رجل
 ومن غريب ما قيل في مدح الموت قول ابن الرومي:
 قد قلت اذ مدحوا الحياة فاكثروا ... للموت الف فضيلة لا تعرف
 فيها امان لقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف
 اقول: لعل ابن الرومي يريد ان يقول: ان للموت مزايا لا تحصي، وقل من يعرفها، ولو لم يكن فيها الا اننا بلقاء الموت نظفر بلقاء المرءي  وناهيك بفضاءله  وبفراق غيره من المعاشرين القليلي الانصاف لكان في ذلك الفضل كله للموت، وقال المتنبي:



 وقد فارق الناس الاحبة قبلنا ... واعيا دواء الموت كل طبيب
 سبقنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعنا بها من جيءة وذهوب
 تملكها الاتي تملك سالب ... وفارقها الماضي فراق سليب
 ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب
 يقول في البيت الرابع: لولا الموت لما كان لهذه المعاني فضل، وذلك ان الناس لو امنوا الموت لما كان للشجاع فضل علي الجبان، لانه قد ايقن بالخلود، وكذلك لو امنوا الموت لاستوي الكريم والبخيل والصابر والجازع، وكذلك كل الاشياء وقال ايضا:
 الف هذا الهواء اوقع في الان ... فس ان الحمام مر المذاق
 والاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق
 قال ابو العلاء المعري: ان هذين البيتين يفضلان كتب الفلاسفة لانهما متناهيان في الصدق وحسن النظام، ولو لم يقل شاعرهما سواهما لكان له شرف منهما وجمال.
 يقول المتنبي: ان خوف الموت من اكاذيب النفس، ومن الفنا هذا الهواء، والا فقد علم ان الحزن علي فراق الروح قبل فراقه عجز، وعلم ايضا ان الحزن علي المفارقة لا يكون بعد الموت، فلماذا يحزن الانسان؟



  AUTO طاءفة من عبقرياتهم في التعازي

 ولنعطف الان علي الباب الثالث عبقرياتهم في الصبر والدنيا والموت والمرض فلنسر فيه ولنورد عليك ساءر عبقرياتهم في التعازي ثم نختتم الباب بعبقرياتهم في المرض وما يتصل به.

  AUTO التسلية بعد وقوع المحذور

 قالوا: كل شء يبدو صغيرا ثم يعظم، الا المصيبة، فانها تبدو عظيمة ثم تصغر واشتكي ابن لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه فجزع عليه، ثم مات، فرءي متسليا، فقيل له في ذلك؟ فقال: انما كان جزعي رقة له ورحمة، فلما وقع المصاب زال المحذور. . . . ومرض ابن لبعض السلف فجزع، ثم مات فلم يجزع، فقيل له! فقال: اما بعد وقوع الامر فلم يبق الا الرضا والتسليم. . . وقال البحتري:
 صعوبة الرزء تلقي في توقعه ... مستقبلا وانقضاء الرزء ان يقعا
 وقبله قال اوس بن حجر:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 وما يتصل بهذا المعني قول ابي نواس يرثي المامون:
 وكنت عليه احذر الموت وحده ... فلم يبق لي شء عليه احاذر
 وقال بعضهم: نزلت بامراة ذات اولاد وثروة، فلما اردت الارتحال قالت: لا تخلني اذا وردت هذا الصقع، ثم اتيتها بعد اعوام، فوجدتها قد افتقرت وثكلت اولادها، وهي ضاحكة مسرورة، فسالتها؟ فقالت: اني كنت ذات ثروة وجاه، وكانت لي احزان، فعلمت ان ذلك لقلة الشكر،   وانا اليوم بهذه الحالة اضحك شكرا لله تعالي علي ما اعطاني من الصبر. . . . وقيل: اذا استاثر الله بشء فاله عنه اله عنه: اتركه وتسل

  AUTO من دواعي التسلي قرب اللحوق بالميت

 كتب بعضهم: فيم الجزع ونحن علي مدرجة المتوفي! المدرجة: الطريق والمسلك،. . . دخل احدهم علي اخر وقد توفي له اخ فاشتد جزعه عليه، فقال: اذكر مصيبتك في نفسك تنسك فقد غيرك، واذكر قول الله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون}، وخذ بقول الشاعر:
 وهون ما القي من الموت ان ما ... اصابك منه يا بني مصيبي
 وقال ابراهيم بن المهدي:
 واني وان قدمت قبلي لعالم ... باني وان ابطات عنك قريب
 وقال اخر:
 وهون وجدي انني سوف اغتدي ... علي اثره يوما وان نفس العمر

  AUTO من تعازي الملوك وتسليهم بان الناس جميعا مصابون

 لما حضرت الاسكندر المقدوني الوفاة كتب الي امه: ان اصنعي طعاما يحضره الناس، ثم تقدمي اليهم: ان لا ياكل منه محزون، ففعلت، فلم يبسط احد اليه يده، فقالت: ما لكم لا تاكلون؟ فقالوا: انك تقدمت الينا ان لا ياكل منه محزون، وليس منا الا من قد اصيب بحميم او قريب! فقالت: مات  والله  ابني! وما اوصي الي بهذا الا ليعزيني به. . .



  AUTO التسلي بانه معزي لا معزي به

 قال ابو فراس الحمداني في ابيات يعزي بها سيف الدولة باخته:
 هيهات ما في الناس من خالد ... لا بد من فقد ومن فاقد
 كن المعزي لا المعزي به ... اذ كان لابد من الواحد
 وقال المتنبي من ابيات يمدح سيف الدولة ويرثي ابن عمه ابا واءل:
 مهما يعز الفتي الامير به ... فلا باقدامه ولا الجود
 ومن منانا بقاءه ابدا ... حتي يعزي بكل مولود

  AUTO التسلي عمن مضي بمن بقي

 قيل لرجل ماتت امراته نفساء: عظم الله اجرك فيما اباد وبارك فيما افاد. . . وقال المتنبي في مرثية يعزي سيف الدولة باخته الصغري ويسليه بالكبري:
 قاسمتك المنون شخصين جورا ... جعل القسم نفسه فيك عدلا   فاذا قست ما اخذن بما اغ ... درن سري عن الفءاد وسلي
 ولما ماتت الاخت الكبري بعد ذلك رثاها فقال:
 قد كان قاسمك الشخصين دهرهما ... وعاش درهما المفدي بالذهب
 وعاد في طلب المتروك تاركه ... انا لنغفل والايام في الطلب
 ما كان اقصر وقتا كان بينهما ... كانه الوقت بين الورد والقرب
 وفي هذه المرثية الثانية هذان البيتان البديعان:
 طوي الجزيرة حتي جاءني خبر ... فزعت فيه بامالي الي الكذب
 حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي

  AUTO من تسلي بما له من الثواب وبعض تعازيهم

 دخل عمر بن عبد العزيز علي ابنه عبد الملك  وكان قد اصابه الطاعون  فقال: دعني امس قرحتك،  وكان يقال: اذا كان القرح لينا يرجي، وان كان خشنا لا يرجي  فامتنع عبد الملك من ان يمسها، فعلم عمر لم منعه! فقال: دعني امسها، فو الله لان اقدمك فتكون في ميزاني احب الي من ان اكون في ميزانك! فقال: والله، لان يكون ما تريد احب الي   من ان يكون ما اريد، فلمسها، فقال: يا عبد الملك، {الحق من ربك فلا تكونن من الممترين}. . . فقال: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين}. . .
 ولما مات عبد الملك عزي اباه الحسن البصري بهذا البيت:
 وعوضت اجرا من فقيد فلا يكن ... فقيدك لا ياتي واجرك يذهب
 وروي: ان رجلا جزع علي ابن له، فشكي ذلك الي الحسن، فقال له:
 هل كان ابنك يغيب عنك؟ فقال: نعم، كان مغيبه عني اكثر من حضوره قال: فاتركه غاءبا، فانه لم يغب عنك غيبة الاجر لك فيها اعظم مثل هذه الغيبة. . . وقال اعرابي: وقد مات له ثلاثة بنين في يوم واحد، فدفنهم وعاد الي مجلسه، فجعل يتحدث كان لم يفقد واحدا، فليم علي ذلك، فقال: ليسوا في الموت ببدع، ولا انا في المصيبة باوحد، ولا جدوي للجزع، فعلام تلومونني !

  AUTO من مات له كثير من اهله فصبر

 نظر رجل بالبصرة الي امراة فقال: ما رايت مثل هذه النضارة! وما ذاك الا من قلة الحزن! فقالت: ما حزن كحزني! ذبح زوجي شاة، ولي صبيان يلعبان، فقال احدهما للاخر: تعال اريك كيف ذبح ابي الشاة، فذبحه، ثم خاف فهرب الي الجبل، فرهقه ذءب، فافترسه، وخرج زوجي في طلبه، فاشتد عليه الحر فمات عطشا! فقيل لها: كيف صبرت؟ فقالت: لو وجدت في الحزن دركا ما اخترت عليه. . . رهقه: غشيه، ودركا: تريد مداركة لما فات



  AUTO ومن ادعيتهم لذوي المصيبة

 ومن قولهم في الدعاء لذوي المصيبة: وهب الله لك عمرا طويلا واجرا جزيلا وصبرا جميلا؛ لقاك الله الصبر ووقاك ما يحبط الاجر. وقال رجل لابن عمر: عظم الله اجرك، فقال: بل جعل الله لي العافية. . . وذلك ان تعظيم الاجر في تعظيم ما يءجر عليه من المصيبة وقالوا: التعزية بعد ثلاث تجديد للمصيبة، والتهنءة بعد ثلاث استخفاف بالمودة. .
 وبعد فاما عبقرياتهم في المراثي فان لها موضعا اخر في هذا الكتاب كما ان عبقرياتهم في المدح والثناء تراها في باب قد افردناه لها.

  AUTO عبقرياتهم في الطب والمرض وعيادة المرضي

  AUTO معني الطب

 كل حاذق بعمله: طبيب عند العرب، ورجل طب بكذا: اي عالم به ثم صار الطبيب اسما للعالم بمداواة ابدان الناس، وقالوا: حد الطب: معرفة الداء وتسقيه بالدواء، او هو: استدامة الصحة ومرمة السقم.

  AUTO وصف طبيب حاذق

 قال السري الرفاء في طبيب حاذق:
 اوضح نهج الطب في معشر ... ما زال فيهم دارس الرسم
 كانه من لطف افكاره ... يجول بين الدم واللحم   لو غضبت روح علي جسمها ... اصلح بين الروح والجسم
 وقال ايضا:
 يبدو له الداء الخفي كما بدا ... للعين رضراض الغدير الصافي

  AUTO الطبيب الجاهل

 راي فيلسوف طبيبا جاهلا فقال: هذا مستحث للموت. . . . وقال الشاعر المعروف بالخبزارزي في طبيب اسمه نعمان:
 اقول لنعمان وقد ساق طبه ... نفوسا نفيسات علي ساكني الارض
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 اقول: ان البيت الثاني لطرفة بن العبد ضمنه الخبزارزي شعره
 وقال اخر في طبيب:
 لم يات في الاربعا عليلا ... الا دفناه في الخميس
 وكان رجل يحترف التصوير ثم تركه وتطبب، فقيل له في ذلك؟ فقال: الخطا في التصوير تدركه العيون، وخطا الطبيب تواريه القبور. . . .

  AUTO مدح الحمية وذمها

 قال قاءل للحارث بن كلدة  وكان طبيب العرب  ما الطب فقال: هو الازم. . . ومراده بالازم: الحمية والامساك عن الاستكثار من الطعام. . . . وقيل لجالينوس او لابقراط: انك تقل من الطعام! قال: غرضي من الطعام ان اكل لاحيا، وغرض غيري من الطعام ان يحيا   لياكل. . . . وقالوا: لا تاكل ما تشتهي فيصيرك الي ما لا تشتهي. . . . وفي الحديث: (لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب فان الله يطعمهم ويسقيهم). . . . وقالوا: الحمية للصحيح ضارة، كما انها للعليل نافعة. . . وقال الرشيد للفضل: ما اطيب ما في هذه الدنيا؟ فقال: رفض الحشمة وترك علم الطب، فلا عيش لمحتشم ولا لذة لمحتم. . . وقالوا: من عرف ما يضره مما ينفعه فهو مريض. . . وقال افلاطون: الموت موتان: طبيعي وارادي؛ فالطبيعي مفارقة الروح للبدن، والارادي منع الابدان من الشهوات. . . وقالوا: الابدان التي اعتادت الحمية افتها التخليط، والابدان التي اعتادت التخليط افتها الحمية. . .

  AUTO شرب الدواء

 قال سيدنا رسول الله: (من استقل بداءه فلا يتداون، فانه رب دواء يورث الداء). . . وكانت الحكماء تقول: اياك و

  AUTO شرب الدواء

 ما حملت صحتك داءك. . . وقالوا: مثل

  AUTO شرب الدواء

 مثل الصابون للثوب، ينقيه ولكن يخلقه ويبليه. . . وقال ابقراط: الدواء من فوق، والدواء من تحت، والدواء لا فوق ولا تحت، وفسر ذلك مفسروه فقالوا: من كان داءه في بطنه فوق سرته سقي الدواء، ومن كان داءه تحت سرته حقن، ومن لم يكن به داء لا من فوق ولا من تحت لم يسق الدواء، فان الدواء اذا لم يجد داء يعمل فيه وجد الصحة فعمل فيها. . . . . . . .



  AUTO سياسة الابدان بما يصلحها من الطعام وغيره

 قال الحجاج بن يوسف الثقفي لتياذوق متطببه: صف لي صفة اخذ بها ولا اعدوها، قال: تياذوق: لا تتزوج من النساء الا شابة، ولا تاكل من اللحم الا فتيا، ولا تاكله حتي ينعم طبخه، ولا تشربن دواء الا من علة، ولا تاكل من الفاكهة الا نضيجها، ولا تاكل طعاما الا اجدت مضغه، وكل ما احببت من الطعام واشرب عليه، واذا شربت فلا تاكل عليه شيءا، ولا تحبس الغاءط والبول، واذا اكلت بالنهار فنم، واذا اكلت بالليل فتمش ولو خمسين
 خطوة. . . فقال له بعض من حضر: اذا كان الامر كما تقول فلم هلك ابقراط ولم هلك جالينوس وغيرهما ولم يبق احد منهم؟ قال: يا بني، قد احتججت فاسمع: ان القوم دبروا انفسهم بما يملكون، وغلبهم ما لا يملكون  يعني الموت وما يرد من خارج، كالحر والبرد والوقوع والغرق والغم وما اشبه ذلك . . . . وقال تياذوق ايضا للحجاج: اربعة تهدم العمر وربما قتلن: دخول الحمام علي بطنة، والمجامعة علي الامتلاء، واكل القديد الجاف، وشرب الماء البارد علي الريق؛ وما مجامعة العجوز ببعيدة منهن. . . ووجد الحجاج في راسه صداعا فبعث الي تياذوق واحضره، فقال: اغسل رجليك بماء حار وادهنهما، وخصي للحجاج قاءم علي راسه، فقال الخصي: والله، ما رايت طبيبا اقل معرفة   بالطب منك! شكي الامير الصداع في راسه فوصف له دواء في رجليه! فقال له: اما ان علامة ما قلت فيك بينة! قال الخصي: وما هي؟ قال: نزعت خصيتاك فذهب شعر لحيتك! فضحك الحجاج ومن حضر. . . . .
 وقال عبد الملك بن مروان لاعرابي: انك حسن الكدنة! قال: اني ادفء رجلي في الشتاء، واغفل غاشية الغم، واكل عند الشهوة. . . ويقال: ثلاثة اشياء تورث الهزال: شرب الماء علي الريق، والنوم علي غير وطاء، وكثرة الكلام برفع الصوت. . . وقالوا: الدواء الذي لا داء معه: ان تجلس علي الطعام وانت تشتهيه وتقوم عنه وانت تشتهيه. وقال ارسطوطاليس: المطعم والمشرب اذا كثرا علي المعدة اطفا نارها فجرت الاغذية في البدن غير نضيجة، فصار ذلك نقصانا للبدن يورث الفترة، كالشجرة، اذا كثر ماءها عفنت وان قل جفت، وكالسراج، اذا قل دهنه او كثر انطفا. . . . وقال بعضهم: من تغدي وتعشي ولم ياكل فيما بينهما، سلم من الاوجاع ، لقول الله عز وجل: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا}. . . وقال بعض الاطباء: احب الناس الينا: الرغيب البطن، لكثرة حاجاتهم الينا. . . واخبر بعض الامراء بشيخ قد اتت عليه ماءة وخمسون سنة في اعتدال جسم ونضارة لون، فاستدعاه وساله فقال: ان كان لما تري من هذه الموهبة الجميلة سبب بعد تقدير الله تعالي فما اصفه: ما احتملت مهما تبعد علي مدافعته، ولا رايت من زوجة مكروها، ولا اجتمع في بطني طعامان، واذا شربت شرابا تناولته رقيقا طيبا لا اثمل منه، ولا استدعي   الطبيعة من غير عارض، وما استدعيت للباه حركة الا ان يهيج بالطبيعة علي القلب، واذا فعلت ذلك
 اقللت الحركة بقية يومي. . . وقالوا: اضر الاشياء للبدن: الفكر والسهر، وانهك الاشياء للبدن: الخوف. وقال المامون: قد اصبت دواء يمرء ولا يءكل ولا يشرب! فقيل: ما هو؟ قال: النوم اثر الغداء. . . وقالوا: اذا اكلت فاضطجع علي جنبك الايسر، فان الكبد يقع علي المعدة فينضج الطعام فيهضمه. . . وقالوا: غشيان المراة المولية يضعف القوة ويسقم البدن، لانها كالشن البالي، ماءها سم قاتل، تاخذ منك ولا تعطيك. . .

  AUTO من تناول طعاما وتحقق تولد علة منه

 اجتاز رجل بصديق له محموم فساله عن سبب علته؟ فقال: اكلت في هذا الصيف فراخا وعسلا وشربت خمرا صلبا  شديدة  ونمت في الشمس! فقال له: علي كل يمين، لو كانت الحمي من حملة الشمس وراتك بهذه الحالة لتركت عملها ووافتك. . . ونظر طبيب الي دهقان يغرس شجرة مشمش فقال له: ما تصنع؟ قال: اعمل لي ولك! يعني ان الطبيب ينتفع بالمشمش، لسوء اثره علي اكليه، وحاجتهم الي الطبيب، لما يتولد فيهم من الادواء لاكل الطري منه، وفي هذا المعني يقول ابن الرومي:
 اذا ما رايت الدهر بستان مشمش ... فايقن بحق انه لطبيب
 يغل له ما لا يغل لربه ... يغل مريضا حمل كل قضيب   يغل له: اي يعطي الطبيب من الغلة  وهي الدخل  مالا يعطيه لصاحبه، وذلك ان حمل الغصن الواحد من كل شجرة مشمش من اشجار ذلك البستان اذا اكله انسان فانه ينقلب مريضا فيلجا الي الطبيب

  AUTO الحمي

 قال المتنبي:
 وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
 بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
 يضيق الجلد عن نفسي وعنها ... فتوسعه بانواع السقام
 اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
 كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام
 اراقب وقتها من غير شوق ... مراقبة المشوق المستهام
 ويصدق وعدها والصدق شر ... اذا القاك في الكرب العظام
 وقوله: وزاءرتي. . . البيت يقول: ان

  AUTO الحمي

 التي كانت تاتيه ليلا، كانها حيية فليست تزور الا في الليل. . . والمطارف في البيت الثاني: جمع مطرف وهي: اردية مربعة من خز في جنبها علمان، والحشايا جمع حشية: ما حشي من الفرش مما يجلس عليه، يقول: ان هذه الزاءرة 

  AUTO الحمي

  لا تبيت في الفراش وانما تبيت في عظامي. وقوله: يضيق الجلد. البيت يقول: يضيق جلده فلا يسعها ولا يسع انفاسي التي اتنفسها، وهي مع ذلك تذهب بلحمي فتوسع جلدي بما تورد عليه من ضروب السقم، وقوله: اذا ما فارقتني غسلتني. . . يقول: انه يعرق عند فراقها، فكانها   تغسله لعكوفهما علي ما يوجب الغسل، وانما خص الحرام لانه جعلها زاءرة غريبة ولم يجعلها زوجة ولا مملوكة. . . وقوله: كان الصبح. . . البيت يقول: انها تفارقه عند الصبح فكان الصبح يطردها، وانها اذا فارقته تجري مدامعها من اربعة سجام، يريد كثرة العرق  عرق الحمي  فكانها تبكي عند فراقه لحبها اياه، واراد بالاربعة: اللحاظين والموقين للعينين. وقوله: اراقب وقتها الخ يقول: انتظر وقت مجيءها كما ينتظر المشوق مجء حبيبه، وذلك ان المريض يجزع لورود الحمي، فهو يراقب وقتها خوفا لا شوقا. ثم قال: ويصدق وعدها، يقول: انها صادقة الوعد في الورود وذلك الصدق شر من الكذب، لانه صدق يضر ولا ينفع كمن اوعد ثم صدق في وعيده. . . وقال المتنبي ايضا:
 ومنازل الحمي الجسوم فقل لنا ... ما عذرها في تركها خيراتها
 اعجبتها شرفا فطال وقوفها ... لتامل الاعضاء لا لاذاتها
 يقول المتنبي لهذا الممدوح  وكان مصابا بالحمي  ان جسمك خير الاجسام فلا عذر للحمي في تركه، لان محلها الاجسام! ثم قال: ان الحمي لما راتك في المحل الارفع من الشرف والكرم والنبل اعجبتها فاقامت في بدنك لتامل اعضاءك التي اشتملت علي تلك المحامد، لا لانها تريد ان تءذيك. . . وقال الشاعر ابو الفتح كشاجم في علي بن سليمان الاخفش:
 ولقد اخطا قوم زعموا ... انها من فضل برد في العصب   هو ذاك الذهن اذكي ناره ... والمزاج المفرط الحر التهب
 ودخل بختيشوع علي يحيي بن خالد بن برمك بعقب حمي فقال له: توق فان حمي ليلة يبقي في البدن تاثيرها سنة!  وعنده وكيع فقال: صدق، فقال يحيي: ما اقرب تصديقك اياه! قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (حمي ليلة كفارة سنة)، فعلمت ان هذا من ذاك. . .

  AUTO الرمد

 مما يستحسن في عين محبوب رمداء قول ابن المعتز:
 قالوا: اشتكت عينه فقلت لهم: ... من شدة الفتك نالها الوصب
 حمرتها من دماء من قتلت ... والدم في النصل شاهد عجب
 وفي معني هذين البيتين قول بعضهم:
 قالوا: الحبيب شكا جعلت فداءه ... رمدا اضر بعينه كالعندم
 فاجبتهم: مازال يفتك لحظه ... في مهجتي حتي تلطخ بالدم



  AUTO النقرس

 كان ابو الفضل بن العميد يكثر برجله

  AUTO النقرس

 ، فقيل له: لا تغتم فان ذلك يءذن بطول العمر! فقال: طول العمر هو ان من به

  AUTO النقرس

 يسهر، فيصير ليله نهارا، فكانما يتضاعف عمره. . . . وقال المبرد: ذكر اعرابي رجلا قد اثري فقال: تنقرس! كانه سمع ان

  AUTO النقرس

 يكون مع النعمة. . . . ومنه قول الاعرابي:
 الا فاعجبوا من مفلس حلف نقرس ... اما نقرس في مفلس بعجيب
 فلان حلف كذا اي: حليفه وملازمه

  AUTO عود الي عبقرياتهم في التداوي والادوية

 قيل لابقراط: ما بال الانسان يكون اثور ما يكون بدنا اذا شرب الدواء؟ فقال: مثل البيت تراه اكثر ما يكون غبارا اذا كنس. . . ومن قولهم: مثل الدواء مثل عدو الي جانبه صديق، ترمي العدو فلا تامن ان تصيب الصديق. . وقالوا لا تستعمل الادوية فيما تنفع فيه الاغذية. وفي الحديث الشريف: (تداووا فان الله ما انزل داءا الا انزل له دواء، الا الهرم). . . وقالوا: حق الطبيب ان يتاني في المداواة فعثرته لا تقال. . . . وقالوا المتاني في علاج الداء بعد معرفة الدواء كالمتاني في اطفاء النار وقد اخذت بحواشي ثيابه.



  AUTO شهوة المريض الي الطعام

 قال ابقراط: المريض الذي يشتهي ارجي عندي من الصحيح الذي لا يشتهي. . . وقال المتنبي:
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 وقيل للخليل بن احمد في علته: اتشتهي شيءا؟ قال: لا! وبودي ان اشتهي. وقيل ذلك لاخر فقال: اشتهي ان لا اموت.

  AUTO شكوي العلة

 وكان منهم من لا يري باسا في شكوي علته، ومنهم من ينكر ذلك فممن شكا علته ابو نواس اذ يقول:
 دب في السقام سفلا وعلوا ... واراني اموت عضوا فعضوا
 ليس يمضي من ساعة بي الا ... نقصتني بمرها بي جزوا
 لهف نفسي علي ليال وايا ... م تمتعتهن لعبا ولهوا
 وقالوا: ولا بد من شكوي اذا لم يكن صبر
 ولما مرض بعض الصالحين وعاده الناس قالوا له: كيف تجدك؟ قال: بشر، قالوا: هذا كلام مثلك! قال: اجل، ان الله تعالي يقول: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} فالخير الصحة، والشر المرض. وقالوا: الشكوي تخفف الهم وتزيل الالم. . . ولما وجه المتوكل في السنة التي قتل فيها ان يحمل اليه الجاحظ من البصرة قال لمن اراد حمله: وما يصنع امير المءمنين بامرء ليس بطاءل، ذي شق ماءل، ولعاب ساءل، وفرج باءل، وعقل حاءل! حاءل: متغير   وحدث المبرد قال: دخلت علي الجاحظ في اخر ايامه فقلت له: كيف انت؟ فقال: كيف يكون من نصفه مفلوج لو حز بالمناشير ما شعر به، ونصفه الاخر منقرس لو طار الذباب بقربه لالمه، واشد من ذلك ست وتسعون سنة انا فيها، ثم انشدنا:
 اترجو ان تكون وانت شيخ ... كما قد كنت ايام الشباب
 لقد كذبتك نفسك، ليس ثوب ... دريس كالجديد من الثياب
 دريس: بال
 وقيل لاخر ما تشكو؟ فقال: تمام العدة وانقضاء المدة. . . وقال بعضهم لمن يشكو: اتشكو
 من يرحمك الي من لا يرحمك! وقيل لسعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص وهو مريض: ان المريض يتفرج الي الانين والي ان يصف ما به الي الطبيب، فقال: اما الانين فو الله انه لجزع ولا يسمع الله مني انينا فاكون عنده جزوعا، واما الطبيب فو الله لا يحكم غير الله في نفسي، فان شاء قبضها اليه وان شاء من بها علي. . . . .

  AUTO فضل الصحة والعافية

 قالوا: شيءان لا يعرف فضلهما الا من فقدهما: الشباب والعافية. وقالوا: لا يعرف طعم العافية الا من نالته يد العلة، ولا طعم الرخاء الا من مسته يد البلاء.



  AUTO نفع المرض

 اعتل الفضل بن سهل بخراسان، ثم برا، فجلس للناس فهنءوه بالعافية وتصرفوا في فنون الكلام، فلما فرغوا اقبل علي الناس فقال: ان في العلل نعما ينبغي للعاقل ان يعرفها: تمحيص الذنب، والتعرض للثواب، والايقاظ من الغفلة، والاذكار بالنعمة في حال الصحة، والاستدعاء للتوبة، والحض علي الصدقة، وفي قضاء الله وقدره الخيار. . . . . واعتل بعضهم فقال: اللهم اجعله ادبا لا غضبا. . . وفي الحديث الشريف: (ان المريض تتحات عنه خطاياه كما يتحات ورق الشجر). . . . وذكرت الادواء عند ابي الدرداء فقال رجل: ما اشتكيت قط، فقال: لا جرم ان ذنوبك لم تحط عنك. . .

  AUTO وصف العلة بانها تنال الاماثل

 قال ابو تمام من ابيات في مرض الياس بن اسد:
 فان يكن وصب عاينت سورته ... فالورد حلف لليث الغابة الاضم
 ان الرياح اذا ما اعصفت قصفت ... عيدان نجد ولا يعبان بالرتم
 بنات نعش ونعش لا كسوف لها ... والشمس والبدر منها الدهر في الرقم
 قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت ... ويبتلي الله بعض القوم بالنعم
 الوصب هنا: المرض، وسورته: شدته: والورد: الحمي، والاضم: الغضبان: وعيدان (بالفتح) جمع عيدانة وهي: النخلة الطويلة والشجرة   الصلبة القديمة. والرتم: نبات من ادق الشجر، وبنات نعش كبري وهي سبعة كواكب اربعة منها نعش وثلاث بنات؛ وصغري: وهي مثلها، ومنها اي من دونها، والرقم: السواد، ويعني به الخفاء للكسوف والخسوف وقال
 البحتري:
 وما الكلب محموما وان طال عمره ... الا انما الحمي علي الاسد الورد
 قيل للاسد ورد لان لونه احمر يضرب الي صفرة، وفي الحديث الشريف: (مثل المءمن مثل الخامة من الزرع تفيءها الريح مرة وتعدلها مرة، ومثل الكافر مثل الارزة لا تزال حتي يكون انجعافها مرة واحدة).
 الخامة: الزرع اول ما ينبت علي ساق واحدة، وقيل: السنبلة، وقيل: الطاقة الغضة من الزرع، وقيل: الشجرة الغضة الطرية. وتفيءها: تحركها وتميلها يمينا وشمالا، والارزة: واحدة الارز: شجر معتدل صلب لا يحركه هبوب الريح يقال له الارزة معروف بلبنان، وقيل: شجر الصنوبر والجمع ارز، وانجعافها: انقلاعها. ومعني الحديث: ان المءمن ينبغي له ان يتلقي المكارة صابرا راجيا الخير من وراءها، وان يعد نفسه كاواءل الزرع تميله الرياح يمنة ويسرة، فهو في الدنيا هدف تنتضل فيه الرزايا، فليس له الا ان يعتصم بالصبر والرضا، وان يعلم علما ليس بالظن ان كل ما يرزءه من فقدان مال وولد وما اليهما، وما يصيبه من مرض ووصب، انما هو مكفر لسيءاته رافع لدرجاته؛ اما الكافر، اما العفرية النفرية، فان كل همه ان يستمتع بشهوات الدنيا ولذاتها، فاذا رزء في ماله وولده ونفسه تسخط ولم يذخر لنفسه ما ينفعه في اجله ومن ثم يموت اذ يموت كما تنعجف شجرة الارزة وتجتث من اصلها فيلقي الله بذنوبه حالة. هذا، ولك ان



  CHECK ادب عيادة المريض

  CHECK وجوب عيادة المريض

 تقول: ان المعني بسبيل من قولهم: المءمن مصاب، ومعني هذا ان المءمن لانه يتقي الله في ساءر اسبابه ولا يقدم علي ما حرم الله، لا تواتيه الدنيا كما تواتي من لا يتقي الله فيعيش من كان هذا شانه مرزا وان كان في اخرته من الفاءزين. وهذا في الغالب، والا فهناك من المءمنين الصادقين من كان ايمانهم مدرجة الي ان يعيشوا عيشة راضية يحسدون عليها. وعلي اية حال فان المراد بمثل هذا الحديث هو تعزية المصابين في الدنيا من المءمنين بان الاخرة خير وابقي. . . .

  AUTO عيادة المريض

 وجوب

  AUTO عيادة المريض

 ورد في الحديث الشريف: (حق المسلم علي المسلم ثلاث:

  AUTO عيادة المريض

 ، وتشميت العاطس، وتشييع الجنازة) وفي الحديث ايضا (من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة
 حتي يرجع ). . . . الخرفة بضم الخاء وفتحها: ما يخترف اي يجتني من الثمر، اي لم يزل في بستان يجتني منه الثمر، شبه صلوات الله عليه ما يحوزه من يعود المريض من الثواب بما يحوزه المخترف من الثمر

 ادب

  AUTO عيادة المريض

 قالوا: سوء العيادة تلقيح للعلة. . . . وقال الفضل بن الربيع: لا تقولوا: كيف حال امير المءمنين، ولا تسالوه عن حاله فتكلفوه الجواب، ولعله يثقل عليه الكلام، ولكن اجعلوا مسالتكم الدعاء له وقولوا بدل كيف يجد امير المءمنين نفسه: انزل الله عليه الشفاء والرحمة. . . . ودخل قوم علي   السري السقطي رحمه الله وهو عليل فاطالوا الجلوس وقالوا: ادع لنا، فقال: ارفعوا ايديكم وقولوا: اللهم اجعلنا ممن علمتهم عيادة المرضي. . . ودخل قوم علي مريض فاطالوا الجلوس ثم قالوا: اوصنا، فقال اوصيكم الا تطيلوا الجلوس عند المريض اذا عدتموه. . . ودخل ثقيل علي مريض فاطال الجلوس ثم قال: ما تشتكي؟ قال: قعودك عندي. . .

  AUTO شكاية من لا يعوده اخوانه

 قال: جحظة البرمكي:
 مرضت فلم يكن في الارض حر ... يشرفني ببر او سلام
 وضنوا بالعيادة وهي اجر ... كان عيادتي بذل الطعام

  AUTO الاعتذار عن ترك العيادة

 قال شاعر:
 ان كنت في ترك العيادة تاركا ... حظي فاني في الدعاء لجاهد
 ولربما ترك العيادة مشفق ... واتي علي غل الضمير الحاسد

  AUTO من عاده ممرضه

 قال العوام بن كعب بن زهير في ليلي الغطفانية:
 وخبرت ليلي بالعراق مريضة ... فاقبلت من اهلي بمصر اعودها   فو الله ما ادري اذا انا عدتها ... اابرءها من داءها ام ازيدها

  AUTO مريض عاد صحيحا

 قال العباس بن الاحنف:
 قالت: مرضت فعدتها فتبرمت ... وهي الصحيحة والمريض العاءد
 والله: لو ان القلوب كقلبها ... ما رق للولد الضعيف الوالد
 وقال اخر:
 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... وتذنبون فناتيكم ونعتذر

  AUTO حثهم العاءد علي تنشيط المريض

 قال بعض الاطباء القدامي: بشروا المريض بالبرء، ونشطوه لشرب الدواء، ولا تصعبوا عليه العلة، فتخاف نفسه، ويموت حسه، وقال: ابقراط: حدثوا المريض بحال من كان في اصعب من علته فبرا، ولا تحدثوه عمن كان في مثل علته فمات. . .

  AUTO حثهم علي تخويفه ليتجنب المضار

 قالوا: خوفوا المريض ليتجنب المضار، فمن خوفك لتلقي الامن خير لك ممن امنك لتلقي الخوف. . . وقالوا: من اوجرك المر لتبرا خير ممن اوجرك الحلو لتسقم

  AUTO تغير اللون

 قال الصولي: لم يسمع احسن من قول البحتري في صفرة اللون:
 بدت صفرة في لونه، ان حمدهم ... من الدر ما اصفرت نواحيه في العقد   وقال ابو تمام:
 لم تشن وجهه البهيج ولكن ... جعلت ورد وجنتيه بهارا
 البهار: نبت بري طيب الراءحة له فقاحة  زهرة  صفراء ينبت ايام الربيع، يقال له: العرار وعين البقر. .

  AUTO تهنءة من برا من المرض

 قال ابو تمام:
 سقم اتيح له برء فزعزعه ... والرمح يناد طورا ثم يعتدل
 قد حال لون فرد الله نضرته ... والنجم يخمد حينا ثم يشتعل
 يقال: زعزع الشء: حركه ليقلعه، والمراد هنا: دفعه وازاحه، ويناد: يميل، وحال لون: تغير، والنضرة: الحسن والجمال
 وقال اشجع بن عمرو السلمي:
 لءن جرحت شكاتك كل قلب ... لقد قرت بصحتك العيون
 وقيل لاعرابي برا من علته: الحمد لله الذي سلمك، فقال: او يسلم من الموت في عنقه؟ وقد تقدم
 وقال المتنبي:
 المجد عوفي اذ عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
 صحت بصحتك الغارات وابتهجت ... بها المكارم وانهلت بها الديم   وراجع الشمس نور كان فارقها ... كانما فقده في جسمها سقم
 قوله: وزال عنك الي اعداءك الالم: انما هو خبر وليس دعاء، يريد: ان اعداءه تءلمهم عافيته لعوده بعد ذلك الي غزوهم، كما اشار الي ذلك في البيت التالي. وانهلت: سالت، والديم جمع ديمة وهي: المطر الداءم في سكون. يقول: كانت الغارات علي بلاد الروم قد انقطعت فلما شفي وصح اتصلت الغارات عليها، فكان الغارات كانت عليلة بعلته ثم صحت بصحته، وسرت المكارم بصحته لانه صاحبها، وكانت الامطار منقطعة فلما شفي صادف اتصالها شفاءه، ويقول في البيت الثالث: ان الشمس فقدت بهجتها في عيون اولياءه لاغتمامهم لعلته فلما شفي عاد اليها حسنها

  AUTO تفدية المريض

 قال البحتري:
 بانفسنا لا بالطوارف والتلد ... نقيك الذي تخفي من الشكو او تبدي
 بنا معشر العافين ما بك من اذي ... فان اشفقوا مما اقول فبي وحدي
 الطوارف: جمع طارفة مءنث طارف وهو المال المستحدث وعكسه التلد وهو المال القديم، والشكو مصدر شكا كالشكوي والشكاة، والعافي طالب المعروف، واشفقوا: خافوا
 وقال اخر:
 يا ليت علته بي غير ان له ... اجر العليل واني غير ماجور



  AUTO عبقريات شتي في الطب والمرض والعيادة

 قال جالينوس: المرض هرم عارض، والهرم مرض طبيعي؛ وله: مجالسة الثقيل حمي
 الروح.
 وقال ثابت بن قرة: ليس شء اضر بالشيخ من ان تكون له جارية حسناء، وطباخ حاذق؛ لانه يكثر من الطعام فيسقم، ومن الجماع فيهرم: وقال اخر: ليس لثلاث حيلة: فقر يخالطه كسل، وخصومة يخامرها حسد، ومرض يمازجه هرم. . .
 وقالوا: ثلاثة يعذرون علي سوء الخلق: المريض، والمسافر، والصاءم. . .
 وقالوا: فرط الغم والسرور يقتلان، اما الغم فانه يجمد الدم. والسرور يلهبه حتي تعلو حرارته علي الحرارة الغريزية. . . وقال كسري لوزيريه يوما: اي الفراش الذ؟ فقال احدهما: الذ الفراش الخز محشوا، وقال الاخر: الذ الفراش الحرير محشوا  وكان بين يديه غلام من الحجاب فقال: ايها الملك، اتاذن لي في الكلام؟ فقال: نعم، قال: الذ الفراش الامن، قال: صدقت، قال: فما الذ الطعام؟ فقال: ما لا يهيج علي طبيعة علة، ولا يعقد في عنق اكله منة، فقال: احسنت، فما الذ الشراب؟ فقال: ما لا يزيل عقلا عن محله ولا يهيج علي طبيعة شيءا من علل؛ قال: احسنت، فما الذ الريحان؛ قال: الولد السار ريحان ابيه في حياته وخلف له بعد وفاته؛ فرفع محله والحقه باكابر حشمه. . .
 ونالت ابا الطبيب المتنبي وهو بمصر علة، فكان بعض اخوانه المصريين   يكثر الالمام به، فلما ابل قطعه، فكتب اليه: وصلتني  اعزك الله  معتلا، وقطعتني مبلا، فان رايت ان تكدر الصحة علي، وتحبب العلة الي، فعلت. . .
 وقال شاعر:
 ان الجهول تضرني اخلاقه ... ضرر السعال لمن به استسقاء
 وقال البستي:
 انا كالورد فيه راحة قوم ... ثم فيه لاخرين زكام   وقال المتنبي:
 لعل عتبك محمود عواقبه ... وربما صحت الاجسام بالعلل
 وقال:
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 وقيل لبعض الاطباء وقد نهكته العلة: الا تتعالج؟ فقال: اذا كان الداء من السماء، بطل
 الدواء، واذا قدر الرب بطل حذر المربوب، ونعم الدواء الامل، وبءس الداء الاجل.
 ومن ادعيتهم: اغناك الله عن الطب والاطباء، بالسلامة والشفاء، وجعل علتك تمحيصا لا تنغيصا، وتذكيرا لا تنكيرا، وادبا لا غضبا.



  AUTO الباب الرابع في كتمان السر وافشاءه
 وعبقرياتهم في ذلك وفيما يجري هذا المجري
 من الشوري والاستبداد بالراي والنصح والاناة والعجلة

 وهذا كتمان السر هو الاخر لون من الوان الصبر الذي اسلفنا القول عليه في الباب الثالث، وهو معني من المعاني الخلقية التي عني بالقول عليها والحث علي الاستمساك بعروتها ساءر عقلاء الناس في كل جيل ممن حنكتهم التجاريب، ذاهبين الي ان افشاء السر  كان ما كان لونه  اية من ايات الضعف ودليل علي ان في عقل صاحبه عهدة تغتمز فيه، وانه ناشء من قلة الصبر وضيق الصدر، وانه من خلاءق ضعفة الرجال والنساء والصبيان.
 ومن السر ما يعد كتمانه من الحزم والاحتياط. وهذا اخص ما يكون بالملوك والساسة ومن اليهم، وهذا اللون من السر قد يءدي افشاءه الي سفك الدماء وضياع الممالك والدول والدمار وخراب الديار. . . ومن السر ما يحدث من الانسان مما تستقبح اشاعته ويشنع سماعه. والي هذا اللون يشير سيدنا رسول الله بقوله صلوات الله عليه: (من اتي منكم من هذه القاذورات بشء فليستتر بستر الله). . .
 وبعد فاياك اياك يا اخي ان يخدعك عن سرك مثل قول القاءل:
 واكتم السر فيه ضربة العنق   وقول الاخر:
 ويكاتم الاسرار حتي انه ... ليصونها عن ان تمر بباله
 فذلك قول من يستنزلك عما في نفسك حتي اذا استقصي ما عندك لم يرع فيه حقك، وقد قالوا: ان الصبر علي القبض علي الجمر ايسر من الصبر علي كتمان السر. . .

  AUTO حفظ اللسان

 من قديم ما قيل في

  AUTO حفظ اللسان

 قول امرء القيس:
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان
 لم يحزن عليه لسانه: لم يحرز لسانه فيجعله في خزانة قلبه، قال صاحب اللسان: وخزانة الانسان قلبه، وخازنه: لسانه، وقال لقمان الحكيم لابنه: اذا كان خازنك حفيظا وخزانتك امينة رشدت في امريك: دنياك واخرتك، يعني: اللسان والقلب
 وقالوا: من ضاق قلبه اتسع لسانه. . . .
 وقال ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري: لسان العاقل من وراء قلبه، فان عرض له القول نظر فان كان له ان يقول قال، وان كان عليه القول امسك، ولسان الاحمق امام قلبه، فاذا عرض له القول قال، كان عليه او له. . . وقالوا: مقتل الرجل بين فكيه.
 ومن كلامهم: ق فاك ما يقرع قفاك ق: فعل امر من الوقاية ومنه: ان لم تملك فضل لسانك، ملكت الشيطان فضل عنانك.
 وفي اللسان ومكانته يقول زهير:



 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم

  AUTO منع اظهار السر قبل تمامه

 قال سيدنا رسول الله: (استعينوا علي قضاء الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود). . . يقول صلوات الله عليه: انكم ان اظهرتم الناس علي حواءجكم حسدوكم فعارضوكم فيما تترامون الي قضاءه ووقفوا في سبيل تحقيقه
 وقالوا: من وهي الامر اعلانه قبل احكامه؛ وقالوا: من حصن سره فله من تحصينه اياه خلتان: اما الظفر بما يريد، واما السلامة من العيب والضرر ان اخطاه الظفر. . .

  AUTO حثهم علي حفظ السر

 قال الشاعر الجاهلي قيس بن الخطيم:
 اذا ما جاوز الاثنين سر فانه ... بنث وافشاء الحديث قمين
 وان ضيع الاخوان سرا فانني ... كتوم لاسرار العشير امين
 يكون له عندي اذا ما ضممته ... مقر بسوداء الفءاد كنين
 رووا: ان ابن المقفع لما سمع هذا البيت قال: اراد بالاثنين الشفتين كانه يقول: لا تفش سرك الي احد. . . وهذا لعمري بديع من ابن المقفع   وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين:
 فلا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
 واني رايت غواة الرجا ... ل لا يتركون اديما صحيحا
 وقال الصلتان العبدي من ابيات اوردها ابو تمام في حماسته:
 اشاب الصغير وافني الكبي ... ر كر الغداة ومر العشي
 اذا ليلة هرمت يومها ... اتي بعد ذلك يوم فتي
 نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لا تنقضي
 تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
 بني بدا خب نجوي الرجال ... فكن عند سرك خب النجي
 وسرك ما كان عند امرء ... وسر الثلاثة غير الخفي
 كما الصمت ادني لبعض الرشاد ... فبعض التكلم ادني لغي
 ومن قولهم: سرك من دمك يعنون: انه ربما كان في افشاء السر سفك الدم وقال اخر لاخ له وحدثه بحديث: اجعل هذا في وعاء غير سرب السرب: الساءل

  AUTO من يكره اطلاعه علي السر

 قيل: لا تطلعوا النساء علي سركم تصلح اموركم، وقالوا: ما كتمته عدوك فلا تطلع عليه صديقك



  AUTO المفتخر بحفظ السر

 قال المتنبي:
 وللسر مني موضع لا يناله ... نديم ولا يفضي اليه شراب
 وقال مسكين الدارمي:
 وفتيان صدق لست مطلع بعضهم ... علي سر بعض غير اني جماعها
 لكل امرء شعب من القلب فارغ ... وموضع نجوي لا يرام اطلاعها
 يظلون شتي في البلاد وسرهم ... الي صخرة اعيا الرجال انصداعها

  AUTO الممدوح بحفظ السر

 قال الاحوص  شاعر اسلامي ترجم له صاحب الاغاني في الجزء الرابع :
 كريم يميت السر حتي كانه ... عم بنواحي امره وهو خابر
 وقال قيس بن الخطيم:



 كتوم لاسرار الخليل امينها ... يري ان بث السر قاصمة الظهر
 وقال كشاجم:
 ويكاتم الاسرار حتي انه ... ليصونها عن ان تمر بباله
 وقد تقدم انفا
 ودخل ابن ابي محجن الثقفي علي معاوية، فقال له معاوية: ابوك الذي يقول:
 اذا مت فادفني الي اصل كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
 ولا تدفنني في الفلاة فانني ... اخاف وراء الموت ان لا اذوقها
 فقال ابن ابي محجن: لو شءت ذكرت احسن من هذا في شعره! فقال معاوية: وما ذاك؟ قال: قوله:



 لا تسالي القوم ما مالي وما حسبي ... وساءلي القوم ما حزمي وما خلقي
 القوم اعلم اني من سراتهم ... اذا تطيش يد الرعديدة الفرق
 اعطي السنان غداة الروع حصته ... وعامل الرمح ارويه من العلق
 قد اطعن الطعنة النجلاء عن عرض ... واكتم السر فيه ضربة العنق
 فقال معاوية: لءن كنا اسانا القول لنحسنن الفعل، واجزل صلته. .

  AUTO صعوبة حفظ السر

 قالوا: اصبر الناس من صبر علي كتمان سره فلم يبده لصديق فيوشك ان يصير عدوا فيذيعه
 وقالوا: الصبر علي لهب النار اهون من الصبر علي كتمان السر. . .

  AUTO من لا يحفظ سره ويستحفظه غيره

 قال الشاعر:
 فلا تودعن الدهر سرك احمقا ... فانك ان اودعته منه احمق
 اذا ضاق صدر المرء عن كتم سره ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
 وقال بشار:
 تبوح بسرك ضيقا به ... وتحسب كل اخ يكتم
 وكتمانك السر ممن تخاف ... ومن لا تخافنه احزم
 اذا ذاع سرك من مخبر ... فانت متي لمته الوم

  AUTO ذم من يفشي السر

 يقولون: فلان اضيع للاسرار من الغربال للماء، وقال الحطيءة:



 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
 الكانون: الثقيل من الناس، وقيل: الكانون: الذي يجلس حتي يتحصي الاخبار والاحاديث لينقلها، قال ابو دهبل:
 وقد قطع الواشون بيني وبينها ... ونحن الي ان يوصل الحبل احوج
 فليت كوانينا من اهلي واهلها ... باجمعهم في لجة البحر لججوا
 وقالوا: فلان انم من النسيم علي الرياض. وقال ابن الرومي:
 كان سري في احشاءه لهب ... فما تطيق له طيا حواشيها

  AUTO الاحوال التي يفشو فيها السر

 قالوا اذا اردت ان تنزل الرجل عن سره فتوصل اليه في حال سكره
 فالسكر يظهر سره المكنونا

  AUTO المساررة في المحافل

 قال سيدنا رسول الله: (اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث)
 وكان مالك بن مسمع اذا ساره انسان يقول: اظهره فلو كان خيرا لم يكن مكتوما، وهذا من قول زهير بن ابي سلمي:
 والستر دون الفاحشات ولا ... يلقاك دون الخير من ستر
 يقول: ان بين الممدوح وبين الفاحشات سترا من الحياء والتقي، ولا ستر بينه وبين الخير يحجبه عنه
 وقال الخبزارزي:
 اذا انت ساررت في مجلس ... فانك في اهله متهم
 فهذا يقول: قد اغتابني ... وذا يستريب وذا يتهم



  AUTO المتبجح باظهار اسرار اصدقاءه

 قال اعرابي:
 ولا اكتم الاسرار لكن انمها ... ولا ادع الاسرار تغلي علي قلبي
 وان قليل العقل من بات ليله ... تقلبه الاسرار جنبا الي جنب
 وقال اخر:
 ولا تودع الاسرار قلبي فانما ... تصبن ماء في اناء مثلم
 وقال رجل لصديق له: اريد ان افشي اليك سرا تحفظه، فقال: كلا لست اشغل قلبي بنجواك، ولا اجعل صدري خزانة شكواك، فيقلقني ما اقلقك، ويءرقني ما ارقك، فتبيت بافشاءه مستريحا ويبيت قلبي بحره جريحا. . . ولعمري ما اصدق هذا واكثره انطباقا علي الواقع! وفي الحق ان هذا وامثاله يجب ان يكون عظة لمن لا يطيقون كتمان اسرارهم

  AUTO الرخصة في افشاء السر الي الصديق

 قال بعض الشعراء:
 وابثثت عمرا بعض ما في جوانحي ... وجرعته من مر ما اتجرع
 فلا بد من شكوي الي ذي حفيظة ... اذا جعلت اسرار نفسي تطلع   وقال ابو تمام:
 شكوت وما الشكوي لمثلي عادة ... ولكن تفيض الكاس عند امتلاءها
 وقالوا: لا يزال المرء في كربة ووحشة ما لم يجد من يشكو اليه. . . ومما يتصل بهذا ان يخبر المريض طبيبه بكنه داءه.
 وقال محمود الوراق:
 اذا كتم الصديق اخاه سرا ... فما فضل الصديق علي العدو

  AUTO عبقريات شتي في كتمان السر

 قال المهلب بن ابي صفرة: ادني اخلاق الشريف كتمان السر، واعلا اخلاقه نسيان ما اسر اليه.
 ويروي ان معاوية بن ابي سفيان اسر الي ابن اخيه عثمان بن عنبسة بن ابي سفيان حديثا، قال عثمان: فجءت الي ابي فقلت: ان امير المءمنين اسر الي حديثا افاحدثك به فقال: لا، انه من كتم حديثه كان الخيار اليه ومن اظهره كان الخيار عليه، فلا تجعل نفسك مملوكا بعد ان كنت مالكا، فقلت له: اويدخل هذا بين الرجل وابيه؟ فقال: لا، ولكني اكره ان تذلل لسانك بافشاء السر! قال: فرجعت الي معاوية فذكرت ذلك له، فقال معاوية: اعنقك اخي من رق الخطا. . . .
 وكان معاوية يقول: اعنت علي علي رحمه الله باربع: كنت رجلا   اكتم سري، وكان رجلا ظهرة وكنت في اطوع جند واصلحه، وكان في اخبث جند واعصاه، وتركته واصحاب الجمل وقلت: ان ظفروا به كانوا اهون علي منه، وان ظفر بهم اعتددت بها عليه في دينه، وكنت احب الي قريش منه. . .
 وجاء رجل الي القاضي شريح فكلمه بشء واخفاه، فلما خرج قال له رجل: يا ابا امية، ما قال لك؟ قال: يا ابن اخي، او ما رايته ستره عنك!
 واسر رجل الي صديق له حديثا فلما استقصاه قال: افهمت؟ قال: لا، بل نسيت. .
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الفقيه:
 اذا كان لي سر فحدثته العدا ... وضاق به صدري فللناس اعذر
 هو السر ما استودعته وكتمته ... وليس بسر حين يفشو ويظهر
 ويقال: اذا انتهي السر من الجنان الي عذبة اللسان فالاذاعة مستولية عليه. . . .
 وقال عمر بن عبد العزيز: القلوب اوعية للاسرار، والشفاه اقفالها والالسن مفاتيحها، فليحفظ كل امرء مفتاح سره. . . .
 وقال شاعر:
 صن السر عن كل مستخبر ... وحاذر فما الحزم الا الحذر
 اسيرك سرك ان صنته ... وانت اسير له ان ظهر
 وقال جميل بن معمر:



 اموت والقي الله يا بثن لم ابح ... بسرك والمستخبرون كثير
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 ولما تلاقينا عرفت الذي بها ... كمثل الذي بي حذوك النعل بالنعل
 فقالت وارخت جانب الستر انما ... معي فتكلم غير ذي رقبة اهلي
 فقلت لها ما بي لهم من ترقب ... ولكن سري ليس يحمله مثلي
 يريد: انه ليس يحمله احد مثلي في صيانته وستره، اي فلا يبديه لاحد
 وقال شاعر:
 اخفض الصوت ان نطقت بليل ... والتفت بالنهار قبل الكلام
 وقال مسلم بن الوليد صريع الغواني في الكتاب ياتيك فيه السر:
 الحزم تخريقه ان كنت ذا حذر ... وانما الحزم سوء الظن بالناس
 اذا اتاك وقد ادي امانته ... فاجعل صيانته في بطن ارماس
 ارماس جمع رمس وهو القبر، والمراد اخفاءه وتعفيته حتي لا يبقي له اثر
 وقال المعري:
 فظن بساءر الاخوان شرا ... ولا تامن علي سر فءادا
 وقبله:
 نلوم علي تبلدها قلوبا ... تكابد من معيشتها جهادا
 اذا ما النار لم تطعم وقودا ... فاوشك ان تمر بها رمادا
 فظن. . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . البيت
 وبعده:
 فلو خبرتهم الجوزاء خبري ... لما طلعت مخافة ان تكادا 



  AUTO عبقرياتهم في المشورة

  AUTO والاستبداد بالراي

 المشورة مشتقة من: شرت الدابة: اذا اجريتها لتعرف قوتها، وهي: استنباط المرء راي غيره فيما يعرض له من الامور المعضلة. حتي ينبثق له حاق الامر. . ونعمت العدة هي اذا كان المستشار صديقا مجربا حازما ناصحا رابط الجاش غير معجب بنفسه ولا متلون في رايه ولا كاذب في مقاله  فان من كذب لسانه كذب رايه  فارغ البال حين استشارته:
 فانفع من شاورت من كان ناصحا ... شفيقا فابصر بعدها من تشاور
 وليس بشافيك الشفيق ورايه ... عزيب ولا ذو الراي والصدر واغر
 وايضا:
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب
 ولكن اذا ما استجمعا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب

  AUTO مدح المشورة

 امر الله عز وجل نبيه صلوات الله عليه بمشاورة من هو دونه من اصحابه فقال سبحانه:
 {وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله} ذهب المفسرون الي ان الله تعالي لم يامر نبيه بمشاورة اصحابه لحاجة منه الي رايهم ولكن ليعلم ما في المشاورة من البركة والنماء، وقيل: امره   بذلك تالفا لهم وتطييبا لنفوسهم، وقيل: ليستن بذلك المسلمون. . . وقال سبحانه: {وامرهم شوري بينهم}
 وفي الاثر: والمشاورة حصن من الندامة وامن من الملامة وقالوا: ما هلك امرء عن مشورة
 وقال عمر بن الخطاب: الراي الفرد كالخيط السحيل، والرايان كالخيطين المبرمين، والثلاثة مرار لا يكاد ينتقض. . .
 السحيل: الخيط غير المفتول، والمرار: الحبل الذي اجيد فتله
 وقالوا: نصف رايك مع اخيك فاستشره. . .

  AUTO حثهم علي مشاورة الحازم اللبيب

 قال بشار بن برد:
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... بعزم نصيح او بتاييد حازم
 ولا تجعل الشوري عليك غضاضة ... مكان الخوافي نافع للقوادم
 وخل الهويني للضعيف ولا تكن ... نءوما فان الحزم ليس بناءم
 وما خير كف امسك الغل اختها ... وما خير سيف لم يءيد بقاءم
 وادن من القربي المقرب نفسه ... ولا تشهد الشوري امرا غير كاتم
 فانك لا تستطرد الهم بالمني ... ولا تبلغ العليا بغير المكارم   اذا كنت فردا هرك الناس مقبلا ... وان كنت ادني لم تفز بالعزاءم
 وما قرع الاقوام مثل مشيع ... اريب ولا جلي العمي مثل عالم
 قال الاصمعي: قلت لبشار: اني رايت رجال الراي يتعجبون من ابياتك في المشورة؛ فقال: اما علمت ان المشاور بين احدي الحسنيين: بين صواب يفوز بثمرته او خطا يشارك في مكروهه؛ فقلت انت والله اشعر في هذا الكلام منك في الشعر.

  AUTO استشارة الكبار والصغار ومن يعتمد علي مشورته ورويته

 كانت العرب تحمد اراء الشيوخ؛ لتقدمها في السن، ولما مر عليها من التجارب التي عرفت بها عواقب الامور حتي كانها تنظرها عيانا، وطرا عليها من الحوادث التي اوضحت لها
 طريق الصواب وبينته تبيانا، ولما منحته من اصالة رايها، واستفادته بجميل سعيها، قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: راي الشيخ خير من مشهد الغلام. ومن امثالهم زاحم بعود او دع
 وقال بعض الحكماء: عليك بمشورة من حلب اشطر دهره، ومرت عليه   ضروب خيره وشره، وبلغ من العمر اشده، واورت التجربة زنده، واستشار زياد بن ابيه رجلا، فقال الرجل: حق المستشار ان يكون ذا عقل وافر، واختبار متظاهر، ولا اراني كذلك.
 وقال ابن الرومي يمدح يحيي بن علي المنجم:
 المعي يري باول ظن ... اخر الامر من وراء المغيب
 لا يروي ولا يقلب كفا ... واكف الرجال في تقليب
 وقال:
 تراه عن الحرب العوان بمعزل ... واراءه فيها وان غاب شهد
 كما احتجب المقدار والحكم حكمه ... علي الخلق طرا ليس عنه معرد
 وقال ابراهيم بن العباس الصولي في الفضل بن سهل:
 يمضي الامور علي بديهته ... وتريه فكرته عواقبها
 فيظل يصدرها ويوردها ... فيعم حاضرها وغاءبها
 واذا الحروب غلت بعثت لها ... رايا تفل به كتاءبها
 رايا اذا نبت السيوف مضي ... عزم بها فشفي مضاربها
 واذا الخطوب تاثلت ورست ... هدت فواصله نواءبها
 واذا جرت بضميره يده ... ابدت به الدنيا مناقبها
 وقبلهما قال اوس بن حجر:
 الالمعي الذي يظن بك الظ ... ن كان قد راي وقد سمعا
 وقال علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) في عبد الله بن عباس؛ انه لينظر الي الغيب من ستر رقيق   وقال الشاعر:
 بصير باعقاب الامور كانما ... يري بصواب الراي ما هو واقع
 وقال الاخر في مثله:
 عليم باعقاب الامور برايه ... كان له في اليوم عينا علي الغد
 وقال:
 بصير باعقاب الامور كانما ... يخاطبه من كل امر عواقبه
 واين مقر الحزم منه وانما ... مراءي الامور المشكلات تجاربه
 ولقد بالغوا في الحث علي مشاورة ذوي الراي والتجربة حتي ولو كانوا اعداء، قال ابن المقفع في كليلة ودمنة: لا ينبغي للعاقل ان يترك استشارة عدوه ذي الراي فيما يشركه ذلك العدو في نفعه وضره. . .
 وقالوا: استشر عدوك تعرف مقدار عداوته. . .
 وقد راي قوم خلاف ذلك وذهبوا الي ان راي الشباب هو الراي الصاءب، وفهمهم هو الفهم الثاقب، اذ ان عقولهم سليمة من العوارض، واراءهم خضرة نضرة لم يهتصر غصنها هرم، ولا اذوي زهرتها قدم ولا خبا من ذكاءها بطول المدة ضرم. قالوا: ان راي الشيخ كالزند قد انثلم، اما راي الشاب فكالزند الصحيح الذي يوري بايسر اقتداح وقال الشاعر:
 رايت العقل لم يكن انتهابا ... ولم يقسم علي عدد السنينا
 ولو ان السنين تقسمته ... حوي الاباء انصبة البنينا



  AUTO من يجب ان تجتنب استشارته

 قال قس بن ساعدة الايادي لابنه: لا تشاور مشغولا وان كان حازما ولا جاءعا وان كان فهما، ولا مذعورا وان كان ناصحا، ولا مهموما وان كان عاقلا، فالهم يعقل العقل فلا يتولد منه راي ولا تصدق به روية. . .
 وقالوا: لا تدخل في مشورتك بخيلا فيقصر بفعلك، ولا جبانا فيخوفك، ولا حريصا فيعدك ما لا يرجي، وان البخل والجبن والحرص طبيعة واحدة يجمعها سوء الظن بالله. . .
 وقالوا: لا تشاور من ليس في بيته دقيق. . .
 وكان كسري اذا اراد ان يستشير انسانا بعث اليه بنفقة سنة ثم يستشيره.
 وقال علي رضي الله عنه: اياك ومشاورة النساء فرايهن الي افن وعزمهن الي وهن. . . وورد في الاثر: شاوروهن وخالفوهن. . .

  AUTO وجوب نصيحة مستشيرك

 قال سيدنا رسول الله: (المستشار مءتمن). . .
 وقال صلوات الله عليه: (الدين النصيحة، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم). . .
 قال ابن الاثير في النهاية: النصيحة كلمة تعبر عن جملة هي: ازادة الخير للمنصوح له، وليست كلمة تعبر عن هذا المعني سواها، واصل النصح في اللغة. الخلوص، يقال: نصحته ونصحت له. . هذا: والنصيحة لله: الايمان به   وطاعة امره واجتناب نهيه، وموالاة من اطاعه، ومعاداة من عصاه وما الي ذلك مما ترجع عاءدته في الحقيقة الي العبد، فهي نصيحة الي نفسه وكسب خير لها؛ والنصيحة لكتابه: الايمان بانه من عند الله، وتحليل ما حلله وتحريم ما حرمه، والاهتداء بما فيه، الي امثال ذلك؛ والنصيحة للرسول: تصديقه والاستنان بسنته، الي اخره؛ والنصيحة لاءمة المسلمين  والمراد بهم اولوا الامر  اعانتهم علي الحق ونصحهم في رفق وعدل، الي اخره، والنصيحة لعامة المسلمين: ارشادهم الي ما فيه خير الدنيا والاخرة.
 وقال حكيم: لا تشيرن علي عدوك وصديقك الا بالنصيحة، فالصديق تقضي بذلك حقه والعدو يهابك اذا راي صواب رايك. . .
 وقال اخر: اذا استشارك عدوك فجرد له النصيحة، لانه بالاستشارة قد خرج من عداوتك الي موالاتك. .
 ويروي: ان زياد بن ابيه كتب الي معاوية: يا امير المءمنين، قد ضبطت لك العراق بشمالي وفرغت يميني لطاعتك، فولني الحجاز، فبلغ ذلك الرجل الصالح عبد الله بن عمر رضي الله عنه،  وكان مقيما بمكة  فقال: اللهم اشغل عنا يمين زياد، فاصابه الطاعون في يمينه، فجمع الاطباء واستشارهم، فاشاروا عليه بقطعها، فاستدعي القاضي شريحا وعرض عليه ما اشار به الاطباء، فقال: لك رزق معلوم، واجل محتوم، واني اكره ان كانت لك مدة ان تعيش في الدنيا بلا يمين، وان كان قد دنا اجلك ان تلقي ربك مقطوع اليد، فاذا سالك لم قطعتها قلت: بغضا في لقاءك، وفرارا من قضاءك، فمات زياد من يومه، فلام الناس شريحا علي منعه من القطع، لبغضهم زيادا، فقال: انه استشارني والمستشار مءتمن.



 ولولا الامانة في المشورة لوددت ان تقطع يده يوما ورجله يوما وساءر جسده يوما يوما. . . . . .

  AUTO الحث علي قبول النصح وان كان مرا

 قالوا: من احبك نهاك، ومن ابغضك اغراك
 وقال بعض الحكماء : من اوجرك المر لتبرا اشفق عليك ممن اوجرك الحلو لتسقم. يقال: اوجره الدواء: سقاه اياه. والوجور: الدواء الذي يصب في الفم

  AUTO عتاب من لم يقبل النصح

 قالوا: من لم يقبل راي اصحابه وان احزنوه عاد ضرره عليه، كالمريض الذي يترك ما يصف له الطبيب ويعمد الي ما يشتهيه فيهلك. وقال الله تعالي حكاية عن صالح: {لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين}
 وقال العرجي:
 عرضت نصيحة مني ليحيي ... فقال: غششتني والنصح مر

  AUTO ضياع النصح لمن لا يقبله

 قال الشاعر:
 وما خير نصح قيل لا يتقبل   وقال غيره:
 ان كان حمدي ضاع في نصحكم ... فان اجري ليس بالضاءع
 وقيل: اخذ رجل ذءبا فجعل يعظه ويقول له: اياك واخذ اغنام الناس فيعاقبك الله، والذءب يقول: خفف واختصر فقدامي قطيع من الغنم لءلا يفوتني. . .

  AUTO معاتبة من يستنصح الناس ويستغش الناصح

 قال عبد الله بن همام السلولي:
 وقد يستغش المرء من لا يغشه ... ويامن بالغيب امرا غير ناصح
 وقال ايضا:
 الا رب من تغتشه لك ناصح ... ومءتمن بالغيب غير امين
 تغتشه: تعده غاشا لك
 وقال غيره:
 نصحت فلم افلح وغشوا فافلحوا ... فانزلني نصحي بشر مكان   وقال يزيد بن الحكم الثقفي من قصيدة جيدة في بابها يعاتب ابن عمه عبد الرحمن بن عثمان بن العاص واولها:
 تكاشرني كرها كانك ناصح ... وعينك تبدي ان صدرك لي دوي
 لسانك لي اري وغيبك علقم ... وشرك مبسوط وخيرك منطوي
 تصافح من لاقيت لي ذا عداوة ... صفاحا وغيي بين عينيك منزوي
 تفاوض من اطوي طوي الكشح دونه ... ومن دون من صافيته انت منطوي

  AUTO الناصح متهم

 من امثالهم: المبالغة في النصيحة تهجم بك علي عظيم الظنة. الظنة: التهمة وقال اكثم بن صيفي: اياكم وكثرة التنصح فانه يورث التهمة التنصح: كثرة النصح وقال قاءلهم:
 وقد يستفيد الظنة المتنصح   وشاور المامون يحيي بن اكثم، فكان الراي مخالفا لهوي المامون، فقال يحيي: ما احد بالغ في نصيحة الملوك الا استغشوه، قال: ولم يا يحيي؟ قال: لصرفه لهم عما يحبون الي ما لعلهم يكرهون في الوقت! والهوي اله معبود!

  AUTO وصف غاش في نصحه

 من امثالهم في الذي ينصح القوم وهو غاش: انت شولة الناصحة
 قال ابن السكيت: كانت شولة امة رعناء تنصح لمواليها فتعود نصيحتها وبالا عليهم، لحمقها.
 وقال معاوية يوما لعمرو بن العاص: هل غششتني مذ استنصحتك؟ قال: لا، فقال: ولا يوم اشرت علي بمبارزة علي وانت تعلم من هو؟ فقال: كيف وقد دعاك رجل عظيم الخطر كنت من مبارزته الي احدي الحسنيين!! ان قتلته فزت بالملك وازددت شرفا الي شرف، وان قتلك تعجلت من الله تعالي ملاقاة الشهداء والصديقين! فقال: وهذه اشد من الاولي! فقال: او كنت من جهادك في شك؟ فقال: دعني من هذا. . .
 وقال شاعر:
 اعاذل ان نصحك لي عناء ... فحسبك قد سمعت وقد عصيت

  AUTO الاستبداد وكراهة المشورة

 ومن الناس من اثر الاستبداد برايه وكره ان يستشير، قال المهلب بن ابي صفرة: لو لم يكن في الاستبداد بالراي الا صون السر وتوفير   العقل لوجب التمسك به. . . وقال عبد الملك بن صالح: ما استشرت احدا قط الا تكبر علي وتصاغرت له، ودخلته العزة ودخلتني الذلة، فعليك بالاستبداد، فان صاحبه جليل في العيون، مهيب في الصدور، واعلم انك متي استشرت تضعضع شانك، ورجفت بك اركانك؛ وما عز سلطان لم يغنه عقله عن عقول وزراءه، واراء نصحاءه؛ فاياك والمشورة وان ضاقت عليك المذاهب، واشتبهت لديك المسالك.
 ورووا: ان ابا جعفر المنصور كان يستشير اهل بيته حتي مدحه ابن هرمة بقوله:
 يزرن امرا لا يصلح القوم امره ... ولا ينتجي الادنين فيما يحاول
 فاستوي جالسا وقال: اصبت والله! واستعاده، وما استشار بعدها.
 وقال بعض جلساء هارون الرشيد. انا قتلت جعفر بن يحيي البرمكي وذلك اني رايت الرشيد وقد تنفس تنفسا منكرا فانشدت في اثر تنفسه:
 واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد
 فاصغي اليه واستعاده، ثم قتل جعفرا. . . .



 وكانت الفرس والروم مختلفين في الاستشارة، فقالت الروم: نحن لا نملك من يحتاج الي ان يستشير، وقالت الفرس: ونحن لا نملك من يستغني عن المشاورة، وقد فضل الفرس لقوله تعالي: {وشاورهم في الامر}.

  AUTO المتفادي من ان يستشار

 ومن الناس من يكره ان يشير: استشار عبد الله بن علي عبد الله بن المقفع فيما كان بينه وبين ابي جعفر المنصور، فقال ابن المقفع: لست اقود جيشا، ولا اتقلد حربا، ولا اشير بسفك دم، وعثرة الحرب لا تستقال، وغيري اولي بالمشورة في هذا المكان. . .
 واجتمع رءساء بني سعد الي اكثم بن صيفي يستشيرونه فيما دهمهم يوم الكلاب، فقال: ان وهن الكبر قد فشا في بدني، وليس معي من حدة الذهن ما ابتدء به الراي، ولكن اجتمعوا
 وقولوا، فاني اذا مر بي الصواب عرفته.

  AUTO الاناة والروية والعجلة

  AUTO مدح الاناة والروية وذم العجلة

 وكانوا يمدحون الاناة في الراي واجالة الفكرة فيه وعدم التسرع.
 كان عبد الله بن وهب الراسي يقول: اياي والراي الفطير! وكان يستعيذ بالله من الراي الدبري. الفطير: كل ما اعجل عن ادراكه، تقول فطرت العجين، وهو   ان تعجنه ثم تختبزه من ساعته. والدبري: الذي يسنح بعد الفوت يقال: شر الراي الدبري، وهو الذي يسنح اخيرا عند فوت الحاجة، اي ان شره اذا ادبر الامر وفات، ومن ذا قولهم: عرف الامر تدبرا، اي باخرة قال جرير:
 ولا تتقون الشر حتي يصيبكم ... ولا تعرفون الامر الا تدبرا
 ويقال: ان فلانا لو استقبل من امره ما استدبره لهدي لوجهة امره، اي لو علم في بدء امره ما علمه في اخره لاسترشد لامره وكان عامر بن الظرب حكيم العرب يقول: دعوا الراي يغب حتي يختمر، واياكم والراي الفطير! يريد الاناة في الراي والتثبت فيه. وقال الشعبي  عامر ابن شراحيل : اصاب متامل او كاد، واخطا مستعجل او كاد المتامل: المتثبت تقول: تامل فلان: اذا تثبت ونظر في الامر وقال شاعر:
 تان وشاور فان الامو ... ر منها مضء ومستغمض
 فرايان افضل من واحد ... وراي الثلاثة لا ينقض
 وقال المتنبي:
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
 فاذا هما اجتمعا لنفس مرة ... بلغت من العلياء كل مكان
 ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الاقران   لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
 ولما تفاضلت العقول ودبرت ... ايدي الكماة عوالي المران
 وفي الاثر: ما دخل الرفق في شء الا زانه، ولا الخرق الا شانه.
 وقال القطامي:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 وقال:
 وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا
 وقبله:
 ومعصية الشفيق عليك مما ... يزيدك مرة منه استماعا

  AUTO مدح العجلة وانتهاز الفرص

 وهناك من الخطوب ما تمدح فيه العجلة: قيل لابي العيناء: لا تعجل فالعجلة من الشيطان! فقال: لو كان ذلك كذلك لما قال نبي الله موسي {وعجلت اليك رب لترضي} وقال معاوية: ما من شء يعدل التثبت! فقال الاحنف بن قيس: الا ان تبادر بالعمل الصالح اجلك. . .



 وقالوا المتاني في علاج الداء، بعد ان عرف الدواء، كالمتاني في اطفاء النار وقد اخذت بحواشي ثيابه. . . وسال ابو علي البصير بعض الامراء حاجة: فقال له: رح الي وقت العصر فجاء وقت الظهر، فقال: الم اعدك وقت العصر؟ فقال: نعم، ولكن رايت الافراط في الاستظهار احمد من الاستظهار في التواني. . . والاستظهار هنا معناه: الاحتياط والاستيثاق
 ومن قولهم في انتهاز الفرص: الهيبة خيبة والفرصة تمر مر السحاب. . .
 وقالوا: انتهز الفرصة قبل ان تعود غصة. وقالوا: الافتراض اقتناص. .

  AUTO عبقريات شتي في المشورة

 قال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  شاعر ضخم ادرك الدولة العباسية :
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه
 وان باب امر عليك التوي ... فشاور لبيبا ولا تعصه
 ولا تنطق الدهر في مجلس ... حديثا اذا انت لم تحصه
 ونص الحديث الي اهله ... فان الوثيقة في نصه
 وان ناصح منك يوما دنا ... فلا تنا عنه ولا تقصه
 وكم من فتي شاخص عقله ... وقد تعجب العين من شخصه
 واخر تحسبه جاهلا ... وياتيك بالامر من فصه   وقال ابن المقفع: لا يقذفن في روعك انك اذا استشرت الرجال ظهر للناس منك الحاجة الي راي غيرك فتنقطع بذلك عن المشورة ، فانك لا تريد الراي للفخر ولكن للانتفاع به، ولو انك اردت الذكر لكان احسن الذكر عند الالباء ان يقال: لا ينفرد برايه دون ذوي الراي من اخوانه. . . .
 ولما سار سيدنا رسول الله الي قريش في غزاة بدر نزل صلي الله عليه وسلم ادني ماء من مياه بدر، فقال له الحباب بن المنذر: يا رسول الله، ارايت هذا المنزل امنزل انزلكه الله عز وجل ليس لنا ان نتقدمه ولا ان نتاخر عنه، ام هو الراي والحرب والمكيدة؟ قال: بل هو الراي والحرب والمكيدة؛ فقال: يا رسول الله، فان هذا ليس لك بمنزل، فانهض بالناس حتي ناتي ادني ماء من مياه القوم فننزله، ثم نعور ما سواه من القلب، ثم نبني عليه حوضا فنملاه ماء، ثم نقاتل القوم فنشرب ولا يشربوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اشرت بالراي وفعل ما اشار به الحباب.
 وفي حديث ابي هريرة: ما رايت احدا اكثر مشورة لاصحابه من النبي صلي الله عليه وسلم. . . اقول: وانما كان يشاورهم  كما قال علماءنا  فيما ليس فيه نص، وفي امور الدنيا، ومن ظن انه كان يشاورهم في الاحكام فقد غفل غفلة عظيمة كما قال الاءمة، وكذلك انما كانت المشاورة قبل العزم والتبين، فاذا عزم الرسول لم يكن لبشر التقدم علي الله ورسوله، قال العلماء: فلقد شاور النبي اصحابه يوم احد في المقام   والخروج، فراوا له الخروج، وكان صلوات الله عليه يري ان يقيم بالمدينة فيقاتلهم فيها، فما زالوا برسول الله حتي لبس لامته فلما لبسها ندموا وقالوا: يا رسول الله اقم فالراي رايك، فلم يمل اليهم بعد العزم وقال: لا ينبغي لنبي يلبس لامته ان يضعها حتي يحكم الله. . . . وكذلك كان الخلفاء الراشدون يستشيرون الامناء من اهل العلم في الامور التي لم يكن فيها نص بحكم معين لياخذوا بايسرها، فاذا وضح الكتاب والسنة لم يتعدوه الي غيره، فقد كان ابو بكر رضي الله عنه اذا ورد عليه امر نظر فان وجد في كتاب الله او سنة رسوله ما يقضي به قضي والا دعا رءوس المسلمين وعلماءهم واستشارهم، وكذلك كان يفعل الفاروق وساءر الخلفاء رضي الله عن الجميع
 قالوا: وكانت الروم والفرس لا يجمعون وزراءهم علي الامر يستشيرون فيه، وانما كانوا يستشيرون الواحد منهم من غير ان يعلم الاخر به؛ وذلك لمعان: منها ان لا يقع بين المستشارين منافسة تذهب باصالة الراي وصحة النظر، لان من طباع المشتركين في الامر التنافس والتغالب والطعن من بعضهم علي بعض، وربما اشار احدهم بالراي الصواب وسبق اليه فحسده الاخرون فتعقبوه بالاعراض والتاويل والتهجين وكدروه وافسدوه ومنها ان في اجتماعهم علي المشورة تعريض السر للاضاعة والافشاء والاذاعة ولذلك قالت الفرس: انما يراد الاجتماع والكثرة والتاصر في الامور التي يحتاج فيها الي القوة، اما الامور الغامضة فان الاجتماع يفسدها ويولد فيها التضاغن والتنافس. . .
 وجاء في كتاب للهند: ان ملكا استشار وزراء له، فقال احدهم:



 الملك الحازم يزداد براي الوزراء الحزمة كما يزداد البحر بمواده من الانهار وينال بالحزم والراي مالا يناله بالقوة والجنود؛ وللاسرار منازل، منها ما يدخل الرهط فيه، ومنها ما يستعان فيه بقوم، ومنها ما يستغني فيه بواحد وفي تحصين السر الظفر بالحاجة والسلامة من الخلل، والمستشير وان كان افضل رايا من المشير فانه يزداد برايه رايا كما تزداد النار بالسليط ضوءا؛ وان كان الملك محصنا لسره بعيدا من ان يعرف ما في نفسه متخيرا للوزراء مهيبا في انفس العامة كافيا بحسن البلاء لا يخافه البرء ولا يامنه المريب مقدرا لما يفيد وينفق، كان خليقا لبقاء ملكه. ولا يصلح لسرنا هذا الا لسانان واربع اذان. ثم خلا به. . .
 وبعد فان دولة الاستبداد قد اديل منها في هذه الاجيال وشال امرها في الميزان، ورجحت كفة الشوري ونفقت سوقها، وخطت في عصرنا هذا خطوات رغيبة موفقة، وعمت اكثر الامم التي اعرقت في الحضارة، وظهر ان مجالس الشوري علي علاتها هي خير الوان الحكم، ومن الذي يقول ان الاستبداد او الحكم المطلق الذي لا رقبة عليه هو افضل من الشوري ايا كان لونها! اللهم الا رجل احمق مافون ليس بثاقب الراي، واذا كانت الشوري لا تعري من العيوب فاين لا اين الخير محضا والكمال صرفا. . .



  AUTO عبقرياتهم في الوعظ والامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 ومما يتصل بهذا الباب

  AUTO عبقرياتهم في الوعظ والامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 ، فلنورد لك صدرا من ذلك ان شاء الله

  AUTO نهي من لم يتعظ عن الوعظ

 قال رجل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: عظني واوجز، فقال: توق ما تعيب.
 وجاء رجل الي عبد الله بن عباس رضي الله عنه فقال: اني اريد ان اعظ، فقال او بلغت ذلك! ان لم تخش ان تفتضح بثلاث ايات من كتاب الله فافعل، قال: ما هي؟ قال: قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون! كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون}
 وقوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم}، وقول العبد الصالح شعيب {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} ااحكمت هذه الايات؟ قال: لا، قال: فابدا اذن بنفسك.
 وقال شاعر:
 يا واعظ الناس قد اصبحت متهما ... اذ عبت منهم امورا انت تاتيها
 كمن كسا الناس من عري وعورته ... للناس بادية ما ان يواريها

  AUTO حثهم علي الوعظ بالفعال دون المقال

 قال بعضهم: ليس الحكيم الذي يلقنك الحكمة تلقينا، انما الحكيم   الذي يعمل العمل الحكيم فتقتدي به. وقال اخر، اخذ المرء نفسه بحسن الادب تاديب لاهله.
 ومن هذا يقول محمود الوراق:
 رايت صلاح المرء يصلح اهله ... ويعديهم داء الفساد اذا فسد

  AUTO التلطف واللين في الوعظ

 تصدي رجل للرشيد فقال: اني اريد ان اغلظ عليك في المقال، فهل انت محتمل؟ قال: لا؛ لان الله تعالي ارسل من هو خير منك الي من كان شرا مني، وامره باللين، فقال تعالي: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}
 وقالوا: واجب من يعظ ان لا يعنف، ومن يوعظ ان لا يانف.

  AUTO الحث علي الاتعاظ

 قالوا: السعيد من وعظ بغيره والشقي من وعظ به غيره. وقالوا: من لم يتعظ بغيره وعظ الله به غيره

  AUTO وعظ من لا يتعظ

 قالوا: لا ينجح الوعظ في القلوب القاسية، كما لا يزكو البذر في الارض الجاسية. وقالوا: صقلك سيفا ليس له سنخ تعب، وبذرك ارضا سبخة نصب.



 وقالوا: من استثقل سماع الحق فهو للعمل به اكثر استثقالا. . .

  AUTO حثهم علي قبول وعظ من ليس بمتعظ

 قالوا: لا يمنعنكم سوء ما تعلمون عنا ان تعملوا باحسن ما تسمعون منا. وورد في الاثر: مروا بالمعروف وان لم تعملوا به، وانهوا عن المنكر وان لم تنتهوا عنه.
 وقال الحسن البصري يوما لبعض الصالحين: عظ اصحابك، فقال له: اني اخاف ان اقول ما لا افعل، فقال له: يرحمك الله، واينا يقول ما يفعل! يود الشيطان انه ظفر بهذه منكم فلم يامر احد بمعروف ولم ينه عن منكر. . .

  AUTO النهي عن الاقتداء بذوي الزلات

 قال بعض العلماء: اياك والاقتداء بزلات اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فتقول: فلان شرب النبيذ، وفلان لعب بالشطرنج فيخرج منك فاسق تام. . . . وقالوا: من اخذ برخصة كل فقيه خرج منه فاسق. . . .

  AUTO الحث علي الامر بالمعروف والحال التي يجوز فيها

 قال الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}   وقال رسول الله: (من راي منكم منكرا واستطاع ان يغيره بيده فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان)
 وفي الاثر: ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يده عمهم الله بعقابه.
 واما قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} فقد قال الامام البيضاوي: قوله: عليكم انفسكم، اي احفظوها والزموا اصلاحها، ولا يضركم. . . الاية: اي لا يضركم الضلال اذا كنتم مهتدين، قال: ومن الاهتداء ان ينكر المنكر حسب طاقته، وقال: نزلت هذه الاية لما كان المءمنون يتحسرون علي الكفرة ويتمنون ايمانهم، وقيل كان الرجل اذا اسلم قالوا له: سفهت اباءك فنزلت
 وقال الراغب الاصبهاني: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال صلوات الله عليه:
 (اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر، واذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا واعجاب كل امرء برايه فعليك بخويصة نفسك   ودع امر العوام) ثم قال الراغب: وقال اكثر المتكلمين: لا يجوز ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في كل موضع، لكن من علم او ظن ان قوله ينفذ وان لا يناله مكروه اذا امر او نهي فعليه ان يفعل ذلك، ومتي خاف علي نفسه فعليه ان ينكر المنكر بقلبه دون لسانه. . . .



  AUTO الباب الخامس في الحلم وكظم الغيظ
 والعفو والغضب والانتقام وما الي هذه المعاني

 والحلم كذلك لون من الوان الصبر، اليس هو تجرع الغيظ او امساك النفس عن ثورة الغضب وهيجه وانبعاثه؛ وهو فضيلة عليا {وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} ومن كلام النبوة: كاد الحليم ان يكون نبيا. وهو نتاج العقل والاناة، او قل: انه هما. قال عز وجل يذم الكفار متعجبا منهم {ام تامرهم احلامهم بهذا}
 وسال علي رضي الله عنه كبير فارس عن الغالب كان علي كسري انو شروان، قال: الحلم والاناة، قال: هما توامان ينتجهما علو الهمة
 وقال الشاعر:
 لن يدرك المجد اقوام وان كرموا ... حتي يذلوا  وان عزوا  لاقوام
 ويشتموا فتري الالوان مسفرة ... لا صفح ذل ولكن صفح احلام   قالوا: ولن يتم حلم الانسان الا بامساك الجوارح كلها: اليد عن البطش، واللسان عن الفحش، والعين عن النظر الشزر، واقرب لفظ يقابل الحلم هو التذمر. وقال ابو هلال العسكري: ومن اشرف نعوت الانسان ان يدعي حليما، لانه لا يدعاه حتي يكون عاقلا وعالما ومصطبرا وعفوا وصافحا ومحتملا وكاظما، وهذه شراءف الاخلاق وكراءم السجايا والخصال.
 والحلم: منه ما هو غريزي، وهو هبة من الله لعبده يعفو عمن ظلمه، ويصل من قطعه، ويحسن الي من اساء اليه، يصدر في ذلك عن نحيزة كريمة وغريزة سليمة وصدر سالم من الغواءل والاذي، صاف من شواءب الكدر والقذي، وهذا هو الحلم الذي لا يستطاع تعلما ولا يكتسب تحلما:
 واذا الحلم لم يكن في طباع ... لم يحلم تقادم الميلاد (المتنبي)
 روي ان سيدنا رسول الله قال لاشج عبد القيس: (يا ابا المنذر، ان فيك خصلتين يرضاهما الله ورسوله: الحلم والاناة فقال: يا رسول الله، اشء جبلني الله عليه ام شء اخترعته من قبل نفسي؟ قال: بل شء جبلك الله عليه قال: الحمد لله الذي جبلني علي خلق يرضاه الله ورسوله) وهناك من يقول: ان الحلم ليس غريزة ولا طبيعة بل مكتسب مستفاد. وايا كان
 الحال فليس من ينكر ان من الحلم ما هو غريزي كما قلنا، كما ان هناك حلما يكتسب بالتحلم كما ان العلم بالتعلم
 قال حاتم:
 تحلم عن الادنين واستبق ودهم ... فلن تستطيع الحلم حتي تحلما
 يروي انه كان عند جعفر الصادق رضي الله عنه عبد سيء الخلق، فقيل له: اما تانف مثل هذا عندك وانت قادر علي الاستبدال به؟ فقال:



 انما اتركه لاتعلم عليه الحلم. . .
 وقال الشاعر:
 وليس يتم الحلم للمرء راضيا ... اذا هو عند السخط لم يتحلم
 كما لا يتم الجود للمرء موسرا ... اذا هو عند القتر لم يتحشم
 (يتحشم: يتذمم ويستحي)
 وهناك حلم حادث عن الكبر والعجرفة، لا يري المسء اهلا ان يجاريه، كما ان هناك حلم مهانة وذلة وعجز وضعف نفس وصغر همة

  AUTO الممدوح بالحلم وتمدحهم به

 قال مهيار الديملي:
 واذا الاباء المر قال لك: انتقم ... قالت خلاءقك الكرام: بل احلم
 شرع من العفو انفردت بدينه ... وفضيلة لسواك لم تتقدم
 حتي لقد ود البرء لو انه ... ادلي اليك بفضل جاه المجرم
 وقال بعضهم:
 فدهره يصفح عن قدرة ... ويغفر الذنب علي علمه
 كانه يانف من ان يري ... ذنب امرء اعظم من حلمه
 وقال المتنبي:
 واحلم عن خلي واعلم انه ... متي اجزه حلما علي الجهل يندم
 وقال سالم بن وابصة:



 ونيرب من موالي السوء ذي حسد ... يقتات لحمي وما يشفيه من قرم
 داويت صدرا طويلا غمره حقدا ... منه وقلمت اظفارا بلا جلم
 بالحزم والخير اسديه والحمه ... تقوي الاله وما لم يرع من رحم
 فاصبحت قوسه دوني موترة ... ترمي عدوي جهارا غير مكتتم
 وان في الحلم ذلا انت عارفه ... والحلم عن قدرة فضل من الكرم
 وقال معن بن اوس المزني:
 وذي رحم قلمت اظفار ضغنه ... بحلمي عنه وهو ليس له حلم   يحاول رغمي لا يحاول غيره ... وكالموت عندي ان يحل به الرغم
 ويشتم عرضي في المغيب جاهدا ... وليس له عندي هوان ولا شتم
 اذا سمته وصل القرابة سامني ... قطيعتها، تلك السفاهة والاثم
 فما زلت في ليني له وتعطفي ... عليه كما تحنو علي الولد الام
 وصبري علي اشياء منه تريبني ... وكظمي علي غيظي وقد ينفع الكظم
 لاستل منه الضغن حتي استللته ... وقد كان ذا ضغن يضيق به الحزم
 فداويته حتي ارفان نفاره ... فعدنا كانا لم يكن بيننا صرم
 واطفات نار الحرب بيني وبينه ... فاصبح بعد الحرب وهو لنا سلم
 وقال شاعر:
 لقد اسمع القول الذي هو كلما ... تذكرنيه النفس قلبي يصدع
 فابدي لمن ابداه مني بشاشة ... كاني مسرور بما منه اسمع
 وما ذاك من عجز به غير انني ... اري ان ترك الشر للشر ادفع

  AUTO فضل كظم الغيظ

 يقال: كظم الرجل غيظه يكظمه كظما: رده وحبسه وتجرعه. قال تعالي: {والكاظمين الغيظ} قال بعض اللغويين: يعني اعدت الجنة للذين جري ذكرهم وللذين يكظمون الغيظ   وفي الحديث: (ما من جرعة يتجرعها الانسان اعظم اجرا من جرعة غيظ في الله عز وجل)
 وقالوا: الكظم يدفع محذور الندم، كالماء يطفء حر الضرم
 وقال بعضهم: كظم يتردد في حلقي احب الي من نقص اجده في خلقي
 وقال:
 وافضل حلم حسبة حلم مغضب
 وقال معاوية: ما وجدت لذة هي عندي الذ من غيظ اتجرعه وسفه بحلم اقمعه. وقال لابنه يزيد: عليك بالحلم والاحتمال حتي تمكنك الفرصة فاذا امكنتك فعليك بالصفح، فانه يدفع عنك معضلات الامور، ويقيك مصارع المحذور

  AUTO الغضب والوانه

  AUTO وما يسكن به ثورانه

 قال الراغب: مثل الغضب مثل نار ما يشتعل، والناس فيه مختلفون، فبعضهم كالحلفاء سريع الوقود سريع الخمود، وبعضهم كالغضا بطء الوقود بطء الخمود، وبعضهم سريع الوقود بطء الخمود، وبعضهم علي العكس من ذلك، وهو احمدهم، ما لم يءد به ذلك الي زوال حميته ، وفقدان غيرته. واختلاف الناس في الغضب قد يكون مرده اختلاف الامزجة، وقد يكون   العادة، اذ من الناس من اعتاد السكون والهدوء من جراء الفه الذل والانقياد والاستخذاء، ومنهم من تعود الطيش والانزعاج فيحتد من ادني ما يلم به، مثله مثل كلب يسمع صوتا فينبح قبل ان يعرف مصدره: واكثر الناس غضبا الصبيان والنساء، واكثرهم ضجرا الشيوخ، واجل الناس شجاعة وافضلهم مجاهدة واعظمهم قوة من كظم الغيظ. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب) ومر صلوات الله عليه بقوم يرفعون حجرا فقال: (الا اخبركم باشدكم؟: من ملك نفسه عند الغضب) واعلم ان نار الغضب متي كانت عنيفة تاججت واضطرمت واحتد غليان الدم في القلب وامتلات الشرايين والدماغ دخانا مظلما يسوء منه حال العقل ويضعف فعله، وكما ان الكهف الضيق اذا امتلا حريقا واختنق فيه اللهب والدخان وعلا الاجيج صعب علاجه واطفاءه، وصار كل ما يدنو منه مادة لقوته، كذلك النفس اذا اشتعلت غضبا عميت عن الرشد وصمت عن الموعظة حتي تصير المواعظ مادة لغضبها، وربما ادي الغضب الي تلف، وهو اختناق الحرارة في القلب الامر الذي قد يكون سببا لامراض مستعصية تءدي الي التلف؛ ثم قال وحق من يعتريه الغضب ان يفكر، فان كان المغضوب عليه تحت يده فلا معني لاستشاطته؛ اذ هو متمكن من الانتقام منه مع سكون الجاش، وان كان غضبه علي من لا سبيل اليه فلا معني لتعذيبه نفسه في الوقت وانما الاخلق به ان
 يصبر حتي يتمكن منه ثم يفعل الواجب، قال حكيم: سد طريق الغضب قبل تلهب ناره في لحمك ودمك فانك ان لم تطفء نار الغضب   قبل انتشارها صعب عليك اطفاءها بعد ان تنتشر. وقال بعض الملوك لحكيم: كيف لي ان لا اغضب؟ فقال: بان تكون كل وقت ذاكرا انه يجب ان تطيع لا ان تطاع فقط، وان تخدم لا ان تخدم فقط، وان تتحقق ان الله تعالي يراك داءما، فاذا فعلت ذلك لم تغضب وان غضبت غضبت قليلا. . .
 وقالوا: من غضب قاءما فقعد سكن غضبه، وان كان قاعدا فاضطجع سكن.
 وكانت العرب تقول: ان الرثيثة تفثا الغضب: الرثيثة: اللبن الحامض يصب عليه الحليب، وهو اطيب اللبن، وتفثا الغضب: تسكنه وتكسر حدته وخطب معاوية يوما فقال له رجل: كذبت، فنزل مغضبا، فدخل منزله، ثم خرج عليهم تقطر لحيته ماء، فصعد المنبر فقال: ايها الناس، ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان من النار، فاذا غضب احدكم فليطفءه بالماء؛ ثم اخذ في الموضع الذي بلغه من خطبته.
 وفي الحديث: (ان الغضب جمرة توقد في جوف ابن ادم، الم تروا الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه). . . .

  AUTO من اجتهد في اغضابه فحلم

 خاطر رجل اخر علي ان يغضب الاحنف بن قيس، فجاءه فخطب اليه امه، فقال: لسنا نردك انتقاصا لحسبك، ولا قلة رغبة في مصاهرتك ولكنها امراة قد علا سنها، وانت تحتاج الي امراة ولود ودود تاخذ من خلقك، وتستمد من ادبك؛ ارجع الي قومك واخبرهم انك لم تغضبني.



 وخطب اخر الي معاوية امه: فقال: ما الذي رغبك فيها وهي عجوز؟
 فقال: انها عجوز عظيمة العجز! فقال: لعلك خاطرت علي ان تغضب سيد بني تميم؟ قال: نعم، قال: ارجع فلست به.
 وشتم رجل الاحنف والح عليه، فلما فرغ قال له: يابن اخي، هل لك في الغداء؟ فانك منذ اليوم تحدو بجمل ثفال. . . . الثفال: البطء الثقيل الذي لا ينبعث الا كرها
 وروي ان رجلا خاطر اخر علي ان يقوم الي معاوية اذا سجد فيضع يده علي كفله ويقول: سبحان الله يا امير المءمنين! ما اشبه عجيزتك بعجيزة امك هند! ففعل ذلك، فلما انفتل
 معاوية عن صلاته قال له: يا اخي، ان ابا سفيان كان محتاجا الي ذلك منها، فخذ ما جعلوه لك، فاخذه ثم خاطره اخر بعد ذلك ان يقوم الي زياد وهو في الخطبة فيقول: ايها الامير من امك؟ ففعل؛ فقال زياد: هذا يخبرك  واشار الي صاحب الشرطة  فقدمه وضرب عنقه، فلما بلغ ذلك معاوية قال: ما قتله غيري، ولو ادبته علي الاولي ما عاد الي الثانية. . .
 وقيل للاحنف: ممن تعلمت الحلم؟ قال: من قيس بن عاصم المنقري، رايته قاعدا بفناء داره محتبيا بحماءل سيفه يحدث قومه، حتي اتي بمكتوف ورجل مقتول، فقيل له: هذا ابن اخيك قتل ابنك. قال: فو الله ما حل حبوته ولا قطع كلامه، ثم التفت الي ابن اخيه فقال: يا ابن اخي اثمت بربك، ورميت نفسك بسهمك، وقتلت ابن عمك؛ ثم قال لابن له اخر: قم يا بني فوار اخاك وحل كتاف ابن عمك وسق الي امك   ماءة ناقة دية ابنها فانها غريبة، ثم اتكا علي شقه الايسر وقال:
 اني امرء لا يعتري خلقي ... دنس يفنده ولا افن
 من منقر في بيت مكرمة ... والفرع ينبت فوقه الغصن
 خطباء حين يقول قاءلهم ... بيض الوجوه اعفة لسن
 لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم لحفظ جواره فطن
 واسمع رجل عمر بن عبد العزيز بعض ما يكره، فقال: لا عليك انما اردت ان يستفزني الشيطان بعز السلطان فانال منك اليوم ما تناله مني غدا، انصرف اذا شءت. . .
 وامر محمد بن سليمان برجل ان يطرح من القصر كان قد غضب عليه فقال الرجل: اتق الله، فقال: خلوا سبيله، فاني كرهت ان اكون من الذين قال الله فيهم: {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم}

  AUTO حثهم علي ترك الغضب

  AUTO المءدي الي الاعتذار

 قال حكيم: اياك وعزة الغضب فانها تصير بك الي ذلة الاعتذار وقال شاعر:
 متي ترد الشفاء لكل غيظ ... تكن مما يغيظك في ازدياد



  AUTO حثهم علي التصامم عن القبيح

 وتمدحهم بذلك
 قال المهلب بن ابي صفرة: اذا سمع احدكم العوراء فليطاطء لها تتخطاه. . . العوراء: الكلمة القبيحة او الفعلة القبيحة: ويقال للكلمة القبيحة عوراء، وللكلمة الحسناء عيناء قال الشاعر:
 وعوراء جاءت من اخ فرددتها ... بسالمة العينين طالبة عذرا
 بسالمة العينين: اي بكلمة حسناء لم تكن عوراء. وعوران الكلام: ما تنفيه الاذن قال:
 وعوراء قد قيلت فلم استمع لها ... وما الكلم العوران لي بقتول
 وقال حاتم طء:
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 وقال ابن عنقاء الفزاري من ابيات يمدح بها ابن عمه عميلة:
 اذا قيلت العوراء اغضي كانه ... ذليل بلا ذل ولو شاء لانتصر
 وقد تقدم هذا البيت مع ابيات اخري له جميلة

  AUTO حثهم علي العفو مطلقا

 قال الله جل شانه: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم}، وقال سبحانه: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله}   وقال عز وتقدس: {وان تعفوا اقرب للتقوي}، وقال تعالي لنبيه: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}. . . {خذ العفو}، فالعفو: السهل الميسر والمعني: احتمل اخلاق الناس واقبل منها ما سهل وتيسر ولا تستقص عليهم فيستقصي الله عليك مع ما فيه من العداوة والبغضاء، اقول: ولما حقق سيدنا رسول الله ما ادبه الله به قال سبحانه في حقه: {وانك لعلي خلق عظيم}
 وقال الاحنف بن قيس: اياك وحمية الاوغاد، قيل: وما حميتهم قال: يرون العفو مغرما والتحمل مغنما. . . التحمل ههنا: الغضب وقد جاء في بعض الروايات بدل التحمل: والبخل
 وقيل لبعضهم: هل لك في الانصاف او ما هو خير من الانصاف؟ فقال: وما هو خير من الانصاف؟ قال: العفو. . .
 وقالوا: العفو زكاة النفس
 وقالوا: العفو عن المذنب من واجبات الكرم. . .
 وقالوا: لذة العفو اطيب من لذة التشفي؛ لان لذة العفو يلحقها حمد العاقبة، ولذة التشفي يلحقها ذم الندم. . . وقال الشاعر وقد نظم هذا المعني:
 لذة العفو ان نظرت بعين ال ... عدل اشفي من لذة الانتقام
 هذه تكسب المحامد والاج ... ر وهذه تجء بالاثام

  AUTO التحلم عن الخدم

 نظر معاوية الي ابنه يزيد وهو يضرب غلاما له، فقال له: اتفسد ادبك بادبه! فلم ير ضاربا غلاما له بعد ذلك.



 وقيل ليحيي بن خالد البرمكي: انك لا تءدب غلمانك ولا تضربهم! قال: هم امناءنا علي انفسنا فاذا نحن اخفناهم فكيف نامنهم!

  AUTO الرحمة ومدح ذويها

 قالوا من كرم اصله لان قلبه
 وقالوا: من امارات الكرم: الرحمة، ومن امارات اللءم: القسوة الكرم نقيض اللءم
 وفي الحديث الشريف (ارحم من في الارض يرحمك من في السماء) وفيه ايضا (لا تنزع الرحمة الا من قلب شقي)
 اما من ذم الرحمة ونعاها علي اهلها مثل الوزير محمد بن عبد الملك الزيات اذ يقول: الرحمة خور في الطبيعة، ومثل غيره من فلاسفة هذا الجيل كالفيلسوف نيتشه ومن علي شاكلته فاولءك انما يترامون الي اهداف اخري، والي مدح القوة في مواضعها، وهذه سوف تمر عليك عبقرياتهم فيها.

  AUTO ما يستحسن فيه الحلم من الكبار وما يستقبح

 اغلظ رجل لمعاوية فحلم عنه، فقيل له: تحلم عن هذا! فقال: اني لا احول بين الناس وبين السنتهم ما لم يحولوا بيننا وبين سلطاننا. . . . وقال المامون: يجمل الحلم بالملوك الا في ثلاثة مواضع، مذيع لسر، ومتعرض للحرم، وقادح في ملك. . . حرم الرجل: عياله ونساءه وما يحميه   وقال السفاح: الحلم يحسن الا ما اوضع الدين والسلطان.

  AUTO حثهم علي درء الحدود

 في الحديث الشريف: (ادرءوا الحدود بالشبهات، واقيلوا الكرام عثراتهم، وان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة) ادرءوا: ادفعوا، والحدود جمع حد، وهو لغة، المنع وشرعا: العقوبة التي جعلت لمن يقترف ما نهي عنه كحد السارق، وهو قطع يمينه في ربع دينار فصاعدا، وكحد الزاني البكر وهو جلده ماءة وتغريبه عاما، وكحد المحصن اذا زني، وهو الرجم، سميت حدودا لانها تحد: اي تمنع من اتيان ما جعلت عقوبات فيها، والشبهات جمع شبهة وهي الالتباس يقال: تشابهت الامور واشتبهت، اي التبست لاشتباه بعضها ببعض والعثرات: الزلات والكرام: خيار الناس ووجوههم حسبا ونسبا وعلما ودينا وصلاحا، ومعني اقيلوا عثراتهم: لا تعاقبوهم عليها ولا تءاخذوهم بها، الا في حد من حدود الله فانه لا تجوز اقالتهم فيه اذا ثبت عند الامام وخلا عن الشبهة ولم يجد الي دفعه سبيلا، ومعني ادرءوا الحدود بالشبهات: اعملوا ما وجدتم السبيل علي ان لا تقيموا العقوبة علي المسلم الا بامر متيقن لا يتطرق اليه التاويل.

  AUTO حث القادر علي العفو

 قالت عاءشة رضي الله عنها: اذا ملكت فاسجح قالت ذلك لعلي   بن ابي طالب رضي الله عنه يوم الجمل حين ظهر علي الناس فدنا من هودجها ثم كلمها بكلام، فاجابته: ملكت فاسجح، اي ظفرت فاحسن وقدرت فسهل واحسن العفو، فجهزها عند ذلك باحسن الجهاز الي المدينة فالاسجاح: حسن العفو ومن كلمة لعلي رضي الله عنه: اذا قدرت علي العدو فاجعل العفو شكر قدرتك. وقالوا: المقدرة تذهب الحفيظة الحفيظة: الغضب، وقولهم: ان الحفاءظ تذهب الاحقاد فمعناه: اذا رايت حميمك يظلم حميت له وان كان عليه في قلبك حقد. . . . وظفر الاسكندر المقدوني ببعض الملوك، فقال له: ما اصنع بك؟ قال: ما يجمل بالكرام ان يصنعوه اذا ظفروا، فخلي سبيله ورده الي مملكته. ولما ظفر انو شروان ببزر جمهر قال: الحمد لله الذي اظفرني بك، فقال: كافء من اعطاك ما تحب بما يحب. . . وقيل ليوسف عليه السلام: بعفوك عن اخوتك عند قدرتك رفع قدرك. . . . .

  AUTO ذم المتشفي من الغيظ

 قال معاوية رضي الله عنه: العقوبة الام حالات ذي القدرة. . . وقال حكيم: التشفي طرف من الجزع، فمن رضي ان لا يكون بينه وبين الظالم الا ستر رقيق وحجاب ضعيف
 فلينتصف. . . . .



  AUTO مدح من صفح عند القدرة

 قال الاخطل من ابيات يمدح بها بني امية:
 شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 وقال اشجع السلمي:
 يعفو عن الذنب العظي ... م وليس يعجزه انتصاره
 صفحا عن الجاني علي ... ه وقد احاط به اقتداره
 وقال المتنبي:
 فتي لا تسلب القتلي يداه ... ويسلب عفوه الاسري الوثاقا
 يقول المتنبي: اذا قتل الممدوح قتيلا لم ياخذ سلبه، ترفعا عن ذلك ولكن عفوه يسلب اسراه اغلالهم وقيودهم، اي يعفو عنهم ويطلقهم

  AUTO الحث علي اقالة من سلم ظاهره

 قالوا لا تعتد بما لم تسمعه اذناك، فان السيد اذا حضر هيب واذا غاب اغتيب.
 وقال بعض الملوك: انما نملك الاجساد دون النيات، ونفحص عن الاعمال لا عن السراءر. . . وقال البحتري:
 اذا عدوك لم يظهر عداوته ... فما يضرك ان عاداك اسرارا   وقال العلاء بن الحضرمي يخاطب سيدنا رسول الله:
 وان دحسوا بالشر فاعف تكرما ... وان خنسوا عنك الحديث فلا تسل
 وان دحسوا : قال ابن الاثير يريد: ان فعلوا الشر من حيث لا تعلمه. وخنسوا الحديث يريد: واروه وغيبوه واخروه عنك

  AUTO العفو عمن سلم باطنه

 قد يهفو المرء ونيته سليمة، ويزل وطريقته مستقيمة.
 قال ابراهيم بن المهدي في عينيته للمامون وقد عفا عنه:
 قسما وما ادلي اليك بحجة ... الا التضرع من محب خاشع
 ما ان عصيتك والغواة تمدني ... اسبابها الا بنية طاءع
 وقال الفرزدق:
 فلست بماخوذ بلغو تقوله ... اذا لم تعمد عاقدات العزاءم
 تعمد: تتعمد



  AUTO عتب من يحفظ الذنب بعد تقادمه

 قال البحتري:
 تناس ذنوب قومك ان حفظ الذ ... نوب  اذا قدمن  من الذنوب

  AUTO العفو عن المقر المعترف

 قال بعضهم:
 اذا ما امرء من ذنبه جاء تاءبا ... اليك فلم تغفر له، فلك الذنب
 ومن قولهم: التوبة تغسل الحوبة الحوبة: الخطيءة وقالوا: لا عتب مع اقرار، ولا ذنب مع استغفار. وقال بعضهم لصديق له انكر ذنبا: اما ان تقر بذنبك فيكون اقرارك حجة لنا في العفو، والا فطب نفسا بالانتصار منك، فان الشاعر يقول: ذلك

 اقرر بذنبك ثم اطلب تجاوزنا ... عنه فان جحود الذنب ذنبان
 ومن كلام لابن المعتز: تجاوز عن مذنب لم يسلك بالاقرار طريقا حتي اتخذ من رجاءك رفيقا. وقال بعض الامراء لرجل عاتبه: بلغني انك تبغضني، فلم ينكر الرجل وقال: انت كما قال الشاعر:
 فانك كالدنيا نذم صروفها ... ونوسعها ذما ونحن عبيدها
 وقال ابو فراس الحمداني:



 ان لم تجاف عن الذنو ... ب وجدتها فينا كثيره
 لكن عادتك الجمي ... لة ان تغض عن الجريره
 وقال السري الرفاء:
 فان تعف عني تعف عن غير جاحد ... لما كان والاقرار بالذنب اروح
 وقال اخر:
 فلست باول عبد هفا ... ولست باول مولي عفا
 وقال غيره:
 صفحا فلو شق قلبي عن صحيفته ... لظل يقرا منه الخوف والندم
 واتي ابو جعفر المنصور برجل اذنب. فقال: ان الله يامر بالعدل والاحسان: فان اخذت في غيري بالعدل فخذ في بالاحسان. . . . .

  AUTO حسن العفو عن المصر

 سمع حكيم رجلا يقول: ذنب الاصرار، اولي بالاغتفار، فقال: صدق والله، ليس فضل من عفا عن السهو القليل كمن عفا عن العمد الجليل. . .

  AUTO استعفاء من خلط اقرارا بانكار

 قال بعضهم في ذلك:



 هبني اسات كما ظنن ... ت فاين عاقبة الاخوه
 واذا اسات كما اسات ... فاين فضلك والمروه
 وقال اخر:
 وهبني  وما اجرمت  اجرمت كل ما ... اتاك به الواشي فجد باحتماله
 وقال الشعبي لبعض الولاة  وقد كلمه في قوم حبسهم : ان حبستهم بالباطل فالحق يخرجهم، وان حبستهم بحق فالعفو يسعهم؛ فامر باطلاقهم.

  AUTO معتذر مع انكار

 قال الرشيد لرجل يرمي بالزندقة: لاضربنك حتي تقر بالذنب، فقال: هذا خلاف ما امر الله به، لانه امر ان يضرب الناس حتي يقروا بالايمان وانت تضربني حتي اقر بالكفر! فخجل وعفا عنه. وكان الرشيد قد حبس عبد الملك بن صالح، فلما اخرجه الامين من الحبس، وذكر الرشيد وفعله به قال: والله ان الملك لشء ما نويته ولا تمنيته، ولو اردته لكان الي اسرع من الماء الي الحدور، ومن النار الي يبس العرفج، واني لماخوذ بما لم اجن، ومسءول عما لا اعرف، ولكن لما راني بالملك قمينا، وان لم اترشح له في سر ولا جهر، وراه يحن الي حنين الوالدة الوالهة، وتميل ميل الهلوك   عاقبني عقاب من سهر في طلبه، فان كان انما حسبني اني اصلح له ويصلح لي فليس ذلك ذنبا فاتوب منه.
 وقال التنوخي:
 ان كان اقراري بما لم اجنه ... يرضيك عني قلت اني ظالم

  AUTO معتذر بتكذيب نفسه

 خرج النعمان بن المنذر في غب سماء فمر برجل من بني يشكر جالسا علي غدير ماء، فقال له: اتعرف النعمان؟ قال اليشكري: اليس ابن سلمي؟ قال: نعم، قال: والله لربما امررت يدي علي فرجها، قال له: ويحك، النعمان بن المنذر! قال: قد خبرتك، فما انقضي كلامه حتي لحقته الخيل وحيوه بتحية الملك، فقال له: كيف قلت؟ قال: ابيت اللعن، انك والله ما رايت شيخا اكذب ولا الام ولا اوضع ولا اعض ببظر امه من سيخ بين يديك، فقال النعمان: دعوه، فانشا يقول:
 تعفو الملوك عن العظي ... م من الذنوب لفضلها
 ولقد تعاقب في اليسي ... ر وليس ذاك لجهلها
 الا ليعرف فضلها ... ويخاف شدة نكلها
 وانقطع عبد الملك بن مروان عن اصحابه. فانتهي الي اعرابي، فقال:



 اتعرف عبد الملك؟ قال: نعم، جاءر باءر، قال: ويحك انا عبد الملك! قال: لا حياك الله ولا بياك ولا قربك، اكلت مال الله، وضيعت حرمته، قال: ويحك انا اضر وانفع، قال: لا رزقني الله نفعك ولا دفع عني ضرك، فلما وصلت خيله علم صدقه، فقال: يا امير المءمنين، اكتم ما جري فالمجالس بالامانة. . . . .

  AUTO استعفاء من زعم ان ذنبه كان خطا

 قال غلام هاشمي اراد عمه ان يجازيه بسهو منه: يا عم، اني قد اسات وليس معي عقلي فلا تسء ومعك عقلك. . .
 وقال المتنبي:
 وعين المخطءين هم وليسوا ... باول معشر خطءوا فتابوا
 وانت حياتهم غضبت عليهم ... وهجر حياتهم لهم عقاب
 وما جهلت اياديك البوادي ... ولكن ربما خفي الصواب
 وقال ابو تمام:
 فان يك جرم عن او تك هفوة ... علي خطا مني فعذري علي عمد
 والاصل في هذا المعني قول سيدنا رسول الله: (رفع عن امتي الخطا والنسيان وما
 استكرهوا عليه) وقال تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما}



  AUTO مستعف سال ان يقوم ويءدب

 قال احمد بن ابي فنن:
 احين كثرت حسادي وساءهم ... جميل فعلك بي اشمت حسادي!
 فان تكن هفوة او زلة سلفت ... فانت اولي بتقويمي وارشادي

  AUTO مستعف سال العفو لفرط خوفه

 قال علي بن الجهم من ابيات ارسلها الي المتوكل وهو محبوس:
 وعفوك عن مذنب خاضع ... قرنت المقيم به المقعدا
 اذا ادرع الليل افضي به ... الي الصبح من قبل ان يرقدا
 الم تر عبدا عدا طوره ... ومولي عفا ورشيدا هدي
 ومفسد امر تلافيته ... فعاد فاصلح ما افسدا
 فلا عدت اعصيك فيما امر ... ت حتي ازور الثري ملحدا
 والا فخالفت رب السماء ... وخنت الصديق وعفت الندي

  AUTO مستعف اتكل علي سالف حرمته

 قال زفر بن الحارث:
 ايذهب يوم واحد ان اساته ... بصالح ايامي وحسن بلاءيا   وقال جل شانه: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} والمراد بالسيءات: الصغاءر، والكباءر هن: الذنوب التي رتب الشارع عليها حدودا او صرح بالوعيد فيها

  AUTO الاستعفاء لمذنب من قوم محسنين

 قال ابراهيم بن العباس الصولي:
 اساءوا وفيهم محسنون فان تهب ... لمحسنهم اهل الاساءة يصلحوا

  AUTO متوصل الي العفو بمراجعة او حجة

 رووا ان الفاروق رضي الله عنه كان يعس ليلة، فسمع غناء رجل من بيت، فتسور عليه،
 فراه مع امراة يشربان الخمر، فقال: يا عدو الله، اظننت ان يسترك الله وانت علي معصية؟ فقال: يا امير المءمنين، لا تعجل ان كنت عصيت الله في واحدة فقد عصيت في ثلاث: قال الله تعالي: {ولا تجسسوا} وقد تجسست، وقال: {واتوا البيوت من ابوابها} وقد تسورت علي، وقال: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} وقد دخلت بغير سلام، فقال عمر: اسات فهل تعفو؟ قال: نعم، وعلي ان لا اعود. . . وقد اوردنا هذه الاحدوثة كما اوردها الادباء، وان في النفس منها بعد لاشياء

  AUTO مستعف ذكر فرط خوفه من الوعيد

 قال سلم الخاسر:
 لقد اتتني من المهدي معتبة ... تظل من خوفها الاحشاء تضطرب
 وقال ابو تمام من قصيدة يمدح بها احمد بن ابي دواد ويعتذر اليه:



 اتاني عاءر الانباء تسري ... عقاربه بداهية ناد
 فيا خبرا كان القلب امسي ... يجر به علي شوك القتاد
 وقال البحتري:
 عذيري من الايام رنقن مشربي ... ولقينني نحسا من الطير اشاما
 واكسبنني سخط امرء بت موهنا ... اري سخطه ليلا مع الليل مظلما

  AUTO من استعفي واستوهب معا

 اخذ مصعب بن الزبير رجلا من اصحاب المختار، فامر بضرب عنقه، فقال: ايها الامير، ما اقبح بك ان اقوم يوم القيامة الي صورتك هذه الحسنة، ووجهك هذا الذي يستضاء به، فاتعلق باطرافك واقول: اي رب سل مصعبا فيم قتلني، قال: اطلقوه، قال: اجعل ما وهبت لي من حياتي في خفض، قال: اعطوه ماءة الف، قال: بابي انت وامي، اشهد الله ان لابن قيس الرقيات منهما خمسين الفا، قال: ولم؟ قال: لقوله فيك:
 انما مصعب شهاب من الله تجلت عن وجهه الظلماء
 ملكه ملك رحمة ليس فيه ... جبروت يخشي ولا كبرياء
 يتقي الله في الامور وقد اف ... لح من كان همه الاتقاء   فضحك مصعب وقال: اري فيك موضعا للصنيعة، وامره بلزومه واحسن اليه، فلم يزل معه
 حتي قتل. . .
 وقال المتنبي:
 فاغفر فدي لك واحبني من بعدها ... لتخصني بعطية منها انا

  AUTO المتوصل الي العفو بالتثبت الي حين التبين

 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين}. . . . قال الامام البيضاوي: فتبينوا: فتعرفوا وتصفحوا قال: وتنكير الفاسق والنبا للتعميم؛ وتعليق الامر بالتبين علي فسق المخبر يقتضي جواز قبول خبر العدل. . . وان تصيبوا: اي كراهة اصابتكم
 وغضب الرشيد علي رجل، فقال له جعفر بن يحيي: غضبت لله، فاطع الله في غضبك بالوقوف الي حال التبين كما غضبت له. . وقال الشعبي لعبد الملك بن مروان: انك علي ايقاع ما لم توقع اقدر منك علي رد ما اوقعت. . . .

  AUTO نهي العافي عن التثريب

 رضي بعض الملوك عن رجل، ثم اخذ يوبخه، فقال: ان رايت الا   تخدش وجه رضاك بالتثريب فافعل. وقالوا: ما عفا عن الذنب من قرع به. . .
 وقال شاعر فيمن يعاقب ثم يعاتب:
 اذا عوقب الجاني علي قدر جرمه ... فتعنيفه بعد العقاب من الرضا

  AUTO نهيهم عن الاعتذار وصعوبته

 جاء في الحديث الشريف: (اياك وكل امر يعتذر منه). وفي حديث اخر: (اياكم والمعاذير فانها مفاجر). . . . ومعني الحديثين: اياكم ان تتكلموا او تفعلوا ما تحتاجون الي ان تعتذروا عنه. وقال بعضهم: دع ما يسبق الي القلوب انكاره، وان كان عندك اعتذاره فلست بموسع عذرا كل من اسمعته نكرا. . . وكتب الحجاج الي بعض من اعتذر اليه: ان يعلم الله ذلك من نيتك تكف المقال. وكتب كاتب: لست اعتذر اليك من الذنب الا بالاقلاع عنه. وكتب اخر: ان تركت الاعتذار فلما قال الشاعر  هو محمود الوراق :
 اذا كان وجه العذر ليس ببين ... فان اطراح العذر خير من العذر
 وقالوا: الاغراق في العذر يحقق التهمة، كما ان الافراط في النصيحة يوجب الظنة. . . .



 وكتب بعضهم: ان كان ما بلغك حقا فما تعني المعاذير، وان كان كذبا فما تضر الاباطيل.
 وقال شاعر:
 تعالوا نصطلح وتكون منا ... معاودة بلا عد الذنوب
 فان احببتم قلتم وقلنا ... فان القول اشفي للقلوب
 وخطب الحجاج يوما فاطال، فقام رجل فقال: الصلاة، الوقت لا ينتظرك، والرب لا يعذرك، فامر بحبسه، فاتاه قومه وزعموا انه مجنون فان راي ان يخلي سبيله! فقال: ان اقر بالجنون خليته، فقيل له ذلك، فقال: معاذ الله، لا ازعم ان الله ابتلاني وقد عافاني، فبلغ ذلك الحجاج، فعفا عنه لصدقه. .

  AUTO تاسف من يعاتب من غير ذنب

 من امثالهم: رب ملوم لا ذنب له. وقال البحتري:
 اذا محاسني اللاءي ادل بها ... كانت ذنوبي فقل لي كيف اعتذر



  AUTO عبقرياتهم في ذم الحلم ومدح العقاب

  AUTO النهي عن الحلم اذا كان يسبب ذلا او ضرا

 قال النابغة الجعدي:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 ويروي انه لما انشد هذين البيتين سيدنا رسول الله قال صلوات الله عليه: اجدت لا يفضض الله فاك، فعاش ماءة وثلاثين سنة لم تنفض له ثنية. . . وانشد المبرد:
 ابا حسن ما اقبح الجهل بالفتي ... وللحلم احيانا من الجهل اقبح
 اذا كان حلم المرء عون عدوه ... عليه فان الجهل اعفي واروح
 اقول: ان مرادهم بالجهل ههنا ما قابل الحلم وقال المتنبي:
 من الحلم ان تستعمل الجهل دونه ... اذا اتسعت في الحلم طرق المظالم
 وقال:
 اذا قيل: رفقا قال: للحلم موضع ... وحلم الفتي في غير موضعه جهل
 وقال ابو يعقوب الخريمي:
 اري الحلم في بعض المواطن ذلة ... وفي بعضها عزا يسود صاحبه   وقال الاحنف بن قيس: لا حلم لمن لا سفيه له. وقال: ما قل سفهاء قوم الا ذلوا. . .
 وقال الجاحظ: من قابل الاساءة بالاحسان فقد خالف الله في تدبيره، وظن ان رحمة الله دون رحمته، فان الله تعالي يقول: {من يعمل سوءا يجز به} وقال: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}. وقال الشعبي: يعجبني الرجل اذا سيم هوانا دعته الانفة الي المكافاة {وجزاء سيءة سيءة مثلها}؛ ورفع كلامه الي الحجاج فقال: لله دره! اي رجل بين جنبيه! وتمثل بقول الشاعر:
 ولا خير في عرض امرء لا يصونه ... ولا خير في حلم امرء ذل جانبه

  AUTO دفع الجهل بالجهل

 قال محمد بن وهيب:
 لءن كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحايين احوج
 ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
 فمن رام تقويمي فاني مقوم ... ومن رام تعويجي فاني معوج
 وما كنت ارضي الجهل خدنا وصاحبا ... ولكنني ارضي به حين احرج
 وان قال بعض الناس: فيه سماجة ... فقد صدقوا، والذل بالحر اسمج
 وقال اياس بن قتادة  وهو بارع جدا :
 تعاقب ايدينا ويحلم راينا ... ونشتم بالافعال لا بالتكلم
 وقال اوس بن حبناء  شاعر اسلامي تميمي وحبناء امه :
 اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصره   وان انت لم تقدر علي ان تهينه ... فذره الي اليوم الذي انت قادره
 وقارب اذا ما لم تكن لك حيلة ... وصمم اذا ايقنت انك عاقره
 وقالوا: الشر لا يدفعه الا الشر والحديد بالحديد يفلح. . .

  AUTO من نهي عن الاغترار بحلمه

 قال المتنبي:
 واطمع عامر البقيا عليها ... ونزقها احتمالك والوقار
 وقال اخر:
 ولا يغررك طول الحلم مني ... فما ابدا تصادفني حليما
 وقال اخر:
 احذر مغايظ اقوام ذوي انف ... ان المغيظ جهول السيف مجنون

  AUTO الحلم مغر وضار مذل

 قال الاحنف لرجل: ليت طول حلمنا عليك لا يدعو جهل غيرنا اليك.



 وقيل للاحنف: ما الحلم؟ فقال: الرضا بالذل. . .
 وقالوا: الشهرة بالملاينة والخير شر من الاشتهار بالغلظة والشر، لان من عرف بالخير اجترا عليه الناس، ومن عرف بالشر هابه الناس وتجنبوه.
 وقال معاوية: ما ولدت قرشية خيرا لقرشي مني، فقال رجل كان حاضرا: بل ما ولدت شرا لهم منك، فقال: كيف؟ قال: لانك عودتهم عادة يطلبونها ممن بعدك فلا يجيبونهم اليها فيحملون عليهم كحملهم عليك وكاني بهم كالزقاق المنفوخة علي طرقات المدينة. . .

  AUTO نهيهم عن اكرام اللءام

 قال المتنبي:
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 وقبلهما:
 وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا
 وقالوا: استعمال الحلم مع اللءيم اضر من استعمال الجهل مع الكريم.
 وقال يزيد بن معاوية لابيه: هل ذممت عاقبة حلم؟ قال: ما حلمت عن لءيم وان كان وليا الا اعقبني ندما، ولا اقدمت علي كريم وان كان عدوا الا اعقبني اسفا. .
 وقال الشاعر:



 متي تضع الكرامة في لءيم ... فانك قد اسات الي الكرامه

  AUTO الاستعانة بالجهل لدي الحاجة اليه

 قال العباس بن الاحنف:
 ومن يحلم وليس له سفيه ... يلاقي المعضلات من الرجال
 وقال غيره:
 ولا يلبث الجهال ان يتهضموا ... اخا الحلم ما لم يستعن بجهول
 وبينا عبد الله بن عمر رضي الله عنه جالس اذ اقبل اعرابي، فلطمه، فقام اليه رجل فجلد به الارض، فقال ابن عمر: ليس بعزيز من ليس في قومه سفيه. . .

  AUTO حث القادر علي العقاب قبل فوته

 قد اسلفنا كثيرا من عبقرياتهم في هذا المعني، وقال ابو اذينة الغساني:
 يحرض ابن عمه الاسود بن المنذر علي قتل جماعة من ملوك الشام كان قد اسرهم فاراد ان يعفو عنهم:
 ما كل يوم ينال المرء ما طلبا ... ولا يسوغه المقدار ما وهبا
 وانصف الناس في كل المواطن من ... سقي الاعادي بالكاس التي شربا
 وليس يظلمهم من بات يضربهم ... بحد سيف به من قبلهم ضربا
 فالعفو الا عن الاعداء مكرمة ... من قال غير الذي قد قلته كذبا
 قتلت عمرا وتستبقي يزيد لقد ... رايت رايا يجر الويل والحربا
 لا تقطعن ذنب الافعي وتتركها ... ان كنت شهما فاتبع راسها الذنبا   هم جردوا السيف فاجعلهم به جزرا ... هم اوقدوا فاجعلهم لها حطبا
 ومنها:
 لا عفو عن مثلهم في مثل ما طلبوا ... لكن ذلك كان الهلك والعطبا
 علام تقبل منهم فدية وهم ... لا فضة قبلوا منا ولا ذهبا
 وكتب يحيي بن خالد البرمكي الي الرشيد من الحبس: ان كان الذنب خاصا. فلا تعمم بالعقوبة، فمعي سلامة البرء ومودة الولي؛ فكتب اليه: قضي الامر الذي فيه تستفتيان. . .
 وقال بعضهم لابي جعفر المنصور: لقد هجمت بالعقوبة حتي كانك لم تسمع بالعفو! فقال: لان بني مروان لم تبل رممهم، وال ابي طالب لم تغمد سيوفهم، ونحن بين اقوام قد راونا بالامس سوقة واليوم خلفاء، فليس تتمهد الهيبة في صدورهم الا باطراح العفو واستعمال العقوبة. . .

  AUTO التبجح بقسوة القلب وقلة الرحمة

 كان محمد بن عبد الملك الزيات وزير المعتصم والواثق قد اتخذ تنورا من حديد، واطراف مساميره قاءمة مثل رءوس المسال، في ايام وزارته وكان يعذب فيه المصادرين وارباب الدواوين المطلوبين بالاموال، فيجدون لذلك اشد الالم، ولم يسبقه احد الي هذا النوع من العقاب، وكان اذا قال له احد منهم: ايها الوزير، ارحمني، يقول له: الرحمة خور في الطبيعة، فلما   اعتقله المتوكل امر بادخاله في التنور وقيده بخمسة عشر رطلا من الحديد، فقال: يا امير المءمنين، ارحمني، فقال له: الرحمة خور في الطبيعة، كما كان يقول للناس. ثم يتمثل:
 فلا تجزعن من سيرة انت سرتها
 ووقع مرة في قصة رجل: دعني من ذكر الرحمة والاشفاق، فما هما الا للنسوان والصبيان. . . .
 وقال المتنبي:
 يدخل صبر المرء في مدحه ... ويدخل الاشفاق في ثلبه
 الثلب: الذم والعاب، يقول: ان الصبر مما يمدح به الانسان والاشفاق مما يعاب به

  AUTO اخذ البرء بذنب الجاني

 قال الله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}
 وقال الحارث بن حلزة اليشكري من معلقته التي ارتجلها بين يدي عمرو بن هند ملك الحيرة في شء كان بين بكر وتغلب:
 عننا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء
 العنن: الاعتراض يقال: عن يعن ويعن عنا وعنونا واعتن: عرض واعترض، والاسم العنن، والحجرة: الناحية، والجمع: حجر   وحجرات مثل جمرة وجمر وجمرات، والعتر، ذبح العتيرة، وهي ذبيحة كانت تذبح للاصنام في رجب، والربيض: الغنم الرابضة في مربضها، وقد كان الرجل في الجاهلية ينذر: ان بلغ الله غنمه ماءة ذبح منها واحدة للاصنام، ثم ربما ضنت نفسه بها فاخذ ظبيا وذبحه مكان الشاة الواجبة عليه يقول: الزمتمونا ذنب غيرنا عننا باطلا كما يذبح الظبي لحق وجب في الغنم
 وقال النابغة الذبياني من ابياته العينية التي يعتذر فيها الي النعمان بن المنذر:
 اتاني ابيت اللعن انك لمتني ... وتلك التي تستك منها المسامع
 مقالة ان قد قلت: سوف اناله ... وذلك من تلقاء مثلك راءع
 اتوعد عبدا لم يخنك امانة ... وتترك عبدا ظالما وهو ظالع
 وحملتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 وذلك امر لم اكن لاقوله ... ولو كبلت في ساعدي الجوامع
 اتاك بقول لهله النسخ كاذبا ... ولم يات بالحق الذي هو ناصع
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد نطقت بطلا علي الاقارع
 ومنها:
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه ... اتاني ودوني راكس فالضواجع
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
 يسهد في ليل التمام سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع
 تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه طورا وطورا تراجع
 ومنها:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 واليك شرح هذه الابيات: ابيت اللعن: ابيت ان تاتي من   الاخلاق المذمومة ما تلعن عليه، وكانت هذه تحية لخم وجذام، وكانت منازلهم الحيرة وما يليها، وكانت تحية ملوك غسان: يا خير الفتيان، وكانت منازلهم الشام: وتستك: تنسد ولا تسمع، وراءع: مفزع ومخوف واضافة مقالة الي ان قد قلت من اضافة الاعم الي الاخص، وهي من الاضافة البيانية اي مقالة هي هذا القول. وظالع: ماءل. والعر: قرح ياخذ الابل في مشافرها واطرافها شبيه بالقرع، وربما تفرق في مشافرها مثل القوباء، يسيل منه ماء اصفر، وكان الاعراب اذا وقع العر في ابل احدهم اعترضوا بعيرا صحيحا من تلك الابل فكووا مشفره وعضده وفخذه يرون انهم اذا فعلوا ذلك ذهب العر من ابلهم. وقيل: انما كانوا يكوون الصحيح لءلا يتعلق به الداء لا ليبرا السقيم. وكبلت: قيدت. والجوامع: الاغلال، جمع جامعة. وثوب لهله
 النسج وهلهل النسج: اذا كان رقيقا، وناصع: بين واضح. وقوله: لعمري. . . البيت فالعمر بفتح العين هو العمر بضمها لكن خص استعمال المفتوح في القسم، اي ما قسمي بعمري هين علي حتي يتهمني متهم باني احلف كاذبا، والبطل  بالضم:  هو الباطل والاقارع: هم بنو قريع بن عوف الذين كانوا سعوا به الي النعمان بن المنذر حتي تغير له. وابو قابوس: كنية النعمان بن المنذر. وقوله في غير كنهه: اي جاءني وعيده في غير قدر الوعيد، اي لم اكن بلغت ما يغضب علي فيه. وراكس: واد، والضواجع جمع ضاجعة وهو منحني الوادي. وقوله: فبت. . . البيت فالمساورة: المواثبة، والافعي لا تلدغ الا وثبا. وضءيلة: هي الحية الدقيقة القليلة اللحم. والرقش من الحيات: المنقطة بسواد، وهي من شرارها، والسم مبتدا وناقع خبر ويجوز في غير الشعر ناقعا علي الحالية وفي انيابها هو الخبر. وليل التمام بكسر التاء اطول ليلة في السنة، والسليم:



 اللديغ، وسمت العرب الملسوع سليما تفاءلا. وقوله: لحلي النساء في يديه قعاقع: فقد كان الملدوغ يجعل الحلي في يديه والجلاجل حتي لا ينام فيدب السم فيه. وتناذرها الراقون يروي ايضا: تناذرها الحاوون، وهو جمع حاو، وهو الذي يمسك الحيات، اي انذر بعضهم بعضا بانها لا تجيب راقيا وقوله: تطلقه: تخف عنه مرة وتشتد عليه مرة، ومثل ذلك قول الاخر:
 تبيت الهموم الطارقات يعدنني ... كما تعتري الاوصاب راس المطلق
 يقال: طلق السليم: رجعت اليه نفسه وسكن وجعه بعد العداد فهو مطلق، قال المبرد: وهذا هو الذي ذكره النابغة قال: وذلك ان المنهوش اذا الح الوجع به تارة وامسك عنه تارة فقد قارب ان يءيس من برءه، وانما ذكر خوفه من النعمان وما يعتريه من لوعة في اثر فترة والخاءف لا ينام الا غرارا، فلذلك شبه بالملدوغ المسهد. والامة لغة في الامة: الدين والخير ثم شبهه في البيت الاخير في حال سخطه بالليل الشديد الظلمة لا يهتدي فيه
 ووقف رجل علي الحجاج فقال: اصلح الله الامير، جني جان في الحي فاخذت بجريرته واسقط عطاءي، فقال الحجاج: اما سمعت قول الشاعر:
 جانيك من يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح مبارك الجرب   ولرب ماخوذ بذنب صديقه ... ونجا المقارف صاحب الذنب
 فقال: اعز الله الامير، كتاب الله اولي ما اتبع، قال الله تعالي: {معاذ الله ان ناخذ الا من
 وجدنا متاعنا عنده} فقال الحجاج: صدقت يا غلام، رد اسمه واثبت رسمه؛ واسن له عطاءه.

  AUTO عذر من بدر منه سخط

 قال البحتري:
 اذا احرجت ذا كرم تخطي ... اليك ببعض اخلاق اللءام

  AUTO طاءفة من عبقرياتهم في العداوات

  AUTO الاحتراس من غرس العداوة

 جاء في كليلة ودمنة: لا ينبغي للعاقل ان تحمله ثقته بقوته علي ان يجتر العداوة، كما لا يجب لصاحب الترياق ان يشرب السم اتكالا علي ادويته.
 وقالوا: احذر معاداة الرجال فالناس رجلان: عاقل فاحذر ختله، واحمق فاحذر حمقه.



 وسيمر عليك كثير من عبقرياتهم في هذا المعني في كتاب الاخوانيات والاصدقاء والصداقة.

  AUTO نهيهم عن الاغترار بالود تستبطن معه العداوة

 دخل سديف مولي ابي العباس السفاح علي ابي العباس امير المءمنين وعنده سليمان بن هشام بن عبد الملك وقد ادناه واعطاه يده فقبلها، فلما راي ذلك سديف اقبل علي ابي العباس وقال:
 جرد السيف وارفع العفو حتي ... لا تري فوق ظهرها امويا
 لا يغرنك ما تري من اناس ... ان تحت الضلوع داء دويا
 فاقبل عليه سليمان فقال: قتلتني ايها الشيخ قتلك الله وقام ابو العباس فدخل، فاذا المنديل قد القي في عنق سليمان، ثم جر فقتل.
 ودخل شبل بن عبد الله مولي بني هاشم علي عبد الله بن علي، وقد اجلس ثمانين رجلا من بني امية علي سمط الطعام، فمثل بين يديه وقال:
 اصبح الملك ثابت الاساس ... بالبهاليل من بني العباس   طلبوا وتر هاشم فشفوها ... بعد ميل من الزمان وياس
 لا تقيلن عبد شمس عثارا ... واقطعن كل رقلة واواسي
 ذلها اظهر التودد منها ... وبها منكم كحز المواسي
 ولقد غاظني وغاظ سواءي ... قربهم من نمارق وكراسي
 انزلوها بحيث انزلها الله بدار الهوان والاتعاس
 واذكروا مصرع الحسين وزيدا ... وقتيلا بجانب المهراس
 والقتيل الذي بحران اضحي ... ثاويا بين غربة وتناس
 نعم شبل الهراش مولاك شبل ... لو نجا من حباءل الافلاس
 فامر بهم عبد الله، فشدخوا بالعمد، وبسطت عليهم البسط، وجلس عليها ودعا بالطعام وانه ليسمع انين بعضهم حتي ماتوا جميعا، ولما فرغ من الاكل قال: ما اعلمني اكلت اكلة قط اهنا ولا اطيب لنفسي منها! وقال   لشبل: لولا انك خلطت كلامك بالمسالة لاغنمتك جميع اموالهم، ولعقدت لك علي جميع موالي بني هاشم.
 وقال المتنبي:
 فلا تغررك السنة موال ... تقلبهن افءدة اعادي
 وكن كالموت لا يرثي لباك ... بكي منه ويروي وهو صاد
 فان الجرح ينفر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
 قوله: فان الجرح. . . البيت: مثله قول البحتري:
 اذا ما الجرح رم علي فساد ... تبين فيه تفريط الطبيب
 وفي كليلة ودمنة: لا يغر العاقل سكون الحقد في القلب ما لم يجد محركا فانه كالجمر المكنون ما لم يجد حطبا، والعداوة اذا وجدت فرصة اشتعلت فلا يطفءها شء دون النفس. . .



  AUTO نهيهم عن السكون الي من تقدم منك اليه اساءة

 يحكي ان رجلا كان له عبد سندي، فتعرض لامراته، فعلم الرجل بذلك، فاخذه وجبه، ثم تحوب لذلك، فداواه، فلما برا اتفق ان غاب الرجل يوما، فعمد السندي المجبوب الي ابنين كانا لسيده فاخذهما وصعد السور، فلما بصر بالرجل قال: والله ان لم تجب نفسك كما جببتني لاقذفنهما من السور ليموتا، وان نفسي لاهون من شربة ماء، فلما راي الرجل منه الجد جب نفسه، فرمي العبد بالابنين من السور وقال: ان جبك نفسك قصاص لما جببتني،
 وقتل ابنيك زيادة اعطيتكها. . .
 وتزعم العرب: ان اخوين كانا في ابل لهما، فاجدبت بلادهما، وكان بالقرب منهما واد خصيب وفيه حية تحميه من كل احد، فقال احدهما للاخر: يا فلان، لو اني اتيت هذا الوادي المكلء فرعيت فيه ابلي واصلحتها؟ فقال له اخوه: اني اخاف عليك الحية، الا تري ان احدا لا يهبط ذلك الوادي الا اهلكته، قال : فوالله لافعلن، فهبط الوادي ورعي به ابله زمانا، ثم ان الحية نهشته فقتلته، فقال اخوه: والله ما في الحياة بعد اخي خير، فلاطلبن الحية ولاقتلنها، او لاتبعن اخي، فهبط ذلك الوادي وطلب الحية ليقتلها طلبا بثاره، فقالت له الحية: فهل لك في الصلح، فادعك بهذا الوادي تكون فيه واعطيك كل يوم دينارا ما بقيت؟ قال او فاعلة انت؟ قالت: نعم، قال: اني افعل، فحلف لها واعطي المواثيق: لا يضرها، وجعلت تعطيه كل يوم دينارا، فكثر ماله حتي صار من احسن الناس حالا؛ ثم انه ذكر اخاه فقال: كيف ينفعني العيش وانا   انظر الي قاتل اخي! فعمد الي فاسه فاخذها؛ ثم رصد لها، حتي خرجت، فضربها ضربة شجت راسها، فلما رات ما فعل قطعت عنه الدينار، فخاف الرجل شرها وندم، فقال لها: هل لك ان نتواثق ونعود الي ما كنا عليه؟ فقالت: كيف اعاودك وهذا اثر فاسك وهذا قبر اخيك! وقد ذكر هذه الحكاية النابغة الذبياني في ابيات له لا داعي الي ايرادها وقد جاء في ختامها هذا البيت:
 ابي لك قبر لا يزال مواجهي ... وضربة فاس فوق راسي فاغره

  AUTO نهيهم عن احتقار العدو

 قال ابن نباتة السعدي:
 واذا عجزت عن العدو فداره ... وامزج له ان المزاج وفاق
 فالنار بالماء الذي هو ضدها ... تعطي النضاج وطبعها الاحراق
 وقالوا: لا يتقي العدو القوي بمثل الخضوع واللين، ومثل ذلك مثل الريح العاصف تقلع الاشجار العظام، لتابيها عليها، ويسلم منها النبات اللين لتمايله معها.
 ومن امثالهم: اذا عز اخوك فهن.
 قال الامام ثعلب: هذا مثل معناه: اذا تعظم اخوك شامخا عليك فالتزم له الهوان؛ وعبارة الازهري: المعني: اذا غلبك وقهرك ولم تقاومه فتواضع له، فان اضطرابك عليه يزيدك ذلا
 وخبالا، وقال الزجاج: الذي قاله ثعلب خطا، وانما الكلام. اذا عز اخوك فهن  بكسر الهاء  ومعناه اذا اشتد عليك فهن له وداره، وهذا من مكارم الاخلاق، كما روي عن   معاوية رضي الله عنه انه قال: لو ان بيني وبين الناس شعرة يمدونها وامدها ما انقطعت ، قيل: وكيف ذلك؟ قال: كنت اذا ارخوها مددت، واذا مدوها ارخيت، فالصحيح في هذا المثل، فهن بالكسر، من قولهم: هان يهين: اذا صار هينا لينا، كقوله:
 هينون لينون ايسار ذوو كرم ... سواس مكرمة ابناء اطهار
 واذا قالوا: فهن فهو من الهوان، والعرب لا تامر بذلك، لانهم اعزة اباءون للضيم.
 وقال ابن سيده: وعندي ان الذي قاله ثعلب صحيح لقول ابن الاحمر  شاعر اسلامي :
 وقارعة من الايام لولا ... سبيلهم لزاحت عنك حينا
 دببت لها الضراء وقلت: ابقي ... اذا عز ابن عمك ان تهونا

  AUTO المتبجح باظهار الليان واضمار العداوة

 قال المتنبي:
 وجاهل مده في جهله ضحكي ... حتي اتته يد فراسة وفم
 اذا نظرت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث مبتسم
 مده: امهله وطول له، واصل الفرس: دق العنق يقول: رب جاهل خدعته مجاملتي وتركه في حمقه ضحكي منه حتي افترسته وبطشت به بعد زمان يعني انه يغضي عن الجاهل ويحلم الي ان يجازيه ويعصف به، ثم قال في   البيت التالي: اذا كشر الاسد عن نابه فليس ذلك تبسما، بل قصدا للافتراس، يريد: انه وان ابدي بشره، وتبسمه للجاهل فليس ذلك رضي عنه، وفي مثل هذا يقول ابو تمام:
 قد قلصت شفتاه من حفيظته ... فخيل من شدة التعبيس مبتسما

  AUTO العدو يكاشرك اذا حضرك

 قال المثقب العبدي  شاعر جاهلي :
 ان شر الناس من يكشر لي ... حين القاه وان غبت شتم
 وقال ابن الرومي:
 يبيح لي صفحة السلامة والسل ... م ويخفي في قلبه مرضا
 وقال المتنبي:
 ابدو فيسجد من بالسوء يذكرني ... ولا اعاتبه صفحا واهوانا
 ومما يصح ان يذكر هنا ما روي: انه قيل لاعرابي: كيف فلان فيكم؟
 فقال: اذا حضر هبناه، وان غاب اغتبناه، قال: ذاك هو السيد فيكم. . .

  AUTO من نظره ينبء عن عداوته

 وتحذيرهم من العداوة المستورة
 قال شاعر:
 ستور الضماءر مهتوكة ... اذا ما تلاحظت الاعين
 وقال زهير بن ابي سلمي:
 وما يك في عدو او صديق ... تخبرك العيون عن القلوب   وقال عمير بن حباب:
 الا رب من تدعو صديقا ولو تري ... مقالته في الغيب ساءك ما يفري
 يسرك باديه وتحت اديمه ... نمية شر تبتري عصب الظهر
 تبين لك العينان ما هو كاتم ... من الضغن والشحناء بالنظر الشزر
 وفينا  وان قيل اصطلحنا  تضاغن ... كما طر اوبار الجراب علي النشر
 وقال ابو نواس:
 كمن الشنءان فيه لنا ... ككمون النار في حجره
 وقبله:
 وابن عم لا يكاشفنا ... قد لبسناه علي غمره
 وهي الابيات التي يقول فيها:
 لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره
 وقال زفر بن الحارث:
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا   وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الفتن فقال: (يكون بعدها هدنة علي دخن وجماعة علي اقذاء) واصل الهدنة: السكون بعد الهيج، ومنه قيل للصلح بعد القتال بين كل
 متحاربين: هدنة، لانها ملاينة وفترة سكون بين المتقاتلين، والدخن: الكدورة الي السواد كالدخان. والمراد سكون علي غل

  AUTO ثبات العداوة الذاتية

 قالوا في ذلك: الود والعداوة يتوارثان.
 وفي كليلة ودمنة: ليس بين العداوة الجوهرية صلح وان اجتهد، فالماء وان اطيل اسخانه فليس يمتنع من اطفاء النار اذا صب عليها. ويحكي: ان اعرابيا اخذ جرو ذءب، فرباه بلبن شاة عنده، وقال: اذا ربيته مع الشاة انس بها، فيذب عنها ويكون اشد من الكلب، ولا يعرف طبع اجناسه، فلما قوي وثب علي شاة فافترسها، فقال الاعرابي:
 اكلت شويهيتي ونشات فينا ... فما ادراك ان اباك ذيب

  AUTO حمد المداجاة طلبا للفرصة

 قال علي كرم الله وجهه: انكي الاشياء لعدوك ان لا تعلمه انك اتخذته عدوا
 وقال القاضي التنوخي:
 الق العدو بوجه لا قطوب به ... يكاد يقطر من ماء البشاشات
 فاحزم الناس من يلقي اعاديه ... في جسم حقد وثوب من مودات   الرفق يمن وخير القول اصدقه ... وكثرة المزح مفتاح العداوات

  AUTO المسرة بوقوع العداء بين اعداءك

 في كليلة ودمنة: من حق العاقل ان يري معاداة بعض عدوه لبعض ظفرا حسنا، ففي اشتغال بعضهم ببعض خلاصه منهم.

  AUTO دنء يعاديك بلا سبب

 قال المتنبي:
 واتعب من ناداك من لا تجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
 يقول: اتعب مناد لك من ناداك فلم تجبه، لانك لا تشفيه بالجواب، فيجهد في النداء، كما ان اغيظ الاعداء لك من عاداك وهو دونك، لانك تترفع عن معارضته فلا تشتفي منه
 وقال شاعر:
 يسطو بلا سبب وتل ... ك طبيعة الكلب العقور

  AUTO تاسف من يعاديه لءيم او دنء

 قال المتنبي في عذر من يخاصم دنيءا ويدافعه:
 اذا اتت الاساءة من لءيم ... ولم الم المسء فمن الوم
 وقال علي بن الجهم في تاسف من يعاديه لءيم:
 بلاء ليس يشبهه بلاء ... عداوة غير ذي حسب ودين
 يبيحك منه عرضا لم يصنه ... ويرتع منك في عرض مصون
 ويحكي: ان خنزيرا بعث الي الاسد وقال: قاتلني، فقال الاسد:



  CHECK لا يزال الناس بخير ما تباينوا

 لست بكفءي، وان انا قتلتك لم يكن لي ذلك فخرا، وان قتلتني لحقني عار عظيم، فقال الخنزير: لاخبرن السباع بنكولك، فقال الاسد: احتمال العار في ذلك ايسر من التلطخ بدمك.

  AUTO حثهم علي العداوة بالقول لا بالفعل

 قالوا: غضب الجاهل في قوله، وغضب العاقل في فعله
 وقالوا: ونشتم بالافعال لا بالتكلم

  AUTO طاءفة من عبقرياتهم

  AUTO في 

  AUTO الناس

 وما جبل عليه السواد الاعظم من الحقد والحسد

  AUTO وسوء الظن والشماتة وما جري هذا المجري

 ولمناسبة عبقرياتهم في العداوات نورد عليك ها هنا صدرا من عبقرياتهم

  AUTO في 

  AUTO الناس

 وما جبل عليه السواد الاعظم من الحقد والحسد

 وسوء الظن والشماتة والمزاح وما جري هذا المجري

  AUTO الناس

 لا يزال

  AUTO الناس

 بخير ما تباينوا
 من اروع ما قيل في

  AUTO الناس

 وحكمة تباينهم واختلافهم قوله صلي الله عليه وسلم: (لا يزال

  AUTO الناس

 بخير ما تباينوا، فاذا تساووا هلكوا) قال ابن الاثير في النهاية معناه: انهم انما يتساوون اذا رضوا بالنقص وتركوا التنافس في طلب الفضاءل ودرك المعالي، وقد يكون ذلك خاصا في الجهل، وذلك ان

  AUTO الناس

 لا يتساوون في العلم وانما يتساوون اذا كان كلهم
 جهالا، وقيل:



 اراد بالتساوي التحزب والتفرق وان لا يجتمعوا علي امام ويدعي كل واحد الحق لنفسه فينفرد برايه. . . وقال ابو عبيد: احسب قوله: فاذا تساووا هلكوا، لان الغالب علي الناس الشر، وانما يكون الخير في النادر من الرجال، لعزته، فاذا كان التساوي فانما هو في السوء. . . وقال شاعر:
 الناس اخياف وشتي في الشيم ... وكلهم يجمعهم بيت الادم
 اخياف: ضروب مختلفة الاخلاق والاشكال. والادم. قيل: اراد ادم، وقيل الارض، ولعله يشير بهذا الي ما جاء في الاثر: كلكم لادم وادم من تراب، وقال مسلم بن الوليد:
 الناس كلهم لضنء واحد ... ثم اختلاف طباءع في انفس
 الضنء: الاصل وقالوا: الناس في اختلافهم في خلقهم كاختلافهم في خلقهم. وقال خالد بن صفوان: الناس اخياف، منهم من هو كالكلب، لا تراه الدهر الا هرارا علي الناس، ومنهم كالخنزير، لا تراه الدهر الا قذرا، ومنهم كالقرد، يضحك من نفسه. وقال بعضهم: الناس اخياف: علق مضنة لا يباع، وعلق مظنة لا يبتاع، وقال ابو العتاهية:
 من لك بالمحض وليس محض ... يخبث بعض ويطيب بعض
 وقديما قلت فيما قلت، في كتابي الفردوس: ولم لا يكون هذا الاختلاف في الحياة الدنيا بين الافراد والجماعات انما يقصد به الي معني جميل ما منه بد! السنا قد نشءنا كانغام الات الموسيقي، هي وان اختلفت غير ان اجتماعها يءلف من هذا الاختلاف نغما موسيقيا متجانسا بديعا يطرب السمع ويملك علي المرء مشاعره. ولعل الاصل في هذا كله قوله عز وجل: {قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا}. . . وقوله:



 {ولا يزالون مختلفين، الا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}. . .

  AUTO وجدت الناس اخبر تقله

 ومن ابدع ما قيل في ذم الناس ما جاء في حديث ابي الدرداء:

  AUTO (وجدت الناس اخبر تقله)

 . . . قال ابن الاثير في النهاية: القلي: البغض، يقال: قلاه يقليه قلي وقلي: اذا ابغضه، قال الجوهري: اذا فتحت مددت، ويقلاه: لغة طء.
 يقول جرب الناس فانك اذا جربتهم قليتهم وتركتهم، لما يظهر لك من بواطن سراءرهم.
 لفظه لفظ الامر ومعناه الخبر، اي من جربهم ابغضهم وتركهم: والهاء في تقله: للسكت . ومعني نظم الحديث: وجدت الناس مقولا فيهم هذا القول.

  AUTO الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة

 وجاء في الحديث الشريف:

  AUTO (الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة)

 . . . يعني ان المرضي المنتخب من الناس في عزة وجوده كالنجيب من الابل القوي علي الاحمال والاسفار الذي لا يوجد في كثير من الابل. وقال الامام الازهري: الذي عندي في هذا الحديث: ان الله تعالي ذم الدنيا وحذر العباد سوء مغبتها وضرب لهم فيها الامثال ليعتبروا، ويحذروا، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحذرهم كما حذرهم الله، فرغب بعض اصحابه بعده فيها وتنافسوا عليها حتي كان الزهد في النادر القليل منهم فقال: تجدون الناس بعدي كابل ماءة ليس فيها راحلة، اي ان الكامل في الزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة قليل كقلة الراحلة في الابل، والراحلة هي   البعير القوي علي الاسفار والاحمال، النجيب التام الخلق الحسن المنظر، ويقع علي الذكر والانثي، والهاء فيه للمبالغة
 وقال الشاعر:
 الناس مثل بيوت الشعر كم رجل ... منهم بالف وكم بيت بديوان
 وفي هذا المعني يقول المعري:
 الناس كالشعر تلفي الارض جاءشة ... بالجمع يزجي وخير منهم رجل

  AUTO لو تكاشفتم ما تدافنتم

 ومن كلمة لسيدنا رسول الله صلوات الله عليه:

  AUTO (لو تكاشفتم ما تدافنتم)

 . يقول: لو علم بعضكم سريرة بعض لاستثقل تشييعه ودفنه. . . ولعل ابا العتاهية قد اخذ من هذا الحديث قوله:
 وفي الناس شر لو بدا ما تعاشروا ... ولكن كساه الله ثوب غطاء
 وقالوا في ذم الناس:
 عوي الذءب فاستانست بالذءب اذ عوي ... وصوت انسان فكدت اطير
 وقال المعري:
 يحسن مراي لبني ادم ... وكلهم في الذوق لا يعذب
 ما فيهم بر ولا ناسك ... الا الي نفع له يجذب
 افضل من افضلهم صخرة ... لا تظلم الناس ولا تكذب   وقال محمد بن يسير:
 سواة للناس كلهم ... انا في هذا من اولهم
 لست تدري حين تنسبهم ... اين ادناهم من افضلهم
 وقال بعضهم: كنت عند الحسن البصري، فقال: اسمع حسيسا، ولا اري انيسا، صبيان حياري، مالهم تفاقدوا عقولهم، وفراش نار، وذبان طمع. وقيل لسفيان الثوري: دلنا علي رجل نجلس اليه، فقال: تلك ضالة لا توجد. . . . وقال فلان: رايت كلثوم بن عمرو العتابي ياكل خبزا في الطريق، فقلت له اما تستحي ان تاكل بحضرة الناس؟ فقال: ارايت لو كنت في دار فيها بقر، اما كنت تاكل بحضرتهم؟ قلت: نعم، قال: فهولاء بقر! ثم قال: ان شءت اريتك دلالة علي ذلك، ثم قام ووعظ، وجمع قوما ثم قال: روي عن غير وجه: ان من بلغ لسانه ارنبة انفه ادخله الله الجنة، فلم يبق احد الا اخرج لسانه ينظر هل يبلغ!
 وقال رجل لاحد الشعراء: اين سكة الحمير؟ فقال: اسلك اي درب فكلها دروب الحمير. . . ومثل هذه النوادر المستطرفة. . .
 وقال بعضهم: الناس اربعة اصناف: اساد، وذءاب، وثعالب، وضان، فاما الاساد فالملوك  ومن اليهم من الحكام المستبدين  واما الذءاب فالتجار، واما الثعالب فالقراء المخادعون، واما الضان فالمءمن  يريد الطيب الكريم  ينهشه كل من يراه. وقال كثير عزة:
 سواس كاسنان الحمار فما تري ... لذي شيبة منهم علي ناشء فضلا   يقال هم سواسية وسواس وسءاسية: اذا استووا في اللءم والخسة والشر وقال اخر:
 شبابهم وشيبهم سواء ... سواسية كاسنان الحمار
 واسنان الحمار مستوية
 وقال طرفة بن العبد:
 كل خليل كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحه
 كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحه
 وقال المتنبي:
 ولما صار ود الناس خبا ... جزيت علي ابتسام بابتسام
 وصرت اشك فيمن اصطفيه ... لعلمي انه بعض الانام
 وقال ابن الرومي:
 واعلم بان الناس من طينة ... يصدق في الثلب لها الثالب
 لولا علاج الناس اخلاقهم ... اذن لفاح الحما اللازب
 وقال المتنبي:
 اذم الي هذا الزمان اهيله ... فاعلمهم فدم واحزمهم وغد
 وقال:
 انما انفس الانيس سباع ... يتفارسن جهرة واغتيالا
 من اطاق التماس شء غلابا ... واغتصابا لم يلتمسه سءالا
 كل غاد لحاجة يتمني ... ان يكون الغضنفر الرءبالا   وقال:
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
 وقالوا في ان من شيم الناس ان تحمد من رشد وتلوم من يغوي وفي ذلك يقول القطامي:
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
 وقد اخذه من قول المرقش الاصغر:
 ومن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 وهذا لعمري من عناوين اللءم المركب في الطباع.
 وقالوا في انتكاس الاحوال وارتفاع السفلة الانذال والقاءل: خداش بن زهير  شاعر جاهلي من شعراء قيس  وهو ابن عم لبيد:
 فانك لا تبالي بعد حول ... اظبي كان امك ام حمار
 فقد لحق الاسافل بالاعالي ... وماج اللءم واختلط النجار
 وعاد الفند مثل ابي قبيس ... وسيق مع المعلهجة العشار
 النجار: الاصل. والفند: قطعة من الجبل طولا، وابو قبيس جبل بمكة، والمراد به: الرجل
 الشريف، كما يراد بالفند، الرجل الوضيع، والمعلهجة: المراة اللءيمة الاصل الفاسدة النسب. والعشار: جمع العشراء: الناقة مضي لحملها عشرة اشهر؛ يقول هذا الشاعر: اما وقد لحق الاسافل بالاعالي واختلطت الاصول وماج امر الناس واضطرب وعظم شان اللءم ونفقت   سوقه وعاد الخسيس مثل الشريف حتي سيقت الابل الحوامل في مهر اللءيمة وتغير بذلك الزمان واطرحت مراعاة الانساب فلا تبالي بعد قيامك بنفسك واستغناءك عن ابويك، من انتسبت اليه، شريفا كان ام وضيعا. . . . . وضرب المثل بالظبي والحمار وجعلهما امين وهما ذكران لانه مثل لا حقيقة، وقصد قصد الجنسين ولم يحقق ابوة. وذكر الحول، لذكر الظبي والحمار، لانهما يستغنيان بانفسهما بعد الحول؛ فهذا شاعر ساخط كما تري
 وقال ابن الرومي:
 دهر علا قدر الوضيع به ... وهو الشريف يحطه شرفه
 كالبحر يرسب فيه لءلءه ... سفلا وتطفو فوقه جيفه
 وقال:
 رايت الدهر يرفع كل وغد ... ويخفض كل ذي شيم شريفه
 كمثل البحر يغرق فيه حي ... ولا ينفك تطفو فيه جيفه
 او الميزان يخفض كل واف ... ويرفع كل ذي زنة خفيفه
 وقال الوزير المغربي:
 اذا ما الامور اضطربن اعتلي ... سفيه يضام العلا باعتلاءه
 كذا الماء ان حركته يد ... طفا عكر راسب في اناءه
 وقال المعري في الناس:
 لقد فتشت عن اصحاب دين ... لهم نسك وليس لهم رياء
 فالفيت البهاءم لا عقول ... تقيم لها الدليل ولا ضياء
 واخوان الفطانة في اختيال ... كانهم لقوم انبياء
 فاما هءلاء فاهل مكر ... واما الاولون فاغبياء   فان كان التقي بلها وعيا ... فاعيار المذلة اتقياء
 الاعيار: جمع عير، وهو الحمار يضرب به المثل في الذل قال المتلمس:
 ولا يقيم علي ضيم الم به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
 فذاك يخسف مربوطا بمقوده ... وذا يشج ولا يرثي له احد
 وقال:
 بني الدهر مهلا ان ذممت فعالكم ... فاني بنفسي لا محالة ابدا
 متي يتقضي الوقت والله قادر ... فنسكن في هذا التراب ونهدا
 تجاور هذا الجسم والروح برهة ... فما برحت تاذي بذاك وتصدا
 وقال المعري:
 جربت دهري واهليه فما تركت ... لي التجارب في ود امرء غرضا
 وقال:
 اولو الفضل في اوطانهم غرباء ... تشذ وتناي عنهم القرباء
 تواصل حبل النسل ما بين ادم ... وبيني ولم يوصل بلامي باء
 تثاءب عمرو اذ تثاءب خالد ... بعدوي فما اعدتني الثءباء
 وزهدني في الخلق معرفتي بهم ... وعلمي بان العالمين هباء
 وقال المعري:
 اراءيك فليغفر لي الله زلتي ... بذاك ودين العالمين رءاء
 وقد يخلف الانسان ظن عشيره ... وان راق منه منظر ورواء
 اذا قومنا لم يعبدوا الله وحده ... بنصح فانا منهم براء
 وقال:
 اذا بكر جني فتوق عمرا ... فان كليهما لاب وام   وفي كل الطباع طباع نكز ... وليس جميعهن ذوات سم
 النكز: لسع الحية
 رايت الحق لءلءة توارت ... بلج من ضلال الناس جم
 وقال:
 رياء بني حواء في الطبع ثابت ... فمنهم مجد في النفاق وهازل
 سخوا ليقول الناس جادوا واقدموا ... ليذكر في الهيجاء قرن منازل
 وقال:
 الناس مثل الماء تضربه الصبا ... فيكون منه تفرق وتالف
 والخير يفعله الكريم بطبعه ... واذا اللءيم سخا فذاك تكلف
 شكوت من اهل هذا العصر غدرهم ... لا تنكرن فعلي هذا مضي السلف
 وقلما تسكن الاضغان في خلد ... الا وفي وجه من يسعي بها كلف
 امسي النفاق دروعا يستجن بها ... من الاذي ويقوي سردها الحلف
 الحلف: اليمين
 فحسن الوعد بالانجاز تتبعه ... اذا مواعد قوم شانها الخلف
 وقال:
 اذا فزعنا فان الامن غايتنا ... وان امنا فما نخلو من الفزع
 وشيمة الانس ممزوج بها ملل ... فما ندوم علي صبر ولا جزع
 وقال:
 اذا ما اسن الشيخ اقصاه اهله ... وجار عليه النجل والعبد والعرس   العرس: الزوجة
 يسبح كيما يغفر الله ذنبه ... رويدك في عهد الصبا ملء الطرس
 وقال:
 اهرب من الناس فان جءتهم ... فمثل ساب جره الساحب
 ينتفع الناس بما عنده ... وهو لقي بينهم شاحب
 وقال:
 ان مازت الناس اخلاق يعاش بها ... فانهم عند سوء الطبع اسواء
 او كان كل بني حواء يشبهني ... فبءس ما ولدت في الخلق حواء
 بعدي من الناس برء من سقامهم ... وقربهم للحجي والدين ادواء
 كالبيت افرد لا ايطاء يدركه ... ولا سناد ولا في اللفظ اقواء
 وقال:
 قد حجب النور والضياء ... وانما ديننا رياء
 يا عالم السوء ما علمنا ... ان مصليك اتقياء
 كم وعظ الواعظون منا ... وقام في الارض انبياء
 فانصرفوا والبلاء باق ... ولم يزل داءك العياء
 زال يزول: راح وذهب، والعياء: الذي لا يبرا منه
 حكم جري للمليك فينا ... ونحن في الاصل اغبياء   وقال:
 مل المقام فكم اعاشر امة ... امرت بغير صلاحها امراءها
 ظلموا الرعية واستجازوا كيدها ... فعدوا مصالحها وهم اجراءها
 وقال بشار بن برد:
 خير اخوانك المشارك في الم ... ر واين المشارك في المر اينا
 الذي ان شهدت سرك في الح ... ي وان غبت كان اذنا وعينا
 مثل سر الياقوت ان مسه النا ... ر جلاه البلاء فازداد زينا
 انت في معشر اذا غبت عنهم ... بدلوا كل ما يزينك شينا
 واذا ما راوك قالوا جميعا ... انت من اكرم البرايا علينا
 ما اري للانام ودا صحيحا ... عاد كل الوداد زورا ومينا
 وقال ابن الرومي:
 ذقت الطعوم فما التذذت براحة ... من صحبة الاخيار والاشرار
 اما الصديق فلا احب لقاءه ... حذر القلي وكراهة الاعوار
 واري العدو قذي فاكره قربه ... فهجرت هذا الخلق عن اعذار
 ارني صديقا لا ينوء بسقطة ... من عيبه في قدر صدر نهار
 ارني الذي عاشرته فوجدته ... متغاضيا لك عن اقل عثار
 ااحب قوما لم يحبوا ربهم ... الا لفردوس لديه ونار 
 وقال:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يحول من الطعام او الشراب
 اذا انقلب الصديق غدا عدوا ... مبينا والامور الي انقلاب   ولو كان الكثير يطيب كانت ... مصاحبة الكثير من الصواب
 وما اللجج الملاح بمرويات ... وتلقي الري في النطف العذاب
 وبعد فان الباب متسع جدا، وسيمر عليك كثير من عبقرياتهم فيه في باب الاخوانيات وباب الطباءع، فلنجتزء بهذا المقدار.

  AUTO الغوغاء

 ولهم في السقاط والسفلة وهذه الرجرة من الناس كلام كثير، فمن ذلك قول واصل بن عطاء: الا قاتل الله هذه السفلة تواد من حاد الله ونبيه، وتحاد من واد الله ونبيه، وتذم من مدحه الله، وتمدح من ذمه الله، علي ان بهم علم الفضل لاهل الطبقة العالية، وبهم اعطيت الاوساط حظا من النبل. . . .
 ومنه قول سيدنا علي رضي الله عنه. وقد اتي بجان ومعه غوغاء  فقال: لا مرحبا بوجوه لا تري الا عند كل سواة. . . وقوله رضي الله عنه: هم الذين اذا اجتمعوا ضروا واذا تفرقوا نفعوا؛ فقيل له: قد علمنا مضرة اجتماعهم فما منفعة افتراقهم؟ فقال: يرجع اصحاب المهن الي مهنهم، فينتفع الناس بهم، كرجوع البناء الي بناءه، والنساج الي منسجه، والخباز الي مخبزه. وكان الحسن البصري اذا ذكر

  AUTO الغوغاء

 والسوق يقول: قتلة الانبياء، وكانوا يقولون: العامة كالبحر اذا هاج اهلك راكبه، وكان المامون الخليفة العباسي يقول: كل شر وظلم في العالم فهو صادر عن العامة و

  AUTO الغوغاء

 ، لانهم قتلة الانبياء، والسعاة بين العلماء، والنمامون بين الاوداء، ومنهم اللصوص   وقطاع الطريق والطرارون والمحتالون والساعون الي السلطان، فاذا كان يوم القيامة حشروا علي عادتهم في السعاية، فقالوا: {وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا، ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا}. . . . وقال الجاحظ: الغاغة والباغة والحاكة كانهم اعذار عام واحد، الا تري انك لا تجد ابدا في كل بلدة، وفي كل عصر، هءلاء، الا بمقدار واحد وجهة واحدة، من السخف والنقص والخمول والغباوة.
 ومن كلمة لسيدنا علي في فضل العلم علي المال ووصف الطغام  قال كميل بن زياد النخعي: اخذ بيدي امير المءمنين علي بن ابي طالب، فاخرجني الي الجبان، فلما اصحر
 تنفس الصعداء، ثم قال: يا كميل بن زياد، ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها، فاحفظ عني ما اقول لك، الناس ثلاثة، فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع، اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق، يا كميل، العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة والعلم يزكو علي الانفاق، وصنيع المال يزول بزواله؛ يا كميل بن زياد، هلك خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر. الي اخر هذه الخطبة العلوية التي تراها في نهج البلاغة. . . .



 وقال معاوية لصعصعة بن صوحان: صف لي الناس، فقال: خلق الناس اطوارا، طاءفة للسيادة والولاية، وطاءفة للفقه والسنة، وطاءفة للباس والنجدة، ورجرة بين ذلك، يغلون السعر، ويكدرون الماء، اذا اجتمعوا ضروا، واذا تفرقوا لم يعرفوا. . . . ومن طريف التفاسير وغريبها ما قيل في قوله تعالي: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} اي من السلطان
 {او من تحت ارجلكم} اي من السفل. وقال دعبل:
 ما اكثر الناس لا بل ما اقلهم ... الله يعلم اني لم اقل فندا
 اني لافتح عيني حين افتحها ... علي كثير ولكن لا اري احدا
 وهم يشبهون سواد الناس بالدبا، والدبا مقصور: الجراد قبل ان يطير، وفي حديث عاءشة قالت: (كيف الناس بعد ذلك؟ قال: دبي ياكل شداده ضعافه حتي تقوم عليهم الساعة). . . .

  AUTO قلة الوفاء في الناس وشيوع الغدر والمكر في عامتهم

 وقالوا في قلة الوفاء في الناس ووصف عامتهم بالغدر، والمكر السيء، ومن اروع ما قيل في ذلك قوله عز وجل: {وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين}. . وقال سبحانه: {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار}. . . . وقال: {افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون} وقال: {ولا يحيق المكر السيء   الا باهله}. . . وقال: {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه}. وقال: {انما بغيكم علي انفسكم}. . . . وقال المتنبي:
 غيري باكثر هذا الناس ينخدع ... ان قاتلوا جبنوا او حدثوا شجعوا
 اهل الحفيظة الا ان تجربهم ... وفي التجارب بعد الغي ما يزع
 وقال ابو فراس الحمداني:
 بمن يثق الانسان فيما ينوبه ... ومن اين للحر الكريم صحاب
 وقد صار هذا الناس الا اقلهم ... ذءابا علي اجسادهن ثياب
 وقال ابو تمام:
 ان شءت ان يسود ظنك كله ... فاجله في هذا السواد الاعظم
 ليس الصديق بمن يعيرك ظاهرا ... متبسما عن باطن متجهم
 يقول: ان شءت ان لا تظن باحد خيرا فاختبر من شءت من هذا الناس، وكان يحيي بن خالد البرمكي اذا اجتهد في يمينه يقول: لا والذي جعل الوفاء اعز ما يري. وكان يقول: هو اعز من الوفاء. وقالوا: من عامل الناس بالمكر كافءوه بالغدر. وكانت العرب اذا غدر منهم غادر، يوقدون له بالموسم نارا وينادون عليه يقولون: الا ان فلانا غدر. . . . وقالوا: رب حيلة اهلكت المحتال، وقال امرء القيس:
 احار بن عمرو كاني خمر ... ويعدو علي المرء ما ياتمر
 رجل خمر: خالطه الداء، وقوله ويعدو الخ: اراد ان المرء ياتمر لغيره بسوء فيرجع وبال ذلك عليه وقال شاعر لا اذكره:
 وكم من حافر لاخيه ليلا ... تردي في حفيرته نهارا
 ومن قولهم في وصف الغادر: فلان يحسو الامانات حسوا، وفلان   اغدر من الذءب، قال:
 هو الذءب وللذءب اوفي امانة
 وقال:
 والذءب يادو للغزال ياكله
 يادو للغزال: يختله لياكله، قال الشاعر:
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل يادو لصيد
 ويقال: ركب فلان السخبر: اذا غدر، قال حسان بن ثابت:
 يا حار من يغدر بذمة جاره ... منكم فان محمدا لم يغدر
 ان تغدروا فالغدر منكم شيمة ... والغدر ينبت في اصول السخبر
 قال ابن بري: انما شبه الغادر بالسخبر، لان السخبر شجر اذا انتهي استرخي راسه ولم يبق علي انتصابه، يقول حسان: انتم لا تثبتون علي وفاء كهذا السخبر الذي لا يثبت علي حال، بينا يري معتدلا منتصبا، عاد مسترخيا غير منتصب
 وبعد فانهم علي هذا نصحوا بمداراة الناس ما دام الاستغناء عنهم غير مستطاع. قال رجل لابن عباس: ادع الله لي ان يغنيني عن الناس فقال: ان حواءج الناس تتصل بعضها ببعض كاتصال الاعضاء، فمتي يستغني المرء عن بعض جوارحه؟ ولكن قل: اغنني عن شرار الناس. وروي: ان بعضهم كان يطوف ويقول: من يشتري مني بضاءع بعشرة الاف درهم؟ فدعاه بعض الملوك وبذل له المال فقال له: اعلم ان الله لم يخلق خلقا شرا من الناس، وان لم يكن بد من الناس فانظر كيف تحتاج ان تعامل ما لابد منه ولا غني بك عنه. . . ثم قال: هل يساوي هذا الكلام عشرة الاف درهم؟ قال: دونك المال، ولم ياخذه. . . وقالوا: ثلثا التعايش، مداراة الناس. وقال النظام  ابراهيم بن سيار احد شيوخ المعتزلة : ما يسرني ترك المداراة ولي حمر النعم،   قيل له: لم؟ قال: لان الامر اذا غشيك فشخصت له ارداك، واذا طاطات له تخطاك. . . وقال معاوية: لو كان بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت، لانهم اذا جذبوها ارسلتها، واذا ارسلوها جذبتها. . . وقال اكثم بن صيفي: الانقباض من الناس مكسبة للعداوة، وافراط الانس مكسبة لقرناء السوء، ومن امثال العرب: لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتلفظ استرطه ابتلعه وجاء في كتاب للهند: بعض المقاربة حزم، وكل المقاربة عجز، كالخشبة المنصوبة في الشمس، تمال فيزيد ظلها، ويفرط في الامالة فينقص الظل. .
 وقال الطغراءي في لاميته المشهورة المعروفة بلامية العجم:
 وحسن ظنك بالايام معجزة ... فظن شرا وكن منها علي وجل
 غاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت ... مسافة الخلف بين القول والعمل
 وانما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا علي رجل

  AUTO الانذال واللءام

 اللءم: ضد العتق والكرم، واللءيم: الدنء الاصل الشحيح النفس. والنذالة: الخسة والسفالة
 وركاكة العقل والتاخر عن المكارم، والنذل: الخسيس الحقير الفسل الذي لا مروءة له. ومن عبقرياتهم في هذا الصنف من الناس قول ابي الاسد نباتة بن عبد الله التميمي  شاعر كان معاصرا لابي تمام: 
 ان يبخلوا او يجبنوا ... او يغدروا لا يحفلوا
 يغدوا عليك مرجلي ... ن كانهم لم يفعلوا   كابي براقش كل لو ... ن لونه يتخيل
 وصف قوما مشهورين بالمقابح لا يستحون ولا يحتفلون بمن راهم علي ذلك. وقوله: يغدوا هو بدل من قوله: لا يحفلوا، لان غدوهم مرجلين دليل علي انهم لم يحفلوا. والترجيل: مشط الشعر وارساله. وابو براقش طاءر صغير اعلي ريشه اغبر واوسطه احمر واسفله اسود فاذا انتفش تغير لونه الوانا شتي. وهذا ابو براقش غير براقش التي وردت في قولهم: علي اهلها دلت براقش، فهذه اسم كلبة لقوم من العرب اغير عليهم في بعض الايام، فهربوا وتبعتهم براقش فرجع الذين اغاروا خاءبين؛ فسمعت براقش وقع حوافر الخيل، فنبحت فاستدلوا علي موضع نباحها، فعطفوا عليهم واستباحوهم، فذهبت مثلا وقالوا: علي اهلها تجني براقش، قال حمزة بن بيض:
 لم تكن عن جناية لحقتني ... لا يساري ولا يميني جنتني
 بل جناها اخ علي كريم ... وعلي اهلها براقش تجني
 وقال اخر  وهي من ابيات الحماسة  حماسة ابي تمام: 
 اناخ اللءم وسط بني رباح ... مطيته فاقسم لا يريم
 كذلك كل ذي سفر اذا ما ... تناهي عند غايته يقيم
 يقال: انخت البعير فبرك، ولا يقال فناخ، وهذا من باب ما استغني عنه بغيره، ولا يريم: لا يبرح، وقوله: كذلك في موضع الحال لان كل ذي سفر مبتدا ومقيم خبره، كانه قال: وكل مسافر اذا ما انتهي الي غايته يلقي عصاه كذلك، اي مثل اقامة اللءم فيهم، وقد نقل البحتري هذا المغني الي المدح فقال:
 اذا ما رايت المجد القي رحله ... في ال طلحة ثم لم يتحول   وقال جرير:
 وكنت اذا نزلت بدار قوم ... رحلت بخزية وتركت عارا
 وقال:
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلت
 وقالوا فيمن لا يصلح لخير ولا شر: فلان املس ليس فيه مستقر لخير ولا شر. وقالوا: فلان ما هو برطب فيعصر ولا بيابس فيكسر. وقالوا: شر الناس الذي لا يتوقي ان يراه الناس مسيءا، وقد تقدم. وقال الشاعر:
 قوم اذا خرجوا من سوءة ولجوا ... في سوءة لم يخبءوها باستار

  AUTO الظن

 ولتفشي الغدر والمكر في هذا الناس مدحوا الاحتراس والحذر وسوء

  AUTO الظن

 بالناس. قيل لبعضهم: ما الحزم؟ قال: سوء

  AUTO الظن

 بالناس. وقال الشاعر الببغاء:
 واكثر من تلقي يسرك قوله ... ولكن قليل من يسرك فعله
 وقد كان حسن

  AUTO الظن

 بعض مذاهبي ... فادبني هذا الزمان واهله
 وقالوا عليك بسوء

  AUTO الظن

 ، فان اصاب فالحزم، وان اخطا فالسلامة. وقال بعضهم: ان قوله تعالي: {ان بعض

  AUTO الظن

 اثم}: دلالة علي ان جله صواب. وقال عبد الملك بن مروان: فرق ما بين عمر وعثمان ان عمر اساء ظنه فاحكم امره، وان عثمان احسن ظنه فاهمل امره. وقيل   لبعضهم: اسات الظن! فقال: ان الدنيا لما امتلات مكاره وجب علي العاقل ان يملاها حذرا. . . .
 ولما راوا ان الظن هو الغالب علي الناس وانه لذلك يكاد يكون غريزة من الغراءز الانسانية، وان تحقيقه ولا سيما بين الاصدقاء يعد من الافراط الممقوت، وانه لا يليق بمكارم الاخلاق، ذموه ونعوه علي اهله، قال تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم}. وقال سيدنا رسول الله: (ثلاثة لا يسلم منهن احد: الطيرة، والظن، والحسد، قيل: فما المخرج منهن يا رسول الله؟ قال: اذا تطيرت فلا ترجع، واذا ظننت فلا تحقق، واذا حسدت فلا تبغ). . . . وقال صلوات الله عليه: (اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث) وقال ابن الاثير في النهاية: اراد: اياكم وسوء الظن وتحقيقه، دون مبادء الظنون التي لا تملك وخواطر القلوب التي لا تدفع، وقيل: اراد: الشك يعرض لك في الشء
 فتحققه وتحكم به.
 واكذب الحديث: اي حديث النفس؛ لانه يكون بالقاء الشيطان في نفس الانسان وقال المتنبي:
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 وعادي محبيه بقول عداته ... فاصبح في داج من الشك مظلم
 وقال شاعر:
 من ساء ظنا بما يهواه فارقه ... وحرضته علي ابعاده التهم
 ومن هنا مدحوا التثبت والتغافل. وتري ساءر عبقرياتهم في الظن في باب الطباءع وباب الاخوانيات.



  AUTO الشماتة

 و

  AUTO الشماتة

 : الفرح ببلية تنزل بمن تعاديه، تقول: شمت به يشمت شماتة وشماتا، واشمته الله به، وفي القران الكريم: {فلا تشمت بي الاعداء}. . . .
 وقد تقدم طرف من عبقرياتهم في

  AUTO الشماتة

 بالموت، ومن عبقرياتهم في

  AUTO الشماتة

 مطلقا قول الفرزدق:
 اذا ما الدهر جر علي اناس ... حوادثه اناخ باخرينا
 فقل للشامتين بنا افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا
 وقيل لايوب النبي عليه السلام: اي شء كان اشد عليك في بلاءك؟ قال شماتة الاعداء.

  AUTO الحقد

  AUTO الحقد

  كما جاء في اللسان : امساك العداوة في القلب والتربص لفرصتها، قال: و

  AUTO الحقد

 : الضغن. قال: وحقد علي يحقد حقدا، وحقد  بالكسر  حقدا وحقدا فهو حاقد؛ ف

  AUTO الحقد

 : الفعل، و

  AUTO الحقد

 : الاسم، وتحقد: كحقد، قال جرير:
 يا عدن ان وصالهن خلابة ... ولقد جمعن مع البعاد تحقدا
 وبعد ف

  AUTO الحقد

 علي انه خلة لا تتفق والنبل والسءدد ومكارم الاخلاق فانه دليل الحيوية، ومن ثم يكاد يكون خلة مركوزة في الطباع، واذا كانوا قد مدحوه فانما يترامون  كما قلنا  الي انه عنوان الحيوية وان من لا يحقد لا يشكر، واذا هم ذموه، فانهم انما يدعون الي تناسيه
 وان من سمو الاخلاق ان لا يحمل المرء

  AUTO الحقد

 القديم، كما قال المقنع الكندي   واسمه محمد بن عميرة، وهو شاعر كندي اسلامي، وكان احسن الناس وجها فاذا سفر لقع، اي اصابته العين، فيمرض ويلحقه عنت، فكان لا يمشي الا مقنعا، قال من ابيات جيدة تراها في حماسة ابي تمام وغيرها:
 ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا

  AUTO ذم الحقد ومدحه

 اما عبقرياتهم في ذم الحقد: فمن ذلك ما يروي: انه قيل للاحنف بن قيس: من اسود الناس؟ فقال: الاخرق في ماله المطرح لحقده. .
 وقال ابن الرومي يذمه بعد ان مدحه، كما سياتي:
 يا مادح الحقد محتالا له شبها ... لقد سلكت اليه مسلكا وعثا
 لن يقلب العيب زينا من يزينه ... حتي يرد كبيرا عاتيا حدثا   ان القبيح، وان صنعت ظاهره ... يعود ما لم منه مرة شعثا
 كم زخرف القول ذو زور ولبسه ... علي القلوب ولكن قلما لبثا
 قد ابرم الله اسباب الامور معا ... فلن نري سببا منهن منتكثا
 يا دافن الحقد في ضعفي جوانحه ... ساء الدفين الذي امست له جدثا
 الحقد داء دوي لا دواء له ... يري الصدور اذا ما جمره حرثا
 فاستشف منه بصفح او معاتبة ... فانما يبرا المصدور ما نفثا
 واجعل طلابك بالاوتار ما عظمت ... ولا تكن لصغير الامر مكترثا
 والعفو اقرب للتقوي وان جرم ... من مجرم جرح الاكباد او فرثا
 يكفيك في العفو ان الله قرظه ... وحيا الي خير من صلي ومن بعثا
 شهدت انك لو اذنبت ساءك ان ... تلقي اخاك حقودا صدره شرثا   اذن وسرك ان ينسي الذنوب معا ... وان تصادف منه جانبا دمثا
 اني اذا خلط الاقوام صالحهم ... بسيء الفعل جدا كان او عبثا
 جعلت صدري كظرف السبك حينءذ ... يستخلص الفضة البيضاء لا الخبثا
 ولست اجعله كالحوض امدحه ... بحفظ ما طاب من ماء وما خبثا
 وقال يمدح الحقد:
 حقدت عليك ذنبا بعد ذنب ... ولو احسنت كان الحقد شكرا
 اديمي من اديم الارض فاعلم ... اسء الريع حين تسء بذرا
 ولم تك، يا لك الخيرات، ارض ... لتزرع خربقا فتريع برا
 اءدي ان فعلت الخير خيرا ... اليك وان فعلت الشر شرا
 ولست مكافءا بالنكر عرفا ... ولست مكافءا بالعرف نكرا
 يسمي الحقد عيبا وهو مدح ... كما يدعون حلو الحق مرا
 الخربق: نبات كالسم ورقه ابيض واسود، والبر: القمح
 واراد يحيي بن خالد بن برمك وزير الرشيد ان يضع من عبد الملك بن صالح فقال له: يا عبد الملك بلغني انك حقود! فقال عبد الملك: ايها الوزير، ان كان الحقد هو بقاء الخير والشر انهما لباقيان في قلبي، فقال الرشيد: ما رايت احدا احتج للحقد باحسن مما احتج به عبد الملك، وقال ابن الرومي يمدح الحقد ايضا وقد عابه عاءب:
 لءن كنت في حفظي لما انا مودع ... من الخير والشر انتحيت علي عرضي
 لما عبتني الا بفضل ابانة ... ورب امرء يزري علي خلق محض
 ولا عيب ان تجزي القروض بمثلها ... بل العيب ان تدان دينا ولا تقضي   وخير سجيات الرجال سجية ... توفيك ما تسدي من القرض بالقرض
 اذا الارض ادت ريع ما انت زارع ... من البذر فيها فهي ناهيك من ارض
 ولولا الحقود المستكنات لم يكن ... لينقض وترا اخر الدهر ذو نقض
 وما الحقد الا توام الشكر في الفتي ... وبعض السجايا ينتهين الي بعض
 فحيث تري حقدا علي ذي اساءة ... فثم تري شكرا علي حسن الفرض
 وفي هذا القدر من عبقرياتهم في الحقد كفاية وتري في باب الطباءع ما ينقع غلتك ان شاء الله.

  AUTO الحسد

  AUTO الحسد

 وقانا الله شره  داء من الادواء المتاصلة الخبيثة الشاءعة في هذا الناس الا من عصم ربك، قال علماءنا:

  AUTO الحسد

 : ان يري الرجل لاخيه نعمة فيتمني ان تزول عنه وتكون
 له دونه، اما الغبط او الغبطة فهي: ان يتمني ان يكون له مثلها ولا يتمني زوالها عنه، وهي كما قال الامام الازهري : ضرب من

  AUTO الحسد

 ، ولكنها اخف منه، قال: الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل: هل يضر الغبط؟ فقال: نعم، كما يضر الخبط فاخبر انه ضار وليس كضرر

  AUTO الحسد

 الذي يتمني صاحبه زوال النعمة عن اخيه، والخبط: ضرب ورق الشجر حتي يتحات عنه ثم يستخلف من غير ان يضر ذلك باصل الشجرة واغصانها.
 وقال الله عز وجل: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض}. . . . .
 قال الامام البيضاوي: ما فضل الله به بعضكم علي بعض: اي من الامور الدنيوية كالجاه والمال، قال: لا تتمنوه. فلعل عدمه خير، قال:



 والمقتضي للمنع كونه ذريعة الي التحاسد والتعادي معربة عن عدم الرضا بما قسم الله له، وانه تشه لحصول الشء له من غير طلب، وهو مذموم لان تمني ما لم يقدر له معارضة لحكم القدر وتمني ما قدر له بغير كسب ضاءع ومحال؛ وقد نعي الله في غير ما اية علي اولءك الذين يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله
 وفي الحديث: (لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واطراف النهار، ورجل اتاه الله قرانا فهو يتلوه). . . . قال الامام الازهري: هو ان يتمني الرجل ان يرزقه الله مالا ينفق منه في سبيل الخير او يتمني ان يكون حافظا لكتاب الله فيتلوه اناء الليل واطراف النهار، ولا يتمني ان يرزا صاحب المال في ماله او تالي القران في حفظه. وقال ثعلب: معناه ليس حسد لا يضر الا في اثنتين، اقول: ومعني ذلك ان كل حسد ضار الا في هاتين اي ان حسد صاحب المال ينفقه في سبيل الخير وحافظ القران يتلوه، غير ضار، لان هذين علي سبيل سواء يستحقان معه ان يحسدا، اي ان يغبطا. . . .
 وقال حكيم: الحسد من تعادي الطباءع واختلاف التركيب وفساد مزاج البنية وضعف عقد العقل. . والحاسد طويل الحسرات. وقال حكيم: الحسد جرح لا يبرا، وحسب الحسود ما يلقي. وقال الحسن البصري: يا ابن ادم، لم تحسد اخاك؟ ان كان الله اعطاه لكرامته عليه، فلم تحسد من اكرمه الله؟ وان كان غير ذلك فلم تحسد من مصيره الي النار! وفي الاثر: الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، وقال علي بن ابي طالب: ما رايت ظالما
 اشبه بمظلوم من الحاسد، نفس داءم،   وعقل هاءم، وحزن لازم، وقالوا: الحسود لا يسود. . . . قال روح بن زنباع الجذامي: كنت اري قوما دوني في المنزلة عن السلطان يدخلون مداخل لا ادخلها، فلما اذهبت عني الحسد دخلت حيث دخلوا. . . . وقال ابن المقفع: اقل ما لتارك الحسد في تركه ان يصرف عن نفسه عذابا ليس بمدرك به حظا ولا غاءط به عدوا، فانا لم نر ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد، طول اسف، ومحالفة كابة وشدة تحرق، ولا يبرح زاريا علي نعمة الله ولا يجد لها مزالا، ويكدر علي نفسه ما به من النعمة فلا يجد لها طعما ولا يزال ساخطا علي من لا يترضاه ومتسخطا لما لن ينال فوقه، فهو منغص المعيشة داءم السخطة محروم الطلبة، لا بما قسم له يقنع ولا علي ما لم يقسم له يغلب، والمحسود يتقلب في فضل الله مباشرا للسرور منتفعا به ممهلا به الي مدة ولا يقدر الناس لها علي قطع وانتقاص. . . وقال ابو تمام:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 لولا التخوف للعواقب لم تزل ... للحاسد النعمي علي المحسود
 وقال البحتري:
 ولن يستبين الدهر موضع نعمة ... اذا انت لم تدلل عليها بحاسد
 وقال عبد الله بن المعتز:
 اصبر علي كيد الحسو ... د فان صبرك قاتله
 فالنار تاكل نفسها ... ان لم تجد ما تاكله
 وقال ابن المقفع ايضا: الحسد والحرص دعامتا الذنوب، فالحرص اخرج ادم عليه السلام من الجنة، والحسد نقل ابليس من جوار الله تعالي   وقال الجاحظ: من العدل المحض والانصاف الصريح  الخالص  ان تحط عن الحاسد نصف عقابه، لان الم جسمه قد كفاك مءونة شطر غيظك؛ وللجاحظ رسالة مطولة في الحسد تراها في رساءله.
 وقيل للحسن البصري: ايحسد المءمن اخاه؟ قال: لا ابالك، انسيت اخوة يوسف؟ وقالوا: الحسود غضبان علي القدر، والقدر لا يعتبه  اي لا يزيل عتبه: اي لا يرضيه  اخذ هذا المعني منصور الفقيه فقال:
 الا قل لمن بات لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في فعله ... اذا انت لم ترض لي ما وهب
 وقال معاوية: كل الناس يمكنني ان ارضيه، الا الحاسد الذي لا يرده الي مودتي الا زوال نعمتي. وقال المتنبي:
 سوي وجع الحساد داو فانه ... اذا حل في قلب فليس يحول
 وقال اخر:
 كل العداوة قد ترجي اماتتها ... الا عداوة من عاداك من حسد
 ويقال: اذا اراد الله ان يسلط علي عبده عدوا لا يرحمه سلط عليه حاسدا. . . . . وقال العتبي  وذكر ولد، الذين ماتوا :
 وحتي بكي لي حسادهم ... وقد اترعوا بالدموع العيونا
 وحسبك من حادث بامرء ... يري حاسديه له راحمينا
 وقالوا: من دعته نفسه الي ترك الدنيا فلينظر: هل يحسد احدا، فان حسد كان تركه عجزا، لانه لو زهد فيها ما حسد عليها. وقال البحتري:
 مستريح الاحشاء من كل ضغن ... بارد الصدر من غليل الحسود   وقيل لسفيان بن معاوية: ما اسرع حسد الناس الي قومك! فقال:
 ان العرانين تلقاها محسدة ... ولا تري للءام الناس حسادا
 وقال اخر:
 وتري اللبيب محسدا لم يجترم ... شتم الرجال وعرضه مشتوم
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وظلما: انه لدميم
 وقال اخر:
 ان تحسدوني فاني لا الومكم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد
 انا الذي تجدوني في حلوقكم ... لا ارتقي صدرا عنها ولا ارد
 وخطب الحجاج يوما برستقباذ بقول سويد بن ابي كاهل  شاعر جاهلي اسلامي :
 كيف يرجون سقاطي بعد ما ... جلل الراس بياض وصلع
 رب من انضجت غيظا صدره ... قد تمني لي موتا لم يطع
 ويراني كالشجا في حلقه ... عسرا مخرجه ما ينتزع
 مزبدا يخطر ما لم يرني ... فاذا اسمعته صوتي انقمع   لم يضرني غير ان يحسدني ... فهو يزقو مثل ما يزقو الضوع
 ويحييني اذا لاقيته ... واذا يخلو له لحمي رتع
 قد كفاني الله ما في نفسه ... واذا ما يكف شيءا لا يضع
 وقال ابن الرومي لصاعد بن مخلد:
 وضد لكم لا زال يسفل جده ... ولا برحت انفاسه تتصعد
 يري زبرج الدنيا يزف اليكم ... ويغضي عن استحقاقكم فهو يفاد
 ولو قاس باستحقاقكم ما منحتم ... لاطفا نارا في الحشا تتوقد
 وانق من عقد العقيلة جيدها ... واحسن من سربالها المتجرد
 وقال الاصمعي: رايت اعرابيا قد اتت له ماءة وعشرون سنة، فقلت له: ما طول عمرك؟ فقال تركت الحسد فبقيت. وكانوا يقولون: ستة لا يخلون من الكابة: رجل افتقر بعد غني، وغني يخاف علي ماله النوي  الهلاك والضياع  وحقود، وحسود، وطالب مرتبة لا يبلغها قدره ومخالط الادباء بغير ادب.
 ومن الفاظهم في وصف الحسد: قد دبت عقارب الحسد، وكمنت   افاعيهم بكل مرصد: فلان قد وكل بي لحظا ينتضل باسهم الحسد. . .
 ومن وصاياهم في باب الحذر من الاعداء الحسد قول اعرابي يعظ رجلا: ويحك، ان فلانا وان ضحك اليك، فانه يضحك منك، ولءن اظهر الشفقة عليك، ان عقاربه لتسري اليك، فان لم تتخذه عدوا في علانيتك فلا تجعله صديقا في سريرتك. . .
 وحذر بعض الحكماء صديقا له صحبه رجل، فقال: احذر فلانا، فانه كثير المسالة، حسن البحث، لطيف الاستدراج يحفظ اول كلامك علي اخره، ويعتبر ما اخرت بما قدمت، فلا تظهرن له المخافة فيري انك قد تحرزت. واعلم ان من يقظة الفطنة اظهار الغفلة مع شدة الحذر. فباثه مباثة الامن، وتحفظ منه تحفظ الخاءف. فان البحث يظهر الخفي الباطن،
 ويبدي المستكن الكامن.
 هذا، وقد عقد الغزالي للحسد بابا زاخرا في كتابه الاحياء حلل فيه علي طريقته هذا الداء  داء الحسد  وبين اسبابه واعراضه وعلاجه ولماذا كان شاءعا بين الاقران والاخوة والاقارب فارجع اليه اذا اردت التوسع في هذا الباب، ولنختر منه هذه الحكاية الطريفة، قال: كان رجل يغشي بعض الملوك، فيقوم بحذاء الملك فيقول: احسن الي المحسن باحسانه، فان المسء سيكفيكه اساءته، فحسده رجل علي هذا المقام، وذلك الكلام، فسعي به الي الملك فقال: ان هذا الذي يقوم بحذاءك ويقول ما يقول، زعم ان الملك ابخر، فقال له الملك: وكيف يصح ذلك عندي؟ قال تدعوه اليك، فانه اذا دنا منك وضع يده علي انفه لءلا يشم ريح البخر، فقال له:



 انصرف حتي انظر، فخرج من عند الملك، فدعا الرجل الي منزله فاطعمه طعاما فيه ثوم، فخرج الرجل من عنده، وقام بحذاء الملك علي عادته، فقال: احسن الي المحسن باحسانه فان المسء سيكفيكه اساءته، فقال له الملك:
 ادن مني، فدنا منه ووضع يده علي فيه، مخافة ان يشم الملك منه راءحة الثوم فقال الملك في نفسه: ما اري فلانا الا قد صدق، وكان الملك لا يكتب بخطه الا بجاءزة او صلة، فكتب له كتابا بخطه الي عامل من عماله: اذا اتاك حامل كتابي هذا فاذبحه واسلخه واحش جلده تبنا وابعث به الي، فاخذ الكتاب وخرج، فلقيه الرجل الذي سعا به فقال: ما هذا الكتاب؟ قال: خط الملك لي بصلة، فقال: هبه لي، فقال: هو لك، فاخذه ومضي الي العامل، فقال العامل: في كتابك: ان اذبحك واسلخك، قال: ان الكتاب ليس هو لي، فالله الله في امري حتي تراجع الملك، وقال: ليس لكتاب الملك مراجعة فذبحه وسلخه وحشا جلده تبنا وبعث به، ثم عاد الرجل الي الملك كعادته، وقال مثل قوله، فعجب الملك وقال: ما فعل الكتاب؟ فقال: لقيني فلان فاستوهبه مني، فوهبته له، قال الملك: انه ذكر لي انك تزعم اني ابخر، قال: ما قلت ذلك، قال: فلم وضعت يدك علي فيك، قال: لانه اطعمني طعاما فيه ثوم، فكرهت ان تشمه، قال: صدقت، ارجع الي مكانك فقد كفي المسء اساءته. . . . ومثل هذه الحكايات كثير ويصح ان توضع في باب السعاية والمكر، وعاقبة الماكرين.
 وبعد فان ما نورده ههنا من عبقرياتهم في الحسد والحقد وما اليهما انما هو قليل من كثير تراه في باب الطباءع وانما ما نورد من هذه العبقريات لنستوفي باب العداوات



  CHECK نهيهم عن المزاح

  AUTO المزاح

 ولان

  AUTO المزاح

 في الكثير الاعم الاغلب مدرجة البغضاء راينا ان نورد هنا صدرا من عبقرياتهم فيه.
 قال الزبيدي شارح القاموس:

  AUTO المزاح

 : المباسطة الي الغير علي جهة التلطف والاستعطاف دون اذية، حتي يخرج الاستهزاء والسخرية. قال: وقد قال الاءمة: الاكثار منه والخروج عن الحد مخل بالمروءة والوقار، والتنزه عنه والتقبض مخل بالسنة.
 ويقال: مزح يمزح مزحا ومزاحا ومزاحا ومزاحة وقد مازحه ممازحة ومزاحا، والاسم

  AUTO المزاح

 بالضم و

  AUTO المزاح

 ة ايضا.

 نهيهم عن

  AUTO المزاح

 جاء في الاثر: اياك و

  AUTO المزاح

 فانه يذهب ببهاء المءمن ويسقط مروءته ويجر غضبه.
 وقالوا:

  AUTO المزاح

 مجلبة للبغضاء مثلبة للبهاء مقطعة للاخاء.
 وقالوا:

  AUTO المزاح

 اوله فرح واخره ترح، وهو نقاءض السفهاء مثل نقاءض الشعراء.
 وقالوا: لا تمازح صغيرا فيجترء عليك، ولا كبيرا فيحقد عليك   وقال مسعر بن كدام لابنه:
 ولقد حبوتك يا كدام نصيحتي ... فاسمع لقول اب عليك شفيق
 اما المزاحة والمراء فدعهما ... خلقان لا ارضاهما لصديق
 ولقد بلوتهما فلم احمدهما ... لمحاور جار ولا لرفيق
 وقالوا: المزاح سباب النوكي وقال عمر بن عبد العزيز: لا يكون المزاح الا من سخف او بطر.
 وقالوا: الغالب فيه واتر. والمغلوب ثاءر. وقال ابو نواس:
 ربما استفتح بالمز ... ح مغاليق الحمام

  AUTO حمدهم القصد في المزح ومزاح الاماثل

 جاء في الاثر: اني لامزح ولا اقول الا حقا. . .
 ومن مزاحه صلوات الله ما روي: ان عجوزا من الانصار اتته فقالت: يا رسول الله، ادع لي بالمغفرة، فقال: اما علمت ان الجنة لا يدخلها العجاءز! فصرخت، فتبسم رسول الله وقال: اما قرات القران؟ {انا انشاناهن انشاء، فجعلناهن ابكارا، عربا اترابا}
 واتته اخري في حاجة لزوجها فقال لها: ومن زوجك؟ فقالت فلان، فقال لها: الذي في عينه بياض؟ فقالت: لا، فقال: بلي، فانصرفت عجلي الي زوجها، وجعلت تتامل عينيه، فقال لها: ما شانك؟ فقالت:



 اخبرني رسول الله ان في عينيك بياضا، فقال: اما ترين بياض عيني اكثر من سوادهما!
 وقال صلوات الله عليه لبني كان لابي طلحة الانصاري، وكان له نغر فمات: ما فعل النغير يا ابا عمير؟
 وقالوا: الناس في سجن ما لم يتمازحوا.
 وقال رجل لابي عيينة. المزاح سبة، فقال: بل سنة لمن يحسنه.
 يا ساعتي في مجوني ... قد طبت فيك وطبت
 اني اذا ضاق صدري ... قطعت بالسخف وقتي
 وقال سعيد بن العاص لابنه: اقتصد في مزاحك فالافراط فيه يذهب البهاء ويجرء عليك السفهاء، وتركه يقبض المءانسين ويوحش المخالطين

  AUTO نهيهم عن الغضب في المزح

 قال ابن سيرين: ليس من حسن الخلق الغضب من المزح

  AUTO الممدوح بان فيه الجد والهزل

 قال شاعر:
 اخو الجد ان جاددت ارضاك جده ... وذو باطل ان شءت الهاك باطله
 وقال ابو تمام:
 الجد شيمته وفيه فكاهة ... سجح ولا جد لمن لم يلعب



  AUTO عذر من يضحك وهو محزون

 وقد يضحك الموتور وهو حزين
 وقال اخر:
 وربما ضحك المكروب من عجب ... السن تضحك والاحشاء تضطرم

  AUTO نهيهم عن كثرة الضحك

 في الاثر: اياك وكثرة الضحك فانها تميت القلب وتورث النسيان. وفيه ايضا: ويل للذي 
 يحدث فيكذب ليضحك به القوم، ويل له، ويل له.
 وقال عمر بن الخطاب: من كثر ضحكه قلت هيبته
 وقال علي: اذا ضحك العالم ضحكة مج من العلم مجة.
 وقالوا: كثرة الضحك تورث الرعونة.
 وقيل لابي العيناء: فلان يضحك منك! فقال: {ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون} وهذا من الاجوبة المسكتة، وكان ابو العيناء ذا نوادر.

  AUTO ايراد جد في مسلك هزل

 قال خالد بن صفوان: رماني باصلب من الجندل، ونشقني باحر من الخردل، ثم قال اني امازحك!
 لي صاحب ليس يخلو ... لسانه من جراحي
 يجد تمزيق عرضي ... علي سبيل المزاح



  AUTO صدر من عبقرياتهم في الغيبة والنميمة

 ولان الغيبة والنميمة مدرجتان غالبا للعداء بادرنا بايراد صدر من عبقرياتهم في هاتين الخلتين الذميمتين

  AUTO حقيقة الغيبة والنميمة

 الغيبة الاسم من الاغتياب وهو: ان يتكلم خلف انسان مستور بسوء او بما يغمه لو سمعه وان كان فيه، فان كان صدقا فهو غيبة وان كان كذبا فهو البهت والبهتان. كذلك جاء عن سيدنا رسول الله صلوات الله عليه. وقال بعض الفقهاء: الغيبة: ان تذكر الانسان بما فيه من العيب من غير ان تحوج الي ذلك، وفي هذا احتراز مما يقوله الشاهد عند الحاكم. والنميمة: نقل الحديث من قوم الي قوم علي جهة الافساد والشر، ونم الحديث ينمه وينمه نما: نقله، والاسم النميمة؛ والنعت نمام، ويقال للنمام: القتات يقال: قت: اذا مشي بالنميمة، ويقال له: قساس ودراج وغماز وهماز وماءس ومماس.

  AUTO ذم الغيبة والنميمة

 قال الله جل شانه: {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} قوله سبحانه: {ايحب احدكم}. . . الاية: تمثيل وتصوير لما يناله المغتاب من عرض
 المغتاب علي افظع وجه وافحشه، قال الامام الزمخشري: وفيه مبالغات شتي: منها الاستفهام الذي معناه التقرير، ومنها جعل ما هو في الغاية من الكراهة موصولا بالمحبة، ومنها اسناد الفعل الي   احدكم والاشعار بان احدا من الاحدين لا يحب ذلك، ومنها انه لم يقتصر علي تمثيل الاغتياب باكل لحم الانسان حتي جعل الانسان اخا ، وحتي جعل الاخ ميتا. قال قتادة: كما تكره ان وجدت جيفة مدودة ان تاكل منها فاكره لحم اخيك وهو حي.
 وفي الحديث: (ان الغيبة اشد من الزنا قيل: كيف ذلك؟ قال: لان الرجل يزني فيتوب، فيتوب الله عليه، وصاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه) وفي الحديث المرفوع: (ان امراتين صامتا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وجعلتا تغتابان الناس فاخبر النبي بذلك فقال: صامتا عما احل لهما وافطرتا علي ما حرم الله عليهما) واغتاب رجل رجلا عند قتيبة بن مسلم فقال قتيبة: امسك ايها الرجل، فو الله لقد تلمظت بمضغة طالما لفظها الكرام.
 وقال علي بن الحسين رضي الله عنه: اياك والغيبة فانها ادام كلاب النار وهذا تمثيل جميل وقال الشاعر:
 لا تهتكن من مساوي الناس ما ستروا ... فيهتك الله سترا من مساويكا
 واذكر محاسن ما فيهم اذا ذكروا ... ولا تعب احدا منهم بما فيكا
 وقالوا: الغيبة مرعي اللءام وجهد العاجز
 وقال تعالي {هماز مشاء بنميم}
 وقال سيدنا رسول الله: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يرفعن الينا عورة اخيه المءمن). . . وقال صلي الله عليه وسلم: (لا يراح القتات راءحة الجنة) والقتات: النمام



  AUTO من سمحت نفسه بان يكون في حل

 ومن لا تسمح نفسه
 كان ابو الدرداء رضي الله عنه اذا خرج يقول: اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك.
 وقال كثير عزة:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 خامره الداء: خالط جوفه
 وقيل لرجل: فلان شتمك واغتابك، فقال: هو في حل. فقيل: اتحل من اغتابك وبه يثقل
 ميزانك؟ فقال: لا احب ان اثقل ميزاني باوزار اخواني.
 وقال رجل لابن سيرين: قد نلت منك فاجعلني في حل، فقال: لا احل ما حرم الله عليك. اما ما كان الي فهو لك.

  AUTO من قلت مبالاته بمن اغتابه

 قيل لحكيم: فلان يشتمك بالغيب، فقال: لو ضربني بالسياط في الغيب لم ابال به.
 وقال شاعر قديم وانشد هذا الشعر لسيدنا رسول الله العلاء بن الحضرمي :
 حي ذوي الاضغان تسب قلوبهم ... تحيتك القربي فقد ترقع النعل
 وان دحسوا بالشر فاعف تكرما ... وان خنسوا عنك الحديث فلا تسل
 فان الذي يءذيك منه سماعه ... وان الذي قالوا وراءك لم يقل   دحس بين القوم: افسد بينهم، وخنسوا: اخفوا، يريد: ان فعلوا الشر من حيث لا تعلمه وقد تقدمت هذه الابيات
 وقال المتوكل الخليفة العباسي لابي العيناء: ما بقي احد الا اغتابك! فقال:
 اذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
 وقيل لرجل: فلان يغتابك: فقال: دعني يسترفعني الله بذلك، فمن اكثرت الناس فيه الوقيعة رفعه الله، وان بني امية مازالوا يشتمون علي بن ابي طالب ستين سنة فلم يزده الله الا رفعة. وقيل لاخر ذلك فقال:
 ولم يمح من نور النبي ابو جهل
 وقيل لاخر مثله فقال: لا ضير، انه اراد ان يمتحن ودي. . .

  AUTO ذم ناقص يغتاب فاضلا

 قال المتنبي:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 وقبله يقول ابو تمام:
 لقد اسف الاعداء فضل ابن يوسف ... وذو النقص في الدنيا بذي الفضل مولع
 وقبل ابي تمام يقول مروان بن ابي حفصة:
 ما ضرني حسد اللءام ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو التقصير
 واصل هذا المعني من قول الطرماح بن حكيم:
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل   واني شقي باللءام ولا تري ... شقيا بهم الا كريم الشماءل
 وقد تقدم.
 وقالوا: كفي بالمرء شرا ان لا يكون صالحا وهو يقع في الصالحين. وبلغ الاحنف بن قيس ان رجلا يغتابه فقال: عثيثة تقرض جلدا املسا. . . عثيثة تصغير عثة وهي دويبة تلحس الثياب والصوف واكثر ما تكون في الصوف، وهذا مثل قد يضرب للرجل يجتهد ان يءثر في الشء فلا يقدر عليه
 ومما يتصل بهذا قولهم:
 وما زالت الاشراف تهجي وتمدح
 وقولهم: انما الغيبة تلقيح الشرف

  AUTO من رمي غيره بعيبه

 من هذا قولهم: رمتني بداءها وانسلت
 وقولهم: عير بجير بجرة ونسي بجير خبره. قال المفضل الضبي: بجير وبجرة كانا اخوين في الدهر القديم ولهما قصة ذكرها، وقال الازهري بجير تصغير الابجر وهو الناتء السرة والمصدر: البجر فالمعني: ان ذا بجيرة في سرته عير غيره بما فيه وقول السيد المسيح ما معناه: اتبصر القذاة في عين اخيك وتدع الجذع المعترض في حلقك!

  AUTO اغتياب المرء غيره يدل علي عيبه

 قالوا: من وجدتموه عيابا وجدتموه معيبا، لانه يعيب الناس   بفضل عيبه. وفي هذا المعني يقول الشاعر:
 وياخذ عيب الناس من عيب نفسه ... مراد لعمري ما اراد قريب
 وقالوا: اعرف الناس بعوار الناس المعور. العوار: العيب، والمعور: ذو العيب القبيح السريرة
 واغتاب رجل اخر عند بعض الاشراف، فقال له: يا هذا، اوحشتنا من نفسك، واياستنا من مودتك؛ ودللتنا علي كثرة عيوبك بما تذكر من عيوب الناس، لان الطالب للعيوب انما
 يطلبها بقدر ما فيه منها وقال شاعر:
 واجرا من رايت بظهر غيب ... علي عيب الرجال ذوو العيوب
 يقول: اجرا الناس علي عيب الناس بظهر الغيب هم ذوو العيوب، والظهر: ما غاب عنك
 ومما يذكر هنا قول بعض الحكماء: الاشرار يتتبعون مساوء الناس ويتركون محاسنهم، كالذباب يتتبع المواضع الفاسدة من الجسد ويترك الصحيحة.

  AUTO تشهي الغيبة واستطابتها

 قالوا في ذلك: الغيبة فاكهة النساك والقراء. . .
 وقصد رجل الي ابن عمه مسترفدا، فاحسن اليه، فلما رجع سءل، فقال: منعني التلذذ بالغيبة والشكوي.
 وقال رجل لبنيه: اذا اجتمعتم فعليكم حديث انفسكم ودعوا الاغتياب، فقال احدهم: نحن نحتاج في هذه السنة الي كذا وكذا، ونفعل ونصنع كذا وكذا، فقد فرغنا من حديثنا، فبماذا نشتغل!



  AUTO من اغتاب فاغتيب

 قيل: من رمي الناس بما فيهم رموه بما ليس فيه
 وقيل: بحثك عن عيوب الناس يدعو الي بحثهم عن عيوبك.
 ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل
 وقال شاعر ظريف:
 تحللت بالسب لما رايت ... اديمك صح ومن سب سب
 فان لم نجد فيك من مغمز ... سلكنا اليك طريق الكذب

  AUTO نهيهم عن الاصغاء الي المغتاب

 قالوا: اذا رايت من يغتاب الناس فاجهد جهدك ان لا يعرفك، فاشقي الناس به معارفه.
 وقال عمرو بن عبيد لرجل يستمع الي اخر يغتاب: ويلك، نزه اذنك عن استماع الخنا كما تنزه لسانك عن النطق به.
 وقالوا: والسامع الذام شريك له
 وقال بعض المتصوفة: الرجل يقول: سبحان الله، واخشي عليه بذلك النار، وهو الذي
 يستمد بذلك الغيبة اذا سمعها. . . .

  AUTO الممدوح بصيانة مجلسه عن الغيبة

 مدح بعضهم رجلا فقال: ينزه مجالسه عن الغيبة ومسامعه عن النميمة.
 وقال الشاعر:
 اذا ما ترااه الرجال تحفظوا ... فلم تنطق العوراء وهو قريب   العوراء: الكلمة القبيحة

  AUTO حثهم علي التثبت فيما يسمع من السعاية

 وشي برجل الي بلال بن ابي بردة، فلما اتي به قال: قد اتاك كتاب من الله في امرنا، فاعمل به، قال الله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} فقال: صدقت.
 وابلغ احد الملوك عن رجل منكرا، فامر بقتله، فقال: ان قتلتني ومن سعي بي كاذب يعظم وزرك، وان تركتني وهو صادق قل وزرك وانت من وراء ما تريد، والعجلة موكل بها الزلل، فامر بابقاءه.
 وقال كثير عزة:
 وان جاءك الواشون عني بكذبة ... فروها ولم ياتوا لها بحويل
 فلا تعجلي ياعز ان تتفهمي ... بنصح اتي الواشون ام بحبول
 وقال عبدة بن الطبيب من ابيات يعظ فيها بنيه:
 واعصوا الذي يزجي النماءم بينكم ... متنصحا وهو السمام المنقع
 يزجي عقاربه ليبعث بينكم ... حربا كما بعث العروق الاخدع
 حران لا يشفي غليل فءاده ... عسل بماء في الاناء مشعشع   لا تامنوا قوما يشب صبيهم ... بين القباءل بالعداوة ينشع
 ان الذين ترونهم اخوانكم ... يشفي غليل صدورهم ان تصدعوا
 فضلت عداوتهم علي احلامهم ... وابت ضباب صدورهم لا تنزع
 قوم اذا دمس الظلام عليهم ... هدجوا قنافذ بالنميمة تمزع
 وسعي رجل بالامام الليث بن سعد الي والي مصر، فاحضره، فقال الامام: ان رايت ان
 تساله: اسر اءتمنته عليه فخانه، ام كذب افتراه؟ والخاءن والكاذب لا يقبل قولهما. . . .
 ووشي واش الي بعض الامراء وقال: ان فلانا هجاك، فاحضره واعلمه، فقال الرجل: كلا، فقال: اخبرني بذلك الثقة، فقال: الثقة لا يكون نماما.
 وكان الفضل بن سهل الوزير يبغض السعاة، فاذا اتاه ساع يقول:
 ان كنت صادقا لم ينفعك ذلك عندنا، وان كنت كاذبا عاقبناك، وان شءت اقلناك.



 وسال رجل عبد الملك بن مروان الخلوة؛ فقال لاصحابه: اذا شءتم فلما تهيا الرجل للكلام قال له: اياك وان تمدحني، فاني اعرف بنفسي منك او تكذبني فانه لا راي لكذوب، او تسعي باحد الي، وان شءت ان اقيلك اقلتك، قال: اقلني.
 ووشي الي عبد الملك واش في احد الكتاب، فوقع:
 اقلوا عليهم لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا
 وقال الواثق لاحمد بن ابي دواد القاضي: ما زال القوم في ثلبك الي الساعة، فقال: يا امير المءمنين، لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم، والله ولي جزاءه، وعقابك من وراءه، فما الذي قلت لهم؟ قال: قلت:
 وسعي الي بصرم عزة نسوة ... جعل المليك خدودهن نعالها

  AUTO صعوبة التخلص من اغتياب الناس

 سال بعض الانبياء ربه عز وجل ان يدفع عنه السنة الناس فلا يغتابوه، فقال عز وجل: هذه خصلة لم اجعلها لنفسي فكيف اجعلها لك!
 وقالوا: ليس الي السلامة من السنة الناس سبيل. فانظر الي ما فيه صلاحك فالزمه.



 وقال شاعر:
 اذا كنت ملحيا مسيءا ومحسنا ... فغشيان ما تهوي من الامر اكيس
 ملحيا: ملوما، ومسيءا ومحسنا: حالان

  AUTO ذم ناقل الغيبة

 قالوا: من بلغك فقد شتمك. وفي هذا المعني يقول شاعر:
 لعمرك ما سب الامير عدوه ... ولكنما سب الامير المبلغ
 وقيل لحكيم: فلان عابك بكذا، فقال: لقد رايتك نفحتني بما استحي الرجل من استقبالي به.

  AUTO الموصوف بالنميمة

 قال سبحانه: {ولا تطع كل حلاف مهين، هماز مشاء بنميم} وقال بعضهم لاخر: فلان نم بك، فقال: ان فلانا لو كان بينك وبين الله واسطة لسعي بك اليه. وقال السري الرفاء:
 انم بما استودعته من زجاجة ... تري الشء فيها ظاهرا وهو باطن
 وقال العباس بن الاحنف:
 اناس امناهم فنموا حديثنا ... فلما كتمنا السر عنهم تقولوا

  AUTO من اغتاب غيره فراه

 اغتاب اعرابي رجلا، فالتفت فراه، فقال لو كان خيرا ما حضرته .



  AUTO من لا يحرم اغتيابه

 قال الحسن البصري: لا غيبة في ثلاثة: فاسق مجاهر، وامام جاءر، وصاحب بدعة.

  AUTO حثهم علي التحرز

 مما يقتضي الغيبة
 قال الحسن البصري: من دخل مداخل التهمة لم يكن له اجر الغيبة. وقالوا: من عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن واغتابه.



  AUTO الباب السادس في التواضع والكبر
 وما اليهما

 ولما كان التواضع مجلبة للمودة، والكبر مدرجة العداء، حتي قال بعضهم  وقد قيل له: ما التواضع؟ فقال: اكتساب المودة، فقيل: ما الكبر؟ فقال اكتساب البغض  لما كان ذلك كذلك الحقنا عبقرياتهم فيهما بباب الحلم وما اليه.

  AUTO حد التواضع والكبر

 التواضع فضيلة بين الضعة والكبر، قال الراغب: التواضع مشتق من الضعة وهو: رضا الانسان بمنزلة دون ما يستحقه فضله ومنزلته، وهو فضيلة لا تكاد تظهر في افناء الناس، لانحطاط درجتهم، وانما يتبين ذلك في الملوك واجلاء الناس وعلماءهم. وهو من باب التفضل، لانه يترك بعض حقه، قال: وهو بين الكبر والضعة: فالضعة: وضع الانسان نفسه بمحل يزري به، والكبر: وضع نفسه فوق قدره، او هو: ظن الانسان انه اكبر من غيره، والتكبر اظهار ذلك. وهذه صفة لا يستحقها الا الله عز وجل، ومن ادعاها من المخلوقين فهو فيها كاذب، وكذلك صار مدحا في الباري تعالي، وذما في البشر، وانما شرف المخلوق في اظهار العبودية كما قال تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله   ولا الملاءكة المقربون}، تنبيها علي ان ذلك لهم رفعة لا ضعة: قال: والتكبر يتولد من الاعجاب، والاعجاب من الجهل بحقيقة المحاسن، والجهل راس الانسلاخ من الانسانية، ومن الكبر الامتناع من قبول الحق، واقبح كبر ما كان معه بخل، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: (خصلتان لا يجتمعان في مءمن: الكبر والبخل)، واستحسن قول الشاعر:
 جمعت امرين ضاع الحزم بينهما ... نفس الملوك واخلاق المماليك
 ومن تكبر لرياسة نالها دل علي دناءة عنصره، ومن تكبر لقنيته جهل ان ذلك ظل زاءل وعارية مستردة، ومن تفكر في ذاته فعرف مبداه ومنتهاه واواسطه عرف نفسه وروض كبره، وقد نبه الله علي ذلك بقوله: {فلينظر الانسان مم خلق، خلق من ماء دافق، يخرج من بين الصلب والتراءب}، وقال: {قتل الانسان ما اكفره، من اي شء خلقه، من نطفة خلقه} وقال: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج}، ثم قال: واما العزة فهي: الترفع بالنفس عما يلحقه منه غضاضة، والعزة منزلة شريفة، وهي نتيجة معرفة الانسان بقدر نفسه واكرامها
 عن الضراعة للاعراض الدنيوية، قال تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين}، وفي الحديث: (لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه) ولذا قالوا: التكبر علي الاغنياء تواضع، تنبيها علي ان هذا التكبر عزة   نفس، وقال ابن مسعود: من خضع لغني فوضع نفسه عنده طعما فيه ذهب ثلثا دينه وشطر مروءته. اقول ولهذا باب سيمر عليك.

  AUTO حثهم علي التواضع

 قال سيدنا رسول الله: (طوبي لمن تواضع في غير منقصة، وذل في نفسه في غير مسكنة) في غير منقصة: بان لا يضع نفسه بمكان يزري به، ويءدي الي تضييع حق الحق  الله سبحانه  او الخلق، فان القصد بالتواضع خفض الجناح للمءمنين مع بقاء عزة الدين. روي ان رجلا مر علي عمر وقد تخشع وتذلل وبالغ في ذلك، فقال عمر: الست مسلما؟ قال: بلي، قال: فارفع راسك وامدد عنقك فان الاسلام عزيز منيع؛ اما كلمة طوبي فللعلماء فيها كلام كثير فمن ذلك قول بعضهم: طوبي: اسم الجنة بالهندية، قال الصاغاني: فعلي هذا يكون اصلها توبي، بالتاء، فانه ليس في كلام العرب طاء، وقال قتادة: طوبي كلمة عربية تقول العرب: طوبي لك ان فعلت كذا وكذا؛ قالوا: ومعني طوبي لفلان: الحسني والخير له. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مثلا اعلي للتواضع، قال ابو امامة رضي الله عنه: (خرج علينا رسول الله متكءا علي عصا، فقمنا له، فقال: لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا، وقال: انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد) وكان صلوات الله عليه يركب الحمار ويردف خلفه،   ويعود المساكين، ويجالس الفقراء، ويجيب دعوة العبد، ويجلس بين اصحابه مختلطا بهم ، حيثما انتهي به المجلس جلس. . . ومن حديث عمر عنه صلي الله عليه وسلم: (لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد، فقولوا عبد الله ورسوله). وعن عاءشة رضي الله عنها: انه صلوات الله عليه كان في مهنة اهله  خدمتهم  يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويرقع ثوبه، ويخصف نعله، ويقم البيت  يكنسه ويزيل قمامته  ويخدم نفسه، ويعقل البعير  يربطه من رجله بالعقال  ويعلف ناضحه  الجمل الذي يستقي عليه الماء  وياكل مع الخادم، ويعجن معها، ويحمل بضاعته في السوق.
 واخباره في تواضعه صلوات الله عليه كثيرة متوافرة تراها في كتب الشماءل والحديث.
 وفي المثل: تواضع الرجل في مرتبته ذب للشماتة عند سقطته.
 وقال عروة بن الزبير: التواضع احد مصايد الشرف، وفي لفظ: سلم الشرف
 وقال عبد الله بن المعتز: متواضع العلماء اكثرهم علما، كما ان المكان المنخفض اكثر الاماكن ماء.



 وقالوا: من وضع نفسه دون قدره رفعه الناس فوق قدره، ومن رفعها عن حده وضعه الناس دون قدره.
 وقال جعفر بن محمد: راس الخير التواضع، فقيل له: وما التواضع؟ فقال ان ترضي من المجلس بدون شرفك، وان تسلم علي من لقيت، وان تترك المراء وان كنت محقا، وان تكره الرياء والسمعة.
 وقالوا: التواضع نعمة لا يفطن لها الحاسد.
 وقالوا: التواضع كالوهدة يجتمع فيها قطرها وقطر غيرها.
 وقال عمر: اريد رجلا اذا كان في القوم وهو اميرهم كان كبعضهم، فاذا لم يكن اميرا فكانه اميرهم.
 وقال رضي الله عنه حين نظر الي بعض السراة مبتذلا لاصحابه: هذا رجل يفر من الشرف والشرف يتبعه.
 وقد مدح الشعراء المتواضعين فمن ذلك قول ابي تمام:
 متبذل في القوم وهو مبجل ... متواضع في الحي وهو معظم
 وقال اخر:
 متواضع والنبل يحرس قدره ... واخو النباهة بالنباهة ينبل
 وقال البحتري:
 دنوت تواضعا وعلوت مجدا ... فشاناك انحدار وارتفاع
 كذاك الشمس تبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع
 وقال ابو محمد التيمي:
 تواضع لما زاده الله رفعة ... وكل رفيع قدره متواضع   وقال ابو بكر الخوارزمي:
 عجبت له لم يلبس الكبر حلة ... وفينا اذا جزنا علي بابه كبر

  AUTO ذمهم التكبر

 قال الله تعالي: {انه لا يحب المستكبرين}. وقال سبحانه: {كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار}. وقال: {فادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فلبءس مثوي المتكبرين}. وقال: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق}.
 ودخل الفضل بن يحيي ذات يوم علي ابيه وهو يتبختر في مشيته، فقال له يحيي: يا ابا عبد الله، ان البخل والجهل مع التواضع، ازين بالرجل من الكبر مع السخاء والعلم، فيا لها من حسنة غطت علي عيبين عظيمين، ويا لها من سيءة غطت علي حسنتين كبيرتين، ثم اوما اليه بالجلوس وقال: احفظه يا ابا عبد الله فانه ادب كبير اخذناه عن العلماء. . .
 وهذا كما قال حكيم: وجدنا التواضع مع السخافة والبخل احمد عند العقلاء من الكبر مع الادب والسخاء، فانبل بحسنة غطت سيءتين، واقبح بسيءة عفت علي حسنتين!
 وقال علي بن ابي طالب: عجبت للمتكبر الذي كان بالامس نطفة وهو غدا جيفة. وقال بعض الشعراء:
 يا مظهر الكبر اعجابا بصورته ... انظر خلاءك ان النتن تثريب
 لو فكر الناس فيما في بطونهم ... ما استشعر الكبر شبان ولا شيب
 هل في ابن ادم غير الراس مكرمة ... وهو بخمس من الافات مضروب   انف يسيل واذن ريحها سهك ... والعين مرمصة والثغر ملعوب
 يابن التراب وماكول التراب غدا ... اقصر فانك ماكول ومشروب
 وقالوا: دع التكبر، فمتي كنت من اهل النبل لم يضرك التبذل، ومتي لم تكن من اهله لم ينفعك التنبل.

  AUTO بعض دواعي التكبر

 قال المامون: ما تكبر احد الا لنقص وجده في نفسه.
 وقال حكيم: ما تعاظم احد علي من دونه الا تصاغر لمن فوقه
 وقالوا: ما تاه الا وضيع، ولا فاخر الا سقيط، ولا تعظم الا لقيط. السقيط: الاحمق الناقص العقل، واللقيط: الطفل الذي يوجد مرميا علي الطرق لا يعرف ابوه ولا امه
 وقال يحيي بن خالد بن برمك: لست تري احدا تكبر في امارته الا وهو يعلم ان الذي نال هو فوق قدره، ولست تري احدا يضع نفسه في امارة الا وهو في نفسه اكثر مما نال.
 وقيل لبعضهم: فلان غيرته الامارة! فقال: اذا ولي الرجل ولاية فراها اكثر منه تغير، واذا ولي ولاية يري انه اكثر منها لم يتغير.
 وقالوا: من نال منزلة فابطرته دل علي رداءة اصله وعنصره.
 وقال بعض المتصوفة: اللءام اذا تمولوا استطالوا، واذا افتقروا تواضعوا والكرام اذا تمولوا تواضعوا، واذا افتقروا استطالوا. وقال الجاحظ من كلمة له: والكبر في الاجناس الذليلة ارسخ، ولكن   القلة والذلة مانعتان من ظهور كبرهم، ومن قدر من الوضعاء ادني قدرة ظهر من كبره ما لا خفاء به، ولم ار ذا كبر قط علا من دونه الا وهو يذل لمن فوقه بمقدار ذلك ووزنه. . .

  AUTO متكبر دنء او فقير

 قالوا: ابغض الناس ذو عسر يخطر في رداء كبر.
 ومن قولهم في ذلك: انف في السماء واست في الماء

  AUTO مدحهم معرفة الرجل قدر نفسه

  AUTO وذمهم الصلف

  AUTO وبعض نوادر المزهوين

 قال علي بن ابي طالب: لن يهلك امرء عرف قدره.
 وقال المتنبي:
 ومن جهلت نفسه قدره ... راي غيره منه ما لا يري
 وقال سيدنا رسول الله: (ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه).
 وقالوا: عجب المرء بنفسه احد حساد عقله.
 وقال اعرابي لرجل معجب بنفسه: يسرني ان اكون عند الناس مثلك في نفسك، وعند نفسي مثلك عند الناس. . .
 وكان رجل يسمي ابا ثوابة اقبح الناس كبرا، ممعنا في الصلف، روي انه قال لغلامه: اسقني ماء، فقال: نعم، قال: انما يقول نعم   من يقدر علي ان يقول لا وامر بضربه. . .
 ودعا اكارا فكلمه، فلما فرغ دعا بماء وتمضمض، استقذارا لمخاطبته. . .
 ومن المعجبين بانفسهم المغالين في العزة وان كان الي ذلك من الشخصيات الضخمة الكريمة النبيلة المحترمة عمارة بن حمزة، روي: انه دخل علي المهدي الخليفة العباسي، فلما استقر به الجلوس، قام رجل كان المهدي قد اعده له ليتهكم به، فقال: مظلوم يا امير المءمنين قال: من ظلمك؟ قال: عمارة غصبني ضيعتي، وذكر ضيعة من احسن ضياع عمارة واكثرها خراجا ، فقال المهدي لعمارة: قم فاجلس مع خصمك، فقال: يا امير المءمنين، ما هو لي بخصم، ان كانت الضيعة له، فلست انازعه فيها، وان كانت لي فقد وهبتها له، ولا اقوم من مجلس شرفني به امير المءمنين، فلما انصرف المجلس سال عمارة عن صفة الرجل، وما كان لباسه، واين كان موضع جلوسه. . . وكان من تيهه انه اذا اخطا يمر علي خطءه، تكبرا عن الرجوع ويقول: نقض وابرام في ساعة واحدة! الخطا اهون من ذلك. . .
 ومن المفرطين في الكبر رجل يسمي عبيد الله بن زياد بن ظبيان، قال له رجل من قومه وقد راي منه ما اعجبه: كثر الله فينا مثلك، فقال: لقد كلفتم الله شططا. . .
 وهناك من نوادر المتكبرين المستطرفة مالا يتسع له معجمنا هذا.



  AUTO معتذر لعجبه وعزته

 قيل لاياس بن معاوية: ما فيك عيب غير انك معجب، فقال: ايعجبكم ما اقول؟ قالوا: نعم، فقال: فانا احق ان اعجب به. . .
 وقال بعض المعجبين:
 يقولون: ذو كبر ولو خص بعضهم ... ببعض خصالي ما استفاق من الكبر
 وقال رجل لبعض المزهوين: ما اعظمك في نفسك! فقال: لست بعظيم، ولكني عزيز، لقوله تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين}. وفي هذا المعني يقول بعضهم:
 وما انا مزهو ولكنني فتي ... ابت لي نفس حرة ان اذيلها
 اذيلها: اهينها وهذا من قبيل قول القاءل:
 واكرم نفسي انني ان اهنتها ... وحقك لم تكرم علي احد بعدي
 ولمثل هذا المعني باب سنستوعب عبقرياتهم فيه.

  AUTO التكبر علي ذوي الكبر

 سءل الحسن البصري عن التواضع، فقال: هو التكبر علي الاغنياء يريد: الترفع وعدم التذلل لهم طمعا في مالهم او جاههم
 وانشد المبرد:
 اذا تاه الصديق عليك كبرا ... فته كبرا علي ذاك الصديق   فايجاب الحقوق لغير راع ... حقوقك راس تضييع الحقوق
 وقال الاصمعي: قال رجل: ما رايت ذا كبر قط الا تحول داءه في. يريد: اني اتكبر عليه،
 وقال اخر: ما تاه احد قط علي مرتين يريد انه اذا تاه مرة لم اعاوده وتركته واعرضت عنه
 وقال عدي بن ارطاة وهو امير لوكيع بن الاسود: سو علي ثيابي، فقال: ذكرتني الطعن وكنت ناسيا، في خفي ضيق فليمده الامير حتي انزعه، فقال له عدي: ان الجليس ليلي من جليسه اكثر من هذا، فقال يا عدي، اذا عزلت عنا فكلفنا اكثر من هذا، اما وانت تري لك علينا بسطة فلا. . .

  AUTO ذمهم الافراط في التواضع

 قالوا: من التواضع ما يضع
 وقال عبد الله بن المقفع: الافراط في التواضع يوجب المذلة، والافراط في المءانسة يوجب المهانة.

  AUTO حمد تعظيم الكبار

 قدم قيس بن عاصم المنقري سيد اهل الوبر علي النبي صلي الله عليه   وسلم، فبسط له رداءه، ثم قال: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه.
 وروي ان مجوسيا دخل علي رسول الله. فاخرج صلوات الله عليه من تحته وسادة حشوها ليف، وطرحها له، واقبل عليه يحدثه، فلما نهض قال عمر: انه مجوسي! فقال عليه الصلاة والسلام: قد علمت، ولكن جبريل يامرني ان اكرم كل كريم قوم اذا اتي، وهذا سيد قومه.
 وركب زيد بن ثابت رضي الله عنه، فدنا منه عبد الله بن عباس ياخذ بركابه، فقال: ما تفعل يا ابن عم رسول الله؟ فقال: هكذا امرنا ان نفعل بامراءنا، فقال زيد: ارني يدك،
 فاخذها وقبلها، وقال: هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا.



  AUTO الباب السابع في الشجاعة وعبقرياتهم فيها
 وفي الصبر في القتال وساءر ما يتصل بالحرب

 ودونك ما وقع عليه الاختيار من عبقرياتهم في الشجاعة والصبر في الحروب، وساءر ما ينعطف علي هذه المعاني وينشعب به القول فيها.
 وانت فقد علمت مما اسلفنا عليك في باب الصبر ان الشجاعة لون من الوانه. ومن ثم اردفنا القول علي الابواب السابقة  وهي جميعا من الوان الصبر  بالقول علي الشجاعة وما اليها.

  AUTO حقيقة الشجاعة

 قالوا: الشجاعة: فضيلة بين التهور والجبن.
 وفي الاثر: الشجاعة غريزة يضعها الله فيمن يشاء من عباده.
 وسءل بعضهم عن الشجاعة فقال: جبلة نفس ابية.
 وقيل لبعضهم: ما الشجاعة؟ فقال: صبر ساعة.
 وقال بعض المجربين: الرجال ثلاثة: فارس، وشجاع، وبطل؛ فالفارس الذي يشد اذا شدوا، والشجاع: الداعي الي البراز والمجيب داعيه،   والبطل: الحامي لظهور القوم اذا ولوا. . .
 ويروي ان زياد بن ابيه كتب الي ابن عباس: ان صف لي الشجاعة والجبن والجود والبخل، فكتب اليه: كتبت تسالني عن طباءع ركبت في الانسان تركيب الجوارح، اعلم ان الشجاع يقاتل عمن لا يعرفه، والجبان يفر عن عرسه  زوجه  وان الجواد يعطي من لا يلزمه وان البخيل يمسك عن نفسه.

  AUTO الاسباب المشجعة

 قال الجاحظ:

  AUTO الاسباب المشجعة

 قد تكون عن الغضب، والشراب والهوج، والغيرة، والحمية، وقد تكون مرقوة النفج وحب الاحدوثة؛ وربما كان طبعا، كطبع الرحيم، والسخي، والبخيل، والجزوع والصبور، وربما كان للدين، ولكن لا يبلغ الرجل للدين ما لم يشيعه بعض ما تقدم، لان الدين مجتلب مكتسب، ولا يكاد يبلغ الطبيعة.
 وقالوا: لا يصدق القتال الا ثلاثة: متدين، وغيران، وممتعض من ذل.



  AUTO حثهم علي الثبات والاقدام

  AUTO ونهيهم عن الاحجام والفكر في العواقب

 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار}. . . زحفا حال من الذين كفروا، والزحف: الجيش الكثير الذي يري لكثرته كانه يزحف،: اي يدب دبيبا، من زحف الصبي: اذا دب علي استه قليلا قليلا، سمي بالمصدر، والجمع: زحوف، والمعني: اذا لقيتموهم للقتال وهم كثير متوافرون وانتم قليل فلا تفروا، فضلا ان تدانوهم في العدد، او تساووهم. . . وقال سبحانه: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون، واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين}. . . . اذا لقيتم فءة: اذا حاربتم جماعة، فاثبتوا: لا تفروا، واذكروا الله كثيرا: اذكروه سبحانه في مواطن الحرب، مستظهرين بذكره مترقبين لنصره، وفي هذا اشعار بان علي الانسان ان لا يفتر عن ذكر ربه اشغل ما يكون قلبا واكثر ما يكون هما، وان تكون نفسه مجتمعة لذلك وان كانت متوزعة عن غيره، وفشل يفشل: ضعف وجبن وذهبت قواه، يقول سبحانه: اذا اختلفتم ضعفتم واذا اتفقتم كنتم اقوياء، والريح: الدولة، شبهت في نفوذ امرها وتمشيه بالريح وهبوبها، ومن ذا يقال : هبت ريح فلان: اذا دالت له الدولة ونفذ امره وقال ابو بكر الصديق لخالد بن الوليد حين وجهه لقتال اهل الردة:



 احرص علي الموت توهب لك الحياة. وقالوا: من فكر في العواقب لم يشجع.
 وقالوا: السلامة في الاقدام، والحمام في الاحجام.
 وتقول العرب: الشجاع موقي. اي تتهيبه الاقران فيتحملونه فيكون ذلك وقاية له
 واستشير اكثم بن صيفي في حرب ارادوها فقال: اقلوا الخلاف لامراءكم واعلموا ان كثرة الصياح من الفشل، والمرء يعجز لا محالة وادرعوا الليل فانه اخفي للويل.
 وقال هانء بن مسعود الشيباني يوم ذي قار يحذر قومه: ان الحذر لا ينجي من القدر، والصبر من اسباب الظفر، والمنية ولا الدنية، واستقبال الموت خير من استدباره، والطعن في ثغور النحور اكرم منه في الاعجاز والظهور، وهالك معذور خير من ناج فرور. . . .
 وقال ابو مسلم الخراساني لبعض قواده: اذا عرض لك امر نازعك فيه منازعان، احدهما يبعث علي الاقدام والاخر علي الاحجام، فاقدم، فانه ادرك للثار، وانفي للعار.
 وقالت الخنساء:
 نهين النفوس وهون النفو ... س يوم الكريهة اوقي لها
 وقيل للمهلب بن ابي صفرة: انك لتلقي نفسك في المهالك، فقال: ان لم ات الموت مسترسلا، اتاني مستعجلا، اني لست اتي الموت من   حبه وانما اتيه من بغضه، ثم تمثل بقول الحصين بن الحمام المري:
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
 وهي ابيات مشهورة يقول فيها:
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 نفلق هاما من رجال اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما
 ومعني تاخرت. . . البيت: لما تاخرت طمع في العدو، وظنني جبانا فاجترا علي، لان كل احد يطمع في الجبان، ومن ثم كان القتل الي الجبان اسرع، فتقدمت، فكان التقدم انجي لي، ويجوز ان يكون المعني: احجمت مستبقيا لحياتي، فلم اجد لنفسي حياة كما يكون في الاقدام وذلك ان الاحدوثة الجميلة انما تكون بالتقدم لا بالتاخر. ومعني فلسنا علي الاعقاب. . . البيت: نحن لا نولي فنجرح في ظهورنا فتقطر دماءنا علي اعقابنا، ولكنا نستقبل السيوف بوجوهنا، فان اصابتنا جراح قطرت دماءنا علي اقدامنا، وقوله نفلق هاما. . . . البيت فالهام جمع هامة، وهي الراس يقول: نشقق هامات من رجال يكرمون علينا، لانهم منا وهم كانوا اسبق الي العقوق: ويقال: عق الرحم كما يقال: قطعها.
 وقال الكلحبة اليربوعي  شاعر جاهلي :
 اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت ... حبال الهويني بالفتي ان تقطعا
 الغشيان: الاتيان، والكريهة: الحرب، وقيل: شدتها، وقيل النازلة! واوشكت: قاربت ودنت، والحبال جمع حبل، بمعني: السبب، استعير لكل شء يتوصل به الي امر من الامور، والهويني: الخفض والراحة   والباء في بالفتي: للمصاحبة فيكون حالا، او بمعني عن فيتعلق بما بعدها وجاز لانه ظرف، وتقطعا بحذف احدي التاءين والفاعل ضمير حبال، وقوله: بالفتي فقد كان يجب ان يقول بدل الفتي: به، او بالمرء ولكنه عدل عن المضمر والمظهر الي لفظ اخر لانه اشبه المضمر، وقال ابن رشيق: قوله بالفتي حشو وكان الواجب ان يقول: به لان ذكر المرء قد تقدم، الا ان يريد بالفتي معني الزراية والاطنوزة  السخرية
  فانه محتمل. وهذا تخيل دقيق من ابن رشيق

  AUTO المبادر الي الحرب غير مبال بها

 قال البحتري:
 تسرع حتي قال من شهد الوغي ... لقاء اعاد ام لقاء حباءب
 وقالوا: اشجع بيت قالته العرب قول العباس بن مرداس:
 اشد علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها
 ووصف اعرابي قوما فقال: ما سالوا قط كم القوم؟ وانما يسالون: اين هم؟
 وسال رجل يزيد بن المهلب فقال: صف لي نفسك، فقال: ما بارزت احدا الا ظننت ان روحه في يدي. . . .
 ولما بلغ قتيبة بن مسلم حدود الصين قيل له: قد اوغلت في بلاد الترك، والحوادث بين اجنحة الدهر تقبل وتدبر! فقال: بثقتي بنصر الله توغلت، واذا انقضت المدة لم تنفع العدة، فقال الرجل: اسلك حيث شءت، فهذا عزم لا يفله الا الله. . . . .



  AUTO حث من دعي الي المبارزة علي الاجابة

 قال علي بن ابي طالب لبعض بنيه: لا تدعون احدا الي المبارزة، ولا يدعونك احد الا اجبته، فالداعي باغ والباغي مصروع.
 قال طرفة بن العبد:
 اذا القوم قالوا: من فتي؟ خلت انني ... عنيت فلم اكسل ولم اتبلد
 وقال بشامة بن حزن النهشلي  شاعر اسلامي :
 انا لمن معشر افني اواءلهم ... قول الكماة: الا اين المحامونا؟
 لو كان في الالف منا واحد فدعوا ... من فارس خالهم اياه يعنونا

  AUTO المنازل وقت المنازلة

 قال زهير بن ابي سلمي من قصيدة يمدح هرما:
 ليث بعثر يصطاد الليوث اذا ... ما الليث كذب عن اقرانه صدقا
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 عثر: موضع باليمن، وقيل: ماسدة بناحية تبالة. وقوله: كذب اي لم يصدق الحملة، يقال:
 كذب الرجل عن كذا: اذا رجع عنه،   يقول: اذا رجع الشجاع عن قرنه ولم يصدق الحملة عليه فهذا الممدوح يصدقها. واعتنق: التزم قرنه، يقول: اذ ارتمي الناس في الحرب بالنبل دخل هو تحت الرمي فجعل يطاعنهم، فاذا تطاعنوا ضارب بالسيف، فاذا تضاربوا بالسيوف اعتنق قرنه والتزمه، اي انه يزيد عليهم في كل حال من احوال الحرب

  AUTO صدر من عبقرياتهم في الصبر

 من احسن ما قيل في الصبر يوم اللقاء قول نهشل بن حري بن ضمرة:
 ويوم كان المصطلين بحره ...  وان لم تكن نار  قيام علي الجمر
 صبرنا له حتي يبوخ وانما ... تفرج ايام الكريهة بالصبر
 باخت الحرب والنار تبوخ بوخا وبءوخا وبوخا: سكنت وفترت وكذلك الحر والغضب والحمي
 وقال من لا اذكر اسمه:
 بكي صاحبي لما راي الموت فوقنا ... مطلا كاطلال السحاب اذا اكفهر
 فقلت له: لا تبك عينك انما ... يكون غدا حسن الثناء لمن صبر
 فما اخر الاحجام يوما معجلا ... ولا عجل الاقدام ما اخر القدر   فاسي علي حال يقل بها الاسي ... وقاتل حتي استبهم الورد والصدر
 وكر حفاظا خشية العار بعدما ... راي الموت معرضا علي منهج المكر
 وقال قطري بن الفجاءة:
 اقول لها وقد طار شعاعا ... من الابطال: ويحك لن تراعي
 فانك لو سالت بقاء يوم ... علي الاجل الذي لك لن تطاعي
 فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع
 ولا ثوب البقاء بثوب عز ... فيطوي عن اخي الخنع اليراع
 سبيل الموت غاية كل حي ... فداعيه لاهل الارض داعي
 ومن لا يعتبط يسام ويهرم ... وتسلمه المنون الي انقطاع
 وما للمرء خير في حياة ... اذا ما عد من سقط المتاع
 اقول لها، اي للنفس، والشعاع: المتفرق، وهذا مثل، ومعناه المبالغة في الفزع، ولن تراعي
 من الورع، وهو: الفزع. يذكر تشجيعه نفسه وتعريفه اياه  بعد ما استشعرت الفزع  ان الاجل مقدر وان الزيادة لا تلحقه كما بين ذلك في البيت التالي. واخو الخنع الذليل، والخنوع: الذلة، ولا يكاد الخنوع يستعمل الا في ذلة في غير موضعها، واليراع: القصبة التي لا جوف لها، والرجل الجبان لا قلب له؛ فكانه لا جوف له، فوضع اليراع مكان الجبان لانه بمعناه. والاعتباط: الموت من غير علة. يقول من لم يمت شابا مات هرما، ويسام: اي يسام ما يعتريه من تكاليف   الحياة ولا بد ان تسلمه المنون يوما الي الانقطاع، اي لابد في النهاية من الموت.
 وقال عمر بن الاطنابة  شاعر جاهلي، والاطنابة امه :
 ابت لي عفتي وابي بلاءي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
 واقدامي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 لادفع عن ماثر صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح
 يروي ان معاوية قال: اجعلوا الشعر اكبر همكم واكثر ادابكم
 فان فيه ماثر اسلافكم ومواضع ارشادكم، فلقد رايتني ليلة الهرير وقد عزمت علي الفرار فما ردني الا قول ابن الاطنابة، وانشد الابيات.
 وقيل لبعض بني المهلب: بم نلتم ما نلتم؟ قال: بصبر ساعة.



  AUTO الخدعة والحيلة والتحرز في الحرب

 قال سيدنا رسول الله: (الحرب خدعة) خدعة وخدعة والفتح افصح، وخدعة مثل همزة، قال علماءنا: ورويت عن النبي صلي الله عليه وسلم: خدعة، ومعناها: من خدع فيها خدعة فزلت قدمه وعطب فليس لها اقالة، قال ابن الاثير: وخدعة. افصح الروايات واصحها، ومن قال خدعة اراد. هي تخدع، كما يقال: رجل لعنة: يلعن كثيرا، واذا خدع احد الفريقين صاحبه في الحرب فكانما خدعت، ومن قال: خدعة اراد انها تخدع اهلها، كما قال عمرو بن معد يكرب:
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بزينتها لكل جهول
 حتي اذا استعرت وشب ضرامها ... عادت عجوزا غير ذات خليل
 شمطاء جزت راسها وتنكرت ... مكروهة للشم والتقبيل
 وقالوا: اذا لم تغلب فاخلب اي اذا اعياك الامر مغالبة فاطلبه مخادعة.
 وقال بعضهم: كن بحيلتك اوثق منك بشدتك، وبحذرك افرح منك بنجدتك، فان الحرب حرب للمتهور وغنيمة للمتحذر. وقالوا: حازم في الحرب خير من الف فارس، لان الفارس يقتل عشرة وعشرين، والحازم قد يقتل جيشا بحزمه وتدبيره.



 وقالوا: القاءد العظيم ينبغي ان تكون فيه خصال من اخلاق الحيوان: شجاعة الديك، وتحنن الدجاجة، وقلب الاسد، وحملة الخنزير، ووروغان الثعلب، وختل الذءب، وجمع الذرة، وبكور الغراب.
 وقال المهلب بن ابي صفرة لبنيه: عليكم في الحرب بالمكيدة فانها ابلغ من النجدة. . .
 وسءل بعض اهل التمرس بالحروب: اي المكايد فيها احزم؟ فقال: اذكاء العيون،  بث الجواسيس  وافشاء الغلبة واستطلاع الاخبار، واظهار السرور، واماتة الفرق  الخوف  والاحتراس من البطانة، من غير اقصاء لمستنصح ولا استنصاح لمستغش، واشغال الناس عما هم فيه من الحروب بغيره.
 وكان مالك بن عبد الله الخثعمي وهو علي الصافة  الجماعة تقام وتصف للحرب  يقوم في الناس  اذا اراد ان يرحل  فيحمد الله ويثني عليه، ثم يقول: اني دارب بالغداة درب كذا، فيتفرق الجواسيس عنه بذلك، فاذا اصبح سلك بالناس طريقا غيرها، فكانت الروم تسميه: الثعلب. . .
 وقال حكيم: اللطف في الحيلة، اجدي للوسيلة.
 وقالوا: من لم يتامل الامر بعين عقله لم يقع سيف حيلته الا علي مقاتله والتثبت يسهل طريق الراي الي الاصابة، والعجلة تضمن العثرة.
 وبعد فان هذا الباب متسع جدا، ومن احب التوسع فيه والوقوف علي اخبارهم في المكايد، واساليبهم العجيبة فيها فعليه بالموسوعات  مثل نهاية الارب للنويري، وعيون الاخبار لابن قتيبة، وبكتب التاريخ، فتلك مجالاتها.



  AUTO ما ينبغي ان يتصف به امراء الجيوش

 من اجود ما قيل في

  AUTO ما ينبغي ان يتصف به امراء الجيوش

 قول لقيط بن يعمر الايادي 
 وهو شاعر جاهلي قديم مقل  كان كاتبا في ديوان كسري سابور بن هرمز الملقب بذي الاكتاف  وكانت اياد غلبوا علي سواد العراق، وقتلوا من كان به من الفرس، فلما بلغ خبرهم سابور اجمع علي غزو اياد فكتب اليهم لقيط قصيدة ينذر قومه غزو سابور اياهم، فوقع الكتاب بيد كسري فقطع لسان لقيط وغزا ايادا وهي قصيدة جيدة جدا يقول فيها:
 ابلغ ايادا وخلل في سراتهم ... اني اري الراي ان لم اعص قد نصعا
 يا لهف نفسي ان كانت اموركم ... شتي واحكم امر الناس فاجتمعا
 اني اراكم وارضا تعجبون بها ... مثل السفينة تغشي الوعث والطبعا
 الا تخافون قوما لا ابالكم ... امسوا اليكم كامثال الدبا سرعا   ابناء قوم تايوكم علي حنق ... لا يشعرون اضر الله ام نفعا
 احرار فارس ابناء الملوك لهم ... من الجموع جموع تزدهي القلعا
 الي ان يقول:
 خزر عيونهم كان لحظهم ... حريق غاب تري منه السنا قطعا
 لا الحرث يشغلهم بل لا يرون لهم ... من دون بيضتكم ريا ولا شبعا
 وانتم تحرثون الارض عن سفه ... في كل معتمل تبغون مزدرعا
 وتلبسون ثياب الامن ضاحية ... لا تفزعون وهذا الليث قد جمعا   مالي اراكم نياما في بلهنية ... وقد ترون شهاب الحرب قد سطعا
 فاشفوا غليلي براي منكم حصد ... يصبح فءادي له ريان قد نقعا
 ولا تكونوا كمن قد بات مكتنعا ... اذا يقال له: افرج غمة كنعا
 يسعي ويحسب ان المال مخلده ... اذا استفاد طريفا زاده طمعا
 فاقنوا جيادكم واحموا ذماركم ... واستشعروا الصبر لا تستشعروا الجزعا
 الي ان قال:
 لا تلهكم ابل ليست لكم ابل ... ان العدو بعظم منكم قرعا
 لا تثمروا المال للاعداء انهم ... ان يظهروا يحتووكم والبلاد معا   والله ما انفكت الاموال مذ ابد ... لاهلها ان اصيبوا مرة تبعا
 يا قوم ان لكم من ارث اولكم ... مجدا قد اشفقت ان يفني وينقطعا
 ماذا يرد عليكم عز اولكم ... ان ضاع اخره او ذل واتضعا
 يا قوم لا تامنوا ان كنتم غيرا ... علي نساءكم كسري وما جمعا
 يا قوم بيضتكم لا تفجعن بها ... اني اخاف عليها الازلم الجذعا
 هو الجلاء الذي يجتث اصلكم ... فمن راي مثل ذا رايا ومن سمعا
 قوموا قياما علي امشاط ارجلكم ... ثم افزعوا قد ينال الامن من فزعا
 ثم قال يصف امير الجيش  وهو شاهدنا :
 وقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا   لا مترفا ان رخاء العيش ساعده ... ولا اذا عض مكروه به خشعا
 لا يطعم النوم الا ريث يبعثه ... هم يكاد شباه يفصم الضلعا
 مسهد النوم تعنيه اموركم ... يروم منها الي الاعداء مطلعا
 مازال يحلب هذا الدهر اشطره ... يكون متبعا طورا ومتبعا
 حتي استمرت علي شزر مريرته ... مستحكم الراي لا قحما ولا ضرعا
 وليس يشغله مال يثمره ... عنكم ولا ولد يبغي له الرفعا
 الي ان قال:



 لقد بذلت لكم نصحي بلا دخل ... فاستيقظوا ان خير العلم ما نفعا
 هذا كتابي اليكم والنذير لكم ... لمن راي رايه منكم ومن سمعا
 ولما اوفد المهلب بن ابي صفرة كعب بن معدان الاشقري حين هزم عبد ربه الاصغر واجلي قطري بن الفجاءة حتي اخرجه من كرمان نحو ارض خراسان الي الحجاج بن يوسف، قال له الحجاج: كيف كانت محاربة المهلب للقوم؟ قال: كان اذا وجد الفرصة سار كما يسور الليث، واذا دهمته الطخمة راغ كما يروغ الثعلب، واذا ماده القوم صبر صبر الدهر. قال: وكيف كان فيكم؟ قال: كان لنا منه اشفاق الوالد الحدب وله منا طاعة الولد البر. قال: وكيف افلتكم قطري؟ قال: كادنا ببعض ما كدناه به، والاجل احصن جنة وانفذ عدة. قال فكيف اتبعتم عبد ربه وتركتموه؟ قال اثرنا الحد علي الفل، وكانت سلامة الجند احب الينا من شجب العدو. فقال له الحجاج: اكنت اعددت هذا الجواب قبل لقاءي؟ قال: لا يعلم الغيب الا الله. . . . .

  AUTO حثهم علي التفكير قبل التقدم

 قالوا: من قاتل بغير نجدة، وخاصم بغير حجة، وصارع بغير قوة فقد اعظم الخطر، واكبر الغرر. . . الغرر: الخطر   وقالوا:
 اذا ما اردت الامر فاذرعه كله ... وقسه قياس الثوب قبل التقدم
 لعلك تنجو سالما من ندامة ... فلا خير في امر اتي بالتندم

  AUTO من يءثر الموت في العز علي الحياة في الذل

 قال المتنبي:
 عش عزيزا او مت وانت كريم ... بين طعن القنا وخفق البنود
 فرءوس الرماح اذهب للغي ... ظ واشفي لغل صدر الحقود
 لا كما قد حييت غير حميد ... واذا مت مت غير فقيد
 فاطلب العز في لظي وذر الذ ... ل ولو كان في جنان الخلود
 وقال ابو تمام:
 يري العلقم المادوم بالعز ارية ... يمانية والاري بالضيم علقما
 ونظر عبد الله بن علي العباسي الي فتي عليه ابهة الشرف وهو يقاتل مستبسلا، فناداه: يا فتي، لك الامان ولو كنت مروان بن محمد  اخر الدولة الاموية  فقال: الا اكنه، فلست بدونه، قال: فلك الامان من كنت، فاطرق ثم قال:



 اذل الحياة وكره الممات ... وكلا اراه طعاما وبيلا
 فان لم يكن غير احداهما ... فسيرا الي الموت سيرا جميلا
 ثم قاتل حتي قتل، قال: فاذا هو ابن لمسلمة بن عبد الملك بن مروان.

  AUTO نهيهم عن مخافة القتل

  AUTO وحثهم علي تصور الموت

  AUTO وتمدحهم بذلك

 قيل لعلي بن ابي طالب: اتقاتل اهل الشام بالغداة وتظهر بالعشي في ثوب ورداء؟ فقال: ابالموت اخوف! والله، ما ابالي اسقطت علي الموت ام سقط الموت علي! وكثيرا ما كان
 رضي الله عنه يتمثل:
 اي يومي من الموت افر ... يوم لم يقدر ام يوم قدر   يوم لم يقدر لا ارهبه ... ومن المقدور لا ينجي الحذر
 وقال المتنبي:
 اذا غامرت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم
 فطعم الموت في امر صغير ... كطعم الموت في امر عظيم
 يقول: اذا حاولت الشرف وخاطرت بنفسك في سبيل الحصول عليه فلا تقنع بما دون اعلاه، ولا ترض باليسير منه، فان طعم الموت في الامر الهين كطعمه في الامر الصعب، واذن فلا سبيل للمغامر الا ان يقصد الي اسمي الامور
 وقال:
 يري الجبناء ان العجز عقل ... وتلك خديعة الطبع اللءيم   وقال: من قطعة جيدة نوردها كلها لبراعتها:
 صحب الناس قبلنا ذا الزمانا ... وعناهم من شانه ما عنانا
 وتولوا بغصة كلهم من ... ه وان سر بعضهم احيانا
 ربما تحسن الصنيع ليالي ... ه ولكن تكدر الاحسانا
 وكانا لم يرض فينا بريب الد ... هرحتي اعانه من اعانا
 كلما انبت الزمان قناة ... ركب المرء في القناة سنانا
 ومراد النفوس اصغر من ان ... نتعادي فيه وان نتفانا
 غير ان الفتي يلاقي المنايا ... كالحات ولا يلاقي الهوانا
 ولو ان الحياة تبقي لحي ... لعددنا اضلنا الشجعانا
 واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تكون جبانا   كل ما لم يكن من الصعب في الان ... فس سهل فيها اذا هو كانا
 وبعثت بنو حنيفة بالفند الزماني حين طلبت بكر بن واءل اليهم يستنصرونهم، وقالوا  بنو حنيفة : قد بعثنا اليكم الف فارس  وكان يقال له: عديد الالف  فلما ورد قالوا له: اين الالف؟ قال: انا، فلما كان الغد وبرزوا حمل علي الف فارس مردف فانتظمهم. . . .



  AUTO الجود بالنفس

  AUTO وحب الموت في الوغي

  AUTO وانفتهم من الموت علي الفراش

 قال ابو تمام:
 يستعذبون مناياهم كانهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 وقال:
 وحن للموت حتي ظن مبصره ... كانه حن مشتاقا الي وطن
 لو لم يمت تحت اسياف العدا كرما ... لمات اذ لم يمت من شدة الحزن
 وقال:
 قوم اذا لبسوا الحديد حسبتهم ... لم يحسبوا ان المنية تخلق
 انظر بحيث تري السيوف لوامعا ... ابدا وفوق رءوسهم تتالق
 وقال بشامة بن حزن النهشلي:
 انا لنرخص يوم الروع انفسنا ... ولو نسام بها في الامن اغلينا   وقال عبد الله بن محمد بن ابي عيينة بن المهلب بن ابي صفرة:
 واني من قوم كان نفوسهم ... بها انف ان تسكن اللحم والدما
 وقال عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي  شاعر اسلامي :
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل يوما حيث كان قتيل   تسيل علي حد الظبات نفوسنا ... وليست علي غير الظبات تسيل
 وقال عنترة:
 بكرت تخوفني الحتوف كانني ... اصبحت عن عرض الحتوف بمعزل
 فاجبتها: ان المنية منهل ... لابد ان اسقي بكاس المنهل
 فاقني حياءك لا ابالك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل
 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 الحتوف: المكاره والمتالف، وعن عرض اي ما يعرض منها وبمعزل، اي في ناحية منعزلة عن ذلك، و: منهل: مورد، وقوله: فاقني حياءك، اي احفظيه ولا تضيعيه،
 والضنك: الضيق يقول: ان المنية لو خلقت مثالا لكانت في مثل صورتي. . . . .
 وقال خالد بن الوليد وهو في مرض الموت: لقد لقيت كذا وكذا زحفا، وما في جسدي موضع شبر الا وفيه طعنة او ضربة او رمية، ثم ها انا ذا اموت علي فراشي حتف انفي! فلا نامت اعين الجبناء. . .
 وقد تقدم ذلك
 وقال المفضل بن المهلب بن ابي صفرة:



 هل الجود الا ان تجود بانفس ... علي كل ماضي الشفرتين قضيب
 ومن هر اطراف القنا خشية الردي ... فليس لمجد صالح بكسوب
 وما هي الا رقدة تورث العلا ... لرهطك ما حنت رواءم نيب
 هر اطراف القنا يقال: هر الشء يهر  بالكسر والضم  هرا وهريرا: كرهه يقال: هر فلان الكاس والحرب هريرا: اي كرهها قال عنترة:
 حلفنا لهم والخيل تردي بنا معا ... نزايلكم حتي تهروا العواليا
 عوالي زرقا من رماح ردينة ... هرير الكلاب يتقين الافاعيا
 وقوله: وما هي الا رقدة. . . البيت قال المبرد: ماخوذ من قول اخيه يزيد بن المهلب، وذلك انه قال في يوم العقر، وهو اليوم الذي قتل فيه : قاتل الله ابن الاشعث  عبد الرحمن بن الاشعث  ما كان عليه لو غمض عينيه ساعة للموت ولم يكن قتيل نفسه. . . وذلك ان ابن الاشعث قام في الليل وهو في سطح للبول، فزعموا انه ردي نفسه، وغير اهل هذا القول يقولون: بل سقط منه بسنة النوم. وقوله تورث العلا لرهطك، فالمعني: تورث العلا رهطك، ومثله قوله تعالي: {ان كنتم للرءيا تعبرون} والنيب جمع ناب وهي: المسنة من الابل سموها بذلك حين طال نابها وعظم، والرواءم: العاطفات علي اولادها



  AUTO من يخوض الحرب

 لابد ان يوطن نفسه علي الموت
 قالت الخنساء:
 ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... بان لا يصاب فقد ظن عجزا
 وقالوا: ان الشجاعة مقرون بها العطب
 وقال تابط شرا من ابيات اختارها ابو تمام في حماسته:
 ومن يغر بالاعداء لابد انه ... سيلقي بهم من مصرع الموت مصرعا

  AUTO في القتل حياة

 قال المهلب بن ابي صفرة: ليس شء انمي من سيف! ولقد صدق فما نال السيف انمي عددا واكرم ولدا من ولد المهلب. . . وقال الحجاج لامراة من الخوارج: والله لاحصدنكم حصدا، فقالت: انت تحصد والله يزرع، فانظر اين قدرة المخلوق مع قدرة الخالق!
 ومما يصح ان يورد هنا وان كان من واد اخر قوله تعالي: {ولكم   في القصاص حياة يا اولي الالباب}

  AUTO تاثير الخوف والمخوف منه

  AUTO والموفي علي الجماعة

 قيل لعلي بن ابي طالب: بم غلبت الاقران؟ قال: بتمكن هيبتي في قلوبهم. . . وبعث امير في طلب قوم رجلا، فما لبث ان جاءه برجل اطول ما يكون، فقال: كيف تمكنت منه؟ فقال: وقع في قلبي ان اخذه، ووقع في قلبه انه ماخوذ، فنصرني عليه خوفه وجراتي. . .
 ونظر رجل الي علي بن ابي طالب وقد شق العسكر، فقال: قد علمت ان ملك الموت في الجانب الذي فيه علي.
 ومن الماثور عن المصطفي صلوات الله عليه قوله: (نصرت بالرعب مسيرة شهر). . . قال ابن الاثير: كان اعداء النبي صلي الله عليه وسلم قد اوقع الله في قلوبهم الخوف منه، فاذا كان بينه وبينهم مسيرة شهر هابوه وفزعوا منه.



 وقال المتنبي:
 ويستعظمون الموت والموت خادمه
 وقال سلم الخاسر:
 كان المنايا جاريات بامره
 وقال الفرزدق:
 تلمظ السيف من شوق الي انس ... فالموت يلحظ والاقدار تنتظر
 اظله منك حتف قد تجلله ... حتي يءامر فيه رايك القدر
 وقيل للاسكندر: ان في عسكر دارا الف مقاتل، فقال: ان القصاب الحاذق وان كان واحدا لا يهوله كثرة الغنم. . . وقال شاعر:
 فواحدهم كالالف باسا ونجدة ... والفهم للعجم والعرب قاهر
 وقال ابو تمام يمدح ابا سعيد الطاءي ويذكر ما صنع بالخرمية:
 لقيتهم والمنايا غير دافعة ... لما امرت به والملتقي كبد
 في موقف وقف الموت الزءام به ... فالمجد يوجد والارواح تفتقد
 مستصحبا نية قد طالما ضمنت ... لك الخطوب فاوفت بالذي تعد
 ورحب صدر لو ان الارض واسعة ... كوسعه لم يضق عن اهله بلدصدعت جريتهم في عصبة قلل ... قد صرح الماء عنها وانجلي الزبد   من كل اروع ترتاع المنون له ... اذا تجرد، لا نكس ولا جحد
 يكاد حين يلاقي القرن من حنق ... قبل السنان علي حوباءه يرد
 قلوا ولكنهم طابوا فانجدهم ... جيش من الصبر لا يحصي له عدد

  AUTO المتبرم بالحرب والسخرية منه

 قال سعد بن مالك احد سادات بكر بن واءل في الجاهلية وفرسانها
 يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
 وهي من ابيات جيدة اختارها ابو تمام في حماسته وبعده:



 والحرب لا يبقي لجا ... حمها التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار في ال ... نجدات والفرس الوقاح
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 الموت غايتنا فلا ... قصر ولا عنه جماح
 وكانما ورد المني ... ة عندنا ماء وراح
 قوله يا بءس للحرب، اصله: يا بءس الحرب، فاقحمت اللام بين المتضايفين، يدعو علي الحرب ويذم نكباتها سخرية، ومعني وضعت اراهط: حطتهم واسقطتهم فلم يكن لهم ذكر ولا شرف في هذه الحرب فاستراحوا من مكابدتها كالنساء، قال بعض الاعراب لرجل: انه قد وضع المكارم فاستراح، وقال رجل للاحنف: لا ابالي اهجيت ام مدحت، فقال: استرحت
 من حيث تعب الكرام، واراهط اما جمع ارهط جمع رهط واما جمع رهط علي خلاف القياس، والرهط: النفر من ثلاثة الي عشرة، والجاحم: المكان الشديد الحر، من جحمت النار فهي جاحمة: اذا اضطرمت، ومنه الجحيم، والتخيل: التكبر، من الخيلاء. يقول: انها لا تبقي علي نخوة المنخو، وذلك ان اولي الغناء يتكرمون عن الخيلاء. ويختال المغرور فاذا جرب فلم يحمد افتضح وسقط، او تقول من كان ذا خيلاء ومرح ثم بلي بالحرب شغلته عن خيلاءه ومرحه. والمراح بكسر الميم: النشاط، اي انها تكف حدة البطر النشيط، وهذا تعريض بالحارث بن عباد بانه صاحب خيلاء ومرح. والصبار مبالغة صابر والنجدة: الشدة والباس في الحرب، والوقاح: الفرس الذي حافره صلب شديد، ومنه الوقاحة.



 وقوله: فانا ابن قيس لا براح، اي: انا المشهور في النجدة كما سمعت واضاف نفسه الي جده الاعلي لشهرته به، وجملة لا براح حال مءكدة لقوله: انا ابن قيس كانه قال: انا ابن قيس ثابتا في الحرب، والبراح مصدر برح الشء براحا: اذا زال من مكانه. وقوله: فلا قصر هناك ولا جماح فالقصر. الحبس، والجماح مصدر جمح: اذا انفلت وهرب يريد: لا يمكن حبس نفس عن الموت ولا مهرب عنه. والورد: الورود وهو دخول الماء، وقيل: حضوره وان لم تدخله
 وقال شاعر:
 ما ذاق هما كالشجاع ولا خلا ... بمسرة كالعاجز المتواني

  AUTO الممدوح بقوة نفسه دون جسمه

 قال ابو تمام:
 والصبر بالارواح يعرف فضله ... صبر الملوك وليس بالاجسام
 وقال شاعر:
 واني للقوي علي المعالي ... وما انا بالقوي علي الصراع
 وقال معاوية رضي الله عنه: ما كان في الشبان شء الا وكان في منه مستمتع، الا اني لم اكن نكحة ولا صرعة. رجل نكحة: كثير النكاح  الوطء  ورجل صرعة: يصرع الناس
 واورد ابو تمام في حماسته لبعض الشعراء:
 لا قوتي قوة الراعي قلاءصه ... ياوي فياوي اليه الكلب والربعمنا الاناة وبعض القوم يحسبنا ... انا بطاء وفي ابطاءنا سرع   يقول: ليس غناءي من المهمات غناء الرعاء الذين سعيهم مقصور علي ضم القلاص وحفظها في مراعيها فاذا اوي الي موضع اوي اليه كلبه الذي يحرسه وربعه، وهو ما نتج في الربيع، والسرع: السرعة

  AUTO القصد الي العدي مجاهرة

 قال السري الرفاء: من ابيات يمدح بها سيف الدولة بن حمدان:
 ويجعل بشره نذر الاعادي ... فيبعثه جنوبا او شمالا
 ولم ينذرهم مقة ولكن ... ترفع ان يصيبهم اغتيالا
 واشار علي الاسكندر المقدوني اصحابه ان يبيت الفرس، فقال: ليس من الانصاف ان اجعل غلبتي سرقة. . .

  AUTO المقاتل عن حريمه

 ليم الاسكندر علي مباشرته الحروب بنفسه، فقال: ليس من الانصاف ان يقتل قومي عني واترك القتال عنهم وعن اهلي ونفسي. . .
 وقيل للحسن البصري: يا ابا سعيد، انا نكون في هده البعوث والسرايا فنصيب المراة من العدو، وهي ذات زوج، افتحل لنا من قبل ان يطلقها زوجها؟ وكان الفرزدق حاضرا فقال الفرزدق: قد قلت انا   في مثل هذا شعرا، وانشد:
 وذات حليل انكحتها رماحنا ... حلالا لمن يبني بها ولما تطلق
 فقال الحسن: اصبت، كنت اري انك اشعر مني فاذا انت افقه قال ابن رشيق في العمدة: وما اظن الفرزدق الا اراد مذهب الجاهلية في السبايا. . . .
 وقال زياد الاعجم من كلمته التي يرثي بها المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة:
 صفان مختلفان حين تلاقيا ... ابا بوجه مطلق او ناكح

  AUTO المستنكف من السلب

 قال ابو تمام من باءيته المشهورة التي يهنء فيها المعتصم بفتح عمورية:
 ان الاسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
 وقتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه رجلا فاراد قنبر ان ياخذ سلبه، فقال: يا غلام، لا تعر فراءسي. . . وقال عنترة في معلقته:
 هلا سالت الخيل يا ابنة مالك ... ان كنت جاهلة بما لم تعلمي
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم



  AUTO الشبان والكهول في الحرب

 قال رجل لاخر: لاغزونك بمرد علي جرد، فقال له: لالقينك بكهول علي فحول.
 وقال المتنبي:
 ساطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كانهم من طول ما التاموا مرد
 ثقال اذا لاقوا خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا قليل اذا عدوا
 وطعن كان الطعن لا طعن عنده ... وضرب كان النار من حره برد   اذا شءت حفت بي علي كل سابح ... رجال كان الموت في فمها شهد
 وهم يفضلون الشبان علي الكهول في الحروب، وقد اورد الراغب في محاضراته ابياتا عزاها الي طاهر بن الحسين، في هذا المعني، والابيات وان كانت في معناها قد اصابت مقطع الحق والسداد بيد ان مبناها ليس من الجمال في شء ومن ثم استحسنا ان ننثرها ونوردها عليك منثورة بالفاظنا مع المحافظة علي المعني، وهاكها: من صاءب الراي ان تستظهر في تدبير حربك بالشيوخ المحنكين الذين تمرسوا بالايام حلوها ومرها، والذين تغني اراءها غناء العمل، واياك ان تغشي الوغي الا بحديث السن مقتبل الشباب، فان الكهول الذين تنفس بهم العمر واقتربوا من مناهل الموت تراهم يتمثلون الموت ابدا بين اعينهم خوفا وجزعا، ومن جراء ذلك يجبنون، اما حديث السن فان له شاوا بعيدا يريغه، وامالا عراضا يحاول تحقيقها، ومن هنا كان جريءا طموحا بعيد مرتقي الهمة فهو لا يبالي اسقط علي الموت ام سقط الموت عليه، لان الموت ليس منه علي بال. . .



  AUTO العاجز اعاديه عن اصلاح ما افسده وعكس ذلك

 قال علي بن جبلة المعروف بالعكوك من ابيات يمدح بها ابا غانم حميد بن عبد الحميد الطوسي:
 يرتق ما يفتق اعداءه ... وليس ياسو فتقه اسي
 فالناس جسم وامام الهدي ... راس وانت العين في الراس
 وقال الكميت:
 لا يهدم الناس ما تبني اكفهم ... من الفعال ولا يبنون ما هدموا
 وقال اشجع السلمي من قصيدة يمدح بها جعفر بن يحيي البرمكي وزير الرشيد:
 ولا يرفع الناس من حطه ... ولا يضعون الذي يرفع
 وبعده:
 تريد الملوك مدي جعفر ... ولا يصنعون كما يصنع
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
 وهذا البيت الثالث من قول ابن زياد الاعرابي:
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا   وقال المتنبي:
 لا يجبر الناس عظما انت كاسره ... ولا يهيضون عظما انت جابره

  AUTO من تصحبه الطيور والسباع في القتال

 اول من وصف المحارب تصحبه الطيور والسباع ثقة بانتصاره، وبالشبع من فراءسه، النابغة الذبياني اذ يقول في قصيدة له يمدح بها عمرو بن الحارث الاصغر من ملوك غسان بالشام:
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 يصاحبنهم حتي يغرن مغارهم ... من الضاريات بالدماء الدوارب
 تراهن خلف القوم خزرا عيونها ... جلوس الشيوخ في ثياب المرانب
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 لهن عليهم عادة قد عرفنها ... اذا عرض الخطي فوق الكواثب
 العصاءب: الجماعات. وقوله: يصاحبنهم يقول: تسير جماعات الطير معهم كانما تغير باغارتهم علي الاعداء، وهذه الطيور من المتدربات الضاريات المولعات بدماء القتلي. والخزر جمع اخزر وخزراء اي: ضيقة العيون خلقة؛ او انها تتخازر، اي تقبض اجفانها، لتحدد النظر، وقوله جلوس الشيوخ، اي انها لدي اشتداد القتال تقع علي اعالي الارض
 والهضاب كانها في ريشها ووقوفها وتحديد النظر تترقب القتلي جالسة جلوس الشيوخ اذا التفوا باكيسة المرانب يحددون النظر الي شء بعيد، والمرانب   جمع مرنباني، وهو الثوب المبطن بفراء الارانب. وجوانح: ماءلات للوقوع. والخطي: اي القنا المنسوبة الي الخط  بلد بالبحرين  والكواثب  بالثاء المثلثة  جمع كاثبة، وهي من جسم الفرس ما تحت الكاهل الي الظهر بحيث اذا نصب عليه السرج كانت امام القربوس يضع الفارس عليها رمحه مستعرصا، يقول: اعتادت الطير ان الرماح اذا عرضت علي الكواثب كان ذلك لرزق يساق اليها.
 وقال ابو تمام:
 وقد ظللت عقبان اعلامه ضحي ... بعقبان طير في الدماء نواهل
 اقامت مع الرايات حتي كانها ... من الجيش الا انها لم تقاتل
 وقالت جنوب اخت عمرو ذي الكلب ترثيه:
 تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
 الجلباب: ثوب اوسع من الخمار دون الرداء تغطي بها المراة راسها وقيل: الملاءة التي تشتمل بها، ومعني قوله وهي لاهية: ان النسور امنة منه لا تفرقه لكونه ميتا فهي تمشي اليه مشي العذاري، واول هذه المرثية:
 كل امرء بطوال العيش مكذوب ... وكل من غالب الايام مغلوب
 وقال المتنبي:



 تركت جماجمه في النقا ... وما يتخلصن للناخل
 فانبت منهم ربيع السباع ... فاثنت باحسانك الشامل
 وقال:
 سحاب من العقبان يزحف تحتها ... سحاب اذا استسقت سقتها صوارمه
 وقال في صفة جيش وقد الم بهذا المعني:
 وذي لجب لا ذو الجناح امامه ... بناج ولا الوحش المثار بسالم
 تمر عليه الشمس وهي ضعيفة ... تطالعه من بين ريش القشاعم
 اذا ضوءها لاقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم
 وقال:
 يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع   وقال ابو نواس:
 تتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 تايا الشء: قصد ايته، اي شخصه. والجزر: قطع اللحم

  AUTO عذر من يلبس الدروع

  AUTO ونحوها في الحرب والمستغني بشجاعته ويقينه عنها

 قال ابو تمام في المستغني بجلادته عن الدروع:
 اذا راوا للمنايا عارضا لبسوا ... من اليقين دروعا ما لها زرد
 وسءل بعض الابطال: في اي الجنن تحب ان تلقي عدوك؟ قال: في اجل مستاخر. . . . وقيل لاخر: لو احترست! فقال: كفي بالاجل حارسا. . .
 ومما يءثر في كثرة لبس الدروع والاستعداد للحرب ابدا قول مسلم بن الوليد من قصيدته التي يمدح بها يزيد بن مزيد الشيباني وهو ابن اخي معن بن زاءدة:
 تراه في الامن في درع مضاعفة ... لا يامن الدهر ان يدعي علي عجل
 وبعده:
 لا يعبق الطيب خديه ومفرقه ... ولا يمسح عينيه من الكحل
 يروي ان عمه معن بن زاءدة كان يقدمه علي اولاده فعاتبته امراته في ذلك، فقال لها: فاريك ما تبسطين به عذري، يا غلام، اذهب فادع حساسا وزاءدة وعبد الله وفلانا وفلانا حتي اتي علي جميع اولاده فلم يلبثوا   ان جاءوا في الغلاءل المطيبة والنعال السندية، وذلك بعد هداة من الليل، فسلموا وجلسوا، ثم قال معن، يا غلام، ادع يزيد، فلم يلبث ان دخل عجلا وعليه سلاحه، فوضع رمحه بباب المجلس، ثم دخل، فقال معن له: ما هذه الهيءة يا ابا الزبير، فقال: جاءني رسول الامير فسبق وهمي الي انه يريدني لمهم فلبست سلاحي وقلت: ان كان الامر كذلك مضيت ولم اعرج وان كان غير ذلك فنزع هذه الالة عني من ايسر الاشياء، فقال معن: انصرفوا في حفظ الله، فلما خرجوا قالت زوجته قد تبين لي عذرك، فانشد متمثلا:
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
 وصيرته ملكا هماما
 والي ذلك اشار مسلم بالبيتين المذكورين. ويروي: ان مسلما لما انتهي في انشاد هذه القصيدة الي البيت الاول قال له يزيد الممدوح: هلا قلت كما قال اعشي بكر بن واءل في مدحه قيس بن معد يكرب:
 واذا تجء كتيبة ملمومة ... شهباء تجتنب الكماة نزالها
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها   فقال مسلم: قولي احسن من قوله لانه وصفه بالخرق وانا وصفته بالحزم. ويروي مثل هذا لعبد الملك بن مروان مع كثير عزة. . .

  AUTO تحريم الملاهي علي المحارب

 قال معاوية رضي الله عنه: ما ذقت ايام صفين لحما ولا حلواء بل اقتصرت علي الخبز حتي فرغت . وكتب عامل اليمن الي عبد الملك بن مروان في وقت محاربته عبد الرحمن بن الاشعث: اني قد وجهت الي امير المءمنين بجارية اشتريتها بمال عظيم، ولم ير مثلها قط، فلما دخل بها عليه راي وجها جميلا وخلقا نبيلا، فالقي اليها قضيبا كان في يده فنكست لتاخذه، فراي جسما قد بهره، فلما هم بها اعلمه الاذن ان رسول الحجاج بالباب فاذن له، ونحي الجارية، فاعطاه كتابا من عبد الرحمن، فكتب اليه عبد الملك كتابا، ثم بات يقلب كف الجارية ويقول: ما افدت فاءدة احب الي منك، فتقول: فما بالك يا امير المءمنين وما يمنعك؟ فقال: يمنعني ما قاله الاخطل، لاني ان خرجت منه كنت الام العرب:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 فما اليك سبيل او يحكم الله بيني وبين عبد الرحمن بن الاشعث، فلم يقربها حتي قتل عبد الرحمن قول الاخطل: ولو باتت باطهار،   يعني: انه يجتنبها في طهرها وهو الوقت الذي يستقيم له غشيانها فيه. وفي هذا المعني يقول الاعشي من كلمة له يمدح بها هوذة بن علي الحنفي:
 وفي كل عام انت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 مورثة مالا وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 جاشم اسم فاعل جشم الامر  بالكسر  تكلفه علي مشقة، والعزيم كالعزيمة مصدر عزم علي الامر: جد في عمله، والعزاء: الصبر. يقول الاعشي: انت في كل عام تكلف نفسك الغزو واقتحام مكارهه تشد وتوثق عزيمة صبرك لاقصاها، اي ابعدها واعلاها، او غايتها ومنتهاها، وهذه الغزوات تورثك مالا كثيرا بغناءمها، ورفعة لك في الحي. والقروء جمع قرء وهو: الطهر هنا، وقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} اختلف العلماء فقال الحجازيون القروء: الاطهار، وقال اهل العراق الحيض، اما في قول الاعشي فالقروء الاطهار لا الحيض لان النساء انما يءتين في اطهارهن لا في حيضهن فانما ضاع بغزوه وغلبته عنهن اطهارهن. هذا واللام في قوله: لما ضاع فيها لام العاقبة مثلها مثل اللام في قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، وقوله تعالي: {ليكون لهم عدوا وحزنا} هذا وقوله تعالي {ثلاثة قروء} قال الاصمعي: جاء هذا علي غير القياس والقياس: ثلاثة اقرء ولا يجوز ان يقال ثلاثة فلوس، انما يقال: ثلاثة افلس فاذا اكثرت فهي الفلوس، ولا يقال: ثلاثة رجال انما هي ثلاثة رجلة ولا يقال ثلاثة كلاب انما هي ثلاثة اكلب. وقال النحويون: في قوله تعالي: {ثلاثة قروء} اراد بها ثلاثة من القروء



  AUTO طاءفة من عبقرياتهم في الصلح

  AUTO والتحذير من الحرب

 قال عز وجل: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها}. السلم: الصلح، بفتح السين وكسرها، وتذكر وتءنث، وقال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} نزلت هذه الاية الكريمة في قتال حدث بين الاوس والخزرج في عهده عليه الصلاة والسلام بالسعف والنعال، والجمع في اقتتلوا باعتبار المعني فان كل طاءفة جمع، وبغت: تعدت، وتفء: ترجع، واقسطوا: اعدلوا.
 ومن كلامهم: الحرب صعبة مرة، والصلح امن ومسرة.
 ومنه: اياك والمعاداة، فانك لن تعدم مكر حليم، او مفاجاة لءيم.
 ومنه: لا تستثيروا السباع من مرابضها فتندموا، وداروا الناس في جميع الاحوال.
 ومنه: الفتنة ناءمة، فمن ايقظها فهو طعامها الفتنة هنا: ما يقع بين الناس من القتال
 والحروب. وقال زهير بن ابي سلمي في معلقته:
 وما الحرب الا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم
 متي تبعثوها تبعثوها ذميمة ... وتضر اذا ضريتموها فتضرم
 فتعرككم عرك الرحي بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتءم   فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد، ثم ترضع فتفطم
 فتغلل لكم ما لا تغل لاهلها ... قري بالعراق من قفيز ودرهم
 الي ان قال:
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 المرجم من الحديث: المقول بطريق الظن لا عن تحقيق، يقول: وما حديثي عن الحرب وتخويفكم اهوالها بالحديث المفتري، وانما انتم قد علمتم ويلات الحرب وذقتموها فلا تقربوها؛ وضري يضري: اشتد حرصه والتضرية: الحمل علي الضراوة. وضرمت النار تضرم: التهبت يقول: متي تهيجوا الحرب تهيجوها مذمومة، اي تذمون علي اثارتها، ويشتد حرصها اذا حملتموها علي شدة الحرص فيشتد حرها وتلتهب نارها، يحثهم علي التمسك بالصلح وينذرهم بسوء عاقبة ايقاد نار الحرب. وقوله: فتعرككم البيت، فالعرك: الدلك، والثفال: الجلد او الخرقة توضع تحت الرحي ليقع عليها الطحين، والباء في بثفالها بمعني مع، واللقاح: حمل الولد يقال: لقحت الناقة تلقح: اذا حملت، وتلقح كشافا: اي تلقح لقاحا كشافا، بان تحمل في عامين متواليين وتتءم: اي تاتي في كل مرة بتوءمين، يقول: اذا هجتم الحرب طحنتكم طحن الرحي الحب مع ثفالها وتطول شدتها وويلاتها وتتولد من جراءها صنوف وضروب من الاهوال والشرور، ومثلها في ذلك مثل الناقة تحمل حملين في عامين متواليين ثم لا تلد الا توءمين، جعل افناء الحرب اياهم بمنزلة طحن الرحي الحب وجعل صنوف الشر تتولد من الحرب بمنزلة الاولاد الناشءة من الامهات وبالغ في وصفها باستتباع الشر شيءين: احدهما جعله اياها لاقحة كشافا،   والاخر اتامها. واشام مصدر من الشءم، علي وزن افعل، او صفة لمحذوف، واحمر عاد: لقب لعاقر ناقة صالح عليه السلام نبي ثمود واسمه قدار، وكان عقره لهذه الناقة شءما علي قومه، ويريد بعاد ثمود اما توهما وخطا واما لان ثمود من عاد، يقول: ان هذه الحرب تطول ويلاتها وشرورها وتنتج
 لكم غلمان شءم او غلمان اب اشام شءم قدار عاقر الناقة، ثم تعيش هذه الغلمان فترضعهم الحرب وتفطمهم، وكل ذلك كناية عن طول ويلات الحرب وطول شرورها. وقوله: فتغلل لكم. . . البيت يقول: فتغل لكم هذه الحرب ضروبا من الغلات ليست كغلات قري العراق من الحب الذي يكال بالقفيز، او من ثمن الغلة وهي الدراهم، يعني: ان المضار المتولدة من هذه الحرب تربي علي المنافع المتولدة من هذه القري، وكل هذا حث منه لهم علي الاعتصام بعري الصلح وزجر عن ايقاد نار الحرب التي تلك افاعيها واهوالها. وقوله: ومن يعص. . . البيت فالزجاج جمع زج وهو الحديد المركب في اسفل الرمح، واللهذم: السنان الطويل يقول: من يعص اطراف الزجاج اطاع عوالي الرماح التي ركبت فيها الاسنة الطوال الحادة والمعني: من ابي الصلح ذللته الحرب ولينته، وكانت العرب اذا التقت فءتان منهم سددت كل طاءفة منهما نحو صاحبتها زجاج الرماح وسعي الساعون في الصلح، فان ابتا الا التمادي في القتال قلبت كل واحدة منهما الرماح واقتتلتا بالاسنة. وقال كثير:
 رميت باطراف الزجاج فلم يفق ... من الجهل حتي كلمته نصالها
 وخطب بعضهم خطبة طويلة لصلح امة، فقال له رجل: انت مذ اليوم ترعي في غير مرعاك. . . افلا ادلك علي المقال؟ فقال: نعم فقال:



 اما بعد فان الصلح بقاء الاجال، وحفظ الاموال، والسلام. فلما سمع القوم ذلك تعانقوا وتواهبوا الديات. وكتب سلم بن قتيبة بن مسلم الي سعيد المهلبي لما تحاربا بالبصرة:
 خذوا حظكم من سلمنا ان حزبنا ... اذا زبنته الحرب: نار تسعر
 واني واياكم علي ما يسوءكم ... لمثلان او انتم الي الصلح افقر
 وقال حكيم: دافع بالحرب ما امكن، فان النفقة في كل شء من الاموال، الا الحرب، فان النفقة فيها من الارواح، علاوة علي الاموال.
 وقال النابغة الجعدي:
 وتستلب المال الذي كان ربها ... ضنينا به والحرب فيها الحراءب
 وقد تبعه ابو تمام فقال:
 والحرب مشتقة المعني من الحرب
 الحرب: ان يسلب الرجل ماله
 وقال شاعر يسمي حلحلة بن قيس الكناني:
 دعاني اشب الحرب بيني وبينه ... فقلت له: لا، بل هلم الي السلم
 وهلا عن الحرب التي لا اديمها ... صحيح وما تنفك تاتي علي سقم
 فان يظفر الحزب الذي انت منهم ... وابوا بدهم من سباء ومن غنم   فلا بد من قتلي لعلك فيهم ... والا فجرح ليس يكني عن العظم
 فلما ابي ارسلت فضلة ثوبه ... اليه فلم يرجع بعزم ولا حزم
 فلما رمانيها رميت سواده ... ولا بد ان ترمي سواد الذي يرمي
 فبتنا علي لحم من القوم غودرت ... اسنتنا فيه وباتوا علي لحم
 وكان صريع الجهل اول وهلة ... فبعدا له مختار جهل علي علم

  AUTO الحرب تصيب جانيها وغير جانيها

 العرب تقول: الحرب غشوم ، لانها قد تنال غير جانيها.
 وتقول:
 وليس يصلي بنار الحرب جانيها
 واصبح من لم يجن فيها كذي الذنب
 وقال الحارث بن عباد:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 لم اكن من جناتها علم الله واني بحرها اليوم صال
 قرباها فان كفي رهن ... ان تزول الجبال قبل الرجال
 النعامة: فرسه، ولقحت: حملت، وحرب لاقح؛ مثل بالانثي الحامل، وعن حيال: بعد حيال، اي بعد ان لم تحمل، وصلي بالنار: قاسي حرها او احترق بها
 وقال ابن الرومي:
 رايت جناة الحرب غير كفاتها ... اذا اختلفت فيها الرماح الشواجر   كذاك زناد النار عنها بنجوة ... ولكنما يصلي صلاها المساعر
 المساعر: جمع مسعر، وهو: ما تحرك به النار من خشب ونحوه، ومسعر الحرب: موقدها

  AUTO الممتنع من الصلح

 قال ابو زبيد الطاءي  شاعر مخضرم، كان في الجاهلية مقيما في اخواله بني تغلب بالجزيرة، وفي الاسلام منقطعا الي الوليد بن عقبة بن ابي معيط في ولاية الجزيرة وولاية الكوفة، ولم يزل به الوليد حتي اسلم، وقد كان نصرانيا، والاكثر علي انه مات علي نصرانيته :
 بعثوا حربنا اليهم وكانوا ... في مقام لو ابصروا ورخاء
 ثم لما تشذرت وانافت ... وتصلوا منها كريه الصلاء
 طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء
 فلحا الله طالب الصلح منا ... ما اطاف المبس بالدهناء
 لو ابصروا فلو للتمني، ورخاء: عطف علي مقام، وتشذرت يقال: تشذر فلان اذا تهيا للقتال، وتشذر القوم في الحرب: اي تطاولوا واشرابوا، وانافت: زادت، وتصلوا: من صلي النار صلا، من باب تعب: قاسي حرها، والصلاء ككتاب: حر النار، وطلبوا صلحنا: جواب لما، وقوله: ولات اوان فللنحويين في تخريجها كلام كثير واوجهها ان اصلها: ولات اوان صلح، فحذفت الجملة وبني اوان علي الكسر، وليس حين بقاء: اي ليس الحين حين بقاء، والبقاء: اسم من قولهم ابقيت علي فلان ابقاء: اذا رحمته وتلطفت به، والمشهور   ان الاسم منه، البقياء والبقوي، ولحا الله: اي قبح الله، وما اطاف: فما مصدرية ظرفية، واطاف وطاف: بمعني دار علي الشء، والمبس حادي الابل، وهو في الاصل اسم فاعل من ابسست الابل: اذا زجرتها والدهناء: موضع في بلاد بني تميم
 وقال الزبرقان:
 فلن اصالحهم ما دمت ذا فرس ... واشتد قبضا علي الاسياف ابهامي

  AUTO ضارع يطلب الصلح

 قال المتنبي:
 من اطاق التماس شء غلابا ... واغتصابا لم يلتمسه سءالا

  AUTO التحذير من صغير يفضي الي كبير

 قال الفرزدق:
 تصرم عني ود بكر بن واءل ... وما كاد عني ودهم يتضرم
 قوارص تاتيني وتحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 يفعم: يمتلء، والقوارص جمع قارصة: الكلمة المءذية
 وقال اخر:
 ذروا الامر الصغير وزملوه ... فتلقيح الجليل من الدقيق
 زملوه: اخفوه
 وقال اخر:
 قد يحقر المرء ما يهوي فيركبه ... حتي يكون الي توريطه سببا   وقال اخر:
 ان الامور دقيقها ... مما يهيج به العظيم
 ومن كلامهم: من الحبة تنبت الشجرة العميمة؛ ومن الجمرة تكون النار العظيمة. والتمرة الي التمرة تمر، والذود الي الذود ابل.
 وفاول الغيث قطر ثم ينسكب
 وكم بذي الاثل دوحة من قضيب

  AUTO طاءفة من عبقرياتهم في التهديد والوعيد

  AUTO قلة غناء الوعيد

 من امثالهم: الصدق ينبء عنك لا الوعيد، اي: انما ينبء عدوك عنك ان تصدقه في القتال، لا ان توعده ولا تنفذ ما توعده به
 وقالوا: من علامات العاقل ترك التهديد قبل امكان الفرص، وعند امكانها الوثوب مع الثقة بالظفر.
 وقالوا:
 ان الوعيد سلاح العاجز الحمق
 الحمق: الاحمق
 وقالوا:
 ان الكتاءب لا يهزمن بالكتب

  AUTO من يتهدد بظهر الغيب ولا يغني غناء

 قال عنترة في معلقته:
 ولقد خشيت بان اموت ولم تكن ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم   الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 الداءرة: اسم للحادثة، سميت بها لانها تدور من خير الي شر ومن شر الي خير، ثم استعملت في المكروهة دون المحبوبة، والداءرة: الهزيمة والسوء يقال: عليهم داءرة السوء، وفي الحديث: (فيجعل الداءرة عليهم)، اي الدولة بالغلبة والنصر، وقوله سبحانه: {ويتربص بكم الدواءر}. قيل: الموت او القتل، وقوله: والناذرين يقول: والموجبان علي انفسهما سفك دمي اذا لم القهما، يريد: انهما يتوعدانه حال غيبته اما في حال حضوره فلا يتجاسران علي ذلك
 وقال القرمطي:
 تتمناني اذا لم ترني ... فاذا جءت قطعت القنطره
 يا بني العباس من ينصركم ... اصبي ام خصي ام مره
 وقال اخر:
 كالصدي يسمع منه صوته ... فاذا طالبته لم يستبن
 الصدي: ما يجيبك من صوت الجبل ونحوه بمثل صوتك

  AUTO من لا يبالي بتهديده

 قال جرير:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
 وقال مقاتل بن مسمع لعباد بن الحصين: لولا شء لاخذت راسك فقال: اجل، ذلك الشء سيفي. . . .



 وقال ابن ابي عيينة:
 فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري ... اطنين اجنحة الذباب يضير
 وقال الفرزدق:
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
 وابرق رجل لاخر وارعد فلما زاد انشد:
 قد هبت الريح طول الدهر واختلفت ... علي الجبال فما نالت رواسيها

  AUTO طاءفة من عبقرياتهم

  AUTO في الهزيمة والخوف وان الفرار لا يقي من الموت

 قال جل شانه: {قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا} يقول سبحانه: لن ينفع الناس الفرار فانه لابد لكل شخص من حتف انف او قتل في وقت معين سبق به القضاء وجري عليه القلم، ثم قال جل شانه: وان نفعكم الفرار مثلا فمتعتم بالتاخير لم يكن ذلك التمتع الا تمتيعا وزمانا قليلا. وقال سبحانه: {اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} البروج: الحصون، والمشيدة: المرتفعة.
 وقال علي يوم الجمل: ان الموت طالب حثيث، لا يعجزه المقيم ولا يفوته الهارب، وان لم تقتلوا تموتوا، وان اشرف الموت القتل.
 ومن امثال العرب: فلان اجرا من فارس خصاف. وخصاف كقطام فرس قال النسابون: كان مالك بن عمرو الغساني يقال له: فارس خصاف، وكان من اجبن الناس، فغزا يوما، فاقبل سهم حتي وقع   عند حافر فرسه فانغرز في الارض وجعل يهتز حينا فقال: ان لهذا السهم سببا ينجثه  يحركه  فاختفي عنه، فاذا هو قد وقع علي نفق يربوع فاصاب راسه، فتحرك اليربوع ساعة ثم مات، فقال: هذا في جوف جحر جاءه سهم فقتله، وانا ظاهر علي فرس! ما المرء في شء ولا اليربوع، ولا اقتل الا باجلي، ثم شد عليهم فانكي في القوم، فكان بعد ذلك من اشجع الناس. . . وكان معاوية يتمثل بهذين البيتين كثيرا:
 اكان الجبان يري انه ... سيقتل قبل انقضاء الاجل
 فقد تدرك الحادثات الجبان ... ويسلم منها الشجاع البطل

  AUTO تفضيل القتل علي الهرب

 قال سقراط لرجل هرب من الحرب: الهرب من الحرب فضيحة! فقال الرجل: شر من الفضيحة الموت، فقال سقراط: الحياة اذا كانت صالحة فمسلم، واذا كانت رديءة فالموت
 افضل منها.
 ولما قتل الاسكندر المقدوني ملك الهند قال لحكماءه: لم منعتم الملك من الطاعة؟ قالوا: ليموت كريما ولا يعيش تحت الذل.

  AUTO الممتنع من الفرار

 قالت امراة من عبد القيس:
 ابوا ان يفروا والقنا في نحورهم ... ولم يبتغوا من خشية الموت سلما
 ولو انهم فروا لكانوا اعزة ... ولكن راوا صبرا علي الموت اكرما
 ولم يبتغوا يروي: ولم يرتقوا



  AUTO المعير بانهزامه

 من كلام الحجاج: وليتم كالابل الشوارد الي اوطانها، النوازع الي اعطانها، لا يلوي الشيخ علي بنيه، ولا يسال المرء عن اخيه. . . وقال ابو تمام من قصيدته الباءية التي يمدح بها المعتصم ويذكر فتح عمورية وانهزام ملك الروم:
 ولي وقد الجم الخطي منطقه ... بسكتة تحتها الاحشاء في صخب
 احذي قرابينه صرف الردي ومضي ... يحتث انجي مطاياه من الهرب
 موكلا بيفاع الارض يشرفه ... من خفة الخوف لا من خفة الطرب
 وقال البحتري من ابيات يمدح بها احمد بن طولون:
 تخطي حزون الارض راكب وجهه ... ليمنع منه البعد ما يبذل القرب
 ولو كان حر النفس والعيش مدبر ... لمات وطعم الموت في فمه عذب
 وقال ابو جعفر المنصور لبعض الخوارج: عرفني: من اشد اصحابي اقداما؟ فقال: لا اعرفهم بوجوههم، فاني لم ار الا اقفاءهم. . .
 وقال ابن الرومي في سليمان بن عبد الله بن طاهر:
 قرن سليمان قد اضر به ... شوق الي وجهه سيدنفه
 لا يعرف القرن وجهه ويري ... قفاه من فرسخ فيعرفه
 وقال المتنبي لما اوقع سيف الدولة ببني عقيل وقشير وبني العجلان   وبني كلاب ويذكر اجفالهم من بين يديه:
 فلزهم الطراد الي قتال ... احد سلاحهم فيه الفرار
 مضوا متسابقي الاعضاء فيه ... لارءسهم بارجلهم عثار
 لزه الي الشء: الجاه اليه وادناه منه يقول: احوجهم طرادك اياهم الي قتال شديد لم يكن لهم سلاح يدفعه عنهم غير الفرار، ثم قال في البيت الثاني: لاسراعهم في الهرب والهزيمة خوفا من القتل كانت اعضاءهم كانما يسابق بعضها بعضا، الارجل تسابق الرءوس والرءوس تسابق الارجل، وكان الرءوس تتعثر بالارجل حين تريد الرءوس الاسراع فتمنعها الارجل.
 وقال زيد بن علي بن الحسين حين خرج من عند هشام مغضبا: ما احب احد الحياة الا ذل، وتمثل:
 شرده الخوف فازري به ... كذاك من يكره حر الجلاد
 قد كان في الموت له راحة ... والموت حتم في رقاب العباد
 شرده: جعله شريدا طريدا ويقال: شرد به: اذا سمع به، وازري به: قصر به وحقره وهونه، وحر الجلاد: شدته، والجلاد: القتال بالسيوف

  AUTO ترك اتباع المنهزم

 قيل لعلي بن ابي طالب: انت رجل محرب وتركب بغلة، فلو اتخذت الخيل! فقال: انا لا افر ممن كر ولا اكر علي من فر. محرب شديد الحرب شجاع، وكر علي العدو يكر: عطف
 واوصي الاسكندر صاحب جيش له فقال: حبب الي اعداءك الهرب.



 قال: كيف اصنع؟ قال: اذا ثبتوا جد في قتالهم واذا انهزموا لا تتبعهم.
 وعاتب الحجاج المهلب بن ابي صفرة في تركه اتباع الخوارج لما انهزموا، فكتب اليه: اما علمت ان الكلب اذا اجحر عقر. . . .
 اجحر: دخل الجحر

  AUTO الفار وقت الفرار والثابت وقت الثبات

 قالوا: الهرب في وقته خير من الصبر في غير وقته.
 وقالوا: من هرب من معركة فعرف مصيره الي مستقره فهو شجاع.
 وقال معاوية يوما: لقد علم الناس ان الخيل لا تجري بمثلي، فكيف قال النجاشي:
 ونجي ابن حرب سابق ذو علالة ... اجش هزيم والرماح دواني
 فقال عمرو بن العاص له: لقد اعياني ان اعلم اجبان انت ام شجاع؟ فقال:
 شجاع اذا ما امكنتني فرصة ... والا تكن لي فرصة فجبان
 وقال المهلب بن ابي صفرة: الاقدام علي الهلكة تضييع، كما ان   الاحجام عن الفرصة عجز.
 وقال المتوكل الخليفة العباسي لابي العيناء: اني لافرق من لسانك! فقال: يا امير المءمنين، الكريم ذو فرق واحجام، واللءيم ذو وقاحة واقدام.
 وقال الشاعر:
 اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا غم الجبان من الكرب

  AUTO المتفادي من حضور الحرب

  AUTO والمحتج لانهزامه بالخوف من القتل

 قيل لاعرابي: الا تغزو فان الله قد انذرك؟ فقال: والله اني لابغض الموت علي فراشي فكيف امضي اليه ركضا!
 وراي المعتصم الخليفة العباسي في بعض متنزهاته اسدا، فنظر الي رجل اعجبه زيه وقوامه وسلاحه فقال له: افيك خير؟ فعلم الرجل مراده، فقال: لا، فقال: لا قبح الله سواك.
 واجتاز كسري في بعض حروبه برجل قد استظل بشجرة والقي سلاحه وربط دابته فقال له: يا نذل، نحن في الحرب وانت بهذه الحالة! فقال: ايها الملك، انما بلغت هذه السن بالتوقي، فقال: زه، واعطاه مالا. . . . .
 وقيل لرجل: انك انهزمت! قال: غضب الامير علي وانا حي خير من ان يرضي وانا ميت. وقال ابو دلامة:
 قالوا: تقدم قلت: لست بفاعل ... اخاف علي فخارتي ان تحطما   فلو كان لي راسان اتلفت واحدا ... ولكنه راس اذا زال اعقما
 ولو كان مبتاعا لدي السوق مثله ... فعلت ولم احفل بان اتقدما
 وقال:
 يقول لي الامير بغير نصح: ... تقدم حين جد بنا المراس
 وما لي ان اطعتك من حياة ... وما لي بعد هذا الراس راس
 وقيل لجبان: لم لا تقاتل؟ فقال: عند النطاح يغلب الكبش الاجم الاجم: الذي لا قرن له، وهذا مثل يضرب لمن غلبه صاحبه بما اعد له
 وقالوا: الشجاع ملقي والجبان موقي، وقال البديع الهمذاني:
 ما ذاق هما كالشجاع ولا خلا ... بمسرة كالعاجز المتواني
 وهرب سليمان بن عبد الملك من الطاعون فقيل له: {قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا}. فقال ذلك القليل نريد.

  AUTO هارب يعتذر عن هربه

  AUTO بانه نبوة او قدر

 قال زفر بن الحارث وقد فر يوم مرج راهط عن رفيقيه:
 ايذهب يوم واحد ان اساته ... بصالح ايامي وحسن بلاءيا
 فلم تر مني زلة قبل هذه ... فراري وتركي صاحبي وراءيا
 وقديما قال عمرو بن معد يكرب  وكان قد فر من بني عبس:
 وليس يعاب المرء من جبن يومه ... اذا عرفت منه الشجاعة بالامس
 وقد تقدم قول الشاعر الجبان:



 قامت تشجعني هند فقلت لها: ... ان الشجاعة مقرون بها العطب
 لا والذي منع الابصار رءيته ... ما يشتهي الموت عندي من له ارب
 للحرب قوم اضل الله سعيهم ... اذا دعتهم الي نيرانها وثبوا
 ولست منهم ولا اهوي فعالهم ... لا القتل يعجبني منها ولا السلب
 وجاء في كليلة ودمنة: ان الحازم يكره القتال ما وجد بدا منه، لان النفقة فيه من الانفس والنفقة في غيره من المال. وفي هذا المعني يقول ابو تمام:
 كم بين قوم انما نفقاتهم ... مال وقوم ينفقون نفوسا

  AUTO المتخلف عن قومه

 قالوا: الشجاع يقاتل من لا يعرفه، والجبان يفر من عرسه، والجواد يعطي من لا يساله،
 والبخيل يمنع من نفسه. وقال الشاعر:
 يفر جبان القوم عن ام نفسه ... ويحمي شجاع القوم من لا يناسبه
 ويرزق معروف الجواد عدوه ... ويحرم معروف البخيل اقاربه
 وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه يعير الحارث بن هشام حين فر يوم بدر:
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
 ملات به الفرجين فارمدت به ... وثوي احبته بشر مقام
 الطمرة: الفرس الكثير الجري، والفرجان: ما بين يديها ورجليها وملاتهما: ملاتهما جريا.
 وارمدت: اسرعت، وثوي: اقام   وقال ابو تمام من قصيدة يمدح بها المعتصم ويذكر هزيمة بابك الخرمي:
 ونجا ابن خاءنة البعولة لو نجا ... بمهفهف الكشحين والاطال
 ترك الاحبة ساليا لا ناسيا ... عذر النسي خلاف عذر السالي
 خاءنة البعولة: كناية عن الزانية، والكشحان: جانبا البطن من ظاهر وباطن، والمهفهف: الضامر الدقيق، والاطال جمع اطل واطل كابل وابل: الخاصرة، والنسي: الناسي

  AUTO من نجا وقد استولي عليه الخوف

 قال ابو تمام من قصيدة يمدح بها ابا دلف ويذكر هزيمة بابك الخرمي كذلك:
 ظل القنا يستقي من صفه مهجا ... اما ثمادا واما ثرة خسفا
 من مشرق دمه في وجهه بطل ... وواهل دمه للرعب قد نزفا
 فذاك قد سقيت منه القنا جرعا ... وذاك قد سقيت منه القنا نطفا
 من صفه: من صف بابك، والمهج جمع مهجة: دم القلب. والثماد: الماء القليل، والثرة: من قولهم: عين ثرة: كثيرة الماء، والخسف جمع خسيف وخسوف: البءر لا ينقطع ماءها، والواهل الخاءف جدا، ونزف: ذهب دمه، وبطل اما قراته بالرفع علي ان دمه مبتدا وبطل خبر ولك ان تقراه بالخفض علي انه مردود الي مشرق ويكون دمه فاعل مشرق وقوله: فذاك. . . . . البيت اراد ابو تمام ان يقول: البطل الذي دمه في وجهه سقيت الرماح منه جرعا، اي كثيرا والجبان الذي طار دمه من   الفزع سقيت منه نطفا اي قليلا وقد يعبر عن
 الكثير بالنطفة فيكون: الاول مرادا به الجبان والثاني مرادا به البطل.
 وقيل لرجل تعرض له الاسد فافلت منه: كيف حالك؟ قال: سلمت غير ان الاسد خرا في سراويلي. . .
 وقالت امراة من بني المهلب:
 فان ثبتوا فعمرهم قصير ... وان هربوا فويلهم طويل

  AUTO تسلية المنهزم

 قال المتنبي يعتذر عن سيف الدولة في هزيمة وقعت لجماعة من جيشه:
 قل للدمستق ان المسلمين لكم ... خانوا الامير فجازاهم بما صنعوا
 وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا
 لا تحسبوا من اسرتم كان ذا رمق ... فليس ياكل الا الميت الضبع
 وانما عرض الله الجنود بكم ... لكي يكونوا بلا فسل اذا رجعوا
 فكل غزو اليكم بعد ذا فله ... وكل غاز لسيف الدولة التبع
 الدمستق: قاءد جيش الروم؛ و: المسلمين  بفتح اللام : الذين اسلمهم سيف الدولة للعدو لتخاذلهم عنه، وقوله: وجدتموهم. . . البيت هو بيان لما صنعوا، وقوله: في دماءكم: اي في دماء قتلاكم وذلك انهم تخللوا قتلي الروم فتلطخوا بدماءهم، والقوا انفسهم بينهم تشبها بهم خوفا من الروم، ثم قال: كانهم كانوا مفجوعين بقتلاكم فهم فيما بينهم يتوجعون لهم. وقوله: لا تحسبوا من اسرتم. . . البيت، يقول: ليس لكم ان تفخروا   بهءلاء الذين اسرتم ولا تظنوهم كان فيهم رمق  بقية حياة  وانما هم اموات، من الجبن والخوف، وانتم لخستكم ودناءة نفوسكم لا تقدرون الا علي امثالهم، كما ان الضبع لا تفترس الا الجثث الميتة. وقوله: وانما عرض الله. . . البيت يقول: انما خذل الله هءلاء الجنود وجعلهم لكم عرضة ليطهر الله عسكر سيف الدولة من امثالهم فيعود اليكم بجنود ابطال ليس فيهم فسل ولا نذل. وقوله: فكل غزو اليكم. . . البيت يقول فكل غزوة اليكم بعد اليوم تكون له لا عليه لان الادنياء من جنوده قد اسروا ولم يبق الا المختارون من الاخيار، وكل غاز تبع له لانه سيد الغزاة.
 ولما انهزم بعض القواد دخل عليه بعض الافاضل فقال: الحمد لله الذي نظر لنا عليك ولم
 ينظر لك علينا، فقد تقدمت للشهادة بجهدك ولكن علم الله حاجتنا اليك فابقاك لنا.

  AUTO صدر من عبقرياتهم في الجبن

 قال سبحانه وتعالي: {يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو}. . .
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: (ان لله خلقا قلوبهم كقلوب الطير، كلما خففت الريح خفقت معها، فاف للجبناء، اف للجبناء).
 ومما قيل في الجبن من الشعر القديم قول القاءل:
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وارنما
 يقول لو رايت عصفورة لحسبتها من جبنك خيلا مسومة، وعبيد وارنم: قبيلتان   ومثله قول عروة بن الورد:
 واشجع قد ادركتهم فوجدتهم ... يخافون خطف الطير من كل جانب
 وقال الاخر:
 ما زلت تحسب كل شء بعدهم ... خيلا تكر عليهم ورجالا
 وقال ابن الرومي:
 وفارس اجبن من صفرد ... يحول او يغور من صفره
 لو صاح في الليل به صاءح ... لكانت الارض له طفره
 يرحمه الرحمن من جبنه ... فيرزق الجند به النصره
 الصفرد: طاءر جبان يقال له: ابو المليح
 وقال ابو تمام:
 حيران يحسب سجف النقع من دهش ... طودا يحاذر ان ينقض او جرفا
 السجف: الستر، والنقع: غبار الحرب، والطود: الجبل، والجرف: جانب الجبل الاملس
 وقال دعبل:
 كان نفسه من طول حيرتها ... منها علي نفسه يوم الوغي رصد
 واتي الحجاج برجل من اصحاب ابن الاشعث، فقال للحجاج: اسالك ان تقتلني وتخلصني، فقال له الحجاج: لمه؟ فقال: اني اري كل ليلة في المنام انك تقتلني، وقتلة واحدة خير، فضحك وخلي سبيله.



  AUTO من يظهر الشجاعة خارج الحرب ويجبن فيها

 قالوا: فلان يتثعلب في الهيجاء ويتنمر في الرخاء.
 وقال دعبل:
 اسود اذا ما كان يوم كريهة ... ولكنهم يوم اللقاء ثعالب
 وقال:
 عير راي اسد العرين فراعه ... حتي اذا ولي تولي ينهق
 وقال اخر:
 يفر بحيث تختلف العوالي ... وان يامن فذو كبر وتيه

  AUTO عبقريات شتي في الشجاعة والحرب

 قالوا: احسن ما قيل في وصف الحرب والمتحاربين قول الاول:
 كان الافق محفوف بنار ... وتحت النار اساد نزير
 ومما يتصل بذلك ما قيل في ليالي صفين:
 الليل داج والكباش تنتطح ... نطاح اسد ما اراها تصطلح
 فمن يقاتل في وغاها ما نجا ... ومن نجا براسه فقد ربح   وكان يزيد بن عمر بن هبيرة والي العراقين من قبل بني امية لا يمد نصر بن سيار والي خراسان من قبله بالرجال، ولا يرفع ما يرد عليه من اخبار خراسان الي مروان بن محمد اخر الدولة الاموية، فلما كثر ذلك علي نصر كتب اليه كتابا وفيه هذه الابيات:
 اري خلل الرماد وميض جمر ... ويوشك ان يكون له ضرام
 فان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب اولها الكلام
 فان لم يطفها عقلاء قوم ... يكون وقودها جثث وهام
 فقلت من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام
 قوله: وان الحرب اولها الكلام نحوه قول بعضهم: ان الفتنة تلقح بالنجوي وتنتج بالشكوي. . .
 ومما قيل في كثرة الجيش من قديم الشعر قول الاخنس بن شهاب التغلبي وهو ممن حضر حرب البسوس:
 بجاواء ينفي وردها سرعانها ... كان وميض البرق فيها كواكب
 الجاواء: الكتيبة يضرب لونها الي الكلفة  اللون الكدر  وذلك من صدا الحديد، والسرعان: الاواءل، يقول: ان المياه لا تسعهم والاماكن تضيق بهم فكلما نزلت فرقة منهم رحل من تقدمهم
 وقول اوس بن حجر:



 تري الارض منا بالفضاء مريضة ... معضلة منا بجمع عرمرم
 عضلت الارض باهلها: اذا ضاقت بهم لكثرتهم! وعضلت المراة بولدها تعضيلا: اذا نشب الولد فخرج بعضه ولم يخرج بعض فبقي معترضا
 وقال ابو نواس:
 امام خميس ادجوان كانه ... قميص محوك من قنا وجياد
 الادجوان: الاسود، واشتقاقه من الدجي، ويروي: ارجوان، وهو: الاحمر
 وقال ابن الرومي:
 فلو حصبتهم بالفضاء سحابة ... لظل عليهم حصبها يتدحرج
 وهو من قول قيس بن الخطيم:
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا ... تدحرج عن ذي سامه المتقارب
 البيض جمع بيضة: الخوذة، سميت بذلك لانها علي شكل بيضة النعام، والحنظل ثمر يشبه البطيخ لكنه اصغر منه جدا ويضرب المثل بمرارته، وقوله: عن ذي سامه، اي علي ذي سامه، فعن فيه بمعني علي والهاء في سامه يرجع الي البيض المموه به، اي البيض المموه بالسام، والسام: عروق الذهب والفضة، وهو هنا الطراءق المذهبة في البيض، قال الامام ثعلب: معناه: انهم تراصوا في الحرب حتي لو وقع حنظل علي رءوسهم علي املاسه واستواء اجزاءه لم ينزل الي الارض
 وقال ابو عمرو بن العلاء: احسن ما قيل في صفة الجيش قول النابغة:
 اني لاخشي عليكم ان يكون لكم ... من اجل بغضاءكم يوم كايام   او تزجروا مكفهرا لا كفاء له ... كالليل يخلط اصراما باصرام
 تبدو كواكبه والشمس طالعة ... نورا بنور واظلاما باظلام
 او تزجروا عطف علي ما قبله، والمكفهر: الجيش العظيم، ولا كفاء له: لا نظير له، ويخلط اصراما باصرام اما جعلته صفة لليل والاصرام جمع صريم وهو الليل المظلم فيكون المعني يخلط مظلما بمظلم، واما جعلته صفة للجيش فيكون المعني: يخلط كل حي بقبيلته خوفا من الاغارة عليه، وقوله تبدو كواكبه. . . البيت يريد: شدة الهول والكرب، وهذا كما تقول العامة: اريته النجوم وسط النهار.
 قال الفرزدق:
 اريك نجوم الليل والشمس حية
 وقال طرفة:
 وتريك النجم يجري بالظهر
 وفي هذا المعني يقول جرير:
 والشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 يقول: ان الشمس طالعة وليست بكاسفة نجوم الليل، لشدة الغم والكرب الذي فيه الناس، فنجوم مفعول كاسفة
 قالوا: واحسن من قول النابغة قول زيد الخيل :
 بني عامر هل تعرفون اذا غدا ... ابو مكنف قد شد عقد الدوابر
 بجيش تضل البلق في حجراته ... تري الاكم منه سجدا للحوافر
 وجمع كمثل الليل مرتجس الوغي ... كثير تواليه سريع البوادر
 قوله: قد شد عقد الدوابر اراد: شد دوابر البيضة  اي ماخيرها  بالدرع لءلا تسقط اذا ركض الفارس: وقوله: تضل البلق في حجراته فحجراته: نواحيه جمع حجرة يقول: لكثرته لا يري به الابلق   والابلق مشهور المنظر لاختلاف لونيه  السواد والبياض  وكان رءساء العرب لا يركبون البلق في الحرب لءلا تنم عليهم فيقصدوا بشر، وقوله: تري الاكم منه سجدا للحوافر يقول: لكثرة الجيش يطحن الاكم حتي يلصقها بالارض:
 يدع الاكام كانهن صحاري
 وقوله: كمثل الليل يريد: ظلمة يكاد سواده لكثرته يسد الافق، والوغي: الاصوات، والارتجاس: صوت الشء المختلط العظيم كالجيش والرعد، والتوالي: اللواحق
 ومن بارع ما قيل في الكيد في الحرب قول ابي تمام:
 هززت له سيفا من الكيد انما ... تجذ به الاعناق ما لم يجرد
 يسر الذي يسطو به وهو مغمد ... ويفضح من يسطو به غير مغمد
 يقول: ان اخفيت الكيد ظفرت وسررت، وان اظهرته افتضحت وخبت
 وقال يصف افاعيل رمح الممدوح في اعداءه:
 انهبت ارواحه الارماح اذ شرعت ... فما ترد لريب الدهر عنه يد
 كانها وهي في الاوداج والغة ... وفي الكلي تجد الغيظ الذي تجد
 من كل ازرق نظار بلا نظر ... الي المقاتل ما في متنه اود
 كانه كان خدن الحب مذ زمن ... فليس يعجزه قلب ولا كبد



  AUTO ما غزي قوم قط في عقر دارهم الا ذلوا

 ومن خطبة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه وقد انتهي اليه: ان خيلا لمعاوية وردت الانبار فقتلوا عاملا له يسمي حسان بن حسان، فخرج مغضبا يجر ثوبه حتي اتي النخيلة واتبعه الناس فرقي ربارة من الارض فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم قال:
 اما بعد فان الجهاد باب من ابواب الجنة، فمن تركه رغبة عنه البسه الله الذل، وسيم الخسف، وديث بالصغار، وقد دعوتكم الي حرب هءلاء القوم ليلا ونهارا وسرا واعلانا وقلت لكم: اغزوهم من قبل ان يغزوكم فو الذي نفسي بيده:

  AUTO ما غزي قوم قط في عقر دارهم الا ذلوا

 ، فتخاذلتم وتواكلتم وثقل عليكم قولي واتخذتموه وراءكم ظهريا، حتي شنت عليكم الغارات، هذا اخو غامد قد وردت خيله الانبار وقتلوا حسان بن حسان ورجالا منهم كثيرا ونساء، والذي نفسي بيده لقد بلغني انه كان يدخل علي المراة المسلمة والمعاهدة فتنتزع احجالهما ورعثهما ثم انصرفوا   موفورين لم يكلم منهم احد كلما، فلو ان امرا مسلما مات من دون هذا اسفا ما كان فيه ملوما بل كان به عندي جديرا. يا عجبا كل العجب، عجب يميت القلب ويشغل الفهم ويكثر الاحزان، من تضافر هءلاء القوم علي باطلهم وفشلكم عن حقكم حتي صبحتم غرضا ترمون ولا ترمون، ويغار عليكم ولا تغيرون، ويعصي الله عز وجل فيكم، ولا ترضون، اذا قلت لكم: اغزوهم في الشتاء قلتم: هذا اوان
 قر وصر، وان قلت لكم: اغزوهم في الصيف قلتم: هذه حمارة القيظ انظرنا ينصرم الحر عنا، فاذا كنتم من الحر والبرد تفرون فانتم والله من السيف افر، يا اشباه الرجال ولا رجال، ويا طغام الاحلام، ويا عقول ربات الحجال، والله لقد افسدتم علي رايي بالعصيان، ولقد ملاتم جوفي غيظا، حتي قالت قريش: ابن ابي طالب رجل شجاع ولكن لا راي له في الحرب! لله درهم، ومن ذا يكون اعلم بها مني او اشد لها مراسا! فو الله لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين. ولقد نيفت اليوم علي الستين ولكن لا راي لمن لا يطاع. . . واليك شرح بعض الفاظ هذه الخطبة الخالدة، قوله: وسيم الخسف معناه: كلف والزم وجشم قال تعالي: {يسومونكم سوء العذاب}. اي يجشمونكم اشد العذاب، فسيم: كلف والزم، والخسف: الذل والهوان، واصله ان تحبس الدابة علي غير علف ثم استعير فوضع موضع الهوان: وديث: ذلل. ومنه اشتقاق الديوث وهو: الرجل الذي لا غيرة له. وقوله: في عقر دارهم: اي في اصل دارهم، والعقر: اصل كل شء ومن ثم قيل. لفلان عقار: اي اصل مال يعتمد عليه من منزل وضيعة ونخيل ونحو ذلك. وقوله: وتواكلتم يقال: وكلت   الامر اليك ووكلته انت الي: اي لم يتوله واحد منا دون صاحبه ولكن احال به كل واحد منا علي الاخر: وقوله: {واتخذتموه وراءكم ظهريا}: اي رميتم به وراء ظهوركم، اي لم تلتفتوا اليه، ويقال في المثل: لا تجعل حاجتي منك بظهر: اي لا تطرحها غير ناظر اليها، وقوله: حتي شنت عليكم الغارات: اي صبت وبثت عليهم من كل وجه. وقوله: فتنتزع احجالهما يعني: الخلاخيل واحدها حجل. والرعث: جمع رعاث جمع رعثة والرعثة: الشنف اي القرط الذي يوضع في الاذن، وقوله: وانصرفوا موفورين اي: لم يرزءا، اي لم يصابوا ولم ينل احد منهم في بدنه ولا ماله. ولم يكلم احد منهم اي لم يخدش احد منهم خدشا. وكل جرح صغر او كبر فهو كلم. وقوله مات من دون هذا اسفا يريد: تحسرا. وقوله: من تضافر هءلاء القوم علي باطلهم اي: من تعاونهم وتظاهرهم. ويقال: فشل فلان عن كذا: اذا هابه جنبا وفزعا فاحجم عنه وامتنع من المضي فيه. والقر  بضم القاف  البرد اما القر  بالفتح  فهو اليوم البارد. والصر  بكسر الصاد  شدة البرد. قال تعالي: {كمثل ريح فيها صر}. والقيظ: الصيف، وحمارته: اشتداد حره واحتدامه. والطغام: من لا عقل له ولا معرفة عنده. وقوله: ويا عقول ربات الحجال: فالحجال جمع الحجلة وهي كالقبة وبيت
 للعروس يزين بالثياب والستور، ينسبهم الي ضعف النساء
 ومن رواءع الشعر القديم في باب الحث علي الاقدام والذود عن الذمار ووصف الابطال والمتخاذلين المتباطءين قول شاعر من بني العنبر اسمه   قريط بن انيف  شاعر اسلامي  وكان ناس من بني شيبان قد اغاروا عليه فاخذوا له ثلاثين بعيرا فاستنجد قومه فلم ينجدوه فاتي مازن تميم فركب معه نفر فاطردوا لبني شيبان ماءة بعير فدفعوها اليه فقال هذه الابيات التي افتتح بها ابو تمام حماسته:
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو الشقيقة من ذهل بن شيبانا
 اذا لقام بنصري معشر خشن ... عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا
 قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا
 لكن قومي وان كانوا ذوي عدد ... ليسوا من الشر في شء وان هانا
 يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة ... ومن اساءة اهل السوء احسانا
 كان ربك لم يخلق لخشيته ... سواهم من جميع الناس انسانا
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا وركبانا
 بنو الشقيقة هي الرواية الصحيحة وان كانت رواية شراح الحماسة: بنو اللقيطة، والشقيقة: امراة من بني ذهل بن شيبان، وبنوها كانوا سيارة مردة ليس ياتون علي شء الا افسدوه، واما اللقيطة فهي امراة من فزارة، هكذا زعم ابو محمد الاعرابي. والاستباحة: في معني الاباحة وهي شبه النهبي، استباحه: انتهبه حتي لكانه مباح لا تبعة عليه فيه، وخشن جمع اخشن وهو من صفات الرجال مثل يراد به امتناع الجانب واباء الضيم. ورجل ذو لوثة: بطء متمكث ذو ضعف واسترخاء، يقول: لو لم اكن من بني العنبر وكنت من بني مازن ثم نالني من بني الشقيقة ما نالني من استباحتهم ابلي لكان لي منهم من ينصرني عليهم وياخذ بحقي اقتسارا منهم   اذا لان ذو الضعف والوهن فلم يدفع ضيما ولم يحم حقيقة، ومراد الشاعر تهييج قومه علي الانتقام له من اعداءه لا الي ذمهم، والحفيظة: الغضب والحمية والمنع للشء الذي ينبغي ان يحافظ عليه. وقوله: قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم فابداء الشر نواجذه مثل لشدته وصولته، وذلك ان السبع اذا صال او شد كشر عن انيابه، فشبه
 الشر به في حال شدته، وطاروا اليه يريد: اسرعوا اليه، ووحدانا جمع واحد كراكب وركبان، والزرافات: الجماعات، يقول في هذا البيت. انهم لحرصهم علي القتال وحبهم اياه لا ينتظر بعضهم بعضا، لان كلا منهم يعتقد ان الاجابة تعينت عليه، فاذا سمعوا بذكر الحرب اسرعوا اليها مجتمعين ومتفرقين، ومثله قول حميد بن ثور الهلالي الصحابي:
 قوم اذا هتف الصريخ رايتهم ... ما بين ملجم مهره او سافع
 وقوله: لا يسالون اخاهم. . . البيت يقول: اذا دعوا الي الحرب اسرعوا اليها غير ساءلين من دعاهم لها، ولا باحثين عن سببها، لان الجبان ربما تعلل بذلك فتباطا عن الحرب. ونحوه قول سلامة بن جندل:
 انا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب
 يقول سلامة: اذا دعانا الي اعانته اجبناه اليها مجدين، والظنوب: عظم الساق، يقال: قرع لهذا الامر ظنوبه: اذا جد فيه   وقوله: لكن قومي وان كانوا ذوي عدد. . . . البيت وصف قومه بانهم يءثرون السلامة والعفو عن الجناة ما وجدوا الي ذلك سبيلا، ولو ارادوا الانتقام لقدروا بعددهم وعددهم. هذا اذا كان الشاعر لا يريد كما قلنا هجاء قومه وانما يريد حثهم علي الانتقام، اما اذا كان يريد ذمهم فانه يهجوهم ويعيرهم بالجبن في هذا البيت. وقوله: كان ربك. . . . البيت تهكم منه وسخرية. ومعني قوله: فرسانا وركبانا: انهم كانوا يقاتلون علي الخيل والابل، ومن ذا قول عمر بن الخطاب لسعد بن ابي وقاص في حرب القادسية: اخبرني: اي فارس كان اشجع؟ واي راكب كان اشد غناء؟ واي راجل كان اصبر؟ فذكرهم له وميزهم.
 ومن طريف ابيات الحماسة التي اوردها ابو تمام في حماسته والمبرد في الكامل ابيات قال المبرد: انها لاعرابي من بني سعد ونسبها ابو تمام الي الهذلول بن كعب العنبري  وكلاهما شاعر جاهلي  وكان هذا القاءل مملكا  اي عقد له علي امراة ولم يبتن بها  فنزل به اضياف فقام الي الرحي فطحن لهم، فمرت به زوجته في نسوة، فقالت لهن: اهذا بعلي؟ فاعلم بذلك فقال:
 تقول: وصكت نحرها بيمينها: ... ابعلي هذا بالرحي المتقاعس؟
 فقلت لها: لا تعجلي وتبيني ... فعالي اذا التفت علي الفوارس
 الست ارد القرن يركب ردعه ... وفيه سنان ذو غرارين ناءس   واحتمل الاوق الثقيل وامتري ... خلوف المنايا حين فر المغامس
 واقري الهموم الطارقات حزامة ... اذا كثرت للطارقات الوساوس
 اذا خام اقوام تقحمت غمرة ... يهاب حمياها الاكد المداعس
 لعمر ابيك الخير اني لخادم ... لضيفي واني ان ركبت لفارس
 واني لاشري الحمد ابغي رباحه ... واترك قرني وهو خزيان ناعس
 القعس: دخول الظهر وخروج الصدر، وهو نقيض الحدب، وقول المراة: ابعلي هذا؟ اشارة تحقير، تعجب مما رات، وقوله: بالرحي المتقاعس فان بالرحي تبيين ومعني ذلك ان كلمة المتقاعس تدل علي ان هناك تقاعسا ولما قال بالرحي دل ذلك علي ان التقاعس حدث بالرحي، ولم يرد ان يعمل المتقاعس في قوله بالرحي لان ذلك علي ما قال النحاة ممنوع، لان ال في المتقاعس اسم موصول كالذي وبالرحي صلة ولا يجوز ان تتقدم الصلة علي الموصول. وقوله: الست ارد القرن يركب ردعه، فالقرن: من يقاومك في قتال، وقوله: يركب ردعه، قيل: الردع ههنا: الدم علي سبيل التشبيه بردع الزعفران، ومعني ركوبه دمه: انه جرح فسال دمه فسقط فوقه متشحا به، وقيل: الردع: العنق اي سقط علي راسه فاندقت عنقه، وقيل معناه: صرع منكوسا راسه   اسفله، من ارتدع السهم: اذا رجع النصل متاخرا في السنخ. وذو غرارين: ذو حدين، وناءس: مضطرب، من ناس ينوس: اذا تحرك واضطرب، وتروي: يابس ومعناه: صلب ذكر لا تانيث فيه. والاوق: الثقل وقد اق عليه يءوق: مال بثقله، ووصفه بالثقيل مبالغة. والخلوف جمع خلف  بالكسر  وهو في الاصل: ضرع الناقة، وامتراءه: استخراج ما فيه من اللبن. يريد: انه يستخرج خبيءات المنايا بافاعيله المدهشة وقد جد الخطب واشتدت الحرب، والمغامس: الذي ينغمس في لجة الحرب لا يبالي اصاب ام اصيب، وقوله: واقري الهموم الطارقات حزامة. . . البيت يقول: احزم عندها اذا اشتدت وكثرت احاديث النفس بها. وخام: جبن ونكص يقال: خام عن القتال يخيم خيما وخيمانا: جبن. والحميا: صدمة الشر، والالد في الاصل: الشديد الخصومة الذي يحيد عن الحق، والمراد هنا الذي لا ينثني عن الحرب. والمداعس: المطاعن يقال: دعسه بالرمح: اذا طعنه. والرباح مصدر كالربح وقوله: واترك قرني الخ
 يقول: اهينه فاكسره حتي يبقي مطرقا متندما كمن غلبه النعاس، وقيل معني ناعس: مشرف علي الموت يقال طعنت صاحبي فانمته: اي قتلته.
 وقالت ليلي الاخيلية وهي من ابيات الحماسة:
 لا تغزون الدهر ال مطرف ... لا ظالما ابدا ولا مظلوما
 قوم رباط الخيل وسط بيوتهم ... واسنة زرق تخال نجوما
 ومخرق عنه القميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيما   حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما
 قولها: لا تغزون يروي لا تقربن وقولها: لا ظالما ابدا ولا مظلوما تريد: لا مبتدءا لهم بالحرب من غير ان يحاربوك ولا منتقما منهم ان حاربوك، لانهم اولو باس شديد لا يطاقون علي اي حال، ويروي:
 لا ظالما فيهم ولا مظلوما
 قال البكري شارح الامالي: وهذه الرواية هي الجيدة لوجهين احدهما: انها افادت معني حسنا، لانه قد يكون ظالما او مظلوما من غيرهم فيستجير بهم لرد ظلامته، او لاستدفاع مكروه عقوبته فلا بد لهم من اجارته، والوجه الثاني ان قولها: لا تقربن الدهر قد اغني عن قولها: ابدا، فصار حشوا لا يفيد معني، وقولها: قوم رباط الخيل. . . البيت تقول: انهم اصحاب خيل ورماح مستعدون ابدا لدفع الاعداء والذود عن حياضهم، واسنة زرق: صافية لامعة كانها نجوم في الصفاء واللمعان، وقولها: ومخرق عنه القميص فيه قولان: احدهما: ان ذلك اشارة الي جذب العفاة له، والثاني: انه يءثر بجيد ثيابه فيكسوها ويكتفي بمعاوزها  اي الثياب البالية منها لانها ثياب المعوزين  وقولها: تخاله من الحياء سقيما تريد انه لامعانه في الكرم والسخاء تظنه سقيما من الحياء خشية ان لا يكون قد بلغ من اكرام الضيف ما ينبغي، تمدحه بالجود كما تمدحه بالشجاعة. والخميس: الجيش، والزعيم: الكفيل والرءيس.
 وقال بعض بني مازن:
 وقد علموا بان الحرب ليست ... لاصحاب المجامر والخلوق
 ضربناكم علي الاسلام حتي ... اقمناكم علي وضح الطريق   المجامر: المباخر، اي التي توضع فيها النار والبخور ليتبخر بها ويتطيب، والخلوق: طيب معروف يتخذ من الوان شتي من الطيب، وقيل: الزعفران
 وقال ابو تمام في مرثيته المشهورة لمحمد بن حميد الطوسي التي اولها:
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر ... فليس لعين لم يفض ماءها عذر
 قال:
 فتي مات بين الطعن والضرب ميتة ... تقوم مقام النصر اذ فاته النصر
 وما مات حتي مات مضرب سيفه ... من الضرب، واعتلت عليه القنا السمر
 وقد كان فوت الموت سهلا فرده ... اليه الحفاظ المر والخلق الوعر
 ونفس تعاف العار حتي كانما ... هو الكفر يوم الروع او دونه الكفر
 فاثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها: من تحت اخمصك الحشر
 غدا غدوة والحمد نسج رداءه ... فلم ينصرف الا واكفانه الاجر
 تردي ثياب الموت حمرا فما دجا ... لها الليل الا وهي من سندس خضر
 قوله: تقوم مقام النصر: لانه قتل قتلة بطل شجاع، اذ لم يقتل حتي تثلم حد سيفه من شدة ما ضرب به وحتي تقصفت الرماح في يديه   كما قال في البيت التالي، قال نقدة الشعر: ان ابا تمام نظر في هذا المعني الي قول عروة بن الورد:
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح
 ليبلغ عذرا او ينال رغيبة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 قالوا: ان عروة جعل اجتهاده في طلب الرزق عذرا يقوم مقام النجاح وابو تمام جعل الموت في الحرب الذي هو اقصي اجتهاد المجتهد في لقاء الاعداء قاءما مقام النصر. هذا، ومضرب السيف: حده، وقوله: واعتلت عليه القنا السمر فمعني اعتلال القنا ان العلة اصابتها فلم تستطع العمل معه وتحقيق مطالب همته من الصمود للاعداء، او تقول: معني اعتلالها: انها تجنت عليه الذنوب واتخذت ذلك ذريعة الي العصيان والخلاف عليه، وما ذنبه عندها الا كثرة تكاليفها الطعن لا يريحها من ذلك، والحفاظ: الحمية والغضب محافظة علي الحرمة وكل ما يجب علي المرء حمايته، والخلق الوعر: الشديد الانفة، ولا يمدح به الا في العداوة. قال المازني:
 تعاتبني فيما تري من شراستي ... وشدة نفسي ام سعد وما تدري
 فقلت لها: ان الكريم وان حلا ... ليوجد احيانا امر من الصبر
 الروع هنا: الحرب وفي الاصل: الخوف. وقوله: فاثبت في مستنقع الموت رجله. . . البيت. جعل للموت مستنقعا كمستنقع الماء، وهو: مجتمعه في بطن الوادي، واخمص القدم: مالا يصيب الارض من باطنها يقول: انه لشجاعته قد صمد للموت فلا تتحول رجله الي ان يموت حتي كان الحشر  يوم يحشر الناس الي ربهم يوم القيامة  من   تحت اخمصه. وقوله: غدا غدوة. . . البيت يقول: انه عاش محمودا مشكورا ومات مثوبا ماجورا. وقوله: تردي ثياب الموت. . . البيت يقول: انه ارتدي الثياب الملطخة بالدم فلم ينقض يوم قتله ولم يدخل في ليلته الا وقد صارت الثياب خضرا من سندس الجنة. قال علماء البيان: في هذا البيت الطباق المسمي بالتدبيح، وهو ان يذكر الشاعر او الناثر في معني من المدح او غيره الوانا لقصد الكناية او التورية، ويسمي تدبيح الكناية ايضا، فانه هنا ذكر لون الحمرة والخضرة والمراد من الاول الكناية عن القتل ومن الثاني الكناية عن دخول الجنة
 وقال البحتري:
 معشر امسكت حلومهم الار ... ض وكادت لولاهم ان تميدا
 فاذا الجدب جاء كانوا غيوثا ... واذا النقع ثار ثاروا اسودا
 وكان الاله قال لهم في ال ... حرب كونوا حجارة او حديدا
 وقال مسلم بن الوليد:
 لو ان قوما يخلقون منية ... من باسهم كانوا بني جبريلا
 قور اذا حمي الوطيس لديهم ... جعلوا الجماجم للسيوف مقيلا
 وقيل للمهلب بن ابي صفرة: انك لتلقي نفسك في المهالك! فقال: ان لم ات الموت مسترسلا، اتاني مستعجلا، اني لست اتي الموت من حبه، وانما اتيه من بغضه، وتمثل بقول الحصين بن الحمام:
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
 وقد تقدم   وقال المتنبي:
 شجاع كان الحرب عاشقة له ... اذا زارها فدته بالخيل والرجل
 المراد بالخيل: الفرسان، والرجل جمع راجل يقول: هو شجاع يقتل ولا يقتل فكان الحرب تعشقه فاذا زار الحرب استبقته وافنت من سواه من الفرسان والرجال، فكانما جعلتهم فداء له.
 وقال:
 وكم رجال بلا ارض لكثرتهم ... تركت جمعهم ارضا بلا رجل
 ما زال طرفك يجري في دماءهم ... حتي مشي بك مشي الشارب الثمل
 قوله: وكم رجال. . . البيت يقول: كم جمع الاعداء لك جموعا تغيب الارض من كثرتهم وتخفي علي الابصار حتي كانهم رجال بلا ارض فقتلتهم وافنيتهم حتي خليت ارضهم فبقيت ولا رجل فيها، وفي هذا البيت نظر من ناحية كثرة الجيش الي قول ابي تمام في صفة جيش:
 ملا الملا عصبا فكاد بان يري ... لا خلف فيه ولا له قدام
 وقوله: ما زال طرفك. . . . البيت، فالطرف: الفرس الكريم، والثمل السكران، يقول: ما زلت تخوض دماءهم بفرسك حتي تعثر بالقتلي وامالته دماءهم عن سنن جريه وازلقته حتي مشي بك مشي السكران
 وقال الشاب الظريف من قصيدة له يمدح بها ابن عبد الظاهر:
 ومعشر لم تزل للحرب بيضهم ... حمر الخدود وما من شانها الخجل   اذا انتضوها بروقا صيرت سحبا ... يسيل من جانبيها عارض هطل
 يثني حديث الوغي اعطافهم طربا ... كان ذكر المنايا بينهم غزل
 كم نار حرب بهم شبت وهم سحب ... وارض قوم بهم فاضت وهم شعل
 وقال الشاعر ابو الفرج الببغاء شاعر اليتيمة:
 يسعي الي الموت والقنا قصد ... وخيله بالرءوس تنتعل
 كانه واثق بان له ... عمرا مقيما وما له اجل
 والقنا قصد: اي قطع، والمفرد: قصدة وهي: القطعة من الشء اذا انكسر
 وقال اخر:
 كان سيوفه صيغت عقودا ... تجول علي التراءب والنحور
 وسمر رماحه جعلت هموما ... فما يخطرن الا في ضمير
 ومن كلام علي بن ابي طالب: رب حياة سببها التعرض للموت، ورب منية سببها طلب الحياة.
 وبعد فان عبقرياتهم في الشجاعة والتمدح بها لا تكاد تحصي كثرة، وان الناظر في الادب العربي ولا سيما المنظوم منه يتحقق من ان الشجاعة   والاشادة بها تكاد تكون احد شطري ما يتمدحون به وينوهون بفضله، اما الشطر الاخر فهو الجود والكرم، وبحسبك بهاتين الخلتين، وانهما دعامتا ساءر الفضاءل، ولنجتزء بهذا المقدار وان كان قطرا من بحر

  AUTO صدر من عبقرياتهم

  AUTO في وصف الات الحرب

 قال البحتري يصف السيف:
 يتناول الروح البعيد مناله ... عفوا، ويفتح في القضاء المقفل
 ماض وان لم تمضه يد فارس ... بطل، ومصقول وان لم يصقل
 يغشي الوغي فالترس ليس بجنة ... من حده والدرع ليس بمعقل
 مصغ الي حكم الردي، فاذا مضي ... لم يلتفت، واذا قضي لم يعدل
 متالق يفري باول ضربة ... ما ادركت ولو انها في يذبل 
 واذا اصاب فكل شء مقتل ... واذا اصيب فما له من مقتل
 وقال عبد الله بن المعتز يصفه:
 ولي صارم فيه المنايا كوامن ... فما ينتضي الا لسفك دماء
 تري فوق متنيه الفرند كانه ... بقية غيم رق دون سماء
 وقال ابن الرومي:
 خير ما استعصمت به الكف عضب ... ذكر هزه انيث المهز   ما تاملته بعينك الا ... ارعدت صفحتاه من غير هز
 مثله افزع الشجاع الي الدر ... ع فغالي بها علي كل بز
 ما يبالي اصممت شفرتاه ... في محز ام حادتا عن محز
 ولما صار الصمصامة سيف عمرو بن معد يكرب الي موسي الهادي اذن للشعراء ان يصفوه، فبداهم ابن يامين فقال:
 حاز صمصامة الزبيدي من دو ... ن جميع الانام موسي الامين
 سيف عمرو وكان فيما سمعنا ... خير ما اغمدت عليه الجفون
 اخضر المتن بين حديه نور ... من فرند تمتد فيه العيون
 اوقدت فوقه الصواعق نارا ... ثم شابت به الذعاف القيون
 فاذا ما سللته بهر الشم ... س ضياء فلم تكد تستبين
 يستطير الابصار كالقبس المش ... عل ما تستقر فيه العيون
 وكان الفرند والرونق الجا ... ري في صفحتيه ماء معين
 وكان المنون نيطت اليه ... فهو من كل جانبيه منون
 ما يبالي من انتضاه لضرب ... اشمال سطت به ام يمين
 قال ابو هلال العسكري: وقد اخذ عليه في هذه الابيات تشبيهه السيف بالشمس ثم بالقبس، لانه قد حطه درجات. . .
 ولمناسبة عمرو بن معديكرب وصمصامته يروي ان عمر بن الخطاب بعث الي عمرو ان يبعث اليه بسيفه الصمصامة هذا، فبعث اليه به، فلما   ضرب به وجده دون ما بلغه عنه، فكتب اليه في ذلك، فاجابه يقول: انما بعثت الي امير المءمنين بالسيف ولم ابعث له بالساعد الذي يضرب به. وساله عمر يوما عن السلاح فقال: ما تقول في الرمح؟ قال: اخوك وربما خانك فانقصف؛ قال: فما تقول في الترس؟ قال: هو المجن وعليه تدور الدواءر، قال: فالنبل؟ قال: منايا تخطء وتصيب، قال: فما تقول في الدرع؟ قال: مثقلة للراجل مشغلة للراكب، وانها لحصن حصين؛ قال: فما تقول في السيف؟ قال: هنالك قارعتك امك عن الثكل؛ قال: بل امك! قال: بل امك يا امير المءمنين! فعلاه امير المءمنين بالدرة، وقيل: بل قال له  لما قال عمر بل امك  قال: امي يا امير المءمنين الحمي اضرعتني لك اراد: ان الاسلام قيدني، ولو كنت في الجاهلية لم تكلمني بهذا الكلام، وهو مثل تضربه العرب اذا اضطرت للخضوع.
 ومثل ذلك قول الاغر النهشلي لابنه لما بعثه لحضور ما وقع بين قومه فقال: يا بني، كن
 يدا لاصحابك علي من قاتلهم، واياك والسيف فانه ظل الموت، واتق الرمح فانه رشاء المنية، ولا تقرب السهام فانها رسل تعصي وتطيع، قال: فبم اقاتل؟ قال: بما قال الشاعر:
 جلاميد املاء الاكف كانها ... رءوس رجال حلقت في المواسم   فعليك بها والصقها بالاعقاب والسوق. قوله: جلاميد املاء الاكف. . . البيت هو احد ابيات اوردها المبرد وهي:
 تغطي نمير بالعماءم لءمها ... وكيف يغطي اللءم طي العماءم
 فان تضربونا بالسياط فاننا ... ضربناكم بالمرهفات الصوارم
 وان تحلقوا منا الرءوس فاننا ... حلقنا رءوسا باللها والغلاصم
 وان تمنعوا منا السلاح فعندنا ... سلاح لنا لا يشتري بالدراهم
 جلاميد املاء الاكف كانها ... رءوس رجال حلقت في المواسم
 قوله: حلقنا رءوسا: يريد ازلناها بالسيوف، واللها بفتح اللام جمع لهاة وهي لحمة مشرفة علي عكدة اللسان، والغلاصم جمع الغلصمة وهي لحمة بين الراس والعنق، والجلاميد جمع جلمود وهو الحجر تاخذه بيدك وهو بيان لقوله سلاح لنا لا يشتري بالدراهم
 وقال المعري:
 كان اراقما نفثت سماما ... عليه فعاد مبيضا نحيلا
 ومن تعلق به حمة الافاعي ... يعش  ان فاته اجل  عليلا
 كان فرنده واليوم حمت ... افاض بصفحه سجلا سجيلا
 تردد ماءه علوا وسفلا ... وهم فما تمكن ان يسيلا
 يكاد سناه يحرق من فراه ... ويغرق من نجا منه كلولا
 كان اراقما. . . البيت يقول: كان الحيات نفخت السموم علي هذا السيف فصار ابيض ناحلا، وذلك ان السم موصوف بالبياض، ومن نكزته الحية ونفثت فيه سمها نحل جسمه، فجعل البياض في السيف لونا للسم والنحافة فعله، وقوله: ومن تعلق به: البيت لما وصف السيف   بالنحول لما نفثت الاراقم عليه سمامها حقق وجه نحوله، وهو ان من خالطه سم الافاعي هلك في غالب الامر، وان فاته الهلاك عاش عليلا، والعليل نحيل الجسم لا محالة، وقوله: كان فرنده. . . البيت فالفرند: جوهر السيف وماءه، ويوم حمت: شديد الحر،
 والسجل الدلو، اذا كان فيها ماء، ولا يقال لها وهي فارغة: سجل ولا ذنوب، والسجيل: الضخم العظيم، يصف بياض السيف وبريقه، اي كان جوهر السيف وقد صب بوجهه دلو من الماء في يوم شديد الحر، فهو ابيض براق كانه ماء، وانما ذكر شدة الحر لانه اذا كان اليوم شديد الحر كانت الحاجة الي الماء اشد، او لان الماء مع اشراق الشمس اشد بريقا ولمعانا. وقوله: تردد ماءه. . . البيت لما شبه فرند السيف بالماء وصفه بان الماء كانه يتردد فيه من اعلاه الي اسفله ومن اسفله الي اعلاه، ويهم الماء ان يسيل من صفحته فلا يتمكن من السيلان، لانه محصور في اجزاءه، وقوله: يكاد سناه. . . . البيت فالسنا: الضوء، وفراه: قطعه، وكل السيف والرمح يكل كلولا: اذا نبا عن العمل، يقول: ان هذا السيف جمع بين النار والماء فهو يحرق من قطعه ويغرق بماءه من كل السيف عنه فنجا منه.
 وقال اسحاق بن خلف:
 القي بجانب خصره ... امضي من الاجل المتاح
 وكانما ذر الهبا ... ء عليه انفاس الرياح
 وقال النابغة:
 تطير فضاضا بينهم كل قونس ... ويتبعها منهم فراش الحواجب   تقد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب
 فضضت الشء افضه فضا فهو مفضوض وفضيض: كسرته وفرقته، وفضاضه وفضاضه: ما تكسر منه وتفرق، والقونس: مقدم الراس، وقونس البيضة من السلاح: اعلاها، والفراش: عظم الحاجب، او قشرة تكون علي العظم دون اللحم، ويقال: ضربه فاطار فراش راسه وذلك اذا طارت العظام رقاقا من راسه، والسلوقي: الدرع المنسوبة الي سلوق، وهي قرية باليمن تعرف بسلقية واليها تنسب ايضا الكلاب السلوقية، والصفاح جمع صفاحة وهي: كل عريض من الحجارة ونحوها، والحباحب: الشرر الذي يسقط من الزناد يقول في البيت الثاني: ان هذه السيوف تقد  تقطع  الدرع التي ضوعف نسجها والفارس والفرس وتصل الي الارض فتقدح النار بالصفاح.
 وقال البحتري يصف الدرع:
 يمشون في زرد كان متونها ... في كل معترك متون نهاء
 بيض تسيل علي الكماة فضولها ... سيل السراب بقفرة بيداء
 واذا الاسنة خالطتها خلتها ... فيها خيال كواكب في ماء
 وقال عبد الله بن المعتز:
 كم بطل بارزني في الوغي ... عليه درع خلتها تطرد
 كانها ماء عليه جري ... حتي اذا ما غاب فيه جمد
 وقال المتنبي:
 ترد عنه قنا الفرسان سابغة ... صوب الاسنة في اثناءها ديم   تخط فيها العوالي ليس تنفذها ... كان كل سنان فوقها قلم
 يقول في البيت الاول: تمنع الرماح من النفوذ في عدو الممدوح درع سابغة قد تلطخت بالدماء التي تسيل من الاسنة عليها، او ان وقع الاسنة في هذه الدرع كديمة المطر تتابعا. ويقول في البيت الثاني: ان الرماح تءثر في درعه، اي تجرحها، ولا تنفذها الي جسمه، حتي كان اسنتها اقلام تخط في القرطاس ولا تخرقه. وقال المعري:
 اذا طويت فالقعب يجمع شملها ... وان نثلت سالت مسيل ثماد
 وما هي الا روضة سدك بها ... ذباب حسام في السوابغ شاد
 علي انها ام الوغي وابنة اللظي ... واخت الظبي في كل يوم جلاد
 القعب: القدح الصغير، ونثل الدرع ينثلها: اذا القاها علي نفسه وصبها عليه، والثماد جمع ثمد وهو: الماء القليل. يقول: اذا طويت صغر حجمها بالطي حتي يسعها القعب. وان لبست سالت علي البدن كالماء. وقوله: وما هي الا روضة. . . . البيت، فسدك بالشء: لزمه، وشدا يشدو فهو شاد: اذا رفع صوته بالغناء، شبه هذه الدرع بالروضة، والذباب يجتمع في الرياض ويصوت فيها، يقول: ان هذه الدرع روضة قد اولع بها ذباب السيف، وهو: حده الذي يتغني في الدرع، اي انها درع لا تزال علي بطل محارب تردها سيوف الاقران وتقارعها فيسمع صوت وقعها. وقوله: علي انها. . . البيت فالجلاد: الضراب بالسيوف، وجعل الدرع ام الوغي  اي الحرب  اذ انها تجري مجري الاصل والملجا الذي يلجا اليه، وجعلها ابنة اللظي  اي النار  لانها انما عملت بالنار، واخت الظبي 
 جمع ظبة وهي حد السيف  اذ لا تزال   تردها ظبات السيوف وتقارنها ولا تءثر فيها، وصفها بهذه الاسماء المنبءة عن القرابات مريدا بها ما يناسبها من المعني.
 ولابي العلاء المعري في الدروع مقطوعات كثيرة، لقد افتن فيها افتنانا، وابدع ما شاءت عبقريته تراها في سقط الزند. 