

  CHECK غاية المطلوب في الاثر المنسوب لعامر المالكي محققا

 سلسلة مكتبة الشيخ عامر المالكي ()

 غاية المطلوب في الاثر المنسوب

 تاليف الشيخ الفقيه العلامة

 عامر بن خميس بن مسعود المالكي العماني

 (  ه /   م)

 تحقيق

 بدر بن سالم بن حمدان العبري

 مقدمة المحقق

 مما تتميز به بلاد عمان الطيبة خصوبة تربتها، فانبتت ولا زالت تنبت رجالا جمعوا بين الايمان والعلم والعمل، فقدموا للانسانية حضارة جبارة تجمع بين جنباتها عمق المعرفة والايمان، مع واقعية التطبيق وسلامة السلوك.

 ومن هءلاء الرجال الذين انبتتهم عمان، وفي ظروف قاسية، مرت بها اثناء الحصار الانجليزي، واثارة الفتن الاهلية بين ابناءها، من باب "فرق تسد"، مع محاولة جعل هذا الشعب الابي راكعا لهم، بنشر الجهل، ومنع دخول الدواء والمواد الاساسية، وقتل الناشطين والمجددين.

 في هذه المرحلة العصيبة نبت من هذه الارض الطيبة الشيخ عامر بن خميس المالكي رحمه الله تعالي، فراي طغيان الانجليز واعوانهم، فثار مع شيخه نور الدين السالمي، ولم يسلما للامر الواقع، فقاما بتعبءة المجتمع من خلال عوامل ثلاث: الوحدة بين ابناء المجتمع، ومحاربة الجهل والمرض، وتحرير البلاد من المحتل الغاصب، فوفق الله مسعاهم، واعاد اليهم البلاد، وخففا من وطاة المحتل، وان لم يستطيعا ازالته كليا.

 وقد ترك الشيخ المالكي اثارا تدل علي عمقه المعرفي، ومن هذه الاثار الكتاب الذي بين ايدينا، والذي سماه ب "غاية المطلوب في الاثر المنسوب"، وهو سفر ضخم يحتوي  صفحة، يضم ابواب الفقه المختلفة، حيث يتحدث في كل باب عن الاثار المنسوبة الي النبي صلي الله عليه وسلم او الصحابة والتابعين، او الفقهاء العظام، حيث يذكر اشهر ما يرجع اليه المفتي من ادلة واحكام.



 وقد اخبرني الشيخ سالم بن حمود بن عامر المالكي حفظه الله تعالي حفيد المءلف رحمه الله عن الشيخ عبد الله ابن الشيخ سعيد بن ناصر السيفي من اهالي نزوي، ان الامام محمد بن عبد الله الخليلي طلب منه الشيخ عبد الله بن محمد الريامي والي بهلا وقاضيها بان يرسل الشيخ العلامة عامر بن خميس المالكي لحل المشاكل في ولاية بهلا، فامتثل الامام له، وارسل معه الشيخ سعيد بن ناصر السيفي، ولما وصلا بهلا طلب الشيخ عامر المخطوطات بالولاية، فقام في النهار بحل المشكلات والفتوي، وفي الليل بكتابة غاية المطلوب في الاثر المنسوب، وقد انهي حل المشاكل وتاليف الكتاب في وقت واحد.

 وختاما من لا يشكر الناس لا يشكر الله، بعد شكري واجلاي وتعظيمي لله تعالي علي نعمه العظيمة علي، ومنها تيسيره لي بتحقيق هذا الكتاب، والمساهمة باحياء سفر من اسفار التراث العماني؛ اوجه شكري وثناءي للشيخ الوالد سالم بن حمود المالكي حفيد المءلف، الذي ما فتا علي كثرة اشغاله، وظروفه الصحية، من المتابعة والسءال، وهذا ان دل فانما يدل علي تقديره البالغ لتراث جده خصوصا، والتراث العماني عموما، والذي هو جزء من التراث الانساني، وقد تحمل مني بصبر بالغ التسويف المتكرر، واسال الله تعالي ان اكون عند حسن ظنه.

 كما اني اشكر استاذي وعزيزي حمود بن عامر الصوافي والذي قام بدور كبير في التصحيح والمتابعة وتخريج بعض الرجال، فله مني الشكر البالغ، والدعاء الخالص.

 كما اني اشكر كل من ساهم وساند طباعة وتصحيحا ونقدا، ساءلا الله العلي العظيم ان يبارك في اعمالنا، ويرزقنا حسن العلم والعمل، والنجاة عند بلوغ الاجل، والحمد لله اولا واخرا.

 كتبه: بدر بن سالم بن حمدان العبري

 صبيحة السبت  محرم ه/ الموافق  من ديسمبر م

 الموالح العامرة/ مسقط الزاهرة  ترجمة المءلف (¬)

 * نسبه:

 هو العالم الشاعر الفقيه: عامر بن خميس بن مسعود بن احمد بن مسعود بن احمد بن حديد بن خميس بن عبد الله بن عمر المالكي، ويكني بابي مالك، وينسب الي شريان بن شاري بن يحمد، ومن اليحمد تفرعت قباءل كثيرة منها: بنو خروص، وبنو الحارث، والشريانيون وغيرهم.

 وام الشيخ المالكي الفاضلة بخيتة بنت حميد بن سعيد بن رشودة النصيرية الهاشمية، كانت امراة فاضلة زاهدة، عاشت وماتت في وادي بني خالد بالمنطقة الشرقية.

 وللشيخ المالكي اربعة اخوة واختان، سالم وعبد الله وراشد ومسعود، وشميسة وفاطمة، وترك اربعة ابناء ذكور وبنتا واحدة، وهم: سعود ومحمد وحمود وعبد الله، وزهرة، وله ولدان ماتا في سن مبكرة، وهما مالك ولذا يكني بابي مالك، ويعقوب.

 * ولادته:

 ولد بوادي بني خالد من شرقية عمان، سنة ه/ م.

 * تعليمه وشيوخه:

  بدا تعليمه الاولي في كتاتيب وادي بني خالد.

  ختم القران الكريم تلاوة علي يدي عمه القاضي ناصر بن مسعود المالكي قاضي ولاية بني خالد في عهد عزان بن قيس ت ه/ ه.

  واصل تعليمه علي يدي الشيخ سعيد بن علي الصقري ته/ م بولاية القابل وعمره لم يصل العشرين بعد.

  بعد وفاة الشيخ سعيد انتقل الي مدرسة الشيخ صالح بن علي الحارثي ته/ م، بولاية القابل، حيث كانت من اشهر المدارس في عمان.

  استفاد من مدرسة الشيخ صالح بجانب المءسس من الشيخ جمعة بن سعيد المغيري ته/ م جد الشيخ سعيد بن علي بن جمعة المغيري ت بعد ه، صاحب كتاب "جهينة الاخبار".

  كذلك استفاد من الشيخ حميد بن سليمان الحارثي.

 ¬__________

 (¬) مصادر الترجمة: بحث الشيخ عامر بن خميس حياته واعماله، د. سعيد بن محمد الهاشمي، نشر: حوليات الاداب والعلوم الاجتماعية  جامعة الكويت، الحولية التاسعة والعشرون، ه/ م؛ برنامج معجم اعلام الاباضية، قسم المشرق، عامر بن خميس المالكي.



  والاستفادة الكبيرة كانت من العلامة نور الدين عبد الله بن حميد السالمي ته/ م، حيث كان بينهما بداية زمالة طلب العلم، ثم صار السالمي شيخا للمالكي لتفوقه ونبوغه، واستفاد منه كثيرا، لا سيما وقد وقف معه طيلة حياته قارءا وكاتبا، وذلك لان الشيخ السالمي كان ضريرا.

  ولا يعني هذا ان تتلمذه اقتصر علي هءلاء بل استفاد من علماء وشيوخ عصره، وهذا يظهر من مراسلاته، بجانب كونه كثير الاطلاع، واسع المعرفة، ليس علي كتب المذهب فحسب، وهذا يظهر من هذا الكتاب "غاية المطلوب في الاثر المنسوب".

 * الشيخ المالكي معلما:

  خصص الشيخ المالكي جزءا من وقته للتعليم، وحلقات التعليم عنده كانت في البيت والمدرسة والمسجد ومكان الحكم.

  في الصباح كان يدرس في المحكمة، وفي العصر في بيته او المسجد، وكذلك بين صلاتي المغرب والعشاء في المسجد.

  تخرج علي يديه علماء ومشاءخ كثر مثل: الشيخ القاضي محمد بن سالم الرقيشي ت ه/م، والشيخ القاضي سعيد بن احمد الكندي ت ه/ م، والقاضي المصنف منصور بن ناصر الفارسي ت ه/ م، والشيخ القاضي سعيد بن ناصر السيفي ته/ م، والشيخ القاضي سعود بن سليمان الكندي، وابنه الشيخ القاضي سعود بن عامر المالكي ت  ه/ م وغيرهم.

 * الشيخ المالكي مءلفا:

 ترك الشيخ المالكي مءلفات قيمة، وان كانت قليلة العدد؛ الا انها عميقة المحتوي، فمن مءلفاته:

  كتاب: "غاية المرام في علمي الاديان والاحكام" وهي ارجوزة من بحر الرجز تزيد علي ثمانية وعشرين الف بيت في الفقه واحكامه، في اربع مجلدات، لا زالت مخطوطة.

  كتاب: "موارد الالطاف بنظم مختصر العدل والانصاف" ارجوزة في اصول الفقه في الف وماءتين وخمسين بيتا، حيث نظم كتاب العدل والانصاف في الفقه والاختلاف للشيخ يوسف بن ابراهيم الوارجلاني ته/ م، طبعتها وزارة التراث القومي والثقافة عام .



  كتاب: "غاية المطلوب في الاثر المنسوب" وهو الكتاب الذي قمنا بتحقيقه، وقد نظمه الشيخ سيف بن حمد الاغبري ت ه/ م وسماه: "النظم المحبوب في غاية المطلوب".

  ارجوزة: "غاية التحقيق في احكام الانتصار والتغريق" ارجوزة في اربعماءة واثنين وتسعين بيتا، وهي رد من الشيخ علي الشيخ عيسي بن علي الحارثي الذي عارض تغريق اموال الشيخ راشد بن عزيز الخصيبي ت ه/ م، والي السلطان فيصل بن تركي ه/ م، وفيما بعد وزيرا للسلطان تيمور بن فيصل ت ه/ م.

  منظومة "في الدماء والجروح" نشرت في كتاب الدر النظيم.

 * الشيخ المالكي مفتيا:

 لقد بلغ الشيخ المالكي مرتبة علمية اهلته لان يكون مفتيا، يجيب علي اسءلة الناس المتعددة، ويحل مشاكلهم المتنوعة، كما انه اجتهد في بعض المساءل، وانتصر لاقوال بعضها يخالف راي شيخه السالمي.

 وفتاوي الشيخ اغلبها شفوي لم تدون، وبعضها كتابية، واخري نظمية، وقد قام الشيخ سالم بن حمد الحارثي تم بجمع اجوبته النثرية، ودونها حسب ابواب الفقه، الا انها لم تطبع بعد.

 كذلك قام القاضي علي بن ناصر الغسيني ت ه/ م بجمع وترتيب اجوبة الشيخ المالكي النظمية وسماه "الدر النظيم من اجوبة ابي مالك بالمناظيم" نشرته مكتبة وزارة التراث القومي والثقافة عام م، واعادة مكتبة الضامري طباعته عام م.

 * الشيخ المالكي اديبا وشاعرا:

 لقد ساعدت عدة عوامل الشيخ المالكي وبواته للرقي في المجال الادبي، فالعصر الذي عاشه عصر اهتمام باللغة والنظم والادب، بجانب تمكن الشيخ في علوم العربية، فاصبح من الشعراء الذين خلد التاريخ بعض قصاءده، وان فقدت معظمها، ومن قصاءد قصيدة نظمها عن رحلته لاداء فريضة الحج بصحبة الشيخ عيسي بن صالح الحارثي عام ه، ومنها قصيدته التي قاله في خصومه عندما ترك نزوي وفيها:

 اني اقول كما قال الذين مضوا ... صبر جميل فيا طوبي لمن صبرا  كفوا الملامة فحسبي من ملامتكم ... سكوتكم عندنا اولي فكن حذرا

 نزواكم لكم والله يرزقنا ... والله يكلءنا من كل من مكرا

 ستعلمون غدا قدري ومنزلتي ... اذا تكشف ما كان مستترا

 وقد تقدم الاشارة الي نظمه وبعض الكتب المتعلقة بنظمه واراجيزه، بجانب كان للشيخ ايضا مراسلاته وخطبه والتي غاب اكثرها، وهي في حد ذاتها وعاء ادبي وتاريخي.

 * الشيخ المالكي قاضيا:

 لقد ادي المالكي دوره واخلص لرسالته في عهدي الامامين الخروصي والخليلي، وقد تولي منصب قاضي القضاة في نزوي، كما كان يقوم بادارة امور المسلمين في نزوي حين يخرج الامام الي الجهاد او متابعة شءون البلاد.

 وحين احس الشيخ المالكي بالغربة، اعتزل عن العمل في نزوي، ومع هذا لم يمنع ذلك من تكليف الامام له بان يتولي ادارة القضاء بالشرقية، وكانت اوامر الولاة واحكام القضاء تصدر عن رايه، وحين استشهد الامام الخروصي كان هو اول من بايع الامام الخليلي، وهذا يدل علي مكانته القضاءية والسياسية.

 * الشيخ المالكي سياسيا محنكا:

 يظهر بعد الشيخ المالكي في الجانب السياسي من خلال دوره في احياء الامامة، وتعبءة المجتمع بذلك مع شيخه السالمي، وقد كان الرجل الاول سياسيا بعد وفاة السالمي، ويظهر هذا من حيث كونه اول من بايع الامامين: سالم بن راشد الخروصي ت ه / م بالامامة في عام ه/ م، ومحمد بن عبد الله ت ه/ م، بالامامة في عام  ه.

 وقد كلف الامام سالم الخروصي الشيخ المالكي ادارة الامامة، واعطي لقب قاضي القضاة، ويقوم بالنيابة عن الامام في العاصمة نزوي اثناء غياب الامام عنها، بجانب كونه مسءولا عن موارد الدولة ونفقات الموظفين، وقام بها خير قيام.



 كذلك كان الحال في عصر الامام الخليلي، وقد اشترط عليه الامام من ضمن شروط البيعة ان لا يغادر نزوي هو والشيخ عيسي الحارثي، فوافق المالكي، واعتذر الحارثي، وذلك لثقة الامام بالمالكي، واوكل اليه امور الخطابة والاوقاف والقضاء والفتوي.

 اما بالنسبة للعلاقات الخارجية مع السلطان مثلا لم يكن اسم السيخ المالكي ظاهرا، ولكن لا يتم توقيع عهد او مشورة الا بعد اخذ رايه، لكونه الاب الروحي للامامة بعد وفاة شيخه السالمي.

 * الشيخ المالكي محتسبا:

 كان الشيخ المالكي عمريا  اي نسبة الي عمر بن الخطاب في احتسابه وقيامه بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حيث كان يتفقد الرعية، ويطوف في الحارات والسكك ليلا ونهارا، للنظر في المحتاجين من الفقراء والمساكين، واعانة الضعفاء، ونصرة المظلومين، والقبض علي اللصوص والمنحرفين، والنظر في الاسواق والاوقاف، وتنظيف الشوارع والقري، وازالة الاذي عن طرق المسلمين.

 وقد كان جسورا في مواقفه، لا يخاف في الله لومة لاءم، ولو كان مع الامام، او علية القوم واغنياءهم.

 *وفاة الشيخ المالكي:

 توفي الشيخ المالكي عن عمر يناهز الستة والستين عاما في العاصمة نزوي، وهو يزاول عمله، ليلة الاخد الخامس من شهر رمضان المبارك ه/  فبراير م، رحمه الله رحمة واسعة، وخلد ارواحنا مع روحه الطيبة في جنات عالية.

 منهج المحقق

 اولا: نبذة عن المخطوط

 كما تقدم بيانه ان كتاب "غاية المطلوب في الاثر المنسوب" يتكون من صفحة من الحجم الكبير، جاء في بداية الغلاف: "هذا كتاب غاية المطلوب في الاثر المنسوب تاليف الشيخ العالم الاوحد عامر بن خميس بن مسعود المالكي العماني الاباضي رحمه الله، وغفر له، واسكنه فسيح جناته وثوابه، امين".

 وقدم له المءلف بقوله: " الحمد لله وكفي ، وصلاة الله وسلامه علي محمد المصطفي، وعلي اله وصحبه الذين اصطفي، وعلي تابعيهم باحسان، ومن باثارهم اقتفي.

 اما بعد:



 فقد دعتني همتي الي جمع ما اجده من الاخبار عن النبي المختار، واثار حملة العلم الاخيار، حتي يكون سهل المطالعة، والله اساله الاعانة والتوفيق لما فيه رضاه، انه ولي ذلك والقادر عليه، وهو حسبي ونعم الوكيل".

 وقد ابتداه المءلف بكتاب النية، وختمه بكتاب التوبة، وضمن بينهما الابواب والكتب التالية: باب في ابتداء الوحي، وباب في كيفية نزول الوحي، وباب في ذكر القران، باب في معرفة نقلة العلم، كتاب العلم، كتاب الطهارات، باب الاستنجاء بالماء وغيره، باب في المياه والابار والنجاسات والطهارة، باب ما جاء في الغسل من الجنابة، كتاب الوضوء واحكامه، باب في نواقض الوضوء وما لا ينقضه، باب في فضاءل الوضوء، باب الوعيد علي تارك الوضوء وفي الاسراف في الوضوء، كتاب الصلاة وفراءضها وسننها، ما جاء في الاذان وفضله، باب في المساجد وفضاءلها وحريمها، باب ما جاء في الصلاة، ما جاء في صلاة الجماعة، باب حكم الشك في الصلاة وما ينقضها وما لا ينقضها، باب في نواقض الصلاة، باب ما جاء في مواقيت الصلاة وبيانها، باب في صلاة الوتر، باب ما جاء في ركعتي الفجر، باب ما جاء في سجود التلاوة، باب في صلاة السفر وبيانها ومعانيها، باب ما جاء في صلاة المريض، باب ما جاء في صلاة الجمعة، كتاب الجناءز، باب ما جاء في غسل الميت، باب ما جاء في الكفن، باب ما جاء في تشييع الميت، باب ما جاء في دفن الميت، كتاب الزكاة، باب ما جاء في الصوم، كتاب الحج، باب ما جاء في الحج عن الغير، باب في النذر، كتاب الايمان، باب الكفارات في الايمان، باب ما جاء في الدواب، باب الذباح، باب ما جاء في الاشربة من الخمر وغيرها، كتاب النكاح، ما جاء في الاكفاء، ما جاء في الاولياء، ما جاء في صدقات النساء، ذكر ما لا يجوز نكاحه، ما جاء في نكاح المتعة، ذكر الطلاق، ما جاء في العدة، باب المماليك، كتاب العتق، كتاب البيوع، باب في التجارة، ما جاء في بيع الجبابرة، ما جاء في البيوع  المنهي عنها، ما جاء في الشفعة، باب القراض، باب السلف، ما جاء في قضاء الدين، ما جاء في الشهادة، ما جاء في اليتيم، باب ما جاء في الوصايا، باب ما جاء في الميراث، ما جاء في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب ما جاء في الحدود، ما جاء في القذف، باب اللعان، باب ما جاء في حد شارب الخمر، باب ما جاء في السارق واحكامه، باب ما جاء في الرجم، باب ما جاء في المرتد، ما جاء في استتابة المرتد، ما جاء في الديات والاروش، كتاب القضاء.

 والمخطوطة التي بين ايدينا من نسخة الشيخ زاهر بن عبدالله بن موسي الكندي النزوي، نسخها من خط المءلف للشيح: عبد الله بن عامر بن مهيل العزري، قاءلا فيها: "تم ما اردنا نقله من كتاب غاية المطلوب في الاثر المنسوب تاليف الشيخ العالم الاوحد العامل عامر بن خميس المالكي العماني  رحمه الله ، نقلناه من نسخة المءلف، وتم نسخه في يوم  شهر الحج سنة ، بقلم الحقير لله زاهر بن عبد الله بن موسي الكندي النزوي بيده، نسخة للشيخ الثقة الورع العامل عبد الله بن عامر بن مهيل العزري  حفظه الله  وادام مجده في عصر الامام محمد بن عبد الله بن سعيد الخليلي  اعزه الله  والحمد لله رب العالمين، وبه التوفيق".

 وقد حصلنا علي صورة واحدة من المخطوط من عند الحفيد الشيخ سالم المالكي، والاصل موجود بمكتبة السالمي بالمنترب بولاية بدية، ولم نحصل علي نسخة اخري، لذا اعتمدنا عليها في التحقيق.

 والمءلف غالبا يبدا كتابه باحاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  المتعلقة بالكتاب او الباب، ثم يندرج الي اراء واقوال الصحابة والتابعين، ويضمنها بسير المسلمين، وقد يكرر الحديث او الاثر والسير، لذلك لم نحذفها وابقينا المكرر كما هو.



 نجد المءلف ايضا يكثر النقل للحديث ولو كان ضعيفا ما دام له جانب من العمل او الحث عليه كما في احاديث فضاءل الاعمال، ويربطها بما استخلصه الصحابة والتابعون والفقهاء من احكام، مع عدم توحد الافكار الفرعية في الكتاب او الباب، لذا سنجد تكرارا كثيرا في الفكرة الرابطة.

 والكتاب له قيمته الاثرية في معرفة الاثار التي يرجع اليها المسلمون في تراثهم الفقهي والعملي، كذلك يدل علي انفتاح المذهب الاباضي علي غيره من المذاهب الاسلامية في وقت مبكر، فهم يكثرون النقل من كتبهم ومروياتهم الحديثية والاثرية، وعلي القارء ان يعمل عقله ولا ياخذ الا بعدله.

 ثانيا: منهج المحقق

 منهج التحقيق كان علي المراحل التالية:

  اولا: طباعة المخطوطة علي الحاسب الالي.

  ثانيا: مراجعة المطبوع علي الاصل.

  ثالثا: التصحيح الاملاءي والنحوي، مع وضع علامات الاملاء، وفرز الفقرات حسب الفكرة الرابطة.

  رابعا: تخريج الروايات وتراجم الرجال وبعض الكلمات الغريبة والبلدان.

  خامسا: قراءة المطبوع مرة ثانية مع الاصل.

  سادسا: مراجعة الاصل مراجعة سريعة.

  سابعا: وضع المقدمة والترجمة والفهارس.

 اما عن الصعوبات فتكمن في عدم وجود نسخ متعددة، اذ يوجد احيانا نقص، اشرنا اليه، واحيانا يوجد خطا في النقل فوضعنا الصواب، او اتممنا الناقص بين معكوفتين، واشرنا الي الخطا في الهامش، ولم نستطع الرجوع الي اصل الاثار غير الاحاديث والايات، وكذلك السير لضيق الوقت، والله ولي التوفيق.

 مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله وكفي، وصلاة الله وسلامه علي محمد المصطفي، وعلي اله وصحبه الذين اصطفي، وعلي تابعيهم باحسان، ومن باثارهم اقتفي.

 اما بعد:

 فقد دعتني همتي الي جمع ما اجده من الاخبار عن النبي المختار، واثار حملة العلم الاخيار، حتي يكون سهل المطالعة، والله اساله الاعانة والتوفيق لما فيه رضاه، انه ولي ذلك والقادر عليه، وهو حسبي ونعم الوكيل.



 باب ما جاء في النية

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي؛ فمن كانت هجرتة الي الله ورسوله فهجرتة الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها؛ كانت هجرته الي ما هاجر اليه" (¬)، وقال النبي  صلي الله علية وسلم : "لا عمل لمن لا نية له، ولا اجر لمن لا حسنة له" (¬)، وعنه  صلي الله عليه وسلم : "عمل الفاجر خير من نيته" (¬)، وفي خبر: " نية الفاجر شر من عمله".

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق عبدالله بن عباس، باب () النية، حديث رقم ()، ص؛ والبخاري بلفظ قريب من طريق عمر بن الخطاب، كتاب () بدء الوحي، باب كيف كان بدء الوحي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث رقم ()، ص؛ وابن ماجه باللفظ نفسه من طريق عمر بن الخطاب، كتاب () الزهد، باب () النية، حديث رقم ()، ص.

 (¬) اخرجه الزيلعي في نصب الراية بلفظ قريب من طريق انس بن مالك، / .

 (¬) اخرجه الطبراني بلفظ "عمل المنافق" بدلا من "عمل الفاجر" من طريق سهل بن سعد، /   ؛ وذكره المناوي في الفيض القدير بلفظ قريب، حديث رقم ()، / .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يءتي بالعبد يوم القيامة، ومعه من الحسنات امثال الجبال، فينادي مناد (¬): من كان له علي فلان مظلمة فليحج فلياخذ، فيجيء ناس، فياخذون حسناته، حتي لا يبقي له من الحسنات شء، فيبقي الرجل حيران (¬)، فيقول له ربه: ان لك عندي كنزا لم اطلع عليه احدا من ملاءكتي، ولا احدا من خلقي، فيقول: يا رب ما هو؟ فيقول: نيتك التي كنت نويتها من الخير كتبتها لك سبعين ضعفا"، وفي حديث اخر: "يءتي بالعبد يوم القيامة فيعطي كتابه بيمينه، فيقرا فيه الحج والجهاد والزكاة والصدقة وغير ذلك نواه ولم يعمله، فيقول العبد في نفسه: ما عملت من هذا شيءا! وليس هذا كتابي، فيقول الله تبارك وتعالي : اقرا؛ فانه كتابك، عشت دهرا وانت تقول: لو كان لي مال لحججت، ولو كان لي مال لجاهدت وغزوت وفعلت، وعرفت ذلك من نيتك انك صادق؛ فاعطيتك ثواب ذلك كله" (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل منادي والصواب ما ذكر.

 (¬) جاء في الاصل "حيرانا" والصواب ما ذكر؛ لان الكلمة ممنوعة من الصرف، قال  تعالي : "كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران" سورة الانعام، الاية ، ولعل الخطا كان من النساخ.

 (¬) ذكر نحوه السمرقندي في تنبيه الغافلين بلفظ قريب، باب العمل بالنية، ص   .



 وكان الحسن (¬) يقول: انما يخلد اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار بالنيات، وهكذا قال بشير (¬).

 قال الحسن: ان الله  تعالي  يعطي علي نية الاخرة ما يشاء من الدنيا، ولا يعطي علي نية الدنيا الا الدنيا، ثم قرا: "من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب" (¬).

 ¬__________

 (¬) الحسن بن يسار، يكني بابي سعيد، ولد قبل سنتين من نهايه خلافه عمر بن الخطاب، ولد في المدينة عام واحد وعشرين من الهجرة، وتوفي عشية يوم الخميس في اول رجب سنة عشر ومءة للهجرة، وعاش ثمان وثمانين سنة، وكانت جنازته مشهودة، صلي عليه المسلمون عقب صلاة الجمعة بالبصرة، انظر موقع ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) هو الشيخ ابو المنذر بشير بن المنذر النزوي العقري، كان من تلاميذ الامام الربيع بن حبيب، واحد حملة العلم من البصرة الي عمان، كان له الدور البارز في اعادة الامامة بعد هزيمة بني الجلندي، توفي سنة ه.

 اتحاف الاعيان في تاريخ بعض علماء عمان: سيف بن حمود بن حامد البطاشي، الناشر: مكتب المستشار الخاص لجلالة السلطان للشءون الدينية والتاريخية،،ط، ه /م، /   .

 (¬) سورة الشوري، الاية   وروي ابو هريرة (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم يتكلموا به او يعملوا (¬).

 وقال النبي  صلي الله علية وسلم  لصعصعة بن ناجية (¬)

 ¬__________

 (¬) ابو هريرة الدوسي اليماني، حافظ الصحابة، اختلف في اسمه و اسم ابيه اختلافا كثيرا، صحابي، توفي ه، وقيل  او  ه وقيل غير ذلك، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، كتاب رواة التهذيبين.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من الطريق نفسه، حديث رقم ، الجزء الثالث، كتاب الطلاق، باب: الطلاق في الاغلاق والكره والسكران والمجنون وامرهما، والغلظ والنسيان في الطلاق والشرك وغيره؛ ومسلم بلفظ قريب من الطريق نفسه حديث رقم   ()، الجزء الاول، كتاب الايمان، باب تجاوز الله عن حديث النفس والخواطر بالقلب اذا لم تستقر.

 (¬) صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد ، جد الفرزدق الشاعر، وهو ابن عم الاقرع بن حابس، كان من اشراف بني تميم، كان في الجاهلية يفتدي بالموءودات، فلما ظهر الاسلام احيا ثلاثماءة وستين موءودة، فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم : هل لي اجر؟ فقال: "هذا باب من البر، لك اجره اذا من الله عليك بالاسلام".

 انظر: اسد الغابة في معرفة الصحابة: ابن الاثير عز الدين علي بن محمد الجزري، دار احياء التراث العربي، ط، ه/م، / .



 لما اسلم، وذكر له ما يفعله من ابتياع الموءودة واستحياءها، وقال: اينفعني ذلك اليوم؟ فقال عليه السلام: لا ينفعك ذلك؛ لانك لم تبتغ به وجه الله، وان تعمل في اسلامك عملا صالحا تثب عليه (¬)، قال ابو المءثر (¬):

 ¬__________

 (¬) اخرجه الحاكم بلفظ اخر من طريق الطفيل بن عمرو الربعي عن صعصعة بن ناجية المجاشعي، حديث رقم (/ )؛ والطبراني في المعجم الكبير بلفظ اخر من طريق الطفيل بن عمرو عن صعصعة بن ناجية، باب الصاد، صعصعة بن ناجية، /   ، قال المحقق في الهامش: " ... وفيه الطفيل بن عمرو، قال الخاري: لا يصح حديثه، وقال العقيلي: لا يتابع عليه".

 (¬) الصلت بن خميس الخروصي، ابو المءثر، عالم جليل، وفقيه كبير، من قرية بهلا، كان كفيف البصر، يعد من العلماء البارزين في القرن الثالث الهجري، وهو واحد من ثلاثة ضرب بهم المثل في عمان فقيل: رجعت عمان الي اصم واعرج واعمي، فكان ابو المءثر هو الاعمي، وقد كان من اصحاب المشورة في اختيار الامام الصلت بن مالك الخروصي سنة ه، وكان ممن استمسك بامامته لما عزله موسي بن موسي وراشد بن النضر، وكان من المبايعين للامام عزان بن تميم سنة ه، وقد حمل العلم عن محمد بن محبوب بن الرحيل، ونبهان بن عثمان وغيرهما، توفي سنة  ه. انظر: برنامج معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق} ..



 ذكر لنا ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله: اني اقاتل في سبيل الله واحب ان احمد، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  الست تقاتل في ان تكون كلمة الله هي العليا؟ فقال: بلي يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانت اذا شهيد، وقال: فلك الاجر (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر من طريق ابي موسي الاشعري، كتاب () العلم، باب () من سال وهو قاءم عالما جالسا، رقم الحديث ()، / ؛ واورده ايضا بنفس الطريق وبلفظ اخر في كتاب () الجهاد والسير، باب () من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، رقم الحديث ()، /   ؛ ورواه مسلم بلفظ اخر من ابي موسي الاشعري، كتاب () الامارة، باب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله، حديث رقم (/ )، (/ )، ص .



 ودعي نافع بن جبير (¬) الي جنازة فقال للذي دعاه: كما انت، قال: وفكر ساعة، ثم قال: امض بنا، وعن الليث (¬) قال: كنا نختلف الي طاووس اليماني (¬) ولا نساله فيحدثنا، وربما نساله فلا يحدثنا، فقلنا له ذات يوم في ذلك، فقال: تسالوني ولا تحضرني فيه نية اياس (¬)

 ¬__________

 (¬) نافع بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل القرشي النوفلي، ابو محمد، ويقال ابو عبد الله المدني اخو محمد بن جبير بن مطعم، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، توفي سنة  ه بالمدينة، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، كتاب رواة التهذيبين.

 (¬) الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، ابو الحارث المصري، مولي عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، ولد سنة  ه او  ه بقرقشندة، من الطبقة السابعة من كبار اتباع التابعين، توفي سنة  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، كتاب رواة التهذيبين.

 (¬) طاووس بن كيسان اليماني، ابو عبد الرحمن الحميري مولاهم، الفارسي، يقال اسمه ذكوان وطاووس لقب، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، توفي سنة  ه، و قيل بعد ذلك، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، كتاب رواة التهذيبين.

 (¬) اياس بن معاوية بن قرة بن اياس بن هلال المزني، ابو واثلة البصري، قاضي البصرة، من الطبقة الخامسة، من صغار التابعين توفي سنة  ه بواسط، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، كتاب رواة التهذيبين ..



 من شء، ان املي عليكم شيءا بلا نية، ورفع ايضا عن الربيع (¬) ان النية في تعليم العلم نفيا للجهل عن النفس.

 باب في ابتداء الوحي

 ¬__________

 (¬) الربيع بن حبيب، امام، داعية، محدث، الامام الثالث بعد جابر وابي عبيدة، هو العلامة الربيع بن حبيب بن عمرو الازدي الفراهيدي العماني، ولد بغضفان احدي قري الباطنة حوالي سنة ه، ولم يمكث طويلا في عمان بل انتقل الي البصرة لطلب العلم، فتتلمذ علي الامام جابر بن زيد، وابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة، وضمام بن الساءب، وصالح الدهان، واحتل بعد ذلك مكان الصدارة تدريسا وتاليفا وافتاء واسهم في الحركة العلمية بالبصرة، فاشرف علي حملة العلم ووجههم الي عمان واليمن وخراسان، وخلف شيخه ابا عبيدة في تسيير امور الدعوة، وامتاز في مجال التاليف فكان راءدا في تدوين الحديث والفقه، ومن اهم مءلفاته:  الجامع الصحيح، مسند الامام الربيع بن حبيب (عمدة الاباضية في السنة)، وبعد سنوات حافلة بجلاءل الاعمال قضاها الربيع اماما ومربيا بالبصرة، وداعيا ومحدثا ومفتيا، عاد الي عمان ليعيش بها ما تبقي من عمره عفيفا ورعا الي ان توفي بغضفان مسقط راسه، توفي سنة ه، انظر: برنامج معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 حكي ابو ستة (¬) عن البخاري (¬) من حديث عاءشة (¬)

 ¬__________

 (¬) عمر بن محمد بن احمد بن ابي القاسم القصبي السدويكشي، ابو ستة، ويكني ايضا ابو حفص، من علماء جربة البارزين، وهو والد المحشي ابي عبد الله محمد بن عمر، كان عالما ورعا، ذا فراسة، توفي سنة: ه / م. انظر: برنامج معجم اعلام الاباضية، {قسم المشرق}.

 (¬) محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي مولاهم ابو عبد الله البخاري، ولد الامام البخاري في ليلة الجمعة الثالث عشر من شوال سنة اربع وتسعين وماءة، ومات ابوه وهو صغير، فنشا في حجر امه، فتوجه الي حفظ الحديث وهو في المكتب، وقرا الكتب المشهورة وهو ابن ست عشرة سنة، وهو صاحب الجامع الصحيح المسند من حديث رسول الله وسننه وايامه، المعروف بالجامع الصحيح او صحيح البخاري، توفي ليلة عيد الفطر وكان ليلة السبت عند صلاة العشاء، وصلي عليه يوم العيد بعد الظهر من سنة ست وخمسين وماءتين، انظر: موقع ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) عاءشة بنت ابي بكر الصديق التيمية، ام المءمنين، ام عبد الله، و امها ام رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب، من الطبقة الاولي، صحابية، قال ابن حجر: ام المءمنين افقه النساء مطلقا، و افضل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  الا خديجة، توفيت سنة ه و قيل  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، كتاب رواة التهذيبين ..



 اول ما بدا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصادقة في النوم؛ فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، وكان ياتي حراء فيتحنث فيه الليالي ذوات العدد، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة (¬)

 ¬__________

 (¬) خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشية الاسدية، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولدت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم اولاده كلهم الا ابراهيم، كانت تدعي فيل البعثة بالطاهرة، وقد ذكرت عاءشة في حديث بدء الوحي ما صنعته خديجة من تقوية قلب النبي  صلي الله عليه وسلم حينما تلقي ما انزل الله عليه فقال لها: " لقد خشيت علي نفسي "؛ فقالت: كلا والله لا يخزيك الله ابدا، وذكرت خصاله الحميدة، وتوجهت به الي ورقه، توفيت في رمضان وهي بنت سنة.

 الاصابة في تمييز الصحابة: ابن حجر العسقلاني: احمد بن علي، دراسة وتحقيق وتعليق: عادل احمد عبد الموجود، ومحمد معرض، درا الكتب العلمية، ط، ه.



 يتزود لمثلها، حتي جاءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك فقال: اقرا، فقلت: ما انا بقار، فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا، فقلت: ما انا بقار، فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا، فقلت: ما ان بقار، فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال اقرا باسم ربك الذي خلق (¬)، حتي بلغ مالم يعلم، فرجع بها ترجف بوادره، حتي دخل علي خديجة فقال: زملوني؛ فزملوه حتي ذهب عنة الروع، وقال: يا خديجة؛ مالي؟ فاخبرها الخبر، ثم قال: قد خشيت علي نفسي ، فقالت له: كلا، ابشر فوالله لا يخزيك الله ابدا؛ انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، ثم انطلقت به خديجة حتي اتت ورقة ابن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي (¬)،

 ¬__________

 (¬) سورةالعلق /.

 (¬) ورقة بن نوفل، هو احد الحنفاء في الجاهلية اسمه: ورقة بن نوفل بن اسد بن عبدالعزي بن قصي، الذي يجتمع نسبه مع نبي الاسلام في قصي بن كلاب الجد الرابع لنبي الاسلام، وقد كان علي دين ابراهيم، ويدعو اصحابه ان يثنوا اقوامهم عن عبادة الاصنام، قيل انه اول من امن برسول الاسلام محمد صلي الله عليه و سلم من الرجال، انظر: موقع ويكبيديا http://ar.wikipedia.org ..



 هو ابن عم خديجه، اخو ابيها، وكان امرء تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي، فيكتب بالعربية من الانجيل ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت له خديجة: اي ابن عم، اسمع من ابن اخيك فقال له ورقة: ما تري؟ فاخبره النبي  صلي الله عليه وسلم  ما راي، فقال ورقة: هذا الناموس الذي انزل علي موسي، يا ليتني فيه جذعا اكون حيا حين يخرجك قومك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: اومخرجي هم؟ فقال ورقة: نعم، لم يات رجل قط بما جءت به الا عودي به، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا، ثم لم ينشب ورقه ان توفي، وفتر الوحي حتي حزن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما بلغنا حزنا، غدا منه مرارا كي يتردي من رءوس شواهق الجبال، فكلما اوفي بذروة جبل؛ لكي يلقي بنفسه تبدي له جبراءيل، فقال: يا محمد انك رسول الله حقا، فيسكن لذلك جاشه، وتقر نفسه؛ فيرجع، فاذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فاذا اوفي بذروة جبل تبدي له جبراءيل، فقال له مثل ذلك (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق عاءشة، كتاب () بدء الوحي، باب () كيف كان بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، /   ، وذكره ايضا بلفظ قريب، وبالطريق نفسه، في كتاب () التعبير ، باب () واول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصادقة، حديث رقم ()، /   ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق عاءشة، كتاب () الايمان، باب () بدا الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديث رقم (/ )، (/ )، ص  .



 وعن الزهري (¬) كان  صلي الله عليه وسلم  بحراء اذ اتي ملك بنمط من ديباج (¬) فيه مكتوب اقرا باسم ربك الذي خلق (¬)، الي ما لم يعلم، وعن جابر بن عبد الله (¬) ان اول ما نزل يا ايها المدثر (¬).

 ¬__________

 (¬) هو ابو بكر محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري، من بني زهرة بن كلاب، الفقيه الحافظ المدني، احد الاءمة الاعلام، وعالم الحجاز والشام، كبير المحدثين وامامهم بلا منازع، تزخر كتب الحديث الستة وخاصة الصحيحين باحاديثه المسندة، تابعي من اهل المدينة، وهو اول من دون الحديث فيما قاله الامام مالك، ولد سنة ثمان وخمسين في اخر خلافة معاوية، وتوفي لسبع عشرة خلت من رمضان سنة اربع وعشرين وماءة وهو ابن خمس وسبعين سنة، انظر: سبلة البلوش http://www.albulushi.com.

 (¬) الديباج بالكسر فارسي معرب، وجمعه ديابيج، وان شءت دبابيج، بباء قبل الالف بنقطة واحدة، والديباجتان الخدان، انظر: مختار الصحاح، مادة دبج.

 (¬) العلق/.

 (¬) جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري الخزرجي السلمي، ابو عبد الله، ويقال ابو عبد الرحمن، و يقال ايضا ابو محمد المدني، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي بعد  ه بالمدينة، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، كتاب رواة التهذيبيين.

 (¬) المدثر/.



 وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: سمعت صوتا من السماء وانا امشي، فرفعت راسي، فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض، فرجعت فقلت: زملوني زملوني، فدثروني، فانزل الله يا ايها المدثر (¬).

 واخرج البيهقي (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لخديجة: اني اذا خلوت وحدي سمعت والله نداء، فقد خشيت ان يكون هذا امرا، فقالت: معاذ الله؛ انك لتفعل كذا كذا، وذكرت ما مر، فلما دخل ابو بكر (¬)  رضي الله عنه  ذكرت خديجة حديثه له، وقالت: اذهب به الي ورقة، فقال: اني اذا خلوت سمعت نداء خلفي، يا محمد، يا محمد، فاهرب، فقال: لا تفعل اذا اتاك، فاثبت حتي تسمع ما يقول، ثم اتني فاخبرني، فلما خلا ناداه: يا محمد، قل:" بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين (¬)، الي اخرها.

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق جابر بن عبد الله، حديث رقم ، الجزء الاول، بدء الوحي، باب: كيف كان بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ومسلم بلفظ قريب من البخاري ومن الطريق نفسه، حديث رقم:   ()، الجزء الاول، كتاب الايمان، باب بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم.

 (¬) هو ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي البيهقي الخرساني، وبيهق مدينة كبيرة من نواحي نيسابور، كثيرة البلدان والعمارة، ولد بخسروجرد، وهي قرية من قري بيهق بنيسابور في شهر شعبان عامه، من اعظم كتبه السنن الكبري، توفي سنة في العاشر من جمادي الاولي سنة  ه، وله من العمر اربع وسبعون سنة، انظر: موقع قصة الاسلام http://www.islamstory.com.

 (¬) عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي، ابو بكر الصديق من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، كتاب رواة التهذيبيين.

 (¬) الفاتحة/   .



 وقال جابر بن عبدالله: اول ما نزل يا ايها المدثر، حدثنا رسول لله  صلي الله عليه وسلم  قال: جاورت بحراء عشرا، فلما قضيت جواري هبطت، فنوديت يا محمد، فنظرت عن يميني فلم ار شيءا، ونظرت عن شمالي فلم ار شيءا، ونظرت خلفي فلم ار شيءا، فرفعت راسي فاتيت خديجة فقلت: دثروني، فدثروني، وصبوا علي الماء البارد، فنزلت يا ايها المدثر الخ (¬)، وروي انه نودي وهو علي حراء يا محمد انك رسول الله، وفي رواية عاءشة: فنظرت فوقي؛ فاذا به قاعد علي عرش بين السماء والارض  يعني الملك الذي ناداه ، فرعبت ورجعت الي خديجة، فقلت: دثروني دثروني، فنزل يا ايها المدثر، وفي رواية: انه ناداه في الوادي بعد الهبوط، وفي رواية: بينما امشي سمعت صوتا، فرفعت راسي؛ فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض، فرعبت، واخذتني رجفة شديدة، فقلت: زملوني زملوني، فدثروني، فنزل يا ايها المدثر.

 قال الزهري: اول ما نزلت اقرا باسم ربك الذي خلق الي قوله ما لم يعلم، فحزن  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وجعل يعلوا شواهق الجبال، فناداه جبريل: انك نبي الله، وقال: دثروني، وصبوا علي ماء باردا، وكان  صلي الله عليه وسلم  يتزمل في ثيابه اول ما جاءه جبريل فرقا منه، وكان يقول: زملوني زملوني، حتي انس به، روي جاءه الوحي في غار حراء، فرجع الي خديجة يرتعد فقال: زملوني، فنزل يا ايها المزمل، يا ايها المدثر.

 باب في كيفية نزول الوحي

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه بلفظ قريب.



 سال الحارث بن هشام (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف ياتيك الوحي؟ فقال: احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس، وهو اشده علي، فينفصم عني (¬) وقد وعيت ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني، فاعي ما يقول، وعن عاءشة  رضي الله عنها  لقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد، فينفصم عنه وان جبينه ليتفصد (¬) عرقا (¬).

 ¬__________

 (¬) الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، ابو عبد الرحمن المكي، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي في خلافة عمر بالشام، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) اي فينجلي.

 (¬) كناية عن كثرة العرق النازل منه.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق عاءشة، باب () ابتداء الوحي، حديث رقم ()، ص ؛ ورواه البخاري باللفظ نفسه من طريق عاءشة، كتاب () بدء الوحي، باب () كيف كان بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديث رقم ()، ص ؛ وذكره ايضا بنفس اللفظ والطريق في كتاب () بدء الوحي، باب () ذكر عدد الملاءكة  صلوات الله عليهم ، حديث رقم ()، / ؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق عاءشة، كتاب () الفضاءل، باب () عرق النبي  صلي الله عليه وسلم  في البرد، حديث رقم (/ )، ص .



 وعن عبادة بن الصامت (¬) اذا نزل عليه الوحي عرفنا ذلك في فيه، وغمض عينيه، وتربد وجهه (¬)، وفي رواية: كرب لذلك، وتربد وجهه، وعن ابن عباس (¬): تربد جلده.

 ¬__________

 (¬) عبادة بن الصامت: بن قيس بن اصرم بن فهر بن قيس بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن الخزرج الانصاري الخزرجي، ابو الوليد، وامه قرة العين بن عبادة بن نضلة بن مالك، شهد العقبة الاولي والثانية، وكان نقيبا علي قومه، وشهد مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرا، توفي سنة ه بالرملة. انظر: اسد الغابة: ابن الاثير، / .

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق عبادة بن الصامت، كتاب () الفضاءل، باب () عرق النبي  صلي الله عليه وسلم  في البرد، رقم الحديث (/ )، ص؛ ورواه احمد بلفظ اخر من طريق عبادة بن الصامت، مسند الانصار  رضي الله عنهم ، حديث عبادة بن الصامت، / .

 (¬) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي ابو العباس المدني، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه ، ترجمان القران، ولد بالشعب، الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  ه بالطاءف، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.



 وكان اذا اوحي اليه وهو علي ناقة؛ بركت به، وكادت فخذه يوما ترض فخذ زيد (¬)، قال: زيد بن ثابت: كنت الي جنب رسول  الله صلي الله عليه وسلم ، فغشيته السكينة، فوقعت فخذه علي فخذي، حتي خشيت ان يرضها، ثم سري عنه ما كان به من شدة الوحي، فقال: اكتب، فكتبت: لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم وليس فيها غير اولي الضرر (¬)، فقال ابن ام مكتوم (¬)  وكان اعمي : يا رسول الله، وكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المءمنين؟ ويروي والله لو استطعت لجاهدت، فغشيته السكينة، فوقعت فخذه علي فخذي، حتي خشيت ان يرضها، ثم قال: اقرا يا زيد، فقرات لا يستوي القاعدون من المءمنين، فقال: غير اولي الضرر، قال زيد: انزلها الله وحدها، فالحقتها والذي نفسي بيده لكاني انظر الي ملحقها عند صدع في الكتف.

 ¬__________

 (¬) زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف الانصاري النجاري، ابو سعيد، و يقال ابو خارجة المدني من الطبقة الاولي صحابي، كاتب الوحي، و قدوة الفرضيين، توفي سنة  او  ه، و قيل بعد  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) النساء /.

 (¬) عمرو بن زاءدة، ويقال ابن قيس بن زاءدة او زياد، القرشي العامري المعروف بابن ام مكتوم، المءذن الاعمي، ويقال اسمه عبد الله، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي في اخر خلافة عمر، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.



 قال ابن عاصم (¬): كنا قعودا عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فانزل عليه، وكان اذا انزل عليه دام بصره مفتوحا، وفرغ سمعه وبصره لما ياتيه من الله  تعالي ، وكنا نعرف ذلك في وجهه، ولما فرغ قال للكاتب: اكتب لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون الاية، فقام الاعمي، فقال يا رسول الله: ما ذنبنا؟ فانزل الله علي رسوله، فقلنا للاعمي: انه الان في تلقي الوحي، فخاف ان ينزل فيه شء، فبقي قاءما مكانه يقول: اتوب الي الله ورسوله، حتي فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال للكاتب: اكتب غير اولي الضرر (¬).

 باب في ذكر القران

 ¬__________

 (¬) قيس بن عاصم بن سنان بن خالد التميمي السعدي، ابو علي، و يقال ابو قبيصة، و يقال ايضا ابو طلحة، نزل البصرة، من الطبقة الاولي، صحابي، وفد سنة تسع، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : هذا سيد اهل الوبر، وكان شريفا عاقلا حليما جوادا، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر من طريق سهل بن سعد الساعدي، كتاب () الجهاد والسير، باب () قول الله  عزوجل : " لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر"، حديث رقم ()، ص؛ وذكره ايضا بنفس الطريق في كتاب () تفسير القران، باب () " لا يستوي القاعدون من المءمنين ... "، حديث رقم ()، / ؛ وذكره كذلك في نفس كتاب تفسير القران، ونفس الباب من طريق البراء، احاديث رقم ()، ()، /   ؛ واورده ايضا بلفظ اخر من طريق البراء، في كتاب () فضاءل القران، باب () كاتب النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث رقم ()، / ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق البراء، كتاب () الامارة، باب () سقوط فرض الجهاد عن المعذورين، حديث رقم (/ )، ص .



 روي ان رجلا جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: علمني العلم، فقال: اذهب فتعلم القران، ثم عاد اليه، فقال له مثل ذلك، ثم عاد اليه فقال له مثل ذلك، ثم عاد اليه فقال له في الرابعة: اقبل الحق ممن جاءك به بعيدا كان او قريبا، بغيضا كان او حبيبا، ورد الباطل علي من جاءك به بغيضا كان او حبيبا (¬).

 وروي عنه  عليه السلام  انه قال: خيركم من تعلم القران وعلمه (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ اخر، حديث رقم ()، / ، وعزاه الي الديلمي من طريق ابن عباس.

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق عثمان بن عفان، كتاب () فضاءل القران، باب () خيركم من تعلم القران وعلمه، حديث رقم ()، / ؛ واورده ايضا في نفس الكتاب والباب من طريق عثمان، الا انه قال: " افضلكم " بدلا من " خيركم "، حديث رقم ()، / .



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هي ام القران، هي فاتحة الكتاب، هي السبع المثاني (¬)، رواه ابو هريرة، روي الربيع عن ابي عبيدة (¬)

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي سعيد بن المعلي، كتاب () تفسير القران، باب () قوله  تعالي : "ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم"، حديث رقم ()، / ؛ واورده ايضا بلفظ قريب في نفس الكتاب والباب من طريق ابي هريرة، حديث رقم ()، / ؛ ورواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب فضاءل القران، باب () ما جاء في فضل سورة الفاتحة، حديث رقم ()، ص  ، وقال: هذا حديث حسن صحيح؛ واورده ايضا بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب تفسير القران عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب () من سورة الحجر، حديث رقم ()، ص، وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة التميمي، بالولاء، مولي لعروة بن ادية، اصله من فارس، كان اية في الذكاء، اوتي المقدرة والكفاءة في التنظير، وحسن التدبير، سياسي محنك، وعالم جليل، عرفت الاباضية علي يديه اكبر انجازاتها في المشرق والمغرب، اخذ العلم عن الامام جابر بن زيد، وروايته عنه، رواية تابعي عن مثله، وقد روي عن الكثير من الصحابة، منهم: جابر بن عبد الله الانصاري، وانس بن مالك، وابو هريرة، وابن عباس، وابو سعيد الخدري، وعاءشة ام المءمنين، كما اخذ العلم عن صحار بن العباس الصحابي العماني، وعن جعفر بن السماك، وكان يروي عن جابر وعن ضمام، واكثر ما روي عن صحار العبدي، توفي حوالي: ه، المرجع: برنامج معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق} ..



 عن جابر بن زيد (¬) عن انس بن مالك (¬)

 ¬__________

 (¬) جابر بن زيد اليحمدي الازدي الجوفي البصري، ابو الشعثاء، ولد سنة ه بقرية "فرق" ولاية "نزوي" بعمان؛ ونشا في احضان عاءلة علم ورواية، وكان ابوه  الذي روي عنه جابر رواية في احكام الجصاص  عالما، ولعله كان صحابيا، ولما بلغ اشده واستوي قصد البصرة، وهي يومها من بين عواصم البلاد الاسلامية في العلم والادب والسياسة؛ واتخذها دار مقام، ومدرسة علم، وروي الحديث عن ثلة من خيرة الصحابة، منهم عاءشة ام المءمنين، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وانس بن مالك، ومعاوية بن ابي سفيان، وعبد الله بن الزبير، وجابر بن عبد الله، وابو هريرة، وابو سعيد الخدري، ويروي عن جابر انه قال: "ادركت سبعين بدريا فحويت ما عندهم الا البحر الزاخر عبد الله بن عباس "، توفي سنة:  ه. المرجع: برنامج معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، ابو حمزة الانصاري الخزرجي، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واحد المكثرين من الرواية عنه، صح عنه انه قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وانا ابن عشر سنين، وان امه ام سليم اتت به النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم، فقالت له: هذا انس غلام يخدمك فقبله، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كناه ابا حمزة ببقلة كان يجتنبها، ومازحه النبي صلي الله عليه وسلم  فقال له: " يا ذا الاذنين"، وكان اخر الصحابة موتا بالبصرة سنة ه، وله من العمر سنة.

 انظر: الاصابة: ابن حجر، / .



 عنه  صلي الله عليه وسلم : من صلي صلاة لم يقرا فيها فاتحة الكتاب فهي خداج (¬)، وبذلك السند عن ابن عباس: فاتحة الكتاب هي ام القران، فاقراها، واقرا فيها بسم الله الرحمن الرحيم، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قراتم الحمد؛ فاقرءا بسم الله الرحمن الرحيم انها ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني (¬)، وعن عمر (¬): السبع المثاني فاتحة الكتاب.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق انس بن مالك، باب ()، حديث رقم ()، ص؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، كتاب () الصلاة، باب () وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة اذا لم يحسن الفاتحة ولا امكنه تعلمها، احاديث رقم (/ )، (/ )، ص  ، وقوله فهي خداج اي ناقصة.

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب تفسير القران، باب () من سورة الحجر، حديث رقم ()، ص؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب () سجود القران وجامع فضاءل القران، باب () فاتحة الكتاب، حديث رقم ()، ص، وسميت بالسبع المثاني لانها من السور السبع الاولي، او لانها تحوي علي سبع ايات عظام، وسميت بالمثاني قيل لانها تثني في الصلوات الخمس والله اعلم.

 (¬) عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي، ابو حفص، امه من بني مخزوم، ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، كان من اشراف العرب في الجاهلية، واليه كانت السفارة في الجاهلية، اسلم سنة  بعد البعثة، كان اسلامه نصرا، وهجرته جهر ا؛ فقد هاجر وسط النهار جهرا، شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بدرا واحدا والخندق وبقية المشاهد، بويع بالخلافة بعد وفاة ابي بكر، فملا الارض عدلا، وتوسعت الدولة في عهده، ودخل في دين الله افواجا، توفي سنة ه اثر طعنة ابي لءلءة المجوسي.

 انظر: اسد الغابة: ابن الاثير، ج/ .



 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله اعطاني فيما من به علي اني اعطيتك فاتحة الكتاب، وهي من كنوز عرشي (¬).

 وروي جابر بن عبد الله عنه  صلي الله عليه وسلم : فاتحة الكتاب شفاء من كل شء الا السام (¬)، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي (¬):

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، باب () في تلاوة القران، فصل فاتحة الكتاب، حديث رقم ()، / ، وعزاه الي البيهقي من طريق انس بن مالك؛ واخرجه ايضا في الكتاب نفسه بلفظ قريب، فصل الاكمال، حديث رقم ()، / ؛ وجاء في الفيض القدير شرح الجامع الصغير للمناوي بلفظ قريب، حديث رقم ()، / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد الاول، باب () في تلاوة القران، فصل فاتحة الكتاب، حديث رقم ()، وعزاه الي سعيد بن منصور في سننه، وابن حبان في صحيحته، والبيهقي في شعب الايمان، / ؛ وذكره السيوطي في الدر المنثور بلفظ: "فاتحة الكتاب شفاء من كل داء"، وعزاه الي احمد والبيهقي في شعب الايمان بسند جيد، / . والسام هو الموت.

 (¬) ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري، سيد القراء، كان من اصحاب العقبة الثانية، وشهد بدرا والمشاهد كلها، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم: " ليهنك العلم ابا المنذر "، وقال له: " ان الله امرني ان اقرا عليك "، وكان عمر يسميه سيد المسلمين، ويقول: "اقرا يا ابي"، توفي سنة ه.

 انظر: الاصابة: ابن حجر / .



 الا اخبرك بسورة لم ينزل في التوراة والانجيل والقران مثلها، قلت: بلي يا رسول الله، قال: فاتحة الكتاب انها السبع المثاني، والقران العظيم الذي اوتيته (¬)، رواه ابو هريرة قال القطب (¬): رويته في صحيحي.

 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم  جالس، اذ اتاه ملك فقال: ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب، وخواتيم البقرة، لن تقرا حرفا منها الا اعطيته (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ اخر من طريق ابي هريرة، ابواب فضاءل القران عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب () ما جاء في فضل سورة الفاتحة، حديث رقم ()، ص  ، وقال: حديث حسن صحيح؛ واورده ايضا بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب تفسير القران، باب () من سورة الحجر، حديث رقم ()، ص، ورواه النساءي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب () الافتتاح، باب () تاويل قول الله  عز وجل، حديث رقم ()، ص.

 (¬) امحمد بن يوسف بن عيسي ابن صالح بن عبد الرحمن بن عيسي ابن اسماعيل بن محمد بن عبد العزيز بن بكير الحفصي، اطفيش، اشهر عالم اباضي بالمغرب الاسلامي في العصور الحديثة، ولد عام ه / م، من كتبه: هميان الزاد الي دار الميعاد، وتيسير التفسير، وشرح كتاب النيل، توفي يوم السبت  ربيع الثاني ه / م. المرجع: برنامج معجم اعلام الاباضية {قسم المغرب}.

 (¬) رواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، كتاب () صلاة المسافرين وقصرها، باب () فضل الفاتحة وخواتيم سورة البقرة، حديث رقم (/ )، ص  ؛ ورواه النساءي باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، كتاب () الافتتاح، باب () فاتحة الكتاب، حديث رقم ()، ص  .



 وقال سعيد بن المعلي (¬): كنت اصلي في المسجد، فدعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم اجبه، ثم اتيته فقلت: يا رسول الله: اني كنت اصلي، فقال: الم يقل الله: استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم (¬)؟ ثم قال لي: لاعلمنك سورة هي اعظم السور في القران قبل ان تخرج من المسجد، ثم اخذ بيدي، فلما اراد ان يخرج قلت يا رسول الله: الم تقل لاعلمنك سورة هي اعظم السور في القران؟ قال: الحمد لله رب العالمين، هي السبع المثاني، والقران العظيم الذي اوتيته (¬).

 ¬__________

 (¬) سعيد بن الحارث بن ابي سعيد بن المعلي، و يقال ابن ابي المعلي، الانصاري المدني، قاضي المدينة، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) سورة الانفال، الاية .

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق سعيد بن ابي المعلي، كتاب () تفسير القران، باب () ما جاء في فاتحة الكتاب، حديث رقم ()، ص؛ ورواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب فضاءل القران عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم، باب () ما جاء في فضل فاتحة الكتاب، حديث رقم ()، ص  ، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح؛ واورده ايضا في كتاب () تفسير القران، باب () تفسير سورة الانفال  باب () "يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول ... "، حديث رقم ()، ص؛ ورواه النساءي بلفظ قريب من طريق سعيد بن ابي المعلي، كتاب () الافتتاح، باب () تاويل قوله  عز وجل : "ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم"، حديث رقم ()، ص؛ ورواه ابن ماجة بلفظ قريب من طريق سعيد بن ابي المعلي، كتاب () الادب، باب () ثواب القران، حديث رقم ()، ص.



 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  افضل القران: الحمد لله رب العالمين (¬).

 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاتحة الكتاب تعدل ثلثي القران (¬)، قال ابن حبان (¬) في حديث ابي بن كعب: ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل مثل ام القران، ان الله  تعالي  ليعطي لقارء التوراة والانجيل من الثواب مثل ما يعطي لقارء ام القران.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي باللفظ نفسه من طريق انس، حديث رقم: ، الجامع الصغير، المجلد الثاني، [تتمة باب حرف الالف]، وعزاه الي الحاكم في المستدرك، والبيهقي في شعب الايمان عن انس، وقال: صحيح.

 (¬) اخرجه السيوطي باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، حديث رقم: ، الجامع الصغير، المجلد الرابع، باب حرف الفاء، وعزاه الي عبد بن حميد عن ابن عباس، وقال: ضعيف.

 (¬) هو الامام العلامة الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن سهيد بن هدية بن مرة بن سعد بن يزيد التميمي الدارمي البستي، يعرف بابن حبان، يكني بابي حاتم، ويعد ابن حبان من العلماء البارزين المكثرين في التصنيف، اذ له عدد كبير من المصنفات، يغلب عليها التصنيف في الحديث والجرح والتعديل، وقد ابدع فيها، توفي سنة ه، في شهر شوال بسجستان بمدينة بست. انظر: ملتقي اهل الحديث http://www.ahlalhdeeth.com.



 وعنه  صلي الله عليه وسلم: فاتحة الكتاب شافية من السم، وهي لما قرات له، فليقراها سبعين مرة (¬)، وعنه  صلي الله عليه وسلم : من خاف من طعام؛ فليقرا عليه ام القران (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد الاول، باب () في تلاوة القران، فصل فاتحة الكتاب، حديث رقم ()، وعزاه الي البيهقي مرسلا، / ؛ واخرجه الطبري بلفظ: "فاتحة الكتاب شفاء من كل سم"، سورة الفاتحة، الباب الاول في فضاءلها واسماءها، وعزاه الي الدارمي من طريق ابي سعيد الخدري، / .

 (¬) ذكره قطب الاءمة في هميان الزاد الي دار المعاد في فضاءل الفاتحة، ولم اجد اصلا له.



 وروي الشافعي (¬) عن ابن عمر (¬) بسنده انه كان لا يدع بسم الله الرحمن الرحيم لام القران، والسور التي بعدها، زاد غيره عنه انه كان يقول: لم كتبت في المصحف ان لم تقرا؟، وعن ابن عباس: من تركها فقد ترك ماءة وثلاث عشرة اية من كتاب الله، وعن مجاهد (¬) اية من كتاب الله اغفلها الناس بسم الله الرحمن الرحيم.

 ¬__________

 (¬) ابو عبد الله محمد بن ادريس بن عباس الشافعي الحجازي المكي، يلتقي في نسبه مع رسول الله في عبد مناف بن قصي، ولد في سنة ماءة وخمسين وهي السنة التي توفي فيها ابو حنيفة، نشا يتيما في حجر امه في قلة من العيش، وضيق حال، وكان في صباه يجالس العلماء، ويكتب ما يفيده في العلوم ونحوها، حتي ملا منها خبايا، وقد كان الشافعي في ابتداء امره يطلب الشعر وايام العرب والادب، ثم اتجه نحو تعلم الفقه فقصد مجالسة الزنجي مسلم بن خالد الذي كان مفتي مكة، ثم رحل من مكة الي المدينة قاصدا الاخذ عن ابي عبد الله مالك بن انس، ولما قدم عليه قرا عليه الموطا حفظا، فاعجبته قراءته ولازمه، ثم بعدها رحل الي العراق فمصر، وبهما اشتهر عنه المذهب العراقي القديم، والمذهب المصري الجديد، توفي بمصر سنة اربع وماءتين وهو ابن اربع وخمسين سنة، انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عبد الرحمن المكي المدني، من الطبقة الاولي، صحابي، شهد الاحزاب والحديبية، توفي سنة: ، وقيل:  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) مجاهد بن جبر، و يقال ابن جبير، المكي، ابو الحجاج القرشي المخزومي مولاهم، من الطبقة: الثالثة، من الوسطي من التابعين، امام في التفسير والعلم والقراءة، توفي سنة  او  او  او  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.



 وعنه  صلي الله عليه وسلم : اتاني جبريل  عليه السلام ، وعلمني الصلاة، وقرا علي البسملة جهرا، ومن تركها فقد ترك اية من كتاب الله (¬)، وعن ابن عمر هي اية من كتاب الله اختلسها الشيطان منهم.

 وعنه  صلي الله عليه وسلم : فاتحة الكتاب سبع ايات، اولهن بسم الله الرحمن الرحيم (¬)، رواه ابو هريرة، وعن ام سلمة (¬)

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: من ترك بسم الله الرحمن الرحيم فقد ترك اية من كتاب الله، وقد نزل علي فيما عد من ام الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم، المجلد الاول، الباب السابع في تلاوة القران وفضاءله وفيه خمسة فصول، الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي الديلمي عن طلحة بن عبيد الله.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: الحمد لله رب العالمين سبع ايات احداهن بسم الله الرحمن الرحيم، وهي السبع المثاني والقران العظيم، وهي ام القران، وهي فاتحة الكتاب، من طريق ابي هريرة، حديث رقم: ، المجلد الاول، الباب السابع في تلاوة القران وفضاءله، وفيه خمسة فصول، الاكمال.

 (¬) هند بنت ابي امية: وقيل اسم ابيها حذيفة، وقيل سهل بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشية المخزومية، ام المءمنين، ام سلمة مشهورة بكنيتها، معروفة باسمها، كانت ممن اسلم قديما هي وزوجها، وهاجرا الي الحبشة فولدت له سلمة، توفيت في شوال سنة ه.

 الاصابة: ابن حجر، / .



 قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفاتحة، وعد بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين اية، وروي احمد (¬) عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين الي اخرها، قطعها اية اية، وعراها عن الاعراب، وعد بسم الله الرحمن الرحيم اية (¬).

 قال قتادة (¬)

 ¬__________

 (¬) ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس الشيباني، ولد في بغداد في شهر ربيع الاول سنة  ه م وتنقل بين الحجاز واليمن ودمشق، سمع من كبار المحدثين ونال قسطا وافرا من العلم والمعرفة، توفي احمد بن حنبل يوم الجمعة  ربيع الاول سنة  ه، وله من العمر سبع وسبعون سنة، انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ام سلمة، كتاب () الحروف والقراءات، حديث رقم (/ )، ص  .

 (¬) قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر الاوسي ثم الظفري، اخو ابي سعيد الخدري لامه، شهد بدرا، وحكي انه اول من دخل المدينة بسورة من القران، وهي سورة مريم، روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  احاديث، روي عنه اخوه ابو سعيد الخدري، وابنه عمر بن قتادة، ومحمود بن لبيد، واخرون، توفي في خلافة عمر عن عمر يناهز سنة.

 الاصابة: ابن حجر / .



 عن انس (¬) انه سءل كيف كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم؟ قال: كانت مدا، ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم، يمد بسم الله، ويمد الرحمن، ويمد الرحيم (¬)، وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعلم فصل السورة (¬)، وفي رواية انقضاء السورة (¬)، حين ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم (¬).

 ¬__________

 (¬) انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الانصاري النجاري، ابو حمزة المدني، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة  ه، و قيل  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق قتادة، كتاب () فضاءل القران، باب () مد القراءة، احاديث رقم ()، ()، / .

 (¬) اخرجه السيوطي بلفظ: كان لا يعرف فصل السورة حتي ينزل عليه "بسم الله الرحمن الرحيم"، من طريق ابن عباس، حديث رقم: ، الجامع الصغير، المجلد الخامس، باب "كان" وهي الشماءل الشريفة، وعزاه الي ابي داود عن ابن عباس، وقال: صحيح.

 (¬) اي نهاية السورة.

 (¬) جاء دكره في الفيض القدير شرح الجامع الصغير للمناوي، الجزء الخامس، باب كان وهي الشماءل اصل الشريعة، حديث رقم ()، وعزاه الي الدارمي من طريق ابن عباس، وقال : صحيح، وجاء في الهامش: ورواه الحاكم ايضا وصححه، قال الذهبي: اما هدا فثابت، وقال الهيثمي: رواه ايضا البزار باسنادين رجال احدهما رجال الصحيح، / .



 وعن ابي هريرة مرفوعا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا قراتم الحمد لله؛ فاقرءا بسم الله الرحمن الرحيم، فانها ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني، وبسم الله الرحمن الرحيم احدي اياتها (¬)، وعن ابي هريرة عنه صلي الله عليه وسلم  الحمد لله رب العالمين سبع ايات، بسم الله الرحمن الرحيم احداهن، وهي السبع المثاني، والقران العظيم، وهي ام الكتاب (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد السابع، باب القراءة وما يتعلق بها، حديث رقم ()، وعزاه الي الدارقطني في سننه، والبيهقي في السنن، / ؛ وذكره القرطبي في جامع احكام القران باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الاول، المقدمة، القول في البسملة، واسنده الي الدارقطني من حديث ابي هريرة، قال القرطبي: رفع هذا الحديث عبد الحميد بن جعفر، وعبد الحميد هذا وثقه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو حاتم يقول فيه: محله الصدق، وكان سفيان الثوري يضعفه، ويحمل عليه، ونوح بن ابي بلال ثقة مشهور، / .

 (¬) تقدم تخريجه بلفظ قريب.



 وعن ابن عباس كان صلي الله عليه وسلم  يفتتح الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم (¬)، عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجهر بسم الله الرحمن الرحيم (¬)، وروي نعيم بن عبد الله (¬) صليت وراء ابي هريرة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرا بام القران، ثم يقول:  اذا صلي  اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم (¬)، وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قرا وهو يام الناس افتتح ببسم الله الرحمن الرحيم (¬).

 وروي ان معاوية (¬)

 ¬__________

 (¬) رواه الحاكم من طريق ام سلمة بلفظ: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في الصلاة {بسم الله الرحمن الرحيم}، فعدها اية، المجلد الاول،   كتاب الصلاة، باب التامين، حديث رقم: / .

 (¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور من طريق ابي هريرة بلفظ : علمني جبريل الصلاة فقام فكبر لنا، ثم قرا {بسم الله الرحمن الرحيم} فيما يجهر به في كل ركعة، المجلد الاول،   سورة الفاتحة (مكية واياتها سبع)، التفسير، وعزاه الي الدارقطني.

 (¬) نعيم بن عبد الله المجمر، ابو عبد الله المدني، مولي ال عمر بن الخطاب (يعرف بالمجمر)، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، جالس ابا هريرة عشرين سنة، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) رواه النساءي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب () الافتتاح، باب () قراءة بسم الله الرحمن الرحيم، حديث رقم ()، ص.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) معاوية بن ابي سفيان: صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، ولد قبل البعثة بخمس سنين، اسلم بعد الحديبية، وكتم اسلامه، وقيل اسلم يوم الفتح، ولاه عمر، واقره عثمان، ولم يبايع عليا وحاربه، ثم استقل بالشام، واخذ مصر، وتسمي بالخلافة، توفي سنة ه.

 الاصابة: ابن حجر، / .



 قدم المدينة فصلي بهم، ولم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ولم يكبر عند الخفض الي الركوع والسجود، فلما سلم ناداه المهاجرون والانصار: سرقت الصلاة، اين بسم الله الرحمن الرحيم؟ اين التكبير عند الركوع والسجود؟ فاعاد الصلاة مع البسملة والتكبير (¬).

 قال رجل بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم : تعس الشيطان، قال صلي الله عليه وسلم : لا تقل ذلك، فانه يتعاظم عنده، ولكن قل بسم الله الرحمن الرحيم، فانه يصغر حتي يصير اصغر من الذباب (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه الشافعي بلفظ اخر من طريق اسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن ابيه، الجزء الاول، الباب () في صفة الصلاة، حديث رقم ()، / ؛ وذكره ايضا باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، حديث رقم ()، / .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي المليح عن رجل، كتاب () الادب، باب () حدثنا مسدد حدثنا يحيي، حديث رقم ()، ص.



 وروي عن ابن مسعود (¬)  رضي الله عنه  ان حروف البسملة تسعة عشر، كل حرف جنة، من كل واحد من الزبانية تسعة عشر، ولا يرد دعاء ذكرت في اوله، ومن جودها تعظيما لله  تعالي عز وجل  غفر الله له ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الق الدواة، وحرف القلم، وانصب الباء، وفرق السين، ولا تعور الميم، وحسن الله، ومد الرحمن، وجود الرحيم، وضع قلمك علي اذنك اليسري، فانه اذكر لك (¬).

 وروي ان ملك الروم كتب الي عمر ان بي صداعا لا يسكن فابعث الي دواء، فبعث اليه قلنسوة، فكان اذا وضعها علي راسه سكن وجعه، واذا رفعها عاد الصداع، ففتحها، فاذا فيها كاغد (¬) فيه بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: ما اكرم هذا الدين واعزه، شفاني الله باية واحدة منه، فاسلم، وحسن اسلامه.

 ¬__________

 (¬) عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، ابو عبد الرحمن، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن الصحابة السابقين، من الطبقة الاولي، توفي  او  ه بالمدينة، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه، المجلد العاشر، باب القراءة وما يتعلق بها، حديث رقم ()، وعزاه الي الديلمي، / ؛ وذكره القرطبي في جامع احكام القران بلفظ قريب، الجزء الثالث، سورة العنكبوت، الاية ()، واسنده الي القاضي عياض، قال القاضي: وهذا وان لم تصح الرواية انه  صلي الله عليه وسلم  كتب؛ فلا يبعد ان يرزق علم هذا، ويمنع القراءة والكتابة، قال القرطبي: هذا هو الصحيح في الباب، انه ما كتب ولا حرفا واحد، وانما امر من يكتب، وكذلك ما قرا، / .

 (¬) اي قرطاس.



 وعنه  صلي الله عليه وسلم  من كان فيه خمس خصال دخل الجنة بغير حساب: الاعتصام بلا اله الا الله، وابتداء الامر ببسم الله الرحمن، وحمدا لله بعد النعمة، وقوله: انا لله وانا اليه راجعون بعد المصيبة، والاستغفاربعد الذنب (¬).

 وعن الشعبي (¬) كانت كتابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : باسمك اللهم، ثم نزل بسم الله مجراها ومرساها (¬)، ثم نزل قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن (¬)، فكتب بسم الله الرحمن، ثم نزل انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم (¬).

 وعن سعيد بن المسيب (¬) ان كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اتي قيصر فقراه، قال: ان هذا الكتاب لم اره بعد سليمان  عليه السلام  بسم الله الرحمن الرحيم.

 ¬__________

 (¬) لم اجد اصلا له والله اعلم.

 (¬) عامر بن شراحيل، وقيل ابن عبد الله بن شراحيل، و قيل ابن شراحيل بن عبد، الشعبي، ابو عمرو الكوفي، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، توفي بعد  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) هود/ .

 (¬) الاسراء/ .

 (¬) سورة النمل / .

 (¬) سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي، ابو محمد المدني، سيد التابعين، قتله الحجاج ظلما، من الطبقة الثانية، من كبار التابعين، توفي بعد  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.



 وعن انس عنه  صلي الله عليه وسلم : من رفع قرطاسا من الارض فيه بسم الله الرحمن الرحيم اجلالا لاسم الله، خافت ان يداس؛ كتب من القانتين، وخفف عن والديه ولو كانا مشركين (¬)، وروي ابن حبيب عنه  صلي الله عليه وسلم: ما من كتاب فيه بسم الله الرحمن الرحيم يلقي في بقعة من الارض، الا يبعث الله اليه من يرفعه، فاذا رفعه ادخله الله الجنة، وخفف الله عن والديه العذاب ولو كانا مشركين (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء مرفوعا من طريق انس بلفظ: من رفع قرطاسا من الارض فيه بسم الله اجلالا كتب من الصديقين، ومثله في الحكم كل اسم معظم، حديث رقم: ، حرف الميم.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من طريق علي بلفظ: ما من كتاب يلقي بمضيعة من الارض فيه اسم من اسماء الله عز وجل الا بعث الله عز وجل اليه سبعين الف ملك يحفونه ويقدسونه، حتي يبعث الله اليه وليا من اولياءه فيرفعه من الارض، ومن رفع كتابا من الارض فيه اسم من اسماء الله عز وجل رفعه الله في عليين، وخفف عن والديه العذاب وان كانا مشركين، المجلد السادس عشر، الاحادي، حديث رقم ()، وعزاه الي ك في تاريخه، والديلمي، وابن الجوزي في الواهيات.



 وحاصر خالد بن الوليد (¬) قوما من الكفار في حصنهم، فقالوا له: تزعم ان دين الاسلام حق؛ فارنا اية لنسلم ، فقال: احملوا الي السم القاتل، فاتوه بكاس منه فاخذه، وقال: بسم الله الرحمن الرحيم، فشربه، ولم يضره، فقالوا: هذا دين حق، فاسلموا.

 وعن ابي سعيد الخدري (¬) وابن عباس لكل شء اساس، واساس الكتب القران، واساس القران الفاتحة، واساس الفاتحة بسم الله الرحمن الرحيم، فاذا اشتكيت واعتللت فعليك بالاساس، تشفي باذن الله  تعالي .

 ¬__________

 (¬) خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن محزوم القرشي المخزومي، سيف الله المسلول، ابو سليمان، وامه لبابة الصغري بنت الحارث بن حرب الهلالية، وهي اخت لبابة الكبري زوج العباس بن عبد المطلب، وهما اختا ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم، شهد مع كفار قريش الحروب الي عمرة الحديبية، اسلم بعدها، وشارك في غزوة مءته، واخذ الراية بعد استشهاد الامراء الثلاثة، وشهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتح مكة فابلي فيها، وجري له مع نبي خزيمة ما جري، ثم شهد حنينا والطاءف في هدم العزي، وارسله النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اكيدر دومة فاسره، وارسله ابو بكر الي قتال اهل الردة، ثم ولاه حرب فارس والروم فاثر فيهم تاثيرا شديدا، وفتح دمشق، توفي في حمص سنة ه. انظر: اسد الغابة: ابن الاثير،/ .

 (¬) ابو سعيد الخدري: سعد بن مالك بن سنانبن شيبان، ابو سعيد الخدري، مشهور بكنيته، من المكثرين في الرواية، اول مشاهده مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الخندق، ثم غزا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اثنتي عشرة غزو، توفي سنة ه.

 الاصابة: ابن حجر / .



 قال ابن حبيب: حدثني مسروق (¬) عن عاءشة  رضي الله عنها  لما نزل بسم الله الرحمن الرحيم في سورة النمل؛ ضجت الجبال، حتي سمع اهل مكة دويها، فقالوا: سحر محمد الجبال، فبعث الله  عز وجل عليهم دخانا حتي اظل مكة.

 وعن ابي هريرة عنه  صلي الله عليه وسلم : من كتب بسم الله الرحمن الرحيم، ولم يغمر الميم والهاء، استغفر له سبعون الف ملك، ما دام ذلك الكتاب (¬)، قال القطب: وتغمير الميم والهاء اغلاق وسطهما، وعن ابن مسعود مرفوعا: من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فلم يعور الهاء التي في الله؛ كتب الله له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، ونظر علي الي رجل يكتب بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: جودها؛ فان رجلا جودها؛ فغفر له.

 ¬__________

 (¬) مسروق بن الاجدع بن مالك بن امية بن عبد الله الهمداني الوادعي، ابو عاءشة الكوفي، من الطبقة الثانية، من كبار التابعين، توفي سنة: ، و يقال:  ه بالسلسلة، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور بلفظ: يا معاوية الق الدواة، وحرف القلم، وانصب الباء، وفرق السين، ولا تغور الميم، وحسن الله، ومد الرحمن، وجود الرحيم، وضع قلمك علي اذنك اليسري، فانه اذكر لك، المجلد الاول،   سورة الفاتحة (مكية واياتها سبع)، التفسير، وعزاه الي الديلمي عن معاوية.



 وذكر ابن حبيب عنه  صلي الله عليه وسلم : نزل بسم الله الرحمن الرحيم علي ابراهيم الخليل  عليه السلام  فتلاها وهو في كفة منجنيق (¬)، فجعل الله عليه النار بردا وسلاما، ثم رفعت بعده، فما نزلت الا علي سليمان بن داءد  عليه السلام  فعندها قالت الملاءكة: الان والله تم ملكك، ثم رفعت، فانزلها الله علي، تاتيني امتي يوم القيامة وهم يقولون بسم الله الرحمن الرحيم، فاذا وضعت اعمالهم؛ رجحت حسناتهم (¬).

 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اكتبوها علي كتبكم؛ فاذا كتبتموها تكلموا بها (¬)، وعن كعب (¬) ان رجلا كان يكتب كتابا، فكتب فيه بسم الله الرحمن الرحيم، فتحاسن فيها، فاحسن كتابتها، فشكر الله  عز وجل  له ذلك.

 ¬__________

 (¬) المنجنيق هي الة حربية تستعمل لقذف الحجارة والسهام وكل ما يمكن قذفه من قذيفة بواسطة ذراع فيه كفة تحت ضغط قو ة فتل الحبال، انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) لم اجد اصلا له والله اعلم.

 (¬) لم اجد اصلا له والله اعلم.

 (¬) نوف بن فضالة الحميري البكالي ابو يزيد، وقيل ابو الرشيد، وقيل ابو رشدين، ويقال ابو عمرو، الشامي، ابن امراة كعب الاحبار، اكثر النقل عن اهل الكتاب، من الطبقة الثانية، من كبار التابعين، توفي بعد  ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.



 وسال عثمان (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: هو اسم الله العظيم الاعظم، وما بينه وبين اسم الله الكبير الا كما بين سواد العين وبياضها (¬)، وروي: ما بينها وبين الله الا كما بين سواد العين وبياضها من القرب، قال القطب: يعني بينهما من القرب  بمعني القبول  كما بين سواد العين وبياضها من القرب الحسي.

 وعنه صلي الله عليه وسلم  تاتي امتي يوم القيامة وهم يقولونها، فاذا وضعت اعمالهم في الميزان؛ رجحت حسناتهم (¬).

 وعن ابن حبيب (¬) عن الزهري قوله  تعالي  والزمهم كلمة التقوي (¬) ان كلمة التقوي بسم الله الرحمن الرحيم.

 ¬__________

 (¬) عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية القرشي الاموي، ابو عمرو، و يقال ابو عبد الله، و يقال ابو ليلي، ذو النورين، من الطبقة الاولي، صحابي، احد السابقين الاولين، والخلفاء الاربعة، توفي سنة:  ه بالمدينة، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه من طريق عثمان، المجلد الثاني، (البسملة)، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن النجار.

 (¬) تقدم: لم اجد اصلا له والله اعلم.

 (¬) سليمان بن حبيب المحاربي، ابو ايوب، ويقال ابو بكر، ويقال ابو ثابت، الشامي الدمشقي الداراني القاضي، قاضي الخلفاء، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، توفي سنة:  ه. ينظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) الفتح/ .



 وعن انس قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا بسم الله الرحمن الرحيم؛ اعطاه الله في الجنة مثل صنعاء (¬) وتهامة (¬)، ثم ذكر الله شفاء (¬) القلوب (¬)، وعنه  صلي الله عليه وسلم : من قرا بسم الله الرحمن الرحيم مءمنا موقنا؛ سبحت معه الجبال، الا انه لا يسمع ذلك (¬).

 ¬__________

 (¬) صنعاء هي عاصمة الجمهورية اليمنية ومن اكبر مدنها، تقع في وسط البلاد قي منطقة جبلية عالية علي جبال السروات وليس لها منفذ علي البحر، انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) تهامة هي سهل ساحلي ضيق يحاذي ساحل البحر الاحمر في الجزيرة العربية، وهو يفصل بين البحر الاحمر في الغرب وجبال السراة او السروات في الشرق، ويمتد من خليج العقبة شمالا وحتي خليج عدن جنوبا، ويقع ضمن حدود السعودية واليمن، وقد اصبح في العصر الحديث يقسم الي ثلاث مناطق رءيسية هي "تهامة الحجاز" في الشمال بمحاذاة جبال الحجاز، و"تهامة عسير" (يقع اغلبه ضمن منطقة جازان) في الوسط بمحاذاة جبال السروات، و"تهامة اليمن" ضمن حدود الجمهورية اليمنية، انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) في الاصل زيادة الله بعد شفاء والصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير جزء: ذكر الله شفاء القلوب، اما جزءه الاول فلم اجد اصلا له، المجلد الثالث، باب: حرف الذال، حديث رقم: ، وعزاه الي الديلمي في مسند الفردوس عن انس، وقال: ضعيف.

 (¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور بلفظ: من قرا {بسم الله الرحمن الرحيم} موقنا سبحت معه الجبال الا انه لا يسمع ذلك منها، المجلد الاول،   سورة الفاتحة (مكية واياتها سبع)، التفسير، وعزاه الي ابي نعيم والديلمي عن عاءشة.



 وعن علي (¬): لما نزلت اية بسم الله الرحمن الرحيم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اول ما نزلت هذه الاية علي ادم  عليه السلام  فقال: يارب امن ذريتي من العذاب ما داموا علي قراءتها، وهي شفاء من كل داء، وغني من كل فقر، وستر من العذاب، وامن من خسف ومسخ، ومن تلاها عند الاكل والشرب فقال الحمد لله؛ غفر الله ذنوبه، وقال الله  عز وجل : وعزتي وجلالي وجودي وكرمي، ومن قراها متصلة بفاتحة الكتاب مرة واحدة؛ اشهد ملاءكتي اني قد غفرت له ذنوبه، وقبلت منه حسناته، وتجاوزت عن سيءاته، ولا احرق لسانه بالنار، و اجيره من عذاب القبر وضغطته، واهون عليه سكرات الموت، واحاسبه حسابا يسيرا، و اخرجه من قبره ابيض الجسم، انور الوجه، ومن قال بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم؛ صرف الله عنه سبعين بابا من البلاء (¬).

 ¬__________

 (¬) علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي، ابو الحسن الهاشمي، امير المءمنين، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، من السابقين الاولين، و رجح جمع انه اول من اسلم، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  ه.

 (¬) اخرجه المناوي في الفيض القدير من طريق انس بن مالك بلفظ قريب، الجزء الرابع، حرف الفاء، حديث رقم: .



 وعنه  صلي الله عليه وسلم : اول ما كتب القلم بسم الله الرحمن الرحيم، فاذا كتبتم كتابا فاكتبوها اولا، وهو مفتاح كل كتاب انزل، و لما نزل بها جبريل اعادها ثلاثا، وقال: هي لك ولامتك، فمرهم ان لا يدعوها في شء من امرهم، فاني لم ادعها طرفة عين منذ نزلت علي ابيك ادم، وكذلك الملاءكة (¬)، وعن عكرمة (¬): اول ما كتب القلم علي اللوح بسم الله الرحمن الرحيم.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ اخر، المجلد الاول، الباب السابع، في تلاوة القران وفضاءله، وفيه خمسة فصول، الفصل الثاني في فضاءل السور والايات والبسملة من الباب السابع، حديث رقم ()، وعزاه الي الخطيب في الجامع عت ابي جعفر مفصلا، / .

 (¬) عكرمة القرشي الهاشمي، ابو عبد الله المدني، مولي عبد الله بن عباس، اصله من البربر من اهل المغرب، عالم بالتفسير، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، توفي سنة:  ه، و قيل بعد ذلك بالمدينة، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.



 قال ابو بردة (¬): سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اقراوا القران؛ فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه، اقراوا الزهراوين البقرة وال عمران؛ فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيابتان، او كانهما فرقان من طير صواف يحاجان عن صاحبهما، اقراوا البقرة؛ فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا يستطيعها البطلة (¬)، قال القطب: الغيابة: ما اظل من فوق الراس، والفرق: الجماعة من الطير، والصواف: التي تصف اجنحتها عند الطيران، والمحاجة: المخاصمة، والبطلة: السحرة.

 ¬__________

 (¬) ابو بردة بن نيار الانصاري البلوي المدني، اسمه هانء بن نيار بن عمرو، و قيل غير ذلك، خال البراء بن عازب وقيل عمه، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة ه، وقيل بعدها، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي امامة الباهلي، كتاب () صلاة المسافرين وقصرها، باب () فصل قراءة القران وسورة البقرة، حديث رقم (/ )، ص.



 وعن ابي هريرة عنه  صلي الله عليه وسلم  لا تجعلوا بيوتكم مقابر؛ لان الشيطان يفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة (¬)، وعنه  صلي الله عليه وسلم  لكل شء سنام، وان سنام القران سورة البقرة (¬)، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : سيد القران البقرة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، كتاب () صلاة المسافرين وقصرها، باب () استحباب صلاة النافلة في بيته وجوازها في المسجد، حديث رقم (/ )، ص؛ ورواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب فضاءل القران عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب () ما جاء في سورة البقرة واية الكرسي، حديث رقم ()، ص، وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب فضاءل القران عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب () ما جاء في سورة البقرة واية الكرسي، حديث رقم ()، ص.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ اخر، المجلد الثاني، سورة البقرة، حديث رقم ()، وعزاه الي ابي عبد الله منصور بن احمد الهروي في حديثه والديلمي، ورواه (كر) مختصرا، وفي الاسناد مجالد بن سعيد، قال احمد بن حنبل: ليس بشء، وقال غير واحد: ضعيف، / .



 وقال  صلي الله عليه وسلم : من قرا الايتين من اخر البقرة في ليلة كفتاه (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : السورة التي تذكر فيها البقرة فسطاط القران فتعلموها، فان تعلمها بركة، وتركها حسرة، ولا يستطيعها البطلة، قيل وما البطلة؟ قال: السحرة (¬)، قال القطب: الفسطاط: الخيمة او المدينة الجامعة.

 وعنه  صلي الله عليه وسلم: اعطيت سورة البقرة من الذكر الاول، وخواتم سورة البقرة من تحت العرش (¬).

 وعنه  صلي الله عليه وسلم : من قرا سورة البقرة في بيته نهارا؛ لم يدخل بيته شيطان ثلاث ليال (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابي مسعود، الجزء الثالث، كتاب المغازي، باب: شهود الملاءكة بدرا، حديث رقم: ، ومسلم بلفظ قريب من الطريق نفسه، الجزء الاول، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب فضل الفاتحة وخواتيم سورة البقرة، والحث علي قراءة الايتين من اخر البقرة، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه، ج ()، باب () في تلاوة القران وفضاءله، سورة البقرة، حديث رقم ()، وعزاه الي (فر) من طريق ابي سعيد، / ؛ واخرجه ايضا في الباب نفسه (الاكمال) حديث رقم ()، وعزاه الي الديلمي من طريق ابي سعيد، / .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب من طريق معقل بن يسار، المجلد الاول، باب: حرف الالف، حديث رقم: ، وعزاه الي الحاكم في المستدرك والبيهقي في شعب الايمان عن معقل بن يسار، وقال: ضعيف.

 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير باللفظ نفسه من طريق سهل بن سعد الساعدي، سعيد بن خالد المدني، عن ابي حازم، حديث رقم ()، / .



 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا فقال لكل واحد منهم: ما معك من القران؟ حتي اتي علي احدثهم سنا، فقال له: ما معك من القران يا هذا؟ قال: كذا وكذا وسورة البقرة، فقال: اخرجوا وهذا عليكم امير، فقالوا يا رسول الله: هو احدثنا سنا قال: معه سورة البقرة (¬).

 وقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بيت ثابت بن قيس (¬) يزهر الليلة مصابيح، قال: فلعله يقرا سورة البقرة، فسءل ثابت، فقال: قرات سورة البقرة (¬).

 وعن ابن عباس: الم انا الله اعلم، وعن ابن عباس ايضا: اقسام اقسم الله بها، وعن ابن مسعود: ان ذلك اسم الله الاعظم، وعن ابن عباس انه قال: الم الاسم الاعظم من اسماء الله، وعن ابن عباس ايضا: الم، وطسم، وص واشباهها: قسم اقسم الله به وهو من اسماء الله، وعن فاطمة بنت علي بن ابي طالب (¬) انها سمعت من علي يقول: يا كهيعص اغفر، ويقول: يا حمعسق، قال القطب: ويبحث بان المراد يا منزل كهيعص، ويا منزل حمعسق.

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب فضاءل القران عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب () ما جاء في سورة البقرة واية الكرسي، حديث رقم ()، ص ، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.

 (¬) ثابت بن قيس بن شماس بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن الاغر الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن، ويقال ابو محمد المدني، خطيب الانصار، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي باليمامة، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) ذكره القرطبي في الجامع لاحكام القران بلفظ قريب، الجزء ، سورة البقرة، الاية: ، ولم يعزه.

 (¬) فاطمة بنت علي بن ابي طالب القرشية الهاشمية، وهي فاطمة الصغري (امها ام ولد)، من الطبقة الرابعة، طبقة تلي الوسطي من التابعين، توفيت سنة  ه بالمدينة، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.



 وعن اشهب (¬) سالت مالك بن انس (¬): اينبغي ان يسمي يس؟ قال: ما اراه ينبغي، وعن مجاهد: الم، وحم، والمص، وص ونحوها: فواتح افتتح الله  تبارك وتعالي  القران بها، وعن مجاهد: الم، الر، المر: فواتح يفتتح الله بها القران، قلت: الم يقل هي اسماء الله؟ قال: لا.

 وعن ابن عباس في قوله  تعالي  الم، قال: انا الله اعلم، وفي قوله المص: انا الله افضل (¬)، وفي قوله  تعالي  المر: انا الله اري، وعن ابن عباس قال: المر، وحم، ون: حروف الرحمن مفرقة، وعنه ايضا: المص، الالف من الله، والميم من الرحمن، والصاد من الصمد.

 ¬__________

 (¬) اشهب بن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم القيسي ثم العامري، ابو عمرو الفقيه المصري، قيل اسمه مسكين، واشهب لقب، ولد سنة  ه، من الطبقة العاشرة، كبارالاخذين عن تبع الاتباع، توفي سنة:  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو الاصبحي الحميري، ابو عبد الله المدني الفقيه، امام دار الهجرة، ولد سنة:  ه، من الطبقة السابعة، من كبار اتباع التابعين، توفي سنة:  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) في الاصل افصل، والصواب ما ذكر.



 وعن الضحاك (¬) في قوله  عز وعلا  في المص: انا الله الصادق، وعن ابن عباس في كهيعص قال: الكاف من كريم، والهاء من هاد، والياء من حكيم، والعين من عليم، والصاد من صادق، وعن ابن عباس ايضا في قوله  جل وعلا : كهيعص، قال: كاف هاد امين عزيز صادق، وعن ابن مسعود وناس من الصحابة في كهيعص، قاله مجاهد: مقطع الكاف كاف من ملك، والهاء من الله، والياء والعين من العزيز، والصاد من الصمد، وعن ابن عباس ايضا في قوله: كهيعص، قال: كبير هاد امين عزيز صادق، وعن ابن عباس ايضا قال: الكاف الكافي، والهاء الهادي، والعين العالم، والصاد الصادق، وسءل الكلبي (¬) عن كهيعص؛ فحدث عن ابي صالح (¬) عن ام هاني (¬)

 ¬__________

 (¬) الضحاك بن مزاحم الهلالي، ابو القاسم، و يقال ابو محمد، الخراساني، اخو محمد بن مزاحم، و مسلم بن مزاحم، من الطبقة الخامسة، من صغار التابعين، توفي بعد  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) محمد بن الساءب بن بشر بن عمرو بن الحارث الكلبي، ابو النضر الكوفي، النسابة المفسر، من الطبقة السادسة، من الذين عاصروا صغارالتابعين، توفي سنة  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) باذام، و يقال باذان، ابو صالح، مولي ام هانء بنت ابي طالب، الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، قال ابو حاتم و غيره: لا يحتج به، عامة ما عنده تفسير، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) ام هانء بنت ابي طالب القرشية الهاشمية، اسمها فاختة، و قيل هند اخت علي بن ابي طالب، الطبقة الاولي، صحابية، توفيت في خلافة معاوية، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين ..



 عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كاف هاد امين عليم صادق (¬).

 وعن عكرمة في قوله: كهيعص، قال: يقول: انا الكبير، انا الهادي العلي الامين الصادق.

 واخرج محمد بن كعب (¬) في قوله: طه، الطاء من ذي الطول، واخرج عنه ايضا في قوله: طسم، الطاء من ذي الطول، والسين من قدوس، والميم من الرحمن.

 وعن سعيد بن جبير (¬) في قوله: حم، قال: اشتقت من الرحمن، وميم اشتقت من الرحيم.

 واخرج عن محمد بن كعب في قوله: حمعسق، قال: الحاء والميم من الرحمن، والعين من عليم، والسين من القدوس، والقاف من القاهر.

 ¬__________

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين موقوفا علي ابن عباس بلفظ: قوله  عز وجل : {كهيعص} قال: كاف، هاد، امين، عزيز، صادق، المجلد الثاني، كتاب التفسير، تفسير سورة مريم، حديث رقم: / ، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه.

 (¬) محمد بن كعب بن مالك بن ابي القين الانصاري السلمي المدني، و هو محمد الاصغر، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الوالبي مولاهم الكوفي، ابو محمد، و يقال ابو عبد الله، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، قتله الحجاج ظلما، توفي سنة:  ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.



 وعن مجاهد قال: فواتح السور كلها هجاء مقطوع، وعن سالم بن عبد الله (¬) قال: الم، وحم، ون؛ اسم الله مقطعة، وعن السدي (¬) قال: فواتح السور اسماء من اسماء الرب، فرقت في القران.

 وعن ابن عباس في قوله: طه، قال: هو كقولك افعل.

 وعن الحسن: ص حادث في القران.

 وعن ابن عباس مرفوعا: اول خلق الله القلم و الحوت، قال: اكتب، قال: ما اكتب؟ قال: كل شء كاءن الي يوم القيامة، ثم قرا: ن والقلم، فالنون الحوت، والقلم القلم.

 وعن الشعبي انه سءل عن فواتح السور؟ فقال: ان لكل كتاب سرا، وان سر القران فواتح السور.

 ¬__________

 (¬) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عمر، ويقال ابو عبد الله، ويقال ابو عبيد الله، المدني الفقيه، احد فقهاء التابعين، قال مالك: لم يكن احد في زمان سالم اشبه بمن مضي في الزهد والفضل والعيش الخشن منه، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، توفي سنة:  ه. ينظر: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي، ابو محمد القرشي الكوفي الاعور مولي زينب بنت قيس بن مخرمة، وقيل مولي بني هاشم، من الطبقة الرابعة، طبقة تلي الوسطي من التابعين، توفي سنة  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.



 وعن ابن عباس عن جابر بن عبد الله (¬): مر ابو ياسر بن اخطب (¬)،

 ¬__________

 (¬) في الاصل زيادة: بن زيات، ولعلها من الناسخ.

 (¬) اخو حيي بن اخطب، وكانا من يهود بني قريضة، وذكر ان ابا ياسر بن اخطب حين قدم رسول الله المدينة ذهب اليه وسمع منه وحادثه، ثم رجع الي قومه فقال: يا قوم اطيعون فان الله قد جاءكم بالذي كنتم تنتظرون، فاتبعوه ولا تخالفوه، فانطلق اخوه حيي بن اخطب  وهو يومءذ سيد اليهود، فجلس الي رسول الله وسمع منه، ثم رجع الي قومه  وكان فيهم مطاعا  فقال: اتيت من عند رجل والله لا ازال له عدوا ابدا، فقال له اخوه ابو ياسر: يا ابن ام اطعني في هذا الامر واعصني فيما شءت بعده لا تهلك، قال: والله لا اطيعك ابدا، واستحوذ عليه الشيطان واتبعه قومه علي رايه. قلت اي ابن كثير: اما ابو ياسر ... فلا ادري ما ال اليه امره، واما حيي بن اخطب والد صفية بنت حيي فشرب عداوة النبي واصحابه، ولم يزل ذلك دابه لعنه الله حتي قتل صبرا بين يدي رسول الله يوم قتل مقاتلة بني قريظة. ينظر: البداية والنهاية لابن كثير، الجزء الثالث، فصل في اسلام عبد الله بن سلام ..



 وكعب ابن الاشرف (¬)، وغيرهم من اليهود برسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو يتلو (¬) فاتحة سورة البقرة: الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه (¬)، فاتي اخاه حيي بن اخطب (¬)

 ¬__________

 (¬) كعب بن الاشرف، رجل من طء، وامه من يهود بني النضير، كان اشد اليهود حنقا علي الاسلام والمسلمين، وايداء لرسول الله، وتظاهرا بالدعوه الي حربه، وكان غنيا معروفا بجماله في العرب، شاعرا من شعراءهم، وكان حصنه في شرق جنوب المدينة، ولما بلغه خبر انتصار المسلمين، وقتل صناديد قريش في بدر قال: احق هدا؟ هءلاء اشراف العرب وملوك الناس، والله ان محمدا اصاب هءلاء القوم، ولما تاكد لديه الخبر انبعث عدو الله يهجو رسول الله محمد عليه الصلاه والسلام والمسلمين، وبمدح عدوهم، ويحرضهم عليهم، ولم يرض بهدا القدر حتي ركب الي قريش، فنزل علي بن ابي وداعه السهمي ، وجعل بنشد الاشعار يبكي فيها علي اصحاب القليب من قتلي المشركين، يثير بها حفاءظهم، ويدكي حقدهم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو الي حربه، ثم رجع كعب الي المدينه علي تلك الحال، واخد يشبب في اشعاره بنساء الصحابة، ويءذيهم بسلاطة لسانه، فقال الرسول عليه افضل الصلاه والتسليم: من لكعب بن الاشرف؟ فانه اذي الله و رسوله، فقال محمد بن مسلمه واخرون: انا يا رسول الله اقتله، فاخد ابن مسلمه معولا فوضعه في ثنية، ثم تحامل حتي بلغ عانته، فوقع عدو الله قتيلا، وكان قد صاح صيحة شديدة افزعت من حوله، فلم يبق حصن الا اوقدت عليه النيران، ورجعت المفرزه، واصيب اليهود بالذعر والخوف. ينظر موقع: اللجنة العالمية لنصرة خاتم الانبياء، http://www.nusrah.tv/showthread.

 (¬) في الاصل يتلوا، والصواب ما ذكر.

 (¬) البقرة/   .

 (¬) اخو ابي ياسر المتقدم، والد صفية بنت حيي، شرب عداوة النبي واصحابه، ولم يزل ذلك دابه لعنه الله حتي قتل صبرا بين يدي رسول الله يوم قتل مقاتلة بني قريظة .. ينظر: البداية والنهاية لابن كثير، الجزء الثالث، فصل في اسلام عبد الله بن سلام.



 في رجال من اليهود، فقال: تعلمون  والله  لقد سمعت محمدا يتلو فيما انزل عليه: الم، ذلك الكتاب، فقال: انت سمعت؟ قال: نعم، فمشي حيي في اولءك النفر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: الم تذكر انك تتلو فيما انزل عليك: الم، ذلك الكتاب؟ فقال: بلي، فقالوا: لقد بعث الله انبياء ما نعلم لنبي منهم مدة ملكه، ولا اجل امته، غير ان الالف واحدة، واللام ثلاثون، والميم اربعون، فهذه احدي وسبعون سنة، ثم قال: يا محمد، وهل مع هذا غيره؟ قال: نعم، المص، قال: هذا اطول واثقل، الالف واحدة، واللام ثلاثون، والميم اربعون، والصاد تسعون، هل مع هذا غيره؟ قال: نعم، الر، قال: الالف واحدة، واللام ثلاثون، والراء ماءتان، هل مع هذا غيره؟ قال: نعم، المر، قال: هذه اثقل واطول، الالف واحدة، واللام ثلاثون، والميم اربعون، والراء ماءتان، لقد لبس علينا امرك، حتي لا ندري اقليلا اعطيت ام كثيرا، ثم قال: قوموا عنه، ثم قال ابو ياسر لاخيه ومن معه: ما يدريك لعله قد جمع هذا لمحمد، فقالوا: لقد تشابه علينا امره، وفي رواية الشيخ هود (¬)

 ¬__________

 (¬) هود بن محكم الهواري عالم متقن، اخذ العلم عن ابيه وعن غيره، قيل في الاندلس، وقيل في تيهرت، وقيل في القيروان وهو ما رجحة الشيخ بلحاج شريفي، اشتهر بمءلفه «تفسير كتاب الله العزيز»، توفي في (ق: ه / م)، انظر: {برنامج اعلام الاباضية} ..



 قال الكلبي: بلغنا ان رهطا من اليهود منهم كعب بن الاشرف، وحيي بن اخطب، و ابو ياسر، دخلوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالوه عن الم، ذلك الكتاب، قال حيي: بلغني انك قرات الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه، نناشدك الله انها اتتك من السماء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم  والله  لكذلك نزلت، وقال حيي: ان كنت صادقا؛ فاني اعلم مدة هذه الامة، ثم نظر الي اصحابه فقال: كيف ندخل في دين رجل انما ينتهي ملك امته الي احدي وسبعين سنة؟ فقال له عمر: وما يدريك انها احدي وسبعون؟ فقال: هي في الحساب: الالف واحد، واللام ثلاثون، والميم اربعون، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال حيي: هل غير هذا؟ فقال: نعم، قال: ما هو؟ قال: المص، كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكري للمءمنين (¬)، فقال: هذا اكثر من الاول، هذا واحد وثلاثون، وماءة سنة، ناخذه من حساب الجمل، قال: هل غيره؟ قال: نعم، قال: ما هو؟ قال: الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير (¬)، قال حيي: هذه اكثر من الاول والثانية، فنحن نشهد لءن كنت صادقا؛ ما ملك امتك الا واحد وثلاثون وماءتا سنة، فاتق الله ولا تقل الا حقا، فهل غير هذا؟ قال: نعم، قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون (¬)،

 ¬__________

 (¬) الاعراف/  .

 (¬) هود/.

 (¬) الرعد/ ..



 قال حيي: فانا اشهد اني من الذين لا يءمنون بهذا القول؛ لان هذه الاية اكثر، هذه واحد وسبعون وماءتا سنة، فلا ادري باي قولك ناخذ، وايما انزل الله عليك نتبع، قال ابو ياسر: اما انا فاشهد انه ما انزل الله علي انبياءه الا الحق، وانهم قد بينوا علي ملك هذه الامة، ولم يوقنوا كم ملكهم، فان كان محمد صادقا؛ فاراه يسيجمع لامته واحد وسبعون، وواحد وثلاثون، وماءة وواحد وثلاثون، وماءتان وواحد وسبعون، وماءتان، وذلك سبعماءة واربع سنين، فقالوا كلهم: قد اشتبه علينا امرك، فلا ندري ابالقليل ناخذ ام بالكثير.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انزل القران علي سبعة احرف، كلها شاف كاف (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق عمر بن الخطاب، باب () في ذكر القران، حديث رقم ()، ص ؛ ورواه البخاري باللفظ نفسه من طريق عمر بن الخطاب، كتاب () الخصومات، باب () كلام الخصوم بعضهم في بعض، حديث رقم ()، / ؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق عمر بن الخطاب، كتاب () الصلاة، باب () بيان ان القران انزل علي سبعة احرف وبيان معناه، احاديث رقم (/ ، / )، ص .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعبد الله بن مسعود: اقرا علي، فقال عبد الله: اقرا وعليك انزل، فقال: احب ان اسمعه من غيري، فقرا سورة النساء حتي اذا بلغ: فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد (¬)؛ استعبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم، وكف عبد الله (¬).

 وروي عبد الله بن عمر قال: ارسل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: اخبرت انك تقوم الليل، وتصوم النهار، قال: قلت: بلي يا رسول الله، قال: اقرا القران في شهر، قلت: فاني اطيق افضل من ذلك، قال: فشدد علي، فقال: اقراه في عشرين، قلت: فاني اطيق افضل من ذلك، واشدد علي، وقال: اقراه في سبع ولا تزد علي ذلك (¬).

 ¬__________

 (¬) النساء/ .

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق عبد الله بن مسعود، كتاب () التفسير، باب () فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا، حديث رقم ()، / ؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق عبد الله بن مسعود، كتاب () صلاة المسافرين وقصرها، باب () فضل استماع القران وطلب القراءة من حافظ للاستماع والبكاء عند القراءة والتدبر، حديث رقم (/ ، / )، ص .

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق عمرو بن العاص، كتاب () الصيام، باب () النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به او فوت به حقا او لم يفطر العيدين والتشريق وبيان تفضيل صوم يوم وافطار يوم، حديث رقم (/ )، ص .



 وروي عن الشعبي  وهو الامام في علم القران  قال: لم يجمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ستة، كلهم من الانصار (¬)، وعن قتادة عن انس بن مالك قال: قرا القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الانصار: ابي بن كعب، ومعاذ (¬)، وزيد، وابو زيد (¬)، وابو ايوب (¬)، وعثمان (¬)،

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع من طريق جابر بن زيد بلاغا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم، باب ()، في ذكر القران، حديث رقم ()، ص ؛ ورواه البخاري بلفظ اخر من طريق انس بن مالك، وذكر اربعة بدلا من ستة، كتاب () فضاءل القران، باب رقم () القراء من اصحاب النبي _ صلي الله عليه وسلم _ احاديث رقم (، )، / .

 (¬) معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن المدني، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة  ه بالشام، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس الاوسي الانصاري، ابو زيد، الملقب بسعد القارء، احد الستة الذين قيل انهم جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها، وقتل يوم القادسية شهيدا وهو ابن  سنة. ينظر: الاعلام للزركلي، / .

 (¬) خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف، ويقال: ابن عمرو بن عبد عوف بن غنم، ابو ايوب الانصاري الخزرجي، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة  ه، وقيل بعدها، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) عثمان بن حنيف بن واهب الانصاري الاوسي، ابو عمرو المدني، عداده في اهل الكوفة ، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي في خلافة معاوية، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين ..



 والاكثر من الصحابة قد يحفظ السور المعدودات من القران، ومنهم من يحفظ السورة والسورتين (¬)، قوله زيد: هو زيد بن ثابت، وابو زيد، قيل: ثابت والد زيد (¬)، وقيل: سعد القارء الاوسي، وابو ايوب: خالد بن زيد، وعثمان بن حنيف اخو سهل بن حنيف (¬) اه.

 وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال: حين صنع عثمان بالمصاحف ما صنع  والله الذي لا اله غيره، والله  ما نزلت سورة الا وانا اعلم حيث انزلت، وما من اية الا وانا اعلم فيمن انزلت، قال: كانت الاية اذا نزلت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجعلوها في موضع كذا وكذا (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع من طريق جابر بن زيد بلاغا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم، باب ()، في ذكر القران، حديث رقم ().

 (¬) ثابت بن الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الاشهل الانصاري الاوسي الاشهلي، ابو زيد المدني، سكن البصرة، وشهد الحديبية، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) سهل بن حنيف بن واهب الانصاري الاوسي المدني، ابو ثابت، ويقال ابو سعيد، ويقال ابو سعد، ويقال ابو عبد الله، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي في خلافة علي. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابي عبيدة بلاغا، الباب الثالث: في ذكر القران، حديث رقم: .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : من تعلم القران ثم نسيه؛ حشر يوم القيامة اجذم (¬)، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: عرضت علي الذنوب، فلم ار ذنبا اعظم ممن حمل القران ثم تركه (¬).

 وروي عن ابن عباس انه قال: الرحمن الرحيم: اسمان رفيقان احدهما ارفق من الاخر.

 وروي عن ابن عباس كان اذا سءل عن شء من غيوب القران انشدهم من الشعر ما يعرفهم اياه، وروي عنه انه قال: الشعر اول علم العرب، وهو ديوانهم، فتعلموا الشعر، وعليكم بشعر اهل الحجاز؛ فانه شعر الجاهلية.

 وروي عن مكحول (¬) انه قال: في الرجل يقرا القران، فيمر بالاية فيتاولها علي غير تاويلهالم يسمع به، وهو يري انه علي ما تاول، فقال: لا باس بذلك مالم يعزم عليه.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يردد الاية من القران مرارا (¬).

 وروي عن سعيد بن جبير قال: سالت ابن عباس عن فاتحة الكتاب؟ فقال: هي ام القران، ثم قراها، فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: انها اية من كتاب الله.

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ اخر من طريق سعد بن عبادة، كتاب () الوتر، باب () التشديد فيمن حفظ القران ثم نسيه، حديث رقم ()، ص ، واجذم مقطوع اليد.

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق انس بن مالك، كتاب فضاءل القران عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ()، حديث رقم ()، وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق انس بن مالك، كتاب () الصلاة، باب () كنس المسجد، حديث رقم ()، ص .

 (¬) مكحول الشامي، ابو عبد الله، ويقال ابو ايوب، ويقال ابو مسلم، والمحفوظ الاول، الدمشقي الفقيه، ولد بكابل، من الطبقة الخامسة، من صغار التابعين، توفي سنة  و بضع عشرة ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) لم اجد له اصلا والله اعلم.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يوما في اصحابه قاعدا، اذ ذكر حديثا فقال: ذلك اوان نسخ القران، فقال رجل: انظر كالاعرابي ما ينسخ؟ او كيف ينسخ؟ فقال: يذهب باهله، ويبقي رجال كانها البغاث (¬).

 وقال ابو عبيدة: الجنب مثل الحاءض لا يقرا القران، وقال جابر بن زيد: لا تتم الاية.

 وسءل محبوب (¬) عن رجل قال: ان الله انزل القران كله، ولم ينزل قل اعوذ برب الفلق، ولا قل اعوذ برب الناس، وليستا من القران، ما يصنع به؟ قال: يستتاب مما قال، فان تاب قبل منه، وان ابي قتل.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان لا يجاوز الاية في القراءة (¬)، ومرت عاءشة  رضي الله عنها  علي قارء يقرا وهو يسرع في قراءته، فقالت: لا قرا، ولا ترك.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب الثالث: في ذكر القران، حديث رقم: . البغاث ارذلة الطير.

 (¬) محبوب بن الرحيل بن سيف، ابو سفيان، هو الامام الفقيه والحافظ الحجة والمءرخ الضابط محبوب بن الرحيل بن سيف (يوسف) بن العنبر المخزومي القرشي المكي، ولد في اواءل القرن الثاني، من اكابر العلماء والمءرخين، يعده بعض المءرخين العمانيين من حملة العلم الي عمان باعتباره انه رحل اخر حياته اليها ومات بها، وترك بها ذريته الذين كانوا اعلاما مثل ابيهم، كان مقره بصحار، وكان سيدا من سادات المسلمين، ووليا من اولياء الملة والدين، وكان يعرف بابي سفيان، وكان ربيبا للامام الربيع بن حبيب، فتتلمذ في بداية امره علي الامام ابي عبيدة، ثم لازم الربيع، واخذ عنه، وكان اخر ايمة الكتمان عند الاباضية في البصرة بعد الامام الربيع (ت: ه)، انتقلت اليه زعامة الاباضية بالبصرة بعد وفاة واءل بن ايوب، وانتقل بعد ذلك الي عمان، ويقال انه اقام بمكة قبل انتقاله الي عمان، توفي في اواخر القرن ه، انظر برنامج {معجم اعلام الاباضية/ قسم المشرق}.

 (¬) لم اجد له اصلا والله اعلم.



 ويوجد في الخبر ان سلمان الفارسي (¬)  رحمة الله عليه  وكان يقرا: ان شجرة الزقوم، طعام اليتيم، وذلك لاجل لكونة لسانه، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول له: قل طعام الكافر او الظالم (¬).

 وروي {عن} النبي  صلي الله عليه وسلم: اعظم اية في القران قل هو الله احد، واية الكرسي (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من تعلم القران ثم تركه؛ جاء يوم القيامة اجذم (¬)، وفي رواية: من تعلم القران ثم نسيه؛ اتي به يوم القيامة مجذوما.

 وروي عن علي بن ابي طالب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يمتنع من قراءة القران الا اذا كان جنبا (¬)، وروي عن عمر انه سءل عن الجنب هل يقرا القران؟ قال: لا، فقيل له : واية؟ قال: ولا نصف اية، وروي عن ابن عباس انه اجاز للجنب ان يقرا الاية والايتين.

 ¬__________

 (¬) سلمان الخير الفارسي، ابو عبد الله بن الاسلام، اصله من اصبهان، و قيل من رامهرمز، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ اخر من طريق ابي بن كعب دون ان يذكر سلمان الفارسي، وانما اشار الي كونه رجلا فارسيا فقط، الجزء الثاني، باب القراات، حديث رقم ()، وعزاه الي الديلمي، /   .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: اعظم اية في القران اية الكرسي، ولم يذكر قل هو الله احد، من طريق ابن مسعود، المجلد الثاني، [تتمة باب حرف الالف]، حديث رقم: ، وعزاه الي الشيرازي في الالقاب، وابن مردويه، والهروي في فضاءله عن ابن مسعود، وقال: ضعيف.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب من طريق علي بن ابي طالب، الجزء التاسع، باب احكام الجنب وادابه ومباحه، حديث رقم ()، وعزاه الي ابي عبيدة في فضاءله، وابن ابي شيبة، والعدني، وابي يعلي في مسنده، وابن جرير وصححه، / .



 قال ابو سعيد (¬): لا اعلم بالقران كم اهلكنا من قبله الا في سجدة لقمان، وسورة ص، والانعام، وساءر ذلك قبلهم فيما يقع لي.

 وقال ابو سعيد: قد قيل لا يهمز في القران الا الف او ياء او واو.

 وقال ابو سعيد: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمحي كتاب الله بالاقدام (¬).

 ¬__________

 (¬) ابوسعيد محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد الناعبي قبيلة، والكدمي مسكنا؛ نسبة الي كدم احدي قري بهلا، ولد في اواخر القرن الثالث وبداية الرابع، وعاش ومات بقرية العارض من منطقة كدم (الحمراء حاليا)، وينتمي الي الطبقة الخامسة من علماء عمان، كان واحدا من كبار علماء عمان المحققين، الي درجة انه اذا اطلق اسم "ابو سعيد" قصد به هو دون غيره، تلقي العلم علي اشهر علماء زمانه؛ امثال الشيخ محمد بن روح الكندي، والشيخ رمشقي بن راشد، وابو الحسن بن محمد النزوي ، توفي سنة ه، انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: لا تمحوا كتاب الله بالاقدام، من طريق معاذ، المجلد الاول، الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي ابي نصر السجزي في الابانة، وقال غريب عن معاذ.



 وحدثني عن نافع (¬) عن عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يسار بالقران الي ارض العدو؛ مخافة ان ياخذه العدو (¬)، والله اعلم، وبه التوفيق.

 باب في معرفة نقلة العلم

 جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: باض الدين بمكة، وفرخ بالمدينة، وطار الي البصرة، ونهض الي عمان (¬).

 ¬__________

 (¬) نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء، ابو رويم، و قيل ابو عبد الرحمن، المدني، مولي بني ليث (و قد ينسب الي جده)، من الطبقة السابعة، من كبار اتباع التابعين، توفي سنة  ه، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابي سعيد الخدري، باب () في ذكر القران، حديث رقم ()، ص ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق عبدالله بن عمر، كتاب () الجهاد والسير، باب () السفر بالمصاحف الي ارض العدو، حديث رقم ()، / ؛ ورواه مسلم بالفاظ قريبة من طريق عبد الله بن عمر، كتاب () الامارة، باب () النهي ان يسافر بالمصحف الي ارض الكفار اذا خيف وقوعه بايديهم، احاديث رقم (/   / )، ص .

 (¬) هذا اثر منسوب في بعض الكتب، وليس حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح نسبته اليه عليه السلام.



 اخبرني بعض اصحابنا، عن محمد بن احمد النخلي (¬) ان نقلة العلم من العراق الي عمان كانوا اربعة: منهم منير بن النير الجعلاني (¬)، وهو رجل من بني ريام، وبشير بن المنذر النزواني، وهو رجل من بني نافع، وموسي بن ابي جابر الازكاني (¬)، وهو رجل من بني ضبة ... ،

 ¬__________

 (¬) لم استطع تحديد ترجمته والله اعلم.

 (¬) منير بن النير الجعلاني، احد حملة العلم من البصرة الي عمان، ويعرف بالجعلاني وهو من بني ريام، انتقل الي البصرة، وتتلمذ علي يد الربيع بن حبيب، ثم رجع الي عمان مع حملة العلم، وهم موسي بن ابي جابر الازكوي، وبشير بن المنذر النزواني، ومحمد بن المعلا، ومحبوب بن الرحيل، حضر بيعة الامام الجلندي سنة: ه، عمر كثيرا طويلا حتي سقط حاجباه وضاعت رجلاه وبقي لا ينتفع الا برايه، فقد عاش حسب  حوالي عشرين سنة بعد الماءة، توفي سنة ه، وقد دفن الشيخ منير في جعلان حسب وصيته. انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) موسي بن ابي جابر الازكوي، من بني سامة بن لءي بن غالب، احد كبار العلماء العمانيين في القرن الثاني الهجري، ولد حوالي سنة: ه، احد حملة العلم الي عمان، فقد تتلمذ علي يد الامام الربيع بن حبيب بالبصرة، ثم رجع الي عمان، تحمل هذا العلامة عبء اقامة الامامة الثانية بعمان في نهاية القرن الثاني الهجري، واستطاع بحسن تدبيره وقوة ذكاءه ان يجمع صف العمانيين بعد ان اختلفت كلمتهم، كان مرجع العمانيين في وقته، فلا يغيرون عما يري، ولا يعقبون علي ما يقول، عاصر الامام الجلندي بن مسعود، والامام محمد بن ابي عفان، توفي سنة: ه وعمره: سنة. انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.



 ومحمد بن المعلا الفشحي (¬)، وهو رجل من كندة.

 ¬__________

 (¬) محمد بن المعلي الكندي الفشحي، احد علماء عمان، واحد حملة العلم عن الربيع بن حبيب من البصرة الي عمان، ينسب الي فشح وهي بلدة بوادي السحتن من ولاية الرستاق، له يد طولي في اقامة الامامة الثانية بعمان، بل كان مرشحا لمنصب الامام، وهذا يدل علي انه من افضل اهل زمانه، لكنه تعلل بانه لن يستطيع ان يعلن “الشراء” وهي حالة الحرب، فرفض موسي بن ابي جابر شيخ المسلمين في زمانه ان يوليه زمام الامور، و يبدو انه توفي قبل نهاية القرن الثاني الهجري. انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.



 قال ابو محمد الفضل بن الحواري (¬): اخبرني محمد بن محبوب (¬) ان سليمان بن عبد العزيز  امام حضرموت، وكان من الايمة الكبار ، انه كان يقول: ما اعيب علي اهل عمان الا ثلاثا: قتل الصقر بن محمد الجلنداني (¬)،

 ¬__________

 (¬) الفضل بن الحواري السامي، ابو محمد، عالم فقيه، من بني سامة بن لءي بن غالب، من مشايخه محمد بن محبوب، احد اشهر علماء عمان، عاصر الامام المهنا بن جيفر، حكم (  ه)، ثم الامام الصلت بن مالك حكم (  ه)، وقد كان لا يختلف اثنان في فضله وعلمه الي ان بايع الامام راشد بن النضر، واثبت امامته رغم ما احدث، من اثاره: كتاب الجامع، مطبوع وزارة التراث، سلطنة عمان، توفي سنة: ه، انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) محمد بن محبوب بن الرحيل بن سيف بن هبيرة القرشي المخزومي، وكان جده الرحيل بن سيف بن هبيرة بن سيف من الدعاة البارزين في مرحلة الكتمان بالبصرة، ويرجع نسبه الي قريش كما يقول الرقيشي، وكان جده هبيرة بن سيف من فرسان النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويكني ب "ابي عبد الله"، فاذا ذكر في كتب الاباضية المشارقة فانه هو المقصود غالبا، وذلك لكثرة رواياته واراءه، وقد تاثر به الكثير من الفقهاء، وتحتل اراءه مكانة رفيعة في التراث الاباضي مشرقا ومغربا، نشا ايام الامام غسان بن عبد الله، وعاصر الامام المهنا، وتالق نجمه في ايام الصلت بن مالك سنة: ه حيث شارك مع علية القوم في مبايعته، توفي سنة: ه. انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) الصقر بن محمد بن زاءدة (زيد) الجلنداني، زعيم، احد اعيان بني الجلندي، كان مستور الحال، الا انه لما اخفي اخاه الذي كان مع الخارجين علي الامام، اذ لما سالوه انكر انه في بيته فلما تبين للامام غسان انه كان في بيته وانه اخفاه، قتله لمساعدته البغاة بالتستر عليهم، توفي سنة: ه، انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق} ..



 ان كان دمه قد حل عندهم، فيقدمونه، فيقتلونه صبرا، وان الامام اذا ولي الامر؛ عمد الي بني عمه واهل بيته، فولاهم، وهذا لا ينبغي، انما ينبغي ان يولي افاضل المسلمين وثقاتهم، والشراب؛ لانهم يحرمون النبيذ، واهل خراسان لا يحرمونه ....

 وقيل: ان جابر بن زيد وقف علي قبر ابن عباس في اليوم الذي دفن فيه، فقال: اليوم دفن رباني هذه الامة  اي عالمها ، ومات رسول الله  صلي الله عليه وسلم وابن عباس غلام صبي صغير لم يبلغ يومءذ، وما اقل ما حمل عنه من العلم، الا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي راس ابن عباس، ودعا له خيرا.



 وقال ابو زياد (¬): بلغنا ان المختار بن عوف (¬)

 ¬__________

 (¬) الوضاح بن عقبة النزوي، ابو زياد، عالم فقيه، حمل العلم عن موسي بن علي وغيره من الفقهاء، كان من رجال دولة الامام المهنا ابن جيفر حكم (  ه)، وكان من المبايعين للامام الصلت بن مالك سنة ه، وكان اذا حضر في مجلس ارتضاه الناس كلهم واطاعوه، وكان مصلحا مفتيا ناصحا في الله لا يخاف في الله لومة لاءم، وكان من العلماء الذين اجتمعوا في عهد الامام المهنا، للفصل في قضية خلق القران، والتي كادت ان تءدي الي الفرقة بين المسلمين، فاتفقوا علي ان ما سوي الله مخلوق، وقد كان مع العلماء الذين نهوا عن الخوض في سيرة الامام المهنا، اذ وقع الخلاف في ولايته او البراءة منه، توفي سنة: ه، انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) المختار بن عوف الشاري، ابو حمزة، من اعلام تابعي التابعين، ولد بقرية مجز بعمان، وانتقل الي البصرة، فاخذ العلم عن ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة، ونبغ في البلاغة، ويعده الباحثون من اعلام الادباء في عصره، لا تزال خطبة شاهدة علي ذلك، ارسله ابو عبيدة مسلم مددا لثورة عبد الله بن يحيي طالب الحق، التي هزت كيان الامويين في اخر عهدهم بمنطقة حضرموت واليمن، فكان خير مدد، واحسن مغيث، ومن اليمن، ارسله طالب الحق لمواجهة الامويين في عقر دارهم بالشام، ولقتال مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية، ومر بمكة، فدخلها يوم عرفة سنة ه/م، ثم دخل المدينة فقاتله جند بني امية في قديد، فقاتلهم ودخلها، وهرب منها عاملها الاموي عبد الواحد بن سليمان، وظل ابو حمزة الشاري قرابة ثلاثة عشر شهرا في المدينة، محاربا بارعا، وعادلا ورعا، اعترف له اهلها بالصلاح والعدل، الا انهم لم يساندوه خوفا من جور وبطش الامويين، استشهد سنة ه/م. انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق} ..



  رحمه الله  لما ظفر علي المدينة؛ دخل علي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  فسلم عليه، وشكي اليه ما تفعله هذه الامة بعده.

 وروي عن المعتمر بن عمارة (¬)  وكان من المسلمين  انه قال: حق علي كل ذي علم ان يدين بالله بكتمانه ما لم يحتج اليه.

 سالت محبوبا هل بين المسلمين اختلاف في الحلال والحرام؟ قال: اما كل ما جاء في كتاب الله تحليله او تحريمه؛ فليس بينهم فيه اختلاف، وقد اختلف الفقهاء في اشياء، فقال بعضهم قولا، وقال اخرون قولا غير قولهم، وهم يتولون بعضهم بعضا، ولا يخطء بعضهم بعضا، وذلك مثل ما يجوز فيه الاختلاف.

 ¬__________

 (¬) المعتمر بن عمارة بن سالم بن ذكوان الهلالي، احد تلاميذ ابي عبيدة، واحد حملة العلم الي العراق رغم احتمال ان يكون من اصول عمانية، كان يقول لابي عبيدة: “ انك يا ابا عبيدة لاحب الي من والدي”، فقال له الامام: “وكذلك ينبغي لك يا معتمر ان تكون، لانك بذلت لي ما لم تبذله لابيك “، له مناظرات عديدة مع بعض علماء عصره، ويعد من طبقة الربيع، اي من العلماء الذين عاشوا الي النصف الثاني من القرن الثاني الهجري، ومن ضمن الذين طلبوا الي الربيع الخروج الي موسم الحج بعد وفاة الامام ابي عبيدة، توفي في القرن الثاني من الهجرة. انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.



 روي ان جابرا  رحمه الله  كان يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه خرج علي ناس من قومه، وهم يتذاكرون العلم فيما بينهم، فقال: تعلموا ما شءتم ان تتعلموا، فلن تكونوا بالعلم عالمين حتي تعملوا به (¬)، وذكر جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ويل لمن لا يعلم مرة، وويل لمن يعلم ولا يعمل سبع مرات (¬).

 وبلغنا عن عكرمة عن ابن عباس قال: ان نجدة بن عامر (¬) ويوجد نجدة الحروري اضافة الي حروراء ارض بالكوفة  اتي الي ابن عباس فقال: يا ابن عباس، كيف معرفتك بربك؟ فان من قبلنا قد اختلفوا علينا، فقال ابن عباس: ويحك يا نجدة، ان من نصب دينه علي القياس؛ لا يزال الدهر في التباس، ماءلا عن المنهاج، طاغيا في الاعوجاج، ضالا عن السبيل، قاءلا غير الجميل، اعرف ربي بما عرف به نفسه، من غير رءية، واصفه بما وصف به نفسه من غير صورة، لا يدرك ربنا بالحواس، ولا يقاس بالناس.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء من طريق عبد الرحمن بن غنم عن عشرة من الصحابة بلفظ: تعلموا ما شءتم ان تعلموا فلن ياجركم الله حتي تعملوا، وقال: {اخرجه} علقه ابن عبد البر، واسنده ابن عدي وابو نعيم والخطيب  في كتاب اقتضاء العلم للعمل  من حديث معاذ فقط بسند ضعيف، ورواه الدارمي موقوفا علي معاذ بسند صحيح.

 (¬) اخرجه الربيع من طريق انس باللفظ نفسه، الا انه قال وويل لمن يعلم ولم يعمل مرتين بدل سبعا، باب في طلب العلم لغير الله عزوجل، وعلماء السوء، حديث رقم: ؛ واخرجه السمرقندي قي تنبيه الغافلين باللفظ نفسه موقوفا علي ابي الدرداء، باب العمل بالعلم، ص .

 (¬) نجدة الحروري، (   ه =    م): نجدة بن عامر الحروري الحنفي، من بني حنيفة، من بكر بن واءل: راس الفرقة " النجدية " نسبة اليه، من الحرورية، ويعرف اصحابها بالنجدات، من كبار اصحاب الثورات في صدر الاسلام. ينظر: الاعلام للزركلي، / .



 وروي عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه كتب الي ابي موسي الاشعري (¬)، وروي انه كتب الي شريح (¬) ايضا بمثله، ان قس الامور، وانظر الاشباه والامثال، ولا يمنعك قضاء قضيته بالامس، هديت فيه لرشدك؛ ان تراجع الحق فيه، فان مراجعة الحق خير من التمادي في الباطل.

 وبلغني ان ابا عبيدة رحمه الله  ساله ساءل: ان السمن يءتي به من الاهواز (¬) من بلاد المجوس، فلم جاز ان نشتريه غير مضمون؟ ولا يجوز ان نشتري الجبن الا مضمونا؟ فقال له ابو عبيدة: هكذا جاء الاثر في الجبن، ولم يج ذلك في السمن.

 ¬__________

 (¬) عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر بن الاشعر، ابو موسي الاشعري، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  ه، وقيل بعدها بمكة، وقيل: الثوية. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) شريح بن الحارث بن قيس الكندي الكوفي النخعي القاضي، ابو امية، و يقال شريح بن شرحبيل، ويقال: ابن شراحيل، من الطبقة الثانية، من كبار التابعين، توفي قبل  ه او بعدها، راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) الاحواز او الاهواز هي عاصمة ومركز محافظة خوزستان تقع شمال غرب ايران ويخترق المدينة نهر قارون، والاصل الاحواز وهي مصدر للفعل "حاز"، بمعني الحيازة والتملك، وهي تستخدم للدلالة علي الارض التي اتخذها فرد وبين حدودها وامتلكها، و"الحوز" كلمة متداولة بين ابناء الاحواز، فمثلا يقولون هذا حوز فلان، اي هذه الارض معلومة الحدود ويمتلكها فلان، بعد انتهاء حكم الاسكندر الاكبر تم تقسيم ملكة الي اقاليم، عرب هذه المنطقة اطلقوا علي الاقليم اسم "الاحواز"، اما "الاهواز" فهو اللفظ الفارسي لعجمة لسانهم، وان كان هذا اللفظ قد تسرب الي بعض الكتب العربية. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.



 ومن حديث ابي سفيان محبوب بن الرحيل  رحمه الله ، قال ابو سفيان: قال ابو ايوب واءل بن ايوب (¬): انما الفقيه الذي يعلم ما يسع الناس مما يسالونه عنه، واما من يضيق عليهم؛ فكل من شاء اخذ بالاستحاطة.

 وذكر ان ابا عبيدة ساله رجل عن شء لم يضح الساءل مسالته؟ فقال: فرج عني، فاني مغموم، فقال له ابو عبيدة: انت احق بذلك مني، تخلطون ثم تطلبون منا الصحيح.

 قال بشير: ان للمعلم ان يضرب الصبيان، يءدبهم وياخذ ما اعطوه.

 ¬__________

 (¬) واءل بن ايوب الحضرمي، ابو ايوب، من اهل حضرموت باليمن، عالم فقيه، عاش في القرن الثاني الهجري، من الذين اخذوا العلم عن ابي عبيدة، وهو من الذين روي عنهم ابو غانم مدونته، فقد كان من طبقة الربيع ثم خلفه علي رءاسة الاباضية بعد وفاته، وكانت له مساهمات فعلية في اقامة امامة طالب الحق باليمن، والامامة بعمان، وكانت له قدم راسخة في الفقه وعلم الكلام، حتي ان ابا عبيدة الصغير، عندما يسال يقول: عليكم بواءل فانه اخر عهد بالربيع، وكان في فتواه يحب التسهيل ويقول: انما الفقيه الذي يعلم الناس ما يسع الناس فيه مما سالوا عنه، واما من يضيق عليهم، فكل من شاء اخذ بالاحتياط، وكان من ابرز العلماء الذين اجتمعوا لعقد الامامة لغسان بن عبد الله سنة ه، بعد موت الامام الوارث بن كعب، توفي بعد ه في البصرة. انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.



 قال: اجتمع المسلمون في البصرة في الذكر لله، وكان فيهم ابو ايوب واءل بن ايوب  رحمه الله ، وكان اولءك العلماء يعظمون ابا ايوب علي انفسهم بعد الربيع، وكان فيهم ابراهيم بن ايوب القارء، وكان له الحان وصوت، فطلب المسلمون الي ابي ايوب واءل بن ايوب ان يقرا ابراهيم يومءذ، فكره ابو ايوب حتي جهدوا، فلما راهم يشتهون ويجتهدون؛ اخذ ثوبه واراد الخروج عنهم، وقال: ليس هذه قراءة اصحابي الذين ادركت، فسكتوا، وكان ابراهيم له صوت حتي اتخذه هارون الخليفة (¬) اماما في الصلاة اكثر من عشرين سنة حتي مات هارون.

 قال ابو سعيد  رحمه الله : انه قال: قد بلغنا ان عبد الله بن عمر، وكان من اهل العلم والفقه  ولعله من فقهاء الامة  وهو عبد الله بن عمر بن الخطاب  رحمه الله ، ساله ساءل عن مسالة، فقال ابن عمر: الله اعلم، فقال له الساءل: امثل ابن عمر يقول الله اعلم؟ فقال له ابن عمر: ماذا علي ابن عمر اذا قال الله اعلم لما لا يعلم.

 ¬__________

 (¬) هارون الرشيد هو الخليفة العباسي الخامس، ومن اشهر الخلفاء العباسيين، حكم بين  و م، وهو هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ولد (حوالي م   مارس م)، والدته الخيزران بنت عطاء، وهو اكثر الخلفاء العباسيين جدلا خلال فترة حكمة، حيث قيل انه من اكثر خلفاء الدولة العباسية جهادا وغزوا واهتماما بالعلم والعلماء، وعرف عنه انه الخليفة الذي يحج عاما ويغزو عاما، توفي في  جمادي الاخر ه، الموافق  ابريل م، بعد ان قضي في الخلافة اكثر من ثلاث وعشرين سنة، وتعتبر هذه الفترة العصر الذهبي للدولة العباسية، وقد دفن في منطقة من نواحي بلاد فارس، وقبره مجهول لليوم. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.



 وبلغنا عن ابن عباس  وكان من فقهاء الامة  انه دخل عليه نافع بن الازرق (¬)، فجري بينهما كلام في جراءة ابن عباس علي الفتيا في التفسير والحلال والحرام  ولعل ذلك جري علي وجه الحسد الا ما شاء الله  فقال فيما بلغنا نافع بن الازرق لعبدالله بن العباس: يا ابن عباس، ما اجراك علي الله، فقال له ابن عباس فيما بلغنا: اجرا مني من لا يقول لما لا يعلم الله اعلم، وفي بعض الحديث انه قال: اجرا مني من يقول مما يعلم الله اعلم.

 قال ابو سفيان: سمعت المعتمر بن عمارة  وكان من خيار من ادركته من المسلمين  يقول: ما لقي الله احد ممن يقر بالاسلام بذنب اعظم ممن ترك صلاة متعمدا.

 ¬__________

 (¬) نافع بن الازرق ت  ه/  م، نافع بن الازرق بن قيس الحنفي، البكري الواءلي، الحروري، ابو راشد: راس الازارقة، واليه نسبتهم، كان امير قومه وفقيههم، من اهل البصرة، صحب في اول امره عبد الله بن عباس. ينظر: الاعلام للزركلي، / .



 وقال هاشم بن غيلان (¬)  رحمه الله : ان شبيب بن عطية (¬)، وموسي بن ابي جابر، اختلفا في رجلين من اهل الولاية قتل احدهما صاحبه، لم يدر علي ما قتله، ففال شبيب: هما عندي علي حالهما من الولاية حتي يعلم عذره، وقال موسي: يبرا من القاتل حتي يعلم عذره، قال هاشم: وانا اقول بقول موسي، قال: فتابعه شبيب مخافة الفرقة، وقال: هذا راي اخوانك من اهل العراق.

 ¬__________

 (¬) هاشم بن غيلان السيجاني ابو الوليد، عالم فقيه، احد كبار العلماء في القرنين الثاني والثالث الهجريين، نشا في بلدة سيجا من اعمال سماءل، وقبره معروف بها، وقد عاصر امامة الوارث بن كعب حكم (  ه)، ثم امامة عبد الملك بن حميد حكم (  ه)، ولعله قد توفي في هذه الفترة اذ لم يوجد له ذكر بعد ذلك، من شيوخه: موسي بن ابي جابر، ومن تلاميذه: ابنه الشيخ محمد بن هاشم، والشيخ موسي بن علي، وسليمان بن عبد العزيز وطالوت السمءلي، وله رسالة في نصيحة الامام عبد الملك بن حميدتوفي بعد ه. انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) نشا شبيب بن عطية العماني في عمان، او كان بها ايام قيام امامة الجلندي بن مسعود، فقد كان احد المقربين الي الامام وممن يضمهم مجلس الشوري، بقي شبيب بعد الامام الجنلدي، وقام بدور كبير محاولة منه لسد الفراغ الناجم عن سقوط الامامة، فكان يجبي القري، ويوزع الصدقات احتسابا، وله سيرة تنبء عن معرفته القوية بكتاب الله وسنة نبيه، وتبحره فيهما، وايضا معرفته باثار الصحابة وسيرتهم، جاء في سيرة ابن مداد "وشبيب بن عطية العماني، وقبره بالغربية" وله مسجد يسمي باسمه في قرية الغبي بالظاهرة. انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.



 وقال بشير: حدثني الربيع ان قوما من الخوارج بخراسان (¬) ظفروا وقتلوا وغنموا، فلم يزالوا علي ذلك حتي لقيهم جيش، فقال لهم الذي يقودهم: انا قد اصبنا دماء واموالا في مسيرنا هذا وقتالنا، وانما اصبناها براي، ولم نصبها بدين، ونحن نرضي بحكم كتاب الله وبراي المسلمين فيها، ثم قوتلوا فقتلوا، فبلغ ذلك اهل دينهم من خراسان، فنظروا فيما اصابوا، فاذا هو حرام، فبرء منهم بعض اهل دينهم اذ اصابوا الحرام، وتولاهم قوم برضاهم بحكم كتاب الله وراي المسلمين، وقولهم انما اصبناها براي، فاختلفوا، فردوا ذلك الي اهل دينهم من اهل البصرة، فاختلفوا عليهم اهل دينهم من اهل البصرة، فرضوا كلهم بابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة  رحمه الله ، فلما قصوا عليه القصة قال لهم: ان كل من اصاب شيءا من دم او مال براي، ولم يصبه بدين، ثم رضي بحكم كتاب الله وراي المسلمين، لم يبرا منه، فرضا الفريقان بقوله، وخرجوا جميعا علي ولاية اصحابه.

 وبلغنا عن ابي عبيدة  رحمه الله  انه قال: الساءل عما يسعه علمه مسلم، والشاك هالك.

 واخبرنا الربيع بن حبيب  رحمه الله عن رجلين جارين له، كان ابو عبيدة يعرفهما ناسكين، فدعي الي الاسلام، فدخلتهما وحشة من عثمان وعلي، قال الربيع: فاخبرت بذلك ابا عبيدة فقال: لا باس انا  يعني نفسه  اخلعهما، فتبرا مني قوم علي خلعي اياهما، ما يقولان يا ربيع فيمن خلعني؟ قال: قلت: يقولان انه مسلم، قال ابو عبيدة: يهلكان، قال: قلت: فان قال من خلعك هو هالك، قال: هما مسلمان.

 كتاب العلم

 ¬__________

 (¬) خراسان: سميت خراسان في الادب الفارسي علي انها ارض المشرق، وهي تتالف من كلمتين (خور) يعني الشمس، و (اسان) يعني طلوع، وعلي هذا فمعني خراسان (مكان طلوع الشمس)، وتقع محافظة خراسان في شرق وشمال شرق ايران. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.



 ومن السنة قيل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: تعلموا العلم، فان تعليمه لله خشية، وطلبه عبادة، والبحث عنه جهاد، ومذاكرته تسبيح، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة، لانه معالم الحلال والحرام، وهو منار سبيل الجنة، والانيس في الوحدة، والصاحب في الغربة، بالعلم يعرف الله ويوحد، ويطاع ويعبد، وهو امام العمل، والعمل تابعه، يلهمه الله السعداء، ويحرمه الاشقياء (¬).

 وقيل انه قال  صلي الله عليه وسلم: فضل العلم احب الي الله من فضل العبادة، وخير دينكم الورع (¬).

 وعن ابي الحسن عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من لم يتعلم العلم عذبه الله علي الجهل (¬).

 وعنه صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما عبد الله بشء افضل من العلم، ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد، ولكل شء دعامة، ودعامة هذا الدين الفقه (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، الجزء العاشر، باب الترغيب في العلم، حديث رقم ()، وعزاه الي الخطيب في المتفق والمفترق من طريق معاذ بن جبل، وفيه كنانة بن جبلة، قال ابن معين: كذاب، وقال ابو حاتم: محله الصدق، وقال السعدي: ضعيف جدا، وعزاه ايضا الي الديلمي ، وابن بطولة بن الال، وابي نعيم عن معاذ موقوفا، /   .

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه من طريق سعد بن ابي وقاص وحذيفة بن اليمان، حديث رقم ()، وعزاه الي البزار، والطبراني في الاوسط، والحاكم، وصححه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).

 (¬) الظاهر انه قول ماثور عن السلف بلفظ: من حجب الله عنه العلم عذبه علي الجهل، والله اعلم.

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، حديث رقم ()، وعزاه الي البيهقي في شعب الايمان، والخطيب البغدادي في التاريخ، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، /   ).



 وقال علي بن ابي طالب: كفي بالعلم شرفا ان كل احد يدعيه وان لم يكن من اهله، وكفي بالجهل خزيا ان كل احد يتبرا منه وان كان به موسوما.

 وقال ابو الاسود الدءلي (¬): ليس شء اعز من العلم، الملوك حكام علي الناس، والعلم حاكم علي الملوك.

 وقال عبد الله بن المبارك (¬): ان سليمان بن داود  عليه السلام  خير بين العلم والمال فاختار العلم، فاعطاه الله الملك والعلم والمال باختياره للعلم.

 وعن الحسن قال: مداد العلماء يوازن دم الشهداء يوم القيامة.

 ¬__________

 (¬) ابو الاسود الدءلي ( ق. ه   ه) هو ظالم بن عمرو بن سفيان، ولد في الكوفة، ونشا في البصرة، من سادات التابعين واعيانهم، يعتبر اول من وضع علم النحو، وشكل المصحف، صحب الامام علي بن ابي طالب، وشهد معه وقعة صفين، وهو ملك النحو، فهو اول من ضبط قواعد النحو، فوضع باب الفاعل، المفعول به، المضاف وحروف النصب والرفع والجر والجزم، وهو من وضع النقاط علي الاحرف العربية بامر من علي بن ابي طالب، ويقال ان من فعل ذلك تلميذه نصر بن عاصم بامر من الحجاج. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي مولاهم، ابو عبد الرحمن المروزي، احد الاءمة الاعلام، وحفاظ الاسلام، ولد سنة:  ه، من الطبقة الثامة، من الوسطي من اتباع التابعين، توفي سنة  ه ببهيت. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.



 وعن حسان (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من لم يحزن لموت العالم فهو منافق؛ لانه لا مصيبة كموت العالم، واذا مات العالم بكت السماوات وسكانها سبعين يوما، وما من مءمن يحزن بموت العالم الا كتب الله له ثواب الف الف عالم، والف الف شهيد، ورفع له فضل عمل الف شهيد (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : من خدم عالما سبعة ايام فقد خدم الله سبعين الف سنة، واعطاه الله بكل يوم ثواب الف شهيد (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : من حقر العالم حقرني، ومن حقرني فله النار (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : من مشي خطوتين في طلب العلم، او جلس في حلقة قدر فواق ناقة (¬)؛ فقد وجبت له الجنة (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : سالت جبراءيل  عليه السلام  عن صاحب العلم؟ فقال: هو سراج امتك في الدنيا والاخرة، طوبي لمن عرفهم واحبهم، وويل لمن انكر معرفتهم وابغضهم (¬).

 ¬__________

 (¬) حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو الانصاري النجاري، ابو عبد الرحمن، ويقال ابو الوليد، ويقال ابو الحسام المدني، شاعر الرسول  صلي الله عليه وسلم ، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة  ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبينين.

 (¬) ذكره الغزالي في بداية الهداية بلفظ: من لم يحزن بموت العالم فهو منافق، فانه لا مصيبة اعظم من موت العالم، ولم يعزه.

 (¬) لم اجد اصلا له والله اعلم.

 (¬) ذكره الثميني في التاج المنظوم باللفظ نفسه، الباب الثاني، في فضل العلم، ولم يعزه الي احد.

 (¬) فواق ناقة هو قدر ما بين الحلبتين من الراحة تضم فاءه وتفتح.

 (¬) لم اجد اصلا له والله اعلم.

 (¬) ذكره الصفوري في نزهة المجالس باللفظ نفسه، باب فضل العلم واهله والشام، وعزاه الي عيون المجالس.



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: العلم اكثر من ان يحصي، فخذوا من كل شء احسنه (¬).

 وعنه  عليه السلام  انه قال: من ظن ان للعلم غاية فقد بخسه حقه (¬)، ووضعه في غير منزلته التي وضعه الله بها، حيث يقول: وما اوتيتم من العلم الا قليلا (¬). (¬)

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: العلم علمان: علم الاديان، وعلم الابدان (¬)، { ... } (¬) وعن الحسن عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: العلم علمان: فعلم بالقلب، وهو العلم النافع، وعلم باللسان، فذلك حجة الله علي ابن ادم (¬).

 ¬__________

 (¬) ذكره الثميني في التاج المنظوم باللفظ نفسه، الباب الاول من الجزء الاول في العلم، ولم يعزه الي احد.

 (¬) البخس: بفتح الباء وسكون الخاء هو نقص الحق، يقال بخسه حقه، اي نقصه وذلك اذا كان عن قصد.

 (¬) الاسراء/ .

 (¬) ذكره الثميني في التاج المنظوم باللفظ نفسه دون قوله: وما اوتيتم من العلم الا قليلا، الباب الاول من الجزء الاول في العلم، ولم يعزه الي احد.

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه من طريق حذيفة بن اليمان، حرف العين المهملة، حديث رقم ()، قال في الخلاصة: موضوع ... فقد قال الحافظ ابن حجر: موضوع، ولم يلق الحسن حذيفة، ونقل السيوطي في اواءل خطبه، كتاب الطب النبوي، انه من كلام الامام الشافعي  رضي الله عنه ، فاعرفه، / .

 (¬) في الاصل: وقال، وهي زيادة تخل بالمعني.

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه من طريق جابر بن عبدالله، فصل: في المحلي بال من حرف العين، حديث رقم ()، وعزاه الي ابن ابي شيبة، والحكيم عن الحسن مرسلا، والخطيب في التاريخ عنه  اي عن الحسن  عن جابر، وحسنه السيوطي، (انظر: فيض القدير، /   ).



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اطلبوا العلم ولو بالصين (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : تعليم العلم فريضة علي كل حالم (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : تعلموا العلم قبل ان يرفع، ورفعه ذهاب اهله (¬)، وقيل انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: عليكم بالعلم، فان احدكم لا يدري متي يختل اليه  اي يحتاج اليه  (¬).

 وعن عمر: تفقهوا قبل ان تسودوا، يقول: تعلموا ما دمتم صغارا قبل ان تصيروا سادة ورءساء منظور اليكم، فان لم تعلموا قبل ذلك؛ استحيتم ان تتعلموا مع الكبر، وبقيتم جهالا تاخذونه من الاصاغر، فيزري بكم.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق انس بن مالك، باب () العلم وطلبه وفضله، حديث رقم ()، ص ، والحديث صحيح سنده عند الامام الربيع.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: طلب العلم فريضة علي كل مسلم، المجلد العاشر، الباب الاول في الترغيب فيه، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، باب () العلم وطلبه وفضله، حديث رقم ()، ص ، والحديث صحيح سنده عند الامام الربيع.

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد موقوفا عن ابن مسعود بلفظ: يا ايها الناس عليكم بالعلم قبل ان يقبض وقبضه ذهاب اهله، وعليكم بالعلم فان احدكم لا يدري متي يفتقر الي ما عنده، المجلد الاول، كتاب العلم، بابان في العلماء، باب في فضل العلماء ومجالستهم، حديث رقم: .



 وعن عون بن عبد الله (¬) ان رجلا اتي ابا ذر (¬) فقال: اني اريد ان اتعلم العلم، واخاف ان اضيعه، فقال له: تعلم العلم، فانك ان توسد العلم خير لك من توسد الجهل، ثم جاء الي ابي الدرداء (¬) فقال له مثل ذلك، فقال له ابو الدرداء: تعلم العلم، فانك ان تموت عالما خير لك من ان تموت جاهلا.

 وقال عبد الله بن العباس: والذي لا اله غيره، ولا اعلم احدا اعلم بكتاب الله مني، تبلغنيه الابل لرحلت اليه.

 وعن ابي الدرداء انه قال: اغد عالما او متعلما او مستمعا، ولا تكن الرابع فتهلك.

 ¬__________

 (¬) عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله الكوفي الزاهد، اخو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة الفقيه، من الطبقة الرابعة، طبقة تلي الوسطي من التابعين، توفي قبل  ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) ابو ذر الغفاري، اسمه جندب بن جنادة، اختلف في اسمه و اسم ابيه خلافا كثيرا، وهو اخو عمرو بن عبسة لامه، من الطبقة الاولي صحابي، قال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "ما اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر"، توفي سنة:  ه بالربذة. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) عويمر بن زيد او مالك او عامر او ثعلبة او عبد الله، ابن قيس الانصاري، ابو الدرداء الخزرجي، و قيل اسمه عامر و عويمر لقب، من الطبقة الاولي، صحابي، اسلم عقيب بدر، فرض له عمر فاعقبه بالبدريين لجلالته، توفي سنة  ه، و قيل بعدها. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.



 سفيان بن {عيينة (¬)} (¬) انه قال: احوج الناس الي تعليم العلم وطلبه العلماء؛ لانهم اعلام يقتدي بهم.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: تعلموا فان العلم حياة القلوب من الجهل، ومصباح الابصار من الظلم، وقوة الابدان من الضعف، يبلغ العبد به منازل الاحرار، وتبلغ الاحرار منازل الملوك ومجالسهم والدرجات العلي في الدنيا والاخرة (¬).

 روي لنا ابو سعيد انه وجد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من مشي في تعليم العلم، او تعليم شء من العلم؛ كتب الله له بكل خطوة من خطاه علي ذلك عبادة الف سنة، قاءما ليلها، صاءما نهارها (¬)، وعن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما انتعل عبد، ولا تخفف بخف، ولا لبس ثوبا، ليغدوا في طلب العلم؛ الا غفر له حيث يخطو عتبة بابه (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: سفيان بن عتبة، والصحيح: سفيان بن عيينة والله اعلم.

 (¬) سفيان بن عيينة بن ابي عمران، ميمون الهلالي، ابو محمد الكوفي، المكي، مولي محمد بن مزاحم، اخو الضحاك بن مزاحم، ولد سنة:  ه، من الطبقة الثامنة، من الوسطي من اتباع التابعين، توفي سنة:  ه بمكة. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) ذكره باللفظ نفسه السمرقندي في تنبيه الغافلين، ص   .

 (¬) ذكره الثميني في التاج المنظوم بلفظ قريب جدا، الباب الثاني في فضل العلم، ولم يعزه الي احد.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي باللفظ نفسه من طريق علي بن ابي طالب، المجلد العاشر، الاكمال من الترغيب في العلم، احاديث رقم (، )، وعزاه الي ابي نعيم من طريق علي، والطبراني في الاوسط، وابن عساكر من طريق ابي الطفيل عن علي، وفيه اسماعيل بن يحيي التيمي كذاب يضع، / ؛ وذكره ايضا باللفظ نفسه من طريق علي بن ابي طالب، المجلد العاشر، كتاب العلم من قسم الافعال، باب في فضله والتحريض عليه، حديث رقم ()، قال : واسماعيل متروك متهم، / .



 قال ابو سعيد: روي لنا ابو الحسن (¬)  رحمه الله  انه قال: نظر المءمن في كتاب ولو قبل موته بساعة زيادة له في دينه.

 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سياتي ناس من اقطار الارض يلتمسون العلم فاستوصوا بهم خيرا (¬)، وكان ابن مسعود اذا راي الشباب يطلبون العلم قال: مرحبا بكم ينابيع الحكمة، ومصابيح الظلمة، خلقان الثياب، جدد القلوب، حرس البيوت، ريحان كل قبيلة.

 وكان يقول: منهومان لا يشبعان: طالب العلم، وطالب دنيا، اما طالب العلم فانه يزداد من الرحمان رضا، ثم تلي: انما يخشي الله من عباده العلماء (¬)، واما طالب الدنيا فانه يزداد طغيانا، ثم قرا: كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني (¬).

 ¬__________

 (¬) علي بن محمد البسيوي، ابو الحسن، هو الشيخ العلامة، علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن البسيوي، نسبة الي قرية بسيا من اعمال بهلا، ويقال له البسياني، احد كبار علماء القرن الرابع الهجري، من مشايخه والده، وكذلك الشيخ محمد بن ابي الحسن، وهم من مشايخ المدرسة الرستاقية، حتي ان الشيخ علي اصبح فيما بعد من اشد المتحمسين لها، وتلقي العلم علي يد الشيخ ابي مالك غسان الصلاني، من تلاميذه، الشيخ محمد بن المختار النخلي، كان الشيخ مرجع الناس في القضايا الشاءكة، من مءلفاته: كتاب "الجامع" المعروف بجامع ابي الحسن، في اربعة مجلدات (مطبوع). وله مختصر سماه "مختصر ابي الحسن" في مجلد واحد. انظر {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير من طريق ابي سعيد بلفظ: ان الناس لكم تبع، وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا، المجلد الثاني، تتمة باب حرف الالف، حديث رقم: ، وعزاه الي الترمذي وابن ماجه عن ابي سعيد، وقال: ضعيف.

 (¬) فاطر/.

 (¬) العلق/  .



 ومن طريق ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من سلك طريقا يلتمس فيه علما؛ سهل الله له طريقا الي الجنة (¬)، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لطالب العلم شجرة في الجنة، اصلها من المسك، واغصانها من اللءلء، وعمودها من الياقوت، وورقها من النور، وثمرها من الحور العين، تنبت كل يوم من الحور العين سبعين مرة، كل ذلك لطالب العلم (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، باب () العلم وطلبه وفضله، حديث رقم ()، ص ؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، كتاب () الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب () الاجتماع علي تلاوة القران الكريم وعلي الذكر، حديث رقم (/ )، ص .

 (¬) لم اجد اصلا له والله اعلم.



 وقيل ان ابا حنيفة (¬) تعلم الفقه بعد اربعين سنة، عن سلم بن قتيبة (¬): هذا علم لا يدركه الا من اسهر ليله بالتلاوة، واشتغل نهاره بالبحث عن التفقه به للرواية.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابن مسعود انه قال: لا حسد الا في اثنين: رجل اتاه الله مالا وسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله حكما فهو يقضي بها، ويعلمها الناس (¬).

 ¬__________

 (¬) ابو حنيفة او ابو حنيفة النعمان او النعمان بن ثابت بن النعمان المولود سنة ( ه/م) بالكوفة، والتي كانت انذاك حاضرة من حواضر العلم، نشا مذهب ابي حنيفة في الكوفة مهد مدرسة الراي، وتكونت اصول المذهب علي يديه، لقد مد الله في عمر ابي حنيفة، وهيا له من التلاميذ النابهين من حملوا مذهبه ومكنوا له، وحسبه ان يكون من بين تلاميذه ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وزفر، وتوفي ابو حنيفة في بغداد بعد ان ملا الدنيا علما، وشغل الناس في ( من جمادي الاولي ه/ من يونيو م)، ويقع قبره في مدينة بغداد بمنطقة الاعظمية في مقبرة الخيزران علي الجانب الشرقي من نهر دجلة. انظر: موقع ويكبيديا، http://ar.wikipedia.org.

 (¬) في الاصل: مسلم عن ابي قتيبة، والظاهر الاولي ما ذكر، وترجمته: سلم بن قتيبة الشعيري، ابو قتيبة الخراساني، الفريابي، نزيل البصرة، من الطبقة التاسعة، من صغار اتباع التابعين، توفي سنة:  ه او بعدها. ينظر: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) رواه السيوطي في الزيادة علي الجامع الصغير، من طريق ابن مسعود، حرف اللام الف ، حديث رقم: .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم من يرد {الله} به خيرا يفقه في الدين (¬)، فالعلماء ورثة الانبياء، وملح الارض، ومصابيح الدنيا، وهم الادلاء عند العمي، والمشهورون في الارض والسماء؛ لانهم الاءمة، وربانيوا الامة، والعلماء بالله والسنة، وقواد الناس الي الجنة، يرفع الله بالعلم اقواما، ويجعلهم في الخير قادة واءمة هدي، تقتص اثارهم، وترفع اعمالهم، وترغب الملاءكة في خلتهم، وباجنحتها تمسحهم، وكل رطب ويابس يستغفر لهم، حتي حيتان البحر وهوامه، وسباع البر وانعامه، والسماء ونجومها، النظر فيه يعدل الصيام، ومذاكرته تعدل القيام.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سال موسي ربه  تبارك وتعالي  اي عبادك اعلم؟ قال: عالم لا يشبع من العلم، يجمع علم الناس الي علمه، وقال: يا رب، اي عبادك اتقي؟ قال: الذي يبتغي علم الناس الي علمه، عسي ان يجد كلمة تهديه الي هدي، او ترده عن ردي (¬).

 ومن مناجاة الله لموسي  عليه السلام : يا موسي، من دق في الدين نظره؛ جل في القيام خطره.

 فصل

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق انس بن مالك، الباب الرابع، في العلم وفضله وطلبه، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق معاوية، الجزء الاول، كتاب العلم، باب: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق معاوية، الجزء الثاني، كتاب الزكاة، باب بيان ان اليد العليا خير من اليد السفلي، وان اليد العليا هي المنفقة، وان السفلي هي الاخذة، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ مختلف من طريق ابي هريرة، المجلد الخامس عشر، الترغيب السداسي من الاكمال، حديث رقم ()، وعزاه الي الروياني، وابي بكر بن المقرء في فواءده، وابن لال، وابن عساكر من طريق ابي هريرة؛ وروي البيهقي في شعب الايمان بعضه، /   .



 وقيل: اراد زيد بن ثابت الركوب، فاخذ ابن عباس بركابه، فقال: هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا، فاخذ زيد يده بيده فقبلها، وقال: هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا صلي الله عليه وسلم .

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سالت جبريل  عليه السلام  فقلت: اي الجهاد افضل؟ قال: طلب العلم، قلت: ثم بعد، قال: زيارة العلماء (¬).

 وروي عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: صحبة العلماء دين، ومجالستهم كرم، والنظر اليهم عبادة، والمشي معهم فخر، ومخالطتهم عز، والاكل معهم شفاء، تنزل عليهم ثلاثون رحمة، وعلي غيرهم رحمة واحدة، هم اولياء الله، طوبي لمن خالطهم، خلقهم الله شفاء للناس، فمن حفظهم لم يندم، ومن خذلهم ندم (¬).

 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : جلوس ساعة مع العلماء احب الي الله  تعالي  من عبادة الف سنة لا يعصي الله فيها طرفة عين، والنظر الي العالم احب الي الله من اعتكاف سنة في بيت الله الحرام، وزيارة العلماء احب الي الله من زيارة سبعين حجة مقبولة، وكتب لك ما دمت جالسا عند اهل العلم بكل حرف سبع  لعله سبعين حجة وعمرة ، ورفع لك، وانزل عليك الرحمة، وشهدت عليه الملاءكة، ووجبت له الجنة يوم القيامة (¬).

 ¬__________

 (¬) لم اجد اصلا له والله اعلم.

 (¬) ذكره الثميني في التاج المنظوم باللفظ نفسه، الباب الثاني في فضل العلم، ولم يعزه الي احد.

 (¬) ذكره الثميني في التاج المنظوم باللفظ نفسه، الباب الثاني في فضل العلم، ولم يعزه الي احد؛ واخرج العجلوني في كشف الخفاء لفظة: نظرة في وجه العالم احب الي الله من عبادة ستين سنه صياما وقياما، حرف النون، حديث رقم: ، وقال: كذا في نسخة سمعان بن المهدي عن انس مرفوعا، واورده الديلمي بلا سند عن انس مرفوعا بلفظ النظر الي وجه العالم عبادة وكذا الجلوس معه والاكل والكلام، ولا يصح شء من ذلك كله كما سبق ذلك.



 حفظ الوضاح بن عقبة عن ابي علي (¬)  رحمة الله عليهما  قال: العالم يسال مسالة الجاهل، ويحفظ حفظ العاقل.

 وقال ابو عبد الله: اول العلم الصمت، والثاني الاستماع، والثالث الحفظ، والرابع نشره.

 وقال ابو سعيد  رضيه الله : من تشجع بعلم كمن تورع بعلم.

 وجاء عن الحسن انه قال: العلماء ثلاثة: فمنهم عالم لنفسه ولغيره، فهذا افضلهم، ومنهم عالم لنفسه فهو حسن، ومنهم (¬) عالم لا لنفسه ولا لغيره، فذلك اشر القوم.

 وبلغنا عن معاذ بن جبل  رحمه الله  انه قال: سبعة من العلماء يصلون باعمالهم النار: عالم يخزن علمه، ويري ان حدث به فقد ضيعه، فهو في الدرك الاولي من النار، وعالم يتخير بعلمه وجوه الناس واشرافهم، ولا يري المساكين بعلمه اهلا، فهو في الدركة الثانية من النار، وعالم ياخذ في علمه كاخذ السلطان، ويغضب ان قصر عنه شء من حقه، او يرد عليه شء من قوله، فهو في الدركة الثالثة من النار، وعالم اتخذ علمه مروة وعفة وعقلا، وعالم ان وعظ عنف، وان وعظ انف، وعالم يضب نفسه للناس، ويقول: استفتوني، فيفتي بما لا يعلم، فيكتب عند الله من المتكلفين، فهو في الدركة السادسة من النار، وعالم يتعلم كلام اليهود والنصاري، يقرر به علمه، ويكثر به حديثه، فهو في الدركة السابعة من النار، نعوذ بالله من النار.

 ¬__________

 (¬) موسي بن علي بن عزرة، ابو علي، ت: ه، عالم من قرية ازكي، ولد ليلة العاشر من جمادي الاخرة سنة: ه، عاصر الامام غسان بن عبد الله اليحمدي (  ه)، من اساتذته: هاشم بن غيلان، ووالده علي بن عزرة، كان شيخا للمسلمين وقاضيا في عهد الامام عبد الملك بن حميد (  ه)، اولاده: الشيخ موسي بن موسي، ومحمد بن موسي، من مءلفاته: كتاب الجامع، ولعله من الكتب المفقودة. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) في الاصل فمنهم والصواب ما ذكر.



 وقال الخليل (¬): الرجال اربعة: فرجل يعلم، ويعلم انه يعلم، فذلك عالم فاسالوه، ورجل يعلم، ولا يعلم انه يعلم، فذلك غافل فانبهوه، ورجل لا يعلم، ويعلم انه لا يعلم، فذلك جاهل فعلموه، ورجل لا يعلم، ولا يعلم انه لا يعلم، فذلك احمق فاجتنبوه.

 وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والوقار، ولا تكونوا جبابرة العلماء، فلا يقوم علمكم بجهلكم.

 وعن ابن مسعود قال: كونوا ينابيع الحكمة، حلس البيوت، خلقان الثياب ، جدد القلوب، تعرفوا في السماء، تخفوا في اهل الارض.

 وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا ظهرت البدع فعلي العالم ان يظهر علمه، فان لم يفعل فعليه لعنة الله ولعنة اللاعنين، الا ان يكون له عذر بتقية، ولا يقبل منه صرف ولا عدل، فالصرف الفريضة، والعدل النافلة (¬).

 وعن جابر بن زيد في قول الله  تبارك وتعالي : ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا (¬) قال: هم علماء السوء.

 ¬__________

 (¬) الخليل بن احمد الازدي الفراهيدي، ويقال الباهلي، ابو عبد الرحمن البصري النحوي، صاحب العروض، وصاحب كتاب " العين "، من الطبقة السابعة، من كبار اتباع التابعين، توفي بعد  ه، و قيل  ه، او بعدها. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: اذا ظهرت البدع، ولعن اخر هذه الامة اولها، فمن كان عنده علم فلينشره، فان كاتم العلم يومءذ ككاتم ما انزل الله علي محمد، المجلد الاول، باب: حرف الالف، حدي رقم: ، وعزاه الي ابن عساكر عن معاذ، وقال: ضعيف.

 (¬) مريم/ .



 وبلغنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من تعلم العلم ليباهي به العلماء، ويماري به السفهاء، او لياكل به علي الاغنياء، او يستخدم به الفقراء، او يصرف به وجوه الناس اليه؛ فليتبوا مقعده من النار (¬).

 فصل

 ومن مواعظ عيسي  عليه السلام : بحق اقول لكم، ان شر الناس العالم يطلب الدنيا بعلمه، بحق اقول لكم  يا معاشر العلماء  لا تاخذوا للعلم ثمنا، فانكم ان فعلتم ذلك؛ سبقتم الزناة الي النار.

 ويروي عن حذيفة بن اليمان (¬) انه قال: ويل لطالب الدنيا بالدين، ومستحل الشبهة بالشهوة، والمفرق بين الناس بالنميمة.

 وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من اكل بعلمه جاء يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم (¬).

 وجاء عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه، ولكن تعلموا لوجه الله وللدار الاخرة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ اخر من طريق انس بن مالك، باب () طلب العلم لغير الله  عز وجل  وعلماء السوء، حديث رقم ()، ص ؛ ورواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق ابن عمر، مقدمة المءلف، باب () الانتفاع بالعلم والعمل به، حديث رقم ()، ص .

 (¬) حذيفة بن اليمان: حسيل، و يقال: حسل، بن جابر بن اسيد، ابو عبد الله العبسي، صاحب سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة  ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) لم اجد اصلا له والله اعلم.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، المجلد الاول، باب حرف الالف، حديث رقم ()، وعزاه الي الطبراني في الصغير وابن عدي في الكامل والبيهقي في شعب الايمان، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).



 مسالة: يا داود، الويل كل الويل لعالم اسكره حب الدنيا عن سلوك طريق محبتي، اولءك قطاع طريق عبادي المريدين لي، اتدري ما اصنع بهم؟ ان انزع حلاوة مناجاتي من قلوبهم.

 وعن ابن عباس انه قال: فلو ان اهل العلم اخذوه بحقه؛ لاحبهم الله وملاءكته والصالحون من عباده، ولهابهم الناس، ولكن طلبوا الدنيا؛ فمقتهم الله، وهانوا علي الناس.

 وعن ابن مسعود  رحمه الله  انه قال: لو ان اهل العلم وضعوه عند اهله لسادوا اهل زمانهم، ولكن وضعوه عند اهل الدنيا لينالوا منهم؛ فزهدوا فيهم.

 وجاء عن وهب بن منبه (¬) انه قال: من طلب الدنيا بعمل الاخرة؛ نكس الله قلبه، وجعل اسمه في اهل النار.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا لما يطلب (¬).

 ¬__________

 (¬) وهب بن منبه بن كامل اليماني الصنعاني الذماري، ابو عبد الله الابناوي، اخو همام، ومعقل، وغيلان بني منبه، ولد سنة:  ه، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، توفي سنة  وبضع عشرة للهجرة. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق انس بن مالك، باب () العلم وطلبه وفضله، حديث رقم ()، ص ؛ ورواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي الدرداء، كتاب العلم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب فضل الفقه علي العبادة، حديث رقم ()، ص   ؛ ورواه الترمذي ايضا بلفظ قريب من طريق ابي الدرداء، كتاب الدعوات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب فضل التوبة والاستغفار وما ذكر من رحمة الله لعباده، حديث رقم ()، ص ؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي الدرداء، كتاب () العلم، باب () فضل الحث علي طلب العلم، احاديث رقم (، )، ص ؛ ورواه ابن ماجة بلفظ قريب من طريق ابي الدرداء، مقدمة المءلف، باب () فضل العلماء والحث علي طلب العلم، احاديث رقم ()، ص .



 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابي هريرة انه قال: تعلموا العلم قبل ان يرفع، ورفعه ذهاب اهله (¬).

 ومن طريق ابي سعيد الخدري عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: تعليم العلم فريضة علي كل مسلم (¬).

 وروي عن عبد الله بن عباس انه اخذ بركاب زيد بن ثابت وقال: هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا.

 وعن الحسن قال: مداد العلماء يوزن يوم القيامة بدم الشهداء، فرجح حبر العلماء علي دم الشهداء.

 وعن علي بن الحسن بن احمد (¬) انه قال: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان للحكمة اهلا، فان منعتها اهلها؛ كنت جاهلا، وان بذلتها بغير اهلها؛ كنت جاهلا (¬).

 وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: باض العلم بمكة، وفرخ بالمدينة، وطار الي البصرة، ونهض الي عمان (¬) والله اعلم.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، باب () العلم وطلبه وفضله، حديث رقم ().

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه، الباب الاول في الترغيب فيه، حديث رقم: .

 (¬) لم اجد له ترجمة والله اعلم.

 (¬) ذكر قريبا منه محمد السفاريني في غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب ماثورا عن عيسي عليه السلام بلفظ: للحكمة اهل فان وضعتها في غير اهلها ضيعت، وان منعتها من اهلها ضيعت، / .

 (¬) سبق بيانه في باب حملة العلم ان هذا الاثر منسوب لبعض العلماء، وليس حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 اسماء نقلة العلم من البصرة الي عمان: موسي بن ابي جابر ، وبشير بن المنذر، ومحمد بن المعلي، ومنير بن النير، وكلهم في الولاية الا محمد بن المعلي، ومن بعض كتب نسب الاسلام ان محمد بن المعلا في جملة المذكورين في الولاية والله اعلم، ومن منثورتي ابي محمد (¬) وعن ابراهيم (¬): واما محمد بن المعلا فاعلم انه شيخ المسلمين، واول من قال بالتحكيم، واول من دعا للقيام بدولة المسلمين، وهو احد الاربعة الذين حملوا العلم من العراق، وسمعنا بعد هذا شيءا لم يحفظه لنا احد منهما ممن يقبل قوله، وعلم امره الي الله .... (¬)

 ¬__________

 (¬) ابو محمد عبد الله بن محمد بن بركة السليمي البهلوي، الشهير بابن بركة، من كبار علماء القرن الرابع الهجري، لعله ولد بنواحي صحار، ثم انتقل اليها واستقر بها، واليها ينسب، كان اصوليا وفقيها ومتكلما، وكان ذا معرفة كبيرة بالعربية، كان من اشد المتحمسين الي الفرقة الرستاقية، واليها ينسب، ويعتبر اول من كتب في اصول الفقه من الاباضية، تتلمذ عنده خلق كثير بمدرسته التي انشاها ببهلا، واوقف عليها اموالا، ومن تلاميذه ابو الحسن علي بن محمد البسيوي، وقد قصده الكثير من طلبة العلم من خارج عمان، وكان ممن انكر علي راشد بن النضر وموسي بن موسي خروجهما علي الامام الصلت بن مالك، توفي في القرن الرابع الهجري. انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) الظاهر هو: ابراهيم بن عبد الله الجوفي، ابو يعقوب (ق: ه)، الجوفي: نسبة الي قرية الجوف، عالم عاش في النصف الاول من القرن الرابع الهجري، وهو احد شيوخ ابي الحسن علي بن محمد البسياني، وكان في عصره كثير من العلماء. انظر برنامج: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) في الاصل زيادة: اعلم، ولعلها زسادة من النساخ.



 قيل لنصر بن سيار (¬): فلان لا يكتب، فقال: تلك الزمانة الخفية، فافدي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من راي فداء من اسري بدر، ولم يكن له فداء امره ان يعلم عشرة من المسلمين الكتاب، ففشت الكتابة في المدينة.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: استودعوا العلم الاحداث اذا رضيتموهم (¬).

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : علموا ولا تعنفوا، فان المعلم خير من المعنف (¬).

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الا انبءكم بالفقيه؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من لم يقنت الناس من رحمة الله، ولم يايسهم من روح الله (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: نصر بن يسار، والاولي ما ذكر، وترجمته: نصر بن سيار، (   ه =    م)، نصر بن سيار بن رافع بن حري بن ربيعة الكنان، امير، من الدهاة الشجعان، كان شيخ مضر بخراسان، ووالي بلخ، ثم ولي امرة خراسان سنة  ه بعد وفاة اسد بن عبد الله القسري، ولاه هشام بن عبد الملك، وغزا ما وراء النهر، ففتح حصونا وغنم مغانم كثيرة، واقام بمرو. ينظر: الاعلام للزركلي، / .

 (¬) في الاصل فادي والصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه السيوطي في الالي المنثورة بلفظ: استودعوا العلم الاحداث اذا رضيتم، الجزء الاول، كتاب العلم، وعزاه الي الخطيب عن زيد، وقال: موضوع.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، المجلد الرابع، باب حرف العين، حديث رقم ()، وعزاه الي الحرث ابن عدي في الكامل والبيهقي في شعب الايمان، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من طريق علي بن ابي طالب باللفظ نفسه وزاد: ولا يدع القران رغبة الي ما سواه، الا لا خير في عبادة ليس فيها تفقه، ولا في علم ليس فيه تدبر، المجلد العاشر، الاكمال من الترغيب في العلم،

 ، وعزاه الي ابن لال في مكارم الاخلاق عن علي.



 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابن عمر انه قال: وقروا من تتعلمون منه، ووقروا من تعلمونه العلم (¬).

 وقال رسول ارسطاطاليس (¬): من طلب العلم بغير تكلف مءنة واحتمال نصب؛ فقد التمس ما لا يجده، وقال بقراط (¬): كثرة العلم بكثرة الاذي، فمن ازداد علما ازداد نصبا.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب من طريق ابن عمر، المجلد السادس، باب حرف الواو، حديث رقم ()، وعزاه الي ابن النجار عن ابن عمر، (انظر : فيض القدير، / ).

 (¬) ارسطو او ارسطوطاليس او ارسطاطاليس ( ق م)، فيلسوف اغريقي، تلميذ افلاطون، ومعلم الاسكندر الاكبر، كتب في العديد من المواضيع، بما في ذلك علوم الفيزياء والميتافيزيقا، الشعر، المسرح، الموسيقي، والمنطق والبلاغة والسياسة والحكومة، والاخلاق، والبيولوجيا، وعلم الحيوان، جنبا الي جنب مع افلاطون وسقراط (معلم افلاطون)، وارسطو واحد من اهم الشخصيات في تاسيس الفلسفة الغربية، كان اول من انشا نظاما شاملا للفلسفة الغربية، ويشمل الاخلاق وعلم الجمال والمنطق والعلم والسياسة والميتافيزيقا. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) ابقراط ابو الطب، واعظم اطباء عصره، اول مدون لكتب الطب، مخلص الطب من اثار الفلسفة وظلمات الطقوس السحرية، من اشهر الشخصيات علي مر التاريخ في كل العصور وكل المجالات، وعلي الرغم انه لم يهتم سوي بمجال واحد، ولم يبرع في مجالات مختلفة مثل ليوناردو دا فينشي الذي تكلم في مجالات مختلفة، الا انه حظي بشهرة واسعة منقطعة النظير، ونسبت له الكثير من المءلفات، صاحب فكرة القسم الشهير الذي يقسمه الاطباء قبل مزاولة مهنة الطب. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: العلم خزاءن ومفاتيحها السءال، فاسالوا  يرحمكم الله  فانه يءجر فيه اربعة: الساءل، والمسءول، والمتبع، والمحب لهم (¬).

 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من سال عن علم يعلمه فكتمه؛ جء به يوم القيامة ملجما بلجام من نار (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه من طريق علي بن ابي طالب، المجلد الرابع، فصل: في المحلي بال من حرف العين، حديث رقم: ، وعزاه الي ابي نعيم في الحلية عن علي، وقال: ضعيف.

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب () العلم، باب () كراهية منع العلم، حديث رقم ()، ص ؛ ورواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق انس بن مالك، مقدمة المءلف، باب () من سال عن علم فكتمه، حديث رقم ()؛ وذكره ايضا في الكتاب والباب نفسه بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، حديث رقم ()، ص .



 وروي الفضيل (¬) عن الثوري (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: حملة العلم هم ورثة الانبياء، ومصابيح الهدي، وامناء الله علي وحيه، ما لم يركنوا الي الدنيا، فاذا فعلوا ذلك فاتهموهم علي دينكم، فمن اراد ان يكون عالما؛ فليعمل بما سمع من العلم (¬).

 فان جابرا  رحمه الله  كان يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه خرج علي ناس من قومه وهم يتذاكرون العلم فيما بينهم، فقال: تعلموا ما شءتم ان تعلموا، فلن تكونوا بالعلم عالمين حتي تعملوا به (¬).

 ¬__________

 (¬) الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر ابو علي التميمي اليربوعي الخراساني المروزي المجاور بحرم الله، ولد بسمرقند، ونشا بابيورد، وكان مولده في السنة السابعة بعد الماءة تقريبا ه، توفي سنة سبع وثمانين وماءة  ه. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي، من ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد، ولد سنة:  ه، من الطبقة السابعة، من كبار اتباع التابعين، توفي سنة:  ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين ..

 (¬) اخرج نحوه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: حملة العلم في الدنيا خلفاء الانبياء وفي الاخرة من الشهداء، من طريق ابن عمر، المجلد الاول، الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي الخطيب عن ابن عمر.

 (¬) اخرج نحوه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: لا يكون عالما حتي يكون متعلما، ولا يكون بالعلم عالما حتي يكون به عاملا، من طريق ابي الدرداء، المجلد العاشر، اداب العلم متفرقة، .



 وذكر جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ويل لمن لا يعلم مرة، وويل لمن يعلم ثم لا يعمل سبع مرات (¬)، قال مالك بن دينار (¬): ان العالم اذا لم يعمل بعلمه؛ زلت موعظته عن القلوب، كما يزل القطر عن الصفا.

 وعن عبد الله بن عباس قال: تذاكروا هذا الحديث لا ينفلت عنكم، فانه ليس بمنزلة القران المجموع، وانكم ان لم تذاكروا هذا الحديث انفلت منكم، ولا يقولن احدكم حدثت امس ولا احدث اليوم وغدا.

 وعنه انه قال: علم علمك، وتعلم علم غيرك.

 وعن زيد بن ثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: نظر الله عبدا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، ورب صاحب فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لمذاكرة العلم ساعة؛ احب الي الله من عبادة عشر الاف سنة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ: ويل لمن لم يعلم مرة، وويل لمن يعلم ولا يعمل مرتين، وفي نسخة القطب: ويل لمن لا يعلم ... الحديث، من طريق جابر بن زيد عن انس ابن مالك، الباب الخامس: في طلب العلم لغير الله عز وجل وعلماء السوء، حديث رقم: .

 (¬) مالك بن دينار السامي الناجي، ابو يحيي البصري الزاهد، من الطبقة الخامسة، من صغار التابعين توفي سنة ه او نحوها. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي الدرداء، كتاب العلم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب فضل الفقه علي العبادة، حديث رقم ()، ص   ؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق زيد بن ثابت، كتاب () العلم، باب () فضل نشر العلم، حديث رقم ()، ص .

 (¬) ذكره الثميني في التاج المنظوم باللفظ نفسه، الجزء الاول، كتاب العلم، الباب الثالث في اصناف العلماء وما يتعلق بذلك، ولم يعزه الي احد.



 وقال عبد الله بن العباس: والذي لا اله غيره، لو اعلم احدا اعلم بكتاب الله مني تبلغنيه الابل لرحلت اليه.

 قال سفيان بن عيينة: احوج الناس الي تعليم العلم وطلبه العلماء؛ لانهم اعلام يقتدي بهم.

 فصل

 ابو امامة الباهلي (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: يا ايها الناس، تعلموا العلم، يا ايها الناس، عليكم بالعلم قبل ان يرفع، فان العالم والمتعلم كهذه من هذه وجمع بين اصبعيه الوسطي والتي تليها  شريكان في الخير، ولا خير في ساءر الناس (¬).

 وعن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الفقه في الدين حق علي كل مسلم، الا فتعلموا واعلموا وتفقهوا، ولا تموتوا جهالا (¬).

 وروي ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: علمني العلم، فقال: اذهب فتعلم القران، ثم عاد اليه فقال له مثل ذلك، فقال له في الرابعة: اقبل الحق ممن جاءك به بعيدا كان او قريبا، بغيضا كان او حبيبا، ورد الباطل علي من جاءك به بغيضا كان او حبيبا (¬).

 ¬__________

 (¬) ابو امامة الباهلي اسمه: صدي بن عجلان بن الحارث، مشهور بكنيته، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر وعثمان وعلي، توفي سنة ه. الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق ابي امامة، مقدمة المءلف، باب () من بلغ علما، حديث رقم ()، ص .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ: "قلب ليس فيه شء من الحكمة كبيت خرب، فتعلموا وعلموا وتفقهوا ولا تموتوا جهالا، فان الله لا يعذر علي الجهل"، رواه من طريق ابن عمر، المجلد العاشر، الباب الاول في الترغيب فيه، حديث رقم ()، وعزاه الي ابن السني، / .

 (¬) تقدم تخريجه.



 وقال  صلي الله عليه وسلم : من ازداد علما، ولم يزدد هدي؛ لم يزدد من الله الا بعدا (¬).

 وقال  عليه السلام : اهلك امتي رجلان: عالم فاجر، وعابد جاهل (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الارض لا تخلوا من قاءم لله بعلم (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي باللفظ نفسه الا انه قال زهدا بدلا من هدي، من طريق علي بن ابي طالب، المجلد السادس، تتمة باب حرف الميم، حديث رقم: ، وعزاه الي الديلمي في مسند الفردوس عن علي، وقال: ضعيف.

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء بلفظ: هلاك امتي عالم فاجر وعابد جاهل، حرف الهاء، حديث رقم: ؛ والعراقي في تخريج احاديث الاحياء، وزاد: وشر الشرار شرار العلماء، وخير الخيار خيار العلماء، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: ، وقال: اخرجه الدارمي من رواية الاحوص بن حكيم عن ابيه مرسلا باخر الحديث نحوه، وقد تقدم، ولم اجد صدر الحديث؛ وذكره الفتني في تذكرة الموضوعات، كتاب العلم، باب ذم العالم غير العامل او الحاسد ... ، وقال: لم يوجد واخره للدارمي مرسلا.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من طريق كميل موقوفا عن علي بلفظ: لا تخلوا الارض من قاءم لله بحجة اما ظاهر مشهور واما خاءف مغمور، المجلد العاشر، كتاب العلم من قسم الافعال باب في فضله والتحريض عليه، حديث رقم:.



 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: طلب العلم فريضة علي كل مسلم (¬). وقال الاحنف (¬): كاد العلماء ان يكونوا اربابا، وكل عز لم يوطده العلم فاذل ما يصير، وقال عروة بن الزبير (¬) لبنيه: تعلموا يا بني، فان تكونوا صغار قوم، فعسي ان تكونوا كبار اخرين، ثم قال: واسواتاه، ما اقبح الجهل!.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) الاحنف بن قيس بن معاوية بن حصين التميمي السعدي، ابو بحر البصري، والاحنف لقب واسمه الضحاك، وقيل صخر (ابن اخي صعصعة)، من الطبقة الثانية، من كبار التابعين، توفي سنة  ه، وقيل  ه بالكوفة. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد القرشي الاسدي، ابو عبد الله المدني، ولد في اواءل خلافة عثمان، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، كان فقيها عالما كثير الحديث ثبتا مامونا، توفي سنة  ه علي الصحيح. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.



 وقال معاذ بن جبل  رضي الله عنه : سمعت حديثا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو عندي مخزون، ثم بكي، فقيل له: ما يبكيك؟ حدثنا بذلك، فنهض، فجثي علي ركبتيه، وقال: اوصاني حبيبي، وقرة عيني، رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطلب العلم، فقال: يا معاذ، تعلموا العلم، فان تعليمه خشية، وطلبه عبادة، والبحث عنه جهاد، ومذاكرته تسبيح، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة الي الله  تعالي، والعلم انيس في الوحشة، والصاحب في الغربة، والمحدث في الخلوة، والصاحب في السراء والضراء، والوزير عن الاخلاء، والقرين عند الغرباء، ومنار سبيل الجنة، وسلاح عن الاعداء، يرفع الله به اقواما، فيجعلهم في الخير قادة واءمة هدي، يقتبس من نورهم، ويهتدي بهداهم، ويقتفي اثارهم، وترمق اعمالهم، ويقتدي بافعالهم، وترغب الملاءكة في خلتهم، وباجنحتها تمسحهم، وكل رطب ويابس يستغفر لهم، حتي حيتان البحر وهوامه، وسباع البر وانعامه ، والسماء ونجومها، والارض وتخومها، يا معاذ، عليك بالعلم، فانه حياة القلب من الجهل، ونور البصر من الظلمة، وقوة الابدان من الضعف، يا معاذ، عليك بالعلم، فانه يبلغ به العبد منازل الاحرار، ومجالس الملوك، والدرجات العلا في الدنيا والاخرة (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرج المتقي الهندي الجزء الاول "تعلموا العلم فان تعليمه خشية وطلبه عبادة ومذاكرته تسبيح والبحث عنه جهاد"، وعزاه الي الخطيب في المتفق والمفترق  عن معاذ، وفيه كنانة بن جبلة قال ابن معين: كذاب، وقال ابو حاتم: محله الصدق، وقال السعدي: ضعيف جدا، اما الجزء الثاني فعزاه الي الديلمي، وابن بطوله ابن لال، وابو نعيم عن معاذ موقوفا، المجلد العاشر، الاكمال من الترغيب في العلم، حديث رقم: ""، /   .



 وقال  عليه السلام : العلم خليل المءمن، والحلم وزيره، والرفق اخوه، والبر والده، والصبر امير جنوده (¬).

 فصل

 وقيل لما ادلي زيد بن ثابت في قبره؛ قال ابن عباس  رضي الله عنه : من سره ان يري كيف يذهب العلم فهكذا ذهابه، واشار بيده الي زيد بن ثابت، ولما مات ابن عباس وقف جابر بن زيد علي قبره وقال: اليوم دفن رباني هذه الامة، ولما مات جابر بن زيد وقف الحسن البصري علي قبره وقال: اليوم دفن رباني هذه الامة.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم قال: خذوا العلم قبل ان ينفذ  ثلاث مرات ، قالوا يا رسول الله: كيف ينفذ وفينا كتاب الله؟ فغضب، ثم قال: ثكلتكم امهاتكم، اولم تكن التوراة والانجيل في بني اسراءيل ثم لم تغن عنهم شيءا، ذهاب العلم ذهاب حملته، ذهاب العلم ذهاب حملته، ذهاب العلم ذهاب حملته (¬).

 وقيل لنصر ابن سيار: فلان لا يكتب، فقال: ذلك الزمان الخفية، وفاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من راي فداء من اسري بدر، ومن لم يكن له فدا ان يعلم عشرة من المسلمين الكتاب، ففشت الكتابة بالمدينة.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير بلفظ قريب من طريق ابن عباس، المجلد الثالث، باب تتمة حرف الالف، حديث رقم ()، وعزاه الي الحكيم عن ابن عباس، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، /   ).

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد باللفظ والطريق نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم، باب ذهاب العلم، حديث رقم: ، وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير، وعند ابن ماجة طرف منه، واسناد الطبراني اصح؛ لان في اسناد احمد علي بن يزيد وهو ضعيف جدا، وهو عند الطبراني من طرق في بعضها الحجاج بن ارطاة وهو مدلس صدوق يكتب حديثه وليس ممن يتعمد الكذب والله اعلم.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: قيدوا العلم بالكتاب (¬)، وان رجلا شكي للنبي  صلي الله عليه وسلم  النسيان فقال له: استعمل بيدك  يعني اكتب  حتي ترجع اذا نسيت الي ما كتبت (¬).

 وقال ابن عباس: ما اجتمع علم وشغل في قلب قط.

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : كل يوم لا ازداد فيه علما يقربني الي الله؛ فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم (¬).

 وقال  عليه السلام : افضل الناس المءمن العالم الذي ان احتيج اليه نفع، وان استغني عنه غني نفسه (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه من طريق ابن عمر، المجلد الرابع، باب حرف القاف، حديث رقم ()، وعزاه الي الحكيم وسمويه عن انس، والطبراني في الكبير، والحاكم في المستدرك عن ابن عمر، وصححه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).

 (¬) لم اجد اصلا له والله اعلم.

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه من طريق عاءشة، المجلد الاول، باب حرف الالف، حديث رقم ()، وعزاه الي الطبراني في الاوسط، وابن عدي في الكامل، وابي نعيم في الحلية عن عاءشة، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ قريب جدا، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الاول، حديث رقم ، وقال: اخرجه البيهقي في شعب الايمان موقوفا علي ابي الدرداء باسناد ضعيف، ولم اره مرفوعا.



 وقال  عليه السلام : بين العالم والعابد (¬) ماءة درجة، بين كل درجتين خطو (¬) الجواد المضمر سبعين سنة (¬).

 وقال: انكم اصبحتم في زمان كثير فقهاءه، قليل خطباءه، قليل ساءلوه، كثير معطوه، العمل فيه خير من العلم، وسياتي علي الناس زمان قليل فقهاءه، كثير خطباءه، قليل معطوه، كثير ساءلوه، العلم فيه خير من العمل (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: بين العالم العابد، والصواب ما ذكر.

 (¬) في الاصل: حصو، والصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء من طريق ابي هريرة، حرف الفاء، حديث رقم: ، وعزاه الي ابي يعلي وابن عدي عن ابي هريرة؛ واخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ والطريق نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الاول، حديث رقم ، وقال: الاصفهاني في الترغيب والترهيب من حديث ابن عمر عن ابيه، وقال "سبعون درجة" بسند ضعيف، وكذا رواه صاحب مسند الفردوس من حديث ابي هريرة.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه من طريق عبد الله بن سعد الانصاري، المجلد الرابع عشر، باب الاكمال من فرع في تنزل الزمان وتغيره لبعد العهد منه، حديث رقم ()، وعزاه الي الطبراني عن حزام بن حكيم بن حزام عن ابيه، والطبراني وابن عساكر عن حزام بن حكيم عن عمه عبد الله بن سعد الانصاري، /   .



 وقال: من تفقه في الدين؛ كفاه الله همه ورزقه من حيث لا يحتسب (¬)، قال صلي الله عليه وسلم: خير دينكم ايسره، وافضل العبادة الفقه (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : فضل الفقه احب الي الله من فضل العبادة، وخير دينكم الورع (¬).

 وقال: عمل قليل في علم، خير من عمل كثير في جهل، وقال  صلي الله عليه وسلم: ان قليل العمل ينفع مع العلم، وان كثير العمل لا ينفع مع الجهل (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه، المجلد العاشر، باب الاكمال من الترغيب في العلم، حديث رقم ()، وعزاه الي الرافعي عن ابي يوسف عن ابي حنيفة عن انس؛ والخطيب وابن النجار عن ابي يوسف عن ابي حنيفة عن عبد الله بن جزء الزبيدي، / .

 (¬) اخرج الشطر الاول "خير دينكم ايسره" المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه من طريق انس بن مالك، المجلد الثالث، باب الاقتصاد والرفق في الاعمال بلا افراط ولا تفريط، حديث رقم ()، وعزاه ابن عبد البر في العلم عن انس، / .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه من طريق سعد، المجلد الرابع، باب: حرف الفاء، ، وعزاه الي البزار الطبراني في الاوسط والحاكم في المستدرك عن حذيفة الحاكم في المستدرك عن سعد، وقال: صحيح.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب من طريق انس، المجلد الرابع، باب: حرف القاف، ، وعزاه الي الديلمي في مسند الفردوس عن انس، وقال: ضعيف.



 وعن جابر  رحمه الله  انه كان يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه خرج علي اناس من قومه يتذاكرون العلم فيما بينهم، فقال: تعلموا ما شءتم ان تعلموا، فلن تكونوا بالعلم عالمين حتي تعملوا به (¬)، وفي حديث اخر عنه  عليه السلام  انه لا يكون المرء عالما حتي يكون بعلمه عاملا (¬).

 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لولا ان الشياطين يحومون علي قلوب بني ادم؛ لنظروا الي ملكوت السماء (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : من عمل بما علم؛ علمه الله علم ما لم يعلم، ووفقه فيما يعمل حتي يستوجب الجنة، ومن لم يعمل بما يعلم؛ تاه فيما يعلم، ولم يوفق فيما يعمل حتي يستوجب النار (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه موقوفا علي ابي الدرداء، المجلد الاول، كتاب العلم: الباب السادس، حديث رقم: ، وقال: اخرجه ابن حبان في كتاب روضة العقلاء، والبيهقي في المدخل موقوفا علي ابي الدرداء ولم اجده مرفوعا.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ: وهذه الشياطين يحومون علي اعين بني ادم ان لا يتفكروا في ملكوت السماوات والارض، ولولا ذلك لرات العجاءب، والكلام لجبريل عليه السلام عندما ساله النبي محمد صلي الله عليه وسلم عندما اسري به، وفي الرواية: فلما نزلت اي النبي محمد وانتهيت الي سماء الدنيا نظرت اسفل مني فاذا انا برهج اي غبار ودخان واصوات! فقلت: ما هذا يا جبريل؟ فذكر الحديث، المجلد الحادي عشر، الاكمال من المعراج، ، وعزاه الي احمد من طريق ابي هريرة.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثالث، كتاب شرح عجاءب القلب، حديث رقم: .



 قال  صلي الله عليه وسلم : ان الله لا يقبض العلم انتزاعا من العلماء، ولكن يقبض العالم بعلمه، فاذا لم يبق في الارض عالم؛ اتحذ الناس رءساء جهالا، فسالوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا (¬).

 وحكي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: من سوده قومه علي الفقه؛ كان حياة له ولهم، من سوده قومه علي غير فقه؛ كان هلاكا له ولهم.

 ....... (¬)، وعنه  صلي الله عليه وسلم : لو ان جاهلا فاق المجتهدين في العبادة لكان ما يفسد اكثر مما يصلح (¬).

 وقيل: كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اذا قرا: يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم (¬) قال: الجهل يا رب.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : خالطوا الناس في احلامهم، وخالفوهم في افعالهم (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الثاني، تتمة باب حرف الالف، حديث رقم ()، وعزاه الي احمد في مسنده، وهو حديث متفق عليه، والترمذي وابن ماجه عن ابن عمرو، وصححه السيوطي، (انظر: فيض القدير، /   ).

 (¬) في الاصل: قال عبدالله بن المبارك: ان سليمان بن داود  عليه السلام ، ولا يوجد تكملة له، ولعله سقط من الناسخ.

 (¬) اخرجه ابن كثير في البداية والنهاية بلفظ قريب من طريق ابن عمر، الجزء التاسع، فصل قول ابن عباس: لا تنامن الا علي وضوء.

 (¬) الانفطار/.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ: خالطوا الناس باخلاقكم، وخالفوهم في اعمالهم، المجلد الثالث، الاكمال من الفصل الاول في الترغيب، ، وعزاه الي العسكري في الامثال عن ثوبان.



 وقال ابو الدرداء: علامة الجاهل ثلاثا: العجب، وكثرة المنطق فيما لا يعنيه، وان ينهي عن شء وياتيه، وقال عمر بن عبد العزيز (¬): يعرف الجاهل بكثرة الالتفات، وسرعة الجواب.

 وقال بقراط: ينبغي للعاقل ان يخاطب الجاهل مخاطبة المتطبب.

 وقال  عليه السلام : ويل للعالم من الجاهل حيث لا يعلمه (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : من اكرم عالما؛ فكانما اكرم سبعين نبيا، ومن اكرم متعلما؛ فكانما اكرم سبعين شهيدا (¬).

 وعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم (¬).

 ¬__________

 (¬) عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص القرشي الاموي، ابو حفص المدني ثم الدمشقي، ولد سنة:  ه، وقيل:  ه، من الطبقة الرابعة، طبقة تلي الوسطي من التابعين، امير المءمنين، عد من الخلفاء الراشدين، توفي سنة:  ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه من طريق انس، المجلد الاول، كتاب اسرار الصلاة ومهماتها، الباب السادس، حديث رقم: ، وقال: اخرجه صاحب مسند الفردوس من حديث انس بسند ضعيف.

 (¬) ذكره احمد سكيرج في الجوهر المنظوم في ختم مقدمة ابن اجروم بلفظ: من اكرم عالما كمن اكرم سبعين نبيا، ومن اكرم متعلما كمن اكرم سبعين شهيدا، ولم يعزه.

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الثاني، تتمة باب حرف الالف، حديث رقم ()، وعزاه الي الحاكم في المستدرك عن انس، والسجزي عن ابي هريرة، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).



 قال  صلي الله عليه وسلم : الحكمة ضالة المءمن، حيث وجدها قيدها (¬).

 وعنه  عليه السلام : نقحوا (¬) قلوبكم بالمذاكرة، واستعينوا علي اموركم بالمشاورة (¬).

 وقال سفيان: لو اعلم بالذي يطلب هذا العلم، لا يريد به الا ما عند الله  تعالي؛ لكنت انا الذي اتيه في منزله، فاحدثه بما عندي مما ارجو (¬) ان ينفعه الله  تعالي  به.

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ اخر من طريق ابي هريرة، كتاب العلم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب فضل الفقه علي العبادة، حديث رقم ()، وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وابراهيم بن الفضل المخزومي ضعيف في الحديث، ص ؛ ورواه ابن ماجة بلفظ اخر من طريق ابي هريرة، كتاب () الزهد، باب () الحكمة، حديث رقم ()، ص .

 (¬) في الاصل: لقحوا، والصواب ما ذكر.

 (¬) ذكره المناوي في الفيض القدير باللفظ نفسه، ولم يعزه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وانما استشهد به كاثر من الاثار، علي شرحه لحديث: ما خاب من استخار، الجزء الخامس، حرف الميم، حديث رقم: ، حديث: ما خاب من استخار.

 (¬) في الاصل: ارجوا، والصواب ما ذكر.



 وقال  صلي الله عليه وسلم : ما اتي الله عالما علما الا اخذ عليه الميثاق كما اخذ علي النبيين ان يبينه ولا يكتمه (¬)، فقال  صلي الله عليه وسلم : تعلموا العلم، وعلموا من لم يعلم، فان من علم مسلما من امر دينه؛ فله يوم القيامة قلادة من نور يتعجب منها الاولون والاخرون (¬).

 وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ فقال  عليه السلام: العلم بالله  سبحانه وتعالي ، قيل له: اي الاعمال تريد يا رسول الله؟ قال: العلم بالله، قيل له: نسال عن الاعمال وتجيب عن العلم! فقال  صلي الله عليه وسلم : ان قليل العمل ينفع مع كثير العلم، وان كثير العمل لا ينفع مع الجهل (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : ما فضلكم ابو بكر بكثرة صلاة ولا صيام، ولكن بما وقر في قلبه (¬).

 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الله  تعالي  انزل الداء والدواء، فتداووا عباد الله، ولا تداووا بحرام (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، المجلد الخامس، باب: حرف الميم، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن نظيف في جزءه، وابن الجوزي في العلل عن ابي هريرة، وقال: صحيح.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: من علم ولدا له القران قلده الله قلادة يعجب منها الاولون والاخرون يوم القيامة، من طريق ابي هريرة، المجلد الاول، الباب السابع في تلاوة القران وفضاءله، وفيه خمسة فصول، الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي ابي نعيم عن ابي هريرة.

 (¬) تقدم تخريج شطره الاخير.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ: ما فضلكم ابو بكر بكثرة صيام ولا صلاة، ولكن بسر وقر في صدره، المجلد الاول، كتاب قواعد العقاءد، حديث رقم: .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي الدرداء، كتاب () الطب، باب () في الادوية المكروهة، حديث رقم ()، ص .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مر برجل والناس مجتمعون عليه فقال: ما هذا؟ فقالوا: رجل علامة، فقال: بماذا؟ فقالوا: بالشعر وانساب العرب، فقال  عليه السلام : علم لا ينفع ، وجهل لا يضر، انما العلم اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب من طريق ابن عباس وابي هريرة، المجلد العاشر، باب علم النسب، حديث رقم ()، وعزاه الي الديلمي، / .



 وقالت عاءشة  رضي الله عنها : علموا اولادكم الشعر؛ تعذب السنتهم، واردف النبي  صلي الله عليه وسلم  الشريد (¬)، فاستشهد من شعر امية بن الصلت (¬)، فانشده ماءة قافية يقول النبي  صلي الله عليه وسلم عند كل قافية اية (¬)،

 ¬__________

 (¬) الشريد بن سويد الثقفي، وهو والد عمرو بن الشريد، و قيل: انه من حضرموت، وعداده في ثقيف، قيل: كان اسمه مالكا، من الطبقة الاولي، صحابي. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) امية بن ابي الصلت  ه/  م) هو امية بن ابي الصلت عبد الله بن ابي ربيعة الثقفي، وامه رقية بنت عبد شمس بن عبد مناف القرشية، شاعر جاهلي من قبيلة ثقيف من اهل الطاءف، عاصر النبي محمد  صلي الله عليه وسلم ، قيل انه كان من الحنفاء قبل الاسلام، وتروي عنه اشعار في توحيد الله وذكر اياته ونبذ الاصنام، ادرك الاسلام ولم يدخل فيه، قيل ان اخواله من بني عبد شمس من قريش، وقدم الشام قبل ظهور الاسلام، وكان مطلعا علي الكتب القديمة، فبشر بظهور النبي، وحرم علي نفسه شرب الخمر، ونبذ عبادة الاوثان، وهو اول من جعل في بداية الكتابة "باسمك اللهم" فكتبتها قريش، ولما ظهر الاسلام كفر به واستكبر، قال عنه الرسول عليه السلام: "امن لسانه وكفر قلبه"، شعره من الطبقة الاولي، وله اخبار وقصص فريدة وكثيرة. انظر: موقع ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) اخرجه المناوي بلفظ: ان الشريد قال: ردفت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هل معك شء من شعر امية؟ قلت: نعم فانشدته مءة قافية، كلما انشدته قافية قال: هيه، اي زدني، ثم ذكره، الجزء الرابع، حرف العين، حديث رقم:  ..



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لحسان بن ثابت الانصاري: قم اهج المشركين، ومعك جبريل، ودعا له، فقال: اللهم ايده بروح القدس (¬)، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لحسان بن ثابت: شن الغارة علي بني عبد مناف، فوالله لشعرك اشد عليهم من وقع السهام في غلس الظلام (¬).

 ¬__________

 (¬) روي الربيع شطر "وان من البيان لسحرا" من طريق عبد الله بن عمر، باب () في طلب العلم لغير الله  عز وجل  وعلماء السوء، حديث رقم ()، قال الربيع: انما يعني بالبيان المنطق بالناس حتي ياخذ قلوبهم واسماعهم، ص ؛ وروي ابن ماجة شطر "ان من الشعر لحكمة"، "وان من الشعر حكما" من طريق ابي بن كعب، كتاب () الشعر، باب () الشعر، احاديث رقم (، )، ص .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من طريق البراء، المجلد الحادي عشر، حسان رضي الله عنه، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد من طريق البراء.

 (¬) الغلس ظلمة اخر الليل.



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ليس يبقي من بعدي من علم النبوة الا المبشرات، قالوا: وما المبشرات؟ قال: الرءيا الصالحة (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : ذهبت النبوة، وبقيت المبشرات (¬)، وقال عليه السلام : الرءيا جزء من ستة واربعين جزءا من علم النبوة (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الرءيا من الله، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم ما يكره فلينفث عن يساره ثلاث مرات اذا استيقظ، وليتعوذ بالله من شرها، فلا تضره ان شاء الله (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب () التعبير، باب () المبشرات، حديث رقم ()، / .

 (¬) رواه الترمذي بلفظ اخر من طريق انس بن مالك، كتاب الرءيا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب ذهبت النبوة وبقيت المبشرات، حديث رقم ()، قال الترمذي: وفي الباب عن ابي هريرة وحذيفة بن اسيد وابن عباس وام كرز، وهذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه من حديث المختار بن فلفل ص .

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق انس بن مالك، باب () في الرءيا، حديث رقم ()، ص ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، كتاب () الرءيا، باب () قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "من راني في المنام فقد راني"، حديث رقم (/ )، ص.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق جابر بن زيد قال: ادركت ناسا يروون عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الحديث، باب () في الرءيا، حديث رقم ()، ص ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي سلمة قال: سمعت ابا قتادة يقول، وذكر الحديث، كتاب () الطب، باب () النفث في الرقية، حديث رقم ()، / ؛ / ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي سلمة، كتاب () الرءيا، باب () قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "من راني في المنام فقد راني"، حديث رقم (/ )، ص.



 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : السحر حق كما انني حق (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من اتي ساحرا او كاهنا فصدقه فيما يقول؛ فهو كافر بالاسلام (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: مفاتيح الغيب خمسة لا يعلمها الا الله: لا يعلم ما تغيض الارحام احد الا الله، ولا يعلم ما في الغد احد الا الله، ولا يعلم متي تقوم الساعة الا الله، ولا تدري نفس باي ارض تموت (¬).

 ويروي عن عيسي  عليه السلام  انه قال: يا صاحب العلم، انه لا يجتمع الماء والنار في اناء واحد، كذلك لا يجتمع العلم والدنيا في قلب واحد.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب من حديث طويل من طريق عمر ابن الخطاب، المجلد السادس عشر، باب خطب عمر ومواعظه  رضي الله عنه ، حديث رقم ()، وعزاه الي العدني، /   .

 (¬) رواه الربيع بلفظ: من اتي عريفا او كاهنا او ساحرا فصدقه فيما يقول فهو برء مما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم، مرسلا عن جابر بن زيد، الاخبار المقاطيع عن جابر بن زيد، حديث رقم: ؛ واستشهد به المتقي الهندي في كنز العمال موقوفا علي ابن مسعود بلفظ: اتي ساحرا او عرافا فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم، المجلد الثاني، باب في الصلاة عليه صلي الله عليه واله وسلم، حديث رقم: ، حديث: ان الدعاء موقوف بين السماء والارض، ولا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه وذكر الخامس وهو: ولا يدري احد متي يجء المطر الا الله تعالي، من طريق ابن عمر، المجلد الخامس، باب: حرف الميم، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد في مسنده وصحيح البخاري عن ابن عمر، وقال: صحيح.



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هلاك امتي من رجلين: عالم فاجر، وجاهل متعبد (¬)، وقال: اشر الناس العلماء اذا فسدوا (¬)، وقيل لعيسي  عليه السلام : من اشر الناس فتنة؟ قال: زلة العالم، اذا زل زل بزلته خلق كثير، وقيل: اوحي الله الي داود  عليه السلام  لا تجعل بيني وبينك عالما محبا للدنيا، فيضلك عن طريق محبتي، اولءك قطاع الطريق علي عبادي، ان ادني ما انا صانع بهم ان انزع حلاوة مناجاتي من قلوبهم.

 وقال معاذ بن جبل: كنت اطوف مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالبيت، فقلت يا رسول الله  صلي الله عليك وسلم : من اشد الناس عذابا؟ فاعرض عني، ثم سالته فاعرض عني، ثم سالته فقال: من يري الناس فيه خيرا ولا خير فيه (¬).

 وقال الحسن: كان الرجل ليصيبن الباب من ابواب العلم، فيعمل به، فيكون خيرا له من الدنيا وما فيها، ولو كانت له فيضعها في الاخرة، ولياتين علي الناس زمان يشتبه فيه الحق والباطل، فاذا كان ذلك لم ينفع فيه الا دعاء كدعاء الغريق.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء بلفظ قريب، المجلد الثاني، حرف الهاء، حديث رقم ()، وقال في المختصر لم يوجد، / .

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ طويل ذكر فيه: قيل: فاي الناس شر؟ قال صلي الله عليه وسلم: اللهم غفرا، قالوا: اخبرنا يا رسول الله، قال: العلماء اذا فسدوا"، المجلد الاول، كتاب العلم: الباب السادس، حديث رقم: ، وقال: لم اجده هكذا بطوله.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه من طريق ابن عمر، المجلد الاول، باب: حرف الالف، حديث رقم: ، وعزاه الي ابي عبد الرحمن السلمي في الاربعين، والديلمي في مسند الفردوس عن ابن عمر، وقال: ضعيف.



 وقال  عليه السلام : لا تلقوا الدر في افواه الكلاب (¬).

 وقال ابو الحسن: من طلب العلم لله لم يجز منه بابا الا ازداد في نفسه تواضعا وذلا، ولله خوفا، وفي الدين اجتهادا ورغبة، ومن طلبه للدنيا والحضوة عند الناس لم يجز منه بابا الا ازداد في نفسه تكبرا، وعن طاعة الله توانيا، وعلي العباد استطالة، فليمسك عن هذا، ويذكر حجة الله عليه.

 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قيل له: كيف نفعل اذا جاءنا امر لم نجده في كتاب ولا في سنة؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : اسالوا الصالحين، واجعلوه شوري بينهم (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: لا تطرحوا الدر في افواه الخنازير، من طريق انس، المجلد السادس، باب: حرف لا، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن النجار عن انس، وقال: ضعيف.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي عن عن علي بن ابي طالب قال: قلت: يا رسول الله، الامر ينزل بنا بعدك لم ينزل به القران، ولم نسمع فيه منك شيءا؟ قال: اجمعوا له العالمين او قال العابدين من المءمنين، واجعلوه شوري بينكم، ولا تقضوا فيه براي واحد، المجلد الثاني، فصل في حقوق القران، ، وقال: قال ابن عبد البر في العلم: وقال هذا حديث لا يعرف من حديث مالك الا بهذا الاسناد، ولا اصل له في حديث مالك عنده، ولا في حديث غيره، وابراهيم البرقي وسليمان بن بزيع ليسا بالقويين، خط في رواة مالك، وقال لا يثبت هذا عن مالك قط في غراءب مالك، وقال لا يصح تفرد به ابراهيم عن سليمان ومن دون مالك ضعيف؛ ورواه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الثاني، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني من حديث ابن عباس، وفيه عبد الله بن كيسان ضعفه الجمهور.



 ولما مات امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه قال ابن مسعود: مات تسعة اعشار العلم ، فقيل له: اتقول ذلك وفينا جلة الصحابة! فقال: لم ارد علم الفتيا والاحكام؛ انما اريد العلم بالله  تعالي .

 وسءل مالك: ما تقول  يا مالك  في طلب العلم؟ فقال: حسن جميل، ولكن انظر الذي يلزمك من حين تصبح الي حين تمسي فالزمه.

 وقال ابو بكر  رضي الله عنه  لما قيل له في مرضه: انطلب لك طبيبا؟ فقال: الطبيب امرضني.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ابغض اله عبد في الارض هو الهوي (¬).

 وقال  عليه السلام : كلمة من الحكمة يتعلمها الرجل خير له من الدنيا (¬).

 ولما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شر الخلق ابي، وقال: اللهم اغفر حتي كرر عليه، ثم قال: هم علماء السوء (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه من طريق ابي امامة، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الثالث، حديث رقم: ، وقال: اخرجه الطبراني من حديث ابي امامة باسناد ضعيف.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الثالث، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريجه.



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا، فطوبي للغرباء، فقيل: من الغرباء؟ فقال: الذين يصلحون ما افسده الناس من سنتي، والذين يحيون ما اماتوه من سنتي (¬)، وفي خبر اخر: هم المتمسكون بما انتم عليه اليوم (¬)، وفي خبر اخر: الغرباء ناس قليل صالحون بين ناس كثير، من يبغضهم اكثر ممن يحبهم (¬).

 قال الثوري: اذا رايت العالم كثير الاصدقاء فاعلم انه يخلط، فانه ان نظر بالحق ابغضوه.

 وقال عيسي  عليه السلام : لا تضعوا الحكمة عند غير اهلها فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، وكونوا كالطبيب الرفيق، يضع الدواء في مواضع الداء، وفي لفظ اخر: من وضع الحكمة في غير اهلها جهل، ومن منعها اهلها ظلم، ان للحكمة حق، وان لها اهلا، فاعطي كل ذي حق حقه.

 ¬__________

 (¬) روي مسلم في صحيحه شطر: بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا غريبا، فطوبي للغرباء، من طريق ابي هريرة، الجزء الاول، كتاب الايمان، باب بيان ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا، وانه يارز بين المسجدين، حديث رقم:   ()؛ واخرجه المباركفوري في تحفة الاحوذي بلفظ مشابه: ان الدين بدا غريبا ويرجع غريبا فطوبي للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس من بعدي من سنتي، من طريق عمرو بن عوف بن زيد عن ابيه عن جده، كتاب الايمان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ما جاء ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الثالث، حديث رقم: ، وقال: يقوله في وصف الغرباء، لم ار له اصلا.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: طوبي للغرباء: اناس صالحون في اناس سوء كثير، من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم، من طريق: ابن عمر، المجلد الرابع، باب حرف الطاء، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد عن ابن عمر.



 وقال سهل: العلم كله دنيا، والاخرة منه العمل، والعمل كله هباء الا بالاخلاص.

 وقال عيسي  عليه السلام : كيف يكون من اهل العلم من مسيره الي اخرته وهو مقبل علي دنياه؟!.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من سكن البادية جفا، ومن تبع الصيد غفل، ومن اتي السلطان افتتن (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : سيكون عليكم امراء تعرفون منهم وتنكرون، فمن انكر فقد برء، ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع ابعده الله (¬).

 وفي الخبر: العلم ثلاثة: كتاب ناطق، وسنة قاءمة، ولا ادري (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، المجلد الثالث، ابواب الفتن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ()، حديث رقم: ، وقال: هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عباس لا نعرفه الا من حديث الثوري؛ ورواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الجزء الثاني، كتاب الصيد، باب في اتباع الصيد، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي باللفظ والطريق نفسه، المجلد السابع، كتاب الصيد والذباءح، اتباع الصيد.

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب وزاد: قالوا: افلا نقاتلهم؟ قال: لا، ما صلوا، من طريق ام سلمة، الجزء الثالث، كتاب الامارة، باب وجوب الانكار علي الامراء فيما يخالف الشرع، وترك قتالهم ما صلوا، ونحو ذلك، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير بلفظ قريب، المجلد الرابع، فصل في المحلي بال من حرف العين، حديث رقم ()، وعزاه الي الديلمي في مسند الفردوس عن ابن عمر، وقال: ضعيف، (انظر: فيض القدير، / ).



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اليقين الايمان كله (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : تعلموا اليقين (¬)، وفي وصية لقمان لابنه: يا بني، لا يستطاع العلم الا باليقين، ولا يعمل المرء الا بقدر يقينه، ولا يقصر عامل حتي ينقص يقينه.

 وروي ان رجلا قال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اي الاعمال افضل؟ قال: اجتناب المحارم، ولا يزال فوك رطبا من ذكر الله  تعالي  (¬).

 ¬__________

 (¬) هذا الاثر ذكره البخاري في صحيحه موقوفا علي ابن مسعود، انظر: صحيح البخاري، الجزء الاول، كتاب الايمان، باب الايمان، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: (بني الاسلام علي خمس)؛ واخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه من طريق ابن مسعود، حرف الياء التحتانية، حديث رقم: ، قال الصغاني: موضوع كما نقله عنه القاري؛ وقال العراقي في تخريج اخاديث الاحياء: اخرجه البيهقي في الزهد والخطيب في التاريخ من حديث ابن مسعود باسناد حسن، تخريج احاديث الاحياء للحافظ العراقي، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب مرسلا من طريق ثور بن يزيد، المجلد الثالث، باب الاكمال من اليقين، حديث رقم ()، / .

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه وهو شطر من حديث طويل تقدم ذكر بعضه في النص، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: .



 وقيل للحسن البصري: يا ابا سعيد، انك تتكلم بكلام ليس يسمع من غيرك، من اين اخذته؟ فقال: من حذيفة بن اليمان، وقيل لحذيفة: نراك تتكلم بكلام لا نسمع من غيرك من الصحابة، من اين اخذته؟ فقال: خصني به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،كان الناس يسالونه عن الخير، فكنت اساله عن الشر مخافة ان اقع فيه، وعلمت ان الخير لا يسبقني، وقال مرة: فعلمت ان من لا يعرف الشر لا يعرف الخير، وفي لفظ اخر: كان الناس يقولون: يا رسول الله، ما لمن عمل كذا وكذا؟ فيسالونه عن فضاءل الاعمال، وكنت اقول: يا رسول الله، ما يفسد كذا وكذا، فلما راني اسال عن افات الاعمال خصني بهذا العلم (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر، الجزء الرابع، كتاب الفتن، باب كيف الامر اذا لم تكن جماعة، حديث رقم: ؛ ومسلم بلفظ اخر، الجزء الثالث، كتاب الامارة، باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين عند ظهور الفتن، وفي كل حال، وتحريم الخروج علي الطاعة ومفارقة الجماعة، حديث رقم:   ().



 وقال  صلي الله عليه وسلم : من ازداد علما ولم يزدد هدي؛ لم يزدد من الله الا بعدا (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : مررت ليلة اسري بي باقوام تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت: من انتم؟ فقالوا: كنا نامر بالخير ولا ناتيه، وننهي عن الشر وناتيه، فاياك يا مسكين (¬).

 وقال: صلي الله عليه وسلم : غير الدجال (¬) اخوف عليكم من الدجال، قيل: وما هو يا رسول الله؟ قال: العلماء السوء (¬).

 وقال ابن عباس: ان الضلالة لها حلاوة في قلوب اهلها.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير بلفظ قريب، المجلد السادس، تتمة باب حرف الميم، حديث رقم ()، وعزاه الي الديلمي في مسند الفردوس عن علي، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / )؛ واخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، حرف الميم، حديث رقم ()، وعزاه الي الديلمي عن علي رفعه وسنده ضعيف كما قال العراقي، وقال السخاوي وفي لفظ ثم ازداد للدنيا حبا ازداد من الله غضبا، وقال المناوي: ورواه الازدي في الضعفاء من حديث علي بلفظ من ازداد بالله علما ثم ازداد للدنيا حبا ازداد من الله عليه غضبا، / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب من طريق انس، المجلد العاشر، الاكمال من الباب الثاني في افات العلم ووعيد من لم يعمل بعلمه، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد وغيره عن انس؛ واخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه دون زيادة: فاياك يا مسكين، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن حبان من حديث انس.

 (¬) في الاصل: انا من غير الدجال، والصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير بلفظ قريب، وذكر بدلا من العلماء السوء الاءمة المضلون، المجلد الرابع، باب حرف الغين، حديث رقم ()، وعزاه الي احمد في مسنده عن ابي ذر، وصححه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).



 وقال  صلي الله عليه وسلم : القضاة ثلاثة: قاض قضي بالحق وهو يعلم، فذلك في الجنة، وقاض قضي بالجور وهو يعلم او لا يعلم، فهما في النار (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : اذا تعلم الناس العلم، وتركوا العمل، وتحابوا بالالسن، وتباغضوا بالقلوب، وتقاطعوا الارحام؛ لعنهم الله عند ذلك، فاصمهم واعمي ابصارهم (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : العلماء امناء الرسل ما لم يخالطوا السلاطين، فاذا فعلوا ذلك فقد خانوا الرسل، فاحذروهم واعتزلوهم (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه ابو دادود بلفظ اخر من طريق ابن بريدة عن ابيه، الجزء الثاني، اول كتاب الاقضية، باب في القاضي يخطء، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجة بلفظ اخر من طريق ابن بريدة عن ابيه، الجزء الثاني، كتاب الاحكام، باب الحاكم يجتهد فيصيب الحق، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه من طريق سلمان، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الرابع، حديث رقم: ، وقال: اخرجه الطبراني من حديث سلمان باسناد ضعيف.

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير بلفظ قريب، المجلد الرابع، فصل في المحلي بال من حرف العين، حديث رقم ()، وعزاه الي الحسن بن سفيان العقيلي في الضعفاء عن انس، وحسنه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / )؛)؛ واخرجه العجلوني في كشف الخفاء بلفظ قريب، المجلد الثاني، حرف العين المهملة، حديث رقم ()، وقال: وفي رواية للحاكم فاعتزلوهم، رواه الحسن بن سفيان والعقيلي عن انس، وورد بروايات اخر ذكرها المناوي في الكنوز، / .



 وفي خبر عنه  عليه السلام: انه قال: الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، فاذا فعلوا ذلك فاتهموهم علي دينكم (¬).

 وعنه  عليه السلام  انه قال: لن تزال هذه الامة تحت يدي الله وفي كنفه، ما لم يمل قراءها الي امراءها، ومالم يزل علماءها فجارها، ومالم يهن شرارها خيارها، فاذا فعلوا ذلك رفع الله عنهم يده، وسلط عليهم جبابرة فساموهم سوء العذاب (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم: شرار العلماء الذين ياتون الامراء، وخيار الامراء الذين ياتون العلماء (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير بلفظ قريب، المجلد الرابع، فصل في المحلي بال من حرف الفاء، حديث رقم ()، وعزاه الي العسكري عن علي، وحسنه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / )؛ واخرجه العجلوني في كشف الخفاء بلفظ قريب، المجلد الثاني، حرف الفاء، حديث رقم ()، وعزاه الي العسكري عن علي مرفوعا بسند ضعيف، وقال النجم: واخرجه العقيلي عن انس بلفظ العلماء امناء الرسل ما لم يخالطوا السلطان ويدخلوا الدنيا فقد خانوا الرسل فاحذروهم، ورواه القضاعي وابن عساكر عنه بلفظ العلماء امناء الله في خلقه، والديلمي عن عثمان بلفظ العلماء امناء امتي، وابن عبد البر عن معاذ بلفظ العالم امين الله تعالي في ارضه، / .

 (¬) اخرج جزء منه العراقي في تخريج احاديث الاحياء، المجلد الثاني، الباب السادس فيما يحل من مخالطة السلاطين، حديث رقم: ، وقال: اخرجه ابو عمرو الداني في كتاب الفتن من رواية الحسن مرسلا، ورواه الديلمي في مسند الفردوس من حديث علي وابن عمر بلفظ "ما لم يعظم ابرارها فجارها، ويداهن خيارها شرارها"، واسنادهما ضعيف.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، المجلد الاول، متاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: ، وقال: اخرجه ابن ماجه بالشطر الاول نحوه من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.



 وقد قال عمر  رضي الله عنه : ان اخوف ما اخاف علي هذه الامة المنافق العليم، فقالوا: وكيف يكون منافقا عليما؟ فقال: علم اللسان، جاهل القلب واللسان والعمل.

 وقال ابن المبارك: لا يزال المرء عالما ما طلب العلم، فاذا ظن انه قد علم فقد جهل.

 وقال الحسن: عقوبة العلماء موت القلب.

 وقال اسامة بن زيد (¬): سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يءتي العالم يوم القيامة فيلقي في النار، فتنذلق اقتابه فتدور به كما يدور الحمار في الرحا، فيطوف به اهل النار، فيقولون: مالك؟ فيقول: كنت امر بالخير ولا اتيه، وانهي عن الشر واتيه (¬).

 وقال عيسي  عليه السلام : مثل علماء السوء مثل صخرة وقعت علي فم النهر، لا هي تشرب، ولا تترك الماء يخلص الي الزرع.

 وفي اخبار داود  صلوات الله عليه : ان ادني ما اصنع بالعالم اذا اثر شهوته علي محبتي؛ ان احرمه لذيذ مناجاتي، يا داءد، لا تسال عني عالما قد اسكرته الدنيا، فيضلك عن طريق محبتي، اولءك قطاع طريق عبادي، يا داءد، اذا رايت لي طالبا فكن له خادما، يا داءد، من رد الي هاربا كتبته شهيدا، ومن كتبته شهيدا لم اعذبه ابدا.

 ¬__________

 (¬) اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي الامير، ابو محمد، و يقال ابو زيد، و يقال ابو يزيد، و يقال ابو حارثة، المدني، من الطبقة الاولي، صحابي، حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، توفي سنة:  ه بالمدينة. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق اسامة بن زيد، الجزء الثاني، كتاب بدء الخلق،باب صفة النار، وانها مخلوقة، حديث رقم: .



 وقال يحيي بن معاذ الرازي (¬): انما يذهب بهاء العلم والحكمة؛ اذا طلب بهاء الدنيا، وقال عمر  رضي الله عنه : اذا رايتم العالم محبا للدنيا؛ فاتهموه في دينكم، فان كل محب يخوض فيما احب.

 وقال سفيان الثوري: كانوا يتعوذون من فتنة العالم الفاجر، وفتنة العابد الجاهل، فان فتنتهما فتنة كل مفتون.

 وروي ابو هريرة انه  عليه السلام  قال: من طلب علما مما يبتغي به وجه الله ليصيب به عرضا من الدنيا؛ لم يجد عرف الجنة (¬) يوم القيامة (¬).

 ¬__________

 (¬) يحيي بن معاذ بن جعفر الرازي، يكني ابا زكريا، نزيل الري، ثم انتقل الي نيسابور فسكنها، وبها مات، كانوا ثلاثة اخوة: اسماعيل ويحيي وابراهيم، فاسماعيل اكبرهم سنا، ويحيي اوسطهم، وابراهيم اصغرهم، وكانوا كلهم زهادا، توفي سنة ه. منقول من صفوة الصفوة لابن الجوزي، موقع بيت الفقه http://www.alfeqh.com.

 (¬) عرف الجنة اي ريحها.

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب العلم،   باب في طلب العلم لغير الله تعالي، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الاول، [افتتاح الكتاب في: الايمان، وفضاءل الصحابة، والعلم]، () باب الانتفاع بالعلم والعمل به، حديث رقم: .



 وروي ابو الدرداء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اوحي الله الي بعض الانبياء: قل للذين يتفقهون لغير الدين، ويتعلمون لغير العمل، ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة، ويلبسون للناس مسك الكباش، وقلوبهم قلوب الذءاب، والسنتهم احلي من العسل، وقلوبهم امر من الصبر، اياي يخادعون، وبي يستهزءون: لاتيحن لهم فتنة تذر الحليم حيران (¬).

 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : سياتي علي الناس زمان تملح فيه عذوبة القلوب، فلا ينتفع بالعلم حامله ولا متعلمه، فتكون قلوب علماءهم مثل السباخ من ذوات الملح، ينزل عليهم قطر السماء فلا يوجد لها عذوبة، وذلك مالت قلوب العلماء الي حب الدنيا وايثارها علي الاخرة، فعند ذلك يسلبها الله ينابيع الحكمة، ويطفء مصابيح الهدي من قلوبهم، فيخبرك عالمهم حين تلقاه، فتظن انه يخشي الله بلسانه، والفجور بين في اعماله، فما اخصب الالسن يومءذ! واجدب القلوب! فوالله الذي لا اله الا هو، ما ذلك الا ان المعلمين علموا لغير الله، والمتعلمين تعلموا لغير الله.

 وفي الانجيل مكتوب: لا تطلبوا علما حتي تعملوا بما علمتم.

 وقال حذيفة: انكم في زمان من ترك عشر ما تعلم هلك، وسياتي زمان من عمل بعشر ما علم نجا، وذلك لكثرة البطالين.

 وقال كعب: يكون في اخر الزمان علماء يزهدون الناس في الدنيا ولا يزهدون، ويخوفون ولا يحافون، وينهون عن غشيان الولاة، ويءثرون الدنيا علي الاخرة، ياكلون بالسنتهم، يقربون الاغنياء دون الفقراء، يتغايرون علي العلم كما يتغاير النساء علي الرجال، يغضب احدهم علي جليسه اذا جالس غيره، اولءك الجبارون اعداء الرحمان.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ اخر من طريق ابي الدرداء، المجلد العاشر، باب الاكمال من الباب الثاني في افات العلم ووعيد من لم يعمل بعلمه، حديث رقم ()، وعزاه الي ابي سعيد النقاش في معجمه، وابن النجار عن ابي الدرداء، /   .



 وقال وهب بن منبه لعطاء الخرساني (¬): كان العلماء قبلنا قد استغنوا بعلمهم عن دنيا غيرهم، وكانوا الف لا يلتفتون الي دنيا غيرهم، وكان اهل الدنيا يبذلون لهم دنياهم رغبة في علمهم، فاصبح اهل العلم فينا اليوم يبذلون لاهل الدنيا علمهم في دنياهم، فاصبح اهل الدنيا قد زهدوا في علمهم، لما راوا من سوء موضعه عندهم.

 وقال ذو النون المصري (¬): كان الرجل من اهل العلم يزداد بعلمه بغضا للدنيا وتركا لها، واليوم يزداد الرجل بعلمه حبا للدنيا وطلبا لها، وكان الرجل ينفق ماله علي علمه، واليوم يكسب الرجل بعلمه مالا.

 وقال ابن مسعود: ليس العلم بكثرة الرواية؛ انما العلم الخشية.

 وقال الحسن: اعلموا ما شءتم ان تعلموا، فوالله لا ياجركم الله عليه حتي تعلموا، فان السفهاء همتهم الرواية، والعلماء همتهم الرعاية.

 وقال ابن مسعود: نزل القران ليعمل به، فاتخذتم دراسته عملا، وسياتي قوم يتقنوه مثل القنا، ليسوا بخياركم، والعالم الذي لا يعمل كالمريض يصف الدواء، والجاءع يصف لذيذ الاطعمة ولا يجده، وفي ذلك قال الله: ولكم الويل مما تصفون.

 ¬__________

 (¬) عطاء بن ابي مسلم: ميسرة وقيل: عبد الله، ابو عثمان او ابو ايوب او ابو محمد او ابو صالح، الخراساني البلخي، مولي المهلب، من الطبقة الخامسة، من صغار التابعين، توفي سنة . راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) ثوبان بن ابراهيم، كنيته ابو الفيض، ولقبه ذو النون، متصوف، ومحدث، وفقيه. ولد في اخميم في مصر سنة  ميلادية، وتوفي في الجيزة سنة ه، م، ويقدر ان عمره عندها كان تسعين سنة، روي الحديث عن مالك بن انس والليث بن سعد وعبد الله بن لهيعة، من اقطاب المتصوفين، وينسب اليه انه اول من تناول ترتيب المقامات والاحوال، ويعده الصوفيون مءسس طريقتهم. انظر: موقع ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.



 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اخوف ما اخاف علي امتي زلة العالم، وميل الحكماء، وسوء التاويل (¬)، ويروي عن جابر موقوفا ومرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تجلسوا عند كل عالم الا عالم يدعوكم من الخميس الي الخمس، من الشك الي اليقين، ومن الرياء الي الاخلاص، ومن الرغبة الي الزهد، ومن الكبر الي التواضع، ومن العداوة الي النصيحة (¬).

 وقال يحيي بن معاذ: العالم اذا لم يكن زاهدا فهو عقوبة لاهل زمانه.

 وقال عمر  رضي الله عنه  تعلموا العلم، وتعلموا له السكينة والوقار، والحلم والصبر والتواضع، وتواضعوا لمن تعلمون، وليتواضع لكم من يتعلمه منكم، ولا تكونوا من جبابرة العلماء، فلا يقوم علمكم بجهلكم.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ: اني لاخاف علي امتي من بعدي من ثلاثة: من زلة العالم، ومن حكم جاءر، ومن هوي متبع، المجلد السادس عشر، الترهيب الثلاثي من الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني عن معاذ؛ والقاضي ابو الحسن عبد الجبار بن احمد في اماليه عن كثير بن عبد الله بن عمر بن عوف المزني عن ابيه عن جده؛ وقال الحافظ الهيثمي: رواه الطبراني، وفيه كثير بن عبد الله المزني وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات {انظر: للحافظ الهيثمي، المجلد الخامس،  كتاب الخلافة،  باب في اءمة الظلم والجور واءمة الضلالة، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب من طريق جابر، المجلد التاسع، باب الاكمال من حق المجالس والجلوس، حديث رقم ()، وعزاه الي ابن عساكر عن جابر؛ وفيه عباد بن كثير الثقفي متروك، / .



 وروي الضحاك عن ابن عباس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: علماء هذه الامة رجلان: رجل اتاه الله علما فبذله للناس، ولم يءخذ عليه طمعا، ولم يشتر به ثمنا، فذلك يصلي عليه طير السماء، وحيتان الماء، ودواب الارض، والكرام الكاتبون، يقدم علي الله يوم القيامة سيدا شريفا حتي يوافق المرسلين، ورجل اتاه الله علما في الدنيا، فضن (¬) به علي عباد الله، واخذ عليه طمعا، واشتري به ثمنا، ياتي يوم القيامة ملجما بلجام من نار، وينادي مناد علي رءوس الخلاءق: هذا فلان بن فلان، اتاه الله علما في الدنيا، فضن به علي عباد الله، واخذ به طمعا، واشتري به ثمنا، يعذب به حتي يفرغ من حساب الناس (¬).

 وفي رواية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع (¬)، وقال الاوزاعي (¬): شكت النواويس ما تجد من نتن جيف الكفار، فاوحي الله اليها بطون علماء السوء انتن مما انتم فيه.

 وقال الفضيل: بلغني ان الفسقة من العلماء يبدا بهم يوم القيامة الي النار قبل عبدة الاوثان.

 ¬__________

 (¬) اي بخل.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ اخر من طريق ابن عباس، المجلد العاشر، باب الاكمال من الباب الثاني في افات العلم ووعيد من لم يعمل بعلمه، حديث رقم ()، وعزاه الي الطبراني في الاوسط من طريق ابن عباس، / .

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء بلفظ قريب، المجلد الثاني، حرف الميم، حديث رقم ()، وعزاه الي الغزالي في الاحياء، قال العراقي: رواه ابو نعيم وابن الجوزي في الموضوعات، وكذا في المختصر، / .

 (¬) عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو: يحمد الشامي الدمشقي، ابو عمرو الاوزاعي، امام اهل الشام في زمانه في الحديث و الفقه، من الطبقة السابعة، من كبار اتباع التابعين، توفي سنة  ه ببيروت. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.



 وقال ابو الدرداء: ويل لمن لا يعلم مرة، وويل لمن يعلم ولم يعمل سبع مرات، وقال حاتم الاصم (¬): ليس في القيامة اشد حسرة من رجل علم الناس علما فعملوا به، ولم يعمل هو به، ففازوا بسببه وهلك، وقال ابن السماك (¬): كم مذكر بالله ناس لله، وكم من مخوف من الله جرء علي الله، وكم من مقرب الي الله بعيد من الله، وكم من داع الي الله فار من الله، وكم من تال لكتاب الله منسلخ من ايات الله.

 وقال عمر  رضي الله عنه : اذا زل العالم زل بزلته عالم من الخلق، وقال: ثلاث بهن ينهدم الزمان: احداهن زلة العالم.

 ¬__________

 (¬) هو ابو عبد الرحمن حاتم بن علوان المعروف بالاصم من اكابر مشايخ خرسان، كان تلميذ شقيق البلخي، واستاذ احمد بن خضرويه، ويقال : انه لم يكن اصم وانما تصامم مرة فسمي بذلك، قال الاستاذ ابو الدقاق: جاءت امراة فسالت حاتما عن مسالة فاتفق انه خرج منها في تلك الحالة صوت فخجلت فقال حاتم: ارفعي صوتك، فاري من نفسه انه اصم، فسرت المراة بذلك، وقالت: انه لم يسمع الصوت، فغلب عليه اسم الاصم، توفي سنة: . انظر: موقع الصوفية http://www.sunna.info.

 (¬) ابن السماك ابو العباس محمد بن صبيح العجلي، الزاهد، القدوة، سيد الوعاظ، ابو العباس محمد بن صبيح العجلي مولاهم، الكوفي، ابن السماك، وهو القاءل: كم من شء اذا لم ينفع لم يضر، لكن العلم اذا لم ينفع، ضر، توفي ابن السماك: سنة ثلاث وثمانين وماءة، وقد اسن. ينظر: معجم اعلام النبلاء، / .



 وعن عمر  رضي الله عنه  انه قال لعبد الله بن سلام (¬): من ارباب العلم؟ قال: الذين يعملون به، قال: فما يغني العلم من صدور العلماء؟ قال: الطمع.

 وعن عيسي بن مريم انه قال: ما اكثر الاشجار! وليس كلها مثمرة، وما اكثر العلماء! وليس كلهم بمرشد، وما اكثر الثمار! وليس كلها بطيبة، وما اكثر العلوم! وليس كلها بنافعة.

 وعن علي بن ابي طالب انه قال: اذا لم يعمل العالم بعلمه؛ يستنكف الجاهل ان يتعلم؛ لان العالم اذا لم يعمل بالعلم لا ينفع العلم اياه ولا غيره، وان جمع العلم بالاوقار.

 وقال سفيان بن عيينة: ليس يحسن علي الناس الجهل، فمن عمل بما علم فهو من اعلم الناس، ومن ترك العمل بما يعلم فهو الجاهل.

 وقال رجل للحسن البصري: ان فقهاءنا يقولون كذا، فقال الحسن: وهل رايت فقيها قط؟ انما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الاخرة، البصير بدينه، المداوم علي عبادة ربه.

 وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سءل اي الناس اشر؟ قال: العالم اذا فسد (¬).

 وقال الفضيل بن عياض: اذا كان العالم راغبا في الدنيا، حريصا عليها، فان مجالسته تزيد الجاهل جهلا، والفاجر فجورا، وتكسر قلب المءمن. وقال  تعالي : وللبسنا عليهم ما يلبسون (¬)، وعن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: هم اهل الكتاب، فرقوا دينهم، وحرفوا الكلم عن مواضعه، فلبس الله عليهم.

 وقال جابر بن زيد  رحمه الله : لقد ادركت جماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سءل احدهم عن حادثة او نازلة ود لو ان اخاه كفاه فتياه.

 ¬__________

 (¬) عبد الله بن سلام بن الحارث الاسراءيلي، ابو يوسف، حليف بني الخزرج، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة  ه بالمدينة. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) تقدم تخريجه بلفظ: اشر الناس العلماء اذا فسدوا.

 (¬) الانعام/ .



 وقال سعيد بن المسيب: اذا رايتم العالم يغشي الامراء؛ فاحترزوا منه، فانه لص، وقال الاوزاعي: ما من شء ابغض الي الله من عالم يزور عاملا، وقال ميمون (¬): ما اسمج بالعالم ان يءتي الي مجلسه فلا يوجد، ويسال عنه فيقال: انه عند الامير، وعن الحسن قال: كان رجل يغشي هذا السلطان، وكانت له منه منزلة، فلزم بيته ورفضهم، فكلمه بنوه، وقالوا له: تركت حظك من السلطان ومنزلتك فيه، فلم يلتفت اليهم، فقالوا: والله لءن دمت علي هذا لتموتن هزلا، فقال: والله لءن اموت هزلا احب الي من اعيش فاسقا سمينا.

 وكتب عمر بن عبد العزيز (¬) الي الحسن: اما بعد، فاشر علي بقوم استعين بهم علي امر الله  تعالي ، فكتب اليه: اما اهل الدنيا فلن تريدهم، ولكن عليك بالاشراف؛ فانهم يصونون شرفهم ان يدنسوه بالخيانة.

 ¬__________

 (¬) ميمون بن مهران الجزري، ابو ايوب الرقي، اصله كوفي، ولد سنة ه، من الطبقة الرابعة، طبقة تلي الوسطي من التابعين، توفي سنة:  ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي، تولي الخلافة بعد وفاة سليمان بن عبد الملك، امه: بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، كان عمر في نهاية النسك والتواضع والورع، فصرف عمال من كان قبله من بني امية واستعمل اصلح من قدر عليه، ملا عمرالارض عدلا، توفي سنة ه. ينظر: مروج الذهب: المسعودي /   .



 وقال علي في خطبته: دمتي رهينة وانا زعيم لمن صرحت له العبر ان لا يهيج علي التقو زرع قوم ، ولا يطا علي الهدي سبخ اصل، وان جهل الناس من لا يعرف قدره، وان ابغض الخلق الي الله رجل رقمش علما اغار فيه اغباش الفتنة، سماه اشباه الناس واراذلهم عالما، ولم يعن في العلم يوما سالما، نكر فاستكثر، مما قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من ناج واكتنز من غير طاءل، وجلس للناس مفتيا لتخليص ما التبس علي غيره، وان نزل به احد المهمات هيا حشو الراي من رايه، فهو من قطع الشبهات في مثل غزل العنكبوت، لا يدري اخطاه ام اصاب ركاب جهالات خباط عشوات، لا يعتذر مما لايعلم فيسلم، ولا يعض علي العلم بضرس قاطع فيغنم، يذروا الرواية ذرو الريح الهشيم، تبكي منه الدماء، ويستحل بقضاءه الفرج الحرام، ولا ملي والله باصدار ما ورد عليه، ولا هو اهل لما فرط به اولءك الذين حلت عليهم المثلات، وحقت عليهم النياحة والبكاء ايام حياة الدنيا.

 وقال علي: اذا سمعتم العلم فاقظموا عليه ولا تخلطوه بهزل تمجه القلوب، وقال بعض السلف: من ضحك ضحكة مج من العلم مجة.

 وكتب سلمان الفارسي الي ابي الدرداء، وكان قد اخي بينهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا اخي، بلغني انك قعدت طبيبا تداوي المرضي، فان كنت طبيبا فتكلم، فان كلامك شفاء، وان كنت متطببا فالله الله لا تقتل مسلما، فكان ابو الدرداء يتوقف بعد ذلك اذا سءل.

 وقال الحسن: محدثان احدثا في الاسلام: رجل ذو راي سوء، زعم ان الجنة لمن راي مثل رايه، ومترف يعبد الدنيا، لها يغضب، ولها يرضي، واياها يطلب، فارفضوهما الي النار.



 وقد روي عن ابن مسعود موقوفا ومسندا انه قال: انهما اثنان: الكلام والهدي، فاحسن الكلام كلام الله  تعالي ، واحسن الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم ، الا واياكم ومحدثات الامور، فان شر الامور محدثاتها، وان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، الا لا يطولن عليكم الامد فتقسوا قلوبكم، الا ان كل ما هو ات قريب، الا ان البعيد ما ليس بات.

 وفي خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم : طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وانفق من مال اكتسبه من غير معصية، وخالط اهل الفقه والحكمة، وجانب اهل الذل والمعصية، طوبي لمن ذل في نفسه، وحسنت خليقته، وصلحت سريرته، وعزل عن الناس شره، طوبي لمن عمل بعلم، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة، ولم يعدها الي بدعة (¬).

 وكان ابن مسعود يقول: احسن الهدي في اخر الزمان خير من كثير العمل، وقال: انتم في زمان خيركم فيه المسارع الي الامور، وسياتي بعدكم زمان يكون خيركم المتثبت المتوقف لكثرة الشبهات، وقال ايضا: انتم اليوم في زمان الهوي فيه تابع للعلم، وسياتي عليكم زمان يكون العلم تابعا (¬) للهوي، وقال حذيفة: اعجب من هذا ان معروفكم اليوم منكر زمان قد مضي، وان منكركم معروف زمان قد اتي، وانكم لا تزالون بخير ما عرفتم الحق، وكان العالم فيكم غير مستخف به.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير بلفظ قريب، المجلد الرابع، باب حرف الطاء، حديث رقم ()، وعزاه الي الديلمي في مسند الفردوس عن انس، وحسنه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).

 (¬) في الاصل تابع والصواب ما ذكر.



 ولما احدث مروان (¬) المنبر في صلاة العيد عند المصلي قام اليه ابو سعيد الخدري (¬) وقال: يا مروان، ما هذه البدعة؟ فقال: انها ليست ببدعة، هي خير مما تعلم، ان الناس قد كثروا، فاردت ان يبلغهم الصوت، فقال ابو سعيد: والله لا تاتون بخير مما اعلم، والله لا صليت وراءك اليوم.

 ¬__________

 (¬) مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية القرشي الاموي، ابو عبد الملك، ويقال ابو القاسم، ويقال ابو الحكم، المدني، ولد سنة  ه، و قيل:  ه، من الطبقة الثانية، من كبار التابعين، توفي سنة  بدمشق. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر، وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج الانصاري، ابو سعيد الخدري، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  او  او  ه، وقيل  ه بالمدينة. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة ، رواة التهذيبيين.



 وفي حديث المشهور: من احدث في ديننا هذا ما ليس فيه فهو رد (¬)، وفي خبر اخر: من غش امتي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، قيل: يا رسول الله، وما غش امتك؟ قال: ان يبتدع بدعة يحمل الناس عليها (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : ان لله ملكا ينادي كل يوم: من خالف سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم تنله شفاعته (¬).

 وقال بعض العلماء: ما تكلم فيه السلف فالسكوت عنه جفا.

 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه قال: للعلماء درجات فوق المءمنين، سبعماءة درجة ما بين الدرجتين مسير خمسماءة عام.

 وروي جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: طلب العلم عند الله افضل من الصلاة والصيام والحج والعمرة والجهاد في سبيل الله (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ: من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد، من طريق ابن عباس، الباب السابع، في الولاية والامارة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو لفظ الربيع المتقدم من طريق عاءشة، الجزء الثالث،   كتاب الاقضية،   باب نقض الاحكام الباطلة ورد محدثات الامور، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب من طريق انس، المجلد الاول، الباب الثاني في الاعتصام بالكتاب والسنة، البدع والرفض من الاكمال، حديث رقم ()، وعزاه الي الدارقطني في الافراد عن انس، /   .

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: ، وقال: لم اجد له اصلا.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، المجلد الرابع، باب حرف الطاء، حديث رقم: ، وعزاه الي الديلمي في مسند الفردوس عن ابن عباس، وقال ضعيف؛ وعزاه المتقي الهندي الي الطبراني وابن عبد البر عن انس {انظر: كنز العمال للمتقي الهندي، المجلد العاشر، الباب الاول في الترغيب فيه، حديث رقم: }.



 وقال  عليه الصلاة والسلام : اذا حضرت الجنازة، وحضر مجلس العلم، فاذا كان للجنازة من يحضرها ويدفنها؛ فان حضور مجلس العلم افضل من حضور الف جنازة، وعيادة الف مريض، ومن صلاة الف ركعة، ومن قيام الليل، ومن صيام الف يوم، وصدقة الف درهم، ومن الف حجة سوي حجة الفريضة، ومن الف غزوة سوي الغزوة الواجبة (¬) تغزوها في سبيل الله بمالك ونفسك، فانفع من هذه المشاهد من شهد مجلس العلم، اما علمت ان الله يطاع بالعلم، ويعبد بالعلم، فخير الدنيا والاخرة مع العلم، وشر الدنيا والاخرة مع الجهل، فقال رجل: وقراءة القران يا رسول الله، فقال  عليه الصلاة والسلام : ويحك ما قراءة القران بغير علم! وما الحج بغير علم! وما الجهاد بغير علم! اما بلغك ان السنة تقضي علي القران، والقران لا يقضي علي السنة (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: العلم بالتعلم، والخير عادة، والشر لجاجة، ومن يرد الله به خيرا يفقه في الدين، ويلهمه رشده (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل سوي غزوة الواجبة والصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه السيوطي في الالي المصنوعة من طريق عمر بن الخطاب، الجزء الاول، كتاب العلم، وقال: موضوع: عمله الجويباري، وشيخه اكذب الناس، والمذكر متروك، قلت: قال في الميزان: هذا من طامات الجويباري، والله اعلم.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ اخر من طريق معاوية، المجلد العاشر، اداب العالم والمتعلم من الاكمال، حديث رقم ()، وعزاه الي الطبراني عن معاوية، / .



 وعنه  صلي الله عليه وسلم  قال: العلماء ورثة الانبياء (¬).

 ومن طريق جابر بن زيد انه قال: اليوم واحد من العالم الذي يعلم الناس العلم؛ افضل عند الله من عبادة العابد ماءة سنة، وان العالم الذي يعلم الناس العلم؛ يستغفر له اربعة اشياء: الملاءكة في السماء، والطير في الهواء، والهوام في البر، والحيتان في البحر، وان العالم الواحد اشد علي ابليس من الف مءمن عابد، واي شرف يزيد علي شرف من تشتغل ملاءكة السماء ودواب الارض به، فهو مشغول به بنفسه، وهم مشغولون بالاستنغفار له.

 ومن طريق ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: للانبياء علي العلماء فضل درجتين، وللعلماء علي الشهداء فضل درجة (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي بلفظ: العلماء ورثة الانبياء، تحبهم اهل السماء، وتستغفر لهم الحيتان في البحر اذا ماتوا الي يوم القيامة، من طريق انس، المجلد الرابع، فصل في المحلي بال من حرف العين، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن النجار عن انس، وقال: ضعيف؛ واخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد باللفظ نفسه دون زيادة: تحبهم اهل السماء، وتستغفر لهم الحيتان في البحر اذا ماتوا الي يوم القيامة، من طريق ابي الدرداء، المجلد الاول،  كتاب العلم،  بابان في العلماء، . باب في فضل العلماء ومجالستهم، حديث رقم:، وعزاه الي البزار، وقال: ورجاله ثقات.

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير بلفظ قريب، المجلد الثالث، باب حرف الباء، حديث رقم ()، وعزاه الي ابي الشيخ في التوبيخ، وابن عدي في الكامل عن ابي هريرة، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).



 وروي انس عن النبي  عليه الصلاة والسلام  انه قال: ان الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع العبد المملوك (¬) حتي تجلسه مجالس الملوك (¬).

 وروي ابو امامة قال: سءل النبي  عليه الصلاة والسلام عن رجلين احدهما عالم والاخرعابد فقال  عليه السلام : فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم رجلا (¬).

 ابو ايوب الانصاري قال النبي  صلي الله عليه وسلم : باب واحد يتعلمه المءمن خير له من عبادة سنة، وخير له من عتق رقبة من ولد اسماعيل  عليه السلام  وان طالب العلم، والمراة المطيعة لزوجها، والولد البار لوالديه؛ يدخلون الجنة مع الانبياء بغير حساب (¬).

 وعن الوضاح بن عقبة قال: حفظ مسالة خير من عبادة ماءة سنة، قال ابو محمد: حفظ مسالة تعدل عبادة ستين سنة، وهي التي علي الانسان فرض مثل: التوحيد وما لا يسع جهله، قال: ومن نسخ العلم ليتعلمه ويحفظه؛ فهو افضل من الصوم والصلاة بعد اداء الفرض، وتعليم باب افضل من ماءة ركعة.

 ¬__________

 (¬) في الاصل الملوك والصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الثالث، فصل في المحلي بال من حرف الحاء، حديث رقم ()، وعزاه الي ابن عدي في الكامل وابو نعيم في الحلية عن انس، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه دون زيادة رجلا، من طريق ابي امامة الباهلي، المجلد الرابع، ابواب العلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب في فضل الفقه علي العبادة، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب من طريق ابي ايوب، المجلد العاشر، الاكمال من الترغيب في العلم، حديث رقم ()، وعزاه الي ابو بكر النقاش والرافعي في تاريخه  عن ابي ايوب، / .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: باب من العلم يتعلمه الرجل خير له من الدنيا، لو كانت لقمة في كفه فوضعها في الاخرة (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  من طريق جابر بن زيد  رضي الله عنه  انه قال: خصلتان لا تجتمعان في منافق: حسن سمت، وفقه في الدين (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ: باب من العلم يتعلمه الرجل خير له من الدنيا وما فيها، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الاول، حديث رقم: ، اخرجه ابن حبان في روضة العقلاء، وابن عبد البر موقوفا علي الحسن البصري، ولم اره مرفوعا الا بلفظ "خير له من ماءة ركعة"، رواه الطبراني في الاوسط بسند ضعيف من حديث ابي ذر.

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، المجلد الرابع، ابواب العلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب في فضل الفقه علي العبادة، حديث رقم: .



 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: الايمان عريان، ولباسه التقوي، وزينته الحياء، وثمرته العلم (¬)، وعنه  صلي الله عليه وسلم  قال: اقرب الناس من درجة النبوة اهل العلم والجهاد، فاما اهل العلم فدلوا الناس علي ما جاءت به الرسل، واما اهل الجهاد فجاهدوا باسيافهم، فهم علي ما جاءت به الرسل (¬).

 وعنه  صلي الله عليه وسلم  قال: موت قبيلة ايسر من موت عالم (¬).

 وقال عليه الصلاة والسلام : فضل العلم خير من فضل العبادة (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه، المجلد الاول، حرف الهمزة، حديث رقم ()، وقال: هو موضوع كما قال الصغاني، وعزاه النجم لرواية ابن ابي شيبه وابن ابي الدنيا عن وهب بن منبه من قوله، لكن بابدال قوله "وثمرته العلم" بقوله "وماله الفقه"، ثم قال ورواه ابن عساكر عن علي رفعه بلفظ يا علي ان الاسلام عريان، لباسه التقوي، ورياشه الهدي، وزينته الحياء، وعماده الورع، وملاكه الصلاح، واساسه حبي وحب اهل بيتي، / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه من حديث طويل من طريق ابي الدرداء، المجلد العاشر، باب الاكمال من الترغيب في العلم، حديث رقم ()، وعزاه الي ابي يعلي وابن عساكر عن ابي الدرداء، / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه من حديث طويل من طريق ابي الدرداء، المجلد العاشر، باب الاكمال من الترغيب في العلم، حديث رقم ()، وعزاه الي ابي يعلي وابن عساكر عن ابي الدرداء.

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه مع زيادة "وخير دينكم الورع"، المجلد الرابع، باب حرف الفاء، حديث رقم ()، وعزاه الي البزار والطبراني في الاوسط، والحاكم في المستدرك عن حذيفة، والحاكم في المستدرك عن سعد، وصححه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).



 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: الناس معادن، فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: من حفظ علي من امتي اربعين حديثا من السنة حتي يءديها اليهم؛ كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة، ومن حمل علي امتي اربعين حديثا؛ لقي الله  عز وجل  يوم القيامة فقيها عالما (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: من تفقه في دين الله  عز وجل ؛ كفاه الله همه، ورزقه من حيث لا يحتسب (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الانبياء،   باب: قول الله تعالي: {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين}، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم باللفظ نفسة من طريق ابي هريرة، الجزء الرابع،   كتاب فضاءل الصحابة رضي الله تعالي عنهم،   باب خيار الناس، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرج الشق الاول من الحديث السيوطي في الحامع الصغير بلفظ قريب من طريق ابن عباس، المجلد السادس، تتمة باب حرف الميم، حديث رقم ()، وعزاه الي ابن عدي في الكامل عن ابن عباس، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / )؛ كذلك اخرج السيوطي الشق الثاني من الحديث في الحامع الصغير بلفظ قريب من طريق انس، المجلد السادس، تتمة باب حرف الميم، حديث رقم ()، وعزاه الي ابن عدي في الكامل عن انس، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه من طريق انس بن مالك وعبد الله بن جزء الزبيدي، المجلد العاشر، باب الاكمال من الترغيب في العلم، حديث رقم ()، وعزاه الي الرافعي عن ابي يوسف عن ابي حنيفة عن انس، والخطيب وابن النجار عن ابي يوسف عن ابي حنيفة عن عبد الله بن جزء الزبيدي، / .



 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: يبعث العباد يوم القيامة، ثم يبعث العلماء، ثم يقول: يا معشر العلماء، اني لم اضع علمي فيكم الا لعلمي بكم، ولم اضع علمي فيكم لاعذبكم، اذهبوا فقد غفرت لكم (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  انه قيل له: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ فقال: العلم بالله  سبحانه ، قيل: اي الاعمال تريد يا رسول الله؟ قال: العلم بالله  سبحانه ، فقيل: نسال عن العمل، وتجيب عن العلم، فقال  صلي الله عليه وسلم : ان قليل العمل ينفع مع العلم، وان كثير العمل لا ينفع مع الجهل (¬)، وقال  عليه الصلاة والسلام : عمل قليل في علم؛ خير من عمل كثير في جهل (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد السادس، باب حرف الياء، حديث رقم:، وعزاه الي ابن ماجه عن عثمان، وقال حسن.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه من طريق ابي موسي، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الاول، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني من حديث ابي موسي بسند ضعيف.

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الرابع، باب حرف القاف، حديث رقم ()، وعزاه الي الديلمي في مسند الفردوس عن انس، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير بلفظ: "عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة"، المجلد الرابع، باب حرف العين، حديث رقم ()، وعزاه الي الرافعي عن ابي هريرة، والديلمي في مسند الفردوس عن ابن مسعود، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).



 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: اوحي الله الي ابراهيم  عليه الصلاة والسلام اني عليم احب كل عليم (¬).

 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: العالم امين الله في الارض (¬).

 وقال  عليه الصلاة والسلام : صنفان من امتي اذا صلحا صلح الناس: الامراء والفقهاء (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وفضل العالم علي العابد كفضلي علي ادني رجل من اصحابي (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: الا ادلكم علي اشرف اهل الجنة؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هم علماء امتي (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الرابع، فصل في المحلي بال من حرف العين، حديث رقم ()، وعزاه الي ابن عبد البر في العلم عن معاذ، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه من طريق معاذ، المجلد الرابع، فصل في المحلي بال من حرف العين، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن عبد البر في العلم عن معاذ، وقال ضعيف.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، المجلد السادس، باب الاكمال في الترهيب عن الامارة، حديث رقم ()، وعزاه الي ابي نعيم في الحلية، وابن النجار عن ابن عباس، / .

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه من طريق ابي امامة، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الاول، حديث رقم: ، وقال: اخرجه الترمذي من حديث ابي امامة، وقال حسن صحيح.

 (¬) لم اجد له اصلا والله اعلم.



 وقال كميل بن زياد (¬): اخذ بيدي علي بن ابي طالب، فاخرجني الي ناحية الجبانة، فلما اصحر تنفس الصعداء، ثم قال لي: يا كميل، ان هذه القلوب اوعية، فخيرها اوعاها للخير، يا كميل، احفظه مني ما اقول لك، الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، لم يستضيءا بنور العلم، ولم يلجءا الي ركن وثيق، وقال : ان ها هنا لعلما جما اي كثيرا ، واشار بيده الي صدره، لو اصبت له حمله، بلي قد اصبت لعنا غير مامون، ويستعمل الة الدين في طلب الدنيا، ويستظهر بحجج الله وبكتابه، وبنعمه علي معاصيه، او منقادا لاهل الحق، لا بصيرة له في انجاءه، يقتدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، لا يدري اين الحق ان قال اخطا، وان اخطا لم يدر، مشغوف بكلام بدعته، بدله فيها بالصوم والصلاة، فهو فتنة لمن افتتن بعبادته، وان من الخير كله من عرفه الله دينه، وكفي بالمرء جهلا الا يعرف دينه، وان من ابغض خلق الله اليه عبدا وكله الله الي نفسه، الا لا ذا ولا ذاك، او من هو منهوم باللذات، سلس القياد الي الشهوات، او مغرما بجمع الاموال والادخار، منقادا لهواه، وليس من دعاة الدين، اقرب شبها به الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم حامله، ثم قال: اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله  عز وجل  بحججه، اما ظاهرا مشهورا، واما خفيا مغمورا؛ لءلا تبطل حجج الله وميثاقه بكم، واين اولءك الاقلون عددا الاعظمون قدرا بهم؟ يحفظ الله حججه حتي يوديها في قلوب اشباههم، يا كميل، العلم خير من المال، العلم يحرسه، وانت تحرس المال، المال تنقصه، والعلم يزكوا بالانفاق، يا كميل، صحبة العالم دين يدان الله به، تكسبه الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة

 ¬__________

 (¬) كميل بن زياد بن نهيك النخعي الصهباني الكوفي، وقيل كميل بن عبد الله، وقيل ابن عبد الرحمن، من الطبقة الثانية، من من كبار التابعين، توفي سنة  ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.



 بعد وفاته، ومنفعة المال تزول بزواله، والعلم حاكم، والمال محكوم عليه، يا كميل، مات خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم من الارض مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة، يهجم العلم علي حقيقة الامر، فباشروا روح اليقين، واستدانوا ما استودعوه منه المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بادبار؛ بل بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي، يا كميل، اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه، هاه شوقا الي رءيتهم.

 وقال ايضا: العالم افضل من الصاءم القاءم المجاهد، واذا مات العالم ثلم في الاسلام ثلمة، لا يسدها الا خلف مثله.

 وقال ابن المعتز (¬) في منثور الحكم: العالم يعرف الجاهل؛ لانه كان جاهلا، والجاهل لا يعرف العالم، لانه لم يكن عالما.

 ¬__________

 (¬) عبد الله ابن المعتز بالله محمد الهاشمي، ابن المتوكل جعفر ابن المعتصم محمد ابن الرشيد هارون ابن المهدي، الامير ابو العباس الهاشمي، العباسي، البغدادي، الاديب، صاحب النظم الراءق، مولده في سنة تسع واربعين وماءتين، وقتل سرا في ربيع الاخر سنة ست وتسعين وماتين، سلموه الي مءنس الخادم، فخنقه، ولفه في بساط، وبعث به الي اهله، وكان شديد السمرة، مسنون الوجه، يخضب بالسواد. ينظر: سير اعلام النبلاء، / .



 وقال يحيي بن خالد (¬) لابنه: يا بني، عليك بكل نوع من العلم، فان المرء عدو ما جهل، وانا اكره ان تكون عدو الشء من العلم. وسءل ابن المبارك: من الناس؟ فقال: العلماء، فقيل: من الملوك؟ قال: الزهاد، وقيل: من السفلة؟ قال: الذي ياكل بدينه، ولم يجعل غير اهل العلم من الناس.

 وقال فتح الموصلي (¬): اليس المريض اذا منع الطعام والشراب والدواء يموت؟ قالوا: بلي، كذلك القلب اذا منع عنه الحكمة ثلاثة ايام يموت.

 وعن عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: يا ايها الناس، عليكم بالعلم، فان لله  سبحانه  رداء يحبه، فمن طلب بابا من العلم؛ رداه الله  عز وجل  برداءه، فان اذنب ذنبا استعتبه لءلا يسلبه رداءه ذلك، وان تطاول به ذلك الذنب.

 ¬__________

 (¬) يحيي البرمكي (   ه =    م)، يحيي بن خالد بن برمك، ابو الفضل: الوزير السري الجواد، سيد بني برمك وافضلهم، وهو مءدب الرشيد العباسي ومعلمه ومربيه، رضع الرشيد من زوجة يحيي مع ابنها الفضل، فكان يدعوه: يا ابي!، وامره المهدي (سنة ) وقد بلغ الرشيد الرابعة عشرة من عمره، ان يلازمه، ويكون كاتبا له، واكرمه بمءة الف درهم، وقال: هي معونة لك علي السفر مع هارون، ولما ولي هارون الخلافة دفع خاتمه الي يحيي ، وقلده امره، فبدا يعلو شانه، واشتهر يحيي بجوده وحسن سياسته، واستمر الي ان نكب الرشيد البرامكة فقبض عليه وسجنه في " الرقة " الي ان مات، فقال الرشيد: مات اعقل الناس واكملهم. ينظر: الاعلام للزركلي، / .

 (¬) فتح الموصلي، زاهد زمانه، فتح بن محمد بن وشاح الازدي الموصلي، له عن عطاء بن ابي رباح، وعنه المعافي بن عمران ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي وغيرهما، وله احوال ومقامات، وقدم راسخ في التقوي، وكان بكاء خوافا متهجدا، توفي سنة سبعين ومءة، وقيل سنة خمس وستين. انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي {طبعة الكترونية} موقع ويكي مصدر http://ar.wikisource.org.



 وعن الاحنف بن قيس قال: كاد العلماء ان يكونوا اربابا، فكل عز لم يءكده علم فالي ذل يصير.

 وفي وصايا لقمان لابنه قال: يا بني، جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك، فان الله  سبحانه  يحي القلوب بنور الحكمة، كما يحي الارض بوابل السماء.

 وقد سءل ابن المبارك عن الناس؟ فقال: العلماء.

 ومن طريق جابر بن زيد عن انس بن مالك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اطلبوا العلم ولو بالصين (¬).

 ومن طريقه عنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا لما يطلب (¬)، قال الربيع عن ابي عبيدة  رحمهم الله : وضع الاجنحة من الملاءكة بدل من رفع الايدي في الدعاء.

 ومن طريق ابي هريرة عنه  عليه السلام : من سلك طريقا يلتمس فيه علما؛ سهل الله له طريقا الي الجنة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق انس بن مالك، باب () في العلم وطلبه وفضله، حديث رقم ()، ص .

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق انس بن مالك، باب () في العلم وطلبه وفضله، حديث رقم ()، ص .

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، باب () في العلم وطلبه وفضله، حديث رقم ()، ص .



 وعنه  عليه الصلاة والسلام  من طريق جابر بن زيد انه قال: من تعلم العلم لله  عز وجل ، وعمل به؛ حشره الله يوم القيامة امنا، ويرزقه الورود علي الحوض (¬)، وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: لان تغدوا فتتعلم بابا من العلم ؛ خير من ان تصلي ماءة ركعة (¬)، وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: باب من العلم يتعلمه الرجل خير له من الدنيا وما فيها (¬).

 وعن سعيد بن جبير قال: كنت عند بن عباس جالسا اذ اتاه اهل التفسير فسالوه، واتوه اهل القران فقراوا عليه، فاخذ عليهم بالاعراب، ثم جاءه اهل الحلال والحرام فسالوه، ثم جاء ه اهل الشعر والعربية فسالوه فاخبرهم، حتي جاءه قوم من اهل فارس فسالوه عن رستم (¬) واستبدياد فاخبرهم بحديثهم، فقمت اليه فقبلت راسه، فقلت: يا بن عم رسول الله  عليه الصلاة والسلام  ما علي الارض اعلم منك، فتبسم.

 وعن ابن عباس قال: ذللت طالبا؛ فعزرت مطلوبا.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، باب () في العلم وطلبه وفضله، حديث رقم ()، ص .

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه من طريق ابي ذر، حرف اللام الف، حديث رقم: ، وقال: رواه ابن عبد البر في فضل العلم له عن ابي ذر رفعه، واصله عند ابن ماجه والطبراني في الاوسط بلفظ باب من العلم يتعلمه الرجل خير له من ماءة ركعة.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) رستم او رستم دستان او رستم ابن زال يسمي بالفارسية (رستم پسر زال)، هو بطل اسطوري فارسي خيالي، ابعدهم صيتا وابقاهم ذكرا، وهو حسب الاسطورة الفارسية فارس ومغامر، تغني به الفردوسي في ملحمته الشاهنامة، وماثره مل ء القصص الفارسي، واسمه مردد في الشعر القديم والحديث. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.



 وعن محمد بن كعب القرظي (¬) قال: سمعت ابن عباس يقول: والله ربما مررت بالاية من كتاب الله  عز وجل  في جوف الليل فلا اعرف فيمن انزلت، فاخذ بثوبي، ثم اتي المسجد واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واوقظ الرجل منهم، واساله فيمن انزلت الاية كذا وكذا؟ فان لم اجد عن واحد منهم، اتيت اخر كذلك، حتي امر عليهم جميعا، ربما غدوت عليهم، فامر بالمهاجرين فاسالهم، فان لم اجد عنهم اتيت الانصار فاتبعهم، رجلا رجلا، حتي اجد حاجتي.

 ¬__________

 (¬) القرظي محمد بن كعب بن سليم، وقال ابن سعد: محمد بن كعب بن حيان بن سليم الامام العلامة الصادق ابو حمزة، وقيل ابو عبد الله القرظي المدني من حلفاء الاوس، وكان ابوه كعب من سبي بني قريظة، سكن الكوفة ثم المدينة، قيل ولد محمد بن كعب في حياة النبي عليه السلام ولم يصح ذلك، وقيل كان له املاك بالمدينة، وحصل مالا مرة، فقيل له: ادخر لولدك، قال: لا، ولكن ادخره لنفسي عند ربي، وادخر ربي لولدي، وقيل انه كان مجاب الدعوة، كبير القدر، قال ابو معشر وجماعة: توفي سنة ثمان ومءة، وقال الواقدي وجماعة: وهو ابن ثمان وسبعين سنة. انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي {طبعة الكترونية} موقع ويكي مصدر http://ar.wikisource.org.



 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه رجل من مراد (¬) يقال له صفوان بن عسال (¬) المرادي (¬)، وهو متكء برداء له احمر في المسجد، فقال له: يا رسول الله، جءت اطلب العلم، فقال: مرحبا يا طالب العلم، ان طالب العلم لتحف به الملاءكة، وتكنه باجنحتها، يركب بعضهم بعضا، حتي تبلغ قواءم العرش، ليستغفرون له، ويصلون عليه، ويترحمون عليه؛ لفرحهم بما يطلب  صلوات الله عليه  (¬).

 ¬__________

 (¬) قبيلة مراد هي راس قبيلة مذحج، احد اشهر القباءل اليمنية في التاريخ، وهي من اشهر العشاءر القحطانية وكانت متمركزة من نجران حتي الجوف الي سرو مذحج في البيضاء. انظر موقع قبيلة مرام http://moorad.own.com.

 (¬) في الاصل: صفوان بن غسان، والصواب ما ذكر.

 (¬) صفوان بن عسال المرادي، ثم الربضي، من بني الربض بن زاهر بن عامر بن عوثبان، و عداده في بني جمل، وسكن الكوفة، من الطبقة الاولي، صحابي. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: مرحبا بطالب العلم، ان طالب العلم لتحفه الملاءكة، وتظله باجنحتها، ثم يركب بعضها بعضا حتي يبلغوا سماء الدنيا من محبتهم لما يطلب، المجلد العاشر، الاكمال من الترغيب في العلم، حديث رقم: ، وعزاه الي البغوي والطبراني عن صفوان بن عسال.



 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: من خرج من بيته يريد مسجدي هذا، لا يريد الا ليتعلم خيرا او يعلمه؛ كان كمنزلة المجاهد في سبيل الله (¬).

 قال: وسمعنا عنه  عليه الصلاة والسلام  انه كان يقول: ان الموت اذا جاء طالب العلم علي فراشه، فنظر في عمله ساعة، كان افضل من عبادة مءمن عاما واحدا (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: كونوا علماء صالحين، فان لم تكونوا علماء صالحين؛ فجالسوا العلماء، واسمعوا علما يدلكم علي الهدي، ويردكم عن الردي (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  لما بعث معاذا (¬)  رضي الله عنه  الي اليمن قال: لءن يهدي الله  سبحانه  بك رجلا واحدا خير لك من الدنيا وما فيها (¬).

 وقال  عليه الصلاة والسلام : حكي عنه من تعلم بابا من العلم ليعلم الناس؛ اعطي ثواب سبعين صديقا (¬).

 وعن عيسي  عليه السلام  انه قال: من علم وعمل اوعلم؛ فذلك الذي يدعي عظيما في ملكوت السموات والارض.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: من دخل مسجدي هذا ليتعلم خيرا او ليعلمه كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله، المجلد العاشر، الاكمال من الترغيب في العلم، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني من طريق سهل بن سعد، واخرجه ايضا بلفظ: من دخل مسجدنا هذا ليتعلم خيرا او يعلمه كان كالمجاهد في سبيل الله، المجلد العاشر، الاكمال من الترغيب في العلم، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني وابن حبان عن ابي هريرة.

 (¬) لم اجد اصلا له والله اعلم.

 (¬) لم اجد اصلا له والله اعلم.

 (¬) في الاصل معاذ والصواب ما ذكر.

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق سهل بن سعد، الجزء الثاني،   كتاب العلم،   باب فضل نشر العلم، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم: الباب الاول، وقال: رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن مسعود بسند ضعيف.



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا كان يوم القيامة يقول الله  عز وجل للعابدين والمجاهدين: ادخلوا الجنة، فيقول العلماء: بفضل علمنا تعبدوا وتجاهدوا، فيقول الله  عز وجل : انتم عندي كبعض ملاءكتي، اشفعوا فيشفعوا ويشفعون، ثم يدخلون الجنة (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  نعم العطية ، ونعم الهدية، كلمة حكمة تسمعها فتنطوي عليها، ثم تحملها الي اخ لك مسلم تعلمه اياه؛ تعدل عبادة سنة (¬).

 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الله وملاءكته واهل السماء والارض، حتي النملة في حجرتها، وحتي الحوت في البحر؛ يصلي علي معلم الناس الخير (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: ما افاد المسلم اخاه فايده؛ احسن من حديث حسن بلغه فبلغه اياه (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب من طريق ابن عباس، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الاول، حديث رقم: ، وقال: اخرجه ابو العباس الذهبي في العلم من حديث ابن عباس بسند ضعيف.

 (¬) اخرجه العجلوني في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الاول، حديث رقم: ، وقال: اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس نحوه باسناد ضعيف.

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير بلفظ قريب، المجلد الرابع، باب حرف الفاء، حديث رقم ()، وعزاه الي الترمذي عن ابي امامة، وصححه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).

 (¬) اخرجه العجلوني في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الاول، حديث رقم: ، وقال: اخرجه ابن عبد البر من رواية محمد بن المنكدر مرسلا نحوه، ولابي نعيم من حديث عبد الله بن عمرو "ما اهدي مسلم لاخيه هدية افضل من كلمة تزيده هدي او ترده عن ردي".



 وعنه  عليه السلام : كلمة من الخير يسمعها المءمن فيعمل بها ويعلمها؛ خير له من عبادة سنة (¬).

 وروي  عليه الصلاة والسلام : خرج ذات يوم فراي مجلسين: احدهما يدعون الله  عز وجل ، ويرغبون اليه، والثاني يعلمون الناس فقال: اما هءلاء يسالون الله  تعالي  فان شاء اعطاهم، وان شاء منعهم، اما هءلاء فيعلمون الناس، وانما بعثت معلما، ثم عدل اليهم فجلس معهم (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: مثل ما بلغني؛ بل بعثني الله  عز وجل  من العلم والهدي كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا، وكانت منه بقعة قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير، فكانت منها بقعة امسكت الماء، فنفع الله  سبحانه  به الناس، فشربوا منها ، وسقوا وزرعوا، وكانت منها طاءفة قيعان لا تمسك ماء، ولا تمسك كلا (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العجلوني في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الاول، حديث رقم: ، وقال: اخرجه ابن المبارك في الزهد والرقاءق من رواية زيد بن اسلم مرسلا نحوه، وفي مسند الفردوس من حديث ابي هريرة بسند ضعيف" كلمة حكمة يسمعها الرجل خير له من عبادة سنة".

 (¬) اخرجه العجلوني في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الاول، حديث رقم: ، وقال: اخرجه ابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو بسند ضعيف.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي موسي، الجزء الاول،   كتاب العلم،   باب: فضل من علم وعلم، ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي موسي، الجزء الرابع،   كتاب الفضاءل، () باب بيان مثل ما بعث النبي صلي الله عليه وسلم من الهدي والعلم، حديث رقم:   ().



 وعنه  عليه السلام  قال: اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: علم ينتفع به الحديث (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: الدال علي الخير كفاعله (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : علي خلفاءي رحمة الله، قيل: ومن خلفاءك؟ قال: الذين يحيون سنتي، ويعلمونها عباد الله (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: لا تمنعوا العلم اهله، فان في ذلك فساد دينكم، والتباس بصاءركم، ثم قرا: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي (¬) الاية (¬).

 وروي (¬) عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: من حدث بحديث فعمل به؛ فله مثل اجر ذلك العمل.

 وعن ابن عباس  رضي الله عنه : معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر.

 وقال عطاء: دخلت علي سعيد بن المسيب وهو يبكي، فقلت له: ما ابكاك؟ فقال: ليس احد يسالني عن شء.

 وقال الحسن: لولا العلماء لصار الناس مثل البهاءم.

 ¬__________

 (¬) رواه النساءي بلفظ: اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة: من صدقة جارية، وعلم ينتفع به، وولد صالح يدعو له، من طريق ابي هريرة، المجلد السادس، كتاب الوصايا، فضل الصدقة عن الميت.

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق انس، المجلد الرابع، ابواب العلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء ان الدال علي الخير كفاعله، حديث رقم: ، وقال: وفي الباب عن ابي مسعود وبريدة هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه من طريق علي، المجلد العاشر، باب الاكمال من رواية الحديث واداب الكتابة، حديث رقم ()، وعزاه الي ابي نصر السجزي في الابانة وابن عساكر عن الحسن بن علي، / .

 (¬) البقرة/ .

 (¬) ذكره الماوردي في ادب الدنيا والدين باللفظ نفسه، / ، ولم يعزه.

 (¬) في الاصل فروي والاولي ما ذكر.



 عن عكرمة قال: ان لهذا العلم ثمنا، قيل: وما هو؟ قال: ان تضعه فيمن يحسن حمله ولا يضيعه.

 وعن يحيي بن معاذ قال: العلماء ارحم بامة محمد  عليه السلام  من اباءهم وامهاتهم، قيل: كيف ذلك؟ قال: لان اباءهم وامهاتهم يحفظونهم من نار الدنيا، وهم يحفظونهم من نار الاخرة.

 وذكر عن ابي محمد خصيب بن ابراهيم  رحمه الله  (¬) انه اجتاز علي معلم في بلد تنومات (¬)، وهو يريد التعلم علي (¬) ابي الربيع سليمان اللالوتي  رحمه الله  (¬)، فقال له المعلم: اين تريد؟ فاخبره، فقال له: جيد يا بني جيد، الدنيا كلها ظلمة الا العلم، والعالم فيها دليل، الركعتان من العالم خير من عبادة الجاهل ستين سنة، وعبادة الجاهل كحمار الطاحونة، يدور ولا يبرح.

 ¬__________

 (¬) ابو محمد، خصيب بن ابراهيم التمصيصي، من اعلام جبل نفوسة في القرن الرابع الهجري، اخذ العلم عن ابي يحي زكرياء بن يونس الفرسطاءي، وعن ابي الربيع سليمان بن هارون اللالوتي، اسس مدرسة شهيرة في بلدة تمصمص، وقد تخرج منها علماء فطاحل منهم: ابو زكرياء يحي بن سفيان اللالوتي، وابو هارون موسي بن هارون، كان مرجع الفتوي بعد وفاة ابي محمد الكباوي، توفي في جبل نفوسة. ينظر: معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب):محمد بن موسي بابا عمي واخرون / .

 (¬) منطقة بليبيا.

 (¬) في الاصل عن، والاولي ما ذكر.

 (¬) ابو الربيع سليمان اللالوتي: سليمان بن هارون بن سليمان بن ابي هارون موسي بن هارون الباروني، ابو الربيع من جبل نفوسة في تونس، عاش في القرن الخامس الهجري، اخذ العلم عن ابي زكرياء يحي بن الخير الجناوني، وعن ابي هارون يونس وغيرهما، وقد كانت له حلقة علم، اخذ منه: ابو محمد خصيب بن ابراهيم التمصمصي، وابو محمد عبدالله المجدولي، تضلع في العلوم الشرعية فصار مفتيا وشيخا تقيا، له فتاوي ومساءل مبثوثة في كتب الاثر. ينظر: معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب): محمد بن موسي / .



 وروي عن ابي يوسف مجدول التنزغتي (¬) انه مكث في التعلم بعدما ولد خليل ابنه ثماني عشرة سنة، ويقال انه قعد في طلب العلم اثنين وثلاثين سنة، خمسة عشر سنة عند ابي محمد الكباوي (¬)، وسبعة عشر سنة عند ابي محمد الدرفي (¬)،

 ¬__________

 (¬) في الاصل: ابي يوسف مجدولا التترعني، والصواب ما ذكر، وابو يوسف مجدول من علماء ليبيا، من علماء القرن الخامس او السادس الهجري، من تلاميذ الكباوي والدرفي، وقال: من لم يتعلم عند ابي محمد الكباوي، وابي محمد الدرفي فمن اين عنده يفتي. ينظر سير مشاءخ نفوسة، ص ، منشور في الشبكة العالمية.

 (¬) ابو محمد الكباوي، من علماء جبل نفوسة بمدينة كباو، اخذ العلم عن ابي هارون موسي بن يونس، من تلاميذه ابو يحيي يوسف، وابو نصر زار، ومجدول التنزغتي. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المغرب}.

 (¬) ابو محمد الدرفي: محمد بن ابي يحي الدرفي، ابو عبد الله من علماء اهل زمور ومشاءخهم، عاش في القرن الرابع الهجري، تتلمذ علي ابي سهل البشر بن محمد وابي الربيع عمرو غيرهما، ثم تولي رءاسة اهل زمور فساس الناس بالعدل. معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب): محمد بن موسي /  ..



 وان ابا زكريا الجناوني (¬)  رحمه الله  مكث في التعلم اثنين وثلاثين سنة.

 وقال عطاء: مجلس الذكر يكفر سبعين مجلسا من مجالس اللهو.

 وقال عمر  رضي الله عنه : موت الف عابد، قاءم الليل، صاءم النهار؛ اهون من موت عالم بصير بحلال الله وحرامه.

 وقال ابو الدرداء: من راي ان الغدو الي العلم ليس بجهاد فقد نقض في رايه وعقله.

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  قال: الا ادلكم علي اشرف اهل الجنة؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هم علماء امتي (¬).

 وعن الحسن البصري انه قال (¬): اطلبوا هذا العلم طلبا لا تضروا بالعبادة، واطلبوا هذه العبادة طلبا لا تضروا بالعلم.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : اطلعت ليلة المعراج علي النار، فرايت اكثر اهلها الفقراء، فقال يا رسول الله، من المال؟ قال: لا؛ بل من العلم (¬).

 ¬__________

 (¬) يحيي بن الخير الجناوني، ابو زكرياء، من العلماء الاعلام بجبل نفوسة بليبيا، من قرية اجناون، وهو حلقة في سلسلة نسب الدين، التي تعتبر نوعا خاصا من الاجازة لدي علماء الاباضية، اخذ العلم عن ابي الربيع سليمان بن ابي هارون، وغيره من المشايخ، اذ مكث في التعلم اثنتين وثلاثين سنة، فصار شيخا عالما فقيها، اخذ عنه بشر كثير، منهم: ابو الربيع سليمان بن يخلف المزاتي، وابو زكرياء يحيي بن ابي بكر صاحب السيرة، وابو سليمان داود ابن هارون، من اثاره: كتاب الوضع، وهو مختصر في الاصول والفقه، حققه الشيخ ابو اسحاق ابراهيم اطفيش، وطبع عدة مرات، كان اهل نفوسة يعتمدون علي كتبه حفظا وفتيا، لسلاسة اسلوبه، ولانها كتب مفيدة في التوحيد وفقه العبادات والاحكام، اودع فيها الراجح من الاقوال، توفي في القرن  ه/م. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المغرب}.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) في الاصل قالوا والاولي ما ذكر.

 (¬) ذكره المناوي في فيض القدير باللفظ نفسه، الجزء الثاني، [تابع حرف الهمزة]، ص ، ولم يعزه.



 حكي ان ابا يوسف (¬) كان يهب ماله لزوجته في اخر الحول، ويستوهب مالها لاسقاط الزكاة، فحكي ذلك لابي حنيفة فقال: ذلك من فقهه.

 ¬__________

 (¬) يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن سعد بن حسنة، وهي امه، وابوه بجير بن معاوية، استصغر يوم احد، وابو يوسف كان اكبر اصحاب ابي حنيفة، روي الحديث عن: الاعمش، وهمام بن عروة، ومحمد بن اسحاق، ويحيي بن سعيد، وغيرهم، وعنه: محمد بن الحسن، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، توفي في ربيع الاخر سنة ثنتين وثمانين وماءة عن سبعين سنة الا سنة. انظر: البداية والنهاية لابن كثير {طبعة الكترونية} موقع ويكي مصدر http://ar.wikisource.org.



 وقال  عليه السلام : دع ما يريبك الي ما لا يريبك (¬)، وقال: الاثم حزاز القلوب (¬)، وقال عليه السلام : لا يكون الرجل من المتقين حتي يدع ما لا باس به مخافة ما فيه الباس (¬)،

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ: دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة، من طريق ابي الحوراء السعدي، المجلد الرابع، ابواب صفة القيامة، باب ، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي بلفظ: فدع ما يريبك الي ما لا يريبك، وهو جزء من حديث طويل من طريق عبد الرحمن بن يزيد، المجلد الثامن، كتاب اداب القضاة، الحكم باتفاق اهل العلم.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه من طريق ابن مسعود، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الثاني، اخرجه البيهقي في شعب الايمان من حديث ابن مسعود، وقال: ورواه العدني في مسنده موقوفا عليه، ... {حزز} فيه "انه احتز من كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا" هو افتعل من الحز: القطع، ومنه الحزة وهي: القطعة من اللحم وغيره، وقيل الحز: القطع في الشء من غير ابانة، يقال: حززت العود احزه حزا، ومنه حديث ابن مسعود "الاثم حواز القلوب" هي الامور التي تحز فيها: اي تءثر كما يءثر الحز في الشء، وهو ما يخطر فيها من ان تكون معاصي لفقد الطمانينة اليها، وهي بتشديد الزاي: جمع حاز. يقال اذا اصاب مرفق البعير طرف كركرته فقطعه وادماه: قيل به حاز (بتصرف).

 (¬) رواه الترمذي بلفظ: لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به باس، من طريق عطية السعدي، المجلد الرابع، ابواب صفة القيامة، باب ، حديث رقم: ، وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه؛ ورواه ابن ماجة بلفظ قريب {مثل لفظ الترمذي المتقدم} من طريق عطية السعدي، الجزء الثاني،   كتاب الزهد، () باب الورع والتقوي، حديث رقم:  ..



 وقال  عليه الصلاة والسلام  لوابصة (¬): استفت قلبك يا وابصة وان افتوك وافتوك (¬).

 وروي انه لما مات عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  قال ابن مسعود  رحمه الله : مات تسعة اعشار من العلم، فقيل له: اتقول ذلك وفينا اجلة الصحابة؟! قال: لست اريد العلم بالفتوي والاحكام؛ وانما اريد العلم بالله  تعالي .

 ¬__________

 (¬) وابصة بن معبد بن عتبة بن الحارث، ابو سالم، ويقال ابو الشعثاء، ويقال ابو سعيد الاسدي، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي بالرقة. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ اخر من طريق وابصة، المجلد الثالث، باب الاكمال من الورع، حديث رقم ()، وعزاه الي احمد بن حنبل، والطبراني في الكبير، والبيهقي من طريق وابصة، / .



 وقد روي عن النبي  عليه الصلاة والسلام  انه قال: بني الدين علي النظافة (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه، المجلد الاول، حرف الباء الموحدة، حديث رقم ()، وقال: قال العراقي في تخريج احاديث الاحياء: لم اجده، وخرجه ابن حبان في الضعفاء عن عاءشة بلفظ: تنظفوا فان الاسلام نظيف، والطبراني في الاوسط، والدارقطني في الافراد بلفظ: الاسلام نظيف فتنظفوا، فانه لا يدخل الجنة الا نظيف، وعزاه الديلمي الي الطبراني عن ابن مسعود رفعه بزيادة: والنظافة تدعو الي الايمان، قال العراقي: وسنده ضعيف جدا، ورواه الترمذي بسند فيه خالد ابن اياس او الياس ضعيف عن سعد ابن ابي وقاص بلفظ: ان الله نظيف يحب النظافة، قال: وهو غريب، وقال في الدرر: واقرب منه ما اخرجه الترمذي عن سعد بن ابي وقاص مرفوعا: ان الله نظيف يحب النظافة، فنظفوا افنيتكم انتهي، وروي الطبراني وابو نعيم عن ابن عمر مرفوعا: ان من كرامة المءمن علي الله  عز وجل  نقاء ثوبه، ورضاه باليسير، ولابي نعيم عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا وسخة ثيابه، فقال: اما وجد هذا شيءا ينقي به ثيابه؟ وراي رجلا اشعث الراس، فقال: اما وجد هذا شيءا يسكن به شعره؟ وفي لفظ "راسه"،وروي في المرفوع: "نظفوا افنيتكم، ولا تشبهوا باليهود: تجمع الاكباء  اي الكناسة  في دورها"، وروي الديلمي عن انس رفعه: نظفوا افواهكم فانها طرق القران، واخرجه الرافعي عن ابي هريرة بلفظ: تنظفوا بكل ما استطعتم، فان الله بني الاسلام علي النظافة، ولن يدخل الجنة الا نظيف، ورواه الترمذي عن سعد بن ابي وقاص: ان الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكريم، جواد يحب الجواد، فنظفوا  اراه قال  افنيتكم، وفي رواية اخبيتكم، ولا تشبهوا باليهود، وفي رواية الدارقطني عن جابر: ان الله يحب الناسك النظيف، /   .



 وقال ابن عباس: ذللت طالبا؛ فعززت مطلوبا، وروي انه كان ينام علي ابواب الصحابة في الهواجر ليتعلم منهم حتي تلفح وجهه الهواجر.

 وروت عاءشة عنه عليه السلام انه قال: من وقر عالما فقد وقر ربه عز وجل (¬)، وقال علي بن ابي طالب: لا يعرف فضل اهل العلم الا اهل الفضل.

 وقد روي عن معاذ  رضي الله عنه  عن النبي  عليه السلام  انه قال: ليس الملق من اخلاق المءمن الا في طلب العلم (¬)، والملق معناه التودد واللطف الشديد.

 ¬__________

 (¬) ذكره الثميني في التاج المنظوم باللفظ نفسه وزاد: ولا يزال الناس بخير ما عظموا الاشراف، وفضلوا العلماء، واجلوا الشيوخ، الباب الثالث في اصناف العلماء وما يتعلق بذلك.

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه، حرف اللام، حديث رقم: ، وقال: رواه القضاعي عن معاذ بن جبل مرفوعا، والحديث ضعيف، والملق بالتحريك الزيادة في التودد والدعاء والتضرع فوق ما ينبغي، وقال النجم: اخرجه ابن عدي عن معاذ وابي امامة، وزاد "الا في طلب العلم"، قال: وحديث معاذ عند البيهقي ولفظه: ليس من اخلاق المءمن التملق ولا الحسد الا في طلب العلم.



 وكلمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جارية من السبي فقال لها: من انت؟ فقالت: بنت الرجل الجواد حاتم (¬)، فقال  صلي الله عليه وسلم : ارحموا عني ثلاثة: غنيا افتقر، وعزيزا ذل، وعالما ضاع بين الجهال (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: حسن السءال نصف العلم (¬)، وقد قيل لابن عباس: بم نلت هذا العلم؟ فقال: بلسان سءول، وقلب عقول.

 ¬__________

 (¬) حاتم الطاءي  ق. ه /  م، شاعر جاهلي، فارس جواد يضرب المثل بجوده، كان من اهل نجد، وزار الشام فتزوج من ماوية بنت حجر الغسانية، ومات في عوارض جبل في بلاد طء من قبيلة طء، يعتبر اشهر العرب بالكرم والشهامة، ويعد مضرب المثل في الجود والكرمن سكن وقومه في بلاد الجبلين (اجا وسلمي) والتي تسمي الان منطقة حاءل، وتقع شمال السعودية، توجد بقايا اطلال قصره وقبره وموقدته الشهيرة في بلدة توارن في حاءل، له ديوان واحد في الشعر. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) اخرجه السيوطي في زيادة الجامع الصغير، والدرر المنتثرة باللفظ نفسه، حرف الهمزة، وعزاه الي في الضعفاء من حديث انس وضعفه، وقال ابن الجوزي: انما يعرف من كلام الفضيل بن عياض، قلت: اخرجه ابن حبان في تاريخه من حديث ابن عباس، والديلمي من حديث ابي هريرة باسانيد واهية.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه من طريق ابن عمر، المجلد العاشر، باب اداب العالم والمتعلم من الاكمال، حديث رقم ()، وعزاه الي الازدي في الضعفاء، وابن السني عن ابن عمر،/ .



 وقد روي عن النبي  عليه الصلاة والسلام  انه قال: من ازداد في العلم رشدا، ولم يزدد في الدنيا زهدا؛ لم يزدد من الله الا بعدا (¬).

 وقال مالك بن دينار (¬): من لم يءت من العلم ما يقمعه؛ فما اءتي من العلم لا ينفعه.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد السادس، تتمة باب حرف الميم، حديث رقم ()، وعزاه الي الديلمي في مسند الفردوس عن علي، وصححه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / )؛ واخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، حرف الميم، حديث رقم ()، وقال: رواه الديلمي عن علي رفعه، وسنده ضعيف كما قال العراقي، وقال السخاوي: وفي لفظ ثم ازداد للدنيا حبا ازداد من الله غضبا، وقال المناوي: ورواه الازدي في الضعفاء من حديث علي بلفظ من ازداد بالله علما ثم ازداد للدنيا حبا ازداد من الله عليه غضبا، / .

 (¬) مالك بن دينار البصري، ابويحيي، من رواة الحديث، كان ورعا ، ياكل من كسبه، ويكتب المصاحب بالاجرة، توفي في البصرة سنة:  ه /  م. ينظر: الاعلام للزركلي، / .



 وقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: مثل الذي يتعلم العلم في صغره، كالنقش علي الصخرة، والذي يتعلم في كبره، كالذي يكتب علي الماء (¬)، وقال علي: قلب الحدث كالارض الخالية، ما القي فيها من شء قبلته، وحكي ان الاحنف بن قيس سمع رجلا يقول: التعلم في الصغر كالنقش في الحجر، وقال الاحنف: الكبير اكبر عقلا، ولكنه اشغل قلبا.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الخامس، باب حرف الميم، حديث رقم ()، وعزاه الي الطبراني في الكبير عن ابي الدرداء، (انظر: فيض القدير، / )؛ واخرجه العجلوني في كشف الخفاء بلفظ: العلم في الصغر كالنقش في الحجر، المجلد الثاني، باب حرف العين المهملة، حديث رقم ()، وقال: رواه البيهقي عن الحسن البصري من قوله، واخرجه ابن عبد البر عنه بلفظ: طلب الحديث في الصغر كالنقش في الحجر، ورواه الطبراني في الكبير بسند ضعيف عن ابي الدرداء مرفوعا بلفظ: مثل الذي يتعلم في صغره كالنقش علي الحجر، ومثل الذي يتعلم في كبره كالذي يكتب علي الماء، وللبيهقي في المدخل عن اسماعيل بن رافع رفعه من تعلم وهو شاب كان كوسم في حجر، ومن تعلم في الكبر كان كالكاتب علي ظهر الماء. لكنه منقطع لان اسماعيل ممن يروي عن سعيد المقبري وغيره من التابعين مع ضعفه، واخرجه ابن عبد البر كالبيهقي في المدخل ايضا من وجه اخر عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ من تعلم القران في شبيبته اختلط القران بلحمه ودمه، ومن تعلمه في كبره فهو يتفلت منه ويتركه فله اجره مرتين، ولفظ البيهقي: من قرا القران والباقي نحوه، وروي البيهقي والديلمي عن ابن عباس: من قرا القران قبل ان يحتلم فهو ممن اوتي الحكم صبيا، وثبت عنه موقوفا انه قال: ما اوتي عالم الا وهو شاب ... ، / .



 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: همة السفهاء الرواية، وهمة العلماء الرعاية (¬).

 وقال ابن مسعود  رحمه الله : كونوا للعلم رعاة، ولا تكونوا له رواة، فقد يرعوي من لا يروي، او يروي من لا يرعوي.

 وحكي ان الحسن البصري حدث بحديث، فقال له رجل: يا ابا سعيد، عمن؟ فقال: ما تصنع بعمن؟ اما انت فقد نالتك عظته، وقامت عليك حجته.

 وقال الخليل بن احمد: اجعل ما في الكتب راس المال، وما في القلب النفقة.

 وقد روي عن ابن عباس في قوله  تعالي : او اثارة من علم (¬)، قال: يعني الخط، وعن مجاهد في قوله  تعالي  ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا (¬)، يعني الخط.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه مع تقديم "همة العلماء الرعاية"، المجلد السادس، باب حرف الهاء، حديث رقم ()، وعزاه الي ابن عساكر عن الحسن مرسلا، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).

 (¬) الاحقاف/.

 (¬) البقرة/ .



 وعن كعب الاحبار: ان اول ما كتب ادم  عليه السلام  كتب ساءر الكتب قبل موته بثلاثماءة سنة في طين، ثم طبخه، فلما غرقت الارض في زمان نوح  عليه السلام  بقيت الكتابة، فاصاب كل قوم كتابتهم، وبقي الكتاب العربي الي ان خص الله به اسماعيل  عليه السلام ، فاصابها وتعلمها، واختلف في اول من كتب بالعربية: فذكر عن كعب الاحبار انه ادم  عليه السلام ، ثم وجدها بعد الطوفان اسماعيل  عليه السلام ، فاصابها وتعلمها، وحكي عن قتيبة (¬) ان اول من كتب الخط ادريس  عليه السلام ، وحكي ابن عباس ان اول من كتبها ووضعها اسماعيل علي لفظه ومنطقه، وحكي عن عروة بن الزبير ان اول من كتب قوم من الاولين، واسماءهم ابجد وهوز وحطي وكلمن وسعفص وقرشت، وكانوا ملوك مدين.

 ¬__________

 (¬) ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ( ه رجب  ه/ م نوفمبر م)، اديب فقيه محدث مءرخ عربي، له العديد من المصنفات اشهرها عيون الاخبار، وادب الكاتب وغيرها، يعتقد انه ولد في الكوفة، ونشا في بغداد، وتعلم فيها علي يد مشاهير علماءها، فاخذ الحديث عن اءمته المشهودين وفي مقدمتهم اسحاق بن راهويه، احد اصحاب الامام الشافعي، وله مسند معروف، واخذ اللغة والنحو والقراءات علي ابي حاتم السجستاني، وكان اماما كبيرا ضليعا في العربية، وعن ابي الفضل الرياشي، وكان عالما باللغة والشعر كثير الرواية عن الاصمعي، كما تتلمذ علي عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي، وحرملة بن يحيي، وابي الخطاب زياد بن يحيي الحساني، وغيرهم. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.



 وحكي ابن قتيبة في المعارف ان اول من كتب بالعربية من امرين: مروة من اهل الانبار (¬)، ومن الانبار انتشرت، وحكي المداءني (¬) ان اول من كتب بها من امرين: مروة، واسلم بن سدرة، وعامر بن [سدرة (¬)] (¬)، فمروة وضع الصور، واسلم وصل وفصل، وعامر وضع الاعجام.

 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: انكم لا تنالون ما تحبون الا بالصبر علي ما تكرهون، ولا تبلغون ما تهوون الا بترك ما تشتهون (¬).

 ¬__________

 (¬) كلمة انبار كلمة عربية تعني المخزن، اسماها المناذرة الانبار لانها كانت مخزنا للعدد الحربية، او لانها كانت مخزنا للحنطة والشعير والتبن، تعد من اهم المدن في فترة الاحتلال الساساني علي العراق، لانها ذات مركز حربي مهم لحماية العاصمة المداءن من هجمات الروم، والان هي محافظة عراقية تقع في غرب العراق وتعد اكبر محافظات العراق مساحة حيث تبلغ مساحتها , كم، انظر: موقع ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) في الاصل: المدني، والصواب ما ذكر، وترجمته: المداءني: علي بن محمد بن عبد الله، ابو الحسن المداءني، (   ه =    م)، رواية مءرخ، كثير التصانيف، من اهل البصرة، سكن المداءن، ثم انتقل الي بغداد فلم يزل بها الي ان توفي، اورد ابن النديم اسماء نيف ومءتي كتاب من مصنفاته في المغازي، والسيرة النبوية، واخبار النساء، وتاريخ الخلفاء، وتاريخ الوقاءع والفتوح، والجاهليين، والشعراء، والبلدان، قال ابن تغري بردي: " وتاريخه احسن التواريخ وعنه اخذ الناس تواريخهم"، بقي من كتبه "المردفات من قريش". ينظر الاعلام للزركلي، / .

 (¬) في الاصل جذرة والصواب ما ذكر.

 (¬) مرامر بن مرة، واسلم بن سدرة، وعامر بن جدرة، وهم من طي بن بولان، سكنوا الانبار، واجتمعوا فوضعوا حروفا مقطعة وموصولة.

 (¬) الظاهر انه ماثور عن الحسن البصري وليس حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم. ينظر .



 وقال الاسكندري (¬): يحتاج طالب العلم الي اربع: مدة وجدة وقريحة وشهوة، وتمامها في الخامس معلم ناصح.

 وقيل عن ابي عبيدة مسلم  رحمه الله  انه قال: لا يءخذ العلم من اربعة: رجل كذاب وان كان يصدق في فتواه، ورجل مبتدع في الدين، ورجل سفيه مشهور السفه، ورجل لا يفرز مذهبه من مذهب غيره.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من عمل بما علم اورثه الله  عز وجل  علم ما لم يعلم (¬).

 ¬__________

 (¬) اكليمندس الاسكندري، اسمه الكامل تيتوس فلافيوس اكليمندس، واحد من ابرز معلمي مدرسة الاسكندرية اللاهوتية، ولد في اثينا في منتصف القرن الثاني الميلادي ()، وتوفي بين عامي  و ، ابرز ما ميز تعاليمه هو ربطه وتوحيده بين الفلسفة اليونانية واللاهوت المسيحي، فكانت جل كتاباته بشكل عام موجهة للعالم الهيليني والثقافة اليونانية. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، حرف الميم، حديث رقم ()، وعزاه الي ابي نعيم من طريق انس بن مالك، / .



 وروي عن علي بن ابي طالب انه قال: ان من حق العالم الا تكثر عليه السءال، ولا تعنته في الجواب، ولا تلح عليه اذا كسل، ولا تاخذ بثوبه اذا نهض، ولا تشير عليه بيديك، ولا تفش له سرا، ولا تغتاب عنده احدا، ولا تطلبن عثرته، فان زل انتظرت اوبته، وقبلت معذرته، وان توقره وتعظمه لله ما دام يحفظ امر الله، ولا تمش امامه، وان كانت له حاجة سبقت القوم الي خدمته، ولا تتبرا من طول صحبته، فانما هو بمنزلة النخلة، تنتظر متي تسقط عليك منها منفعة، واذا جءت فسلم علي القوم، وخصه بالتحية، واحفظه شاهدا وغاءبا (¬)، وليكن ذلك كله لله، فان العالم اعظم اجرا من الصاءم المجاهد في سبيل الله، واذا مات العالم انثلمت من الاسلام ثلمة الي يوم القيامة، لا يسدها الا خلف مثله، وطالب العلم تشيعه ملاءكة السماء.

 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابن عمر انه قال: وقروا من تتعلمون منه، ووقروا من تعلمونه العلم (¬).

 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والحلم، وتواضعوا لمن تعلمون، وليتواضع لكم من تعلمون، ولا تكونوا من جبابرة العلماء، فلا يقوم علمكم بجهلكم.

 وحكي عن سفيان الثوري انه قال: تعلمنا العلم لغير الله، فابي ان يكون الا لله، وقال ابن المبارك: تعلمنا العلم للدنيا، فدلنا علي ترك الدنيا.

 ¬__________

 (¬) في الاصل شاهد او غاءب بالرفع والصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه من طريق ابن عمر، المجلد السادس، باب حرف الواو، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن النجار عن ابن عمر، وقال: ضعيف.



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا اخاف عليكم مءمنا ولا مشركا؛ لان المءمن قد شغله ايمانه، والمشرك قد اذله الله بشركه، ولكن اخاف عليكم منافقا عالم اللسان، جاهل القلب (¬)، وقال  عليه الصلاة والسلام : اجهل امتي رجلان: عالم فاجر، وجاهل متعبد (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد من طريق علي، المجلد الاول، . كتاب العلم، ، بابان فيما يخاف علي الامة، . باب ما يخاف علي الامة من زلة العالم وجدال المنافق وغير ذلك، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني في الاوسط والصغير، وفيه الحارث الاعور، وهو ضعيف جدا.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وقد روي عن ابي المنيب [محمد بن يانس (¬)] (¬)  رحمه الله  انه كان اذا اتاه ابو خليل الدركلي (¬)  رحمه الله  للتعلم؛ فان وجده مضطجعا قعد علي نفسه، او مغطيا وجهه كشف عنه، وان اتاه اخوه عمرو بن يانس (¬)؛

 ¬__________

 (¬) في الاصل حامد بن يامس ولعل الصواب ما ذكر.

 (¬) محمد بن يانس الدركلي النفوسي (ابو المنيب) {ه /   م}، هو احد اعلام جبل نفوسة بليبيا. اخذ العلم عن عاصم السدراتي، وكان يغدو ويروح علي اسماعيل بن درار الغدامسي يغترف من نبعه، واشتهر بمعرفته العميقة لمعاني القران الكريم، كان كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وروي عنه انه  رغم كبر سنه  كان يصلي في سبع مساجد، ويتعبد في غار. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المغرب}.

 (¬) صال الدركلي (ابو خليل)، علم من اعلام «ايدركل» بجبل نفوسة، اخذ العلم عن حملة العلم الخمسة من البصرة الي المغرب، وقيل: هو اول من تتلمذ عليهم، ومن اساتذته ايضا: الشيخ ابو المنيب محمد بن يانس، اخذ العلم عنه خلق كثير، ومن ابرز تلامذته: ابو ذر ابان بن وسيم الويغوي، وابو معروف ويدران بن جواد، وابن مءنسة، يعد حلقة في سلسلة نسب الدين الاطرابلسية، عمر طويلا اذ توفي عن سن يناهز الماءة والعشرين عاما، وقيل: عاش ماءة عام. وضمن مشاهد جبل نفوسة مصلي وغار ينسبان اليه، توفي في القرن ه / م. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المغرب}.

 (¬) عمرو بن يانس الدركي النفوسي؛ تتلمذ علي يد اخيه محمد بن يانس، عاش في القرن الثالث .. ينظر: معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب): محمد بن موسي /   فان وجده قاعدا اضطجع، او مكشوفا وجهه غطاه، فقيل له في ذلك، فقال: ابو خليل انما يتعلم لله، واما عمرو فانما يتعلم ليءذي المسلمين ويعنتهم، فكان الامر كما قال الشيخ، فكان ابو خليل قاءما بالدين، قادة في الاسلام، وصار عمرو وبالا علي المسلمين، وصاحبا لخلف ابن السمح (¬)،

 ¬__________

 (¬) خلف بن السمح بن عبد الاعلي بن السمح المعافري، تلقي العلم علي شيوخ جبل نفوسة، وكان علي راي ابيه، فتمرد علي الامامة الرستمية، وهرب الي زواغة لينشر افكاره بها، ثم وقعت بينه وبين ابي منصور الياس  الوالي الرستمي علي نفوسة  وقعة، انتهت بهزيمة ابن خلف، فسجن في نفوسة، وتذكر المصادر انه احتيج الي علمه فذهبوا اليه يستفتونه، فتعجب منهم «يسجنونه ويسالونه»؛ قال الدرجيني: « ... ان الفتي تاب ورجع الي مذهب اهل الحق، وحسنت حاله»، توفي في اواخر القرن ه/ م. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المغرب} ..



 فاحدث احداثا، فكان يتبع زلات المسلمين، ويكتب بها الي الامام عبد الوهاب (¬)  رضي الله عنه ، فكتب اليه الامام فقال: اعاذنا الله يا عمرو من النزول بعد الطلوع، ومن الترك بعد الاجتهاد، ومن بغض المسلمين بعد محبتهم، ومن نفاق تحفيه الابدان، ومن اشياء لها تجاب، فقال: بلغوه الكتاب، وما اظن ان تدركوه الا ميتا، فلعل ان تدركوا جنازته، فوجدوه كما قال، حمل الي القبر.

 ¬__________

 (¬) عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم، (حكم:   ه/   م)، ثاني الايمة الرستميين، كناه ابن عذاري بابي الوارث، وهو الوحيد الذي اورد هذه الكنية، تلقي العلم بالقيروان ثم بتيهرت عن ابيه عبد الرحمن وغيره من حملة العلم، عاصر الربيع بن حبيب امام الاباضية بالبصرة بعد ابي عبيدة وجابر بن زيد، عالم متضلع من اكبر علماء زمانه، اشتري وقر اربعين بعيرا من الكتب من البصرة، فلما تصفحها وقراها واتمها قال: «الحمد لله الذي علمني كل ما فيها من قبل، ولم استفد منها الا مسالتين لو سءلت عنها لاجبت فيها قياسا»، كان تاجرا بارعا، لم تشغله تجارته التي مارسها في عهد ابيه، ولا الحكم الذي تولاه بعد ذلك، عن المطالعة، فكان من عادته اذا فرغ من صلاة العشاء اخذ كتابا ينظر فيه، وتوفي سنة ه/م، تاركا الدولة قوية مهيبة السلطان، وخلفه ابنه افلح في الامامة بلا ولاية للعهد سابقة ولكن بترشيح من اصحاب الحل والعقد. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المغرب}.



 وفي رواية ابي سفيان محبوب  رحمه الله  قال: كان رجل ممن يقر بهذه الدعوة يقال له سلمة (¬)، ثم ظهرت منه اشياء، كان يكتب بطايق يشتم فيها المسلمين ويعيبهم، ويلقنها في المجالس، حتي وجدوا نيفا علي اربعين بطاقة من عيب المسلمين وشتمهم، فتكلم ابو روح مغلس (¬) فقال: ان وجدنا كتبا فيها عيب المسلمين وشتمهم، فوالله ما كتبها الا شيطان، فعلي من كتبها لعنة الله، ثم تتابع المتكلمون علي مقالة ابي روح، ولم يسموا احدا، قال: فخرج سلمة الي البحر فغرق فيه، فعافاهم الله من شره.

 وروي عن النبي  عليه السلام  من طريق انس انه قال: واضع العلم في غير محله؛ كمقلد الخنازير اللءلء (¬)، وعن عيسي  عليه السلام : لا تلقوا اللءلء للخنزير، وفي حديث اخر: لا تلقوا الدرة في افواه الكلاب.

 وروي ان سفيان الثوري رءي حزينا، فقيل: ما لك؟ فقال: صرنا متجرا لابناء الدنيا، يلزمنا احدهم، حتي اذا تعلم جعل عاملا او قاضيا او قهرمانا.

 ¬__________

 (¬) رجل كان يكتب بطايق يشتم فيها المسلمين، وليس هو سلمة بن سعد.

 (¬) لم اجد له ترجمة والله اعلم.

 (¬) ذكره السخاوي في فتح المغيث شرح الفية الحديث، الجزء الثاني، اداب الشيخ المحدث، ص .



 وفي روايات ابي سفيان محبوب  رحمه الله  انه قال: كان حاجب (¬)  رحمه الله  يقول لعبد الملك الطويل (¬) فيما يوريه عنه (¬): يا عبد الملك، اذا كان احد يعيب عليه المسلمون في اشياء تكون بينه وبين الله  تعالي ؛ فاستروا عليه وعظوه واحضروه مجالسكم، وارفقوا جهدكم، عسي الله ان يتوب عليه، واذا كان احد يعيب عليه المسلمون في خلافهم في الدين، يريد ان يشغب عليهم، ويفتق عليهم فتقا، فابدوا عورته واهجروه، ولا تحضروه مجالسكم، واعلموا الناس به حتي يكونوا منه علي حذر او يتوب.

 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق انس بن مالك انه قال: ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم (¬).

 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: اذا انا لم اعلم ما لم ار؛ فلا علمت ما رايت.

 ¬__________

 (¬) حاجب؛ ابو مودود، اسمه: حاجب بن مودود الطاءي العماني، من تلاميذ الامام جابر بن زيد، كان هو المسءول عن شءون الاباضية بعد وفاة ابن اباض، توفي ما بين   ه. الاتحاف: البطاشي /   .

 (¬) عبد الملك بن موسي الطويل، ابو بشر، عالم فاضل، وشيخ جليل، كان احد علماء البصرة، ممن اخذوا العلم عن ابي عبيدة، ويعد من الثقات عند رواة الحديث، وترجموا له في كتبهم، يروي عنه هلال بن بشر وعبيد الله بن يوسف الجبيري، عاش في اواخر القرن الثاني الهجري. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المغرب}.

 (¬) في الاصل فيما يرويه به والاولي ما ذكر.

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الثاني، تتمة باب حرف الالف، حديث رقم ()، وعزاه الي الحكيم، والبزار عن انس، وحسنه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).



 وقال عبد الله بن الزبير (¬): لا عاش بخير ما لم ير برايه ما لم ير بعينه.

 ¬__________

 (¬) عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، ابو بكر، (   ه =    م)، فارس قريش في زمنه، واول مولود في المدينة بعد الهجرة، شهد فتح افريقية زمن عثمان، وبويع له بالخلافة سنة  ه عقيب موت يزيد ابن معاوية، فحكم مصر والحجاز واليمن وخراسان والعراق واكثر الشام، وجعل قاعدة ملكه المدينة، وكانت له مع الامويين وقاءع هاءلة، حتي سيروا اليه الحجاج الثقفي، في ايام عبد الملك بن مروان، فانتقل الي مكة، وعسكر الحجاج في الطاءف، ونشبت بينهما حروب اتي المءرخون علي تفصيلها انتهت بمقتل ابن الزبير في مكة، بعد ان خذله عامة اصحابه، وقاتل قتال الابطال، وهو في عشر الثمانين، وكان من خطباء قريش المعدودين، يشبة في ذلك بابي بكر الصديق. ينظر: الاعلام للزركلي، / .



 وعن ابي عمر بن العلاء (¬): كان ابن عباس المعيا، قال ابو عبيدة: الالمعي هو الذي يهجم بظنه علي اليقين، وقال ابو العيناء (¬): سالت الاصمعي (¬) عن الالمعي قال: هو الذي يلمع الحق في ظنه، فيهجم عليه بيقين، وقال غيره: سالت ابا زيد (¬) عن الالمعي؟ فقال: الذكي المتوقد الذي يكون بظنه اوثق منك بيقين.

 ¬__________

 (¬) ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان، التميمي المازني البصري، النحوي المقرء، اسمه زبان او العريان او يحيي، من الطبقة الخامسة، من صغار التابعين، توفي سنة:  ه بطريق الشام. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) ابو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد، الشيخ المشهور، واحد ظرفاء العالم، ولد سنة ه، وتوفي عام ه، ينظر: موقع الوراق http://www.alwaraq.ne.

 (¬) عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الباهلي، ابو سعيد الاصمعي ( ه  ه/   م)، راوية العرب، واحد اءمة العلم باللغة والشعر والبلدان، نسبته الي جده اصمع، ومولده ووفاته في البصرة، كان كثير التطواف في البوادي، يقتبس علومها، ويتلقي اخبارها، ويتحف بها الخلفاء، فيكافا عليها بالعطايا الوافرة، اخباره كثيرة جدا، وكان الرشيد يسميه (شيطان الشعر)، قال الاخفش: ما راينا احدا اعلم بالشعر من الاصمعي، وقال ابو الطيب اللغوي: كان اتقن القوم للغة، واعلمهم بالشعر، واحضرهم حفظا، وكان الاصمعي يقول: احفظ عشرة الاف ارجوزة، والمشهور بقصيدة صوت صفير البلبل. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) ابو زيد، سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري: (   ه =    م)، احد اءمة الادب واللغة، من اهل البصرة، ووفاته بها، كان يري راي القدرية، وهو من ثقات اللغويين، قال ابن الانباري: كان سيبويه اذا قال: سمعت الثقة، عني ابا زيد، من تصانيفه كتاب: النوادر في اللغة، وخلق الانسان ولغات القران. ينظر: الاعلام للزركلي / .



 ويروي ان ابا عبيدة مسلم  رحمه الله  قال لاحد حملة العلم عنه: افت بما سمعت مني وما لم تسمع، وهو الامام عبد الرحمن بن رستم  رحمه الله  (¬)، وقال للاخر: افت بما سمعت مني، وهو ابو الخطاب عبد الاعلي المعافري الامام  رحمه الله  (¬)، وقال للثالث: لا تفت انت بما سمعت مني، ولا بما لم تسمع، وهو ابو داود الفتلي (¬)، ثم كان الامام عبد الوهاب  رحمه الله  في زمانه عند ابي داود كالصبي قدام المعلم، مع ما اوتي الامام من العلم والعقل.

 ¬__________

 (¬) عبد الرحمن بن رستمبن بهرام بن كسري، تولي الامامة عام ه الي ه، يعد من اكبر اعلام الاباضية، ولد بالعراق في العقد الاول من القرن الثاني الهجري، نشا عبد الرحمن وتعلم مبادء العلوم ثم صادف الدعوة الاباضية فانتقل الي البصرة للدراسة والتفقه سنة ه، ثم رجع الي بلاده حاملا علما غزيرا وطموحا كبيرا، فعين قاضيا من قبل ابي الخطاب المعافري ثم ما لبث ان قضي علي الامامة الاباضية من قبل العباسيين، ففر ابن رستم الي الجبال، فقرر هو وجماعته تاسيس مدينة تاويهم؛ فاسسوا مدينة تيهرت ثم ما لبث ان تجمع حوله الناس من كل صوب وحدب، فبويع بالامامة فسار بهم سيرة حميدة وانتعشت الدولة في عهده وعم الامان الي ان توفي سنة ه. ينظر: معجم علماء الاباضية (قسم المغرب): محمد بن موسي /   .

 (¬) ابو الخطاب الاعلي بن السمح المعافري الحميري اليمني، جاء من اليمن لطلب العلم من الامام ابي عبيدة، كان قوي الشكيمة حسن السيرة، توفي عام ه. ينظر: السير: الشماخي / ؛ الامام ابو عبيدة: الراشدي ص.

 (¬) ابو داود القبلي النفزواي، احد الاعلام الكبار، اصله من نفزاوة بتونس، اخذ علومه الاولي من سلمة بن سعد، ثم انطلق الي العراق فدرس علي يدي الامام ابي عبيدة، فكان احد حملة العلم الي المغرب. ينظر: معجم علماء الاباضية (قسم المغرب): محمد بن موسي / .



 وقال  صلي الله عليه وسلم : نحن معاشر الانبياء امرنا ان ننزل الناس منازلهم، ونكلم الناس علي قدر عقولهم (¬)، وقد روي انه قال: ما من رجل يحدث قوما بما لم تبلغه عقولهم؛ الا كان فتنة علي بعضهم (¬)، وقال النبي  عليه الصلاة والسلام : كلموا الناس بما يعرفونه، ودعوا ما ينكرونه، اتريدون ان يكذب الله ورسوله (¬).

 وعنه  عليه السلام  انه قال: من وضع الحكمة في غير اهلها جهل، ومن منعها من اهلها؛ ظلم، ان للحكمة حقا، وان لها اهلا، فاعط كل ذي حق حقه (¬)، وفي لفظ اخر: كونوا كالطبيب الرفيق، يضع الدواء موضع الداء (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه، حرف الهمزة، الهمزة مع الميم، حديث رقم: ، رواه الديلمي بسند ضعيف عن ابن عباس مرفوعا، وفي اللالء بعد عزوه لمسند الفردوس عن ابن عباس مرفوعا قال وفي اسناده ضعيف ومجهول انتهي.

 (¬) رواه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: ما انت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان علي بعضهم فتنة، المجلد الخامس، باب: حرف الميم، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن عساكر عن ابن عباس، وقال: ضعيف.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب الثالث، وقال: رواه البخاري موقوفا علي علي، ورفعه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من طريق ابي نعيم.

 (¬) تقدم عن عيسي عليه السلام.

 (¬) ماثور عن عيسي عليه السلام، انظر: {الدر المنثور للسيوطي، المجلد الثاني، سورة ال عمران مدنية واياتها ماءتان نزلت بعد الانفال، التفسير، وعزاه الي احمد عن سفيان}.



 وقال  صلي الله عليه وسلم : لو منع الناس من فت البعير لفتوه، وقالوا: ما نهينا عنه الا وفيه شء (¬).

 وعنه  عليه السلام  من طريق ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: تعلموا العلم وعلموا، فان اجر العالم والمتعلم سواء، قيل: وما اجرهما؟ قال: ماءة مغفرة، وماءة درجة في الجنة (¬).

 وقال الخليل بن احمد: اجعل تعليمك دراسة لعلمك، واجعل مناظرة المتعلم تنبيها علي ما ليس عندك.

 وقد رفع عن ابي عبدالله محمد بن بركة  رحمه الله  انه كان يتردد علي ابي مالك (¬) طالبا للتعلم منه، وهو يدافعه دفعات، فلما تصور عنده رغبته، وتحقق ارادته، اقبل اليهم فعلمه واكرمه.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، حرف اللام، حديث رقم ()، وقال: ذكره الغزالي في الاحياء، وقال العراقي: لم اجده، قال القاري: ويءخذ من قوله  تعالي : {ولا تقربا هذه الشجرة}، وقول الشيطان: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين، / .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: العالم والمتعلم شريكان في الخير، وساءر الناس لا خير فيه، المجلد الرابع، فصل في المحلي بال من حرف العين، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني في الكبير عن ابي الدرداء، وقال: حسن.

 (¬) غسان بن محمد بن الخضر البهلوي الصلاني، ابو مالك، من اءمة العلم والفقه في عمان، ولد بمدينة "بهلا"، هاجر الي صحار فنزل بمكان فيها يعرف باسم "صلان"، فعرف بالصلاني، انشا مدرسة فقهية في بهلا، لها شهرتها التاريخية، تخرج منها جملة من الفقهاء العاملين والادباء المشهورين، من شيوخه العلامة محمد بن محبوب وولداه بشير وعبد الله، من اشهر تلامذته العلامة عبد الله بن محمد بن بركة البهلوي، توفي بعد عام ه، انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.



 وعنه  عليه السلام  انه قال: يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تاويل الجاهلين، وتحريف الغالين، وانتحال المبطلين (¬).

 وقد روي ان علي بن ابي طالب ساله ابن الكواء (¬) وهو علي المنبر فقال: اجلس يا بني الكواء، فانك متعنت ولست بمتفقه، فقال: والله ما انا بمتعنت، واني لمتفقه، وانك لامام، وانا الرعية، وان لله الحجة عليك، فقال: ويلك يا ابن الكواء، اسال تفهما، فبين اضلاعي علم جم.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد العاشر، الاكمال من الترغيب في العلم، حديث رقم: .

 (¬) في الاصل: ابن الكوا، والاولي ما ذكر، وهو عبد الله بن الكواء، وقيل : كان من المحكمة، وله اخبار كثيرة مع علي بن ابي طالب، وكانت بينهما اسءلة.



 وعن محمد بن القاسم (¬) قال: اتيت عبد الله بن داود [الخريبي] (¬) لاسمع منه، فخرج الي، فقلت: ارايت ان تحدثني؟ قال: اقرات القران؟ قلت: نعم، قال: اقرا علي: واتل عليهم نبا نوح (¬)،

 ¬__________

 (¬) ابو العيناء، (   ه =    م)، محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر الهاشمي، بالولاء، ابو العيناء: اديب فصيح، من ظرفاء العالم، ومن اسرع الناس جوابا، اشتهر بنوادره ولطاءفه، وكان ذكيا جدا، حسن الشعر، مليح الكتابة والترسل، كف بصره بعد بلوغه اربعين سنة من عمره، اصله من اليمامة، ومولده بالاهواز، ومنشاه ووفاته في البصرة، قال المتوكل: لولا انه ضرير لنادمته، فنقل اليه ذلك فقال: ان اعفاني من رءية الاهلة فاني اصلح للمنادمة! واخباره كثيرة. ينظر: الاعلام للزركلي، / .

 (¬) في الاصل: الحراني، والصواب ما ذكر، وترجمته: عبد الله بن داود بن عامر الهمداني الشعبي، ابو عبد الرحمن الخريبي، كوفي الاصل، سكن الخريبة، وهي محلة بالبصرة، ولد سنة:  ه، من الطبقة التاسعة، من صغار اتباع التابعين، توفي سنة:  ه. ينظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) يونس/  ..



 فقراته، فقال: اصبت، ثم قال: نظرت في الفراءض؟ فقلت: نظرت في شء من الكبر، وبعض الصلب، قال: ايما اقرب اليك: ابن اخيك ام ابن عمك؟ قلت: ابن اخي، قال: ولم؟ قلت: لان ذلك ولد جدي، وذا من ولد ابي، قال: اصبت، ثم قال لي: نظرت في شء من العربية؟ قلت: نعم، قال: ما معني قول عمر  رضي الله عنه  حين ضربه ابو لءلءة (¬): يا لعباد الله، يا للمسلمين، ولم يقل: يا للعباد، ويا للمسلمين، فقلت: استغاث مما نزل به، قال: اصبت، لو كنت اليوم محدثا لحدثتك.

 وقد حكي ان بعض امراء البصرة سال الحسن وابن سيرين (¬) عن مسالة، فاختصر الحسن، واطال ابن سيرين، فلما خرجا قال الامير: اما الحسن ففقيه، واما ابن سيرين فقاص.

 ¬__________

 (¬) فيروز النهاوندي (بالفارسية: بيروز نهاوندي) اسمه "فيروز"، ويكني ابو لءلءة نسبة الي ابنته، قام بعميلية قتل عمر بن الخطاب، وهو فارسي الاصل، من سبي نهاوند، كان مولي عند المغيرة بن شعبة، اقيم عليه الحد في المدينة المنورة، ودفن فيها، ولم تنقل جثته الي ايران، والقبر الموجود في كاشان مجرد مكان وهمي ليس له اعتبار علي الراي الاشهر والاكثر، وتذكر بعض الروايات انه نجا بعد مقتل عمر، وهرب الي مدينة قاشان الايرانية حيث مات فيها. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) ابوبكر محمد بن سيرين البصري التابعي الكبير، الامام القدير في التفسير، والحديث، والفقه، وتعبير الرءيا، والمقدم في الزهد والورع وبر الوالدين، توفي  للهجرة بعد الحسن البصري بماءة يوم، وكان عمره نيفا وثمانين سنة، اشتهر ابن سيرين بالورع، وكان عالما بارعا بتاويل الرءي. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.



 وعن ابن عباس ان عمر  رضي الله عنه  سال اصحابه عن قوله  تعالي : ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب (¬) الاية؟ فقالوا: الله اعلم، فغضب، فقال: قولوا نعلم او لا نعلم، وعن عمر ايضا انه سال رجلا عن شء؟ فقال الله اعلم، فقال عمر: قد خزينا ان كنا لا نعلم، ان الله يعلم اذا سال احدكم عن شء، ان كان يعلمه فليقله، وان كان لا يعلمه قال لا علم لي بذلك.

 وقد روي عن النبي  عليه الصلاة والسلام  انه قال: من سال وافتي بغير علم فقد ضل واضل (¬).

 وقد روي ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : اي البقاع خير؟ واي البقاع شر؟ فقال: لا ادري حتي اسال جبريل (¬).

 وعن علي بن ابي طالب قال: خمس خذوهن عني، فلو ركبتم فيهن الفلك ما وجدتوهن الا عندي، الا لا يرجون احدا الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه، ولا يستنكف ان يتعلم ما ليس عنده، واذا سءل (¬) عما لا يعلم ان يقول لا اعلم، ومنزلة الصبر من الايمان كمنزلة الراس من الجسد.

 ¬__________

 (¬) البقرة/ .

 (¬) رواه البخاري من طريق عمرو بن العاص بلفظ: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما، اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا ، الجزء الاول،   كتاب العلم،  باب: كيف يقبض العلم، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو رواية البخاري وبالطريق نفسه، الجزء الرابع،   كتاب العلم،   باب رفع العلم وقبضه، وظهور الجهل والفتن، في اخر الزمان، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء بلفظ قريب من طريق ابن عمر، حرف الخاء المعجمة، حديث رقم:، وتتمة الحديث: قال لا ادري حتي اسال جبريل، فسال جبريل، فقال لا ادري حتي اسال ميكاءيل فجاء فقال خير البقاع المساجد، وشرها الاسواق.

 (¬) في الاصل سال والصواب ما ذكر.



 وعن علي ايضا قال: ما ابردها علي الكبد، قالها ثلاث مرات، قالوا: وما ذلك يا امير المءمنين، قال: اذا سءل الرجل عما لا يعلم؟ فيقول: الله اعلم، اي ارض تسعني! واي سماء تظلني! اذا قلت علي الله ورسوله ما لا اعلم.

 وفي لفظ اخر: فان العالم من عرف ان ما يعلم فيما لا يعلم قليل.

 وعن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه قال علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايانف احدكم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول الله اعلم (¬).

 وقال عبد الله بن عباس  رضي الله عنه : اذا ترك العالم قول لا ادري اصيب مقاتله.

 وعن عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  انه قال: لو كان احد مكتفيا من العلم لاكتفي منه موسي عليه السلام حيث قال: هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرج نحوه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: ولا يستحيي عالم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم، المجلد السادس عشر، الخماسي، حديث رقم: .

 (¬) الكهف/.



 وعن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: يا رسول الله، متي يعرف الانسان ربه؟ قال: اذا عرف نفسه (¬).

 وعنه  عليه السلام : قليل الفقه خير من كثير من العبادة، وكفي بالمرء علما اذا عبد الله، وكفي به جهلا اذا اعجب برايه (¬).

 وقال ابن محبوب  رحمه الله : لا يزال العالم عالما ما دام يتعلم، فاذا راي انه قد استغني فهو جاهل، وعن الشعبي انه قال: العلم ثلاثة اشبار، من نال منه شبرا شمخ بانفه، فظن انه عالم، ومن نال الشبر الثاني صغرت اليه نفسه، وعلم انه جاهل، واما الشبر الثالث هيهات لا يناله احد ابدا.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء بلفظ: "من عرف نفسه فقد عرف ربه"، المجلد الثاني، الميم، حديث رقم ()، قال: قال ابن تيميه موضوع، وقال النووي قبله: ليس بثابت، وقال ابو المظفر بن السمعاني في القواطع: انه لا يعرف مرفوعا، وانما يحكي عن يحيي بن معاذ الرازي يعني من قوله، وقال ابن الغرس بعد ان نقل عن النووي انه ليس بثابت قال: لكن كتب الصوفية مشحونة به، يسوقونه مساق الحديث، كالشيخ محي الدين بن عربي، وغيره، قال: وذكر لنا شيخنا الشيخ حجازي الواعظ شارح الجامع الصغير للسيوطي بان الشيخ محي الدين بن عربي معدود من الحفاظ، وذكر بعض الاصحاب ان الشيخ محي الدين قال: هذا الحديث وان لم يصح من طريق الرواية فقد صح عندنا من طريق الكشف، وللحافظ السيوطي فيه تاليف لطيف سماه "القول الاشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه"، وقال النجم: بل وقع في ادب الدين والدنيا للماوردي عن عاءشة سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  من اعرف الناس بربه؟ قال: اعرفهم بنفسه، /   .

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير بلفظ قريب من طريق ابن عمر، المجلد الرابع، باب حرف القاف، حديث رقم ()، وعزاه الي الطبراني في الكبير عن ابن عمر، وضعفه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لكل شء فترة، فمن كانت فترته الي العلم فقد {نجا (¬)} (¬).

 وقال رجل لابي هريرة: اريد ان اتعلم العلم، واخاف ان اضيعه، قال: كفي بترك العلم اضاعة.

 وفي الحديث: ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اتوا الجدال، ثم قرا: ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون (¬). (¬)

 وعنه  عليه السلام : لا يجادل الا منافق او مرتاب (¬)، وعن الاوزاعي انه قال: اذا اراد الله بقوم شرا اعطاهم الجدل، ومنعهم العمل، وفي الخبر المشهور: ابغض الخلق الي الله  تعالي  الالد الخصم (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل نجي والاولي ما ذكر.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته الي سنتي فقد اهتدي، ومن كانت الي غير ذلك فقد هلك، المجلد الثاني، [تتمة باب حرف الالف]، حديث رقم: ، وعزاه الي البيهقي في شعب الايمان عن ابن عمرو، وقال: صحيح.

 (¬) الزخرف/ .

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي امامة، المجلد الخامس، [تابع: ابواب تفسير القران، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم]، سورة الزخرف، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه نحو رواية الترمذي وبالطريق نفسه، الجزء الاول، [افتتاح الكتاب في: الايمان، وفضاءل الصحابة، والعلم]، () باب اجتناب البدع والجدل، حديث رقم: .

 (¬) ذكره باللفظ نفسه الماوردي في ادب الدنيا والدين.

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق عاءشة، الجزء الثاني،   كتاب المظالم،   باب: اذا اذن انسان لاخر شيءا جاز، حديث رقم: ؛ ومسلم باللفظ نفسه من طريق عاءشة، الجزء الرابع،   كتاب العلم،   باب في الالد الخصم،   باب في الالد الخصم، حديث رقم:  ()، والالد الخصم هو الداءم في الخصومة.



 وردت امراة علي عمر  رضي الله عنه ، ونبهته علي الحق وهو في خطبته علي ملا من الناس، فقال: اصابت امراة واخطا رجل، وفي لفظ: كل يخاصم عمر حتي المراة، وذلك حين تكلم في نقص صدقات النساء.

 وسال رجل عليا فاجابه، فقال: ليس كذلك يا امير المءمنين، ولكن كذا وكذا، فقال: اصبت واخطات، وفوق كل ذي علم عليم، واستدرك ابن مسعود علي ابي موسي الاشعري فقال ابو موسي: لا تسالوني عن شء وهذا الحبر بين اظهركم، وذلك لما سءل ابو موسي عن رجل قاتل في سبيل الله فقتل فقال: هو في الجنة، وكان امير الكوفة، فقال ابن مسعود  رضي الله عنه : اعد علي الامير فلعله لم يفهم؟ فاعاد واعاد الجواب، فقال ابن مسعود  رضي الله عنه : انا اقول ان قتل واصاب الحق فهو في الجنة، وقال ابو موسي: ما قال.



 وعنه عليه السلام انه قال: من تعلم العلم للرفعة والعظمة اوقفه الله  تعالي  موقف الذل والصغار يوم القيامة، ويجعله الله  تعالي  عليه حسرة حتي يكون العلم لاهله زينا (¬)، وعنه  عليه السلام  انه قال: كان يكون اخر الزمان عباد جهال، وعلماء فساق (¬)، وفي حديث اخر عنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: لا تقوم الساعة حتي تكون امناء خونة، وقراء فسقة، ليست لهم رعة، تغشاهم فتنة مظلمة، يتهوكون فيها كما تتهوك اليهود في الظلمة (¬)، وعنه  عليه السلام  انه قال: لن تزال هذه الامة تحت يدي الله  تعالي  وفي كنفه ما لم يمال قراءها امراءها (¬)، وما لم يزكي صلحاءها فجارها، وما لم يهن شرارها خيارها، فاذا فعلوا ذلك رفع الله عنهم يده، وسلط عليهم جبابرة، فساموهم سوء العذاب، وضربهم بالفاقة والفقر، وملا قلوبهم رعبا (¬)،

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه مرسلا عن جابر بن زيد، الباب الخامس، في طلب العلم لغير الله عز وجل وعلماء السوء، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه الفتني في تذكرة الموضوعات باللفظ نفسه، كتاب العلم، باب ذم العالم غير العامل او الحاسد او المختلط بالامراء والسمين ونحوه، وعزاه للحاكم، وقال: ضعيف.

 (¬) ذكر قريبا منه السيوطي في الدر المنثور، المجلد السابع،   سورة محمد مدنية واياتها ثمان وثلاثون، الايات   .

 (¬) في الاصل امراءها والصواب ما ذكر.

 (¬) ذكره السمرقندي في تنبيه الغافلين من طريق الحسن بلفظ: لا تزال يد الله علي هذه الامة ما لم يعظم ابرارهم فجارهم، وما لم يرفق خيارهم بشرارهم، وما لم يمل قراءهم الي امراءهم، فاذا فعلوا ذلك رفع الله عنهم البركة وسلط عليهم جبابرتهم وقذف في قلوبهم الرعب وانزل عليهم الفاقة، باب مخالفة الشيطان، ص  ..



 وعنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: اكثر منافقي هذه الامة قراءها (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الثاني، [تتمة باب حرف الالف]، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد في مسنده، والطبراني في الكبير، والبيهقي في شعب الايمان، عن ابن عمرو احمد في مسنده، والطبراني في الكبير عن عقبة بن عامر، وابن عدي في الكامل عن عصمة بن مالك، وقال: حسن.



 وبلغنا انه قيل: يا رسول الله، اي الشر اشر ؟ قال: اللهم عفوا، اشر الشر شرار العلماء (¬)، وعنه  عليه السلام  انه قال: لا نامن غير الدجال اخوف عليكم من الدجال، قيل: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: اءمة ضالون مضلون (¬)، وعن حذيفة بن اليمان قال: يا رسول الله، هذا الخير الذي اتانا الله بك هل بعده من شر؟ قال: نعم، الفتنة، قال: وهل بعدها من خير؟ قال: نعم، اغضاء علي اقذاء، وهدنة علي دخن، قال: وهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: نعم اءمة مضلون يقعدون علي ابواب جهنم، ينادون اليها كل من اجابهم اقذفوه فيها، قال: حلهم لنا يا رسول الله، فاني اخاف ان ادركهم، قال: هم من جلدتنا، ويتكلمون بكلامنا (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ: اللهم اغفر، اسال عن الخير ولا تسال عن الشر، شرار الناس شرار العلماء في الناس، المجلد الاول، . كتاب العلم، . باب فيمن لم ينتفع بعلمه، حديث رقم: ، وقال: رواه البزار وفيه الخليل بن مرة، قال البخاري: منكر الحديث، ورد ابن عدي قول البخاري، وقال ابو زرعة: شيخ صالح.

 (¬) اخرجه السيوطي في الحامع الصغير بلفظ اخر من طريق ابي ذر، المجلد الرابع، باب حرف الغين، حديث رقم ()، وعزاه الي احمد في مسنده عن ابي ذر، وصححه السيوطي، (انظر: فيض القدير، / ).

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ اخر، المجلد الحادي عشر، فصل في متفرقات الفتن، حديث رقم: ، وعزاه الي العسكري في الامثال، وفيه: (اقذاء: الاقذاء: جمع قذي، والقذي: جمع قذاة، وهو ما يقع في العين والماء والشراب من تراب او تبن او وسخ او غير ذلك، اراد اجتماعهم يكون علي فساد في قلوبهم فشبهه بقذي العين والماء والشراب؛ النهاية (/ ).



 وعنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: اخوف ما اخاف عليكم زلة عالم او منافق يجادل بالقران (¬)، وعن عيسي  عليه الصلاة والسلام  انه قيل له: اي الناس اشد فتنة؟ قال: زلة العالم، اذا زل زل بزلته عالم كثير.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء بلفظ: "اتقوا زلة العالم"، المجلد الاول، حرف الهمزة مع الباء الموحدة، حديث رقم ()، قال: قال في التمييز تبعا للاصل: رواه العسكري والديلمي عن عمرو بن عوف مرفوعا بزيادة وانتظروا فيءته، وهو كما قال المناوي ضعيف ان لم يكن موضوعا، لكنه بمعني ما رواه البيهقي عن ابن عمر مرفوعا ان اشد ما اتخوف علي امتي ثلاثة: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تقطع اعناقكم، فاتهموها علي انفسكم، زاد في الاصل: ورواه الطبراني عن ابي الدرداء مرفوعا بلفظ: اخاف علي امتي زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تقطع اعناقكم فاتهموها علي انفسكم، ورواه ابن المبارك في الزهد عن عبد الله بن جعفر انه قال: قيل لعيسي يا روح الله وكلمته، من اشد علي الناس فتنة؟ قال: زلة عالم اذا زل زل بزلته عالم كثير، والمشهور علي الالسنة زلة العالم زلة العالم، /   .



 وعنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: يا علماء السوء، تصلون، وتصومون، وتتصدقون، ولا تفعلون ما تءمرون، وتدرسون ما لا تعلمون، فيا سوء ما تحكمون! تتوبون بالقول والاماني، وتعملون بالهوي، وما يغني عنكم ان تتقوا، وجلودكم وقلوبكم دنسة، بحق اقول لكم: لا تكونوا كالممنحل، يخرج منه الدقيق الطيب، وتبقي فيه النخالة، كذلك انتم تخرجون الحكمة من افواهكم، ويبقي الغل في صدوركم، يا عبيد الدنيا، كيف يدرك الاخرة من لا تنقضي من الدنيا شهوته؟ ولا تنقطع منها رغبته؟ بحق اقول لكم: ان قلوبكم تبكي من اعمالكم، جعلتم الدنيا تحت السنتكم، والعمل تحت اقدامكم، بحق اقول لكم: افسدتم اخرتكم، وصلاح الدنيا احب اليكم من صلاح الاخرة، واي الناس اخسر منكم لو تعلمون، ويلكم، الي متي تصفون الطريق وانتم مقيمون في محلة المتحيرين! كانكم تدعون اهل الدنيا ليتركوها لكم، مهلا مهلا، ويلكم، ماذا يغني عن البيت المظلم ان يوضع السراج فوق ظهره، وجوفه وحش مظلم؟ كذلك لا يغني عنكم ان يكون نور العلم بافواهكم، واجوافكم منه وحشة معطلة، يا عبيد الدنيا، فلا كعلماء يعملون، ولا كعبيد اتقيا، ولا كاحرار كرام، توشك الدنيا ان تقلعكم من اصولكم، فتقلبكم علي وجوهكم، ثم تكبكم علي مناخركم، ثم تاخذ خطايكم بنواصيكم، ثم يدفعكم العلم من خلفكم، حتي يسلمكم الي الملك الديان عراة فرادي، فيوقفكم علي سواتكم، ثم يجزيكم بسوء اعمالكم (¬).

 وبلغنا ان الله  سبحانة  اوحي الي داءد  علية السلام : لا تستشر في امرك عالما اسكره حب الدنيا، فيقطعك بسكره عن طريق محبتي، اولءك قطاع الطريق عن عبادي المريدين.

 ¬__________

 (¬) الظاهر النص ماثور عن عيسي عليه السلام والله اعلم.



 وقيل لابراهيم بن عيينة (¬): اي الناس اطول ندامة؟ قال: اما في عاجل الدنيا فصانع المعروف الي من لا يشكره، واما عند الموت فعالم مفرط، وعن النبي  عليه السلام  انة قال: ان العالم يعذب عذابا يطيف به اهل النار (¬).

 ويروي ان الحسن انصرف من مجلسه، فحمل اليه رجل من خراسان كيسا فيه خمسة الاف درهم، وعشرة اثواب من دقيق البر، فقال: يا ابا سعيد، هذه نفقة، وهذه كسوة، فقال الحسن: عافاني الله، ضم اليك نفقتك وكسوتك، فلا حاجة لنا بذلك، انه من جلس مثل مجلسي هذا، وقبل من الناس مثل هذا؛ لقي الله  تعالي  يوم القيامة ولا خلاق له.

 ¬__________

 (¬) ابراهيم بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، مولاهم الكوفي، ابو اسحاق، اخو سفيان وعمران ومحمد وادم بني عيينة، من الطبقة الثامنة، من الوسطي من اتباع التابعين، توفي قبل  ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: ، وقال: لم اجده بهذا اللفظ.



 وروي الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: علماء هذه الامة رجلان: رجل اتاه الله علما فبذله للناس، ولم ياخذ عليه طمعا، ولم يشتر (¬) به ثمنا، فذلك الذي يصلي عليه طير الهوي، وحيتان الماء، ودواب الارض، والكرام الكاتبين، يقدم علي الله  تعالي  يوم القيامه سيدا شريفا حتي يوافق المرسلين، ورجل اتاه الله  عز وجل  علما في الدنيا، فضن به علي عباد الله، واخذ به طمعا، واشتري به ثمنا، ياتي يوم القيامة ملجما بلجام من نار، ينادي عليه مناد علي رءوس الخلاءق: هذا فلان بن فلان، اتاه الله علما في الدنيا، فظن به علي عباد الله، واخذ به طمعا، واشتري به ثمنا، فيعذب حتي يفرغ من حساب الناس (¬).

 وروي ان رجلا كان يخدم موسي  عليه السلام ، فجعل يقول: حدثني موسي نجي الله، حدثني موسي نجي الله، حتي اثري وكثر ماله، فقعد موسي  صلوات الله عليه وعلي نبينا ، فجعل يسال عنه فلا يحس له اثرا، حتي جاءه رجل ذات يوم وفي يده خنزير، وفي عنقه حبل اسود، وفي بعض الروايات: جاءه بارنب في عنقها سلسلة، فقال له موسي  عليه الصلاة والسلام : اتعرف فلانا؟ قال: نعم هو هذا الخنزير، فقال موسي: يا رب، اسالك ان ترده الي حاله حتي اساله فيما اصابه هذا، فاوحي الله  عز وجل  اليه: لو دعوتني بالذي دعاني به ادم فمن دونه ما اجبتك فيه، ولكني اخبرك: لم صنعت هذا به؟ لانه كان يطلب الدنيا بالدين.

 ¬__________

 (¬) في الاصل ولم يشتري والصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد العاشر، الاكمال من الباب الثاني في افات العلم ووعيد من لم يعمل بعلمه، حديث رقم ()، وعزاه الي الطبراني في الاوسط من طريق ابن عباس، / .



 وروي ابو الدرداء انه  صلي الله عليه وسلم  قال: اوحي الله  عز وجل  الي بعض الانبياء: قل للذين يتفقهون لغير الدين، ويتعلمون لغير العمل، ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة، يلبسون للناس جلود الكباش، وقلوبهم كقلوب الذءاب، السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم امر من الصبر، اياي يخادعون، وبي يستهزءن، لاتيحن عليهم فتنة تذر الحليم حيران (¬).

 وكان يحيي بن معاذ الرازي فيما بلغنا يقول لعلماء الدنيا: يا اصحاب العلم، قصوركم قيصرية، وبيوتكم كسروية، وابوابكم ظاهرية، واخفافكم جالوتية، ومراكبكم قارونية، واوانيكم فرعونية، وماتمكم جاهلية، ومذاهبكم شيطانية، فاين المحمدية؟.

 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: لو ان اهل العلم اخذوا العلم بحقه؛ لاحبهم الله  تعالي  من فوق عرشه، ولاحبتهم ملاءكته واهل صفوته من اهل الارض، ولكنهم اخذوه بغير حقه، وطلبوا به الدنيا، فمقتهم الله  تعالي  من فوق عرشه، ومقتهم اهل السماء واهل الارض، وهانوا عليهم.

 وعن عمر بن عبد العزيز انه {قال}: ان الذي بطانا عن علم ما جهلنا؛ تركنا العمل بما علمنا، ولو عملنا بما علمنا؛ لورث الله قلوبنا علما لا يقوم به امثالنا.

 وعن صالح بن [كيسان] البصري (¬) قال: ادركت الشيوخ وهم يتعوذون بالله من الفجر العالم.

 ¬__________

 (¬) جاء في الاصل "حيرانا" والصواب ما ذكر؛ لان الكلمة ممنوعة من الصرف، قال  تعالي : "كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران" سورة الانعام، الاية ، ولعل الخطا كان من النساخ.

 (¬) في الاصل: صالح بن حسان، والصواب ما ذكر، وترجمته: صالح بن كيسان المدني، ت  ه، مءدب ابناء عمر بن عبد العزيز، كان من فقهاء المدينة، الجامعين بين الحديث والفقه، وهو احد الثقات في رواية الحديث، قال ابن ناصر الدين: عاش اكثر من مءة سنة. ينظر: الاعلام للزركلي، / .



 وقيل عن ابي سليمان الداراني (¬) قال: اذا طلب الرجل الحديث، او تزوج، او سافر في طلب المعاش؛ فقد ركن الي الدنيا، وعن الثوري انه قال: فتنة الحديث اشد من فتنة الاهل والمال والولد.

 وعن الشيخ ابي نصر (¬) من مشايخ الجبل (¬)  رحمهم الله  انه قال: لن ينجو (¬) من علماء اخر الزمان الا مثل ما يسلم من ضوء المصابيح اذا رفعوا من بيت الي بيت في ليلة ذات ريح ثم قال: هذا في العلماء فكيف الجهال؟!

 وعن عيسي  عليه السلام  انه قال: مثل الذي يتعلم العلم ولا يعمل به كمثل امراة زنت في السر، فحملت فظهر حملها فافتضحت، فكذلك من لا عمل بعلمه؛ يفضحه الله  تعالي  يوم القيامة علي رءوس الاشهاد.

 وعن معاذ  رحمه الله  انه قال: احذروا زلة العالم؛ لان قدره عند الخلق عظيم فيتبعونه علي زلته.

 ¬__________

 (¬) عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي، ابو سليمان الداراني الزاهد، من الطبقة التاسعة، من صغار اتباع التابعين، توفي سنة:  ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) فتح بن نوح الملوشاءي، ابو نصر، عالم فذ، وشاعر المعي، من اعلام قرية تملوشايت، بجبل نفوسة بليبيا، اخذ العلم عن خاله ابي يحيي زكرياء بن ابراهيم، كان عالما، واعظا، شاعرا، متكلما، زاهدا، توفي في منتصف القرن السابع الهجري / الثالث عشر الميلادي. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المغرب}.

 (¬) الجبل الغربي او جبل نفوسة هي سلسلة جبال تقع في المنطقة الشمالية الغربية لليبيا، ومن اهم مناطقها: غريان، يفرن، جادو، الزنتان، كاباو، ترميسا، ترهونة ونالوت، تقطن المنطقة اغلبية من السكان من المتحدثين بالامازيغية اضافة الي العربية. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) في الاصل ينجوا، والصواب ما ذكر.



 وروي عن مكحول عن عبد الرحمن بن غنم (¬) انه قال: حدثني عشرة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا كنا ندرس العلم في مسجد قباء (¬)، اذ خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: تعلموا ما شءتم ان تتعلموا، فلن ياجركم الله حتي تعملوا (¬).

 وعن الاوزاعي: اذا جاء الاعراب ذهب الخشوع، وعن ابراهيم بن ادهم (¬) انه قال: لقد اعربنا في كلامنا فلا نلحن، ولحنا في اعمالنا فلم نعرب.

 ¬__________

 (¬) عبد الرحمن بن غنم الاشعري الشامي، من الطبقة الاولي، مختلف في صحبته، من الفقهاء الشاميين، توفي سنة: ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) مسجد قباء هو اول مسجد بني في عهد نبي الاسلام محمد بن عبد الله  عليه الصلاة والسلام ، يقع المسجد في جنوب غربي المدينة المنورة، ويبعد عن المسجد النبوي حوالي  كيلومترات، فيه بءر تنسب لابي ايوب الانصاري، وكان فيه مبرك الناقة. انظر: ويكبيديا http://ar.wikipedia.org.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه من طريق عبد الرحمن بن غنم عن عشرة من الصحابة، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: ، وعزاه الي علقه ابن عبد البر، واسنده ابن عدي وابو نعيم والخطيب في كتاب اقتضاء العلم للعمل من حديث معاذ فقط بسند ضعيف، ورواه الدارمي موقوفا علي معاذ بسند صحيح.

 (¬) ابراهيم بن ادهم بن منصور بن يزيد بن جابر العجلي، وقيل التميمي، ابو اسحاق البلخي الزاهد، سكن الشام، من الطبقة الثامنة، من الوسطي من اتباع التابعين، توفي سنة:  ه بسوقي، حصن ببلاد الروم. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.



 وعن كعب انه قال: يكون في اخر الزمان علماء يزهدون في الدنيا ولا يزهدون، ويخوفون ولا يخافون، وينهون عن غشيان الولاة وياتون، يءثرون الدنيا علي الاخرة، ياكلون بالسنتهم، يقربون الاغنياء دون الفقراء، يتغايرون علي العلم كما تتغاير النساء علي الرجال، يغضب احدهم علي جليسه اذا جالس غيره، اولءك الجبارون اعداء الرحمن.

 وقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الشيطان ربما سبقكم بالعلم، قيل: يا رسول الله، فكيف ذلك؟ قال: يقول: اطلبوا العلم ولا تعمل حتي تعلم، فلا يزال في العلم قابلا، وللعمل مسوفا حتي يموت وما عمل (¬).

 وعن ابن مسعود  رحمه الله  انه قال: ليس العلم بكثرة الروايات، وانما العلم الخشية، وقال الحسن: السفهاء همتهم الرواية، والعلماء همتهم الرعاية.

 وعن مالك بن دينار انه قال: ان طلب العلم لحسن، وان نشره لحسن اذا صحت فيه النية، ولكن انظر ما يلزمك من حين تصبح الي حين تمسي، ولا تءثرون عليه شيءا.

 وعن ابن مسعود  رحمه الله  انه قال: انزل القران ليعمل به فاتخذتم دراسته عملا، وسياتي قوم يتغنونه مثل الغنا، ليسوا بخياركم، والعالم الذي لا يعمل كالمريض الذي يصف الدواء، والجاءع الذي يصف لذاءذ الاطعمة ولا يجدها، وحكي عن الزهري انه قال: العلم افضل من العمل به لمن جهل، والعمل افضل من العلم لمن علم.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: ، وعزاه في الجامع من حديث انس بسند ضعيف.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: يبعث العالم والعابد، فيقال للعابد: ادخل الجنة، ويقال للعالم: اثبت (¬) حتي تشفع للناس (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل اءتد، ولعل الاولي ما ذكر كما جاء في كنز العمال: ويقال للعالم: اثبت حتي تشفع للناس بما احسنت ادبهم.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب من طريق جابر بن عبد الله، المجلد العاشر، الاكمال من الترغيب في العلم، حديث رقم ()، وعزاه الي ابن عدي في الكامل والبيهقي في شعب الايمان وضعفه، /   .



 وذكر ابو الحر علي بن الحصين (¬)

 ¬__________

 (¬) علي بن الحصين العنبري، ابو الحر، من اشهر علماء الاباضية، عماني الاصل، عاش بالبصرة في اواءل القرن الثاني الهجري، وصنفه الدرجيني ضمن الطبقة الثالثة (  ه)، فهو من تابعي التابعين، ومن اءمة الاباضية الاواءل، ويقال انه من التابعين، وقد ادرك عددا من الصحابة، كان والده الحصين من عمال خالد بن الوليد علي بعض نواحي الحيرة زمن الفتوح في خلافة ابي بكر، ثم عاملا لعمر بن الخطاب علي ميسان من العراق، فلهذا كان من عرب البصرة، تتلمذ علي امام اهل الدعوة ابي الشعثاء جابر بن زيد، وعاصر الامام ابا عبيدة مسلم بن ابي كريمة، ولابي الحر مجلس علم بمكة، يجتمع اليه العلماء، وممن كان يحضره ابوسفيان محبوب بن الرحيل، توفي سنة: ه. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق} ..



  رحمه الله  في رسالته الي الامام عبد الله بن يحي الكندي (¬)

 ¬__________

 (¬) عبد الله بن يحي بن عمر الكندي، ابو يحي (طالب الحق)، امام الشراة، واحد اقطاب المذهب الاباضي في عهود تاسيسه، والراجح انه ولد في حضرموت، وبها تلقي علومه الاولي، ثم انتقل مع ابي الخطاب عبد الاعلي بن السمح المعافري الي البصرة، لياخذ ممن عاصرهم من التابعين، وعلي راسهم ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة، وضمام بن الساءب، ليقيم اول امامة ظهور اباضية باليمن سنة ه/م، وبايعه اصحابه علي ذلك، فاتجه الي دار الامامة بحضرموت، فعامل واليها احسن معاملة، ثم استولي علي صنعاء، حيث خطب في الناس خطبة ابان فيها دعوته ومنهجه في الدعوة الي دين الله الحق، والي نبذ الحكم الجاءر، ثم اتجه قاءد جيوشه ابو حمزة الشاري الي مكة والمدينة ليبسط علي اهلهما عدل الامامة الاسلامية، وحاول مواصلة فتوحاته الي الشام، الا انه لم يفلح، ولم تدم امامته طويلا، اذ سرعان ما ارسل اليه مروان بن محمد جيشا بقيادة عبد الملك بن محمد عطية السعدي، فهزم ابا حمزة، وقضي بعد ذلك علي طالب الحق بحضرموت سنة ه/م، وعلي ثورته نهاءيا سنة ه/م. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق} ..



  رحمه الله  قال فيها: الله الله يا اخي، ان تعمي بعد البصر، وتضل بعد الهدي، وبعد معرفة الاسلام، وبعد اخلاص طاعة الله بالتقوي، فان اولي الالباب والنهي لم يكونوا اهل لهو ولا لعب، ولم يكونوا اهل نسيان ولا غفلة، ولا اهل راحة ولا فتر، ولا اهل تلذذ بالدنيا، ومطالب عيشها، ولم يكونوا اصحاب نعيم ولا فخر، ولا اهل ابل ولا بقر، ولا اصحاب خيلاء ولا كبر، ولا اهل رغبة في مال، ولا اهل ولا ولد الا ما اعطاهم الله  تعالي ، فان كان كثيرا نقصوه عن انفسهم، واثروا به اهل الفاقة من خلقه، تخوفا ان يفسدهم ذلك عن الله فيشروا ويبطروا ويمرحوا، ويشغلهم ذلك عن الذي وكلوا به، والذي هم به معنيون، فكان الاقل من الدنيا احب اليهم من الاكثر، وكان الجوع احب اليهم من الشبع ما لم يجتهدوا، وهم في الشبع علي انفسهم اخوف، وفي الجوع ارجا واذكر، وكان الفقر احب اليهم من الغنا (¬)، وهم في الفقر اعبد لله واتقي، وفي الغنا انسي لله واعصي؛ لضعفهم عن الشكر، وحبسهم ما ليس لهم، واستءثارهم به عن اهله، وكان البلاء احب اليهم من الرخاء للذي يرجون من الاجر في البلاء، ويخافون من الاثم في الرخاء، ولم يكونوا بطالين العشيات والضحي، ولكنهم كانوا يصبرون انفسهم مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه.

 ¬__________

 (¬) في الاصل الغناء، والاولي ما ذكر.



 وروي ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، علمني من غراءب العلم، فقال له: وما صنعت في راس العلم حتي تسال عن غراءبه؟ قال له: وما راس العلم؟ قال له: هل عرفت الله  سبحانه ، قال: نعم، قال له: فما صنعت في حقه؟ قال: ما شاء الله، قال  صلي الله عليه وسلم : هل عرفت الموت؟ قال: نعم، قال صلي الله عليه وسلم: فما اعددت له؟ قال: ما شاء الله، قال صلي الله عليه وسلم: اذهب فاحكم ما هنالك ثم تعال نعلمك غراءب العلم (¬).

 وفي بعض الكتب السالفة: يا بني اسراءيل، لا تقولوا العلم في السماء من ينزل به؟ ولا في تخوم الارض من يصعد به؟ ولا من وراء البحر من يعبر ياتي به؟ العلم مجهول في قلوبكم، تادبوا بين يدي باداب الروحانيين، وتخلقوا باخلاق الصديقين، اظهروا (¬) العلم في قلوبكم حتي يغطيكم فيغمركم.

 وفي الخبر: اذا رايتم الرجل قد اوتي صمتا وزهدا فاقتربوا منه؛ فانه يلقي الحكمة، وفي حديث اخر: من اخلص لله  عز وجل  اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: ، وقال: رواه ابن السني وابو نعيم في كتاب الرياضة لهما، وابن عبد البر من حديث عبد الله بن المسور مرسلا، وهو ضعيف جدا.

 (¬) في الاصل اظهر، والصواب ما ذكر.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اليقين الايمان كله (¬)، وقال: تعلموا اليقين (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم  لما قيل له: رجل حسن اليقين، كثير الذنوب، ورجل مجتهد في العبادة، قليل اليقين، فقال  صلي الله عليه وسلم: ما من ادمي الا وله ذنوب، ولكن من كان غريزته العقل، وسجيته اليقين؛ لم تضره الذنوب (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : من اقل ما اوتيتم اليقين وعزيمة الصبر، ومن اعطي حظه منهما؛ لم يبال ما فاته من قيام الليل، او صيام النهار (¬)، وفي وصية لقمان لابنه: يا بني، لا يستطاع العمل الا باليقين، ولا يعمل المرء الا بقدر يقينه، ولا يقصر عمل العبد حتي ينقص يقينه.

 روي ان الحواريين قالوا لعيسي  عليه السلام : الي من تكلنا بعدك يا روح الله؟ قال: الي من تذكركم الله رويته، ويزيد في عملكم منطقه، ويرغبكم في الاخرة عمله.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، حرف الياء التحتانية، حديث رقم ()، قال: قال الصغاني موضوع كما نقله عنه القاري، / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ "تعلموا اليقين كما تعلموا القران، حتي تعرفوه فاني اتعلمه"، المجلد الثالث، الاكمال من اليقين، حديث رقم ()، وعزاه الي ابي نعيم في الحلية عن ثور بن يزيد مرسلا، / .

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه وزاد: لانه كلما اذنب تاب واستغفر وندم فتكفر ذنوبه ويبقي له فضل يدخل به الجنة، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: ، وقال: اخرجه الترمذي الحكيم في النوادر من حديث انس باسناد مظلم.

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه، المجلد الاول، حرف الهمزة مع النون، حديث رقم ()، قال: ذكره في الاحياء، قال العراقي: لم اقف له علي اصل، وروي ابن عبد البر من حديث معاذ: "ما انزل الله شيءا اقل من اليقين"، / .



 وفي الخبر: ان من اخيار امتي قوما يضحكون جهرا من سعة رحمة الله  تعالي ، ويبكون سرا من خوف عذابه، ابدانهم في الارض، وقلوبهم في السماء، ارواحهم في الدنيا، وعقولهم في الاخرة، يتمشون بالسكينة، ويتقربون بالوسيلة (¬).

 وعن الحسن قال: الحلم وزير العلم، والرفق ابوه، والتواضع سرباله.

 وروي انه قيل: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ قال  عليه السلام : اجتناب المحارم، وان لا يزال فمك رطبا من ذكر الله، قيل: فاي الاصحاب خير؟ قال  صلي الله عليه وسلم : صاحب ان ذكرت اعانك، وان نسيت ذكرك، قيل: فاي الاصحاب اشر؟ قال  عليه السلام : صاحب ان سكت لم يذكرك، وان ذكرت لم يعنك، قال: فاي الناس اعلم؟ قال  صلي الله عليه وسلم : اشدهم لله  تعالي  خشية، قالوا: فاخبرنا بخيارنا نجالسهم، قال  صلي الله عليه وسلم : الذين اذا راوا ذكروا (¬) الله  عز وجل ، قالوا: فاي الناس اشر؟ قال  صلي الله عليه وسلم : اللهم عفوا، قالوا: اخبرنا يا رسول الله، قال  عليه السلام : العلماء اذا فسدوا (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: ، وقال: اخرجه الحاكم والبيهقي في شعب الايمان وضعفه من حديث عياض بن سليمان.

 (¬) في الاصل ذكر والصواب ما ذكر.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.



 وذكر جابر بن زيد  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لاسامة بن زيد: عليك بطريق الجنة ، واياك ان تختلج دونه، فقال اسامة: يا رسول الله، ما اسرع ما يقطع به هذا الطريق؟ فقال  عليه السلام : الظما في الهواجر (¬)، وكسر النفس عن لذات الدنيا، يا اسامة، عليك بالصوم وكثرة السجود، فان بهما يدرك ويباهي به الله الملاءكة، يا اسامة، اياك وكل ذي كبد جاءعة ان يخاصمك يوم القيامة، واياك ودعاء عباد الله الذين اذابوا اللحوم، واحرقوا الجلود، ومشيت ابصارهم، فان بهم يصرف الله البلاء والزلازل والفتن، ثم بكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واشتد نحيبه، حتي ظنوا انه امر حدث من السماء، ثم قال: يا ويح هذه الامة، ماذا يلقي منهم من اطاع الله من السماء  عز وجل  بعدي (¬).

 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اكثر الناس امانا يوم القيامة اكثرهم فكرا في الدنيا، واكثرهم ضحكا في الاخرة اكثرهم بكاء في الدنيا، واشد الناس فرحا في الاخرة اطولهم حزنا في الدنيا (¬).

 وروي في الاسراءيليات ان حكيما من الحكماء صنف ثلاثماءة وستين مصحفا من الحكمة حتي وصف بالحكمة، فاوحي الله  تعالي  الي نبيهم، قل لفلان: قد ملات الارض نفاقا، ولم تردني بشء من ذلك، لا اقبل من نفاقك شيءا، فندم الرجل، وترك ذلك، وخالط اهل العامة، ومشي في الاسواق، واكل مع بني اسراءيل، وتواضع في نفسه، فاوحي الله  عز وجل  الي ذلك.

 ¬__________

 (¬) اي الحر الشديد.

 (¬) اخرجه السيوطي في الالي المصنوعة من حديث طويل، الجزء الثاني، كتاب الادب والزهد.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، الا انه قال اكثر الناس امانا يوم القيامة اكثرهم خوفا في الدنيا، بدلا من: اكثر الناس امانا يوم القيامة اكثرهم فكرا في الدنيا، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: ، وقال: لم اجد له اصلا.



 وعن ابن عمر قال: لقد عشنا برهة من الدهر، فان احدنا يءتي الايمان قبل القران، وتنزل السورة فيتعلم حلالها وحرامها، وامرها وزجرها، وما ينبغي ان يتوقف عنده منها، ولقد رايت رجالا يءتي احدهم القران قبل الايمان، فيقرا ما بين فاتحته الي خاتمته، لا يدري ما امره ولا زاجره، وما ينبغي ان يقف عنده، وينثره نثر الدقل، وفي خبر اخر بمثل معناه قال: كنا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوتينا الايمان قبل القران، وسياتي بعدكم قوم يءتون القران قبل الايمان، يقيمون حروفه، ويضيعون حدوده، يقولون: قرانا، فمن اقرا منا؟ وعلمنا، فمن اعلم منا؟ فذلك حظهم، وفي لفظ اخر: اولءك شرار هذه الامة.

 وعنه  عليه السلام  انه قال: سيكون بعدي امراء يظلمون ويكذبون، فمن صدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم؛ فليس مني، ولست منه، ولم يرد علي الحوض (¬).

 وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من طريق انس انه قال: العلماء امناء الرسل علي عباد الله  عز وجل  ما لم يخالطوا السلاطين، فاذا فعلوا ذلك فقد خانوا الرسل، فاحذروهم واعتزلوهم (¬)، ويروي انه قيل للاعمش (¬):

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ "ستكون امراء يظلمون ويكذبون وتغشاهم غواش  او قال: حواش  من الناس، فمن اعانهم علي ظلمهم وصدقهم بكذبهم فليس مني ولا انا منه، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه"، المجلد الخامس، مخالفة الامير، حديث رقم ()، وعزاه الي ابن جرير من طريق ابن عمر، / .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) سليمان بن مهران الاسدي بالولاء، ابو محمد، الملقب بالاعمش، (   ه =    م)،

 تابعي، مشهور، اصله من بلاد الري، ومنشاه ووفاته في الكوفة، كان عالما بالقران والحديث والفراءض، يروي نحو  حديث، قال الذهبي: كان راسا في العلم النافع والعمل الصالح، وقال السخاوي: قيل: لم ير السلاطين والملوك والاغنياء في مجلس احقر منهم في مجلس الاعمش مع شدة حاجته وفقره. ينظر: الاعلام للزركي، / .



 لقد احييت العلم بكثرة من ياخذ عنك، فقال: لا تعجلوا، ثلث يموتون قبل الادراك، وثلث يلزمون السلاطين، فهم شر الخلق، والثلث الباقي لا يصلح منهم الا القليل، وعن سعيد ابن المسيب انه قال: اذا رايتم العالم يغشي الامراء فاحترزوا منه، فانه لص.

 وفي رسالة ابي سفيان محبوب  رحمه الله  قال: وقديما اتخذت الجبابرة عباد الله خولا، ودينه دغلا، وماله دولا، واستحل الخمر بالنبيذ، والبخس بالزكاة، والسحت بالهدية، ياخذونها من غضب الله، وينفقونها في معاصي الله، ووجدوا علي ذلك من خونة العلم اعوانا، فهءلاء الاعوان خطباء اهل الجور علي المنابر، وبهءلاء الاعوان قامت راية الفسق، فلا ينظر ولا يفطن لذلك الجاهل فيسال، وبهءلاء الاعوان مشي المءمن في طرقات الارض بالتقية والكتمان، فهو كاليتيم المنفرد يستد به من لا يتقي الله.

 وعن عباده بن الصامت انه قال: حب القارء من الناسك للامراء نفاق، وحبه الاغنياء رياء.

 وعن ابي ذر  رحمه الله  انه قال: من كثر سواد قوم فهو منهم، اي من اكثر سواد الظلمة.

 وعن ابن مسعود  رحمه الله تعالي  قال: ان الرجل ليدخل علي السلطان ومعه دينه، فيخرج ولا دين له، قيل له: ولم؟ قيل: لانه يرضيه بسخط الله  تعالي ، وعن الاوزاعي قال: ما من شء ابغض الي الله  عز وجل  من عالم يزور عاملا، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: شرار العلماء الذين ياتون الامراء، وخيار الامراء الذين ياتون العلماء (¬)، وعن مكحول الدمشقي انه قال: من تعلم القران، وتفقه في الدين، ثم صحب السلطان تملقا اليه، وطمعا لما في يديه، خاض في جهنم بعدد خطاه.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، وقال: اخرجه ابن ماجه بالشطر الاول نحوه من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.



 وعن الحسن انه قال: كان فيمن كان قبلكم رجل له قدم في الاسلام وصحبة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال عبد الله بن المبارك: يعني سعد بن ابي وقاص (¬)، قال: وكان يغشي السلاطين، ثم بعد منهم، فقال له بنوه: ياتي هءلاء من ليس هو مثلك في الصحبة والقدم في الاسلام فلو اتيتهم، فقال: يا بني، اتي جيفة قد احاط بها قوم، والله لءن استطعت لشاركتهم فيها، قالوا: يا ابانا اذا نهلك هزلا، قال: يا بني، لءن اموت مءمنا مهزولا احب الي من ان اموت منافقا سمينا، قال الحسن: خصمهم والله، اذ علم ان التراب ياكل اللحم والسمن دون الايمان، وعن ابي ذر الغفاري  رحمه الله  انه قال لسلمة (¬): يا سلمة، لا تغشي ابواب السلاطين، فانك لا تصيب من دنياهم شيءا الا ما اصابوا من دينك افضل منه.

 ¬__________

 (¬) سعد بن ابي وقاص، سعد بن مالك بن اهيب القرشي الزهري، امه: حمنة بنت سفيان بن امية، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا، وكان احد الفرسان، واول من رمي بسهم في سبيل الله، واحد الستة اصحاب الشوري، توفي سنة ه. ينظر: الاصابة، ابن حجر /   .

 (¬) الظاهر هو: سلمة بن ابي سلمة بن عبد الاسد القرشي، طال عمره، وما روي كلمة، وهو الذي زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم  بامه ام سلمة، فجزاه النبي صلي الله عليه وسلم  بعد عمرة القضية بان زوجه ببنت عمه امامة بنت حمزة التي اختصم في كفالتها: علي، وجعفر، وزيد بن حارثة، توفي: بالمدينة، في خلافة عبد الملك، وكان اكبر من اخيه عمر. ينظر: سير اعلام النبلاء، /   .



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض خطبه: طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وانفق مالا اكتسبه من غير معاصيه، وخالط اهل الفقه والحكمة، وجالس اهل الذل والمسكنة، طوبي لمن ذلت نفسه، وحسنت خليقته، وطابت سريرته، وعزل عن الناس شره، طوبي لمن عمل بعلمه، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة، ولم تستهوه البدعة (¬).

 وعن ابن مسعود  رحمه الله  انه قال: ان الذي يفتي الناس في كل ما يستفتونه لمجنون، وقال: جنة العلم لا ادري، فان اخطاها اصيبت مقاتله.

 وعن ابراهيم ابن ادهم: انه قال: ليس شء اشد علي الشيطان من عالم يتكلم بعلم، ويسكت بعلم، يقول: انظروا الي هذا سكوته اشد علي من كلامه.

 ويروي ان علي ابن ابي طالب مر بقاص يقص علي الناس فقال له: اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا، قال: اتعرف المحكم من المتشابه؟ قال: لا، فاخذ علي بيده وقال: ان هذا يقول اعرفوني اعرفوني، ثم مر بقاص اخر: فقال: اما انا اسالك عن مسالتين، فان اجبت والا اوجعتك ضربا، قال: سل يا امير المءمنين، قال: ما ثبات الايمان وزواله؟ قال: ثبات الايمان الورع، وزواله الطمع، قال: قص فمثلك من يقص.

 وكان ابن عمر يقول: يريدون ان يجعلونا جسرا يعبرون علينا في جهنم.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: ، وقال: اخرجه ابو نعيم من حديث الحسين بن علي بسند ضعيف، والبزار من حديث انس اول الحديث، واخره والطبراني والبيهقي من حديث ركب المصري وسط الحديث، وكلها ضعيفة.



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما ادري اعزير نبي ام لا؟ وما ادري اتبع ملعون ام لا؟ وما ادري ذو القرنين نبي ام لا؟ (¬)، وكان ابن عمر يسال عن عشر مساءل فيجيب عن واحدة ويسكت عن تسع، وكان ابن عباس  رضي الله تعالي عنه  يجيب عن تسعة، ويسكت عن واحدة.

 وروي ان عمر  رضي الله عنه  صلي علي جنازة، فلما رجع قال له: يا حذيفة، رجل يموت من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  ولا تحضر جنازته، قال: يا امير المءمنين، اما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسر الي سرا، فقال عمر: يا حذيفة، انشدك الله امنهم كان؟ قال: اللهم نعم، قال انشدك الله امنهم انا؟ فقال حذيفة: لا والله يا امير المءمنين، ولا اءمن بهذا احدا غيرك، يعني انه يقول ليس من المنافقين، فقيل لجابر ابن زيد: اتخاف النفاق؟ قال: وكيف لا اخافه وقد خافه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وكان عمر  رضي الله عنه  فيما بلغنا اذا دعي الي جنازة نظر، فاذا نظر حذيفة صلي عليها والا ترك، وكان حذيفة صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويقال ان جبريل  عليه السلام  امره بذلك فخصه  عليه السلام  بعلم المنافقين، وافرد بعلم النفاق واسبابه، ودقاءق الفتن، فكان عمر وعثمان واكابر الصحابة  رضي الله عنهم  ممن يسالونه عن الفتن العامة والخاصة، وكان يسال عن المنافقين فيما بلغنا، فيخبر باعداد من بقي، ولا يخبر باسماءهم.

 وقال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : ما من عالم الا وفي علمه ماخوذ ومتروك ما خلا صاحب هذا القبر، والتفت عن يمينه، واشار الي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحكي مثل ذلك عن ابن عباس  رضي الله عنه .

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، كتاب العلم، الباب السادس، حديث رقم: ، وعزاه الي ابي داود والحاكم، وصححه من حديث ابي هريرة.



 وقد كان فيما بلغنا تعلم من زيد بن ثابت الفقه، وقرا علي ابي ابن كعب، ثم خالفهما في الفقه والقراءة.

 وعن ابن مسعود  رحمه الله  انه كان يقول: حسن الهدي في اخر الزمان خير من كثير من العمل، ثم قال: انكم في زمان خيركم فيه المسارع الي الامور، وسياتي بعدكم زمان يكون خيركم المتثبت المتوقف لكثرة الشبهات.

 وكان هشام بن عروة (¬) يقول: لا تسالوهم اليوم عما احدثوا؛ فانهم قد اعدوا له جوابا، ولكن اسالوهم عن السنة؛ فانهم لا يعرفونها.

 وعن ابي عبيدة مسلم ابن ابي كريمة  رضي الله عنه  انه قال: لما نزل قول الله  عز وجل : ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما (¬) قالت الشياطين لابليس: ذهب عملنا في ابن ادم باطلا، فقال: ساحدث لهم ذنوبا لا يمكن لهم التوبة والاستغفار منها، فاحدث لهم هذه الفرق والاهواء.

 ¬__________

 (¬) هشام بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، ابو المنذر، و قيل ابو عبد الله المدني، من الطبقة الخامسة، من صغار التابعين، توفي سنة:  او  ه. راجع: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) النساء / .



 وقال  صلي الله عليه وسلم : ان من العلم لجهلا، وان من القول لعبا (¬)، وقال عليه السلام : قليل من التوفيق خير من كثير من العلم (¬)، وقال عيسي  عليه السلام : ما اكثر الشجر وليس كلها بمثمر، وما اكثر الثمار وليس كلها بطيب، وما اكثر العلوم وليس كلها بنافع.

 كتاب الطهارات

 سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفارة تموت في السمن فقال: ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فاهريقوه (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان امراة قالت له : يا رسول الله، اني امراة اطيل ذيلي واسحبه علي الارض الطاهرة وغير الطاهرة، فقال  صلي الله عليه وسلم : الارض يطهر بعضها بعضا (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحكما، وان من العلم لجهلا، وان من القول عيالا، من طريق علي، المجلد الثالث، الاكمال من الشعر المحمود، حديث رقم:.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، الباب الثالث، حديث رقم: ، وقال: لم اجد له اصلا، وقد ذكره صاحب الفردوس من حديث ابي الدرداء وقال العقل بدل العلم، ولم يخرجه ولده في مسنده.

 (¬) رواه الترمذي بلفظ: القوها وما حولها فكلوه، من طريق ميمونة، المجلد الثالث، ابواب الاطعمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في الفارة تموت في السمن، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع من طريق ام سلمة، بلفظ: يطهره مابعد، الباب الثالث و العشرين: جامع النجاسات، حديث رقم: ؛ والترمذي نحو رواية الربيع، باللفظ والطريق نفسه، المجلد الاول، ابواب الطهارة،   باب ما جاء في الوضوء من الموطء، حديث رقم: .



 وروي ان وفد ثقيف لما اتوه  صلي الله عليه وسلم  نزلوا في المسجد، فقيل له: تنزل هءلاء الانجاس في المسجد؟ فقال: ان الارض لا تحمل خبيثا لبني ادم، وروي انه قيل له فيهم: انهم قوم انجاس، فقال  صلي الله عليه وسلم : ليس علي الارض من انجاس الناس شء، وانما انجاس الناس علي انفسهم (¬).

 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بحفر الارض من بول الاعرابي، وفي رواية عنه  صلي الله عليه وسلم  انه امر بصب الماء علي بول الاعرابي في المسجد، ولم يامر بغسل المكان، وفي رواية عنه  صلي الله عليه وسلم  انه امر بغسل المسجد من بول الاعرابي (¬).

 وروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه كان يتمخط في كمه.

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : الماء طهور لا ينجسه شء، وفي (¬) رواية اخري عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه (¬).

 ¬__________

 (¬) اشار نحوه الشوكاني في نيل الاوطار، الجزء الاول، كتاب الطهارة، ابواب المياه، باب طهارة الماء المتوضا به، ص: .

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق انس، الجزء الاول،   كتاب الطهارة، () باب وجوب غسل البول وغيره من النجاسات اذ حصلت في المسجد، وان الارض تطهر بالماء من غير حاجة الي حفرها، حديث رقم:   ().

 (¬) في الاصل في رواية والاولي ما ذكر.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب الرابع والعشرون، في احكام المياه، حديث رقم: .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن ماء البحر، فقال يا رسول الله: انا نركب البحر علي ارماث (¬) لنا، وتحضرنا الصلاة، وليس عندنا ماء الا لشفاهنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الطهور ماءه، والحل ميتته (¬)، وروي ابو هريرة قال: سءل النبي  صلي الله علية وسلم ، فقيل يا رسول الله: انا نكون علي ارماث لنا في البحر، وليس معنا ماء الا لشفاهنا افنتوضا بماء البحر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هو المطهر ماءه، والحل ميتته.

 روي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي الجنب ان يغتسل في الماء الداءم، فقيل له: يا ابا هريرة، وكيف يفعل؟ قال: يتناوله تناولا (¬)، وقال ابن عباس: انما يفسد الماء ان تقع فيه وانت جنب، واما اذا اغترفت منه فلا باس.

 ¬__________

 (¬) قال الربيع: الارماث الخشب.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب الرابع والعشرون، في احكام المياه، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع بلفظ: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنب ان يغتسل في الماء الداءم، من طريق ابن عباس، الباب الثاني والعشرين: في كيفية الغسل من الجنابة، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب الجنب ينغمس في الماء الداءم ايجزءه، حديث رقم: .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الوضوء بفضل ماء المراة (¬)، وثبت انه كان يتنازع هو وعاءشة من اناء واحد، الماء للطهارة ، تقول له: ابق لي، ويقول لها: ابق (¬) لي (¬).

 روت عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا مست المراة فرجها انتقضت طهارتها (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه، من طريق ابن عباس، الباب الثاني والعشرين: في كيفية الغسل من الجنابة، حديث رقم: ؛ ورواه الترمذي بلفظ: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل طهور المراة، من طريق ابي حاجب عن رجل من بني عفار، المجلد الاول، ابواب الطهارة،   باب ما جاء في كراهية فضل طهور المراة، حديث رقم: .

 (¬) في الاصل ابقي والصواب ما ذكر.

 (¬) رواه الربيع بلفظ: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، من طريق عاءشة، الباب الثاني والعشرين: في كيفية الغسل من الجنابة، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي باللفظ نفسه من طريق عاءشة، الا انها قالت: دع لي دع لي، بدلا من ابق لي ابق لي، المجلد الاول، كتاب الطهارة، باب الرخصة في ذلك.

 (¬) رواه الربيع مرسلا بلفظ: اذا مست المراة فرجها فلتتوضا، الباب السابع عشر، ما يجب منه الوضوء، حديث رقم: ؛ واخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: اذا مست المراة فرجها فلتعد الوضوء، المجلد التاسع، {مس الفرج من الاكمال}، حديث رقم: .



 قال ابو سعيد: اذا كان الماء قدر اربعين قلة لم يفسده شء، وعن ابي عبيدة  رحمه الله  انه قال: اذا كان الماء اكثر من البول لم يفسده البول، وكذلك يوجد عن ابي معاوية (¬)، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يبولن احدكم في الماء الراكد ثم يتوضا منه (¬)، روي من طريق عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن القاء النجاسات في الماء (¬)، قد كان هاشم بن عبد الله الخراساني (¬) يقول بقول ابي عبيدة في الماء.

 ¬__________

 (¬) ابو معاوية: عزان بن الصقر النزواني العقري، من بلدة غلافقة من الغنتق بسفالة نزوي، عالم فقيه، وقاض نزيه عاش في القرن الثالث الهجري، وتوفي بصحار سنة ه. ينظر: الاتحاف للبطاشي /   ؛ معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق جابر عن ناس من الصحابة لم يسمهم، الا انه قال الداءم بدلا من الراكد، الباب الرابع، في العلم وطلبة وفضلة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو لفظ الربيع من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة، () باب النهي عن البول في الماء الراكد، حديث رقم:   ().

 (¬) لم اجده بهذا اللفظ، ولكنه يدخل في عموم الروايات الناهية عن تنجيس الماء خاصة الراكد والذي اقل من قلتين. ينظر.

 (¬) هاشم بن عبد الله الخراساني الخوارزمي، ابو عبد الله، من علماء القرن الثالث الهجري، من علماء الاباضية بخراسان، له قدم راسخة في العلم والمعرفة، يصفه ابن سلام بانه: «فقيه مفت وهو من اورع الناس»، ويعد احد حملة العلم الي خراسان، له اراء فقهية مبثوثة في كتب الاباضية، ويروي عنه كل من ابي زياد الوضاح بن عقبة وابي عبد الله محمد بن محبوب. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم خراسان}.



 وقال الوضاح بن العباس (¬): سالت والدي عن قدر الماء الذي يغسل به الجنب؟ قال: خمس جرات، وقال سليمان بن سعيد بن المبشر (¬): سالت والدي سعيد بن المبشر (¬) عن قدر الماء الذي يستنجي فيه الرجل؟ قال: نحو قربتين من الماء، وقد قيل لابي عبد الله: اتاخذ بذلك؟ قال: نعم  يعني خوض ابي عبيده ذلك الماء ، قيل له: فهل يجوز الوضوء بمثل ذلك الماء الذي خاضه ابو عبيدة؟ قال: لا، قيل له: فان مس منه ثوبا رطبا فطار به منه هل ينجسه؟ قال: ما ابلغ به الي فساد صلاته.

 وقيل ان ابا عبيدة الكبير مضي يريد المسجد، وقد اصاب غيث استنقع منه في الطريق ماء، وقد بالت فيه دواب، وقد ذهب بصره يومءذ، فاعلمه ان في الطريق ماء، وفيه بول، وقال ابو عبيده: ما اكثر البول ام الماء؟ قال: الماء، قال: فامض فمضينا، فخاض به ذلك الماء، فلما صعد باب المسجد طلب ماء، فغسل رجله من الطين، وصلي ولم يتوضا.

 وعن ابن عباس: انه سال عن الوضوء بالنبيذ؟ فقال: ماء زلال، وتمر حلال.

 ¬__________

 (¬) الوضاح بن عباس بن زياد، (ق: ه)، عالم جليل، من عقر نزوي. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم المشرق}.

 (¬) سليمان بن سعيد بن المبشر، عاش في القرن الثالث الهجري، عالم فقيه، ولد بقرية عدبي بازكي، كان ابوه عالما جليلا، واخوه مبشر كذلك. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم المشرق}.

 (¬) سعيد بن المبشر، عالم فقيه، من علماء ازكي، كان احد العلماء في دولة الامام غسان بن عبد الله (ت: ه)، وله جواب مع بعض العلماء عن سءال وجهه اليهم الامام غسان في كيفية اخذ الزكاة ممن يقدم بتجارة من الهند، وكان معاصرا لهاشم بن غيلان وابي مودود وغيرهم، له ولدان: المبشر وسليمان. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم المشرق}.



 وروت معاذة (¬) عن عاءشة انها قالت: مرن ازواجكن ان يغسلوا اثر البول والغاءط، فان نبي الله كان يفعل ذلك (¬)، وعن الربيع ابن حبيب: ان الماء الذي يصيب ثوب الرجل وهو يستنجي فلا باس.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اليمين لما علا، والشمال لما سفل (¬).

 باب الاستنجاء بالماء وغيره

 ¬__________

 (¬) في الاصل روي معاذ، ولعل الصواب: روت معاذة؛ لان سند الحديث من طريق معاذة عن عاءشة، وبه يتم السياق. وترجمتها: معاذة بنت عبد الله، ام الصهباء العدوية، فاضلة، من العالمات بالحديث، من اهل البصرة، روت عن علي وعاءشة، وروي عنها عاصم وجماعة، قال ابن معين: هي ثقة حجة، ماتت سنة:  ه. ينظر: الاعلام للزركلي، / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب من طريق عاءشة، المجلد التاسع، اداب التخلي، حديث رقم: .

 (¬) اشار الي قريب من هذه اللفظ المناوي في فيض القدير شرح الجامع الصغير دون عزو للنبي صلي الله عليه وسلم، الجزء الاول، حرف الهمزة، حديث رقم: ، (اذا بال احدكم).



 قال الله  عز وجل : رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين (¬)، وعنه  صلي الله عليه وسلم : استنجوا بالماء، فان الله تعالي اثني علي قوم فعلوه فقال  عز وجل : فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين، قيل انهم كانوا يستنجون بثلاثة احجار قبل نزول الوضوء بالماء بالمدينة، فلما نزل بالمدينة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم اهل قباء من الانصار؛ اتاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الله اثني عليكم في امر الطهور، فما هذا الطهور؟ قالوا: نمر الماء علي اثر البول والغاءط، فقرا عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم الاية: فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين يعني الاستنجاء (¬).

 وذكر ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اتاهم عند نزول هذه الاية فقال: يا بني عوف، ما هذا الطهور الذي اثني الله عليكم؟ فقال شاب منهم: قد سالكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: انا نستنجي بالماء، فقال  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: قولي للنساء يقلن ذلك لازواجهن، وعن عاءشة انها قالت: يا نساء الانصار، مرن (¬) ازواجكن ان يغسلوا اثر الغاءط بالماء (¬).

 ¬__________

 (¬) التوبة / .

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق انس بن مالك، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب الاستنجاء بالماء، حديث رقم: .

 (¬) في الاصل: امروا، والصواب ما ذكر.

 (¬) تقدم تخريجه.



 قال صاحب الهميان: لما نزلت هذه الاية مشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه المهاجرون حتي وقف علي باب مسجد قباء فاذا الانصار جلوس، منهم عويم بن ساعده (¬)، فقال: امءمنون انتم؟ فسكتوا، ثم اعادها، فقال عمر: يا رسول الله، انهم لمءمنون وانا معهم، فقال  صلي الله عليه وسلم  اترضون بالقضاء؟ قالوا: نعم، فقال: تصبرون علي البلاء؟ قالوا: نعم، قال: اتشكرون في الرخاء؟ فقالوا: نعم، ثم قال  صلي الله عليه وسلم : مءمنون ورب الكعبة، فجلس ثم قال: يا معشر الانصار، ان الله  عز وجل  قد اثني عليكم في الطهور، فما الذي تصنعون عند الوضوء وعند الغاءط؟ فقالوا: يا رسول الله، نتبع الغاءط الاحجار الثلاثة، ثم نتبع الاحجار الماء، فتلي عليهم الاية.

 وقال ابن مسعود: اما نحن فكان يجزينا ثلاث مدرات، او ثلاثة احجار، واما انتم فلا يسعكم الا الغسل؛ لانا كنا من قلة الطعام نبعر كما يبعر البعير، وانتم تبلطون كما يبلط البعير.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تغوط فطلب حجارة يتجمر بها، فجاءه ابن مسعود بحجر فتجمر به، ثم قال: زدني، فاتاه بحجر فتجمر به، ثم قال: زدني، فاتاه بروثة فرمي بها ولم يتجمر بالروثة (¬).

 ¬__________

 (¬) عويم بن ساعدة بن عابس بن قيس بن النعمان الانصاري، ابو عبد الرحمن المدني، شهد العقبة و بدرا، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي بالمدينة. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب وزاد: هذا ركس لما احضرت الروثة للنبي عليه الصلاة والسلام، من طريق عبدالله بن مسعود، الباب الرابع عشر، في الاستجمار، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري نحو لفظ الربيع من طريق عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه: انه سمع عبد الله يقول: وذكر الحديث، الجزء الاول،   كتاب الوضوء،   باب: الاستنجاء بالحجارة، حديث رقم: .



 وروي علقمة ابن عبد الله (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  [قال]: لا تستنجوا بروث ولا عظم، فانهما زاد اخوانكم من الجن (¬)، وحديث اخر: اما العظم فانه زاد اخوانكم من الجن، واما الروث فانه علف دوابهم (¬)، وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تستنجوا باليمين، ولا تستنجوا بعظم ولا رجيع (¬)، وفي خبر انه نهي  صلي الله عليه وسلم  ان يتمسح بالروثة والرمة (¬)،

 ¬__________

 (¬) علقمة بن عبد الله بن سنان، و قيل ابن عمرو، المزني البصري، وقيل: انه اخو بكر بن عبد الله، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، توفي سنة:  ه. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابن مسعود، الباب الرابع عشر، في الاستجمار، حديث رقم .

 (¬) رواه مسلم بلفظ: وكل بعرة علف لدوابكم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلا تستنجوا بهما فانهما طعام اخوانكم، من طريق ابن مسعود، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب الجهر بالقراءة في الصبح والقراءة علي الجن، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: وامرنا ان لا نستنجي بروث ولا رجيع، ولا يستنجي احدنا بيمينه، من طريق عبد الرحمن بن الاسود عن رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، المجلد التاسع، اداب التخلي، حديث رقم: ، و الرجيع: العذرة، والروث سمي رجيعا لرجوعه وتحوله عن حالته الاولي بعد ان كان طعاما او علفا.

 (¬) اخرجه المتقي في كنز العمال بلفظ: ونهي عن الروث والرمة، من طريق ابي هريرة، المجلد التاسع، اداب التخلي، حديث رقم:  {مسند ابي هريرة}، والرمة هي العظم ..



 وروي انه قال  صلي الله عليه وسلم: من استنجي بالرمة فقد برء مما انزل الله علي محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬).

 وفي حديث اخر: اتقوا الملاعن الثلاث، وهي الموارد والطرق والظل (¬).

 وروي انه  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يستطيب الرجل بيمينه (¬)، ونهي  صلي الله عليه وسلم  ان يستنجي بشء من الطعام، وقال: من فعل ذلك فهو ملعون، وان الله لعن امة كانوا يستنجون بالطعام (¬)، فقد نهي الله  عز وجل  ان يستنجي بعظم او رجيع، او بما قد يستنجي به مرة او مرتين (¬)، ونهي ان يجامع الرجل اهله اذا خرج من الخلاء حتي يتوضا (¬).

 وكان الحسن لا يغسل الا بالماء، وقال عطاء: الدبر محدث.

 ¬__________

 (¬) رواه احمد بلفظ: او استنجي برجيع دابة او عظم فقد برء مما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم، من طريق شييم بن بيتان، المجلد الرابع، مسند الشاميين، حديث رويفع بن ثابت الانصاري رضي الله تعالي عنه.

 (¬) رواه ابن ماجة بلفظ قريب من طريق معاذ بن جبل، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب النهي عن الخلاء علي قارعة الطريق، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه المتقي في كنز العمال باللفظ نفسه، من طريق ابي هريرة، المجلد التاسع، اداب التخلي، حديث رقم:  {مسند ابي هريرة}.

 (¬) لم اجد اصلا له والله اعلم.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه احمد بلفظ: اذا اتي الرجل اهله ثم اراد العود توضا، من طريق ابي سعيد الخدري، المجلد الثالث، مسند ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.



 ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: عليكم باستنجاء الدبر فانه يذهب الباسور (¬).

 واخبرنا ابو زياد ان ابا عبيدة ساله رجل من اهل خراسان، وكان يتكلم بالفارسية، فقال: بلادنا بلاد ثلج، فاريق البول ثم اجفف اياما ولا استنجي، فسالهم ابو عبيدة فقال: ما يقول: فاخبروه، فقال: نعم.

 وقال بشير: من غسل الغاءط، ويده تعرك الغاءط، وهو يصب الماء من فوق اليد؛ فارجو ان الماء يبلغ ذلك ان شاء الله.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المناوي في الفيض القدير شرح الجامع الصغير بلفظ: عليكم بغسل الدبر فانه مذهبة للباسور، الجزء الرابع، حرف العين، حديث رقم:، وعزاه الي ابن السني وابي نعيم في الطب عن ابن عمر بن الخطاب، ورواه عنه ايضا ابو يعلي والديلمي، واورده في الميزان في ترجمة عثمان بن مطر الشيباني من حديثه، ونقل عن جمع تضعيفه، وان حديثه منكر ولا يثبت، وسياقه في اللسان في ترجمة عمر بن عبد العزيز الهاشمي وقال: شيخ مجهول له احاديث مناكير لا يتابع عليها.



 وقيل عن سليمان بن عثمان (¬) انه يغسل الثوب اذا استنجي من الغاءط فطار به فيه، وقال ابو الحسن (¬): ما طار من الاستنجاء من الثلاث فهو نجس، ولا باس بالباقي بعد ذلك.

 ¬__________

 (¬) سليمان بن عثمان، ابو عثمان، قاض عالم فقيه، من عقر نزوي، من علماء القرن الثاني الهجري، كان قاضيا للامام الوارث بن كعب الخروصي، ثم قاضيا للامام غسان بن عبد الله، وكان من جملة المبايعين للامام غسان سنة ه، له احكام ماثورة واراء فقهية مشهورة، من مشايخه الشيخ موسي بن ابي جابر الازكوي. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم المشرق}.

 (¬) علي بن محمد البسيوي، ابو الحسن، من علماء القرن الرابع الهجري، والبسيوي، نسبة الي قرية بسيا من اعمال بهلا، ويقال له البسياني، من مشايخه: والده، وكذلك الشيخ محمد بن ابي الحسن، وهم من مشايخ المدرسة الرستاقية، حتي ان الشيخ علي اصبح فيما بعد من اشد المتحمسين لها، وتلقي العلم علي يد الشيخ ابي مالك غسان الصلاني، من تلاميذه: الشيخ محمد بن المختار النخلي، وكان الشيخ مرجع الناس في القضايا الشاءكة، من مءلفاته: كتاب "الجامع" المعروف بجامع ابي الحسن، في اربعة مجلدات (مطبوع)، وله مختصر سماه "مختصر ابي الحسن" في مجلد واحد، وله كتاب "سبوغ النعم" و"سيرة البسياني" التي كتب فيها قضايا عصره، وحكم الامامة، واراءه السياسية والفقهية. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وقيل عن موسي بن علي (¬) انه يجزي من البول عركة واحدة في الماء الجاري.

 وقال محمد بن جعفر (¬): ومن كان معه ماء قليل بقدر الاستنجاء استنجي به، وتيمم لوضوءه، وقال ابو الحسن: الانظر عندي ان يتمسح ولا يستنجي، ويستجمر بالحجارة ان امكنه، قال علي (¬): ان الذي يرجح في نفسي ان استعمل اول الطهارتين والله اعلم.

 ¬__________

 (¬) موسي بن علي بن عزرة، ابو علي، عالم من قرية ازكي، ولد ليلة العاشر من جمادي الاخرة سنة: ه، عاصر الامام غسان بن عبد الله اليحمدي (  ه)، من اساتذته: هاشم بن غيلان، ووالده علي بن عزرة، كان شيخا للمسلمين وقاضيا في عهد الامام عبد الملك بن حميد (  ه)، عارض عزل الامام عبد الملك لكبر سنه، وقام بنفسه بامر الدولة والامامة، بايع الامام المهنا بن جيفر سنة: ه، وشغل منصب القضاء في عهده، وكان مرجع الفتوي والحل والعقد في الخلع والبيعة، اولاده: الشيخ موسي بن موسي، ومحمد بن موسي، اولاده: السيخ موسي بن موسي، وعلي بن موسي، من مءلفاته: كتاب الجامع، ولعله من الكتب المفقودة، توفي سنة ه. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم المشرق}.

 (¬) محمد بن جعفر الازكوي الاصم، ابو جابر، من اشهر علماء القرن الثالث بعمان، اصم، من ازكي، وكان احد اصحاب مدرسة الرستاق، عاصر الشيخ ابا المءثر الصلت بن خميس، وكانا ممن عقد البيعة لعزان بن تميم الخروصي سنة: ه، ولاه الامام الصلت بن مالك صحار، هو احد الثلاثة الذين دار عليهم امر عمان في زمن واحد فقيل: رجعت عمان في ذلك العصر الي اصم واعرج واعمي، فالاعمي: الشيخ ابو المءثر، والاعرج: الشيخ نبهان بن عثمان، والاصم: الشيخ ابو جابر محمد بن جعفر؛ الف كتاب الجامع. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم المشرق}.

 (¬) علي بن موسي (ت: ه)، عالم، عاصر الامام غسان بن عبد الله اليحمدي (حكم:   ه)، وتوفي في عهده. ينظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم المشرق}.



 وحفظ لنا الثقة عن موسي بن علي  رحمه الله  قال: الاستنجاء من الغاءط عشر مرار، ومن البول خمس مرار، وقال محمد بن محبوب: ان قعد في نهر، وعرك موضع الغاءط ثلاث مرات، ولا يعلم انه بقي من الاذي شء؛ اجزاه ذلك.

 وقال ابو يعقوب يوسف بن خلفون (¬)  رحمه الله : من به سلس البول لا ينقطع عنه قدر ما؛ يتوضا ويصلي، فان الربيع بن حبيب  رضي الله عنه  يقول: يتخذ كيسا، ويجعل في اصله ترابا، ويحشي راس احليله بقطن، ويتوضا لكل صلاة، وقد روي عن الامام عبد الوهاب رضي الله عنه  انه قال: استقل عندي من رمي لكل باب خمسين مرة.

 ¬__________

 (¬) يوسف بن خلفون الوارجلاني، ابو يعقوب،   ه /   م، احد ايمة القرن السادس ببلاد المغرب، نشا بقرية «تين باماطوس»، من قري وارجلان، اخذ العلم عن الشيخ عبد الله النفوسي، والشيخ ابي عمران موسي النفوسي بطرابلس، برع في الفقه والاصول، وقد عرض ما اخذه من العلم علي الشيخ ابي رحمة اليكشني بافران، من قري وارجلان، عاصر ابا يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني، وابا عمار عبد الكافي، وابا عمرو عثمان بن خليفة السوفي، وهم مضرب المثل في سعة العلم وجودة التاليف؛ فنشا مثلهم واسع الافق، مولعا بالدراسات المقارنة. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم المغرب}.



 وقيل: كان الربيع يكره ان يستنجي من النهر، وعن موسي: انه لا باس بالبول في الماء الجاري، وكره بشير البزاق في النهر، وقال عبد الله بن القاسم (¬): ان وضعت فيه الغاءط فلا باس، وكان بعض الناس لا يلفظ الماء الذي يتمضمض به في الماء، ورخص بشير في ذلك.

 باب في المياه والابار واحكام النجاسات والطهارة

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الماء طهور لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او راءحته (¬)، ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا كان الماء قدر قلتين لم يحتمل نجسا، وفي رواية اخري: قدر قلتين ماء لا ينجسه شء (¬).

 ¬__________

 (¬) عبد الله بن القاسم، ابن سابور، المكني بابي عبيدة الصغير، عالم وفقيه ورحالة، من القرن الثاني الهجري، اصله من قرية بسيا بعمان، عرف بابي عبيدة الصغير تمييزا له عن ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة، وتشبيها له بخلاله وعلمه، اشتهر برحلته الي الصين في تجارة عن طريق البحر، وكان ذلك سنة ه، وهي من اقدم رحلات العرب الي المنطقة، وكان هو وبعض من سافر معه من خيار تجار العرب في الصين، كما اشتهر بينهم بتحريه الحلال وتجنبه الحرام، حتي لقبه الامبراطور الصيني (سون سين زون) بجنرال الاخلاقية الطيبة، وكان الشيخ عبد الله رءيسا لمنطقة سكني العرب والاجانب الاخرين في مدينة (فوانتشو)، اذ مكث فيها عشرات السنين، يمارس التجارة، فجمع ممتلكات وافرة، تفوق الدخل السنوي للتجارة الخارجية لحكومة اسرة (سين) بكاملها. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم المشرق}.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه عن جابر بن زيد مرسلا، الباب الرابع والعشرون، في احكام المياه، حديث رقم: .



 ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: بلغني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن السباع، ترد الحيض، وتشرب منها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لها ما ولغت في بطونها، ولكم ما غبر، قال الربيع: اي لكم ما بقي (¬).

 ابو عبيدة قال: بلغني عن كبشة بنت كعب بن مالك (¬)، وكانت تحت ابي قتادة (¬)، انها سكبت لابي قتادة وضوء، فجاءت هرة تشرب منه، فاصغي ابو قتادة لها الاناء حتي تشرب، قالت كبشة: فراني انظر اليه، قال اتعجبين مما رايت؟ فقالت: قلت: نعم، قال لي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انها ليست بنجسة، انها من الطوافين والطوافات عليكم (¬)، ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: كنت اتوضا انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء قد اصابت منه الهرة قبل ذلك (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق عمر بن الخطاب، الباب الرابع والعشرون، في احكام المياه، حديث رقم: .

 (¬) كبشة بنت كعب بن مالك الانصارية، زوج عبد الله بن ابي قتادة، من الطبقة الاولي، صحابية. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين. وورد في النص كبيشة والاصل كبشة.

 (¬) ابو قتادة الانصاري، قيل اسمه الحارث بن ربعي بن بلدمة، و قيل عمرو، وقيل النعمان، السلمي، المدني، امه كبشة بنت مطهر، من الطبقة الاولي، صحابي، فارس النبي صلي الله عليه وسلم، شهد احدا وما بعدها. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبي.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابي قتادة، الباب الرابع والعشرون، في احكام المياه، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق عاءشة، الباب الرابع والعشرون، في احكام المياه، حديث رقم: .



 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ماء البحر؟ فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انا لنركب علي ارماث لنا، وتحضرنا الصلاة، وليس معنا ماء الا لشفاهنا، افنتوضا بماء البحر؟ قال الرسول  صلي الله عليه وسلم : هو الطهور ماءه، والحل ميتته، قال: قال الربيع: الارماث الخشب (¬).

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: ادركت من الصحابة ناسا اكثر فتياهم حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، يقولون: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه، او يتوضا (¬).

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس ان بعض نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسلت من الجنابة، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فتوضا من فضلها (¬)، ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجنب ان يغتسل في الماء الداءم، ونهي عن الوضوء بفضل المراة وكذلك الرجل (¬).

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: الذي يروي عن عبد الله بن مسعود ليلة الجن في اجازة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتوضا بالنبيذ، قد سمعت جملة من الصحابة يقولون ما حضر ابن مسعود في تلك الليلة، والذي رفع عنه كذب، والله اعلم بذلك.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب الرابع والعشرون، في احكام المياه، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريجه.



 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : الماء لا ينجسه شء (¬)، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: خلق الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غير لونه او ريحه (¬)، وروي: لا ينجس الماء الا نفس ساءلة، اي دم حيوان (¬)، وفي خبر: الماء طهور لا ينجسه الا ما غلب علي طعمه او ريحه (¬)، وعن ابن عباس: الماء لا ينجس، وكذلك عن جابر وغيره، وعن حذيفة انه قال: الماء لا يخبث.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) اشار اليه الزيلعي في نصب الراية، متن الكتاب، كتاب الطهارات، ما ورد في الماء المسخن، الحديث الثامن والثلاثون، قال النبي صلي الله عليه وسلم: هو الحلال اكله وشربه والوضوء منه.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وقد مر عمر بن الخطاب وعمرو بن العاص (¬) علي حوض، فقال عمرو بن العاص: يا راعي، اترد السباع حوضك، فقال عمر  رحمه الله : يا راعي لا تخبرنا، قال ابو معاوية (¬): قول العبد في نجاسة البءر جاءز اذا كان يحافظ علي الصلاة، ولو كان يعرف بالكذب، قال بشير: قول هءلاء حجة الا الصبيان، يعني الرجل والمراة والعبد والامة، قال ابو محمد: قول الواحد الثقة يوجب العمل بقوله، وقيل ان موسي بن علي توضا من بءر، وكان كثير الشكوك، فلما انصرف وقارب ليدخل المسجد اتبعه رجل، فقال: ان البءر وجدت فيها ميتة، قال: لعلها سقطت بعدنا، قال: فانها متفسخة، قال: لعل طاءرا اختطفها والقاها في البءر.

 وروي عن ابن عباس وابن الزبير انهما نزحا زمزما من زنجي مات فيها.

 وروي عن ابن عباس وابي هريرة وجابر بن عبد الله ان الجنب اذا اغتسل في الماء افسده.

 ¬__________

 (¬) عمرو بن العاص بن واءل القرشي، ابو عبد الله، وقيل ابو محمد، السهمي، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة نيف و  ه، و قيل بعد  ه، بمصر . انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) عزان بن الصقر، ابو معاوية، عالم فقيه، ازدي يحمدي خروصي، كان مسكنه بمحلة غلافقة من الغنتق بسفالة نزوي، ومن مشايخه الشيخ محمد بن محبوب بن الرحيل. وكان في مقدمة اهل الراي بنزوي، عاصر الامام عبد الملك بن حميد (حكم:   ه)، وكان احد رجال الدولة، وعاصر الامام الصلت بن مالك الخروصي، وتوفي بصحار في عهده قبل وقوع الفتنة، وقيل عنه وعن الفضل بن الحواري، انهما في عمان كالعينين في جبين، لعلمهما وفضلهما، وله اثار كثيرة يرويها عن شيخه ابن محبوب وجوابات معه. وله مذهب خاص خالف به العلماء فيما لا يسع جهله من العلم. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم المشرق}.



 وقال ابو مروان (¬): اذا وقعت ميتة في بءر فتقطعت فيها، واخرجت منها، ونزحت البءر، وبقيت راءحة في الماء، ان الماء فاسد ما دامت الراءحة فيه، وقد روي ان ابن عباس امر بزمزم وقد مات فيها زنجي ان تسد عيونها بعد اخراجه منها، وتنزح حتي يفرغ ماءها، وقيل: انه لما امرهم بنزحها، فغلبهم الماء، امر بسد العيون بالمطارف.

 وقيل عن الربيع: اذا كان الماء بقدر اربعين قلة لم ينجسه شء، قال ابو صفرة (¬): القلة الجرة الكبيرة.

 ¬__________

 (¬) سليمان بن الحكم، ابو مروان، عالم فقيه، من عقر نزوي، من علماء القرن الثالث الهجري، عاصر الامام المهنا بن جيفر اليحمدي (حكم   ه)، وكان واليا له علي صحار، ثم عزله الامام الصلت عنها، فخرج الي نزوي الي ان توفي بها، كان من جملة العلماء العاقدين البيعة للامام الصلت بن مالك الخروصي سنة ه، له اخوان المنذر وعبد الله، من اهل الفضل والعلم، ويعرف ابو مروان بقوة الحفظ، وحضور البديهة. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم المشرق}.

 (¬) عبد الملك بن صفرة، ابو صفرة، عالم فقيه، وحافظ ثقة من علماء العراق، عاش في اواخر القرن الثاني واواءل القرن الثالث، اخذ العلم عن الربيع بن حبيب وله روايات كثيرة عنه، كما كانت له روايات واخبار عن محبوب بن الرحيل، عاصر الامام محمد بن محبوب، وكانت بينهما اجوبة ومراسات كثيرة، ولعله انتقل الي عمان في اخر حياته، من اثاره: روايات ابي صفرة عن الهيثم عن الربيع بن حبيب عن ضمام عن جابر، وروايات واراء منثورة في كتب الفقة والسير. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم المشرق}.



 ومن وجد ماء فيه اثر كلب فعن بشير وسعيد بن الحكم (¬) انه لا يتوضا منه، وعن [ ... ] (¬) انه يتوضا منه الا ان يري الكلب بعينه يطا فيه، وقيل ان ابا عبيدة قال: اذا كان الماء اكثر مما وقع فيه من بول او عذرة او دم او غيره لم ينجسه، وبذلك يقول الخراساني (¬).

 وقيل ان ابا عبيدة الكبير مضي يريد المسجد، وقد اصاب غيث استنقع منه ماء، وقد بالت فيه الدواب، وكان يقوده يومءذ رجل، وقد كف بصره، فاعلمه ان في الطريق ماء، وفيه بول، فقال ابو عبيدة: ما اكثر الماء او البول؟ قال: الماء، قال: فامض فمضينا، وخاض به في ذلك، فلما صعد باب المسجد طلب ماء، فغسل رجليه من الطين، وصلي ولم يتوضا، وقيل لابي عبد الله: افتاخذ بذلك؟ قال: نعم، قال ابو عبد الله: لا يجوز الوضوء من مثل هذا الماء الذي خاضه ابو عبيدة، ومن مس منه ثوبه او بدنه او اصاب انسانا منه شء، فما ابلغ به الي فساد، واحسب انه قال: لو توضا به وصلي لم ابلغ الي فساد صلاته، قال ابو عبد الله: فلو اخذ بذلك اخذ لم نر به باسا.

 ¬__________

 (¬) سعيد بن الحكم، ابو جعفر، توفي في اواخر القرن الثالث الهجري، فقيه عالم من الذين تتلمذ علي يديهم العلامة محمد بن جعفر صاحب الجامع، وله روايات عنه. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم المشرق}.

 (¬) يوجد نقص في المخطوطة غير واضح. ينظر ص  من المخطوطة، السطر: .

 (¬) هاشم بن عبد الله الخراساني الخوارزمي، ابو عبد الله. تقدم تخريجه.



 وعن محمد بن محبوب في البءر اذا لم تنزحها الدلاء، ولم يقف زاجرها، لم ينجسها شء الا ما غلب، وروي ابو سعيد الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن بءر بضاعة؟ وهي بءر تطرح فيها عذرة الناس، ومحاءض النساء، ولحوم الكلاب، فقال: الماء طاهر لا ينجسه شء (¬)، وعن الواقدي (¬): ان بءر بضاعة كان طريقا للماء الي البساتين.

 وروي ابو هريرة عن ابي سعيد الخدري وجابر قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فانتهينا الي غدير فيه جيفة، فكففنا وكف الناس، حتي اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما لكم لا تستقون؟ فقلنا: يا رسول الله، هذه الجيفة، فقال: استقوا فان الماء لا ينجسه شء، فاستقينا وارتوينا (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي سعيد الخدري، المجلد الاول، ابواب الطهارة،   باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي سعيد، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب ما جاء في بءر بضاعة، حديث رقم: ، ؛ ورواه النساءي بلفظ قريب من طريق ابي سعيد، المجلد الاول، كتاب المياه، باب ذكر بءر بضاعة.

 (¬) ابو عبد الله محمد بن عمر بن واقد السهمي، (ه/م   ذي الحجة ه/ ابريل م)، عالم عربي مدني سكن بغداد، كان الي حفظه المنتهي في الاخبار والسير والمغازي والحوادث وايام الناس والفقه، له من المصنفات "كتاب التاريخ والمغازي". انظر: موقع ويكبيديا، http://ar.wikipedia.org.

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق جابر بن عبد الله، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب الحياض، حديث رقم: .



 وقال ابو منصور (¬) في فارة وقعت في بءر فسلحت، فتوضا منها قوم، ولم يعلموا، ثم علموا بعد ذلك انهم يبدلون الصلاة ثلاثة ايام، وقال ابو عبيدة: يبدلون صلاة يوم وليلة.

 وعن ابي منصور ايضا في بءر توضا منه قوم للصلاة، ثم وجد فيها فارة ميتة، قال: مضت صلاتهم، وليس عليهم غسل ثيابهم.

 وسءل ابن عباس عن ماء البحر؟ فقال: واي ماء الطف من البحر، وعن علي انه قال: من لم يطهره ماء البحر فلا طهره الله. وروي عن مجاهد انه كان لا يتوضا بالماء المسخن الا في حال ضرورة.

 وروي عن عمر ان الوضوء بالماء المشمس يورث المرض، وروي عن ابن عمر انه كان يتوضا ويغتسل بالماء الحميم، والحميم الماء البارد، وقال قتادة: يتوضا الرجل بالماء الرمد، والماء الطردالرمد المتغير اللون الاجن، والطرد الذي تخوضه الدواب.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يتوضا من اناء فقال له بعض ازواجه: يا رسول الله، اني غسلت فيه، فقال  صلي الله عليه وسلم : الماء لا ينجس (¬).

 وعن ابن عباس انه قال: هي ارخص بنانا واطيب.

 ¬__________

 (¬) حاتم بن منصور الخراساني، ابو منصور، توفي في القرن الثاني الهجري، فقيه عالم، اخذ العلم عن ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة، ممن روي عنهم ابو غانم الخراساني في مدونته الكبري، كما كان من المحدثين الثقات عند الاباضية، وقد وردت له عدة روايات في الجامع الصحيح من روايات الامام افلح وغيرها، رحل الي مصر في اخر عمره ولعله توفي بها. انظر: {معجم اعلام الاباضية: قسم خراسان}.

 (¬) اشار الي نحوه النووي في شرحه لصحيح مسلم بلفظ: انه صلي الله عليه وسلم اغتسل بفضل بعض ازواجه، الجزء الرابع، تتمة كتاب الحيض،   باب القدر المستحب من الماء في غسل الجنابة، وغسل الرجل والمراة في اناء واحد في حالة واحدة، وغسل احدهما بفضل الاخر وقال: رواه ابو داود والترمذي والنساءي واصحاب السنن.



 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اباح الوضوء بسور السنور (¬).

 وعن موسي بن علي في الماء الواقف في الحوض المنقطع من الفلج قال: ما اري بالوضوء منه باسا ما لم يعلم به باس، وعن الحسن البصري ان رجلا ساله فقال: اني اتوضا فينتضح نشر الماء في اناءي فقال: ويلك وتملك نشر الماء، اي ما انتشر منه وتفرق.

 وروي ان عمر بن الخطاب توضا من جرة نصرانية، وقد اجاز محمد بن محبوب ايضا ذلك.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الوضوء بفضل وضوء المراة (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي لمعة من حدود وضوءه، فعصر عليه من جمته (¬).

 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسل هو وعاءشة من اناء واحد (¬)، وقال محمد بن محبوب: اذا توضا رجل بماء، فاجتمع ذلك الماء في اناء فتوضا به رجل للصلاة وصلي، فانه ينقض صلاته.

 باب ما جاء في الغسل من الجنابة

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا قعد الرجل من المراة بين شعابها الاربع، واجهد نفسه فعليه الغسل، انزل او لم ينزل (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه احمد بلفظ اخر من طريق قتادة عن ابيه، المجلد الخامس، مسند الانصار رضي الله عنهم، حديث ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) اخرجه احمد بلفظ: اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من جنابة فلما خرج راي لمعة علي منكبه الايسر لم يصبها الماء فاخذ من شعره فبلها ثم مضي الي الصلاة، من طريق ابن عباس، المجلد الاول، مسند عبد الله بن العباس بن عبد المطلب عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه الربيع بلفظ: اذا قعد الرجل من المراة بين شعبها وجب الغسل، من طريق عاءشة، الباب الحادي والعشرين، فيما يكون منه غسل الجنابة، حديث رقم: .



 وروي عنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: اذا التقي الختانان وجب الغسل انزل او لم ينزل (¬).

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه توضا بمد من ماء، واغتسل للجنابة بصاع (¬)، قال ابو عبد الله  رحمه الله  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اغتسل بصاع من ماء من الجنابة، واغتسل هو وعاءشة بصاعين ونصف، وروي عن عاءشة انها قالت: اغتسلت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصاعين ونصف، كل واحد منا يقول ابق (¬) لي (¬).

 وروي عن عاءشة انها اخذت عسا، فحزرته قدر ثمانية ارطال، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يغتسل بمثل هذا (¬).

 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يغتسل الجنب في الماء الداءم (¬)، وروي عن ابن عباس انه قال: انما يفسد الماء ان تقع فيه وانت جنب.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق عاءشة وام سلمة، الباب الحادي والعشرين ، فيما يكون منه غسل الجنابة، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من طريق الحسن، المجلد التاسع، {باب في فضلها مطلقا}، .

 (¬) في الاصل: ابقي والصواب ما ذكر.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) اخرجه احمد بلفظ: عن موسي الجهني قال جاءوا بعس في رمضان فحزرته ثمانية او تسعة او عشرة ارطال فقال مجاهد: حدثتني عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بمثل هذا، المجلد السادس، حديث عاءشة رضي الله عنها.

 (¬) تقدم تخريجه.



 اخبرني الوضاح بن عقبة ان عبد الله بن محمد (¬) اخبره عن سليمان بن عثمان انه نزل عليهم فقال: من غسل ولم يرق البول لم ينفعه غسله.

 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في الثوب الذي يجامع فيه النساء (¬)، وكانت عاءشة تصلي في الثوب الذي تحيض فيه من غير ان تغسل الثوب، فان رات دما او بولا غسلت ذلك الموضع.

 وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي اثر الجنابة حكها ثم غسلها بالماء (¬).

 ¬__________

 (¬) هو عبد الله بن محمد بن محبوب بن الرحيل القرشي، من كبار العلماء في القرن الثالث الهجري، وكان الغاية في العلم والفضل هو واخوه بشير في اهل زمانهما، عاصر الامام الصلت بن مالك الخروصي (  )، وكان خطيبا للامام عزان بن تميم (حكم:   ه)، وهو والد الامام الرضي سعيد بن عبد الله. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ اخر من طريق معاوية، وزاد: ان لم ير فيه اذي، المجلد الثامن، {ستر العورة}، حديث رقم: .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ اخر من طريق همام بن الحارث، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب المني يصيب الثوب، حديث رقم: .



 وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال لام سلمة (¬) حين سالته: قالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق، هل علي المراة غسل اذا رات كما يري الرجل؟ قال: نعم اذا رات الماء (¬)، وروي ان امراة اتته  صلي الله عليه وسلم  قالت: يا رسول الله  صلي الله عليك وسلم ، برح الخفاء، المراة تري في المنام ما يري الرجل وتنزل، هل عليها غسل؟ قال: نعم (¬).

 قال محمد بن مسبح (¬): كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وعاءشة يغسلان من اناء واحد (¬).

 ¬__________

 (¬) الظاهر انه قال لام سليم امراة ابي طلحة الانصاري، وانما الشاهد والراوي للقصة ام سلمة.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ام سلمة، الباب الحادي والعشرين، فيما يكون منه غسل الجنابة، حيث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق ام سلمة، الجزء الاول،   كتاب العلم،   باب: الحياء في العلم، حديث رقم: ؛ ومسلم بلفظ قريب مثل رواية البخاري، ومن طريق ام سلمة، الجزء الاول،   كتاب الحيض، () باب وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب الحادي والعشرين، فيما يكون منه غسل الجنابة، حيث رقم: .

 (¬) محمد بن القاسم بن المسب، عالم جليل، من قرية هيل قرب سماءل، وقيل من نزوي، كان قطب الرحي في العلم والتقوي، عاصر الامام الصلت بن مالك الخروصي (  ه)، والامام راشد بن النظر (  ه). انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) تقدم تخريجه.



 ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لحذيفة وقد اعتذر بجنابته: المءمن لا يكون نجسا، وروي ان حذيفة بن اليماني لقيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمد يده ليصافحه فقبضها، وقال: اني جنب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا (¬)، وقال: المءمن لا يكون نجسا (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرج هذه اللفظة الحاكم في المستدرك علي الصحيحين في بيانه عدم نجاسة الميت المءمن من طريق ابن عباس، المجلد الاول،   كتاب الجناءز، حديث رقم: / .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق حذيفة بن اليمان، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب في الجنب يصافح، حديث رقم: ؛ والنساءي بلفظ قريب من طريق حذيفة، المجلد الاول، كتاب الطهارة، باب مماسة الجنب ومجالسته.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابي هريرة انه قال: بلوا الشعر، وانقوا البشر، فان تحت كل شعرة جنابة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الباب الثاني والعشرين، في كيفية الغسل من الجنابة، حديث رقم: ؛ ورواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، المجلد الاول، ابواب الطهارة،   باب ما جاء ان تحت كل شعرة جنابة، حديث رقم: ، و قال ابو عيسي: حديث الحارث بن وجيه حديث غريب، لا نعرفه الا من حديثه، هو شيخ ليس بذاك. وقد روي عنه غير واحد من الاءمة. وقد تفرد بهذا الحديث عن مالك بن دينار. ويقال "الحارث بن وجيه"، ويقال "ابن وجبة"، ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،  كتاب الطهارة،  باب في الغسل من الجنابة، حديث رقم: ، وفيه: هذا الحديث ضعيف، قال ابو داود: الحارث بن وجيه حديثه منكر، وهو ضعيف؛ ورواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب تحت كل شعرة جنابة، حديث رقم: ، وقال: الحديث قد ضعفه الترمذي وابو داود.



 وروي عن عمرو بن العاص انه اجنب وهو امير جيش في غزوة ذات السلاسل، فخاف من شدة الماء فتيمم وصلي، فلما قدم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبره اصحابه عنه بذلك، فقال: يا عمرو، لم فعلت ذلك؟ او قال: يا عمرو، من اين علمت ذلك؟ فقال: يا رسول الله، اني سمعت الله يقول: ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما (¬)، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يرد عليه شيءا (¬).

 وسءل هاشم وموسي عن رجل تصيبه الجنابة، فتنخرق الدلو، وقد غسل بعض جسده، وتنقطع الدلو، ولا يجد الماء حتي جف، هل يجزيه ما غسل من قبل؟ قال: نعم اذا كان لم يشغله شء من غرض الدنيا.

 قال محمد بن جعفر: حفظ الي الفضل بن خلف (¬) عن سعيد بن محرز (¬) قال: ان الجنب اذا غسل من الجنابة، ولم تنل يده ظهره فيعركه، صب عليه الماء في الموضع الذي لا تناله يده ثلاث مرات، واجزاه ذلك عن العرك؟ قال: نعم، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اغتسل من جنابة، فراي في بدنه لمعة لم يصبها الماء، فعصر جمته عليها ومسحها (¬).

 ¬__________

 (¬) النساء / .

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب السادس والعشرين، الزجر عن غسل المريض، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق عبد الرحمن بن جبير المصري، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب اذا خاف الجنب البرد، ايتيمم، حديث رقم: .

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) عالم جليل، من عقر نزوي، عاصر الامام عبد الملك بن حميد (ت: ه)، كما انه عاش عهد الامام المهنا بن جيفر (حكم:   ه)، وكان من العلماء الذين اجتمعوا لفصل مسالة خلق القران، واجمعوا علي ان ما سوي الله مخلوق، واشاروا علي الامام المهنا بالشد علي من يقول بان القران مخلوق، مخافة الفتنة، له اراء صلبة، ومواقف وفتاوي فقهية، له ولدان عمر والفضل. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وروي عن عمار (¬) انه اجنب، فتمعك بالتراب، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما يكفيك هكذا، ومسح بكفيه وجهه ويديه (¬).

 ومن طريق ابي ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الجنب ايتيمم؟ قال: التيمم طهور المسلم ولو الي عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسسه بشرته (¬).

 وروي عن ابي علي موسي بن علي  رحمه الله  انه دعاه ذمي الي طعام، واستحيا منه ان يرده، وكان جارا له، وكره ان ياكل طعامه، وقد اتبعه هو واصحابه، فقال لاصحابه: كلوا واتقوا ثيابكم.

 وروي ان عمر سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الجنب، ينام قبل ان يغتسل؟ فقال: اغسل ذكرك ثم نم (¬).

 ¬__________

 (¬) عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي، ابو اليقظان، مولي بني مخزوم، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، من الطبقة الاولي، صحابي، ومن السابقين الي الاسلام، بدري، توفي سنة:  ه بصفين. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الباب الخامس والعشرين، فرض التيمم والعذر الذي يوجبه، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ اخر من طريق عمر بن الخطاب، الجزء الاول،   كتاب التيمم،   باب المتيمم هل ينفخ فيهما، حديث رقم: ؛ ومسلم بلفظ اخر من طريق عمر، الجزء الاول،   كتاب الحيض، () باب التيمم، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق عمر بن الخطاب، الباب الثاني والعشرين: في كيفية الغسل من الجنابة، حديث رقم: .



 قال ابو عبد الله محمد بن محبوب: جاء الخبر ان رجلا كان في منزله في المدينة، ثم سمع هيعة قتال المشركين والمسلمين في احد، فخرج حتي انتهي اليهم، فلم يزل يضارب بسيفه حتي قتل، فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الملاءكة تغسله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اري صاحبكم تغسله الملاءكة، فاسالوا اهله عن حاله، فقالوا: انه كان جنبا، فسمع هيعة القتال، فخرج وهو جنب (¬).

 روي عنه  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابي هريرة انه قال: لقيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمد يده ليصافحني، فقبضت يدي عنه، فقلت: يا رسول الله، اني جنب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اقرا القران باي حالة شءت الا جنبا، وباي حالة كنت فيها الا جنبا، واحمل المصحف في حالة شءت الا جنبا (¬).

 وكره ابو عثمان ان يقرا الرجل وعليه الثوب الجنب، وروي عن النبي  عليه الصلاة والسلام  انه قال: ادخل المسجد في اي حالة كنت الا جنبا، واقرا القران في اي حالة الا جنبا (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المناوي في فيض القدير شرح الجامع الصغير بلفظ: اني رايت الملاءكة تغسل حنظلة بن ابي عامر، الجزء الثالث، تابع حرف الهمزة، حديث رقم: .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب في الجنب يصافح، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: اقرا القران علي كل حال الا وانت جنب، المجلد الثاني، تتمة باب حرف الالف، حديث رقم: ، وعزاه الي ابي الحسن بن صخر في فواءده عن علي، وقال: ضعيف.

 (¬) تقدم تخريج شطره الثاني.



 وروي ان ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: يا رسول الله، اني امراة اشد ظفاءر راسي، افانقضه عند الغسل من الجنابة؟ قال: انما يجزي ان تصبين عليه الماء، ثم تطهرين حتي يبلغ الماء اصول الشعر (¬).

 وروي من طريق ام سلمة (¬) انها قالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق، هل علي المراة غسل اذا رات في منامها ما يري الرجل؟ قال: نعم (¬) , وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتته امراة فقالت: يا رسول الله، برح الخفاء، انا تصيبنا الشهوة، وندفق الماء علينا، بذلك غسل؟ قال: نعم (¬)، وروي ان امراة سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول، الله برح الخفاء المراة تري في النوم ما يري الرجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم عليها الغسل اذا انزلت (¬).

 كتاب الوضوء واحكامه

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ اخر من طريق اسامة بن زيد، الباب الثاني والعشرين، في كيفية الغسل من الجنابة، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود بلفظ اخر من طريق ام سلمة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب المراة تغسل ثوبها الذي تلبسه في حيضها، حديث رقم: .

 (¬) في الاصل ام سليم، والصواب ام سلمة؛ لان الحديث  كما تقدم من طريق ام سلمة، حيث تحكي القصة عن ام سليم امراة ابي طلحة الانصاري.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.



 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله علي وضوءه (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اردتم الوضوء فضعوا الاناء عن ايمانكم، و افيضوا منه علي يساركم، و اغسلوا ايديكم ثلاث مرات، وقولوا بسم الله العظيم، الحمد لله علي الاسلام (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الباب الخامس عشر، في اداب الوضوء وفرضه، حديث رقم: ، قال الربيع: قال ابو عبيدة: ذلك ترغيب من النبي صلي الله عليه وسلم في نيل الثواب الجزيل في ذكر الله؛ ورواه الترمذي بلفظ قريب من طريق رباح بن ابي عبد الرحمن عن جدته عن ابيها، المجلد الاول، ابواب الطهارة،   باب ما جاء في التسمية عند الوضوء، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب في التسمية علي الوضوء، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق ابي سعيد، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب ما جاء في التسمية في الوضوء، حديث رقم: .

 (¬) ذكره السعدي في بيان الشرع باللفظ نفسه، الباب العاشر، في الوضوء، / ، ولم يعزه.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حدثنا ان رجلا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا وترك موضع درهم من رجله، ثم صلي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الوضوء نصف الاسلام، فاذا توضات فاسبغ وضوءك، ثم اقبل علي اصحابه فقال: وانتم فاسبغوا وضوءكم اجمعين، فتوضا الرجل، واعاد صلاته (¬)، وبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: من لم يسبغ الوضوء بعث الله عليه عقارب وحيات يوم القيامة ينهشنه (¬)، ويلدغن ما ترك في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين العباد (¬)، وقال: ما من شعرة لا يمر عليها الماء الا استقلت يوم القيامة (¬)، ويروي ان ذلك في الغسل من الجنابة، وبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: خللوا بين اصابعكم قبل ان تخلل بمسامير من نار (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه ابن ماجه من طريق انس بلفظ: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد توضا وترك موضع الظفر لم يصبه الماء، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ارجع فاحسن وضوءك، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها،  باب من توضا فترك موضعا لم يصبه الماء، حديث رقم:.

 (¬) ينهشنه اي يعضضنه.

 (¬) ذكره السعدي في بيان الشرع باللفظ نفسه، الباب العاشر، في الوضوء، / ، ولم يعزه.

 (¬) ذكره السعدي في بيان الشرع باللفظ نفسه، الباب العاشر، في الوضوء، / ، ولم يعزه.

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الباب الخامس عشر، في اداب الوضوء وفرضه، حديث رقم: .



 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انتم الغر المحجلون من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته بالماء فليفعل (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انه اول من علمني الوضوء جبريل  عليه السلام  (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مر برجل وهو يغرف من النهر ويسرف، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تسرف، فقال: يا رسول الله، ومن النهر ايضا؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ومن النهر (¬).

 وعنه  صلي الله عليه وسلم : اعلموا ان احب الوضوء الي ما خف، واكرهه الي ما ثقل، واتمام الوضوء اسباغه في مواضع، وخيار امتي الذين يتوضءون بالماء اليسير، فان الوضوء يوزن وزنا، فما كان منه بتقدير وسنة رفع وختم تحت العرش، فلا يكسر الي يوم القيامة، وما كان منه باسراف وبدعة لم يرفع، وتوضءوا بالمد، واغتسلوا بالصاع (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله علي وضوءه (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الوضوء،   باب: فضل الوضوء، والغر المحجلون من اثار الوضوء، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ اخر من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة، () باب استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه السيوطي في المعجم الصغير بلفظ: علمني جبريل الوضوء، وامرني ان انضح تحت ثوبي مما يخرج من البول بعد الوضوء، المجلد الرابع، باب حرف العين، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن ماجة عن زيد بن حارثة، وقال: حسن.

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ اخر من طريق عبد الله بن عمرو، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب ما جاء في القصر وكراهية التعدي فيه، حديث رقم: ، وقال: في الزواءد: اسناده ضعيف؛ لضعف حيي بن الله وابن لهيعة.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) تقدم تخريجه.



 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده منه (¬).

 وسال عمر بن المفضل (¬) عن الرجل يتوضا وضوء الصلاة، ولم تحضره نية لوضوءه ذلك، فقال: اذا احكم وضوءه، وحافظ عليه، وحضرت الصلاة فليصل.

 قال ابو زياد من توضا ولم يقل بسم الله؛ قالها متي ذكر، قال الله  تعالي : واذكر ربك اذا نسيت (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يقبل الله صدقة من غلول، ولا صلاة بغير طهور (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الباب الخامس عشر، في اداب الوضوء وفرضه، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الوضوء،   باب الاستجمار وترا، حديث رقم: ؛ ومسلم باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة، () باب كراهة غمس المتوضء وغيره يده المشكوك في نجاستها في الاناء قبل غسلها ثلاثا، حديث رقم:   ().

 (¬) عمر بن المفضل بن عمر؛ ابو حفص السري، فقيه عالم، عاش في اخر القرن الثاني واول القرن الثالث، اخذ العلم عن موسي بن ابي جابر، واخذ عنه ابو شعيب، ونقل عنه: محبوب بن الرحيل، عاصر العديد من العلماء منهم: هاشم بن غيلان وخالد بن سعوة، له العديد من المساءل والاجوبة. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي /   .

 (¬) الكهف / .

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابن عمر، الجزء الاول،   كتاب الطهارة، () باب وجوب الطهارة للصلاة، حديث رقم: ()، و الغلول الخيانة، واصله السرقة من مال الغنيمة قبل القسمة.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه توضا واحدة واحدة، ثم قال: هذا وضوء لا تقبل الصلاة الا به، ثم اثني فقال: من ضاعف ضوعف له، ثم اعاد الثالثة فقال: هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي (¬).

 وقيل ان جابر بن زيد  رحمه الله  كان لا يتوضا بوضوء الا مسح وجهه بثوب لا يتهمه.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب الخامس عشر، في اداب الوضوء وفرضه، حديث رقم: ؛ واخرجه احمد بلفظ اخر من طريق ابن عمر، المجلد الثاني، مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما.



 وقيل ان الربيع وقف علي رجل وهو يتوضا فوقف، فلما اراد الرجل يمسح راسه حمل الماء بكفيه ثم نفضهما، فقال له الربيع: يا هذا ، حملت الماء لتتوضا، ثم رددت الطهور، ورجعت عن وضوءك، وبلغنا عن معاذ بن جبل انه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح وجهه، واثار وضوءه بطرف ثوبه (¬)، وحدثنا ابو الوليد (¬)

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق معاذ بن جبل، المجلد الاول، ابواب الطهارة،   باب ما جاء في التمندل بعد الوضوء، حديث رقم:، قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، واسناده ضعيف، ورشدين ابن سعد وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي يضعفان في الحديث.

 (¬) هاشم بن غيلان السيجاني، ابو الوليد، عالم فقيه، احد كبار العلماء في القرنين الثاني والثالث الهجريين، نشا في بلدة سيجا من اعمال سماءل، وقبره معروف بها، عاصر امامة الوارث بن كعب حكم (  ه)، ثم امامة عبد الملك بن حميد حكم (  ه)، ولعله قد توفي في هذه الفترة اذ لم يوجد له ذكر بعد ذلك، من شيوخه: موسي بن ابي جابر، ومن تلاميذه: ابنه الشيخ محمد بن هاشم، والشيخ موسي بن علي، وسليمان بن عبد العزيز وطالوت السمءلي، له رسالة في نصيحة الامام عبد الملك بن حميد. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق} ..



 عن موسي بن ابي جابر، ورفع الرواية الي علي بن ابي طالب، ان عليا توضا وتمضمض واستنشق ثلاثا، وغسل يديه ووجهه ثلاثا ثلاثا، ومسح راسه اثنتين، وغسل رجليه حتي انقاهما، ثم بقي في اناءه ماء فشربه، وقال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع (¬)، وعن ابي عبد الله، وسالته عن الوضوء؟ فقال: ثلاث ثلاث، واثنتان، وواحدة سابغة تجزي، وقال: بلغني عن والدي  رحمه الله  انه قال: اذا كان الرجل متنورا اجزته مرة واحدة.

 وروي ابو سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مر برجل يتوضا وهو يصب الماء صبا، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : لكل شي افة، وافة الوضوء ثجه (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي حية، الا انه ذكر ان عليا مسح راسه مرة واحدة وليس اثنتين كما في المخطوطة، المجلد الاول، ابواب الطهارة،   باب ما جاء في وضوء النبي صلي الله عليه وسلم كيف كان، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي بلفظ قريب من طريق ابي حية الوادعي، المجلد الاول، كتاب الطهارة، عدد غسل الرجلين.

 (¬) ذكره السعدي في بيان الشرع باللفظ نفسه من طريق ابي سعيد وزاد: فلا تثج الماء ثجا ولثه لثا، الباب الثالث عشر، باب اخر في الوضوء، / .



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للقيط بن صبرة (¬): اذا استنشقت فابلغ الا ان تكون صاءما (¬)، وفي رواية عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال لرجل: ضع في انفك ماءا ثم استنثره (¬)، قال محبوب: ان الربيع كان يدخل اليمني واليسري في الاستنشاق، وقال هاشم: يجزي في المضمضة بغير ايلاج الاصبع.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اشربوا اعينكم الماء (¬).

 ¬__________

 (¬) لقيط بن عامر بن صبرة بن عبد الله بن المنتفق، و هو ابو رزين العقيلي، والاكثر علي انه غيره، من الطبقة الاولي، صحابي. انظر: الموسوعة الشاملة / رواة التهذيبين.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب الخامس عشر، في اداب الوضوء وفرضه، حديث رقم: ؛ ورواه الترمذي بلفظ قريب من طريق عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه، المجلد الثاني، ابواب الصوم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في كراهية مبالغة الاستنشاق للصاءم، حديث رقم:، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق عاصم بن لقيط عن ابيه، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب في الاستنثار، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق عاصم بن لقيط عن ابيه، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () المبالغة في الاستنشاق والاستنثار، حديث رقم: ؛ والنساءي بلفظ قريب من طريق عاصم بن لقيط عن ابيه، المجلد الاول، كتاب الطهارة، المبالغة في الاستنشاق.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب الخامس عشر، في اداب الوضوء وفرضه، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه وزاد: ولا تنفضوا ايديكم فانها مراوح الشيطان، المجلد التاسع، اداب متفرقة من الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي الديلمي عن ابي هريرة.



 وقيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا بلغ المرفقين ادار الماء عليهما (¬).

 وحفظ الثقة ان ابا عثمان قال: مسح الراس بالماء، ويرد ذلك علي راسه ثلاث مرات، وعن ابن عمر انه كان يرفع عمامته، ويمسح راسه اذا توضا وهي عليه، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مسح بناصيته (¬)، وبلغنا عن ابي عبيدة عن جابر بن زيد انه توضا فاخر الكمة والعمامة عن راسه، واخذ باحدي يديه، ثم مسح مقدم راسه، ثم اعاد العمامة او القلنسوة، قال الحواري بن محمد بن جيفر (¬) ينزل بسمد الشان (¬) عن محمد بن هاشم (¬)

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: كان اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه، المجلد الخامس، باب "كان" وهي الشماءل الشريفة، حديث رقم: ، وعزاه الي الدارقطني في السنن عن جابر، وقال: حسن.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد التاسع، فصل في المسح علي الخفين، حديث رقم: .

 (¬) الحواري بن محمد الازكوي، هو الحواري بن محمد بن الازهر بن محمد بن جعفر، احد علماء القرنين الثالث والرابع، نشا في عاءلة العلم والجاه، وهو من ازكي الا انه اقام في سمد الشان من نزوي، تلقي العلم عن جده الازهر بن محمد، وهو من الطاءفة النزوانية، فقد كان يروي عن قادتها، منهم موسي بن موسي، وقد كانت بينه وبين شيوخ عصره مراسلات في المساءل العلمية. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) لعله يقصد سمد الشان بنزوي، والتي تسمي اليوم سمد نزوي، منطقة في علاية نزوي بالمنطقة الداخلية بسلطنة عمان، وليس نيابة سمد الشان التابعة لولاية المضيبي بالمنطقة الشرقية، ينظر.

 (¬) محمد بن هاشم بن غيلان السيجاني، اصله من ازكي، وقبره بسيجا من اعمال سماءل، عالم من علماء الطبقة الثالثة الاباضية في المشرق، وقد عاصر الامام المهنا بن جيفر (ه  ه)، من اساتذته ابوه الشيخ العالم هاشم بن غيلان. وعمه عبد الملك يعتبر من افاضل العلماء ايضا .. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.



 في رجل توضا ونسي ان يمسح راسه، قال: ان كان في لحيته بللا، وقال: ماء، اخذ من لحيته، ومسح راسه، ولا يصلي بذلك الوضوء غير تلك الصلاة، وروي عن علي و ابن عمر: خذوا للراس ماء جديدا.

 باب (¬) في نواقض الوضوء وما لا ينقضه

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا شك احدكم في صلاته فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يشم ريحا (¬).

 وحدثني خالد بن هارون (¬) عن موسي بن ابي جابر انه ساله عن رجل توضا ثم مر في مكان قذر؟ فقال له: اغسل رجلك.

 وروي ان قوما كانوا في مجلس عمر، فهاجت ريح، فقال عمر: من كان منكم قد احدث فليقم يتوضا، وكان فيهم جابر بن عبد الله الانصاري، فقال: كلنا نقوم يا امير المءمنين، فقال: ما عرفتك مذ اسلمت الا بمكارم الاخلاق.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من كذب كذبة فهو منافق الا ان يتوب (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل الباب والاولي ما ذكر.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب السابع عشر، ما يجب منه الوضوء، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ اخر من طريق عباد بن تميم عن عمه، الجزء الاول،   كتاب الوضوء،   باب لا يتوضا من الشك حتي يستيقن، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ اخر من طريق عباد بن تميم عن عمه، الجزء الاول،   (كتاب الحيض)، () باب الدليل علي ان من تيقن الطهارة ثم شك في الحدث فله ان يصلي بطهارته تلك، حديث رقم:   ().

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: كان اذا اطلع علي احد من اهل بيته كذب كذبة لم يزل معرضا عنه حتي يحدث توبة، المجلد الخامس، باب "كان" وهي الشماءل الشريفة، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد في مسنده والحاكم في المستدرك عن عاءشة، وقال: صحيح.



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من افضي بيده الي فرجه انتقض وضوءه (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا فسا احدكم فليتوضا (¬).

 وكان الربيع يري انه اذا نظر الي جوف الفرج فعليه الوضوء، وان نظر الي ظهره فلا وضوء عليه.

 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل بعض نساءه ثم يخرج فيصلي ولا يتوضا (¬)، وعن عروة بن الزبير: ما هي الا انت فضحكت.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من نظر في كتاب انسان فكانما ينظر في النار (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه احمد من طريق ابي هريرة بلفظ: من افضي بيده الي ذكره ليس دونه ستر فقد وجب عليه الوضوء، المجلد الثاني، مسند ابي هريرة رضي الله عنه.

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق علي بن طلق، وزاد: ولا تاتوا النساء في اعجازهن، فان الله لا يستحي من الحق، المجلد الثاني، [ابواب مختلفة في النكاح]،   باب ما جاء في كراهية اتيان النساء في ادبارهن؛ حديث رقم: ؛ وابو داود بلفظ قريب من طريق علي بن طلق، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب فيمن يحدث في الصلاة، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق عاءشة، الباب السابع عشر، ما يجب منه الوضوء، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين من طريق محمد بن كعب القرظي بلفظ: ومن نظر في كتاب اخيه بغير اذنه، فكانما ينظر في النار، المجلد الرابع، حديث رقم: / .



 وقال عمر بن المفضل: يتوضا من مس كل ميت، فقيل ذلك لهاشم بن غيلان فقال: رايت عبد الله بن نافع (¬) وهو يحثو (¬) فم بن ابي قيس (¬) بالنفك وقد فغر (¬) فاه، ثم قام وصلي ولم يتوضا.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : مس الميت ينقض الطهارة (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الوضوء من المذي، والغسل من المني (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الشيطان لياتي احدكم وهو في الصلاة فينفخ في اليته، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يشم ريحا (¬).

 وعن علي وابن عباس قال: اللمس المذكور في القران هو الجماع، وقال ابن مسعود: ان اللمس دون الجماع.

 ويوجد عن موسي انه لا ينقض الوضوء علي الانسان من مس جسده الا موضع البول والغاءط، ونحو ذلك عن ابي نوح.

 ¬__________

 (¬) عبد الله بن نافع القرشي العدوي المدني، مولي عبد الله بن عمر، من الطبقة السابعة، من كبار اتباع التابعين، توفي سنة:  ه. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) في الاصل يحثوا، والصواب ما ذكر.

 (¬) لم اهتدي في ترجمته، والله اعلم.

 (¬) اي فتح فاه.

 (¬) لم اجد اصلا له والله اعلم.

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الباب السابع عشر، ما يجب منه الوضوء، حديث رقم: ؛ ورواه الترمذي بلفظ قريب من طريق علي، المجلد الاول، ابواب الطهارة،   باب ما جاء في المني والمذي، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح؛ ورواه ابن ماجة بلفظ قريب من طريق علي، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب الوضوء من المذي، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريجه.



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا وضوء الا من صوت او ريح (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، المجلد الاول، ابواب الطهارة،    باب ما جاء في الوضوء من الريح، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح؛ ورواه ابن ماجة باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب لا وضوء الا من حدث، حديث رقم: .



 وكان ابن عباس يقول لمن يكره ان يصلي وقد اكل شيءا قد مسته النار حتي يتوضا، فقال: كيف تكرهون ذلك وانتم تتوضءن (¬) وتغتسلون بالماء المطبوخ؟ وكيف تكرهون الطعام ولا تكرهون الماء؟ وكله قد اصابته النار، وقد بلغنا عن رسول الله  صلي عليه وسلم  انه زار يوما حيا من احياء الانصار، فكان لا يزال يزورهم فاتته امراة بكتف شاة مشوية وهو قاعد فاكلها وتعرقها، ثم قام فصلي ولم يتوضا منها (¬)، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا وضوء من طعام احل الله اكله (¬)، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه امر بالوضوء مما مست النار (¬)، وروي عن الحسن البصري انه قال: الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، وبعده ينفي الهم.

 وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بمد من ماء (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل توضءون، والاولي ما ذكر.

 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر من طريق ابن عباس، الجزء الاول،   كتاب الوضوء،   باب: اذا ادخل رجليه وهما طاهرتان، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريجه وهو جزء من الحديث السابق.

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريقي زيد بن ثابت وابي هريرة، الجزء الاول،   (كتاب الحيض)، () باب الوضوء مما مست النار، حديث رقم:   ()  ()؛ وجاء في كنز العمال: وهذه الاحاديث الثلاثة منسوخة بحديث جابر، ترك الوضوء مما مست النار، وهو حديث صحيح رواه ابو داود والنساءي وغيرهما من اهل السنن باسانيدهم الصحيحة، والمراد بالوضوء: غسل الفم والكفين. انظر: كنز العمال للمتقي الهندي، المجلد التاسع، {حكم لحوم الابل وما مسته النار}، حديث رقم: ، حديث: توضءوا مما مست النار.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.



 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه سلم  من طريق بلال قال: حدثني مولاي ابو بكر  رضي الله عنه  انه يسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يتوضا احدكم من طعام احل الله اكله (¬)، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا (¬)، وروي جابر بن عبد الله ان اخر الامرين ترك الوضوء مما مست النار، ولو كان فيه وضوء.

 وعن ابن جريج (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من اصابه قء او مذي او رعاف وهو في صلاته فليتوضا (¬).

 وزعم ابن المعلي (¬)

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) الصواب ابن جريج، وليس ابن جريح، وهو روي الحديث عن ابن مليكة عن عاءشة، وابن جريج هو زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني، ابو عبد الرحمن، شريك ابن جريج، نزيل مكة ثم اليمن، من الطبقة السادسة، من الذين عاصروا صغارالتابعين. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الباب السابع عشر، ما يجب منه الوضوء، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه من طريق عاءشة بلفظ: من اصابه قء او رعاف او قلس او مذي، فلينصرف، فليتوضا. ثم ليبن علي صلاته، وهو في ذلك لا يتكلم ، الجزء الاول،   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، () باب ما جاء في البناء علي الصلاة، حديث رقم: ، والقلس بفتحتين، اسم للمقلوس، فعل بمعني مفعول، قلس قلسا من باب ضرب، خرج من بطنه طعام او شراب الي الفم، وسواء القاه او اعاده الي بطنه، اذا كان ملء الفم او دونه.

 (¬) محمد بن المعلي الكندي الفشحي، من علماء عمان في القرن الثاني، ومن تلامذة الامام الربيع بن حبيب، كان احد نقلة العلم من البصرة الي عمان، نقل عن الامام الربيع بن حبيب، ونقل عنه محمد بن هاشم، توفي بعد ولاية الامام محمد بن ابي عفان.

 ينظر: الاتحاف: البطاشي / ؛ معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي./   .



 ان الربيع قال: يفطر الصاءم اذا بهت اخاه المسلم وينقض الوضوء، وسءل الربيع فقال: سالت عن ذلك مجاهد فقال: قال ابن عباس: الحدث حدثان، حدث من فيك، وحدث من اسفل منك.

 ويوجد ان ابا عبيدة كان في الصلاة، فسمع من رجل ما يوجب الضحك فامسك علي شفتيه بيده لءلا يكشر، وذلك لما ازدحم الناس في مسجد البصرة، دفع الناس بعضهم بعضا، فقال قاءلا: ان دمنا علي هذا وقعنا في البحر، او قال في الماء، او كما قال، فسمع ذلك ابو عبيدة فجاءه الضحك، فامسك علي شفتيه بيده وهو في الصلاة، فمضي علي صلاته، سمعت ابا المءثر يحدث بذلك.



 وقال محمود بن نصر (¬): من استوسن ناعسا (¬) وهو جالس فقد انتقض وضوءه، وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعس وهو جالس حتي غطي  اي نخر  ثم انتبه فقال بعض ازواجه: يا نبي الله، انك نعست حتي غططت وانت متكء، فقال: الناءم ما لم يكن جنبه علي الارض فهو يعقل، ثم صلي بوضوءه (¬)، ومن طريق ابن عباس عنه  صلي الله عليه وسلم  انه سجد فنام حتي غط فنفخ، فقام فصلي، فقلت: يا رسول الله، قد نمت! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انما الوضوء علي من نام مضطجعا (¬)،

 ¬__________

 (¬) محمود بن نصر الخراساني، ابو نصر، من علماء القرن الثالث الهجري، من علماء الاباضية بخراسان، يستفاد من كتب الفقه ان له اتصالا بالعلامة موسي بن علي العماني، وتنسب له كتب يحيل اليها المشارقة في مصنفاتهم وينقلون عنها، كما يروي عنه زياد بن الوضاح بعض المساءل الفقهية، ولعله عاش في عمان فترة من الزمن. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم خراسان}.

 (¬) في الاصل: استوسن ناعسا دون تصدير الجملة بمن الشرطية، والصواب ما ذكر.

 (¬) رواه ابو داود من طريق ابن عباس بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسجد وينام وينفخ ثم يقوم فيصلي ولا يتوضا، قال: فقلت له: صليت ولم تتوضا وقد نمت؟ فقال: "انما الوضوء علي من نام مضطجعا"، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب في الوضوء من النوم، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب الثامن عشر: في النوم الذي ينقض الوضوء، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، لجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب في الوضوء من النوم، حديث رقم:  ..



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : العينان وكاء السه (¬).

 وسءل جابر  رحمه الله  عن الرجل يكون في الصلاة، فيصيب عقبه ذكره، ايعيد الوضوء ام لا؟ قال: لا، وسءل عن المراة تكون في الصلاة، فيصيب عقبها فرجها، افتعيد الصلاة والوضوء؟ قال: لا.

 باب في فضاءل الوضوء

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الا اخبركم بما يمحق الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلك الرباط، قالها ثلاثا (¬).

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا توضا العبد المسلم فغسل وجهه، خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينة اخر قطر الماء، فاذا غسل يديه خرجت منها كل خطيءة بطشها بهما، ثم كذلك حتي يخرج نقيا من الذنوب (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ: العينان وكاء الدبر، من طريق ابن عباس، الباب الثامن عشر: في النوم الذي ينقض الوضوء، حديث رقم: ، قال الربيع: الوكاء: الخيط الذي يشد به فم القربة؛ واخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: انما العينان وكاء السه، فاذا نامت العين استطلق الوكاء فمن نام فليتوضا، المجلد التاسع، {الاكمال}، من النوم، حديث رقم: ، والسه الدبر.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق انس بن مالك، الباب السادس عشر، في فضاءل الوضوء، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الباب السادس عشر، في فضاءل الوضوء، حديث رقم: .



 ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: بلغني عن عثمان بن عفان جلس علي المقاعد (¬)، فجاء المءذن فاذن لصلاة العصر، فدعا بماء فتوضا، ثم قال: والله لاحدثنكم حديثا لولا انه في كتاب الله ما حدثتكموه، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما من امرء يتوضا فيحسن وضوءه لصلاته، ثم يصليها الا غفر له ما بينها وبين الصلاة الاخري حتي يصليها (¬)، قال الربيع: يريد بذلك بقوله: لولا اية في كتاب الله  عز وجل : واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين (¬).

 و يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من توضا فاصبغ الوضوء، وصلي ركعتين، لم يحدث نفسه فيهما يشء من الدنيا من الدنيا، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وفي لفظ اخر: ولم يسه فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: من توضا علي طهر، كتب الله له به عشر حسنات (¬).

 ¬__________

 (¬) قوله المقاعد هي مجالس كانوا يجلسون فيها في سوق المدينة.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق عثمان، الباب السادس عشر، في فضاءل الوضوء، حديث رقم: .

 (¬) هود/ .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ: ما من مسلم يتوضا فيسبغ الوضوء، ثم يقوم في صلاته فيعلم ما يقول الا انفتل وهو كيوم ولدته امه من الخطايا ليس عليه ذنب، المجلد السابع، {فضاءل الصلاة من الاكمال}، حديث رقم:.

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق ابن عمر، المجلد الاول، ابواب الطهارة،   باب ما جاء في الوضوء لكل صلاة، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابن عمر، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب الرجل يجدد الوضوء من غير حدث، حديث رقم: .



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يقبل الله صلاة بغير طهور (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : لا ايمان لمن لا صلاة له، ولا صلاة لمن لا وضوء له (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء منافق (¬)، وعن ابي هريرة انه  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يقبل الله لاحدكم صلاة اذا احدث حتي يتوضا (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق مصعب بن سعد، الجزء الاول،   كتاب الطهارة، () باب وجوب الطهارة للصلاة، حديث رقم: ().

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب الخامس عشر، في اداب الوضوء وفرضه، حديث رقم: .

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق ثوبان، الا انه قال: ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن بدلا من: ولا يحافظ علي الوضوء منافق، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب المحافظة علي الوضوء، حديث رقم: .

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الرابع،   كتاب الحيل،   باب: في الصلاة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة، () باب وجوب الطهارة للصلاة، حديث رقم:   ().



 سلمان قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذ غصنا من شجرة يابسة فحته، ثم قال: من توضا فاحسن وضوءه تحاتت عنه الخطايا كما يتحاتت هذا الورق، من كان علي وضوء احبته الحفظة، وان مات مات شهيدا، ومن بات طاهرا وكل الله به ملكين يحفظانه ويستغفران له، ويءذن لروحه بالسجود، وان مات كان شهيدا، وما من مسلم كان علي وضوء الا سبحت اعضاءه، واستغفر له ملكا، وكان في عبادة (¬)، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الذي يضعف الله به الاعمال اسباغ الوضوء عند المكاره (¬).

 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه راي رجلا لا يتم وضوءه فقال له: ان الوضوء نصف الاسلام، فاذا توضات فاسبغ وضوءك، ثم اقبل علي اصحابه فقال: وانتم فاسبغوا وضوءكم اجمعين (¬)، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابي هريرة: اسبغوا الوضوء فانه تحجيل (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال، المجلد التاسع، {الاكمال} من فضاءل الوضوء، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع بلفظ: الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؛ اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلك الرباط، من طريق انس، الباب السادس عشر، في فضاءل الوضوء وفرضه، حديث رقم: ؛ وروي نحو رواية الربيع مسلم من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة، () باب فضل اسباغ الوضوء علي المكاره، حديث رقم:   ()؛ ورواه ابن ماجه بلفظ: كفارات الخطايا اسباغ الوضوء علي المكاره، واعمال الاقدام الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب ما جاء في اسباغ الوضوء، حديث رقم: ؛ وورد بالفظ مختلفة، وكلها تدل علي فضل اسباغ الوضوع، واسباغ الوضوء هو اتمامه بلا اسراف.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) لم اجده بهذا اللفظ.



 وعن ابي هريرة قال: قيل: يا رسول الله، الا تعرف امتك يوم القيامة؟ قال: ارايت لو كان لرجل خيل ضر محجلة في خيل دهم، الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من الوضوء (¬)، وعن ابي هريرة قال  صلي الله عليه وسلم : انتم الغر المحجلون من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل (¬).

 جابر بن عبد الله الانصاري ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  راي رجلا يتوضا، وبقدمه لمعة، فقال: اعد الوضوء، قال سفيان: يعني اغسل ما بقي من قدمك.

 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الوضوء علي الوضوء نور علي نور (¬)، وعن عمر  رضي الله عنه  انه قال: الوضوء الصالح يطرد عنك الشيطان.

 وعن مجاهد انه قال: من استطاع ان لا يبيت الا طاهرا ذاكرا مستغفرا فليفعل، فان الارواح تبعث علي ما قبضت عليه.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الباب السادس، في الامة امه محمد، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ اخر من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة، () باب استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الوضوء،   باب: فضل الوضوء، والغر المحجلون من اثار الوضوء، حديث رقم: ؛ ومسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة، () باب استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء، حديث رقم:   ()؛ (غرا) جمع اغر، من الغرة بياض الوجه، يريد بياض وجوههم بنور الوضوء يوم القيامة، (محجلين) بيض الاطراف من اليدين والرجلين.

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه، حرف الواو، حديث رقم: ، وقال: ذكره في الاحياء وقال مخرجه العراقي لم اقف عليه، وسبقه لذلك المنذري، وقال الحافظ ابن حجر حديث ضعيف.



 وروي عن عمرو بن عنبسة (¬)، وكان يسمي ربع الاسلام انه قال: قلت: يا رسول الله، حدثني عن الوضوء، فقال: ما منكم من احد يقرب وضوءه فيمضمض ويستنشق الا خرجت خطاياه من فيه وخياشمه مع الماء، ثم اذا غسل وجهه كما امره الله خرجت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء، ثم اذا غسل يديه الي المرفقين خرجت خطايا يديه من انامله مع الماء، ثم اذا مسح راسه خرجت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء، ثم اذا غسل رجليه الي الكعبين خرجت خطايا قدميه من انامله مع الماء، فاذا قام وصلي وحمد الله واثني عليه ومجده انصرف من خطيءته كيوم ولدته امه (¬).

 باب الوعيد علي تارك الوضوء والمقصر فيه وفي الاسراف في الوضوء

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: بلغني عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان لبدء الوضوء شيطانا يقال له الولهان فاحذروه (¬)، قال الربيع وانما قيل له الولهان لانه يلهي النفوس.

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يعقد الشيطان علي قافية احدكم اذا هو نام ثلاث عقدات، يضرب مكان كل عقدة ليلا طويلا فارقد، فاذا استيقظ وذكر الله انحلت عقدة، فاذا توضا انحلت عقدة، فاذا صلي انحلت عقدة، فيصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان (¬).

 ¬__________

 (¬) عمرو بن عبسة بن عامر بن خالد السلمي، ابو نجيح (نزل الشام)، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي بحمص. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) اخرجه احمد من حديث طويل من طريق عمرو بن عبسة، المجلد الرابع، مسند الشاميين، حديث عمرو بن عبسة رضي الله تعالي عنه.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابي بن كعب، الباب العشرون، جامع الوضوء، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الباب العشرون، جامع الوضوء، حديث رقم: .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ويل لغامض اعقاب امرء (¬) من النار، وفي خبر: ويل للاعقاب من النار (¬)، وذلك حين مر بقوم واعقابهم بيض تلوح، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  راي قوما تلوح اعقابهم لم يصبها الماء فقال: ويل للعراقيب من النار (¬)، وعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا قد توضا وترك علي قدميه مثل موضع الظفر فقال له: ارجع فاحسن وضوءك (¬).

 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من لم يسبغ الوضوء بعث الله عليه يوم القيامة عقارب وحيات ينهشن ويلدغن مواضع ما ترك من الوضوء في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: امرء، والاولي ما ذكر.

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق عبد الله بن عمرو، الجزء الاول،   كتاب العلم،   باب من رفع صوته بالعلم، حديث رقم: ، ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق سالم مولي شداد، الجزء الاول،   كتاب الطهارة، () باب وجوب غسل الرجلين بكمالهما، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب العشرون، جامع الوضوء، حديث رقم: ، قال الربيع: اراد بذلك النبي صلي الله عليه وسلم ان تعرك بالماء، ويبالغ في غسلها؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الطهارة، () باب وجوب غسل الرجلين بكمالهما، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق انس، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب تفريق الوضوء، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق انس، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب من توضا فترك موضعا لم يصبه الماء، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريجه.



 وروي ان رجلا توضا علي عهده  صلي الله عليه وسلم  فترك موضع درهم من رجله ثم صلي، فقال صلي الله عليه وسلم: ان الوضوء نصف الاسلام، فاذا توضات فاسبغ الوضوء، فتوضا الرجل، واعاد صلاته، وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ويل للعراقيب من النار، وويل لبطون الاقدام من النار (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مر برجل وهو يغرف من النهر ويسرف، فقال  صلي الله عليه وسلم : لا تسرف، فقال: يا رسول الله، ومن النهر ايضا؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ومن النهر (¬)، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا بما لا يبل الثري (¬)، وعنه  صلي الله عليه وسلم : اعلموا ان احب الوضوء الي الله ما خفف، واكره الي ما ثقل، واتمام الوضوء اسباغه في مواضعه، وخيار امتي الذين يتوضءن بالماء اليسير، فان الوضوء يوزن وزنا، فما كان منه بتقدير وسنة رفع وختم تحت العرش، فلا يكسر الي يوم القيامة (¬).

 كتاب الصلاة وفراءضها وسننها

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) اخرجه العجلوني بلفظ قريب، حرف الكاف، حديث رقم: ، وقال: قال في الاصل رواه ابو داود عن ذي مخبر الحبشي انه صلي الله عليه وسلم توضا وضوءا لم يبل منه التراب، وقال في اللالء اخرجه ابو داود في سننه عن ذي مخبر الحبشي في حديث نومهم عن صلاة الصبح في الوادي، قال فتوضا يعني النبي صلي الله عليه وسلم وضوءا لم يلت منه التراب ثم امر بلالا فاذن، واسناده صحيح، انتهي، وقال النجم لا يعرف بهذا اللفظ.

 (¬) تقدم تخريجه.



 ومن طريق ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا الي اليمن وقال له: انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله لا الله، محمد رسول الله، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله  عز وجل  افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة (¬).

 وقال  عليه السلام  عام حجة الوداع: ايها الناس، انه لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم، فاعبدوا الله ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وادوا زكاتكم طيبة بها انفسكم، واطيعوا ولاة اموركم، تدخلوا جنة ربكم (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، وزاد: فان هم اطاعوا لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم، تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،   باب: وجوب الزكاة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الجزء الاول،   كتاب الايمان، () باب الدعاء الي الشهادتين وشراءع الاسلام، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه احمد باللفظ نفسه دون زيادة: واطيعوا ولاة اموركم، من طريق ابي امامة الباهلي، المجلد الخامس، مسند الانصار رضي الله عنهم، حديث ابي امامة الباهلي الصدي بن عجلان بن عمرو ابن وهب الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ وذكره المباركفوري في تحفة الاحوذي، بلفظ قريب من طريق ابي امامة، الا انه قال: واطيعوا ذا امركم، بدلا من واطيعوا ولاة اموركم،  كتاب الجمعة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،  باب منه، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.



 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق عروة عن ابيه (¬) انه قال: اذا حضر الخلاء (¬)، واقيمت الصلاة، فابدءا بالخلاء (¬).

 ويروي عنه من طريق عاءشة  عليها السلام  انه قال: اذا وضع العشاء، وحضرت العشاء فابدءوا بالعشاء (¬).

 ¬__________

 (¬) الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي القرشي، ولد سنة:  ق ه، ابو عبد الله: الصح ابي الشجاع، احد العشرة المبشرين بالجنة، واول من سل سيفه في الاسلام، وهو ابن عمة النبي صلي الله عليه وسلم اسلم وله  سنة، وشهد بدرا واحدا وغير هما، وجعله عمر في من يصلح للخلافة بعده. وكان موسرا، كثير المتاجر، له  حديثا، توفي سنة: ه.

 ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) في الاصل الخلا، والاولي ما ذكر.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: اذا اراد احدكم ان يذهب الي الخلاء، واقيمت الصلاة فليذهب الي الخلاء، المجلد الاول، باب: حرف الالف، حديث رقم: ، وعزاه الي حمد في مسنده، وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه، والحاكم في المستدرك عن عبد الله بن الارقم، وقال: صحيح.

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابن عباس، وزاد: لءلا تدعوا احدكم نفسه الي الطعام فيشتغل عن الصلاة فينقص منها، الباب الثاني والاربعين، في السهو في الصلاة، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق هشام عن ابيه، الجزء الاول،   كتاب الجماعة والامامة،   باب: اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق انس، الجزء الاول،   كتاب المساجد ومواضع الصلاة، () باب كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله في الحال، وكراهة الصلاة مع مدافعة الاخبثين، حديث رقم:   ().



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابن عمر انه نهي ان يصلي الرجل صلاة في يوم مرتين (¬).

 وروي عن علي بن ابي طالب انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا علي، اني احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي، لا تقرا راكعا ولا ساجدا، ولا تنظر قبل وجهك، ولا عن يمينك، ولا تصلي وانت عاقص شعرك، ولا تقعدن علي عقبيك في الصلاة، ولا تفترش ذراعيك في الصلاة كما يفترش الكلب، ولا تعبثن بالحصي في الصلاة (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه سلم  نهي عن الاختصار، قلت: وهو ان يضع المصلي يديه علي خاصرتيه في الصلاة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود من طريق سليمان بن يسار عن ابن عمر بلفظ: لا تصلوا صلاة في يوم مرتين، الجزء الاول،   كتاب الصلاة،   باب اذا صلي في جماعة ثم ادرك جماعة، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي من طريق سليمان بن يسار عن ابن عمر بلفظ: لا تعاد الصلاة في يوم مرتين، المجلد الثاني، كتاب الامامة، سقوط الصلاة عمن صلي مع الامام في المسجد جماعة.

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب من طريق علي ، المجلد الاول، ومن مسند علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 (¬) رواه البخاري من طريق ابن هشام، الجزء الاول،   ابواب العمل في الصلاة،   باب: الخصر في الصلاة، حديث رقم: / ؛ ورواه مسلم من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب المساجد ومواضع الصلاة، () باب كراهة الاختصار في الصلاة، حديث رقم:   ()، والمختصر هو الذي يصلي ويده علي خاصرته، وقال الهروي: قيل: هو ان ياخذ بيده عصا ليتوكا عليها، والصحيح الاول.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: افضل الصلاة اطولها قنوتا (¬)  اي قياما .

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا صلاة الا بفاتحة الكتاب (¬).

 وقال  عليه السلام : اعتدلوا في ركوعكم وسجودكم، ولا ينبسطن احدكم كانبساط الكلب (¬).

 وقال  عليه السلام : تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه مسلم من طريق جابر بلفظ: افضل الصلاة طول القنوت، الجزء الاول،   كتاب صلاة المسافرين وقصرها، () باب افضل الصلاة طول القنوت، حديث رقم:   ()، قال الامام النووي: المراد بالقنوت هنا القيام باتفاق العلماء فيما علمت.

 (¬) رواه مسلم من طريق عبادة بن الصلت بلفظ: لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، وانه اذا لم يحسن الفاتحة ولا امكنه تعلمها قرا ما تيسر له من غيرها، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب من طريق انس، المجلد الثالث، مسند انس بن مالك رضي الله تعالي عنه.

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق علي، المجلد الاول، ابواب الطهارة،   باب ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن، وعبد الله بن محمد بن عقيل: هو صدوق، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه؛ ورواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق علي، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب فرض الوضوء، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجة باللفظ نفسه من طريق علي، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب مفتاح الصلاة الطهور، حديث رقم: .



 وروي بعض الصحابة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : امرك بثلاث، وانهاك عن ثلاث، امرك بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، ولا تنام الا عن وتر، وركعتي الضحي، قال: ونهاني عن التلفت في صلاتي التفات الثعلبن، وان اقعي اقعاء القرد، ولا انقرها نقر الديك (¬).

 ومن الاثر: حدثني ابو مروان سليمان بن عبد الرحمن (¬) قال: قال لي الحكم بن بشير (¬): اذا صليت الفراءض فكن فيها موجزا غير مستريح، فانه احري ان لا يزلك الشيطان، واذا صليت النوافل فان شءت فاطل.

 ¬__________

 (¬) ذكره الزيلعي في نصب الراية، الجزء الثاني، [تابع كتاب الصلاة]، باب ما يفسد الصلاة، وما يكره فيها، الحديث الرابع والتسعون، وعزاه الي احمد.

 (¬) سليمان بن الحكم، ابو مروان، عالم فقيه، من عقر نزوي، من علماء القرن الثالث الهجري، عاصر الامام المهنا بن جيفر اليحمدي (حكم   ه)، وكان واليا له علي صحار، ثم عزله الامام الصلت عنها، فخرج الي نزوي الي ان توفي بها، كان من جملة العلماء العاقدين البيعة للامام الصلت بن مالك الخروصي سنة ه، يعرف ابو مروان بقوة الحفظ، وحضور البديهة اكثر من اخويه وله موقف يبين ذلك مع قاضي البصرة عند ذهابه الي الحج مع ابي جابر. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) الحكم بن بشير، عالم وفقيه، عاش في القرن الثالث الهجري، ممن عاصر الايمة الاواءل كالجلندي والوارث، وكان من طبقة سليمان بن عثمان ومنازل بن جيفر. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وقد روي انه قال لاعرابي: تركع حتي تطمءن راكعا، ثم ترفع حتي تعتدل (¬).

 مسروق عن ابي بكر انه كان كانما يقعد علي الرضف اذا انصرف عن الصلاة حتي يقوم.

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري من حديث طويل من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب صفة الصلاة،   باب حد اتمام الركوع والاعتدال فيه والاطمانينة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، وانه اذا لم يحسن الفاتحة ولا امكنه تعلمها قرا ما تيسر له من غيرها، حديث رقم:   ().



 بلغنا  والله اعلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من حافظ علي الصلوات الخمس فصلاهن في وقتهن، غير مضيع لهن، ولا مفرط فيهن، حشره الله يوم القيامة مع ابراهيم خليله، ومع محمد نبيه  صلي الله عليه وسلم  جميعا، ومن لم يحافظ علي الصلوات الخمس، ولم يصليهن لوقتهن، او ضيعهن، او فرط فيهن، حشره الله مع ابي بن خلف، ومع قارون وفرعون ذي الاوتاد (¬)، وبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الصلوات الخمس اذا حوفظ عليهن، فصلاها لوقتها، واتم ركوعها وسجودها، صعدت ولها نور، يفتح ابواب السماء، تشفع لصاحبها او تقول حفظك الله كما حفظتني، واذا ضيعها واخرها عن وقتها صعدت وليست لها نور، تغلق دونها ابواب السماء، وتلف كما يلف الثوب الخلق، ويضرب بها وجه صاحبها، وتقول ضيعك الله كما ضيعتني (¬).

 وبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الا ادلكم علي ما يمحوا الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اسباغ الوضوء في المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلك الرباط، فذلك الرباط (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: خمس صلوات من حافظ عليهن كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليهن لم يكن له نور يوم القيامة ولا برهان ولا نجاة وكان يوم القيامة مع فرعون وقارون وهامان وابي بن خلف، المجلد السابع، الفصل الاول {في الوجوب}، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن نصر عن ابن عمرو.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد السابع، {الاكمال}، حديث رقم: ، وعزاه الي البيهقي عن انس؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه الطبراني في الاوسط وفيه عباد بن كثير وقد اجمعوا علي ضعفه. ينظر: مجمع الزواءد، المجلد الثاني، .كتاب الصلاة، .باب في المحافظة علي الصلاة لوقتها، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريجه.



 وبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: من حافظ علي الصلوات، كان له نور وبرهان وفلاح يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا فلاح يوم القيامة، وحشر مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف (¬).

 قال: واخبرنا هاشم بن الجهم (¬) عن جابر بن النعمان (¬) عن ابي المعلا عن الربيع انه سءل: ما تقول اذا قمت الي الصلاة؟ قال: اذا قام الرجل يريد الصلاة قال: اللهم اني استغفرك مما ضيعت مما لم تامرني به، واستغفرك مما ركبت ما نهيتني عنه.

 وقيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اجعلوا لبيوتكم نصيبا من صلاتكم، تبتغون بذلك البركة والجماعة افضل (¬).

 جاء الاثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله لا يقبل صلاة العجلان (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال، الا انه قال: ونجاة بدلا من: وفلاح، المجلد السابع، {فضاءل الصلاة من الاكمال}، حديث رقم:، وعزاه الي احمد، والطبراني، اورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير والاوسط ورجال احمد ثقات، والبيهقي عن ابن عمرو.

 (¬) هاشم بن الجهم، من علماء القرن الثالث الهجري، عالم فقيه، عاصر الامام عبد الملك بن حميد، وكان احد العلماء الذين عقدوا البيعة للامام الصلت بن مالك سنة ه. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) جابر بن النعمان بن العلي، توفي في القرن الثالث الهجري، عالم وفقيه، عاصر الامام عبد الملك بن حميد (  ه)، وعاصر العالم هاشم بن غيلان وموسي بن علي. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) ذكره الضياء المقدسي في الاحاديث المختارة من طريق انس باللفظ نفسه دون زيادة: تبتغون بذلك البركة والجماعة افضل، حديث رقم: ، / ، وقال: واسناده صحيح.

 (¬) لم اجد له اصلا والله اعلم.



 واعلم انه جاء الاثر فيما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: مفتاح الصلاة الطهور، واحرامها التكبير، واحلالها التسليم (¬).

 قال ابو صفرة: سالت عن الصلاة ايها افضل؟ قال: ان كان طول القراءة اخف عليك فهو افضل، وان كان كثرة الركوع والسجود اخف عليك فهو افضل، وان كان كثرة الدعاء والتضرع في القعود فهو افضل، وروي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: افضل الصلاة اطولها قنوتا.

 وروي عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر يوما الصلاة فقال: من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا، وياتي يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان (¬)، وروي عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خمس من جاء بهن يوم القيامة مع الايمان دخل الجنة، من حافظ علي الصلوات الخمس علي وجوههن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن، واعطاء الزكاة من ماله، طيب النفس بها، قال: وكان يقول: لا يفعل ذلك الا مءمن، وصيام شهر رمضان، وحج البيت الحرام من استطاع اليه سبيلا، واداء الامانة، قالوا: يا ابا الدرداء، وما الامانة؟ قال الغسل من الجنابة (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد الاول، الفصل الثالث في فضل الايمان والاسلام وفيه فرعان، الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي البيهقي عن ابي الدرداء.



 قال محمد بن الحسن (¬): نظرت واذا جميع المسلمين في الصلاة علي طبقات، فطبقة فقهوا عن الله وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، طلبوا (¬) علم ذلك فادركوه، وطبقة تءدي الصلاة، وتجتهد بغير علم، فقد ضيعوا كثيرا مما يجب عليهم العمل به، يمنعهم الحياء عن طلب علم ذلك، والبحث عما يلزمهم، وما هذا بالمحمود، وطبقة تءدي الصلاة مجازفة، تشهد عليهم جميع العلماء ان عليهم الاعادة؛ لانهم لا يتمون ركوعها ولا سجودها، وروي عن ابن مسعود انه قال: وسيصلي قوم لا دين لهم (¬)، قال حذيفة لرجل نظر اليه لا يتم الركوع ولا السجود فقال: منذ كم تصلي؟ قال: منذ اربعين سنة، فقال: والله ما صليت، ولو مت وانت تصلي بهذه الصلاة مت علي غير الفطرة، فطرة محمد  صلي الله عليه وسلم، وطبقة لا تصلي الصلاة ولا تبالي بها، فمن صلي وقتا فانما هو خوفا من الناس، فهءلاء كفار بتركها.

 ¬__________

 (¬) لعله: محمد بن الحسن السري، من علماء القرن الثالث الهجري، عالم من سمد الشان. ولعله من احدي قري الظاهرة نسبة الي السر التي تطلق علي العينين والعراقي، والعيني. انظر: {معجم اعلام الاباضية / قسم المشرق}.

 (¬) في الاصل: تطلبوا والاولي ما ذكر.

 (¬) هكذا في الاصل، ونص الاثر عن ابن مسعود: اول ما تفقدون من دينكم الامانة، واخر ما تفقدون منه الصلاة، وسيصلي قوم ولا دين لهم، وان هذا القران الذي بين اظهركم كانه قد نزع منكم، قال: قلت: كيف يا عبد الله، وقد اثبته الله في قلوبنا؟ قال: يسري عليه في ليلة فترفع المصاحف، وينزع ما في القلوب، ثم تلا ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك الي اخر الاية. ينظر: المصنف لابي شيبة، حديث رقم: ، / .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة اسري به قال: فرض الله  عز وجل  علي خمسين صلاة، فراجعت ربي فقال: هي خمس (¬).

 وروي طلحة بن عبيد الله (¬) ان اعرابيا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اخبرني ما افترض الله علي من الصلوات، فقال: الصلوات الخمس الا ان تطوع شيءا (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : علموا اولادكم الصلاة وهم بنو سبع سنين، واضربوهم عليها وهم بنو عشر سنين (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري من حديث طويل من طريق انس عن ابي ذر، الجزء الاول،   كتاب الصلاة،   باب: كيف فرضت الصلوات في الاسراء، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم من طريق انس، الجزء الاول،   كتاب الايمان، () باب الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم الي السماوات، وفرض الصلوات، حديث رقم:   ().

 (¬) في الاصل: عبد الله، والصواب ما ذكر، وترجمته: طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي، ابو محمد المدني، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  ه، يوم الجمل. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق طلحة بن عبيد الله، الجزء الاول،   كتاب الصوم،  باب: وجوب صوم رمضان، حديث رقم: .

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق سبرة، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء متي يءمر الصبي بالصلاة، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: حديث سبرة بن معبد الجهني حديث حسن صحيح؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق سبرة، الجزء الاول،   كتاب الصلاة،   باب متي يءمر الغلام بالصلاة، حديث رقم: .



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ليس التفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اثقل الصلوات علي المنافقين صلاة الفجر والعشاء في جماعة، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع من طريق ابن عباس بلفظ: ليس بين العبد والكفر الا تركه الصلاة، الباب الثامن والاربعين: جامع الصلاة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم من طريق جابر بلفظ: ان بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة، الجزء الاول،   كتاب الايمان، () باب بيان اطلاق اسم الكفر علي من ترك الصلاة، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب وزاد: ان تءخر صلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري، المجلد الخامس، باب: حرف اللام، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد في مسنده، وابن حبان في صحيحه عن ابي قتادة، وقال: صحيح.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد السابع، {الاكمال}، حديث رقم: ، وعزاه الي الخطيب وابن عساكر عن معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه عن جده، والطبراني عن ابن مسعود.



 وقال  صلي الله عليه وسلم : لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم اتي قوما يتخلفون عنها  يعني الجماعة ، فاحرق عليهم بيوتهم (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم  لابن ام مكتوم وهو ضرير، وقد ساله التخلف عن الجماعة؟ فقال: اتسمع النداء؟ فقال: نعم، فقال: ما لك من رخصة (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما من ثلاثة في قرية ولا بدو، ولا تقام فيهم الصلاة، الا وقد استحوذ عليهم الشيطان (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابي هريرة وزاد: والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء، الباب الثامن والعشرين، في اوقات الصلاة، حديث ررقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الجماعة والامامة،   باب: وجوب صلاة الجماعة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ اخر من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب المساجد ومواضع الصلاة، () باب فضل صلاة الجماعة، وبيان التشديد في التخلف عنها، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه النساءي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، المجلد الثاني، كتاب الامامة، المحافظة علي الصلوات حيث ينادي بهن.

 (¬) ذكره المباركفوري في تحفة الاحوذي من طريق ابي الدرداء، وزاد: فعليك بالجماعة فانما ياكل الذءب القاصية،   كتاب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،  باب ما جاء فيمن يسمع النداء فلا يجيب.



 وروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه افتقد رجلا في صلاة الفجر، فجاء علي منزله فسال عنه، فقيل له: انه (¬) قام الليل، فلما اصبح نام عن الجماعة حتي فاتته، فقال عمر: ما ضيع اكثر مما حفظ، وعن ابن مسعود انه قال: حافظوا علي الصلوات في جماعة، فانها من سنن الهدي، ولو تركتم سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم  لضللتم، وانه لا يتخلف عن الجماعة الا منافق، وعن ابن عباس انه اختلف اليه شهرا يسال عن رجل يصوم النهار ويقوم الليل، لا يشهد الجمعة، ولا يحضر الجماعة، مات علي ذلك، قال: في النار.

 وعن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يصلي احدكم عند حضرة الطعام، ولا هو يدافع الاخبثين (¬).

 وقد روي عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر، الا صلوا في رحالكم (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل ان، والصواب ما ذكر.

 (¬) روي النصف الثاني من الحديث الربيع من طريق ابن عباس، الباب الثامن والاربعين: جامع الصلاة، حديث رقم: ؛ وذكره باللفظ نفسه الشوكاني في نيل الاوطار من طريق عاءشة، الجزء الثالث، [تابع كتاب الصلاة] [ص ]، ابواب صلاة الجماعة، باب الاعذار في ترك الجماعة، حديث رقم: ، وقال: رواه احمد ومسلم وابو داود.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق نافع عن ابن عمر، الجزء الاول،   كتاب الاذان،   باب: الاذان للمسافر، اذا كانوا جماعة، والاقامة، وكذلك بعرفة وجمع، وقول المءذن: الصلاة في الرحال، في الليلة الباردة او المطيرة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق نافع عن ابن عمر، الجزء الاول،   كتاب صلاة المسافرين وقصرها، () باب الصلاة في الرحال في المطر، حديث رقم:   ().



 نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، وعن الصلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس (¬)، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الشمس تطلع بين قرني شيطان، وتغرب بين قرني شيطان، ونهي عن الصلاة فيها في هذه الاوقات (¬).

 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسير له فنزلوا، فنام هو واصحابه، فلم يستيقظوا الا بحر الشمس، فامر بلالا فاذن، ثم امرهم بالطهور، ثم ركعوا، ثم امره فاقام وصلي بهم، فقال له قاءل: يا رسول الله، نقضيها من غد، قال: لا، ثم قال: ليس التفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة، من نام عن صلاة او نسيها فليصليها اذا ذكرها، ولا كفارة لها غير ذلك (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الباب الثامن والاربعين: جامع الصلاة، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب مواقيت الصلاة،   باب: الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب صلاة المسافرين وقصرها، () باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر من طريق ابن عمر، الجزء الثاني،   كتاب بدء الخلق،   باب: صفة ابليس وجنوده، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ اخر من طريق ابن عمر، الجزء الاول،   كتاب المساجد ومواضع الصلاة، () باب اوقات الصلوات الخمس، حديث رقم:   ().

 (¬) تقدم تخريج نحوه.



 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انفتل من صلاة الفجر، فنظر الي رجل من اصحابه يقال له قيس (¬) يصلي ركعتين، فقال له: ما هاتان الركعتان يا قيس؟ فقال له: ركعتي الفجر لم اكن صليتهما، فلم يقل له النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا (¬)، ودخل  صلي الله عليه وسلم  علي ام سلمة بعد العصر فصلي ركعتين، فسالت ام سلمة عنهما؟ فقال: ركعتين كنت اصليهما بعد الظهر، فشغلني عنهما الوفد، فذكرتهما فصليتهما (¬).

 ¬__________

 (¬) قيس بن فهد الانصاري صحابي.

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق يحيي بن سعيد عن ابيه عن جده، المجلد الاول،   كتاب الصلاة، باب التامين، حديث رقم: / .

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ اخر من طريق عبدالله بن الحارث، الجزء الاول،   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، () باب فيمن فاتته الركعتان بعد الظهر، حديث رقم: ، في الزواءد: في اسناده يزيد بن ابي زياد، مختلف فيه، فيكون الاسناد حسنا، الا انه كان يدلس، وقد عنعنه، ورواه البخاري ومسلم وابو داود بغير هذا اللفظ.



 وروي جابر بن يزيد بن الاسود (¬) عن ابيه (¬) قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصليت معه صلاة الفجر في مسجد الخيف مسجد مني، فلما قضي صلاته اذا هو برجلين في اخر القوم لم يصليا معه، فدعاهما فاتي بهما ترعد فراءصهما، فقال: ما منعكما ان تصليا معنا؟ قالا: انا كنا قد صلينا، قال: فلا تفعلا اذا صليتما في رحالكم ثم اتيتما مسجد جماعة، فصليا معهم، فانها لكم نافلة (¬).

 ما جاء في الاذان وفضله

 روي عن ابي محذورة (¬) قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاذان سبع عشر (¬) كلمة، والاقامة تسع عشرة كلمة (¬).

 ¬__________

 (¬) جابر بن يزيد بن الاسود السواءي، ويقال الخزاعي، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) يزيد بن الاسود، ويقال ابن ابي الاسود، السواءي، ويقال الخزاعي، ويقال العامري، حليف بني قريش، و هو والد جابر، من الطبقة الاولي، صحابي. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب من الطريق نفسه، المجلد الرابع، مسند الشاميين، حديث يزيد بن الاسود العامري ممن نزل الشام رضي الله تعالي عنه.

 (¬) ابو محذورة القرشي الجمحي المكي المءذن، قيل اسمه اوس او سمرة او سلمة او سلمان، ابن معير او عمير بن لوذان، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة  ه، وقيل بعدها بمكة. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) في الاصل عشر والصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي باللفظ والطريق نفسه، المجلد السابع، {اداب المءذن}، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي بلفظ: قال الاذان تسع عشرة كلمة والاقامة سبع عشرة كلمة ثم عدها ابو محذورة تسع عشرة كلمة وسبع عشرة، المجلد الثاني، كتاب الاذان، كم الاذان من كلمة.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه دعي للمءذنين والاءمة فقال: الامام ضامن، والمءذن مءتمن، فارشد الله الاءمة، وغفر للمءذنين (¬).

 وروي عن ابي سعيد الخدري انه قال لرجل: اذا اذنت فارفع صوتك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يسمعه حجر ولا شجر ولا انس ولا جن الا شهد له يوم القيامة (¬)، وروي عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: المءذن يغفر له مد صوته (¬)، وعن ابن عمر انه قال: المءذنون يفضلون الناس يوم القيامة بطول اعناقهم.

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، ابواب الصلاة،   باب ما جاء ان الامام ضامن والمءذن مءتمن، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الصلاة،   باب ما يجب علي المءذن من تعاهد الوقت، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابي سعيد الخدري، الباب السابع والعشرين: في الاذان، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي سعيد الخدري، الجزء الاول،   كتاب الاذان،   باب: رفع الصوت بالنداء، حديث رقم: .

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الا انه قال: مدي صوته، بدلا من: مد صوته، وزاد: ويشهد له كل رطب ويابس، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة، ويكفر عنه ما بينهما، الجزء الاول،   كتاب الصلاة،  باب رفع الصوت في الاذان، حديث رقم: ؛ ورواهابن ماجه نحو رواية ابي داود من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الاذان والسنة فيها، () باب فضل الاذان وثواب المءذنين، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي من طريق ابي هريرة بلفظ: المءذن يغفر له بمد صوته ويشهد له كل رطب يابس، المجلد الثاني، كتاب الاذان، رفع الصوت بالاذان.



 وروي عن ابي هريرة قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر بلالا (¬) فاذن، فلما سكت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قال مثل ما قال يقينا دخل الجنة (¬).

 وروي عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا سمعتم المءذن فقولوا كمثل ما يقول، ثم صلوا علي، فان من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، واسالوا الله الوسيلة، فانها منزلة في الجنة (¬).

 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسير له فنزلوا فنام هو واصحابه، فلم يستيقظوا الا بحر الشمس، فامر بلالا فاذن (¬).

 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قال حين النداء: اللهم رب الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، اتي محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، الا حلت له الشفاعة يوم القيامة (¬).

 ¬__________

 (¬) بلال بن رباح الحبشي، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اشتراه ابوبكر الصديق لما كانوا يعذبونه علي التوحيد فاعتقه، لزم النبي صلي الله عليه وسلم واذن له، وشهد معه جميع المشاهد، ثم خرج بلال بعد النبي صلي الله عليه وسلم مجاهدا الي ان مات بالشام سنة ه.

 ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) رواه النساءي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، المجلد الثاني، كتاب الاذان، ثواب ذلك.

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق عبد الله بن عمرو بن العاص، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب استحباب القول مثل قول المءذن لمن سمعه ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يسال الله له الوسيلة، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ قريب، المجلد الثامن، {في قضاء الصلاة}، حديث رقم:   {مسند ابن مسعود}.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من الطريق نفسه، الجزء الاول،   كتاب الاذان،   باب: الدعاء عند النداء، حديث رقم: .



 وروي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة، قالوا: فما نقول؟ قال: اسالوا الله العافية في الدنيا والاخرة (¬).

 ¬__________

 (¬) روي الترمذي شطره الاول: الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء في ان الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح؛ واخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه، المجلد الثاني، الاجابة باعتبار الاحوال والاوقات من الاكمال، حديث رقم: .



 وروي عن عامر بن ربيعه (¬) قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ليلة سوداء مظلمة، فلم نعرف القبلة، فجعل كل رجل منا يجعل بين يديه احجارا، ويصلي اليها، فلما اصبحنا اذ نحن علي غير القبلة، فذكرنا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله  عز وجل : ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله (¬)، (¬) وعن جابر بن عبد الله قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية، فاصابنا غيم، فتحيرنا واختلفنا في القبلة، وصلي كل رجل منا علي حدة، فاذا نحن قد صلينا في غير القبلة، فذكرنا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يامرنا بالاعادة (¬).

 ¬__________

 (¬) عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك العنزي، ابو عبد الله العدوي، وقيل غير ذلك في نسبه، وهو والد عبد الله، حليف ال الخطاب، صحابي من الطبقة الاولي، توفي في ليالي قتل عثمان. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) البقرة / .

 (¬) ذكره الزيلعي في نصب الراية، متن الكتاب، كتاب الصلاة، باب شروط الصلاة، الحديث الخامس، وعزاه الي البيهقي والدارقطني من طريق جابر.

 (¬) في الاصل: فامرنا بالاعادة، والصواب ما ذكر، والحديث رواه الحاكم في المستدرك بلفظ قريب من طريق جابر، المجلد الاول،   كتاب الصلاة، باب: في فضل الصلوات الخمس، حديث رقم: / ، قال الحاكم: هذا حديث محتج برواته كلهم غير محمد بن سالم فاني لا اعرفه بعدالة ولا جرح، وقد تاملت كتاب الشيخين فلم يخرجا في هذا الباب شيءا.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء ان ما بين المشرق والمغرب قبلة، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، () باب القبلة، حديث رقم: .



 وروي طلحة بن عبيد الله (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فلا يضره ما وراء ذلك (¬)، قلت: ومءخرة الرحل هي خشبة تكون علي رحل البعير، يتكا عليها الراكب ذراعا او اقل منه، وروي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يكن معه فلينصب عصي، وان لم يجد فليخط خطا (¬).

 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت تنصب له العترة يصلي عليها (¬)، والعترة شبه الحربة.

 ¬__________

 (¬) طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي القرشي المدني، ابو محمد: صحابي، شجاع، من الاجواد، احد الستة اصحاب الشوري، واحد الثمانية السابقين الي الاسلام، كان من دهاة قريش ومن علماءهم، ويقال له طلحة الجود وطلحة الخير، وطلحة الفياض، وكل ذلك لقبه به رسول الله صلي الله عليه وسلم في مناسبات مختلفة، ودعاه مرة (الصبيح المليح الفصيح)، شهد احدا وثبت مع رسول الله، وبايعه علي الموت، فاصيب باربعة وعشرين جرحا، وسلم، فشهد الخندق وساءر المشاهد، وكانت له تجارة وافرة مع العراق، ولم يكن يدع احدا من بني تيم عاءلا الا كفاه مءونته ومءونة عياله ووفي دينه، قتل يوم الجمل وهو بجانب عاءشة، ودفن بالبصرة، له  حديثا. ينظر: الاعلام للزركلي، / .

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق موسي بن طلحة عن ابيه، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب سترة المصلي، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه ابن ماجه باللفظ والطريق نفسه، الجزء الاول،   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، () باب ما يستر المصلي، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: كان يستحب ان يكون له فروة مدبوغة يصلي عليها، وعزاه الي ابن سعد عن المغيرة ، المجلد الخامس، باب "كان" وهي الشماءل الشريفة، حديث رقم: ، وقال: ضعيف.



 وروي عن ابي سعيد الخدري قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدرا المصلي عن نفسه ما استطاع (¬)، وروي عن زيد بن خالد الجهني (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لو يعلم المار بين يدي المصلي ما عليه لكان يقف اربعين خريفا خيرا له من ان يمر بين يديه (¬)، وروي ابو زيد (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب الاسود (¬).

 باب في المساجد وفضاءلها وحريمها

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابي سعيد، وزاد: فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان، الباب الحادي والاربعين: الجواز بين يدي المصلي، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو رواية الربيع من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب منع المار بين يدي المصلي، حديث رقم:   ().

 (¬) زيد بن خالد الجهني، ابو عبد الرحمن، ويقال ابو طلحة، المدني، من جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  او  ه بالكوفة. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب مرسلا، دون ان يذكر اربعين خريفا، وانما قال: اربعين، الباب الحادي والاربعين: الجواز بين يدي المصلي، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري نحو رواية الربيع من طريق بسر بن سعيد، الجزء الاول،   ابواب سترة المصلي،   باب: اثم المار بين يدي المصلي، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق بسر بن سعيد، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب منع المار بين يدي المصلي، حديث رقم:   ().

 (¬) هكذا في الاصل، ولعله ابو ذر كما يلاحظ من طريق الرواية عند مسلم وغيره.

 (¬) رواه مسلم بلفظ اخر من طريق ابي ذر، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب قدر ما يستر المصلي، حديث رقم:   ()  قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، مسجدي هذا، والمسجد الحرام، ومسجد ايلياء  يعني بيت المقدس، (¬) وقال  صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا افضل من صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام (¬)، وعن ميمونة (¬) مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: قلت: يا رسول الله، افتنا في بيت المقدس، قال: ارض المحشر والمنشر، اتوه فصلوا فيه، فان الصلاة فيه كالف صلاة في غيره، قلت: من لم يطق ان يتحمل اليه؟ قال: فليهد اليه زيتا يسرح فيه، فان صلاة من اهدي له كمن صلي فيه (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي سعيد، الجزء الاول،   ابواب التطوع،   باب: فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،  كتاب الحج، () باب لاتشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   ابواب التطوع،   باب: فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الحج، () باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة، حديث رقم:   ().

 (¬) ميمونة بنت سعد، ويقال: بنت سعيد، خادم النبي صلي الله عليه وسلم، من الطبقة الاولي، صحابية. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب جدا، وبالطريق نفسه، الجزء الاول،   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، () باب ما جاء في الصلاة في مسجد بيت المقدس، حديث رقم: .



 وقال  صلي الله عليه وسلم : ان خير البقاع المساجد (¬).

 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من بني لله بيتا بني الله له بيتا في الجنة (¬)، وروي ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه من بني لله مسجدا ولو مثل مفحص قطاة (¬) بني الله له بيتا في الجنة (¬)، روي ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من بني لله بيتا يعبد الله فيه بني الله له بيتا في الجنة (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه وزاد: وشر البقاع الاسواق، المجلد الثالث، باب: حرف الخاء، حديث رقم: ، وعزاه الي : الطبراني في الكبير، والحاكم في المستدرك عن ابن عمر، وقال: صحيح.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: ابنوا المساجد، واخرجوا القمامة منها: فمن بني لله بيتا بني الله له بيتا في الجنة، واخراج القمامة منها مهور الحور العين، المجلد الاول، باب: حرف الالف، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني في الكبير والضياء في المختارة عن ابي قرصافة، وقال: صحيح.

 (¬) اي بمقدار ما تفحصه القطا (الطيور) في التراب لتضع بيضها فيه، وهذا من المبالغة في فضل بناء بيوت الله تعالي.

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب من طريق ابي ذر، المجلد الثاني، .كتاب الصلاة، . باب بناء المساجد، حديث رقم: ، وقال: رواه البزار والطبراني في الصغير ورجاله ثقات.

 (¬) رواه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ: من بني بيتا يعبد الله فيه من مال حلال بني الله له بيتا في الجنة من در وياقوت، المجلد الثاني، .كتاب الصلاة، . باب بناء المساجد، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني في الاوسط والبزار خلا قوله: "من در وياقوت"، وفيه سليمان بن داود اليمامي وهو ضعيف.



 وروي عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما امرت بتشييد المساجد (¬)، قال له ابن عباس: تزخرفنها (¬) كما زخرفها اليهود والنصاري، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  ما ساء عمل قوم الا زخرفوا مساجدهم (¬).

 وروي عن عثمان بن عفان انه قال: كان في المسجد اترجة (¬)، فقال: القوا هذه فانه يشغل المصلي، وروي عن علي بن ابي طالب انه مر علي مسجد مشرف فقال: هذا ببعة اليم، مر ابن عمر علي مسجد مشرف بالجحفة فامر بها فالقيت.

 ¬__________

 (¬) رواه الطبراني باللفظ والطريق نفسه، باب الظاء، احاديث عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، يزيد بن الاصم عن ابن عباس.

 (¬) في الاصل: ازخرفها والصواب ما ذكر.

 (¬) رواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق عمر بن الخطاب، الجزء الاول،   كتاب المساجد والجماعات، () باب تشييد المساجد، حديث رقم: ، و في الزواءد: في اسناده ابو اسحاق، كان يدلس، وجبارة كذاب .

 (¬) الاترجة خرزة من ذهب تكون في عنق الصبي.



 وروي عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد (¬)، وعن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : من كنس يوم الجمعة من مسجد، ولو ما يقذي العين، كان له به عتق رقبة (¬)، وروي عن مجاهد قال: كسح المساجد مهور الحور العين.

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق انس، المجلد الرابع، ابواب فضاءل القران، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب: ، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه؛ ورواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق انس، الجزء الاول،   كتاب الصلاة،   باب في كنس المسجد، حديث رقم: . والقذاة هي ما يقع في العين من تراب او تبن او وسخ.

 (¬) اخرجه الفتني في تذكرة الموضوعات بلفظ: يا بريرة اكنسي المسجد يوم الخميس فانه من اخرج من المسجد يوم الخميس اذي بقدر ما يقذي العين كان كعدل رقبة يعتقها، كتاب العلم، باب فضل المسجد والسراج فيه وترك النخامة والتكلم فيه وتزيينه وكنسه ونحوها، وقال: فيه الحسين بن علوان يضع.



 وعن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اخصبوا مسجدنا من هذا الوادي المبارك  يعني العقيق  (¬)، وروي عن انس بن مالك انه قال: البصاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها (¬)، وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في القبلة فشق عليه ذلك حتي رءي في وجهه، فقام فحكه بيده، وقال: ان احدكم اذا قام في صلاته فانما هو يناجي ربه  عز وجل ، فلا يبزق احدكم في قبلته، ولكن عن يساره او تحت قدمه اليسري، ثم اخذ طرف رداءه فبزق فيه، ثم رد بعضه علي بعض، ثم قال: او يفعل هكذا (¬)، وروي عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمشي في المسجد اذا راي بصاقا في جداره فحكه ومسحه، ثم جعل مكانه زعفرانا او طيبا (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ: البزاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها، من طريق انس، الجزء الاول،   ابواب المساجد،   باب: كفارة البزاق في المسجد، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع بلفظ اخر من طريق ابي سعيد الخدري، الباب الرابع والاربعين: في المساجد وفضل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب جدا من طريق انس، الجزء الاول،   ابواب المساجد،   باب: حك البزاق باليد من المسجد، حديث رقم: .

 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر: ثم جعل مكانه زعفرانا او طيبا، من طريق انس، الجزء الاول،   ابواب المساجد،   باب: حك البزاق باليد من المسجد، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ اخر من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب المساجد ومواضع الصلاة، () باب النهي عن البصاق في المسجد، في الصلاة وغيرها، حديث رقم:   ().



 وروي عن عمرو بن شعيب (¬) عن ابيه (¬) عن جده (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن البيع والشراء في المسجد، او تنشد فيه الضالة (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: عمر بن شعيب، والصواب عمرو بن شعيب، وترجمته: عمرو بن شعيب بن محمد السهمي القرشي، ابو ابراهيم، من بني عمرو بن العاص: من رجال الحديث، كان يسكن مكة وتوفي بالطاءف سنة م. ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو ابن العاص السهمي، ابو ابراهيم المدني، نزيل الطاءف، روي عن ابيه عن جده وطاوس وعن الربيع بنت معوذ وطاءفة، وعنه عمرو بن دينار وقتادة والزهري وايوب وخلق، قال القطان: اذا روي عن الثقات فهو ثقة يحتج به، وفي رواية عن ابن معين اذا حدث عن غير ابيه فهو ثقة، قال خليفة: مات سنة ثماني عشرة وماءة. ينظر: خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، لصفي الدين احمد الخزرجي: / .

 (¬) محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي جد عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، من طبقة التابعين من الثالثة، من المقلين في الرواية، حدث عن ابيه، ينظر: تهذيب الكمال: / .

 (¬) رواه الربيع بلفظ : طهرت المساجد من ثلاث: من ان ينشد فيها بالضوال، او يتخذ فيها طريق، او يكون فيها سوق، الباب الرابع والاربعين: في المساجد وفضل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، حديث رقم: ؛ ورواه الترمذي بلفظ: انه نهي عن تناشد الاشعار في المسجد، وعن البيع والشراء فيه، وان يتحلق الناس فيه يوم الجمعة قبل الصلاة، من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء في كراهية البيع والشراء وانشاد الضالة والشعر في المسجد، حديث رقم: .



 وعن ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تقام الحدود في المساجد (¬)، وعن واثلة بن الاسقع (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: جنبوا مساجدكم صبيانكم، ومجانينكم، وشراءكم، وبيعكم، ورفع اصواتكم، وسل سيوفكم، وحبروها في الجمع (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، وزاد: ولا يقتل الوالد بالولد، المجلد الثاني، ابواب الديات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في الرجل يقتل ابنه يقاد منه ام لا، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه بهذا الاسناد مرفوعا الا من حديث اسماعيل بن مسلم واسماعيل بن مسلم المكي تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه؛ ورواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الجزء الثاني، () كتاب الحدود، () باب النهي عن اقامة الحدود في المساجد، حديث رقم: .

 (¬) في الاصل: واءلة، والصواب ما ذكر، وترجمته: واثلة بن الاسقع بن كعب بن عامر، ويقال ابن الاسقع بن عبيد الله، ويقال ابن عبد العزي الليثي ابو الاسقع، ويقال ابو قرصافة، من الطبقة الاولي صحابي، توفي سنة:  ه بالشام. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) في الاصل: بالجمع، والصواب ما ذكر، والحديث رواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق واثلة بن الاسقع، الجزء الاول،   كتاب المساجد والجماعات، () باب ما يكره في المساجد، حديث رقم: .



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان من الشعر حكمة (¬)، وبني لحسان منبرا يقول فيه الشعر (¬).

 وعن عمر بن عبد العزيز قال: كانت المساجد فيما مضي علي ثلاثة اصناف، صنف في صلاتهم لهم نور من الله ساطع، وصنف في ذكر معروج به الي الله، وصنف ساكت سالم، فانتقل ذلك الي حلوف السوء من افنية الدور، واندية الاسواق الا مساجدهم، وصارت مساجدهم معادن خوضهم يتفكهون الغيبة، ويفيد بعضهم الي بعض النميمة، وينبغي من يدخل المسجد ان لا يجلس حتي يركع فيه ركعتين، وروي عن قتادة قال: دخلت المسجد ورسول الله  صلي الله عيه وسلم  بين ظهران الناس فجلست، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما منعك ان تركع ركعتين قبل ان تجلس؟ فقلت: بلي يا رسول الله، اني رايتك جالسا والناس جلوس، فقال: اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) ذكره ابن ماجه بلفظ: كان النبي صلي الله عليه وسلم يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او قالت: ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يءيد حسان بروح القدس، ما يفاخر او ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم"، من طريق عاءشة، المجلد الرابع، ابواب الاستيذان والاداب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في انشاد الشعر، حديث رقم: ؛ وذكره ايضا ابو داود نحو رواية ابن ماجه من طريق عاءشة، الجزء الثاني،   كتاب الادب،   باب ما جاء في الشعر، حديث رقم: .

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق قتادة، الجزء الاول،   كتاب صلاة المسافرين وقصرها، () باب استحباب تحية المسجد بركعتين، وكراهة الجلوس قبل صلاتهما، وانها مشروعة في جميع الاوقات، حديث رقم:   ().



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اعطيت خمسا لم يعطها احد من قبلي، نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا، فايما رجل من امتي ادرتكه الصلاة فليصلي (¬)، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الارض كلها مسجد الا الحمام والمقبرة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق جابر وزاد: واحلت لي المغانم ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة، الجزء الاول،   كتاب التيمم، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ اخر من طريق جابر، الجزء الاول،   كتاب المساجد ومواضع الصلاة، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابي سعيد، الجزء الاول،   كتاب الصلاة،   باب في المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة، حديث رقم: .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الصلاة في مبارك الابل فقال: لا تصلوا فيها، فان فيها من الشياطين، وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: صلوا فيها فانها بركة (¬)، رواه البراء بن عازب (¬)، وروي ابن مغفل (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا ادركتم الصلاة في مراح الغنم فصلوا فيها، واذا ادركتم في اعطان الابل فاخرجوا منها (¬).

 باب ما جاء في الصلاة

 ¬__________

 (¬) في الاصل: بركة هذا، والاولي عدم زيداة هذا، والحديث رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق البراء بن عازب، الجزء الاول،   كتاب الصلاة،   باب النهي عن الصلاة في مبارك الابل، حديث رقم: .

 (¬) البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الانصاري الحارثي الاوسي، ابو عمارة، ويقال ابو عمرو، ويقال ابو الطفيل، المدني، شهد احدا، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  ه بالكوفة. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) في الاصل: ابن معقل والصواب ما ذكر، وترجمته: عبد الله بن مغفل بن عبد نهم، ابو عبد الرحمن، قيل ابو سعيد، وقيل ابو زياد، المزني، نزل البصرة، ومن اصحاب الشجرة، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  ه، وقيل بعد ذلك. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) اخرجه السيوطي في زيادة الجامع الصغير والدرر المنتثرة، من الطريق نفسه بلفظ: اذا ادركتم الصلاة وانتم في مراح الغنم فصلوا فيها، فانها سكينة وبركة، واذا ادركتكم الصلاة وانتم في اعطان الابل فاخرجوا منها، فصلوا، فانها جن من جن خلقت، الا ترونها اذا نفرت كيف تشمخ بانفها، حرف الهمزة، حديث رقم: .



 روي المغيرة بن شعبة (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي علي الحصير والفروة المدبوغة (¬)، وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي بساط (¬)، وروي ابن عباس كذلك، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الخمرة (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يصلي احدكم في ثوب ليس علي عاتقه منه شء (¬).

 ¬__________

 (¬) المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود الثقفي، ابو عيسي يكني: ابا عبدالله اسلم قبل عمرة الحديبية، وشهدها، وبايع بيعة الرضوان، وحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، توفي سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق المغيرة بن شعبة، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، ابواب الامامة،  باب الصلاة علي الحصير، حديث رقم: . والفروة هي التي تلبس وجمعها فراء.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الخامس، باب "كان" وهي الشماءل الشريفة، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن ماجه عن ابن عباس، وقال: حسن.

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ميمونة، الجزء الاول،   ابواب الصلاة في الثياب،   باب: اذا اصاب ثوب المصلي امراته اذا سجد، حديث رقم: ، والخمرة هي الشرطة، وهي ما يضع عليه الرجل جزء وجهه في سجوده من حصير او نسيجة من خوص.

 (¬) رواه النساءي باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، المجلد الثاني، كتاب القبلة، صلاة الرجل في التوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء.



 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتزعفر الرجل، فلا يحل له ان يتقرب الي ربه بما نهاه عنه (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : صلوا في نعالكم واخفافكم، وخالفوا اليهود، فانهم لا يصلون في نعالهم (¬)، وقد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  حافيا ومنتعلا (¬)، وروي ابو هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا صلي احدكم فلا يضع نعليه عن يساره، فيكون عن يمين غيره، ولكن يضعهما بين رجليه (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الرابع،   كتاب اللباس،   باب: التزعفر للرجال، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق انس، الجزء الثالث ،   كتاب اللباس والزينة،   باب: نهي الرجل عن التزعفر، حديث رقم:   ()، ويتزعفر الرجل ان يصبغ الرجل جسده او ثيابه بالزعفران.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: صلوا في نعالكم، ولا تشبهوا باليهود، المجلد الرابع، باب: حرف الصاد، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني في الكبير عن شداد بن اوس، وقال: صحيح.

 (¬) رواه ابو داود من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حافيا ومنتعلا، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، ابواب الامامة،   باب الصلاة في النعل، حديث رقم: .

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، ابواب الامامة،   باب المصلي اذا خلع نعليه اين يضعهما؟، حديث رقم: .



 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتته امراة من الانصار فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي اصابها الحصبة، فتمزق شعرها فاصله، فلعن الواصلة والموصولة (¬).

 وعن عمران بن حصين (¬) قال: كان بي الناصور (¬)، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة فقال: صل (¬) قاءما، والا قاعدا، والا فعلي جنب (¬).

 وعن ابن مسعود انه دخل علي اخيه وهو يصلي علي عود فانتزعه وقال: اومي براسك ايماء حيث يبلغ.

 ¬__________

 (¬) رواه النساءي من طريق اسماء بلفظ: ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان بنتا لي عروس، وانها اشتكت فتمزق شعرها، فهل علي جناح ان وصلت لها فيه؟ فقال: لعن الله الواصلة والمستوصلة، المجلد الثامن، كتاب الزينة من السنن، لعن الواصلة والمستوصلة.

 (¬) عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي، ابو نجيد، قضي بالكوفة، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة  ه بالبصرة. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) اي بواسير.

 (¬) في الاصل صلي، والصواب ما ذكر.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب جدا من الطريق نفسه، الجزء الاول،   ابواب تقصير الصلاة،   باب: اذا لم يطق قاعدا صلي علي جنب، حديث رقم: .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان في سفر هو واصحابه علي رواحلهم، والسماء من فوقهم، والبلة (¬) من تحتهم نسخة من اسفل منهم، فحضرت الصلاة، فامر المءذن فاذن واقام، ثم تقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته فصلي بهم، يومء ايماء، ويجعل السجود اخفض من الركوع (¬)، وعن قتادة قال: سءل جابر بن زيد عن رجل ادركته الصلاة وهو في ماء وطين؟ قال: يومء ايماء، وعن الربيع: من صلي قاعدا اومي.

 وقال  صلي الله عليه وسلم : اقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في صلاتكم (¬).

 وقد كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلون ورءوس دوابهم بايديهم، وربما افتلت دابة احدهم، فمشي حتي ياخذها، ولا يقطع ذلك صلاته، وقد كن النساء عند رسول الله وهن يحملن اولادهن، ويرضعن في الصلاة.

 وقد سلم قوم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فرد عليهم اشارة بيده (¬).

 ¬__________

 (¬) اي ان الارض تحتهم كانت مبتلة.

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق عثمان بن يعلي بن مرة عن ابيه عن جده، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء في الصلاة علي الدابة في الطين والمطر، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: هذا حديث غريب تفرد به عمر بن الرماح البلخي لا يعرف الا من حديثه.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الثاني، [تتمة باب حرف الالف]، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني في الكبير عن ابن عباس.

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق صهيب، الا انه قال: مررت، ولم يقل: مر قوم، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء في الاشارة في الصلاة، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود نحو رواية الترمذي من طريق صهيب، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، تفريع ابواب العمل في الصلاة،   باب رد السلام في الصلاة، حديث رقم: .



 وقال  صلي الله عليه وسلم : خياركم الذين اذا سافروا افطروا وقصروا الصلاة (¬).

 وجاء عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: الصلاة علي من عقل، والصيام علي من اطاق، والحدود علي من بلغ، وقال الفضل بن الحواري: يءمرون بذلك قبل ان يبلغوا، ولا يجب عليهم فرض الا بعد البلوغ، وقال موسي بن علي : ان الصبي تكتب حسناته، ولا تكتب سيءاته.

 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تزال امتي علي الفطرة ما صلوا المغرب قبل بدو النجوم (¬)، ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان جبريل  عليه السلام  صلي به الصلوات كلها، فجعل لكل صلاة منها اولا واخرا الا صلاة المغرب، فانه صلاها به مرتين حين غربت الشمس (¬)، قال ابو سعيد: وكان ذلك يخرج دالا علي وقتها لا يعدوه.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: خياركم الذين اذا سافروا قصروا الصلاة وافطروا، المجلد الثالث، باب: حرف الخاء، حديث رقم: ، وعزاه الي الشافعي، والبيهقي في المعرفة عن ابن المسيب مرسلا، وقال: حسن.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: لا تزال امتي علي الفطرة ما صلوا المغرب قبل طلوع النجم، المجلد السابع، {الاكمال}، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد والطبراني وغيرهم من طريق الساءب بن يزيد.

 (¬) رواه المتقي الهندي بلفظ: ان للصلاة اولا واخرا ... وان اول وقت المغرب حين تغرب الشمس، ولم يستثن صلاة المغرب، المجلد السابع، {ترهيب المار بين يدي المصلي}، الفرع الرابع في اوقات الصلاة مجتمعة ومتفرقة واستحبابا وكراهة، الفرع الرابع في اوقات الصلاة مجتمعة ومتفرقة واستحبابا وكراهة، {المجتمعة}، حديث رقم: .



 وعن عروة بن الزبير قال: قالت عاءشة  رضي الله عنها : قلت: يارسول الله  صلي الله عليك وسلم ، ما هذه الصلاة؟ قالت عاءشة  رضي الله عنها : فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذه مواريث اباءي واخواني من الانبياء، فاما صلاة الفجر فتاب الله علي ابي ادم عند طلوع الفجر فصلي ركعتين شكرا، فجعلها الله لي ولامتي كفارات وحسنات، واما صلاة الهاجرة فتاب الله علي داءد حين زالت الشمس، اتاه جبريل فبشره بالتوبة، فصلي لله اربع ركعات، فجعلها الله لي ولامتي تمحيصا وكفارات ودرجات، واما صلاة العصر فتاب الله علي اخي سليمان حين صار ظل كل شء مثله، اتاه جبريل فبشره بالتوبة، فصلي لله اربع ركعات شكرا لله، فجعلها الله لي ولامتي تمحيصا وكفارات ودرجات، واما صلاة المغرب فبشر الله يعقوب بيوسف حين سقط القرص، وحل الافطار للصاءم، ثم اتاه جبريل فبشره انه حي مرزوق، فصلي لله ثلاث ركعات شكرا، فجعلها الله لي ولامتي تمحيصا وكفارات ودرجات، واما صلاة العشاء الاخرة فاخرج الله يونس من بطن الحوت كالفرخ لا جناح له حين اشتباك النجوم، وغاب الشفق فصلي لله اربع ركعات شكرا، فجعلها الله لي ولامتي تمحيصا وكفارات ودرجات (¬).

 ما جاء في صلاة الجماعة

 ¬__________

 (¬) ذكره الكندي في بيان الشرع باللفظ والطريق نفسه، / .



 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلني منكم اولوا الاسلام فالنهي (¬)، وفي الخبر ان ابن مسعود هو الذي كان وراء ظهر النبي  صلي الله عليه وسلم .

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : رهبانية امتي الجلوس في المساجد، وهي بيوت الله في ارضه، وزوارها هم زواره (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: اولوا الاسلام في النهي، والصواب ما ذكر، والحديث رواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابي مسعود، وزاد: ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب تسوية الصفوف واقامتها وفضل الاول فالاول منها، والازدحام علي الصف الاول والمسابقة اليها، وتقديم اولي الفضل وتقريبهم من الامام، حديث رقم:   (). والوا الاحلام والنهي اي اي ذوو الالباب والعقول.

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء، حرف الراء المهملة، حديث رقم: ، وقال القاري: لم يوجد؛ وذكره الفتني في تذكرة الموضوعات، كتاب العلم، باب فضل المسجد والسراج فيه وترك النخامة والتكلم فيه وتزيينه وكنسه ونحوها.



 وقال ابو المءثر: رفع الي في الحديث ان سلمان الفارسي (¬) اقام الصلاة بقوم معه ثم قال لهم: يتقدم احدكم، فقالوا: سبحان الله، يا ابا عبد الله، ما كنا لنتقدم بك، فقال: اكلكم راض؟ قالوا: نعم، فتقدم فصلي بهم، فلما قضي صلاته اقبل عليهم، ثم قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ثلاثة يقومون للصلاة لا تقبل صلاتهم: امراة قامت الي الصلاة وزوجها عليها غضبان، وعبد ابق من مولاه حتي يرجع ويضع يده مع اهله، وامام قوم صلي بهم وهم له كارهون (¬).

 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي مسح بيده اليمني جبهته وقال: اللهم عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، اسالك ان تذهب عني الغم والحزن، والفتن ما ظهر منها وما بطن، واذا انصرف قال: اللهم بنعمتك انصرفت، وبذنبي اعترفت، واعوذ بك من سوء ما اقترفت، ما قدمت وما اخرت (¬).

 ¬__________

 (¬) جاء في مجمع الزواءد للهيثمي ان الذي تقدم طلحة بن عبيد الله وليس سلمان الفارسي، والله اعلم، ينظر: مجمع الزواءد للهيثمي، المجلد الثاني، .كتاب الصلاة، . باب فيمن ام قوما وهم له كارهون، حديث رقم: .

 (¬) روي نحوه الترمذي من طريق ابي امامة، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء من ام قوما وهم له كارهون، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: كان اذا صلي مسح بيده اليمني علي راسه ويقول: باسم الله الذي لا اله غيره الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن، المجلد الخامس، باب "كان" وهي الشماءل الشريفة، حديث رقم: ، وعزاه الي الخطيب في التاريخ عن انس، وقال: ضعيف.



 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في اول ركعة من صلاة الصبح بكهيعص، وقرا في الركعة الثانية بقل هو الله احد، فسال عن ذلك فقال: سمعت صبيا صاح، وظننت ان امه خلفي فرحمته ورحمت امه (¬).

 وبلغنا عن علقمة (¬) والاسود (¬) صاحبي عبد الله بن مسعود  رحمه الله  انهما ادركا اماما، فدخلا معه في الصلاة، فقضي احدهما ما فاته، فجعل ما قضي اول صلاته، وهو الذي فاته، وجعل احدهما الذي فاته اخر صلاته ويستانف، فذكر ذلك لعبد الله بن مسعود فجوز صنيعهما جميعا.

 ¬__________

 (¬) رواه احمد من طريق انس بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع بكاء صبي في الصلاة فخفف فظننا انه خفف من اجل امه رحمة للصبي، المجلد الثالث، مسند انس بن مالك رضي الله تعالي عنه.

 (¬) علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك النخعي الهمداني، ابو شبل: تابعي، كان فقيه العراق، يشبه ابن مسعود في هديه وسمته وفضله، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وروي الحديث عن الصحابة، ورواه عنه كثيرون، وشهد صفين، وغزا خراسان، واقام بخوارزم سنتين، وبمرو مدة، وسكن الكوفة، فتوفي فيها سنة ه. ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) الاسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله النخعي، ادرك النبي صلي الله عليه و سلم مسلما، ولم يره، والاسود هذا هو صاحب ابن مسعود، وهو اخو عبد الرحمن بن يزيد، وابن اخي علقمة بن قيس، وكان اكبر من علقمة، وهو خال ابراهيم بن يزيد، امه مليكة بنت يزيد النخعي، روي عن عمر وابن مسعود وعاءشة رضي الله عنهم، وهو من فقهاء الكوفة واعيانهم، توفي سنة خمس وسبعين. ينظر: اسد الغابة: / .



 وروي ان ابا سعيد الانصاري (¬) صنع طعاما فدعا ابا ذر وابن مسعود وحذيفة، وحضرت الصلاة فتقدم ابو ذر، فقال حذيفة: وراءك صاحب البيت هو احق منك بالامامة منك، قال ابو ذر: كذلك يا ابن مسعود، فقال: نعم، فتاخروا وتقدم رب البيت وصلي بهم.

 وروي عن ابن عباس ان صلاة الجماعة فريضة لقول الله  تعالي : الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين (¬).

 وجاء عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه فقد رجلا في الصلاة فاتي منزله، فصوت به فخرج اليه الرجل، فقال له: ما حبسك عن الصلاة؟ فقال: علة يا امير المءمنين، ولولا اني سمعت صوتك ما خرجت، او قال ما استطعت ان اخرج، فقال له عمر: تركت دعوة من كان اوجب عليك اجابة مني منادي الله الي الصلاة.

 وعن مجاهد عن ابن عباس قال: جاءه رجل فساله عن رجل يصوم النهار ويقوم الليل، ولا يشهد جمعة ولا جماعة، فقال: في النار، وساله شهرا فقال: في النار، ومنه شهدت ابن عباس ورجل يساله فقال: ان لي جارا يقوم الليل، ويصوم النهار، ولا يصلي جمعة ولا جماعة، قال: ذلك من اهل النار.

 ¬__________

 (¬) عمرو ابو سعيد الانصاري، وكان ممن شهد بدرا، روي عنه ابنه سعيد. ينظر: اسد الغابة: / .

 (¬) الشعراء/   .



 واخبر يحيي (¬) قال: حدثنا يعلي بن عبيد (¬) عن ابن رجا (¬) قال: بلغني ان الصلاة في الجماعة لا تفوت الا بذنب.

 ومما عرض علي ابي سعيد  رحمه الله  وابي الحواري فيما يوجد، وذكرت انك رايت في بعض الكتب عن الربيع عن رجل صلي الفريضة، ثم صلي بقوم تلك الصلاة ولم يعلمهم، قال: بءس ما صنع، وليس عليه ان يعلمهم، ولا اعادة علي القوم، وان لم يعلموا فنقول ان عليه ان يعلمهم، فاما ما لم يعلموا فلا شء عليهم.

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه جاء والناس في الصلاة يءمهم ابو بكر، فاشار اليه  صلي الله عليه وسلم  ان اقم مكانك، فتاخر وتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصلي بهم (¬).

 وقد اجاز سليمان بن عثمان ان يحرك الرجل الذي يلي جنبه، ويدفعه الي المحراب وهما في الصلاة، ليتقدم بهم اذا فسدت صلاة امامهم، وخرج ولم يقدم احدا.

 ¬__________

 (¬) يحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد الجعفي الكوفي المقرء الحافظ نزيل مصر روي له البخاري، ومع ذلك فقد قال الحافظ في "التقريب": صدوق يخطء، مات سنة  ه، او التي بعدها. ينظر: سير اعلام النبلاء: /  [الهامش].

 (¬) يعلي بن عبيد بن ابي امية الايادي، ويقال الحنفي مولاهم، ابو يوسف الطنافسي الكوفي، اخو محمد و عمر وابراهيم، ولد سنة:  ه، من الطبقة التاسعة، من صغار اتباع التابعين، توفي سنة:  ه بالكوفة. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) لم اهتدي اليه، والاثر منسوب الي ابي سليمان الدارني بلفظ: لا تفوت احدا صلاة الجماعة الا بذنب، ينظر: احياء علوم الدين: / .

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير بلفظ اخر من طريق سهل بن سعد، باب السين، سهل بن سعد الساعدي، حماد بن سلمة عن ابي حازم.



 وقيل ان جابر بن زيد  رحمه الله  مر بمسجد، وقد اقيم فيه صلاة الغداة، فدخل في صلاة القوم، فابتدا الامام بسورة طويلة، فتاخر جابر وترك الصلاة وصلي وحده، فقيل له في ذلك فقال: ان صلاة الغداة تفوت.

 باب حكم الشك في الصلاة وما ينقضها وما لا ينقضها

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي باصحابه ركعتين، ثم سلم وقام لينصرف، فقال له ذو اليدين (¬): اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : احق ما قال ذو اليدين؟ قالوا: نعم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن (¬).

 ¬__________

 (¬) ذو اليدين كان يسمي بالخرباق، وسمي بذي اليدين لطول كان في يديه.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، وجاء فيه: فصلي اثنتين اخريين، ثم سلم، ثم كبر، فسجد مثل سجوده او اطول، الجزء الاول،   كتاب الجماعة والامامة،   باب: هل ياخذ الامام اذا شك بقول الناس، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب المساجد ومواضع الصلاة، () باب السهو في الصلاة والسجود له، حديث رقم:   ().



 روي ان ابا عبيدة وابا نوح (¬) اختلفا في رجل يصلي فتختلط عليه صلاته، فلم يدر كم صلي، قال ابو نوح: يهملها ويستقبل صلاة اخري، وقال ابو عبيدة: يمضي علي حسن ظنه ثم يستقبل صلاة اخري، ولا يعتد بالذي صلي، قال ابو المءثر براي ابي نوح ناخذ، وعن بشير عن ابيه قال: اذا كان الشك في صلاة صلي ثلاث مرات ثم يمضي علي احسن ظنه في الرابعة.

 عبيدة بنت محمد (¬) ان ابا علي موسي بن علي راها قد صلت العتمة، وشكت في صلاتها، فابدلتها ثم شكت في البدل، فقال لها: انما البدل من الشك مرة واحدة فان شككتي ايضا فان ذلك من الشيطان، فلا ترجعي تبدلها، قالت: قلت فانني قد شككت في البدل وانا اصلي، فالذي معي الساعة اني لم اصلها، قال: دعيها ونامي فان ذلك من الشيطان، قالت: فلم اصلها براية ونمت، فذهب عني الشك.

 ¬__________

 (¬) صالح بن نوح الدهان، ابو نوح، احد العلماء العمانيين الذين سكنوا البصرة، اخذ العلم عن جابر بن زيد وغيره، من تلاميذه: الربيع بن حبيب وابو عبيدة وغيرهما، وعلي رغم كونه شيخ ابي عبيدة الا انه لا يفتي عندما يكون ابو عبيدة حاضرا، اذ يروي عنه انه يقول لتلاميذه "الم انهكم يا معشر الفتيان ان تسالوني اذا كان ابو عبيدة حاضرا"، وهذا من تواضع العلماء، وكان المرجع الرءيس للحركة الاباضية في البصرة بعد ابي عبيدة وضمام، توفي سنة: . انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) عبيدة بنت محمد، عاشت في القرن الثالث الهجري، عالمة فاضلة من اهل عمان، عاصرت جمعا من العلماء والاشياخ وروت عنهم، منهم: موسي بن علي. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 ومن الاثر: سمعت ابا مودود او غيره وابا الوليد (¬) يقولان: ان من شك في صلاته فان كان ذلك امر يعتاده من قبل ابليس  لعنه الله  وهو مقبل علي صلاته؛ فليمض في صلاته، ويتهم ابليس، وان كان من اهل الدنيا فليمض علي اكثر ظنه، حتي اذا قضي صلاته تلك فليعد الصلاة، ولا ينصرف الا عن حفظ، فذكرت ذلك لابي الوليد هذا بعد ما كتبته فقال: كذلك سمعنا، ثم قال: كذلك قال منازل (¬) يقول: يمضي علي حسن ظنه حتي يتم شفعا، قال: وعسي ان يكون يحفظ حاله، قال: واعجبني قول منازل.

 روي لنا عمر بن المفضل ان عمر بن الخطاب صلي بالناس صلاة المغرب، فلم يجهر بالقراءة حتي قضي الصلاة، فلما انصرف سالوه: اشيءا حفظته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام سهوت؟ فقال: كنت اجهز جيشا الي الشام حتي وصل، فاعاد الصلاة واعادوا.

 ¬__________

 (¬) اي هاشم بن غيلان السيجاني، تقدم ترجمته.

 (¬) منازل بن جيفر، من علماء القرن الثالث الهجري، فقيه، عالم من عقر نزوي، ذكره ابن محبوب من الذين استقاموا علي المسير. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 ويوجد عن زياد بن مثوبة (¬)، قال: صلينا خلف يمان بن جميل (¬) صلاة الجمعة بصحار، فلما ان بقي في اخر الركعتين سجدة فقعد ولم يسجدها، فابطا عليهم، فكبر رجل وسجد، وبلغني انه ابو مودود، وسجد الناس معه، ورفعوا رءوسهم، ثم كبر الامام يمان بن جميل وسجدوا، ولم اعلم ان الذي كبر غير الامام، فلما ان سجدوا لم اسجد، ورايت ان صلاتي قد تمت، فلما انصرفنا سالت سعيد بن المبشر، وكان فيمن حضر الصلاة وقال: انا ممن سجد ثلاثا، قلت: كيف يصنع؟ قال: لا ادري، فكتبت الي سليمان بن عثمان فاجابني ان الذين سجدوا ثلاثا اصابوا، وعلي الباقين الاعادة، فكرهت ان انقض حتي لقيته فاخبرته اني لم اعلم ان الذي كبر، وسجدت بسجوده انه غير الامام، فلم ير علي اعادة الصلاة، وروي لنا فيها هاشم بن غيلان مثل ذلك.

 ومن باب صلاة الجماعة روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي ابا بكر يصلي خلف الناس فقال  صلي الله عليه وسلم : زادك الله حرصا ولا تعد (¬).

 ¬__________

 (¬) زياد بن مثوبة، ابو صالح، من علماء القرن الثالث الهجري، فقيه، احد اهل العلم والفضل من عقر نزوي، كان ممن اجتمعوا علي مبايعة الامام الصلت بن مالك سنة ه، وكان من المقدمين في بيعته، وله اثار وروايات في كتب الفقه. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) لعله كان من اءمة الصلاة وليس من العلماء. ينظر.

 (¬) رواه البخاري من طريق ابي بكر باللفظ نفسه، وجاء في اوله: انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع، فركع قبل ان يصل الي الصف، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فذكر له الحديث، الجزء الاول،   كتاب صفة الصلاة،   باب: اذا ركع دون الصف، حديث رقم: .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي رجلا يصلي خلف الصف وحده، فامره بالاعادة (¬).

 قال ابو عبد الله: جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في الصلاة (¬).

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء، ولا اكف شعرا ولا ثوبا (¬).

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة (¬).

 وروي عن ابن عباس انه لا يبزق في ثوبه الا ان يكون في الكعبة.

 وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا ركع لو كان قطرة من ماء علي ظهره ما تحركت من موضعها (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق زياد بن ابي الجعد عن وابضة بن معبد، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء في الصلاة خلف الصف وحده، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق وابضة، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، تفريع ابواب الصفوف،   باب الرجل يصلي وحده خلف الصف، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه بلفظ اخر من طريق علي بن شيبان عن ابيه، الجزء الاول،   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، () باب صلاة الرجل خلف الصف وحده، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير، المجلد الثاني، [تتمة باب حرف الالف]، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني في الكبير عن ابن عباس، وقال: صحيح.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الجزء الاول،   كتاب صفة الصلاة،   باب: لا يكف ثوبه في الصلاة، حديث رقم: .

 (¬) رواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب صلاة المسافرين وقصرها، () باب كراهة الشروع في نافلة بعد شروع المءذن، حديث رقم:   ().

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 وزعم مسبح بن عبد الله (¬) ان محمد بن زيد (¬) صلي بالناس في العسكر، فقرا حتي فرغ من السورة، فقال: صدق الله، فسءل عن ذلك بشير فقال: صلاتهم منتقضة، ولم ير ذلك مسعدة (¬).

 وفي رجل يصلي مع قوم، فلما كان في الركعتين الاوليتين غشيه النعاس، ثم انتبه من بعد ان سلم الامام، قال: يعيد الصلاة، وعن ابي عبيده انه يتم ما بقي من صلاته.

 وسءل هاشم عن الامام اذا ركع ودخل رجل المسجد هل علي الامام باس ان يطول في ركوعه قليلا ليدرك الداخل؟ قال: ما اري عليه باسا.

 ¬__________

 (¬) المسبح بن عبد الله السيجاني، من علماء القرن الثالث الهجري، من علماء الطبقة الخامسة المشاهير في عمان، وهو من اهالي” هيل” من اعمال” سماءل "، كان كفيف البصر، ولد بنزوي واستوطنها، وكان يقضي في نزوي بين الناس ايام الامام غسان، واقره وولاه الامام علي ذلك بالرغم من ان اكثر العلماء لا يرون تولية الاعمي للقضاء، لان اغلب احوال القضاء تتعلق بالنظر. وهذا حكم من احكام الامام غسان الذي خالف فيه كثيرا من الفقهاء، خلف ابنا سماه محمدا يعد من علماء عمان المشاهير. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) لعله كان من اءمة الصلاة وليس من العلماء. ينظر.

 (¬) مسعدة بن تميم النزوي، عالم فقيه من علماء القرن الثاني الهجري، وهو من علماء عمان المشاهير في عهد الامام غسان. وعلي راسه كانت بيعة الامام غسان بن عبد الله الخروصي سنة ه، وللشيخ مسعدة راي في اجازة شهادة امين واحد في رد المطلقة، وهو خلاف ما عليه الاصحاب. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 قال ابو حفص (¬): بلغني انه قال: اذا تزوج الرجل المراة، وشرط لها عليه السكني في بلادها، فان عليه التمام، فان خرجت معه الي بلده اتمت الصلاة، فاذا رجعا الي بلده اتمت الصلاة، فاذا رجعا الي بلدها اتما ايضا.

 قال منازل: كل حق ضيعه لله فان التوبة تاتي عليه، ولا اعادة عليه، واما حقوق العباد فعليه اداءها.

 وروي لنا عمر بن المفضل ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  صلي بالناس صلاة المغرب، فلم يجهر حتي قضي الصلاة، فلما انصرف سالوه: اشيءا حفظته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام سهوت؟ قال: بل سهوت، كنت اجهز جيشا الي الشام حتي وصل، فاعاد الصلاة واعادوا.

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اشار لشء في صلاته بشء يفهم عنه فليعد (¬).

 اخبر زياد بن مثوبة (¬) عن ابي هاشم الخراساني انه قال في الذي يومي براسه للركوع والسجود، والجسد لا يتحرك ..... (¬)

 وفي حديث الحسن اذا استغرب الرجل ضحكا في الصلاة اعادها.

 ¬__________

 (¬) ابو حفص الخراساني، عالم عاش في اواخر القرن الثاني واواءل القرن الثالث الهجريين، لم يحدد مكانه صاحب فواكه العلوم، وانما ذكره ضمن علماء الاباضية. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد السابع، {الاكمال}، حديث رقم: ، وعزاه الي الدارقطني عن ابي هريرة.

 (¬) زياد بن مثوبة، ابو صالح، من علماء القرن الثالث الهجري، فقيه، احد اهل العلم والفضل من عقر نزوي، فقد روي ان الامام غسان امر بالتشدد علي اهل الزندقة والاعتزال، وكذلك علي الشيعة بصحار لسبهم الخليفتين، كان ممن اجتمعوا علي مبايعة الامام الصلت بن مالك سنة ه، وكان من المقدمين في بيعة الامام الصلت بن مالك سنة ه، وله اثار وروايات في كتب الفقه. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) نقص في الاصل.



 قال محمد بن محبوب: بلغنا ان موسي بن ابي جابر صلي عند غسان بن عبد الملك (¬) علي بساط من بسطهم، وكان اذا سجد رفعه وسجد علي الارض، قال هاشم: قال الاخطل بن المغيرة (¬): ورواه من غيره لا يتحرك الرجل في صلاته لشء الا ان ينحل ازاره فيشده، او يسقط رداءه فرفعه، قال هاشم: سمعت عبد الوهاب بن جيفر (¬) يقول مثل ذلك.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين، وفي خبر اخر: ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التسبيح والتهليل وقراءة القران (¬).

 ¬__________

 (¬) غسان بن عبد الملك بن احمد اليحمدي، امام عادل، عاش في القرن الثاني الهجري واول القرن الثالث الهجري، روي عن سعيد بن مبشر، بويع بالامامة بعد موت الامام وارث بن كعب، فقام بالحق وعمل به، توفي سنة ه. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .

 (¬) الاخطل بن المغيرة، احد الفقهاء، عاش في القرن الثاني الهجري، روي عن المعتمر بن سالم بن ذكوان الهلالي، واخذ عنه هاشم بن غيلان، عاصر من العلماء بشير بن المنذر. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .

 (¬) عبد الوهاب بن جيفر، عالم فقيه، عاش في القرن الثاني الهجري، كان ممن عقدوا البيعة للامام الجلندي بن مسعود. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) رواه مسلم من طريق معاوية بن الحكم السلمي بلفظ: ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران، الجزء الاول،   كتاب المساجد ومواضع الصلاة، () باب تحريم الكلام في الصلاة، ونسخ ما كان من اباحة، حديث رقم:   ().



 وروي عن زيد بن ارقم (¬) قال: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت: وقوموا لله قانتين (¬) فنهينا عن الكلام، وامرنا بالسكوت، ونهي عن الاختصار في الصلاة، و هو ان يضع يده علي صدره وهو يصلي.

 عطاء عن ابن عباس قال: سبعة لا تجاوز صلاتهم اذانهم: حاقن البول والغاءط، وعبد ابق من مواليه، لا يقبل الله منه صرفا، ولا تجاوز صلاته اذنه، حتي يضع يده في يد مواليه، ورجل ام بقوم وهم له كارهون، ورجل صلي بغير طهور، وشارب الخمر، وامراة قامت تصلي وزوجها عاتب عليها في حق، وامراة قامت تصلي في غير قناع.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابي سعيد  رحمه الله  انه قال: اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدرا ما استطاع، فان ابي فليقاتله، فانما هو الشيطان (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان ينصب الحربة ويصلي عليها (¬).

 ¬__________

 (¬) زيد بن ارقم بن زيد بن قيس الانصاري الخزرجي، ابو عمرو، وقيل ابو عامر، وقيل ابو عمارة، وقيل ابو انيسة المدني، نزل الكوفة، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  او  ه. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) البقرة / .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه البخاري من طريق ابن عمر، بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج يوم العيد، امر بالحربة فتوضع بين يديه، فيصلي اليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر، فمن ثم اتخذها الامراء، الجزء الاول،   ابواب سترة المصلي،   باب: سترة الامام سترة من خلفه، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري ايظا من الطريق نفسه بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يركز له الحربة، فيصلي اليها، الجزء الاول،   ابواب سترة المصلي،   باب: الصلاة الي الحربة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو رواية البخاري بالطريق نفسه، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب سترة المصلي، حديث رقم:   (). والحربة هي الرمح العريض النصل.



 قال ابو عبد الله  رحمه الله : بلغني عن الربيع بن حبيب  رحمه الله  انه قال: لا يقطع صلاة المصلي شء من فعل غيره، وانما يقطعها عليه فجوره فيها، وعن هاشم: الصلاة ليس هي حبلا ممدودا، انما يعرج بها الي السماء، فيصلها بر القلب، ويقطعها فجوره.

 قال ابو عبد الله محمد بن محبوب  رحمه الله : لا يجوز ان يصلي في ثوب فيه صور الدواب والطير والهوام والبشر، وقال: قيل عن جابر بن زيد انه قال: اذا قطع منها ما يكون فيه الروح وهو الراس صلي فيه.

 ومن حديث ابي سفيان قال: جاءت امراة الي والدي فقالت: اني كنت اطين حاءطا فاشتغلت به عن الصلاة وقد نودي بالظهر، فما زلت علي عملي حتي نودي بالعصر، وقد كنت اري افرغ من عملي قبل العصر، فلم افرغ منه حتي نودي بالعصر، قال: فسال لها الربيع فقال: تعتق رقبة، قلت: فانها لا تجد، قال: فتصوم شهرين متتابعين، قلت: فانها: كانت قد فعلت مثل فعلتها هذه مرة اخري، قال: فلتصم شهرين وشهرين، قال ابو سفيان: فاما من نسي فليس عليه ايضا كفارة، ولكن يستغفر الله ولا يعود، قال: ومن نام بعدما يدخل وقت الصلاة فلم يستيقظ حتي يذهب وقتها قال: عليه الكفارة، وعن ابي علي  حفظه الله  اكثر ما عرفنا انه لا كفارة عليه اذا ذهب به النوم، الا ان تكون نيته انه تارك الصلاة، وانه لا يقوم يصلي فذهب به النوم حتي فات وقت الصلاة ان عليه الكفارة.

 وقال: مررت مع جابر بمسجد، وقد اقام الامام فيه لصلاة الغداة، فدخل معهم، فاستفتح سورة طويلة، فتاخر جابر وصاحبه، وترك الصف وصلي وحده، فلما انصرف قال: ان صلاة الغداة تفوت.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن سدل الرجل رداءه في صلاته (¬). وزعم عمر بن المفضل انه سال بشيرا عن الرجل ينشر في الصلاة فقال: من قال يقف حتي يفثر ثم يصلي، وقال: سالت عن ذلك ابا عثمان فقال: يمضي في صلاته.

 قال محمد بن رياسة (¬): قلت للعلاء بن ابي حذيفة (¬): اني اذا صليت الفريضة ان اوتر علي اثرها بثلاث ركعات، قال: لا تتخذ ذلك عادة حتي تركع ركعتين.

 قال ابو المءثر: روي عن ابن مسعود انه كان في الصلاة كانه لفظة ملقاة.

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي من طريق ابي هريرة بلفظ: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السدل في الصلاة، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء في كراهية السدل في الصلاة، حديث رقم: .

 (¬) محمد بن رياسة، فقيه عاش في القرن الثالث الهجري، وكان معاصرا للعلاء بن ابي حذيفة، فقد اورد الشيخ جمعة بن علي الصاءغي في كتاب جواهر الاثار سءالا فقهيا، توجه به محمد بن رياسة الي الشيخ العلاء بن ابي حذيفة. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) العلاء بن ابي حذيفة، من عالم القرن الثالث الهجري، عالم، فقيه من نزوي. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وحفظ جابر بن النعمان (¬) ان طالوت السمءلي (¬) سال هاشم بن غيلان  رحمه الله  عن الرجل ما يقطع صلاته؟ قال هاشم: الصلاة ليس هي حبل ممدود، وانما تعرج فيصلها بر القلب، ويقطعها فجوره، قال ابو زياد: بلغني عن الربيع بن حبيب  رحمه الله  انه قال: لا يقطع صلاة المصلي شء من فعل غيره، وانما يقطعها عليه فجوره منها، قال ابو عبد الله  رحمه الله  في الجنب لا يقطع الصلاة، قال محمد بن المسبح: هذا غلط من ابي عبد الله، والجنب لا يقطع الصلاة.

 ورفع عن ابي مهاجر (¬) ان الخط في الارض يجزي عن السترة.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : اقرا القران باي حالة شءت الا جنبا، وادخل المسجد في اي حالة شءت الا جنبا، واحمل المصحف في اي حالة شءت الا جنبا (¬).

 وقد سمعنا ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  راي ابنه يصلي وهو يكف شعره، فجاء عمر فدلك شعره بالتراب وضربه، وامر الحجام فقصه.

 ¬__________

 (¬) جابر بن النعمان بن العلي، عالم وفقيه، عاصر الامام عبد الملك بن حميد (  ه)، وعاصر العالم هاشم بن غيلان وموسي بن علي. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) طالوت السمءلي (ق:   ه)، عالم من علماء النصف الثاني من القرن الثاني، واوءل النصف الاول من القرن الثالث الهجري، من مشايخه: هاشم بن غيلان. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) هاشم بن المهاجر الحضرمي، ابو المهاجر، (ق: ه)، فقيه عالم، من كبار الفقهاء، من اهل حضرموت، انتقل الي الكوفة فاخذ العلم عن ايمة الاباضية، من تلامذة ابي عبيدة، يعد من كبار علماء المذهب الاباضي، في تلك الفترة. وممن روي عنهم ابو غانم مدونته، له اقوال منثورة في كتب الاباضية. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) لم اجده بهذا اللفظ، والله اعلم.



 وقد قال محمد بن النظر (¬): وروي عن سعيد بن محرز (¬) انه قال: لا باس ان يصلي الرجل بثياب اليهود، وذكر ذلك في العسكر من نزوي، وجماعة من المسلمين احفظ ان فيهم محمد بن محبوب، واحسب ان الوضاح بن عقبة ايضا، فلم ارهم يقبلون هذا الراي.

 قال ابو سفيان: ادركت اصحابنا وهم يكرهون الصلاة في داخل المحراب، قال: ولكن ليقم خارجا منه، ويكون سجوده فيه.

 قال ابو المءثر: يروي عن ابن عباس انه قال: كنت اءمهم (¬) وهم يهدوني الي القبلة، وذكروا ان موسي بن علي كان يصلي خلف محمد بن سليمان (¬) وهو اعمي.

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : خير صفوف الرجال المقدم، وخير صفوف النساء المءخر (¬).

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يخلون احدكم بامراة غير ذات محرم منه، فان الشيطان احدهما او ثالثهما (¬).

 ¬__________

 (¬) لم اجد له ترجمة، والله اعلم.

 (¬) سعيد بن محرز بن محمد بن سعيد النزوي، ابو جعفر، من علماء القرن الثالث الهجري، واحد العلماء المشهورين في زمانه، وله ولدان فقيهان عمر بن سعيد والفضل بن سعيد. ينظر: الاتحاف: البطاشي / .

 (¬) في الاصل: اءمهم علي، والاولي ما ذكر.

 (¬) لم اجد ترجمة له، ولعله من اءمة الصلاة والله اعلم.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي باللفظ نفسه من طريق ابي سعيد، المجلد السابع، {الاكمال}، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم من طريق ابي هريرة بلفظ: خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب تسوية الصفوف واقامتها وفضل الاول فالاول منها، والازدحام علي الصف الاول والمسابقة اليها، وتقديم اولي الفضل وتقريبهم من الامام، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه احمد من طريق ابن عمر بلفظ: لا يخلون احدكم بامراة فان الشيطان ثالثهما، المجلد الاول، اول مسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي رجلين لم يصليا معه فقال: ما منعكما ان تصليا معنا؟ قالا: صلينا في رحالنا، قال: اذا صلي احدكما في رحله ثم ادرك الامام فليصل معه، فانها له نافلة (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق يزيد بن الاسود العامري عن ابيه، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء في الرجل يصلي وحده ثم يدرك الجماعة، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: حديث يزيد بن الاسود حديث حسن صحيح؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق يزيد بن الاسود عن ابيه، الجزء الاول،   كتاب الصلاة،   باب فيمن صلي في منزله ثم ادرك الجماعة يصلي معهم، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي من بلفظ قريب طريق يزيد عن ابيه، المجلد الثاني، كتاب الامامة، اعادة الفجر مع الجماعة لمن صلي وحده.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا صلي احدكم فليخفف، فان فيكم الضعيف وذا الحاجة، واذا صلي وحده فليصل ما شاء (¬)، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اني لاقوم الي الصلاة وانا اريد ان اطيل فيها، فاسمع بكاء الصبي، فاوجز مخافة ان اشق علي امه (¬).

 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جاء والناس في الصلاة يءمهم ابو بكر، فاشار اليه صلي الله عليه وسلم ان اقم مكانك، فتاخر وتقدم النبي صلي الله عليه وسلم (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الباب الخامس والثلاثين، في الامامة والخلافة، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ اخر من طريق ابن مسعود، الجزء الاول،   كتاب العلم،   باب: الغضب في الموعظة والتعليم، اذا راي ما يكره، حديث رقم: ؛ ورواه ايضا البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الجماعة والامامة،   باب : اذا صلي لنفسه فليطول ما شاء، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي قتادة، الا انه قال فاتجوز بدلا من: فاوجز، الجزء الاول،  كتاب الجماعة والامامة،   باب: من اخف الصلاة عند بكاء الصبي، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ اخر من طريق انس، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام، حديث رقم:   ().

 (¬) تقدم تخريجه.



 قال ابو المءثر: كنا في صلاة العصر وراء محمد بن محبوب، فلما كنا في الركوع عناه امر انتقضت به صلاته، فرفع راسه ولم يقل سمع الله لمن حمده وهو في قيامه في الصف، وسمعته يقول لزياد بن مثوبة: تقدم يا ابا صالح، فلما قضي ابو صالح الركوع رفع راسه وقال سمع الله لمن حمده وهو في مقامه في الصف وجهر بها، وكان اماما للناس في ذلك الموضع، ثم مشي وكان في موضع الامام، ثم سجد وسجد الناس معه.

 ابراهيم عن عمر انه كان اذا قام الي الصلاة قال لاصحابه: سووا صفوفكم، سووا صفوفكم، سووا مناكبكم، تراصوا تراصوا، ولا يتخلل الحذف  يعني الشياطين ، ان الله وملاءكته يصلون علي مقيمي الصفوف.

 قال  عليه السلام : اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، ولكن اتوها وانتم تمشون (¬).

 وقال  عليه السلام : اذا سمع احدكم الاقامة فليات وعليه السكينة والوقار، فليصل ما ادركه، ويبدل ما فات (¬).

 باب في نواقض الصلاة

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق انس، الا انه قال: اذا ثوب، بدلا من: اذا اقيمت، الباب السادس والثلاثين، في صلاة الجماعة والقضاء في الصلاة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق انس، الجزء الاول،   كتاب المساجد ومواضع الصلاة، () باب استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة، والنهي عن اتيانها سعيا، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه الربيع من طريق انس بلفظ: فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا، فان احدكم في صلاة ما كان يعمل الي الصلاة، الباب السادس والثلاثين ، في صلاة الجماعة والقضاء في الصلاة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم طريق انس بلفظ: فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا، فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة، الجزء الاول،   كتاب المساجد ومواضع الصلاة، () باب استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة، والنهي عن اتيانها سعيا، حديث رقم:   ().



 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتكا علي يده ناءما حتي نفخ، فقام فصلي  صلي الله عليه وسلم ، فقيل له: انك نعست، فقال  صلي الله عليه وسلم : تنام عيني ولا ينام قلبي (¬).

 روي ان علي بن ابي طالب كسرت احدي يديه يوم احد، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  بوضع الجباءر والمسح عليها (¬).

 وحفظ لنا الثقة عن ابي علي موسي بن علي  رحمه الله  ان القهقهة التي يتحرك منها القلب والبدن في الصلاة (¬).

 وعن رجل خاف علي نفسه الضحك في الصلاة، فسلم في غير موضع التسليم، يسلم له وضوءه؟ فقال ابو عبد الله: اخاف ان يفسد وضءه مع صلاته، فقال ابو زياد: ارجو ان يسلم له وضوءه؛ لانه سلم متعمدا قبل ان يضحك، ثم رجع ابو عبد الله وقف عن نقض وضءه.

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود من طريق ابن عباس بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسجد وينام وينفخ ثم يقوم فيصلي ولا يتوضا، قال: فقلت له: صليت ولم تتوضا وقد نمت؟ فقال: "انما الوضوء علي من نام مضطجعا"، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب في الوضوء من النوم، حديث رقم: ، قال ابو داود: قوله: "الوضوء علي من نام مضطجعا" هو حديث منكر لم يروه الا يزيد ابو خالد الدالاني عن قتادة، وروي اوله جماعة عن ابن عباس ولم يذكروا شيءا من هذا، وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم محفوظا، وقالت عاءشة رضي الله عنها: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تنام عيناي ولا ينام قلبي".

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب مرسلا عن جابر بن زيد، الا انه قال: زنديه، بدلا من: يديه، الباب التاسع عشر، في المسح علي الخفين ، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق زيد بن علي عن ابيه عن جده، الجزء الاول،   كتاب الطهارة وسننها، () باب المسح علي الجباءر، حديث رقم: .

 (¬) هكذا في الاصل، والمعني غير واضح، ولعل المراد ان هذه الصفة من القهقهة هي التي تءثر علي الصلاة.



 وسال ابو سعيد  رحمه الله  عمن سمي ذكر الرجل بالزاء والباء وهو متوض، هل ينتقض وضءه؟ قال معي ان عليه النقض.

 وعن عمران بن حصين (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : من قهقه في الصلاة اعاد الطهارة والصلاة (¬)، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابي العالية (¬) ان اعمي جاء يريد الصلاة، وبادر الي الجماعة مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، والناس في الصلاة معه، فتردي في بءر، فضحك بعضهم، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  باعادة الطهارة والصلاة علي من قهقه (¬)، وروي عن محمد بن سيرين انه قال: انا كنا صبيانا اذا ضحكنا في الصلاة نءمر باعادة الصلاة والطهارة.

 ¬__________

 (¬) عمران بن حصين بن عبيد، ابو نجيد الخزاعي: من علماء الصحابة، اسلم عام خيبر (سنة  ه)، وكانت معه راية خزاعة يوم فتح مكة، وبعثه عمر الي اهل البصرة ليفقههم، وولاه زياد قضاءها، وتوفي بها، وهو ممن اعتزل حرب صفين، له في كتب الحديث  حديثا، توفي سنة ه. ينظر: الاعلام للزركلي: /   .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: من قهقه في الصلاة قهقهة فعليه الوضوء والصلاة، المجلد السابع، {الاكمال}، حديث رقم: ، وعزاه الي الديلمي عن انس.

 (¬) ابو العالية البراء البصري، اسمه زياد بن فيروز، وقيل زياد بن اذينة، وقيل كلثوم، وقيل اذينة، وقيل لقبه اذينة، مولي قريش، من الطبقة الرابعة، طبقة تلي الوسطي من التابعين، توفي سنة:  ه في شوال. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ قريب من طريق ابي العالية عن رجل من الانصار، المجلد التاسع، فصل في نواقض الوضوء، حديث رقم: .



 ذكر ابو صالح [عن] (¬) مبارك بن جيفر (¬) انه قال في الرجل يشرب الماء فيجده يطلع الي فيه، فلا ينقض عليه وضوءه اذا طلع من حينه، قال ابو المءثر: ما خالط الجوف فهو مفسد، وما لم يصل الي الجوف وهو مرتفع في الصدر الي الحلق فلا يفسد.

 وقال ابو عثمان: من كذب وهو متوض فليستغفر ربه وليصل.

 وعن سعيد بن محرز (¬) فيمن يكشر في الصلاة فانه تنتقض صلاته، ومن قهقه ينتقض وضءه وصلاته.

 وذكر عن قبيصة بن نهار (¬) انه قال: سالت محمد بن عبد الله بن جساس (¬) عمن ذكر الخبيث باسمه فقال: لا ينقض حتي يذكر عذرة رجل باسمه.

 ابو الوليد هاشم سال موسي عن ذكر البول قال: كل شء ذكرت فتوض منه.

 قال ابو مروان: من قطع اظافره بظروسه وهو متوض انتقض وضوءه، ومن قلمها بالمقص واخذ شاربه وهو علي وضوء؛ غسل مواضع الاظفار والشارب لم ينتقض وضوءه.

 قال ابو المءثر: من كان في ثوبه نجاسة من دم او غيره، ثم ادخلها الماء الجاري فغسلها من وسطه وهو متوض لم ينتقض وضوءه، الا ان يلصق بيده.

 وكان جابر يقول: من قتل قملة بيده فليعد الوضوء.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: بن، ولعل الصواب ما ذكر استقامة للمعني.

 (¬) مبارك بن جعفر، من علماء القرن الثالث الهجري، عالم، عقد البيعة للامام الصلت بن مالك مع غيره من العلماء سنة: ه، وكان قد انكر خلع الصلت وتولية راشد بن النضر. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) سعيد بن محرز بن محمد بن سعيد النزوي، ابو جعفر، من علماء القرن الثالث الهجري، واحد العلماء المشهورين في زمانه، وله ولدان فقيهان عمر بن سعيد والفضل بن سعيد. ينظر: الاتحاف: البطاشي / .

 (¬) لم اجده، والله اعلم.

 (¬) محمد بن عبد الله بن جساس، احد فقهاء عمان البارزين في القرن الثاني الهجري، واحد الذين عاشوا في الفترة ما بين امامة الجلندي بن مسعود وقيام الامامة الثانية بعمان. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وعن بشير: من سرق سرقة انتقض وضءوه، وكذلك عن ابي ابراهيم (¬) وابي الحسن، وقال سليمان بن الحكم ومحمد بن هاشم (¬) لا نقض عليه اذا تاب ورد ما سرق، وقال ابو زياد: من سرق سرقة انتقض وضءوه في وقته الذي سرق فيه، ولا ينتقض بعد ذلك، وان كانت السرقة معه.

 ومن جوابات ابي معاوية عزان بن الصقر  رحمه الله : سالت ابا زياد الوضاح بن عقبة: عمن نظر الي السماء وهو في الصلاة؟ قال: ان رفع نظره الي السماء فقد نقض صلاته، او الي سقف، واما ان هو مد نظره امام وجهه فقد اساء ولا نقض عليه.

 وعن ابن عباس وابي هريرة وسعيد بن جبير انهم قالوا: ان النفخ في الصلاة بمنزلة الكلام، وجاء النهي عن النفخ في الصلاة والطعام والشراب.

 ¬__________

 (¬) محمد بن سعيد بن ابي بكر الازكوي، ابو ابراهيم، (ق:  وه)، من اهل ازكي واليها ينسب، عاصر الكثير من العلماء، منهم الشيخ محمد بن جعفر وابنه الازهر، وابو خالد الكيس بن الملا، وعثمان بن محمد بن واءل، وكان في زمن ابي المءثر الصلت بن خميس، كانت بينه وبين ابي الحواري مكاتبات، من تلامذته الشيخ ابو سعيد الكدمي. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) محمد بن هاشم بن غيلان السيجاني، من علماء القرن الثالث الهجري، اصله من ازكي، وقبره بسيجا من اعمال سماءل، عالم من علماء الطبقة الثالثة الاباضية في المشرق، وقد عاصر الامام المهنا بن جيفر (ه  ه)، من اساتذته ابوه الشيخ العالم هاشم بن غيلان، وعمه عبد الملك يعتبر من افاضل العلماء ايضا. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وعن ابي مروان سليمان بن محمد بن محبوب (¬) قال: النفخ كلام لقول الله  تبارك وتعالي : فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما (¬) قال: وهو كلام، قال ابو محمد: كان الكلام جاءزا في الصلاة في اول الاسلام، وان ابن مسعود خرج الي ارض الحبشة، وكان الكلام جاءزا في الصلاة، ثم عاد فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فكلمه فلم يتكلم، فقال ابن مسعود: فاوجدني ما بعد وقرب، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: يا عبد الله، ان الله يحدث من امره ما يشاء، ومما احدث ان حرم الكلام في الصلاة (¬).

 قال ابو معاوية: وسالته عمن وقع عليه ذباب او علي عينه ايطرده بيده؟ قال: اذا كان يشغله عن صلاته طرده بما شاء.

 وعن ابي عبد الله  رحمه الله  فيما احسب اذا ذكر حسابا في الصلاة، فجعل يحسبه في نفسه، فعليه الاعادة للصلاة، وان كان لا يتعمد لذلك، وجعل الشيطان يعرض له في ذلك وهو كاره، فلا اري عليه باسا.

 قال ابو الحسن: ولا يقطع الصلاة شء من الانعام الا ان يمر بين يدي المصلي وبين سجوده، فان في ذلك اختلافا، ومنهم من قال لا يعيد الصلاة الا ان يكون فيها شء من النجاسة علي ظهرها، ثم مرت بين يدي المصلي قطعت عليه النجاسة.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: سليمان بن محمد بن حبيب، والصواب ما ذكر، وترجمته: سليمان بن محمد، ابو مروان، (ق: ه) هو سليمان بن محمد بن محبوب، عالم جليل، ذكره ابن مداد في سيرته. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) الاسراء/ .

 (¬) ذكره الصنعاني في سبل السلام بلفظ: ان الله احدث من امره ان لا يتكلموا في الصلاة، وعزاه الي البيهقي. ينظر: سبل السلام شرح بلوغ المرام للصنعاني، كتاب الصلاة، باب شروط الصلاة.



 ومن جواب محمد بن احمد السعالي (¬): واما السنور فلا يقطع علي المصلي صلاته اذا مر في قبلته، او بين قبلته وبينه والله اعلم، ومن جوابات ابي معاوية: وسالته عن الرجل يصلي، وتكون بين يديه نجاسة من دم او بول او عذرة تحاذي صدره، ولا يمسها هو ولا شء من ثيابه، وهي بين ركبتيه وبين سجوده، لا عن يمينه ولا عن شماله، قال: عليه النقض، وقال: اذا كانت النجاسة عن يمينه او عن شماله، ولم يمسها بيده او شء من ثيابه انه لا نقض عليه، فاذا مسها بشء من ثيابه فعليه النقض.

 وعن الشيخ ناصر بن خميس بن علي النزوي (¬): وفي المصلي اذا مر قدامه طاءر بينه وبين سجوده مما يءكل، او مما لا يءكل لحظة، قال: فالذي يعجبني لهذا المصلي اذا مر قدامه شء من ذوات الارواح والدماء الاصلية بينه وبين سجوده، ما كان مساويا له من الارض الي منتهي قامته، ان يبدل صلاته، وان ارتفع عنه في قيام او قعود او سجود فلا نقض عليه والله اعلم.

 ومن جواب لابي معاوية عزان بن الصقر  رحمه الله : وعن رجل عطس في صلاته فحمد ربه، اتنتقض صلاته؟ قال: لا.

 وقال ابو عبد الله: من قنع راسه، او كشف عن راسه القناع في الصلاة من حر او برد فلا باس.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: محمد بن علي السعالي، والصواب ما ذكر، وترجمته: محمد بن احمد السعالي النزوي، ابو علي، (ق: ه)، من الفقهاء، عاش في القرن الرابع الهجري، ويكني (ابو علي)، من شيوخه: ابو عبد الله محمد بن الحسن بن الوليد السمدي. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) ناصر بن خميس النزوي: ناصر بن خميس بن علي بن سعيد الحمراشدي، قاءد فقيه وشاعر، عاش في القرن الحادي عشر والثالث الاول من القرن الثاني عشر الهجري، من ولاية نزوي، كان قاءد جيش الامام سلطان بن سيف بن مالك لمحاربة البرتغاليين في مسقط. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .



 وعن ابي عبد الله  رحمه الله  من شبك اصابعه في الصلاة نقض صلاته، وقال بعض انه مكروه.

 ومن اكل رجليه بعوضة او غيرها وهو قاءم يصلي قال: اما في الفريضة فلا يمسح برجل علي الاخري، واما في النافلة فلا يبلغ به ذلك الي فساد، قال محمد بن المسبح: لا باس ان يمسح رجله علي الاخري من البعوض، وان كف عن ذلك فهو احسن.

 وحفظ عن محمد بن محبوب في رجل يبل شفتيه بلسانه اذا جفت، فلم ير بذلك باسا اذا كان ذلك صلاحا لصلاته.

 وحفظ عن موسي بن علي قال: وقد رايت رجلا معنا بازكي وكان في ظهره علة، وكان ربما ضرب ظهره بيده يتفرج بذلك وهو في الصلاة، فاخبرت موسي بن علي بفعله، قال: ان كان ذلك من علة فلا باس.

 وذكر ابن المنذر (¬) انه راي زاهر بن علي يصلي نافلة، ويدخل يده في منخره كانه يخرج منها شيءا، فسالت عن ذلك سليمان (¬) قال: لا باس.

 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يعبث بلحيته في الصلاة، فقال: ما هذا؟! لو خشع بقلبه لخشعت جوارحه (¬).

 روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر بقتل الاسودين في الصلاة الحية والعقرب (¬).

 ¬__________

 (¬) الظاهر: ابو المنذر بشير بن المنذر النزوي العقري، تقدم ترجمته.

 (¬) الظاهر: سليمان بن الحكم، ابو مروان، تقدم ترجمته.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد الثامن، {مكروهات متفرقة}، حديث رقم: ، وقال: العسكري في المواعظ وفيه زياد بن المنذر متروك؛ واخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب اسرار الصلاة ومهماتها، الباب الاول، وقال: اخرجه الترمذي الحكيم في النوادر من حديث ابي هريرة بسند ضعيف انه من قول سعيد بن المسيب، ورواه ابن ابي شيبة في المصنف وفيه رجل لم يسم.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وزعم عمر بن المفضل انه سءل بشيرا عن الرجل ينشر في الصلاة فقال: من قال يقف حتي يفتر ثم يصلي، قال: وسالت عن ذلك ابا عثمان فقال: يمضي في صلاته.

 وعن سعيد بن محرز: وفيمن يكشر في الصلاة فانه تنتقض صلاته، ومن قهقه انتقض وضءوه وصلاته، قال: اما القهقهة اذا علا الصوت، واهتز البدن.

 ما جاء في مواقيت الصلاة وبيانها

 روي ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اوقات الصلاة فقال له: صل معنا، فصلي الظهر في اول يوم حين زالت الشمس، والعصر حين ذهب الظهر، والمغرب حين غربت الشمس، والعتمة حين غاب الشفق، والفجر حين انفجر الصبح، وفي اليوم الثاني ابرد حتي كاد يفوت وقت الظهر، وفي العصر قبل ان تغيب الشمس، والمغرب قبل ان يغيب الشفق، والعتمة قبل ثلث الليل او نصفه، ثم قال للساءل: الصلاة فيما بين هذين الوقتين (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ: عن ابي موسي الاشعري ان ساءلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن مواقيت الصلاة فلم يرد عليه شيءا، ثم امر بلالا فاقام حين انشق الفجر فصلي، ثم امره فاقام الصلاة والقاءل يقول: قد زالت الشمس او لم تزل وهو كان اعلم منهم، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة، وامره فاقام المغرب حين وقعت الشمس، وامره فاقام العشاء عند سقوط الشفق، ثم صلي الفجر من الغد، والقاءل يقول: قد طلعت الشمس او لم تطلع وهو كان اعلم منهم، وصلي الظهر قريبا من وقت العصر بالامس، وصلي العصر والقاءل يقول: قد احمرت الشمس، وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق، وصلي العشاء ثلث الليل الاول، قال: اين الساءل عن الوقت؟ ما بين هذين الوقتين وقت، المجلد الثامن، {فصل في اوقات الصلاة مجتمعة}، حديث رقم: .



 وروي انه امر ان تعجل الظهر في وقت الشتاء، وتءخر في الحر الشديد، ويبرد بها (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع من طريق ابي هريرة بلفظ: اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم، من الباب الثامن والعشرين، في اوقات الصلاة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم من طريق ابي هريرة بلفظ: اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة. فان شدة الحر من فيح جهنم، الجزء الاول،   كتاب المساجد ومواضع الصلاة، () باب استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر لمن يمضي الي جماعة ويناله الحر في طريقه، حديث رقم:   ().



 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: فضل اول الوقت علي اخره كفضل الاخرة علي الدنيا الاولي (¬)، وسءل  صلي الله عليه وسلم  عن افضل الاعمال فقال: الصلاة لاول اوقاتها (¬)، ومن طريق ابن مسعود لاول ميقاتها، وروي الصلاة لوقتها (¬)، وفي الحديث: ان فضل اول الوقت علي اخره سبعون ضعفا (¬)، وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الاول، كتاب اسرار الصلاة ومهماتها، الباب الرابع، حديث رقم: ، وقال: اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عمر بسند ضعيف.

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق ام فروة، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء في الوقت الاول من الفضل، حديث رقم: .

 (¬) ذكر المباركفوري رواية ابن مسعود بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة لاول وقتها، كتاب البر والصلة،  باب (منه)، حديث رقم: ، وقال: وفي المرقاة: روي الدارقطني والحاكم وابن خزيمة وابن حبان والبيهقي عن ابن مسعود  وذكر الحديث  قال الحاكم والبيهقي في خلافياته: صحيح علي شرطهما.

 (¬) ذكره العجلوني في تخريج احاديث الاحياء بلفظ: فضل اول الوقت علي اخره كفضل الاخرة علي الدنيا، حديث رقم: ، وقال: اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عمر بسند ضعيف، / .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الثالث، [تتمة باب حرف الالف]، حديث رقم: ، وعزاه الي الدارقطني في السنن عن جرير، وقال: ضعيف.



 وعنه  صلي الله عليه وسلم : اسفروا بالفجر، فانه اعظم للاجر (¬).

 وروي انه كان يصلي  صلي الله عليه وسلم  في اول الوقت، حتي ان نسوة يتلفعن ببرودهن فلا يعرفن، ولا تكاد تعرف المراة من الرجل مما يغلس في صلاة الفجر، صلي الله عليه وسلم، وقيل انه كان اكثر تغليسه في الشتاء (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق رافع بن خديج، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء في الاسفار بالفجر، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: حديث رافع بن خديج حديث حسن صحيح؛ وروي شطر: اسفروا بالفجر النساءي من طريق رافع بن خديج، المجلد الاول، كتاب المواقيت، الاسفار.

 (¬) روي احمد من طريق جابر قال: جابر قال: الظهر كاسمها، والعصر بيضاء حية، والمغرب كاسمها، وكنا نصلي مع رسول الله المغرب ثم ناتي منازلنا وهي علي قدر ميل فنري مواقع النبل، وكان يعجل العشاء ويءخر والفجر كاسمها، وكان يغلس بها، المجلد الثالث، مسند جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه. ويغلس: الغلس بفتحتين ظلمة اخر الليل.



 وفي خبر محمود بن لبيد (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اسفروا الفجر، فانه اعظم للاجر (¬)، وروي اسفروا بصلاة الصبح، فانه اعظم للاجر (¬)، وروي كل ما اسفرتم بفجركم كان اعظم لاجركم، وفي خبر: كل ما اسفرتم كان اعظم لاجوركم (¬)، وفي خبر: اصبحوا بصلاة الصبح فانه اجر (¬)، وعن جابر انه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يءخر الفجر كاسمها (¬).

 ¬__________

 (¬) محمود بن لبيد بن عقبة بن رافع الانصاري الاوسي الاشهلي، ابو نعيم المدني، وامه ام منظور بنت محمود بن مسلمة الانصاري، ولد ايام النبوة، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  ه، وقيل  ه بالمدينة. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}. ومحمود بن لبيد روي الحديث عن رافع بن خديج.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه الطبراني باللفظ نفسه من طريق ابن مسعود، باب الظاء، عبد الله بن مسعود الهذلي.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي من طريق زيد بن اسلم مرسلا في كنز العمال بلفظ: اسفروا بالفجر فانكم كلما اسفرتم كان اعظم للاجر، المجلد السابع، {الاكمال}، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: اصبحوا بالفجر اجر لكم، المجلد السابع، {الاكمال}، حديث رقم:

 ، وعزاه الي البغوي عن محمد بن المنكدر عن جابر عن ابي بكر عن بلال.

 (¬) رواه احمد باللفظ نفسه من طريق جابر، المجلد الثالث، مسند جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه.



 انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في العصر: تلك صلاة المنافقين قالها ثلاثا، يعمد احدهم حتي اذا صارت الشمس بين قرني شيطان قام فنقر اربع نقرات، لا يذكر الله عز وجل فيها الا قليلا (¬).

 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: امني جبريل  عليه السلام  مرتين عند الكعبة، فصلي بي الظهر حين مالت الشمس قدر الشراك، ثم صلي بي الظهر من الغد حين كان كل شء بقدر ظله في وقت العصر (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن انس، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء في تعجيل العصر، حديث رقم: ؛ قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن انس، الجزء الاول،   كتاب الصلاة،   باب في وقت صلاة العصر، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي بلفظ قريب من طريق العلاء عن انس، المجلد الاول، كتاب المواقيت، باب التشديد في تاخير العصر. يقول السندي: فكانت بين قرني الشيطان" كناية عن قرب الغروب وذلك لان الشيطان عند الطلوع والاستواء والغروب ينتصب دون الشمس بحيث يكون الطلوع والغروب بين قرنيه، "فنقر اربعا" كانه شبه كل سجدتين من سجداته من حيث انه لا يمكث فيهما ولا بينهما بنقر طاءر اذا وضع منقاره يلتقط شيءا، والله تعالي اعلم. ينظر: حاشية السندي علي النساءي للامام السندي، الجزء الاول،  كتاب المواقيت،  باب التشديد في تاخير العصر، حديث رقم: .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الجزء الاول،  كتاب الصلاة،   باب في المواقيت، حديث رقم: . وقدر الشراك بكسر الشين احد سيور النعل التي تكون علي وجهها.



 وعن عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ما رايت احدا اشد تعجيلا للظهر من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ما استثنت اباها ولا عمر (¬).

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابردوا عن الصلاة في الحر، فان شدة الحر من فيح نار جهنم (¬).

 عن العلاء بن عبد الرحمن (¬) قال: دخلنا علي انس بن مالك بعد الظهر، فقام يصلي العصر، فلما فرغ من صلاته ذكرنا له تعجيل الصلاة، او ذكرها، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: تلك صلاة المنافقين ثلاثا، يجلس احدهم حتي اذا اصفرت الشمس وكانت بين قرني شيطان، قام فنقر اربعا، لا يذكر الله فيها الا قليلا (¬).

 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر والشمس في حجراتها قبل ان تصفر (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق عاءشة، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء في التعجيل بالظهر، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) في الاصل: العلا، والاولي ما ذكر، وترجمته: العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي، ابو شبل المدني، مولي الحرقة من جهينة، من الطبقة الخامسة، من صغار التابعين، توفي سنة:  وبضع وثلاثون للهجرة. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين }.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه البخاري بالفاظ متعددة وقريبة، وكلها من طريق عاءشة، ومنها مثلا لفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر، والشمس في حجرتها قبل ان تظهر، الجزء الاول،   كتاب مواقيت الصلاة، حديث رقم: .



 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: امني جبريل  عليه السلام  عند الكعبة مرتين، فصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي بي من الغد حين افطر الصاءم، ثم صلي بي من الغد حين افطر الصاءم (¬)، عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امني جبراءيل  عليه السلام  عند المغرب مرتين، فصلي بي المغرب حين غابت الشمس، ثم اتاني من الغد، ثم اقام للمغرب حين غابت الشمس (¬).

 عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان اسرع الصلاة فوتا المغرب (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تزال هذه الامة علي الفطرة ما لم يءخروا الي ان تطلع النجوم (¬).

 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: امني جبريل عند الكعبة مرتين، صلاة العشاء حين غاب الشفق ثم جاء من الغد فصلي بي العشاء حين ذهب من الليل ثلثه (¬).

 (¬)  روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابي هريرة انه قال: من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) ذكره شجاع شيرويه بن شهردار في الفردوس بماثور الخطاب باللفظ نفسه موقوفا علي عاءشة، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه ابو داود من طريق مرثد بن عبد الله بلفظ: لا تزال امتي بخير، او قال علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم، الجزء الاول،   كتاب الصلاة،   باب في وقت المغرب، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق العباس بن عبد المطلب، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، () باب وقت صلاة المغرب، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) في الاصل: عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم، بدون تكملة، ولعله نقص من الناسخ.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب مواقيت الصلاة،   باب: من ادرك من الصلاة ركعة، حديث رقم: .



 وروي عن ابن عمر انه قال: وقت المغرب اذا غابت الشمس الي ان يغيب الشفق.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله زادكم صلاة سادسة هي خير لكم من حمر النعم، الا انها صلاة الوتر، ما بين العشاء الاخرة الي الفجر (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: صلاة المنافقين يجلس احدهم حتي اذا اصفرت الشمس للغروب الا قليلا (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تزال امتي بخير ما اسفروا بصلاة الصبح، وصلاة المغرب قبل اشتباك النجوم (¬).

 قال ابن المءثر: ذكر لنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا سورة مريم في الركعة الاولي، وقرا في الثانية قل هو الله احد، فلما انصرف قال: اني سمعت صبيا يصيح، فظننت ان امه تصلي خلفي فرحمته، ورحمت امه (¬).

 وقد ذكر لنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: لا تزال امتي علي الفطرة ما صلوا المغرب قبل بدو النجوم (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب مرسلا عن جابر، الباب التاسع والعشرين، في فرض الصلاة في الحضر والسفر، حديث رقم: ، واخرجه الحاكم بلفظ قريب جدا من طريق ابي بصرة، المجلد الثالث،   كتاب معرفة الصحابة رضي الله تعالي عنهم، ذكر: ابي بصرة جميل بن بصرة الغفاري رضي الله تعالي عنه، حديث رقم: / .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وقد ذكر لنا ان ابن مسعود  رحمه الله  كان يصليها اذا وجبت، وعندها كان يفطر اذا كان صاءما، ثم يقسم عليها قسما لا يقسمه علي شء من الصلوات بالله، الذي لا اله الا هو، ان هذه الساعة بميقات هذه الصلاة، ثم يقرا تصديقها في كتاب الله  تعالي : اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا (¬) ... ، وقران الفجر صلاة الصبح، وكان يحدث ان عندها يجتمع الحرسان من ملاءكة الله، حرس الليل ، وحرس النهار.

 وروي انه قال: من ادرك من صلاة العصر ركعة فقد ادرك، ومن ادرك من صلاة الصبح ركعة فقد ادرك الصلاة (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله (¬).

 ¬__________

 (¬) الاسراء / .

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الباب الباب السادس والثلاثين، في صلاة الجماعة والقضاء في الصلاة، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب مواقيت الصلاة،   باب: من ادرك من الفجر ركعة، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وذكروا عن ابن عباس ان اول الصلاة فرضت من الخمس الاولي، وهي صلاة الظهر، فلذلك سميت صلاة الاولي، قال جبراءيل  عليه السلام  للنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بمكة حين زالت الشمس، فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الاولي، والمسلمون خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  يقتدون به، والنبي يقتدي بجبراءيل  عليه السلام ، ثم جاءه وقت صلاة العصر، فصلي به العصر، ووقتها عندنا الذي يدخل فيه اذا صار ظل كل شء مثله غير الاولي، وفي نسخة بعد الزوال الي ان يغيب قرن من الشمس، ثم جاءه جبراءيل  عليه السلام  حين ما غابت الشمس، فصلي بهم المغرب، ثم جاءه حين ذهب بياض النهار، وجاء ظلام الليل، فصلي به العتمة، ووقتها عندنا ان يمضي نصف الليل، ثم جاءه حين انفجر الصبح، فصلي به الصبح، ووقت صلاة الفجر مذ يطلع الفجر البين، الي ان يطلع قرن من الشمس (¬).

 وحفظ لنا الثقة عن المسلمين من حملة العلم، عن الثقة ايضا من حملة العلم من المسلمين، عن سليمان بن عثمان، وكان سليمان من فقهاء اهل زمانه انه قال: ينقضي وقت صلاة الظهر اذا كان ظل كل شء مثله بعد الزوال، وقد روينا في بعض اثار المسلمين عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه قال: اخر صلاة الظهر اذا كان ظل كل شء مثله بعد الزوال، واخر وقت العصر اذا كان ظل كل شء مثليه بعد الزوال، فبلغنا ذلك، واخذنا به، وقال موسي بن ابي جابر فيما بلغنا: لم نر احدا يقيس الصلاة بالظل، وكان لا يري وقت الصلاة بقياس، ولذا هو بالتحري والنظر، وهو عندنا في الشتاء والحر، ويروي عن علي بن ابي طالب انه قال: اذا زاد الفء ستة اقدام ونصف قدم بعد الزوال فقد خرج وقت الظهر، ودخل وقت العصر، وهو ثلاثة ارباع النهار.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.



 وروي انه لما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  معاذ بن جبل  رحمة الله  الي اليمن، فكان مما اوصي به انه قال له: يا معاذ بن جبل، اذا قدمت عليهم فعلمهم كتاب الله، واحسن ادبهم، وعلمهم الاخلاق الصالحة، وانفذ فيهم ما امر الله، ولا تخف في الله لومة لاءم، وادي اليهم الامانة (¬).

 باب في صلاة الوتر

 قال ابو سعيد  رحمه الله : روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يوتر بركعة (¬)، وبثلاث (¬)، وبخمس الي احدي عشر (¬).

 وقد روي عن جابر بن زيد انه صلي العشاء الاخرة، ثم تنحي عن مقامه، فاوتر بركعة واحدة، فقرا فيها مداهمتان، ثم دخل بيته فاحيي ليلته بصلاة النافلة، ولم ينم فيها الي الصبح.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من حديث طويل، المجلد العاشر، بعث معاذ، حديث رقم: .

 (¬) رواه الترمذي من طريق انس بلفظ: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل مثني مثني، ويوتر بركعة، وكان يصلي الركعتين والاذان في اذنه، المجلد الاول، ابواب الوتر،   باب ما جاء في الوتر بركعة، حديث رقم: .

 (¬) رواه الترمذي من طريق علي بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث يقرا فيهن بتسع سور من المفصل، يقرا في كل ركعة بثلاث سور، اخرهن {قل هو الله احد}، المجلد الاول، ابواب الوتر،   باب ما جاء في الوتر بثلاث، حديث رقم: .

 (¬) رواه ابو داود من طريق ابي ايوب بلفظ: "الوتر حق علي كل مسلم، فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل ، الجزء الاول،   كتاب سجود القران (المعجم)، باب تفريع ابواب الوتر كتاب الوتر،   باب كم الوتر؟، حديث رقم: .



 وقال محمد بن رياسة: قلت للعلاء (¬) بن ابي حذيفة: اني اذا صليت الفريضة احب ان اوتر علي اثرها بثلاث ركعات، قال: لا تتخذ ذلك عادة.

 قال ابو القاسم سعيد بن محمد الحتات (¬): وتفسير قول المسلمين انه من شاء وصل، ومن شاء فصل، ان معني ذلك من شاء فصل اذا صلي الوتر ثلاث ركعات، فاذا صلي ركعتين من الثلاث سلم وقام الي الثالثة بتكبيرة بغير توجيه واتمها، ومن شاء وصل  يعني الوتر ثلاث ركعات  بغير ان يفصل فيما بينهما بتسليم حتي يتمهن، ونحو هذا من قوله، فينظر فيه، وقد بلغنا ان جابر بن زيد  رحمه الله  كان يفصل بين الركعتين الاولتين وبين الركعة الثالثة بتسليم، وحدث محمد بن محبوب، ورفع الحديث ان جابر بن زيد صلي صلاة العتمة، ثم اوتر بركعة، ثم دخل البيت فاحيي ليلته بالصلاة، وحدثنا الوضاح بن عقبة، ورفع الحديث الي سليمان بن عثمان انه قال: من اراد ان يوتر بركعة فليصل ركعتين بعد العتمة ثم يوتر، ومن لم يصل شيءا بعد العتمة فليوتر بثلاث ركعات، ورفع الينا في الحديث ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان بعضهم يوتر بثلاث ركعات، وبعضهم يوتر بخمس ركعات، فالذي يحسب انهم يصلون بعد العتمة، ثم يصلون ثلاث ركعات بعد الركعتين، وهو الوتر، وقد جاءت هذه الاحاديث فمن اوتر بركعة فهو جاءز، ومن اوتر بثلاث ركعات فهو افضل.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: للعلا، والصواب ما ذكر.

 (¬) سعيد بن محمد بن الحتات، ابو القاسم، (ق: ه)، عالم، من عقر نزوي، عاش في القرن الرابع الهجري. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 قال ابو محمد: وفي الرواية عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ربما اوتر علي الراحلة (¬).

 وبلغنا ان معاوية بن ابي سفيان كان يوتر بركعة، فقال ابن عباس: ويحه، من اين عرف هذا؟ وفي رواية: لا ام له، اما اذا عرف هذا فلا يزيد علي ركعة.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نزل لصلاة الوتر (¬).

 وبلغنا ان جابر بن زيد  رحمه الله  اوتر بركعة ليري اصحابه ان ذلك جاءز لهم، وقال هذا وتر العاجز، ثم صلي حتي اصبح.

 وعن ابن عمر (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ربما اوتر علي الراحلة (¬).

 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابي سعيد انه قال: من نام عن الوتر او نسيه فليوتر اذا ذكر او استيقظ (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري من طريق سعيد بن يسار عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي البعير، الجزء الاول،   كتاب الوتر،   باب: الوتر علي الدابة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو رواية البخاري، وبالطريق نفسه، الجزء الاول،   كتاب صلاة المسافرين وقصرها، () باب جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت، حديث رقم:   ()، ورواه مسلم ايضا بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر علي راحلته، الجزء الاول،   كتاب صلاة المسافرين وقصرها، () باب جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت، حديث رقم:   ().

 (¬) لم اجده.

 (¬) في الاصل: عن ابن عمران، والصواب ما ذكر.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه احمد باللفظ نفسه من طريق ابي سعيد الخدري، المجلد الثالث، مسند ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقرا في الوتر سبح اسم ربك الاعلي، وفي الركعة الثانية بقل يا ايها الكافرون، وفي الركعة الثالثة بقل هو الله احد (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابن عمر ان صلاة الليل مثني مثني، فاذا احسست الصبح فاوتر بواحدة (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله زادكم صلاة الي صلاتكم (¬).

 وقيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ثلاث هي علي فريضة، وهن لكم تطوع: قيام الليل والوتر والسواك (¬).

 وقيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ختم الله لكم بصلاة سادسة وهي الوتر (¬).

 قال ابو سفيان عن الربيع: لا يبتغي القنوت في الوتر، ولكن بعد ما يسلم فليدع ان شاء الله.

 وبلغنا ان جابر بن زيد  رحمه الله  اوتر بركعة ليري اصحابه ان ذلك جاءز لهم، وقال: هذا وتر العاجز.

 وقد بلغنا عن عبد الله بن نافع كان يصلي بمن صلي الوتر معه جماعة في طريق مكة في غير شهر رمضان، قال ابو عبد الله  رحمه الله  لم نر اسلافنا يصلون الوتر جماعة الا في شهر رمضان، قال ابو الحواري  رحمه الله : بلغنا ان بعض المسلمين فعل ذلك، واحسبه واءل بن ايوب  رحمه الله ، وكره اكثر الفقهاء ذلك، ولم نعلم ان احدا اجازه غيره.

 ¬__________

 (¬) رواه الطبراني بلفظ قريب من طريق عمران بن الحصين، باب الظاء، عمران بن حصين يكني ابا نجيد، زرارة بن اوفي عن عمران بن الحصين.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) ذكره القرطبي باللفظ نفسه في الجامع لاحكام القران، الجزء ، سورة الاسراء، الاية:  {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.



 قال ابو سفيان محبوب بن الرحيل  رحمه الله : اخبرني ابو ايوب واءل بن ايوب رحمه الله عن ام جعفر امراة ابي عبيدة  رحمه الله  انها قالت: صحبت ابا عبيدة في السفر غير مرة، فلم اره يوتر الا بركعة، قال ابو سفيان: قال الربيع  رحمهما الله : من جمع العشاء والمغرب فوتره ركعة.

 ما جاء في ركعتي الفجر

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تزال امتي بخير ما اسفروا بصلاة الفجر قبل اشتباك النجوم (¬).

 قال ابو المءثر: رفع الي في الحديث ان عبد الله بن عمر دخل المسجد قبل وقت صلاة الفجر ولم يكن ركع، فدخل في الصلاة، فلما شرقت الشمس ركع الركعتين اللتين قبل صلاة الفجر.

 قال ابو سعيد محمد بن سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان ركعتي الفجر خير من الدنيا وما فيها (¬).

 قال ابو سعيد  رحمه الله  يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا ركعتي الفجر (¬).

 وقيل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طلع الفجر صلي ركعتين قبل صلاة الفجر، يقرا في الركعة الاولي فاتحة الكتاب، وقل يا ايها الكافرون، وفي الركعة الاخرة بفاتحة الكتاب، وقل هو الله احد (¬).

 ما جاء في سجود التلاوة

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق عاءشة، الجزء الاول،   كتاب صلاة المسافرين وقصرها، () باب استحباب ركعتي سنة الفجر، والحث عليهما وتخفيفهما والمحافظة عليهما، وبيان ما يستحب ان يقرا فيهما، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: اذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتي الفجر، المجلد الاول، باب حرف الالف، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد الثامن، {القراءة وما يتعلق بها}، حديث رقم: ، وعزاه الي ابي محمد السمرقندي في فضاءل {قل هو الله احد} وفي سنده ضعفاء.



 قال واءل: لو ان رجلا مر، ورجل يقرا، فقرا السجدة، وانصت اليها وهو يقراها فقراها، فقال: ان انصت وهو مار يمشي فليوم حيث كان وجهه ماشيا، قال محمد بن المسبح: من سمعها وهو غير طاهر، فاذا توضا فليسجد.

 حفظ الوضاح بن عقبة عن [ابي] عيسي (¬) عن واءل ان الرجل يسمع السجدة وعلي راسه حمل قال: يومي براسه حيث كان وجهه.

 حماد (¬) عن ابراهيم (¬) في الحاءض تسمع السجدة قال: ليس عليها ان تقضيها اذا اطهرت؛ لانها لا تقضي الصلاة المفروضة، وهي اوجب عليها من السجدة.

 باب في صلاة السفر وبيانها ومعانيها

 عن سليمان بن عثمان انما الكفارة علي من ترك الصلاة متعمدا.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: ابن عيسي، والصواب ما ذكر، من علماء الاباضية في القرن الثاني الهجري، اشتهر بكنيته، يقول عنه ابن سلام: ابو عيسي؛ خراساني، فقيه مفت، هو احد العلماء البارزين، واحد تلامذة ابي عبيدة، كان شيخه ابو عبيدة يثق به كثيرا، يقول ابو المءرج: وكان ابو عبيدة من الثقة به والاطمءنان اليه علي ما ليس لاحد ممن نزل منزلته من اصحابنا، وقال فيه ابن عبد العزيز: وليس فينا مثل ابي عيسي؛ حلاله حلال المسلمين، وحرامه حرام المسلمين. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) حماد بن ابي سليمان رواية ابراهيم النخعي، ويكني بابي اسماعيل مولي ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، كان استاذا لابي حنيفة، اذ درس عليه ثماني عشرة سنة، مات سنة: ه. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) ابراهيم النخعي، الامام، الحافظ، فقيه العراق، ابوعمران، ابراهيم بن يزيد بن قيس ابن الاسود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن مالك بن النخع النخعي، اليماني ثم الكوفي، احد الاعلام، وهو ابن مليكة اخت الاسود بن يزيد، مات سنة ه. ينظر: سير اعلام النبلاء: /  وما بعدها.



 روي عن بعض الصحابة قال: سالت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قلت: يا امير المءمنين، قال الله  عز وجل : فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا (¬)، ونحن اليوم نقصر مع الامن، فقال عمر: عجبت مما عجبت منه، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته (¬)  يعني الرخصة .

 ¬__________

 (¬) النساء/ .

 (¬) رواه مسلم باللفظ نفسه من طريق يعلي بن امية عن عمر بن الخطاب، الجزء الاول،   كتاب صلاة المسافرين وقصرها، () باب صلاة المسافرين وقصرها، حديث رقم:   ().



 وقد كان زياد بن الوضاح (¬) قاس ما بين نزوي وعملا (¬)، واسمها اليوم طيمسا، فدخل شء من النخل في الفرسخين، قال: فخرجنا مع محبر (¬) لما اراد الخروج الي مكة، وكان سعيد بن محرز ومحمد بن محبوب  رحمهما الله ، وكنا اذا اردنا ان نصلي خرجنا من النخل الي وادي غزلي القرية، ثم قصرنا، وقال المفضل: واذا كانت قرية في وسطها واد قاطع، والقرية علي الحاجرين، فخرج رجل من احد الحاجرين يريد سفرا فقطع الوادي، ودخل في الحاجر الاخر، فلا يقصر الصلاة لانها قرية واحدة، قال ابو سعيد  رحمه الله : معي انه قيل: ان نزوي وسمد وسعال (¬) في معني الصلاة للمسافر في القصر والتمام انه قرية واحدة .

 ¬__________

 (¬) زياد بن الوضاح بن عقبة، ابو الوضاح، من علماء القرن الثالث الهجري، احد العلماء الكبار في عمان، ويعرف في الاثر العماني بابن عقبة، عاصر الامام المهنا بن جيفر (حكم   ه)، وكان معديا (ضابط، او موظف كبير) لوالي الامام بصحار، وكان من المبايعين للامام الصلت بن مالك سنة ه، وكان من اهل المشورة والراي في اختيار الامام الصلت. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) عملا قرية من قري نزوي.

 (¬) محبر (مجبر) بن الرحيل، (ق:  ه)، عالم فقيه من العاءلة الرحيلية المشهورة، وهو اصغر من اخويه محمد ومحبوب، نشا بالبصرة، وانتقل الي عمان وعاش فيها، وكان من اكبر الزهاد فيها حيث يدعي الثقة لعلمه وحسن سيرته وزهده، وكان مضرب المثل في الزهد حتي قيل: تستبرء الجارية ولو اخذت من محبر. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) سمد وسعال من قري نزوي.



 قال موسي بن مخلد (¬): خرج ابو سعيد الي سلوت، حتي اذا صرنا في الشرجة التي عند ثقاب عين شجب، وكان ذلك في وقت صلاة العصر، فصلي بنا العصر، وقصر هو العصر ومن كان معه، يريد معه الخروج الي سلوت، واتممنا نحن ركعتين بقية الصلاة، فقلت له: ان ها هنا يكون القصر؟ قال: نعم.

 قال ابو المءثر: حدثنا عمر بن محمد بن موسي (¬) قال: قدمنا مع موسي بن علي من سفر له، فنزلنا قريبا من ازكي قبل ان ندخل حدود العمران، فجمعنا صلاة الظهر والعصر، قال في اول وقت الظهر، ثم دخلنا ازكي، فلما اذن المءذن لصلاة العصر اردت ان اصلي، قال موسي بن علي: قد صلينا، قال ابو المءثر: كنت في بهلا، وكنت اقصر الصلاة الي ان خرج محمد بن خالد (¬)، وهو كان من اهل بهلا، فخرج الي نزوي، فتبعته اشيعه حتي صار في موضع القصر، وحضر وقت الظهر، فاحسب انه جمع الصلاتين، وصليت انا معه، صلينا جماعة.

 وقد روي عن عمر بن الخطاب انه قال: صلاة الجمعة وصلاة السفر وصلاة العيد ركعتان ركعتان، تماما بلا قصر علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

 ¬__________

 (¬) موسي بن مخلد، ابو علي، فقيه من سمد نزوي، من اهل القرن الرابع الهجري. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) عمر بن محمد بن موسي، فقيه عاش في القرن الثالث الهجري، من ازكي، نقل وروي عن موسي بن علي، كما كان يسال محمد بن محبوب وزياد بن الوضاح، حدث عنه ابو المءثر، له مساءل في الاثر. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .

 (¬) محمد بن خالد بن قحطان، هو الشيخ محمد بن خالد بن قحطان الخروصي البهلوي، من علماء القرن الرابع الهجري، عاش في زمن الامام سعيد بن عبد الله (  )، ولاه الامام سعيد علي بعض قري الجوف، كان الشيخ محمد ابنا للعالم ابي قحطان خالد بن قحطان. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وقال الربيع: الراعي وطنه غنمه، يصلي اربعا، وزعم موسي ان البادي اذا كان له وطن معروف ينتقل فيه، ولا يعد، والا ان ينتجع فحيث ما تحول من الوطن، فان كان مسير يوم او يومين فانه يتم فيه حيث ما كان ساءرا او مقيما، واذا انتجع من وطنه قصر حتي يرجع الي وطنه، قال هاشم: فاخبرت بذلك بشيرا فقال: فيه قولان، هذا احدهما، والاخر حيث ما نصب عموده اتم فهو وطنه، واذا سافر قصر.

 وروي لنا الفضل بن اليمان (¬) عن ابي عثمان وعبد المقتدر (¬) قالا: خرجنا مع الامام غسان، وهو يريد غضفان، فصلي بالناس بعمق اربع ركعات، واجتمع راي من حضر من المسلمين علي ان يعيدوا الصلاة ويصلوا ركعتين فيقصرها، فصلوا ركعتين، وامروا اهل عمق فاعادوا الصلاة، ولم يروا صلاتهم تلك صلاة اذا انتقضت، وصلاة الامام بخلاف السنة.

 ¬__________

 (¬) لعله والله اعلم هارون بن اليمان، عالم فقيه متكلم، عاصر الامام المهنا بن جيفر حكم (  ه)، له مساءل خالف فيها جمهور الاباضية، وقد كتب فيها الي الامام المهنا وبين له فيها رايه. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 له سيرة وافية في كتاب السير والجوابات.

 (¬) عبد المقتدر بن الحكم، عالم فقيه، عاش في القرن الثاني الهجري، يعد من العلماء الاواءل في عمان. عاصر عمر بن المفضل. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقام بمكة ثماني عشرة ليلة يقصر الصلاة المكتوبة، ويقولوا لاهل مكة: اتموا صلاتكم (¬)، وفعل ذلك عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال لاهل مكة: اتموا صلاتكم انتم، فانا نحن قوم مسافرون.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع من طريق ابن عباس بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة عام الفتح خمسة عشر يوما يقصر الصلاة وهو لا ينوي الاقامة بها، الباب التاسع والعشرين: في فرض الصلاة في الحضر والسفر، حديث رقم: ، ورواه ابو داود بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام بمكة سبع عشرة يصلي ركعتين، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، تفريع ابواب صلاة السفر،   باب متي يتم المسافر؟، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه من طريق ابن عباس بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام بمكة عام الفتح خمس عشرة ليلة، يقصر الصلاة، الجزء الاول،   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، () باب كم يقصر الصلاة المسافر اذا اقام ببلدة، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي من طريق انس بلفظ: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فكان يصلي بنا ركعتين حتي رجعنا قلت هل اقام بمكة قال نعم اقمنا بها عشرا، المجلد الثالث، كتاب تقصير الصلاة في السفر، باب المقام الذي يقصر بمثله الصلاة؛ ورواه احمد من طريق عمران بن حصين بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة زمان الفتح ثماني عشرة ليلة يصلي بالناس ركعتين ركعتين، المجلد الرابع، اول مسند البصريين، حديث عمران بن حصين رضي الله تعالي عنهما.



 ذكر سعيد بن جعفر (¬) ان اباه حدثه انه اختلف هو وعلي بن عزرة (¬)، والازهر بن علي (¬)، فقال جعفر: الجمع افضل، وقال علي والازهر: الافراد افضل، وذلك في طريق دما، فلحقوا بموسي فسالوه فقال: لو علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الافراد افضل لافرد، ولكن رسول  صلي الله عليه وسلم  يجمع في الاسفار، قال ابو معاوية: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع في السفر وفرق، وبلغنا عنه انه اذا كان في المنزل جمع الصلاتين في اول الوقت، واذا حضر وهو في السير اخر الاولي الي وقت الاخرة (¬)،

 ¬__________

 (¬) سعيد بن جعفر الازكوي الطيار، من علماء القرن الثالث الهجري، عالم زاهد، من بلدة ازكي، احد رجال دولة الامام عبد الملك بن حميد حكم (  ه)، قال المءرخ سيف البطاشي: اظن ان سعيدا هو اخ العلامة محمد بن جعفر صاحب الجامع المشهور. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) علي بن عزرة السامي، من علماء القرن الثاني الهجري، شيخ عالم، من بني لءي بن غالب، من اهل ازكي، تنسب اليه قبيلة العزور، وكانوا من قبل يعرفون ببني سامة، عاصر الشيخ موسي بن ابي جابر الازكوي، كان من العلماء في عهد الامام الوارث بن كعب (ت: ه)، له من الابناء العلماء الازهر وموسي. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) الازهر بن علي بن عزرة (البكري)، عالم وشيخ جليل، من اهل ازكي، عاصر الامام عبد الملك بن حميد، وله رسالة مع بعض العلماء في نصح الامام عبد الملك، وهو من عاءلة العلم والعلماء، فابوه عالم واخوه موسي كذلك. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) رواه الطبراني في الكبير من طريق ابن عباس بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر فارتحل حين تزيغ الشمس جمع بين الظهر والعصر واذا ارتحل قبل ذلك جمع بينهما في وقت العصر، باب الظاء، احاديث عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، عكرمة عن ابن عباس ..



 وكان ابن عمر يفعله، وهو قول ابن عباس.

 وقال ابو المءثر: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع في عرفات الظهر والعصر باذان واحد واقامتين (¬).

 روي معاذ بن جبل قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل وقد زالت الشمس جمع، واذا ارتحل قبل ان تزول الشمس اخر الظهر، وصلاها مع العصر قبل ان يمضي وقت العصر، وكذلك المغرب والعشاء (¬).

 وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع عند المطر في المسجد الحرام (¬).

 وقد روي عن ابن عباس انه قال: من جمع بين الصلاتين في الحضر من غير عذر فقد اتي بابا من الكباءر.

 وكان بشير يقول في القصر في السفر: ان النازل يصلي في اخر الشفق المغرب مقدار ما يصلي العشاء الاخرة، وقد غاب الشفق، وان ارتحلت في وقت المغرب اجمع ثم اركب، وان كنت ساءرا فصلهما اذا نزلت ولو الي ربع الليل او ثلثه.

 قال بشير: من جمع الصلاتين فلما صلي الاولي ودخل في الثانية انتقض وضوءه، وذهب فتوضا فليس عليه ان يعيد الاولي، الا ان يكون احدث حدثا وهو ذاهب يتوضا، او تكلم فانه يبتدء الصلاة.

 باب ما جاء في صلاة المريض

 قال هاشم: لا يزال المريض يومي ما عقل صلاته ولو بعينيه، واذا لم يعقلها كبر، اخبرنا زياد بن مثوبة عن ابي هاشم الخراساني انه قال: في الذي يومي انما يومي براسه في الركوع والسجود والجسد لا يتحرك.

 ¬__________

 (¬) انظر حديث جابر بن عبدالله في حج النبي صلي الله عليه وسلم، سنن ابن ماجه، الجزء الثاني،   كتاب المناسك، () باب حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: عن معاذ قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فكان يصلي الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا، المجلد الثامن، {الجمع}، حديث رقم: .

 (¬) لم اجده.



 وعن ابي عبد الله في المريض الذي لا يقدر علي التحرك عن فراشه، هل يصلي علي فراشه غير طاهر؟ قال: قد كنت اري لا باس ان يصلي عليه بشء، بلغني عن بشير، حتي بلغني او قال رايته في بعض الكتب، او قال ابو صفرة عن والدي محبوب انه قال: لا يصلي عليه اذا كان ليس بطاهر، قيل : فاذا كان الفراش طاهرا يصلي عليه، وان كان علي سرير؟ قال: نعم.

 قيل لهاشم: مبطون لا يستمسك، قال: يتيمم ويصلي الا ان يكون لا يستمسك حتي يتم الصلاة فانه يكبر خمسا.

 اخبرنا زياد بن الوضاح (¬): ان والده الوضاح كان يلقن والده عقبة (¬) التكبير وهو مريض يومءذ، قال: وكان يلقنه لصلاة المغرب والعشاء الاخرة والوتر خمس عشرة تكبيرة في ساعة واحدة يجمع، وقال زياد: ان ابا بكر الموصلي (¬) كان امره بذلك والده الوضاح، قال: وقال بغير توجيه ولا تسليم، قال: واما هاشم بن غيلان فكان يقول يوجه لذلك بسبحان الله وبحمده، لقول الله  تعالي : وسبح بحمد ربك حين تقوم (¬).

 ¬__________

 (¬) زياد بن الوضاح بن عقبة، فقيه عاش في القرن الثالث الهجري، من العقر من اعمال نزوي، نقل عن والده الوضاح بن عقبة وهاشم بن غيلان، عاصر كلا من الامام غسان والامام عبد الملك بن حميد والامام مهنا بن جيفر. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .

 (¬) عقبة بن الوضاح ابو الوضاح، وال، عاش في القرن الثالث الهجري، ولي توام (البريمي حاليا)، في عهد الامام المهنا بن جيفر (حكم:   ه)، قتله جماعة من ال الجلندي، وعلي راسهم المغيرة، فارسل اليهم الامام المهنا جيشا، فقضي علي الفتنة، وثار لابي الوضاح. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) يحيي بن زكريا، ابو بكر الموصلي، (ق:  وه)، عالم من اهل الموصل، من شيوخ محبوب بن الرحيل، ورد ذكره في المدونة حيث يقول الموصلي: ويقول محبوب سالت ابا بكر، وقد توفي بعمان. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) الطور/.



 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من استطاع ان يسجد فليسجد، ومن لم يستطع ان يسجد فلا يرفعن الي وجهه شيءا وليومي (¬).

 قال ابو المءثر: قال محمد بن محبوب: اذا صلي الرجل قاعدا فيضع كفيه واصابعه عند الركوع علي فخذيه، ويضعهما علي ركبتيه عند السجود.

 قال بشير: من قدر في صلاة السفينة علي القيام فليسجد علي المتاع، ولكن يستاذن صاحب المركب فيما يفعل في المركب ويسجد عليه، وقال ابو جعفر: من كان سجوده اخفض من ركوعه في السفينه فارجو (¬) ان لا باس بذلك، قال ابو معاوية: لا يسجد المصلي في السفينة علي صوف ولا شعر ولا خشبه ولا عود مرتفع عن قرار السفينة، ولوكان موثقا، وقال جابر بن زيد في صلاة السفينة: قم ما قدرت علي القيام، فاذا لم تستطع القيام فصل قاعدا، واركع واسجد، ولا تضع راسك علي خشبة ولا فراش.

 حفظ ابو الوليد (¬) عن سعيد بن محرز فيمن صلي في السفينة قاعدا، فلما كان في البر ذكر ان صلاته مما صلاها في السفينة قاعدا انتقضت.

 قال سعيد: يصليها في البر قاءما، قال ابو عبد الله محمد بن مسبح: اخبرني وضاح بن عقبة ان من اغمي عليه في النهار، فانتبه في النهار قبل الليل فعليه بدل صلاة النهار، ومن اغمي عليه في الليل فانتبه قبل دخول النهار فعليه صلاة الليل.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ قريب عن ابن عمر، المجلد السابع، {صلاة المعذور} من الاكمال، حديث رقم: .

 (¬) في الاصل: فارجوا، والصواب ما ذكر.

 (¬) في الاصل: حفظ ابو الوليد عن محفوظ ولعلها زيادة.



 اخبرنا ابو مروان: ان عبيد الله (¬) ان سليمان بن عثمان ومسعدة وعلي بن عزرة سالوا عن رجل اصابه جرح فلم يقر دمه، ولم يقدر علي سده، وخاف فوت الصلاة؟ فقالوا: يصلي.

 وروي عن مجاهد عن ابن عباس انه قال: ان الله فرض علي لسان نبيكم الصلاة في هذا الخوف ركعة (¬).

 وفي رواية جابر بن عبد الله صلي صلاة السفر ركعتين تماما من غير قصر (¬)، وسءل عن صلاة السفر اقصر هي يا رسول الله؟ فقال: لا الركعتان في السفر ليستا بقصر، وانما القصر واحدة في القتال (¬).

 باب ما جاء في صلاة الجمعة

 ¬__________

 (¬) عبيد الله بن الحكيم، عالم فقيه، عاش في القرن الثالث الهجري. قيل ابن الحكم، كان من العلماء المقدمين في بيعة الامام الصلت بن مالك الخروصي سنة ه. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) رواه مسلم من طريق ابن عباس بلفظ: فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة، الجزء الاول،   كتاب صلاة المسافرين وقصرها، () باب صلاة المسافرين وقصرها، حديث رقم:   ().

 (¬) لعل المراد ان الاصل القصر في الصلاة، فاقرت في السفر، وزيدت في الحضر، ونحو هذا رواية الربيع من طريق عاءشة: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر، الباب التاسع والعشرين، في فرض الصلاة في الحضر والسفر، حديث رقم: .

 (¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور باللفظ نفسه من طريق جابر، المجلد الثاني، سورة النساء مدنية واياتها ست وسبعون وماءة، التفسير، الايتان   ، وعزاه الي ابن ابي شيبة وابن جرير وابن ابي حاتم عن يزيد الفقير.



 فصل في الغسل، قيل كان عمر بن الخطاب اذا عاتب بعض اهله قال: لانت اعجز من تارك الغسل يوم الجمعة، ابو حيان الاعرج (¬) عن جابر بن زيد  رحمه الله  قال: ربما يكون يوما باردا (¬) فادع الغسل يوم الجمعة.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي هريرة: عليك بالاغتسال يوم الجمعة، قال: وما ثوابي اذا اغتسلت؟ قال: يكتب لك بكل شعرة مر عليه الماء حسنة، ويكفر عنك سيءة، ويرفع الله لك درجة، ومن اغتسل يوم الجمعة فهو طهر الي يوم اخرها (¬)، وعن اوس بن اوس الثقفي (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من غسل واغتسل يوم الجمعة، ثم غدا وابتكر ومشي، ولم يركب وانصت ولم يلغ؛ كتب له به عمل سنة قيامها وصيامها (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: علي بن حيان الاعرج، والصواب ما ذكر، وترجمته: ابو حيان الاعرج، (ق: ه)، هو العالم الفقيه المحدث: ابو حيان (ابو حسان) مسلم بن عبد الله الاعرج البصري، اخذ العلم عن جابر بن زيد، يظهر عليه انه كان اكثر تيسيرا في فتاويه من ابي عبيدة، اذ كان يعيب علي ابي عبيدة تشدده في الفتوي والدين، معدود من التابعين المحدثين فقد ذكره البخاري، وابن حبان، وابن ابي حاتم، وروي عنه يحي بن ادم القرشي في كتاب الخراج حديثا في الزكاة، كان ضمن الوفد الذين وفدوا علي عمر بن عبد العزيز حكم (  ه)، عندما تولي الخلافة بالشام، وتناقشوا معه في امور الامة الاسلامية. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) في الاصل: يكون يوم بارد، والاولي ما ذكر.

 (¬) لم اجد له اصلا والله اعلم.

 (¬) اوس بن اوس الثقفي له صحبة، نزل الشام، وسكن دمشق، ومات بها، وداره ومسجده بها في درب القلي، روي عن النبي صلي الله عليه و سلم في فضل يوم الجمعة والاغتسال فيه. ينظر: تهذيب الكمال: / .

 (¬) رواه الحاكم بلفظ قريب جدا من طريق اوس بن اوس الثقفي، المجلد الاول،   كتاب الجمعة، حديث رقم: / .



 وعن ابي صفرة عن محبوب ان من اغتسل يوم الجمعة ثم اراق الماء انه لا غسل عليه ويتوضا.

 وقال محبوب: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : معاشر المسلمين، ان هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فاغتسلوا، ومن كان معه طيب فلا يضره ان يمس منه، وعليكم بالسواك (¬).

 وقال ابن عباس: يغتسل الرجل، ويمس من طيب اهله.

 عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل (¬).

 قال ابو المءثر: يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله جعل يوم الجمعة عيدا لكم، فمن توضا فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو افضل (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب جدا من طريق عبدالله بن عمر، الجزء الاول،   كتاب الجمعة،   باب: فضل الغسل يوم الجمعة، وهل علي الصبي شهود يوم الجمعة، او علي النساء، حديث رقم: ، ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق عبد الله، الجزء الثاني،   كتاب الجمعة، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه ابو داود من طريق عكرمة عن ابن عباس بلفظ: ايها الناس، اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا، وليمس احدكم افضل ما يجد من دهنه وطيبه، الجزء الاول،   كتاب الطهارة،   باب في الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة، حديث رقم: ؛ واخرجه المتقي الهندي من طريق ابي هريرة بلفظ: يا معشر المسلمين هذا يوم جعله الله لكم عيدا فاغتسلوا وعليكم بالسواك، المجلد السابع، {الاكمال}، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.



 وفي الحديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب يوم الجمعة فقال: ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته (¬).

 قال مجاهد في قول الله  تعالي: يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد (¬) قال: اللباس يوم الجمعة افضل ما يجد، ويطيب افضل ما يجد.

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق محمد بن يحيي بن حبان، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، باب تفريع ابواب الجمعة،   باب اللبس للجمعة، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق عاءشة، الجزء الاول،   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، () باب ما جاء في الزينة يوم الجمعة، حديث رقم: .

 (¬) الاعراف/ .



 وعن زيد بن اسلم (¬) عن جابر بن عبد الله قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة فقال: يا ايها الناس، توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا الي الله  تعالي  بالاعمال الصالحة قبل ان تشتغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم  عز وجل  بكثرة ذكركم له، وكثرة الصدقة في السر والعلانية ترزقوا وتنصروا وتحبروا، واعلموا ان الله  عز وجل  فرض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في ساعتي هذه، في يومي هذا، في جمعتي هذه، في شهري هذا، في عامي هذا، فريضة واجبة الي يوم القيامة، فمن تركها جحودا لها، واستخفافا بها، وعليه امير بر او فاجر، فلا جمع الله شمله، ولا بارك الله في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا زكاة، الا ولا وحج له، الا ولا صيام له، الا ولا بر له، الا ولا جهاد له، فمن تاب تاب الله عليه (¬).

 ¬__________

 (¬) زيد بن اسلم القرشي العدوي، ابو اسامة، ويقال ابو عبد الله، المدني الفقيه، مولي عمر بن الخطاب، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، توفي سنة:  ه. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق جابر بن عبد الله ، الجزء الاول،   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، () باب في فرض الجمعة، حديث رقم: ، و في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف علي بن زيد بن جدعان وعبد الله بن محمد العدوي.



 وبلغنا عن جابر بن زيد  رحمه الله  انه خرج يوما يريد الجمعة، فتلقاه الناس منصرفين، فشق عليه ذلك يومءذ، وقال: اللهم لك علي ان لا اعود، وكان جمع خلف بن زياد (¬)، وعبيد الله بن زياد (¬)، والحجاج (¬).

 واخبرنا قرة بن عمره الازدي، وكان حبرا فاضلا، انهم تهيءوا للخروج الي مكة حجاجا لثمان بقين من ذي القعدة، فمروا بحاجب بن مسلم  رحمه الله  (¬)، وذلك غداة الجمعة، فقال لهم حاجب: ان في نفسي من الجمعة حاجة، فقال له اصحابه: رحمك الله، ذهبت الايام ونخاف الفوت، فقال لهم: امضوا انتم، وتخلف عنهم، حتي جمع، ثم لحقهم بموضع يقال له الرحيل من مرحلتين من البصرة كراهية لتركها، ورغبة في اتيانها.

 ¬__________

 (¬) المغيرة بن زياد، والمشهور بزياد بن ابيه، احد ولاة بني امية الاشداء، اختلف في نسبه، ولهذا قيل ابن ابيه، ولد في السنة الاولي من الهجرة، ولاه معاوية امر البصرة والكوفة الي ان مات سنة: م. ينظر موقع: http://www.yabeyrouth.com.

 (¬) عبيد الله بن زياد بن ابيه هو والي العراق ليزيد بن معاوية. اشتهر عنه انه امر بقتل العلماء، وكان مقتل عبيد الله بن زياد يوم عاشوراء سنة ست وستين، وقيل سنة سبع وستين. ينظر: موقع ويكبيديا بتصرف.

 (¬) الحجاج بن يوسف بن الحكم الثقفي، ابو محمد، قاءد وخطيب، ولد ونشا بالطاءف في الحجاز، وانتقل الي الشام، تولي مكة والمدينة والطاءف، ثم اضاف اليها العراق، قال ابو عمر بن العلاء، ما رايت احد افصح من الحسن البصري والحجاج، اتفق اكثر المءرخين علي انه كان سفاكا سفاحا، مات سنة: ه. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 قال ابو سعيد  رحمة الله : جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا جمعة الا في مصر جامع وامام (¬)، قال: واحسب انه في بعض الحديث: لا جمعة حتي يجتمع لها ثلاثة: مصر جامع، وامام، ومنبر (¬).

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعه بيوتهم (¬).

 قال ابو المءثر: ذكر لنا ان حبيبا وهو ابو الربيع كان مع جابر بن زيد  رحمه الله  في يوم الجمعة، فقال جابر: الرواح الي الجمعة، فقال له حبيب: اخلف الحجاج؟ فقال جابر: نعم، انها صلاة جامعة، وسنة متبعة.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اهبط منها، وفيه تقوم الساعة (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال موقوفا عن علي بلفظ: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع، المجلد الثامن، فصل في احكامها، حديث رقم: ، وعزاه الي ابي عبيد في الغريب، والمروزي في كتاب الجمعة.

 (¬) الظاهر اثر منسوب للسلف وليس مرفوعا للنبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم.

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الجمعة، () باب فضل يوم الجمعة، حديث رقم:   ().

 (¬) تقدم تخريجه.



 وعن سعيد عن قتادة عن عبد الرحمن بن ادم (¬) عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله كتب الجمعة علي من كان قبلنا، واختلف الناس فيها، فهدانا الله لها، فالناس لنا فيها تبع، فاليوم لنا، ولليهود يوم السبت، ويوم الاحد للنصاري (¬).

 وعن ابي ايوب قال: الامام لا يتكلم اذا مضي الي المنبر يوم الجمعة.

 قال محبوب بن الرحيل: وقد بلغنا ان اهل عمان كتبوا الي جابر بن زيد  رحمه الله  يسالونه: هل ياتي الجمعة من لا يسمع النداء؟ فكتب اليهم جابر: لو لم يات الا من يسمع النداء لاقل الله اهلها، تءتي من راس فرسخين وثلاثة.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من لغا فلا جمعة له، ومن قال لجاره صه فقد لغا (¬).

 ¬__________

 (¬) عبد الرحمن بن ادم البصري، المعروف بصاحب السقاية، ويقال له ابن ام برثن (لانها تبنته) او ابن برثن، مولي ام برثن، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الجمعة، () باب هداية هذه الامة ليوم الجمعة، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه الترمذي من طريق ابي هريرة بلفظ: من قال يوم الجمعة والامام يخطب انصت فقد لغا، المجلد الثاني، [تتمة ابواب الجمعة]،   باب ما جاء في كراهية الكلام والامام يخطب، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل عليه عند اهل العلم؛ ورواه النساءي نحو رواية الترمذي وبالطريق نفسه، المجلد الثالث، كتاب الجمعة، باب الانصات للخطبة يوم الجمعة.



 وعن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الجمعة يحضرها ثلاثة نفر، فرجل يحضرها بلغو فهو حظه منها، ورجل يحضرها بدعاء، فهو رجل سال ربه ان شاء اعطاه، وان شاء منعه، ورجل يحضرها بانصات وسكون، ولم يتخط رقبة مسلم، ولم يءذ احدا، فهي كفارة له الي يوم الجمعة التي تليها (¬).

 وكان محمد بن محبوب يقول علي المنبر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان صلاة الجمعة كفارة ما بعدها الي الجمعة ما اجتنب العبد الكباءر (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا قال الرجل لصاحبه انصت والامام يخطب فقد لغا، وروي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا قلت لصاحبك والامام يخطب انصت فقد لغوت (¬)، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابي هريرة: من لغا فلا جمعة له، ومن قال صه فلا جمعة له (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، باب تفريع ابواب الجمعة،   باب الكلام والامام يخطب، حديث رقم: .

 (¬) رواه مسلم من طريق ابي هريرة بلفظ: الصلاة الخمس، والجمعة الي الجمعة، كفارة لما بينهن، ما لم تغش الكباءر، الجزء الاول،   كتاب الطهارة، () باب الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر، حديث رقم:   ()، وتغش الكباءر اي تقصد؛ ورواه احمد من طريق ابي هريرة بلفظ: الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر، المجلد الثاني، مسند ابي هريرة رضي الله عنه.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الجمعة،   باب: الانصات يوم الجمعة والامام يخطب، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الجمعة، () باب في الانصات يوم الجمعة في الخطبة، حديث رقم:   ().

 (¬) تقدم تخريجه.



 صلي الله عليه وسلم انه كان يخطب فقرا عليهم سورة فاقبل ابو ذر علي رجل الي جنبه فقال له: متي نزلت هذه السورة؟ فاعرض عنه، فلما انصرف من صلاته قال له الرجل: ما لك من صلاتك الا ما لغوت، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: صدق (¬).

 وروي عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الذي يتكلم يوم الجمعة والامام يخطب كالحمار يحمل اسفارا (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه ابن ماجه من طريق ابي بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا يوم الجمعة تبارك، وهو قاءم، فذكرنا بايام الله، وابو الدرداء او ابو ذر يغمزني، فقال: متي انزلت هذه السورة؟ اني لم اسمعها الا الان، فاشار اليه، ان اسكت، فلما انصرفوا قال: سالتك متي انزلت هذه السورة فلم تخبرني؟ فقال ابي: ليس لك من صلاتك اليوم الا ما لغوت، فذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، واخبره بالذي قال ابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (صدق ابي)، الجزء الاول،   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، () باب ما جاء في الاستماع للخطبة والانصات لها، حديث رقم:.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، وزاد: والذي يقول له: "انصت" لا جمعة له، المجلد الخامس، باب حرف الميم، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد في مسنده عن ابن عباس، وقال: حسن.



 ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحبوة يوم الجمعة والخطيب يخطب (¬)، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قعد احبا بيده (¬).

 وقد روي ان عليا كان يخطب علي المنبر يوم الجمعة وقد امتلا المسجد، واخذ الناس مجالسهم، واتي الاشعث (¬) فجعل يتخطي حتي دنا منه، ثم قال: ما بال هذه الطياطرة؟ حتي اذا اخذ الناس مجالسهم، جاء يتخطي رقابهم.

 وعن تميم الداري (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الجمعة واجبة الا علي امراة، او مريض، او عبد، او مسافر، او صبي (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب جدا من طريق سهل بن معاذ عن ابيه، المجلد الثاني، [تتمة ابواب الجمعة]،   باب ما جاء في كراهية الاحتباء والامام يخطب، حديث رقم: ؛ قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق سهل عن ابيه، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، باب تفريع ابواب الجمعة،   باب الاحتباء والامام يخطب، حديث رقم: ، والحبوة او الاحتباء هو ان يقعد الانسان علي اليتيه، وينصب ساقيه، ويحتوي عليهما بثوب او نحوه او بيده، وهذه القعدة يقال لها الحبوة، بضم الحاء وكسرها، وكان هذا الاحتباء عادة للعرب في مجالسهم.

 (¬) لم اجد له اصلا والله اعلم.

 (¬) الاشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية الكندي، ابو محمد، نزل الكوفة، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  او  ه بالكوفة. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) تميم بن اوس بن خارجة بن سود، ابو رقية الداري، اخو ابي هند الداري، كان بالمدينة ثم انتقل الي الشام، ونزل بيت المقدس، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  ه قيل ذلك بالشام. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الثالث، فصل في المحلي بال من حرف الجيم، حديث رقم:

 ، وعزاه الي الطبراني في الكبير عن تميم الداري، وقال: ضعيف.



 وعن ابن عباس: من ترك الجمعة اربعا متواليات لا يكون له من تركها عذر فقد نبذ الاسلام وراء ظهره، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة طبع الله علي قلبه (¬).

 جابر بن عبد الله قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة فقال: يا ايها الناس، توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا الي الله  تعالي  بالاعمال الصالحة، وتقربوا اليه بالصدقة سرا وعلانية ترزقوا وتنصروا، ثم اعلموا ان الله قد فرض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في ساعتي هذه، في يومي هذا، وجمعتي هذه، في شهري هذا، في عامي هذا، فريضة واجبة الي يوم القيامة، فمن تركها جحودا بها، واستخفافا بها، وعليه امير بر او فاجر، فلا جمع الله شمله، ولا بارك الله له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا زكاة له، الا ولا حج له، الا ولا صيام له، الا ولا جهاد له، الا ولا ولاية له، فمن تاب تاب الله عليه، الا ولا تءمن امراة رجلا، الا ولا يءمن فاجر برا، الا ان يكون سلطانا يخاف سوطه وسيفه (¬).

 وقيل ان اول من احدث القعود علي المنبر يوم الجمعة عثمان، وذلك انه لما كبر جعل يقعد ويتروح، ولا يتكلم حتي ينهض.

 وبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب يوم الجمعة، فقرا اية، فقال رجل: متي نزلت هذه الاية؟ فلما قضوا الصلاة، قال رجل من اصحابه  صلي الله عليه وسلم : اعد صلاتك اربعا، واحسب ان الرجل سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره بذلك (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق جابر، الجزء الاول،   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، () باب فيمن ترك الجمعة من غير عذر، حديث رقم: ، في الزواءد: الحديث اسناده صحيح ورجاله ثقات.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.



 ابو المءثر: بلغنا ان حاجبا خرج اصحابه الي الحج، وانتظر الجمعة حتي ادركهم علي مرحلتين، وقال: اكره السلام يوم الجمعة والخطيب يخطب، فان سلم فليردوا عليه.

 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحبوة والامام يخطب (¬).

 وعن الحسن ان رجلا جاء يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فجعل يتخطي رقاب الناس حتي صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغ قال: اما جمعت يا فلان، فقال: يا رسول الله، اما رايتني جمعت؟ قال: رايتك اذيت وانيت (¬)، قال الاصمعي: انيت اخرت المجء وابطءت .

 وكان ابن عمر يحصب من سلم والامام يخطب.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا خرج الامام فلا صلاة ولا كلام (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق جابر، الجزء الاول،   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، () باب ما جاء في النهي عن تخطي الناس يوم الجمعة، حديث رقم: .

 (¬) ذكره الزيلعي في نصب الراية باللفظ نفسه، الجزء الثاني، [تابع كتاب الصلاة]، باب صلاة الجمعة، الحديث الخامس، وقال: غريب مرفوعا، قال البيهقي: رفعه وهم فاحش، انما هو من كلام الزهري، انتهي، ورواه مالك في "الموطا" عن الزهري، قال: خروجه يقطع الصلاة، وكلامه يقطع الكلام، انتهي.



 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب يوم الجمعة الي ان اقبلت عير من الشام، فابتدرها الناس فقاموا من المسجد، وتركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما، الا نفر قليل احسب انهم قالوا اثنا عشر او ثلاثة عشر رجلا وامراة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو اتبع اخركم اولكم؛ لسال عليكم الوادي نارا (¬).

 وعن ابن مسعود: قصروا في الخطبة، واطيلوا الصلاة، وفي غريب الحديث عن ابن مسعود: ان طول الصلاة، وقصر الخطبة، مءنة من فقه الرجل (¬).

 واخبرنا قرة ابن عمر الازرقي  رحمه الله ، وكان حبرا فاضلا، انهم تاهبوا للخروج الي مكة حجاجا لثمان بقين من ذي القعدة، فمروا بحاجب ابن مسلم  رحمه الله ، وهو يريد الخروج معهم، وذلك غداة الجمعة، فقال لهم حاجب: ان في نفسي من الجمعة حاجة، قال له اصحابه: رحمك الله، ذهبتنا الايام ونخاف الفوت، فقال لهم: امضوا انتم، وتخلف عنهم، حتي جمع، ثم خرج فلحقهم بموضع يقال له الرحيل مرحلتين من البصرة، كراهية لتركها، ورغبة في اتيانها.

 ¬__________

 (¬) ذكر هذه الرواية القرطبي في جامع احكام القران، الجزء ، سورة الجمعة، الاية:  {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين}؛ ورواها البخاري من طريق جابر بلفظ: اقبلت عير يوم الجمعة، ونحن مع النبي صلي الله عليه وسلم، فثار الناس الا اثني عشر رجلا، فانزل الله: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}، الجزء الثالث،   كتاب التفسير،   باب: {واذا راوا تجارة او لهوا}، حديث رقم: .

 (¬) رواه الحاكم من طريق عمار بن ياسر بلفظ: ان طول الصلاة، وقصر الخطبة مءنة من فقه الرجل، فاطيلوا الصلاة، واقصروا الخطبة، المجلد الثالث،   كتاب معرفة الصحابة رضي الله تعالي عنهم، ذكر مناقب: عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنه، حديث رقم: / .



 قال ابو سعيد  رحمه الله : جاء في بعض الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا جمعة حتي يجتمع لها ثلاثة: مصر جامع، وامام، ومنبر (¬)، قال: والمنبر هو الخطبة.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم (¬).

 وكان ابو عبيدة لا يري في شء من اراضي الاعاجم جمعة، وكان ضمام يقول: كل ارض من ارض اهل الذمة والعرب اقيمت فيها الحدود جمع فيها، وقال جابر بن زيد وابو عبيدة  رحمهما الله : كل مصر اقيمت فيه الحدود مع امام عدل ففيه الجمعة.

 وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ليس علي العبيد، ولا علي النساء الجمعة، ولا علي المسافر الجمعة (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه ابو مسلم بلفظ قريب من طريق ابي الاحوص، الجزء الاول،   كتاب المساجد ومواضع الصلاة، () باب فضل صلاة الجماعة، وبيان التشديد في التخلف عنها، حديث رقم:   ().

 (¬) مر تخريجه بلفظ: ان الجمعة واجبة الا علي امراة، او مريض، او عبد، او مسافر، او صبي.



 وكان عبد الملك بن حميد (¬) بنزوي مريضا فلم يخرج الي الجمعة، فصلي عمر بن الاخنس (¬) الجمعة بالناس بنزوي ركعتين من غير ان يامره الامام عبد الملك ان يصلي بالناس، وكان موسي بن علي يومءذ حاضرا، فلم ير موسي عليهم النقض، واجاز صلاتهم، قال ابو عبد الله: فانا اري علي عمر بن الاخنس، وعلي من صلي معهم نقضا.

 وعن ايوب عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فذلك افضل (¬).

 ومن سيرة محبوب بن الرحيل  رحمه الله  الي اهل حضرموت في امرها دون (¬)، فقال فيها: وقد بلغنا ان اهل عمان كتبوا الي جابر بن زيد  رحمه الله  يسالونه هل ياتي الجمعة من لا يسمع النداء؟ فكتب اليهم جابر: لو لم يات الجمعة الا من سمع النداء لاقل الله اهلها، تءتي من راس فرسخين وثلاثة، ومن قدر الي ان ياوي الي منزله فعليه الجمعة.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا قال الرجل لصاحبه انصت والامام يخطب فقد لغا (¬).

 وعن ابي ايوب قال: الامام لم يتكلم اذا مضي الي المنبر يوم الجمعة.

 ¬__________

 (¬) عبد الملك بن حميد العلوي، امام، من بني سودة بن علي بن عمرو بن عامر بن ماء السماء الازدي، بويع بالامامة سنة  او ه بعد وفاة الامام غسان بن عبد الله، كان حسن السيرة، واستقرت في عهده الاحوال في عمان، وسار في الرعية سيرة الخلفاء الراشدين، كبر وضعف منه السمع والبصر، ودام في الحكم ولم يعزل حتي توفي سنة ه، والناس عنه راضون. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) عمر بن الاخنس من علماء القرن الثالث الهجري، ووالد العالم محمد بن عمر بن الاخنس.

 (¬) تقدم بيانه.

 (¬) اي دون الفرسخين.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وقال ابو الحواري: حدثنا نبهان بن عثمان (¬) عن الامام الصلت بن مالك (¬) انه يحفظ ان قل هو الله احد، الله الصمد تقوم مقام خطبة الجمعة، قال: واحسب ان الصلت بن مالك يحفظ هذا عن سعيد ابن المبشر، وعن محمد بن المسبح ان خطبة الجمعة تقوم مقام ركعتين.

 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بعرفة الظهر والعصر صلاة المسافر وكان يوم الجمعة (¬).

 ¬__________

 (¬) نبهان بن عثمان السمدي، ابو عبد الله، من علماء القرن الثالث الهجري، هو العلامة الفقيه، والخطيب المصقع، من سمد نزوي، وهو جد بني المعمر، كان خطيبا في عهد الامام عزان بن تميم ، ومن الذين عقدوا له البيعة، يعد احد الاقطاب الثلاثة الذين ضرب بهم المثل في عمان، فقيل عنهم: رجعت عمان في ذلك العصر الي اصم (ابو جابر محمد بن جعفر)، واعرج، واعمي (ابو المءثر الصلت)، فكان هو الاعرج، اخذ العلم عن محمد بن محبوب، وله روايات كثيرة عنه، وحفظ عنه ابو الحواري مساءل كثيرة، واقوال شيخه ابن محبوب، ذكر له الفضل بن الحواري وابن جعفر والكدمي، مساءل كثيرة في الفقه والسير والكلام وغيرها. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) الصلت بن مالك الخروصي، (ت: ه)، هو الامام الصلت بن مالك الخروصي، من اشهر اءمة عمان الذين حكموا في القرن الثالث الهجري، كان مثالا في الزهد والتواضع، وحسن السيرة وقد ازدهر العلم وكثر العلماء في عهده، بويع بالامامة سنة ه، وقد عمر طويلا حتي ضعف عن تحمل اعباء الامامة، واليه يشير الشاعر، محمد بن الحسن بن دريد في بعض قصاءده لانه كان من المقربين اليه، اشتهر الصلت بتحرير سقطري من يد النصاري واسترجاعها منهم، دامت امامته خمسا وثلاثين سنة، وعمر في الامامة ما لم يعمر احد قبله، لما توفي صلي عليه الامام عزان بن تميم. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.



 وروي ان عمر بن الخطاب صلي باهل مكة ركعتين، ثم قال: اتموا صلاتكم، فانا قوم سفر، وان عليا صلي بالناس يوم الجمعة ركعتين، ثم التفت اليهم فقال: اتموا صلاتكم، وكان يري القصر علي الامام وغيره في السفر، وكان لا يري الجمعة الا في مصر جامع.

 قال ابن عباس: من ترك اربع جمع متواليات من غير عذر فقد نبذ الاسلام وراء ظهره.

 وكان جابر بن زيد  رحمه الله  يصلي خلف الحجاج بن يوسف، وروي ان اهل الكوفة اخرجوا عاملهم في ولاية عثمان، وهو سعيد بن العاص (¬)، وقدموا ابا موسي الاشعري، فصلي بهم ركعتين بعد الخطبة، وكانت قد خلت من امير.

 وقد روي لنا ان محمد بن محبوب كان يقول علي المنبر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان صلاة الجمعة كفارة ما بعدها الي الجمعة ما اجتنب العبد الكباءر (¬)، وروي عن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الجمعة يحضرها ثلاثة نفر: فرجل يحضرها بلغو وهو حظه منها، ورجل يحضرها بدعاء، فهو رجل سال ربه ان شاء اعطاه، وان شاء منعه، ورجل حضرها بانصات وسكون، ولم يتخط رقبة مسلم، ولم يءذ احدا، فهو كفارة له الي يوم الجمعة التي تليها (¬).

 وروي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا قلت لصاحبك والامام يخطب انصت فقد لغوت (¬)، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابي هريرة: من لغا فلا جمعة له، ومن قال صه فلا جمعة له (¬).

 وروي عن ابي جعفر انه كان يصلي بعد الجمعة ويعتد بها، وقال ان في نفسي منها شء.

 ¬__________

 (¬) سعيد بن العاص بن ابي احيحة سعيد بن العاص بن امية القرشي الاموي، ابو عثمان، ويقال ابو عبد الرحمن، المدني، من الطبقة الاولي، له رءية، توفي سنة:  ه وقيل غير ذلك. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وروي ان مسعدة بن تميم كان امر مءذن فرق (¬) ان يءذن يوم الجمعة، ويصلون بفرق اربع ركعات، ولا يصلي بنزوي، فعاب ذلك عليه المسلمون، وشدد في ذلك غسان الي مءذن فرق، وحبسه فيما احسب علي ذلك.

 قال ابو المءثر: اذا اذن المءذن الاذان الاول قبل زوال الشمس لم يحرم البيع والشراء حتي تزول الشمس.

 وعن ابن مسعود: قصروا في الخطبة، واطيلوا الصلاة.

 قال ابن عباس: اول جمعة جمعت بعد جمعة بالمدينة جمعة البحرين، بقرية لعبد القيس يقال لها جواثا.

 وعن تميم الداري (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الجمعة واجبة الا علي امراة او مريض او عبد او مسافر او صبي (¬)، وقال هاشم: واذا حضر من لا جمعة عليه من النساء والعبيد الجمعة فان عليهم الصلاة، وان تكلموا والامام يخطب لزمهم ما لزم من عليه الجمعة.

 وعن بن عباس انه قال لمءذنه في يوم الجمعة في اليوم المطير: اذا بلغت حي علي الفلاح فامسك حتي امرك، فلما بلغ حي علي الفلاح قال: نادي الصلاة في الرحال، فنظر الناس وقال: ما شانكم كانكم تنكرون، قد فعله من هو خير مني، وامضي عزمه.

 وروي ان رجلا سال ابن عباس عن رجل لا يصلي جمعة ولا جماعة شهرا؟ قال: صاحبكم في النار.

 قال مجاهد في قول الله  تعالي : يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد (¬) قال: اللباس يوم الجمعة بافضل ما يجد، ويطيب افضل ما يجد، وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب يوم الجمعة وقال: ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم جمعته سوي ثوبي مهنته (¬).

 ¬__________

 (¬) قرية من قري نزوي.

 (¬) تميم الداري تميم بن اوس بن خارجة بن سود بن جذيمة اللخمي الفلسطيني، و «الدار» بطن من لخم، ولخم: فخذ من يعرب بن قحطان، وفد تميم الداري سنة تسع، كان نصرانيا فاسلم، ولتميم عدة احاديث، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء /   .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) الاعراف /

 (¬) تقدم تخريجه.



 وحدث شعيب بن معروف الشغبي (¬) الشعبي انه سال ابا عبيدة عن الجبابرة اتيهم؟ قال: لا، فاعدت المسالة ثانية، فقال: لا، قلت له: تكون جمعة الا عند امام، فسكت فرايته كانه كاره ان ينهي عن الصلاة معهم، وقال عمر لربيع  رحمه الله : صلينا عند رءوس الافاعي فعند اذنابها احق ان نصلي.

 قال يزيد بن ابي زياد (¬): كلمني ابراهيم النخعي (¬) وسعيد بن جبير يوم الجمعة والامام يخطب، وكانا قد صليا في بيوتهما، وكان ابو مالك (¬)  رضي الله عنه  يصلي جمعة، ويتاخر جمعتين، وربما رادف جمعتين، ولم ير اجازة التاخر ثلاث جمع.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: والشعبي، والصواب ما ذكر، وترجمته: شعيب بن معروف الشعبي؛ ابو المعروف الشعبي المصري، فقيه مفت، عاش في القرن الثاني الهجري، من بلدة البصرة من العراق، اخذ العلم عن الامام ابي عبيدة، وكانت له اراء فقهية خالف فيها الامام ابا عبيدة. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي /   .

 (¬) يزيد بن ابي زياد القرشي الهاشمي، مولاهم، ابو عبد الله الكوفي، مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل، اخو برد بن ابي زياد، ولد سنة:  ه، من الطبقة الخامسة، من صغار التابعين، توفي سنة:  او  ه. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) ابراهيم بن يزيد بن الاسود بن ربيعة بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو، من كبار علماء التابعين، مات وهو متوار من الحجاج، فدفن ليلا، وكان له يوم مات ست واربعين سنة. ينظر: الثقات لابن حبان: /  (بتصرف).

 (¬) ابو مالك غسان بن خليد؛ وال فقيه عاش في القرن الثالث الهجري، تولي للامام الصلت بن مالك رستاق هجار، كان يتوجه بالسءال الي محمد بن محبوب، له اجوبة في كتب الاثر. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .



 وروي ان الحجاج بن يوسف اخر صلاة الجمعة يوما في مكة، فقال عبد الله بن عمر: الصلاة، اما تري الشمس الي ما فعلت، فقال الحجاج: يوشك احدكم ان يبان راسه من جسده، فخرج عبد الله بن عمر وهو يقول: لا عدت اصلي معك ابدا.

 بلغنا ان جابر بن زيد كان مع الحجاج في المسجد يوم الجمعة، فاذا خاف المساء صلي واومي وهو جالس مخافة علي نفسه من الحجاج، وقال: انه كان يصلي اربعا، وقيل: ان جابرا صلي بالايماء يوم الجمعة والحجاج يخطب الي ان فات الناس الوقت، وقال جابر بن زيد: اليوم نفع كل ذي علم علمه.

 وقيل ان الحجاج لما ولي  لعنه الله  اتي يوم الجمعة فصعد المنبر قبل صلاة الظهر، فلم يزل يتكلم حتي انقضي وقت صلاة الظهر، ثم لم يزل يتكلم ايضا حتي انقضي وقت صلاة العصر، وخيف ان ينقضي فقام رجل من المسلمين فقال: اصلح الله الامير الصلاة، فقال له: يا لكع، او ليس نحن في الصلاة، قيل: ثم امر بضرب رقبته.

 وقيل: ان جابر بن زيد وقوما من المسلمين كانوا لا يتركون الجمعة، وقد علموا ذلك منه، فلما مات الحجاج، وظهر المسلمون، قيل الحمد لله الذي رد علينا جمعتنا، لو كانت الجمعة بخراسان لاتيناها.



 وقيل كان عبيد الله بن زياد اذا صعد المنبر، فمذ يصعد وهو يدعو (¬) الله علي المسلمين، والمسلمون في المسجد يسمعون لا يقدرون دفعا لانفسهم، قيل: فصعد ذات يوم المنبر، فاكثر الدعاء علي المنبر، قيل: فضرب المرداس (¬) يده علي الحصا ليحصبه به وهو علي المنبر، وكان خلفه جابر، فكف يده ومنعه تقية ومخافة، وكان عبيد الله يومءذ عاملا ليزيد بن معاوية (¬) علي البصرة.

 باب كتاب الجناءز

 وعن جابر بن زيد انه قال: اذا حضرتم الموتي فاقراوا عنده سورة الرعد، فان ذلك تخفيف عن الميت وعنكم.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: يدعوا، والصواب ما ذكر.

 (¬) مرداس بن حدير، يعرف بمرداس بن ادية التميمي، (ابو بلال)، توفي سنة: ه / م، وهو احد بني ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، اشتهر بمرداس بن ادية، وادية امه، تابعي من ايمة المذهب الاواءل، لازم الامام جابر بن زيد واخذ عنه، والتقي عددا من الصحابة منهم ابن عباس وعاءشة، وعبد الله ابن وهب الراسبي، شارك في صفين فانكر التحكيم، وكان من اهل النهروان، فنجا منها، وعقد المجالس والمناظرات لاقناع الناس بوجهة نظره، فاثر السلم علي الحرب، كما انكر علي الخوارج تعرضهم للناس بالسيف، واستحلالهم لدماء الموحدين، اشتهر ابو بلال بالعلم والورع، وكان مجتهدا كثير الصواب، من اجل ذلك تنازعته المذاهب، وهو من الشعراء المجيدين، له شعر في التحريض علي الجهاد والصبر. . انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) زيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي، ابو خالد، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، قال ابن حجر: ليس باهل ان يروي عنه، ولاه ابو معاوية الخلافة من بعده جبرا، وهو ثاني خليفة بعد ابيه في الدولة الاموية، ولم يدم فيها طويلا، توفي سنة:  ه. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين. (بتصرف وزيادة).



 قيل: نظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ملك الموت عند راس رجل من الانصار، فقال: يا ملك الموت، ارفق بصاحبي فانه مءمن، قال ملك الموت: طب نفسا، وقر عينا، فاني بكل مءمن رفيق، واعلم اني يا محمد ، اني لاقبض روح ابن ادم، فاذا صرخ صارخ من اهله قمت في ناحية الدار، ومعي روحه، فقلت: والله ما ظلمناه، ولا سبقنا اجله، ولا استعجلنا قدره، وما لنا في قبضه من ذنب، فان ترضوا بما يصنع الله، وتصبروا تءجروا، وان تجزعوا وتسخطوا تاثموا وتءزروا، وما لكم عندنا من عتب، وان لنا فيكم لعودة وعودة، فالحذر الحذر، والله يا محمد، ما من بيت شعر ولا مدر، ولا سهل ولا جبل، ولا بر ولا بحر، الا وانا اتصفحهم في كل يوم خمس مرار، حتي لانا اعرف بصغيرهم وكبيرهم منهم بانفسهم، والله لو اردت قبض روح بعوضة ما قدرت علي ذلك، حتي يكون الله هو الامر بقبضها (¬).

 انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يدعو احدكم بالموت لضر نزل به، ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي (¬).

 قيل للحسن: ان فلانا لنزع، قال: هو بالنزع مذ ولدته امه.

 ¬__________

 (¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور باللفظ نفسه، الدر المنثور في التفسير بالماثور للسيوطي، المجلد السادس، سورة السجدة مكية واياتها ثلاثون، التفسير، قوله تعالي: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون، وعزاه الي الطبراني وابي نعيم وابن منده كلاهما في الصحابة عن الخزرج.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق انس، الجزء الرابع،   كتاب المرضي،   باب: نهي تمني المريض الموت، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم من طريق انس بلفظ قريب من طريق انس، الجزء الرابع،   كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار،   باب تمني كراهة الموت، لضر نزل به، حديث رقم:   ().



 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: المءمن يموت (¬) بعرق الجبين (¬).

 ابن عباس في صفة الموت يقين لا شك فيه، اشبه بشك لا يقين فيه.

 روت عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجي عليه بثوب (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل من الموت والصواب ما ذكر.

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق عبد الله بن بريدة عن ابيه، المجلد الثاني، ابواب الجناءز عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، الباب التاسع، حديث رقم: ؛ قال ابو عيسي: هذا حديث حسن وقال بعض اهل الحديث، لا نعرف لقتادة سماعا من عبد الله بن بريدة؛ ورواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق ابن بريدة عن ابيه، الجزء الاول، () كتاب الجناءز، () باب ما جاء في المءمن يءجر في النزع، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي بلفظ قريب من طريق ابن بريدة عن ابيه، المجلد الرابع، كتاب الجناءز، باب علامة موت المءمن. وقوله: (بعرق الجبين) قيل هو لما يعالج من شدة الموت.

 (¬) رواه مسلم بلفظ: ان عاءشة ام المءمنين قالت: سجي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مات بثوب حبرة، الجزء الثاني،   كتاب الجناءز، () باب تسجية الميت، حديث رقم:   ().



 وقيل: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سلمة (¬)، وقد شق بصره، فاغمضه، وشد لحيه الاسفل لينظم فوه، ولا يبقي مفتوحا (¬).

 وذكر ان جبراءيل غمض  عليهما السلام، وصلي عليه والملاءكة خلفه.

 وعن سعيد بن المسيب انه ما مات ميت الا اجنب.

 وعن جابر بن زيد ان الغريق يتربص به يوما وليلة.

 ¬__________

 (¬) عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عمر زوج ام سلمة، صحابي، وكان قديم الاسلام، وهاجر الي الحبشة ثم الي المدينة، وشهد بدرا واحدا، ثم جرح بها فمات من جراحته. ينظر: موسوع الاعلام: / .

 (¬) رواه مسلم بلفظ: عن ام سلمة. قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره، فاغمضه، ثم قال: "ان الروح اذا قبض تبعه البصر"، فضج ناس من اهله. فقال "لاتدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما يقولون"، ثم قال: "اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره، ونور له فيه"، الجزء الثاني،   كتاب الجناءز، () باب في اغماض الميت والدعاء له، اذا حضر، حديث رقم:   ().



 ابو سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الميت يعرف من يغسله، ومن يحمله، ومن يدفنه في قبره (¬)، وعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: العبد اذا وضع في قبره، وتولي عنه سمع قرع نعالهم (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اغسلوا موتاكم، ولقنوهم عند سكرة الموت بالحق لا اله الا الله (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب، المجلد الثاني، [تتمة باب حرف الالف]، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد في مسنده عن ابي سعيد، وقال: ضعيف.

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من حديث طويل من طريق انس، الجزء الاول،   كتاب الجناءز،   باب: الميت يسمع خفق النعال، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو رواية البخاري وبالطريق نفسه، الجزء الرابع،   كتاب الجنة، وصفة نعيمها واهلها،   باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه، واثبات عذاب القبر، والتعوذ منه، حديث رقم:   ()، وقرع نعالهم: صوتها عند المشي.

 (¬) ذكره الزيلعي بلفظ: احضروا موتاكم، ولقنوهم لا اله الا الله، وبشروهم بالجنة ... ، الجزء الثاني، [تابع كتاب الصلاة]،  باب الجناءز، الحديث الاول: قال عليه السلام: لقنوا موتاكم شهادة ان لا اله الا الله؛ واخرجه المتقي الهندي في كنز العمال موقوفا عن عمر بلفظ: احضروا موتاكم ولقنوهم لا اله الا الله، فانهم يرون ويقال لهم، المجلد الخامس عشر، المحتضر، حديث رقم: .



 وروي جابر بن عبد الله الانصاري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ ابنه وهو يجود بنفسه، فوضعه في حجرة وبكي، فقال له عبد الرحمن (¬): اظنه ابن عوف، اتبكي وتنهانا عن البكاء؟ فقال: انما ابكي رحمة له، انما نهيت عن صوتين احمقين فاجرين، وخدش الخدود، وشق الجيوب، ورنة الشيطان (¬).

 عن ابي يزيد المدني (¬) قال: اجتمع ابن عمر وابن عباس علي جنازة رافع بن خديج (¬)، فسمع صوت باكية، فقال ابن عمر: ان صاحبكم شيخ كبير، وانه لا طاقة له بعذاب الله، ان الميت ليءذي بقول الحي، قال ابن عباس: رحمك الله يا ابا عبد الرحمن، اما انك واباك لا تقولان ذلك، ويابي كتاب الله عليكما، يقول الله  تعالي : انه هو اضحك وابكي وانه هو امات واحيي وانه لا تزر وازرة وزر اخري، الله اجل واعدل من ان يءاخذ هذا الميت بقول هذا الحي.

 ¬__________

 (¬) عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف القرشي الزهري، احد الستة اصحاب الشوري، ولد بعد عام الفيل بعشر سنين، شهد بدرا وبقية المشاهد، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر، توفي سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر: /   .

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق جابر بن عبد الله، المجلد الثاني، ابواب الجناءز عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في الرخصة في البكاء علي الميت، حديث رقم: ، حديث رقم: قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) ابو يزيد المدني، نزيل البصرة، من الطبقة الرابعة، طبقة تلي الوسطي من التابعين. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) رافع بن خديج بفتح الخاء ابن رافع بن عدي الانصاري الاوسي، صحابي، شهد احدا واكثر المشاهد مع الرسول صلي الله عليه وسلم، توفي بالمدينة سنة ه. ينظر: موسوعة الاعلام: / .



 وقال ابن محبوب: بلغنا قول ابن عمر وقول ابن عباس: عدل من كتاب الله: لا تزر وزارة وزر اخري، وقيل: ان قول ابن عباس بلغ عاءشة فقالت: صدق ابن عباس، الله اجل واعدل من ذلك، قيل: الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه،

 حدث سلمة بن الاكوع (¬) عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رخص في البكاء علي الميت (¬).

 [باب] ما جاء في غسل الميت

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فرض علي امتي غسل موتاها، والصلاة عليها (¬).

 قال علي: قلت يا رسول الله: كيف يقول الذي يغسل الميت؟ قال: يقول عفوك عفوك حتي يفرغ (¬).

 وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا كان واقفا معه وهو محرم، فوقصت (¬) به ناقته في اخافيق جرذان (¬) فمات، فقال  عليه السلام : اغسلوه، وكفنوه، ولا تخمروا وجهه وراسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا، او قال ملبيا (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: سلمة بن الاغر، والظاهر سلمة بن الاكوع. ينظر.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) ذكره الماوردي في الحاوي الكبير بلفظ: فرض علي امتي غسل موتاها والصلاة عليها ودفنها، ولم يعزه، / .

 (¬) لم اجد له اصلا والله اعلم.

 (¬) في الاصل فرقصت، والاولي ما ذكر.

 (¬) في الاصل حردان، والصواب ما ذكر، ويراد بها شقوق في الارض. انظر: مختار الصحاح، مادة خفق.

 (¬) في الاصل: ملبدا، والاولي ما ذكر، والحديث اخرجه الطبراني بلفظ قريب من طريق ابن عباس، باب الظاء، احاديث عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، سعيد بن جبير عن ابن عباس. فوقصت به اي رمت به.



 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غسل ميتا وعليه قميص (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي شهيدا علي ايدي الملاءكة تغسله بالماء، فسال اهل بيته عنه، فاخبروه انه سمع هيعة القتال في حال مجامعته، فحمل سلاحه، وخرج مبادرا الي القتال فقتل (¬).

 قيل: قال بعض الصحابة: لا تغسلوا عني دما، ولا تنزعوا عني ثوبا الا الخفين، وارمسوني في الارض رمسا، فاني رجل محاج يوم القيامة، اخاصم يوم القيامة.

 ويوجد عن الشعبي انه قال في رجل قتلته اللصوص: لا تغسلوه، وقال: اذا قتل الرجل مظلوما لم يغسل.

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود من طريق عاءشة بلفظ: لما ارادوا غسل النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: والله ما ندري انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا، ام نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: ان اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه، فقاموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص، ويدلكونه بالقميص دون ايديهم، الجزء الثاني،   كتاب الجناءز،   باب في ستر الميت عند غسله، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ اخر، المجلد الثالث، [تتمة باب حرف الالف]، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن سعد عن خزيمة بن ثابت، وقال: صحيح. والشهيد هنا حنظلة بن ابي عامر غسيل الملاءكة.



 وقد روي عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الغسل من غسل الميت فقال  صلي الله عليه وسلم : لا تنجسوا موتاكم، فان المءمن لا ينجس (¬)، وعن معاذ قال: سالت عاءشة عن الذين يغسلون الميت، هل عليهم غسل؟ قالت: لا، ورد ان ابن عمر كفن ميتا وحنطه ولم يمس ماء، وروي ان سعد بن ابي وقاص (¬) غسل سعيد بن زيد (¬) ثم اغتسل، وقال: اما والله ما اغتسلت من اجله، ولكني وجدت حرا، وعن عبد الله انه سءل (¬) عمن يغسل الميت ايغتسل؟ فقال: ان كان صاحبكم نجسا فاغتسلوا منه.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ قريب، المجلد الخامس عشر، الاكمال من الغسل (غسل الميت)، حديث رقم: ، وعزاه الي الحاكم وغيره عن ابن عباس.

 (¬) سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف القرشي الزهري، ابو اسحاق، فاتح العراق، ومداءن كسري، واحد الستة الذين عينهم عمر للخلافة، واول من رمي بسهم في سبيل الله، يقال له فارس الاسلام، اسلم وهو ابن  سنة، وشهد بدار، وافتتح القادسية، ونزل ارض الكوفة فجعلها خططا لقباءل العرب، وابتني بها دارا فكثرت الدور فيها، وظل واليا عليها مدة عمر بن الخطاب، ن واقره عثمان زمنا، ثم عزله، فعاد الي المدينة، فاقام قليلا وفقد بصره، مات في قصره سنة: ه.

 (¬) سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي العدوي، ابو الاعور، احد العشرة، ابن عم عمر بن الخطاب بن نفيل وصهره علي اخته فاطمة، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  او  او  ه بالمدينة. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) في الاصل سال، والصواب ما ذكر.



 خالد بن الحواري (¬) رجل من الحبشة، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي اهله، فلما حضره الموت فقال: اغسلوني غسلين، غسل للجنابة، وغسل (¬) للموت.

 ولم يوجب جابر بن زيد  رحمه الله  علي غاسل الميت نقض طهارة، وقال المسلم اطهر من ان يغتسل من طهوره.

 وقال هاشم من قتل فتكا غسل، وانما لا يغسل من قتل من الوقاءع، وقال موسي بن ابي جابر: القتيل لا يغسل الا ان ينقطع منه شء ، او يبقر بطنه، او يجدع بالحديد، فان شاءا ان يصبوا عليه الماء فلا باس.

 باب ما جاء في الكفن

 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: البسوا البيض، فانها اطيب، وكفنوا بها موتاكم (¬)، وان كفن الميت في غير البياض جاز ذلك باجماع الامة، ويستحب ان يكفن الرجل في ثوبيه الذين كان يصلي فيهما والله اعلم.

 ¬__________

 (¬) خالد بن الحواري الحبشي، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه اسحاق بن الحارث قال: رايت خالد بن الحواري رجلا من الحبشة من اصحاب النبي صلي الله عليه و سلم اتي اهله، فلما حضرته الوفاة قال: غسلوني غسلتين: غسلة للجنابة وغسلة للموت. ينظر: اسد الغابة: / .

 (¬) في الاصل: وغسلا، والصواب ما ذكر.

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق سمرة بن جندب، المجلد الرابع، ابواب الاستيذان والاداب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في كراهية لبس المعصفر للرجال، حديث رقم: ، وقال: هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن ابن عباس وابن عمر؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الجزء الثاني،   كتاب الطب،   باب في الامر بالكحل، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي من سمرة بن جندب، المجلد الرابع، كتاب الجناءز، اي الكفن خير.



 وكفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثوبين، وكان عليه قميص فترك عنه (¬).

 وقيل: كفن ابو بكر في ثوبين، وكانا لبيسين فغسلا، وكفن فيهما، وروي انه اوصي في مرضه فقال: ادفنوني في ثوبي هذين، فانهما للمهل والتراب.

 وعن عاءشة عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة، وفي خبر: في ثلاثة اثواب يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة (¬)، كذلك روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كفن في ثوبيه الذين كان يصلي فيهما (¬)، وعن ابن عباس: ثلاثة اثواب حلة حمراء، وقميصه الذي مات فيه (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من طريق ابن عباس بلفظ: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوبين ابيضين وبرد احمر، المجلد السابع، {تكفينه صلي الله عليه وسلم}، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن سعد.

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق عاءشة، كتاب الجناءز، باب () الكفن والغسل، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق عاءشة، الجزء الاول،   كتاب الجناءز،   باب: الثياب البيض للكفن، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق عاءشة ايضا، الجزء الثاني،   كتاب الجناءز، () باب في كفن الميت، حديث رقم:   ()، وسحولية بضم اوله وفتحه، نسبة الي قرية باليمن.

 (¬) ذكره الكندي في بيان الشرع باللفظ نفسه، / ، ولم يعزه.

 (¬) رواه ابو داود من طريق ابن عباس بلفظ: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب نجرانية: الحلة ثوبان، وقميصه: الذي مات فيه، قال ابو داود: قال عثمان: في ثلاثة اثواب: حلة حمراء، وقميصه الذي مات فيه، الجزء الثاني،   كتاب الجناءز،  باب في الكفن،، حديث رقم: .



 وعن ابراهيم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن حمزة في كساء من صوف (¬)، وقيل: ان عليا كان يستحب في الاكفان الصوف.

 ويكفن الرجل بثلاثة اثواب: ازار وقميص ولفافة، يبدا بالقميص، ثم الازار، ثم اللفافة، ويوزر الرجل فوق اليدين، وان كفن بخمسة فقميص وازار ولفافتين وعمامة، قال محمد بن محبوب: ويعمم، قال وقد شهدت الازهر بن علي يكفن ابنه فعممه، قيل: فيرد علي حلقه؟ قال: الله اعلم.

 قيل: كفن حذيفة في ثوبين، وعامة الناس علي ثلاثة اثواب، وكل جاءز، بلغنا ان حمزة (¬) كفن في ثوب واحد، عن القاسم بن محمد (¬) ان ابا بكر كفن في ثلاث لفاءف، احدها غسيل، واخبرنا الوضاح بن عباس انه شهد اباه كفن في قميص، ثم بسط الازار واللفافة جميعا، فلف فيهما.

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي من طريق جابر بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن حمزة بن عبد المطلب في نمرة في ثوب واحد، المجلد الثاني، ابواب الجناءز عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في كم كفن النبي صلي الله عليه وسلم، حديث رقم: .

 (¬) حمزة بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي؛ ابو عمارة، عم النبي صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاعة، ولد قبل النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين، واسلم في السنة الثانية من البعثة، سماه النبي صلي الله عليه وسلم سيد الشهداء، ولقبه باسد الله، شهد بدرا فابلي فيها خير البلاء، وقتله وحشي في احد سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي، ابو محمد، ويقال ابو عبد الرحمن، المدني، احد الفقهاء بالمدينة، من الطبقة الثالثة، من الوسطي من التابعين، توفي سنة:  ه علي الصحيح بالقديد. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.



 ولا باس بالثوب المصبوغ بالعصفر، قال ابو بكر: احب الاكفان الي ما كفن فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويجزي ما كفن في ثوب او ثوبين.

 قال هاشم: اذا غسل الميت، ووضع في اللفافة، ثم خرج منه شء من اسفله، او فمه، او انفه، فلا غسل عليه، ولكن يغسل ما خرج منه، ويحشا بالقطن، وكان بشير بن مخلد (¬) [يقول: يغسل] ثم ثلاث مرات يحشا.

 وقيل ان مصعب بن عمير (¬) استشهد يوم احد، فلم يترك غير نمرة، فكنا اذا غطينا راسه خرجت رجلاه، فاذا غطينا رجلاه خرج راسه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: غطوا بها راسه، والقوا علي رجليه الاذخر (¬).

 ¬__________

 (¬) بشير بن مخلد، عالم فقيه لعله من علماء القرن الثاني بعمان. له روايات واراء فقهية في كتب الفقه. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) مصعب بن عمير بن هاشم، احد السابقين الي الاسلام، يكني: ابا عبدالله، شهد بدرا، واشتشهد في احد ومعه اللواء سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق خباب، الجزء الاول،   كتاب الجناءز،   باب: اذا لم يجد كفنا، الا ما يواري راسه او قدميه، غطي راسه، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بطريق قريب من طريق خباب بن الارت، الجزء الثاني،   كتاب الجناءز، () باب في كفن الميت، حديث رقم:   ()، و النمرة شملة فيها خطوط بيض وسود، او بردة من صوف تلبسها الاعراب، والاذخر هو حشيش معروف طيب الراءحة.



 قال ابو محمد  رحمه الله : والمستحب والمامور به للكفن البياض من الثياب للذكور والاناث، لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : عليكم بهذه الثياب البياض، البسوها احياءكم، وكفنوا بها موتاكم، فانها من خير ثيابكم (¬)، ولا يجوز الكفن للرجال اذا كان من القز او الحرير، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : وقد اخذ قطعة من ذهب، وخرقة من حرير، وقال: هذان محرمان علي رجال امتي، محللان لنساءها (¬)، وفي خبر: انه  عليه السلام  قال: من لبسهما في الدنيا لم يلبسهما في الاخرة (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه ابن ماجه من طريق علي بلفظ: ان هذين حرام علي ذكور امتي، حل لاناثهم، الجزء الثاني،   كتاب اللباس، () باب لبس اللحرير والذهب للنساء، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي نحو رواية ابن ماجه من طريق علي، المجلد الثامن، كتاب الزينة من السنن، تحريم الذهب علي الرجال.

 (¬) ذكره المناوي في الفيض القدير شرح الجامع الصغير باللفظ نفسه، الجزء الثالث، [تابع حرف الهمزة]، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد والنساءي والحاكم عن عقبة بن عامر الجهني.



 روي عن علي بن ابي طالب انه قال: كفن المراة علي زوجها اذا ماتت والله اعلم، قال ابو محمد  رحمه الله : تكفن المراة في خمسة اثواب، وكذلك روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه دفع في كفن ابنته ام كلثوم (¬) خمسة اثواب (¬)، وقال: تكفن المراة في خمسة اثواب: خمار وجلباب وقميص وازار ولفافة، ولا تكفن في اقل من هذا، الا ان لا يمكن (¬).

 باب ما جاء في تشييع الجناءز

 ¬__________

 (¬) ام كلثوم بنت سيد البشر رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان عتبة بن ابي لهب قد تزوجها قبل البعثة، ولكن لم يدخل بها، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم امره ابوه بفراقها ففارقها، فتزوجها عثمان بعد موت اختها رقية سنة ثلاث للهجرة، توفيت سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، كتاب الجناءز، باب () الكفن والغسل، حديث رقم : .

 (¬) رواه المتقي الهندي في كنز العمال موقوفا عن ابن عمر بلفظ: تكفن المراة في خمسة اثواب، المجلد الخامس عشر، التكفين، حديث رقم: .



 قال: ابن عباس: [كان] الحسن (¬) والحسين (¬) قاعدين، فمرت جنازة، فقام احدهما، فجلس الاخر، فقال الذي قام: انك والله لقد علمت ان رسول الله قد قام، فقال الاخر: انك لتعلم ان رسول الله قد جلس.

 ويستحب المشي خلف الجنازة الا من يتقدم يحملها، وعن العلا بن ابي حذيفة (¬) ان ساءلا سال ابا عبيدة وهو يشيع جنازة: فقال ابو عبيدة: انا في شغل عن كلامكم، واذا مرت الجنازة بقوم قعود فانهم يجلسون علي هيءتهم، او شاءا، او تبعوا الجنازة فهو افضل.

 ابن عباس قال: من مشي علي جنازة رجل حتي يصلي عليها فله قيراط من الاجر، والقيراط مثل جبل احد، ومن طريق ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : من شيع جنازة فله قيراط، ومن انتظرها فله قيراطان، قيل: وما القيراط يا رسول الله؟ قال: اصغرهما مثل احد (¬).

 ¬__________

 (¬) الحسن بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي، ابو محمد المدني، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، وريحانته من الدنيا، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي عام:  ه، وقيل  ه وقيل بعدها بالمدينة، وقيل مات مسموما. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين. (بتصرف وزيادة)

 (¬) الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي، ابو عبد الله المدني، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، وريحانته من الدنيا، ولد سنة  ه، من الطبقة الاولي، صحابي، استشهد في كربلاء علي ولاة يزيد الامويين عام:  ه (يوم عاشوراء) بالعراق. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين. (بتصرف وزيادة).

 (¬) العلاء بن ابي حذيفة، عالم، فقيه من نزوي، من القرن الثالث الهجري. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الا انه قال عندما سءل: وما القيراطان؟ قال: "مثل الجبلين العظيمين"، الجزء الثاني،   كتاب الجناءز، () باب فضل الصلاة علي الجنازة واتباعها، حديث رقم:   ().



 قال ابن المبارك في قوله  تعالي : وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون (¬) قال: الزحام علي الجناءز، مختلف في السير بها، فروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اسرعوا بالجنازة (¬)، وروي ذلك عن عمر، وابي هريرة، والشافعي، ويسرع بالجنازة اسراع سجية مشي الناس.

 ¬__________

 (¬) التوبة / .

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة وزاد: فان تك صحالة فخير تقدمونها، وان يك سوي ذلك، فشر تضعونه عن رقابكم، الجزء الاول،   كتاب الجناءز،   باب: السرعة بالجنازة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو رواية البخاري من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الجناءز، () باب الاسراع بالجنازة، حديث رقم:   ().



 وروي عن ابن عباس انه حضر جنازة ميمونة (¬) زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا تزلزلوا، وارفقوا فانها امكم، وقال: انها لا تشيعكم، وانما تشيعونها، فامش عن يمينها وعن شمالها  يعني عن يسارها ، قال حذيفة: رايت ابا بكر وعمر يمشيان امام الجنازة، وقال: انما فعلنا ذلك لضيق سكك المدينة، لقد علمنا ان فضل من مشي خلفها علي امامها كفضل المكتوبة علي النافلة، عن سالم عن ابيه (¬) قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة (¬)،

 ¬__________

 (¬) ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية، من امهات المءمنين، اختها ام الفضل لبانة، كانت اسمها برة فسماها النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة، كانت اخر امراة، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم، توفيت سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) اي سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، تقدم ترجمتهما.

 (¬) رواه الترمذي باللفظ والطريق نفسه، المجلد الثاني، ابواب الجناءز عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في المشي امام الجنازة، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود باللفظ والطريق نفسه، الجزء الثاني،   كتاب الجناءز،   باب المشي امام الجنازة، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه باللفظ والطريق نفسه، الجزء الاول، () كتاب الجناءز، () باب ما جاء في المشي امام الجنازة، حديث رقم: ، ورواه النساءي بالفظ والطريق نفسه، المجلد الرابع، كتاب الجناءز، مكان الماشي من الجنازة ..



 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الجنازة متبوعة ليس معها من يتقدمها (¬).

 وقالوا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شيع جنازة ماشيا، ورجع راكبا، فسءل عن ذلك فقال: رايت الملاءكة تمشي فمشيت معهم، فلما ذهبت الملاءكة ركبت (¬).

 روي ابو هريرة عند موته: ان لا تشيعوه برنة، ولا مجمر، واغتنموا الخلوة، واسرعوا المشي، فان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال: اسرعوا المشي بالجنازة، فان هو خير تقدمونه اليه، او شر تلقونه عن رقابكم (¬)، قال: والسنة بالجناءز ان يسرع بها دون الخبء.

 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا شهد جنازة اخذ مقدم السرير الجانب الايمن، فوضعه علي عاتقه الايسر، ثم الذي يليه من مءخره، ثم دار فوضع الجانب الايسر علي منكبه الايمن، ثم يليه من مءخره (¬).

 ويكره للمراة ان تتبع الجنازة، وعن ابن عمر انه راي نسوة عند جنازة فقال: ارجعن مازورات غير ماجورات، فانكن تفتن الحي، وتءذين الميت.

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابن مسعود، المجلد الثاني، ابواب الجناءز عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في المشي خلف الجنازة، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجة باللفظ نفسه من طريق ابن مسعود، الجزء الاول، () كتاب الجناءز، () باب ما جاء في المشي امام الجنازة، حديث رقم: ، قال السندي: قد ضعفه الترمذي وغيره هذا الحديث بحالة ابي ماجدة، وقد وجد تضعيف الحديث بذلك في بعض نسخ ابي داود ايضا.

 (¬) لم اجده.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) ذكره الكندي في بيان الشرع باللفظ نفسه ولم يعزه، / .



 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: احسن الكفن، فلا تءذوا امواتكم بالعويل، ولا بالتزكية، ولا بتاخير الوصية، وعجلوا قضاء دينه، واذا حفرتم قبره فاعمقوه، ووسعوه واعزلوه عن جيران السوء، ولا تجصصوا القبور، ولا تبنوها، ولا تخطوا، ولا تمشوا عليها، ولا تتخذوا عليها المساجد، ولا يصلي احدكم والقبر امامه، وامر بتسوية القبور وقال سفيان: [ان] رايت زحاما، ووجدت من يكفيك الجنازة، فلا تدنوا منها، فان دنوت فانك الي الوزر اكثر مما تءجر، وشيع الجنازة، وامش اليها علي التءده، وامش خلفها، وعليك السكينة والوقار، وعليك بالصمت الا من ذكر الله، ولا تتكلم من امر الدنيا شيءا، فانك في طريق الاخرة.

 وقال محمد بن محبوب: اذا خرج انسان علي جنازة فله ان ينصرف بغير اذن اولياءها، وان قعد حيث يدفن لم يكن له ان ينصرف حتي يرش الماء علي القبر الا باذن الولي.

 وقال سعيد بن بشر: يكره الكلام في الجنازة الا تسبيح وتكبير، وما يعني فيها.

 وقال ابن محبوب: يكره عند خروج الناس علي الجنازة حتي يخرج من القبر، وقال: من قال حتي يقع رش الماء.

 وقيل كلم الحسن البصري رجل خلف جنازة فقال: انا في شغل، وقيل: تمام الجنازة الاخذ باكتافها، والصمت فيها.

 قال الربيع: راين النساء يتبعن الجناءز، والفقهاء يروهن فلم ينهوهن عن ذلك، ولو كرهوه لعابوا ذلك، ولنهوا عنه، الا انهم يكرهون لهن ذلك في الريح الشديدة والمطر.

 مالك بن غسان (¬): الذي يعجبنا لمن اخذ الجنازة يقول: بسم الله، وعلي ملة رسول الله، فاذا اراد ان يسلمها الي غيره، فلم نسمع عن ذلك عن الفقهاء شيءا، والسكوت اولي به.

 ¬__________

 (¬) مالك بن غسان؛ ابو غسان، فقيه عاش في القرن الثالث الهجري، شهد الاحداث العصيبة التي مرت بها عمان في اخر ايا م الصلت، له مساءل في كتب الاثر. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .



 جابر بن زيد قال: كان انس بن مالك يذكر ان النبي  عليه السلام  قال: من حمل قواءم السرير الاربع حط عنه اربعين كبيرة يعني اربعين ذنبا (¬).

 قال العلا: لا يتخذ علي الصبية النعش ما كانت تربا، فاذا دخلت، وخرجت، وانقطع عنها الرضاع اتخذ عليها النعش، وقال ابن محبوب: اذا استحي الصبي حمل علي السرير، وان حمل قبل ذلك فلا باس، وقال ابو محمد: يجعل النعش علي الصبية اذا استحيت من الرجال.

 وعن علي قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي نسوة جلوسا فقال: ما يحبسكن؟ فقلن: ننتظر جنازة، فقال: هل تحملن فيمن يحمل؟ قلن: لا، فقال: هل تغسلن فيمن يغسل؟ فقلن: لا، قال: فهل تدلين فيمن يدلي؟ قلن : لا، قال: فارجعن مازورات غير ماجورات (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: من حمل قواءم السرير الاربع ايمانا واحتسابا حط الله اربعين كبيرة، المجلد الخامس عشر، الاكمال من التشييع، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن النجار عن انس.

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق علي، الجزء الاول، () كتاب الجناءز، () باب ما جاء في اتباع النساء الجناءز، حديث رقم: ، وفي الزواءد: في اسناده دينار بن عمر (ابو عمر) وهو وان وثقه وكيع وذكره ابن حبان في الثقات، فقد قال ابو حاتم: ليس بالمشهور، وقال الازدي: متروك، وقال الخليلي في الارشاد: كذاب، واسماعيل بن سليمان، قال فيه ابو حاتم: صالح، لكن ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء، وباقي رجاله ثقات.



 عن عبد الرحمن انه قال: من حمل جنازة مرة فله عشرة الاف حسنة، ومن حملها مرتين فله عشرون الف حسنة ومن حملها ثلاث مرار فله ثلاثون الف حسنة، ومن حملها اربع مرار فله اربعون الف حسنة حقها، ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من تبع جنازة فله اربعة قراريط، وكل قيراط مثل احد (¬)، قال ابو هريرة: خذوا من اتي اولياءها فعزاهم فله قيراط، ومن رفعها فله قيراط، وان صلي عليها فله قيراط، وان صبر حتي يقضي وقتها فله قيراط، فذلك اربعة قراريط، فلما بلغ ذلك ابن عمر قال: فكم من قيراط قد فاتنا (¬).

 قال عمران بن الحصين (¬): اذا مت فخرجت بي فاسرعوا المشي، ولا تتهودوا كما تهود اليهود والنصاري  اي لا تمشوا مشيا رويدا .

 ابو سعيد الخدري: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت: قدموني قدموني، وان كانت غير صالحة قالت: يا ويلتاه اين يذهبون بي، يسمع صوتها الا الانسان، ولو سمعها الانسان لصعق (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريج نحوه، حيث جاء في الروايات قيراطان لا اربعة قراريط والله اعلم.

 (¬) روي هذا البخاري من طريق ابي هريرة بلفظ: من تبع جنازة فله قيراط، فقال: اكثر ابو هريرة علينا، فصدقت، يعني عاءشة ابا هريرة، وقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله، فقال ابن عمر رضي الله عنهما: لقد فرطنا في قراريط كثيرة، الجزء الاول،   كتاب الجناءز،   باب: فضل اتباع الجناءز، حديث رقم: .

 (¬) ابو نجيم، عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف، اسلم هو وابو هريرة عام خيبر سنة سبع من الهجرة، وروي له  حديثا، نزل البصرة، وكان قاضيها وتوفي بها سنة ه. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي سعيد، الجزء الاول،   كتاب الجناءز،   باب: حمل الرجال للجنازة دون النساء، حديث رقم: .



 وعن ابي بكر قال: لقد راينا مع النبي  عليه السلام  وانا لنكاد نرمل بالجناءز رملا (¬).

 وعن الحسن انه كان يقول: اذا ازدحموا علي الجناءز فلا نقربهم، فان الشيطان معهم، قتادة قال: شهدت جنازة في الاساورة، فازدحموا علي السرير فقال [ابو السوار] العدوي (¬): اتري هءلاء افضل من اصحاب محمد  عليه السلام ،كان الرجل منهم اذا راي محملا حمل والا اعتزل، ولم يءذ احدا.

 ابو هريرة عن النبي  عليه السلام : اذا وضعت الجنازة عن عواتق الرجال فاجلس (¬).

 باب ما جاء في دفن الميت

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود من طريق عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه بلفظ: انه كان في جنازة عثمان بن ابي العاص، وكنا نمشي مشيا خفيفا فلحقنا ابو بكرة فرفع سوطه فقال: لقد رايتنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نرمل رملا، الجزء الثاني،   كتاب الجناءز،   باب الاسراع بالجنازة، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي بلفظ اخر من طريق عبد الرحمن عن ابيه، المجلد الرابع، كتاب الجناءز، السرعة بالجناوة. ونرمل رملا اي نسرع في المشي.

 (¬) في الاصل ابن السمان وهذا خطا، والصواب ما ذكر، وترجمته يل: اسمه حسان بن حريث، وقيل حريث بن حسان، وقيل منقذ هو حجير بن الربيع العدوي، روي عن علي بن ابي طالب، والحسن بن علي، وعمران بن حصين، وجندب بن عبد الله، وعنه قتادة وابو التياح والحضرمي بن لاحق وقرة بن خالد والاعمش والجريري، واخرون، ال ابن سعد: ابو السوار العدوي من بني عدي بن عبد مناة وكان ثقة، وقال الاجري عن ابي داود من ثقات الناس. ينظر: تهذيب التهذيب: / .

 (¬) رواه احمد في المسند [الرسالة] بلفظ: فلما وضعت الجنازة جلس وجلسنا، حديث عبد الله بن ابي اوفي، حديث رقم: ، / .



 ابن عباس  رحمه الله  قال: دفن ابو بكر  رضي الله عنه  في الليل، ويقال ان ابن مسعود توفي بالمدينة علي عهد عثمان، ودفن بالليل، وصلي عليه بالليل، وعن شريح انه كان يدفن ولده بالليل اذا ماتوا، ولا باس ان دفن اثنان في قبر، يقدم الرجل في القبلة، وتءخر المراة، ويقدم الكبير، ويءخر الصغير.

 اذا وضع الميت في قبره اضطجع علي يمينه، ووجهه الي القبلة، ويقول الذي يضعه: بسم الله، وعلي ملة رسول الله، واذا كان من اهل الولاية قال: اللهم افسح له في قبره، ونور له في حدثه، والحقه بنبيه، وثبته بالقول الثابت في قبره كما ثبته في الدنيا.

 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اول ما قدم المدينة كان لا يجلس حتي توضع الجنازة  يعني حتي يوضع الميت في القبر ، ثم يجلس بعد، ثم انه جلس بعد ذلك قبل ان يضع، وجلسنا، وكان يءخذ بالاخير من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

 وقيل: نظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي خلل في قبر من لبن او غيره، فامر بسده، فقيل: يا رسول الله، اينفع الميت؟ قال: لا، ولكن تطيب نفس الحي (¬).

 وقال بعض الفقهاء: بادروا بالمنافق الي حفرته، فانه عمود من اعمدة جهنم بينكم.

 ¬__________

 (¬) رواه احمد من حديث طويل من طريق البراء بن عازب، وفي مقدمته: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولما يلحد فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلسنا حوله، المجلد الرابع، اول مسند الكوفيين، حديث البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه.

 (¬) ذكره السالمي في معارج الامال علي مدارج الكمال باللفظ نفسه ولم يعزه، / .



 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لكل شء باب، وباب القبر مما يلي الرجلين (¬).

 وروي ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تدفنوا موتاكم ليلا (¬)، وعن ابي هريرة ان مسكينة (¬) دفنت ليلا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي ابة ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دفن رجلا ليلا (¬).

 عن عمر عن عاءشة قالت: ما علمنا بدفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي سمعنا صوت المساحي اول ليلة الاربعاء (¬).

 وروي ابن عمر قال: اوصاهم اذا وضعتموني في لحدي فافضوا بخدي الارض.

 وعن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: صلوا علي موتاكم اربع تكبيرات، الليل والنهار سواء (¬).

 اخبرنا هاشم بن غيلان ان موسي بن ابي جابر كان يامر بالميت اذا وضع في لحده ان يكشف عن عينه اليمني، وحدها حتي تظهر الي الارض.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: ان لكل بيت بابا، وباب القبر من تلقاء رجليه، باب في الدفن، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني عن عن النعمان بن بشير، / .

 (¬) رواه ابن ماجه من طريق جابر بلفظ: لا تدفنوا موتاكم بالليل الا ان تضطروا، الجزء الاول، () كتاب الجناءز، () باب ما جاء في الاوقات التي لا يصلي فيها علي الميت ولا يدفن، حديث رقم: .

 (¬) صحابية لم اجد لها ترجمة والله اعلم.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) رواه احمد من طريق عاءشة بلفظ: ما علمنا بدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعت صوت المساحي من اخر الليل ليلة الاربعاء، المجلد السادس، حديث السيدة عاءشة رضي الله عنها. والمساحي المرور.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب، المجلد الرابع، باب: حرف الكاف، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد في مسنده.



 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا مات الميت في اول النهار فلا يقيل ... الا في قبره في اخر النهار، واذا مات في اخر النهار فلا يبيت الا في قبره (¬).

 روي ان عمر ارسل الي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يشاورهن في زينب (¬) من يدخلها في قبرها، فبعثن اليه: يدخلها في قبرها من كان يراها في حياتها.

 وقال محمد بن محبوب: اذا وضع الميت في لحده قطعت الحزاءم، ولا تخرج عن وجهه.

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتي طلحة بن البراء (¬) في مرضه يعوده فقال: اني لا اري طلحة، وقد حدث فيه الموت، فاذنفوا فيه وعجلوا، فانه لا ينبغي لجيفة مسلم تحبس بين ظهراني اهله (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: اذا مات الميت في الغداة فلا يقيلن الا في قبره، واذا مات بالعشي فلا يبيتن الا في قبره، المجلد الخامس عشر، الاكمال من الفصل السادس في الدفن، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني عن ابن عمر.

 (¬) زينب بنت جحش بن رءاب بن يعمر الاسدية ام المءمنين، امها اميمة بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم، من الطبقة الاولي، صحابية، توفي سنة:  ه. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) طلحة بن البراء بن عمير، حليف بني عمرو بن عوف الانصاري، روي انه لما مرض طلحة زاره النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا اري طلحة الا قد حدث به الموت فاذنوني به وعجلوا؛ فانه لا ينبغي لمسلم ان يحبس بين ظهراني اهله". ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق الحصين بن وحوح، الجزء الثاني،   كتاب الجناءز،   باب التعجيل بالجنازة وكراهية حبسها، حديث رقم: .



 ابو هريرة قال: مر بجنازة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: قوموا فان الموت له فزع (¬)، وعن علي قال: انما قام النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة، ثم لم يعد، والناس مختلفون في ذلك، فمنهم من قال: يقام، ومنهم من خير بين القيام والقعود.

 قال الشيخ ابو محمد  رحمه الله : ويستحب تعجيل دفن الميت لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا ينبغي ان تحبس جيفة مسلم بين ظهراني اهله (¬).

 وفي رواية ان المسلمين كانوا في بدو الاسلام اذا ارادوا دفن الميت، وعند وضعهم اياه في قبره ، لم يجلسوا حتي يدفن كل ذلك تعظيم منهم للموت، حتي مر بهم حبر من احبار اليهود، وفيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فراهم وهم قيام فقال: هكذا نفعل بموتانا، فجلس النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامر اصحابه ان يجلسوا (¬).

 باب ما جاء في الزكاة

 وقيل عن ابن عباس في قول الله  تبارك وتعالي : من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة (¬) قال: الفي الف حسنة وزيادة.

 ¬__________

 (¬) رواه مسلم من طريق جابر بلفظ: ان الموت فزع، فاذا رايتم الجنازة فقوموا، الجزء الثاني،   كتاب الجناءز، () باب القيام للجنازة، حديث رقم:   (). وفزع مصدر وصف به للمبالغة، او تقديره: ذو فزع، اي خوف وهول.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) البقرة / .



 قال [ابو عبيد] القاسم بن سلام (¬): روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان فرض الزكاة فيما سقته السماء، وفي البعل وفيما سقت العيون العشر، وفيما سقت السواقي نصف العشر (¬)، وقيل: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي معاذ بن جبل وهو باليمن: فيما سقت السماء، او سقي غيلا العشر، وفيما سقي بالغرب نصف العشر (¬)، وقيل: فيما كان في كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي عمر في الصدقة: ما كان عثريا تسقيه السماء والانهار، وما كان يسقي من بعل ففيه العشر، وما كان يسقي بالنواضح ففيه نصف العشر (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: ابو عبيدة، والصواب ما ذكر، وترجمته: القاسم بن سلام الهروي الازدي الخزاعي، بالولاء، الخراساني البغدادي، ابو عبيد: من كبار العلماء بالحديث والادب والفقه، من اهل هراة، ولد وتعلم بها، وكان مءدبا، ورحل الي بغداد فولي القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة، ورحل الي مصر سنة م والي بغداد، فسمع الناس من كتبه، وحج، فتوفي بمكة. ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) رواه الربيع بلفظ اخر من طريق ابن عباس، الباب الخامس والخمسين، في النصاب، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي بلفظ قريب من طريق معاذ، المجلد الخامس، كتاب الزكاة، باب ما يوجب العشر وما يوجب نصف العشر.

 (¬) رواه ابو داود من طريق علي من حديث طويل، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،   باب في زكاة الساءمة، حديث رقم: . والغرب الدلو.

 (¬) رواه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب من طريق انس، المجلد الثالث، . كتاب الزكاة، . (بابان في حساب الزكاة، . باب منه في بيان الزكاة، حديث رقم: ، وقال: رواه البزار ورجاله ثقات.



 قال ابو عبيدة: فهذه الاسقاء التي ذكرت في هذه الاحاديث اختلفت المعاني، فالبعل منها ما كان من نخل يشرب بعروقه من غير سقي سماء ولا غيرها، وقد قال بعضهم: انه ما سقته السماء، والاول عندي هو التفسير، وانما الغرب فما سقته السماء لا اختلاف بينهم فيه، واما العيل فكل ما كان جاريا كماء العيون والانهار والاطايم والعني، وهما متقاربان في المعني، وكذلك في الفتح هو مثل الغيل، وانما سمي فتحا لتشقق انهاره في الارض، وفتح افواهها للشرب، فهذه كلها اسقاء للعشر، واما النواضح فالابل التي يسقي عليها لشرب الارضين، وهي السواني باعيانها، وكذلك الغرب انما هو دلو البعير الناضح، واما الدلية فهي هذه الدلاء التي تديرها الارحاء، وكذلك الناعورة، وهي مثلها، وفي هذه الاسقاء نصف العشر، وانما نقصت عن مبلغ تلك في الصدقة لما في هذه المءونة علي اهلها، وانما يجب في هذه العشر او نصف العشر بعد بلوغ ما يخرج من الارض خمسة اوسق فصاعدا، لذلك جاءت السنة والاثار.

 وقيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، وليس فيما دون خمسة ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة اواق صدقة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق علي، الباب الخامس والخمسين، في النصاب، حديث رقم:، ورواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابي سعيد، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،   باب: ما ادي زكاته فليس بكنز، حديث رقم: ، ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابي سعيد، الجزء الثاني،   كتاب الزكاة، حديث رقم:  (). والذود ثلاثة الي عشرة من الابل، واواق جمع اوقية ويقال لها الوقية، وهي اربعون درهما، وخمسة اواق ماءتا درهم، والاوسق جمع وسق، وهو ستون صاعا من ثمر او حب.



 قال محبوب بن الرحيل  رحمه الله : عن رجل اوصي للحج بمال، فمكث عند الوصي عشر سنين، هل عليه زكاة؟ قال: نعم، علي كل مال موضوع زكاة، قلت لجابر: رايت رجلا في حجره يتيم، وله مال، ايخرج زكاة ماله؟ فقال: نعم، فليزكه، فنظرت اليه، فقال: ان مالا لا تخرج زكاته خبيث، وبلغني ان عاءشة زوجة النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في حجرها القاسم بن محمد بن ابي بكر (¬)، وكان له مال تزكيه.

 قال ابو المءثر: رفع الي في الحديث عن محبوب بن الرحيل قال: ارسل الي الربيع ان اتيه، ولا اصوم في اليوم الذي اتيه فيه، فاتيته فاعطاني حمارا، وقال: اركب هذا الحمار في احياء البصرة فطف، وكتب لي من كان من المسلمين، قال محبوب: فركبت الحمار، فجعلت استخرج من كان علي راي المسلمين من احياء البصرة، وكتبتهم حتي بلغوا ثماني ماءة الف، ووجدت نساء من المسلمين قد تزوجن برجال من قومنا قد ماتوا، وخلفوا ايتاما معهن، ولم يكن الربيع امرني فيهم بشء، فكتبتهم وميزتهم ليري رايه فيهم، فلما رجعت اليه وعرفته، اعطي اولءك اليتامي الذين من اولاد قومنا رحمة لامهاتهم، هكذا رفع لي في الحديث والله اعلم.

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : في الرقة ربع العشر.

 ¬__________

 (¬) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ابو محمد: احد الفقهاء السبعة في المدينة، ولد فيها، وتوفي بقديد (بين مكة والمدينة) حاجا او معتمرا، وكان صالحا ثقة من سادات التابعين، عمي في اواخر ايامه، قال ابن عيينة: كان القاسم افضل اهل زمانه، مات سنة ه. ينظر: الاعلام للزركلي: / .



 ومن عهد ابي [يحيي] عبد الله بن يحي (¬)  رحمه الله  الي عامله عبد الرحمن بن محمد: اذا اجتمعت الصدقات قسمت بين الفقراء والمساكين والغارمين، وفي الرقاب، وابن السبيل، فلهم النصف علي قدر منازلهم في الفاقة والحاجة، وترفع النصف للجند والعاملين عليها، والبردة وما ينوب من الحواءج، وما يلي امر فقهاء البلد من امور الناس.

 روي ان عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه ورضوانه  بعث عمر بن سعيد (¬) واليا علي بعض الامصار، فلما انصرف عمر بن سعيد راجعا الي عمر ساله عن الصدقة فقال: وما انت وذاك، اخذتها عن مواضعها، وقسمتها في اهلها، ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامله ميمون بن مهران (¬) لمظالم في بيت المال ان يردها الي اربابها، ان ياخذ منها الزكاة، زكاة عامها، فانه كان مالا ضمارا، والضمار من المال هو الذي لا يرجي.

 ¬__________

 (¬) ابو يحي؛ عبد الله بن يحي طالب الحق، اول امام من الاباضية، وقد عقدت له الامامة بحضرموت، عرف بالفضل والورع والاستقامة، توفي سنة ه. ينظر: الشماخي: السير / ؛ الامام ابو عبيدة: الراشدي ص  .

 (¬) عمر بن سعيد بن مالك، ولاه عمر بن الخطاب علي المغازي ايام الفتوح، وكانوا لا يامرون علي المغازي الا الصحابة. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) ميمون بن مهران الجزري، ابو ايوب الرقي، اصله كوفي، ولي الجزيرة لعمر بن عبد العزيز، ولد سنة:  ه، رتبته عند الذهبي: عالم الرقة، ثقة عابد كبير القدر، من الطبقة الرابعة، طبقة تلي الوسطي من التابعين، توفي سنة: ( او ه بالجزيرة. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.



 مسالة: وعن الذي معه ورق، وعليه دين حال لا يريد ان يقضيه، قال الشيخ علي بن عزرة: ان عليه ان يعطي، وقال ابو عثمان: لا صدقة عليه، وروي مسبح عن ابي عثمان انه لم ير عليه شيءا، وروي خالد بن [سعوة] (¬) عن بشير انه لم ير عليه شيءا الا من بعد الدين.

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول (¬).

 قال بشير: لو كانت مءتان بين اثنين او اكثر من ذلك ففيها الزكاة، قال ابو عثمان: حتي تبلغ لكل واحد مءتان او عشرون مثقالا ذهبا.

 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: خالد بن شعوة، والصواب ما ذكر، وترجمته: خالد بن سعوة الخروصي، فقيه عاش في اخر القرن الثاني الهجري، من بلدة العقر من ولاية نزوي، روي عن بشير بن المنذر، ونقل عنه سعيد بن محرز، عاصر من العلماء: هاشم بن غيلان والازهر بن علي ومسلمة وغيرهم، له اراء في كتب الفقه. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .

 (¬) رواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق عاءشة، الجزء الاول، () كتاب الزكاة، () باب من استفاد مالا، حديث رقم: ، قال السندي: قلت: لفظة: من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول، رواه عن ابن عمر مرفوعا باسناد فيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وقال: وهو ضعيف في الحديث كثير الغلظ، ضعفه غير واحد، وقال هذا اصح، ورواه غير واحد موقوفا.

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طري انس وزاد: خشية الصدقة، الجزء الرابع،   كتاب الحيل،   باب: في الزكاة، وان لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق، خشية الصدقة، حديث رقم:   باب: في الزكاة، وان لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق، خشية الصدقة، حديث رقم: .



 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم، واردها في فقراءكم (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الجمعة والصدقة الي السلطان (¬)، قال ابو بكر  رحمه الله : لو منعوني عقالا مما اعطوه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لجاهدتهم عليه، او الحق بالله.

 قال ابو سعيد: وكنت انا وجدت في بعض الكتب ان زيادا كان واليا لعثمان بن عفان، فاتاه يوما بمال، فجعل يفرقه بالصحاف علي اقاربه، فبكي زياد، فقال له عثمان: ما يبكيك؟ قال له: جءت يوما بدراهم الي امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فاخذ صبي من اقاربه درهما، وجري به، فجري عمر في اثره حتي انتزعه منه (¬)، وقال عثمان: ذلك كان يمنع اقاربه رجاء ما عند الله، وانا اعطي اقاربي رجاء ما عند الله، فطرح زياد المفاتيح الي المسلمين، وقال: هاكم مفاتيحكم، والله لا عملت لكم بعد هذا.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : في الركاز الخمس (¬).

 ¬__________

 (¬) ذكره الصنعاني في سبل السلام بهذا اللفظ من حديث معاذ، كتاب الزكاة ، باب صدقة الفطر؛ واخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: وان تاخذوا من اموال اغنياءكم فتردوها علي فقراءكم، المجلد الاول، الفصل الاول، في حقيقة الايمان، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد عن رجل من بني عامر.

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) في الاصل زيادة: اومن فيه الشك مني، والمعني غير ظاهر.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب الخامس والخمسين، في النصاب، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،   باب: في الركاز الخمس، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الثالث،   كتاب الحدود،   باب جرح العجماء والمعدن والبءر جبار، حديث رقم:   ().



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ليس في الجارة صدقة (¬)، وفي رواية اخري: ليس في القتوبة صدقة (¬)، وفي خبر اخر: ليس في الكسعة صدقة (¬)، وفي خبر اخر قال: في اربعين شاة شاة (¬)،

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب السابع والخمسين، ما عفي عن زكاته، حديث رقم: ؛ وذكره ابن الاثير في النهاية في غريب الحديث والاثر بلفظ: لا صدقة في الابل الجارة، المجلد الاول، حرف الجيم، باب الجيم مع الراء، والابل الجارة هي العوامل، سميت جارة لانها تجر جرا بازمتها اي تقاد بخطمها وازمتها كانها مجرورة فقال: جارة، فاعلة بمعني: مفعولة، كارض عامرة اي: معمورة بالماء، اراد ليس في الابل العوامل صدقة.

 (¬) ذكره ابن الاثير في النهاية في غريب الحديث والاثر بلفظ: لا صدقة في الابل القتوبة، المجلد الرابع، حرف القاف، باب القاف مع التاء، والقتوبة بالفتح: الابل التي توضع الاقتاب علي ظهورها، فعولة بمعني مفعولة، كالركوبة والحلوبة، اراد ليس في الابل العوامل صدقة.

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب السابع والخمسين، ما عفي عن زكاته، حديث رقم: ؛ واخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: لا صدقة في الكسعة، المجلد السادس، {الاكمال} من ما لا زكاة فيه، حديث رقم: ، والكسعة هي الحمير.

 (¬) رواه الترمذي من طريق سالم عن ابيه بلفظ: في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة، المجلد الثاني، ابواب الزكاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في زكاة الابل والغنم، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه نحو رواية الترمذي وبالطريق نفسه، الجزء الاول، () كتاب الزكاة، () باب صدقة الغنم، حديث رقم:  ..



 وفي خمس من الابل شاة (¬).

 وقال النبي  صلي الله علية وسلم : في ساءمة الغنم الزكاة (¬)، وفي خمس من الابل ساءمة زكاة شاة (¬).

 وقد روي ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامله: ليس في الابل العوامل، ولا في الابل القطار (¬)، ولا في القتوبة صدقة.

 وروي عن علي بن ابي طالب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: في الغنم في اربعين شاة شاة، فان لم تكن الا تسع وثلاثون فليس فيها شء (¬)، وروت عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: في اربعين شاة شاة (¬).

 وسءل جابر بن زيد  رحمه الله  عن صدقة البقر قال: هي بمنزلة الابل، يءخذ منها ما يءخذ من الابل من الصدقة، فان كثرت اخذ من كل خمسين بقرة.

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابن عمر، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،   باب في زكاة الساءمة، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق ابن عمر، الجزء الاول، () كتاب الزكاة، () باب صدقة الابل، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: في ساءمة الغنم في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة، المجلد السادس، الفصل الثالث {في الاحكام}، حديث رقم: ؛ وعزاه الي الحاكم عن ابن عمر.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من طريق عمرو بن حزم عن ابيه عن جده بلفظ: وفي كل خمس من الابل ساءمة شاة الي ان تبلغ اربعا وعشرين، المجلد الخامس، {جامع الاحكام}، حديث رقم: .

 (¬) قطار الابل ان تشد الابل علي نسق واحد، واحدا خلف واحد.

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق علي عن زهير، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،   باب في زكاة الساءمة، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريجه.



 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اخذ كراءم الاموال الا ان يشاء ربها (¬).

 وعن ابي علي الحسن بن احمد (¬) قال: توفي ابو الحواري، وترك دراهم مما كان يعطي من الصدقة فلم يورثها، واوصي بها ان تفرق.

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري من طريق ابن عباس في وصية الرسول صلي الله عليه وسلم لمعاذ عندما بعثه الي اليمن بلفظ: وتوق كراءم اموال الناس، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،   باب: لا تءخذ كراءم اموال الناس في الصدقة، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو رواية البخاري وبالطريق نفسه، الجزء الاول،   كتاب الايمان، () باب الدعاء الي الشهادتين وشراءع الاسلام، حديث رقم:   (). والكراءم جمع كريمة، يقال ناقة كريمة اي غزيرة اللبن، والمراد نفاءس الاموال من اي صنف كان، واصل الكريمة كثيرة الخير، وقيل للمال النفيس كريم لكثرة منفعته.

 (¬) الحسن بن احمد النزواني، ابو علي، هو العالم الفاضل الفقيه القاضي ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن عثمان بن موسي بن محمد بن عثمان الجرمي العقري النزوي، ولد بمحلة العقر من نزوي، تولي القضاء في عهد الامام الخليل بن شاذان، كان من اعلم اهل زمانه، انشا مدرسة لتدريس علوم الشريعة، ينفق عليها من ماله الخاص، حيث استقطب عددا كبيرا من الطلبة، ولم يعش طويلا، تخرج علي يديه صاحب بيان الشرع محمد بن ابراهيم الكندي، توفي سنة ه. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي (¬).

 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في خطبة الوداع التي خطب بها في المدينة اخر عمره انه قال: من منع الماعون من جاره اذا احتاج اليه منعه الله فضله، ووكله الي نفسه، ومن وكله الي نفسه هلك، ولا يقبل الله عذره الا ان يتوب (¬)،

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق عاءشة، وزاد: ولا لمتاثل مالا، الباب الحادي والستين، من تكره له الصدقة والمسالة، حديث رقم: ؛ ورواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق عبدالله بن عمرو، المجلد الثاني، ابواب الزكاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء من لا تحل له الصدقة، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق عبد الله بن عمرو، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،   باب من يعطي من الصدقة وحد الغني، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، المجلد الخامس، باب التحريض علي الصدقة، اذا لم يكن له دراهم وكان عدلها. و مرة بكسر ميم وتشديد راء اي قوة، وسوي صحيح الاعضاء.

 (¬) ذكره السيوطي في الالي المصنوعة بلفظ قريب، الجزء الثاني، كتاب المواعظ والوصايا.



 رواه محمد بن روح (¬)  رحمه الله .

 ومما يوجد عن جابر عن ابن عباس في الرجل يستقرض، وينفق علي اهله، وعلي ثمرته، قال ابن عمر: يبدا بما استقرض فيقضيه، ثم يزكي ما بقي، وقال ابن عباس: يقضي ما استقرض علي الثمرة من الثمرة، ثم يزكي ما بقي.

 قال ابو المءثر: رفع لنا في الحديث في قول الله  تبارك وتعالي : وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات (¬) الاية، قد ذكر لنا ان ثابت بن قيس بن شماس الانصاري (¬)، خطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان له خمسماءة نخلة، فجدها، ثم فتح الباب، ثم حلف ان لا يرد منها ساءلا حتي تواري بالحجاب، فامسي وقد انفقها، ولم يبق لعياله منها شيءا، فانزل الله الاية.

 ¬__________

 (¬) محمد بن روح بن عربي، ابو عبد الله، (ق:  وه)، هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن روح بن عربي الكندي النزوي، هو من اهل سمد نزوي وعلماءها الكبار، وزعيم النزوانية، عاش في زمن الاحتلال العباسي الاول لعمان، وشهد احداث القرامطة بها، تتلمذ علي يد علماء القرن الثالث؛ منهم ابو الحواري محمد بن الحواري، والشيخ مالك بن غسان بن خليد، وغيرهما من مشايخ نزوي ونواحيها، تلقي العلم علي يديه الشيخ ابو سعيد الكدمي، من معاصريه محمد بن سعيد بن ابي بكر، وابو الحسن محمد بن الحسن، وعمر بن محمد بن عمر الذي كان يكاتبه في قضايا العصر وشءونه، من اثاره رسالة في ذكر الاءمة المنصوبين في عمان بعد خلع الامام الصلت، له اقوال فقهية كثيرة اثبتها من جاء بعده من العلماء. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) الانعام / .

 (¬) ثابت بن قيس بن شماس بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن الاغر الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن، ويقال ابو محمد المدني، من الطبقة الاولي، صحابي، خطيب الانصار، باليمامة. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.



 وقد حدثني بعض من حدثني ان عبد الله بن علي (¬) كان يعمل للناس، فسال بشيرا الشيخ عن المعروف فقال له: قد ياتيني الرحم، ومن احب ان ارفقه فقال بشير: من الضبط الي الضبطين في جزاز البر، وهو المعروف، وذكر لنا ان خلف بن حجر (¬) كان يعمل مالا لليتامي، فقال بشير الشيخ: ليس في اليتامي معروف.

 وقال محبوب بن الرحيل  رحمه الله : سالت عن الماعون ما هو؟ فقال: يقال هو الماء والله اعلم.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عمر علي الصدقة يقبضها من اهلها، فاتي العباس (¬) عم النبي  صلي الله عليه وسلم  فطلبها منه، فمنعه اياها، فاتي عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: ان عمك منع الصدقة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: يا ابا حفص، ان عمي لم يمنع صدقة ماله، لكن احتجنا فعجلنا صدقة عامين في عام (¬)، وقد روي ان العباس عم النبي  صلي الله عليه وسلم  عجل صدقة ماله قبل ان تحل، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعمه العباس: اسلفنا زكاتك الي سنة او سنتين (¬).

 ¬__________

 (¬) لم اجده، والله اعلم.

 (¬) لم اجده، والله اعلم.

 (¬) العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي؛ ابو الفضل، عم النبي صلي الله عليه وسلم، ولد قبل الرسول صلي الله عليه وسلم بسنتين، كان في الجاهلية اليه السقاية والعمارة، حضر بيعة الانصار قبل ان يسلم، وشهد بدرا مع المشركين مكرها، فاسر، فافتدي نفسه؛ فلما رجع اسلم وكتم اسلامه، حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، مات بالمدينة سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب من طريق علي ، المجلد السادس، احكام الزكاة، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب من طريق علي، المجلد الحادي عشر، {الاكمال} من العباس رضي الله عنه، حديث رقم: .



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن: انتظر بارباب الاموال حولا، ثم خذ منهم ما امرتك به (¬).

 وكان عمر بن الخطاب  رحمه الله  قد ولي عميرا (¬) علي الشام، وكان الشام فيما قيل يرفع منه المال الي بيت مال الله علي البغال او علي الجمال، فلما ان وليه عمير فرق المال كله علي الفقراء، وارتفع الي امير المءمنين عمر بن الخطاب بغير شء من المال، فساله عن المال فقال: اخذناه من اغنياءهم وجعلناه في فقراءهم، فلم يعنفه في ذلك امير المءمنين.

 ¬__________

 (¬) ذكره الكندي في بيان الشرع باللفظ نفسه ولم يعزه، / .

 (¬) عمير بن سعد بن عبيد الاوسي الانصاري، من الولاة الزهاد، شهد فتوح الشام، واستعمله عمر علي حمص، فاقام سنة ودعاه الي المدينة فجاءها، فاراد عمر اعادته، فابي، ومات في ايامه، وقيل: عاش الي خلافة معاوية، وكان عمر يقول: وددت ان لي رجالا مثل عمير بن سعد استعين بهم علي اعمال المسلمين. ينظر: الاعلام للزركلي: / .



 ومما يوجد انه من جامع ابي صفرة  رحمه الله : بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن خلقه لجاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، وانما الضيف ثلاثة ايام، فما كان فوق ذلك فهو صدقة، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او يسكت (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يحل لاحد ان يءثم اخاه، يقيم معه ولا شء معه يطعمه فياثم (¬)، قال ابو المءثر: ذكر لنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يزال اهل الارض مرحومين اذا ادوا الامانة، واقروا الضيف، وعملوا بالحق (¬)،

 ¬__________

 (¬) روي الربيع من طريق ابن عباس لفظة: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه؛ جاءزته يوما وليلة، والضيافة ثلاثة ايام ، وما كان بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه، باب () في الضيافة والجوار، وما ملكت اليمين واليتيم، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي شريح العدوي، الجزء الرابع،   كتاب الادب،   باب: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره، حديث رقم:؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الايمان، () باب الحث علي اكرام الجار والضيف ولزوم الصمت الا عن الخير، وكون ذلك كله من الايمان، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير من طريق ابي شريح الكعبي بلفظ: والضيافة ثلاثة ايام، فما كان بعدها فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يخرجه، حديث هاني بن عمرو بن شريح الخزاعي، حديث رقم: ، / .

 (¬) لم اجده بهذا اللفظ والله اعلم ..



 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الضيافة علي اهل الوبر، وليست علي اهل المدر (¬).

 وحدثني ورفع ان عبد الله بن عمر قال: ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  جعل في سبيل الله فرسا، فحمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك الفرس رجلا، فوجده عمر يبيعه، فقال عمر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الرجل الذي حملته علي الفرس وجدته يبيعه، افاشتريه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تشتره، ولا تعد في صدقتك (¬).

 وروي ابو الحسن ان موسي بن ابي جابر  رحمه الله كان مريضا ناءما علي سرير، وحوله الناس، اذ جاءت امراة، فارادت تساله عن مسالة، فمنعها من منعها، فقال ابو علي  رحمه الله : دعوها فانما هذه امانة حملناها، وعلينا ان ناديها، او قال: واجب علينا ان ناديها، والمسالة ان قالت انها غضبت علي خادم لها، فتصدقت علي والداتها، فقال لها موسي: لا صدقت في غضب، اذهبي خذي خادمك.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الرابع، فصل في المحلي بال من حرف الضاد، حديث رقم: ، وعزاه الي القضاعي عن ابن عمر، وقال السيوطي: صحيح، نقل المناوي تكذيب الدارقطني لاحد رواته ، وقول القاضي حسين انه موضوع، واهل الوبر: سكان الخيام والبوادي، واهل المدر: سكان القري والمدن.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب عن عبدالله عن ابيه، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،   باب: هل يشتري صدقته، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر، وزاد: فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه، الجزء الثالث،   كتاب الهبات،   باب كراهة شراء الانسان ما تصدق به ممن تصدق عليه، حديث رقم:   ()، وقوله: لا تعد في صدقتك اي لا ترجع بها ولا ترغب فيها.



 وسءل موسي في اخر عمره في امراة ارادت ان تضرب خادمها، فحالت امها ما بينها وبين ذلك، فتصدقت بها علي امها، ثم ندمت، واحبت امها الحل لابنتها، فقال: ان الصدقة لا تكون الا من غني علي فقراء، او والد علي ولده، او علي ذي قرابة او رحم، او اراد بها وجه الله  تعالي ، فاما من فقير علي غني، او ولد علي والده، او والد علي ولده في غضب، فليست تلك صدقة، وهي راجعة الي اهلها، وانما الصدقة ما اريد بها وجه الله، فتلك التي لا ينبغي ان ياكل منها الا ان يردها عليه ميراث، ورد الجارية علي المراة.

 مسالة: وروي ان جابرا كان يقول: ان لا يتصدق الرجل علي ولده او والده او امراته، او احد هو وارثه، ولكن يعطيه عطية، فاذا ردت (¬) اليه، او ورثها اخذها، واما الصدقة التي لا تبعت فيها، فانه كان يكره ذلك، وكان يقول: اذا رجعت اليك في ميراث فاجعل اخرها حيث جعلت اولها، ولا ترث الصدقة، ولا تقبلها، ولا تشتريها.

 وروي ان جابرا قال: العتاقة عتاقتان، فاما من اعتق لوجه الله فلا يتزوجها، ولا ينتفع بشء منها، واما من اعتق للدنيا فانه يتزوجها، وينتفع بها.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: اردت، والصواب ما ذكر.



 وروي ان رجلا تصدق علي امه بجاريته، فماتت امه، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، قال: قد وقع اجرك علي الله، ورد اليك جاريتك (¬)، وروي ان رجلا من الانصار تصدق علي امه بارض له فماتت، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، قال: قد وقع اجرك علي الله، ورد اليك ارضك، فاصنع بها ما شءت (¬).

 وسءل جابر عن امراة اوصت بماءة درهم يتصدق بها عنها، وكتبت لها كتابا، ثم ماتت، ولم تحدث غير كتابها الاول، قال: كم تركت؟ قالوا: الف درهم، قال: امضوا صدقتها.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من عاذ بالله فاعيذوه، ومن سال لوجه الله فاعطوه، الا ان يسال امرا لا يستطاع (¬).

 ¬__________

 (¬) ذكره سعيد بن منصور في سننه من طريق ابن سيرين موقوفا علي عمران بن الحصين بلفظ: ان رجلا تصدق علي امه بامة فكاتبتها امه، فماتت امه وتركت مكاتبتها، فقال له عمران بن حصين: «انت ترث امك» فرد ذلك عليه فقال: ان شءت جعلته في مثل السبيل الذي كنت جعلته فيه، حديث رقم: ، / .

 (¬) ذكره القاسم بن سلام في كتاب الاموال بلفظ قريب ولم يعزه، / .

 (¬) رواه ابو داود من طريق ابن عمر بلفظ: من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سال بالله فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءوا به فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه، الجزء الاول،  كتاب الزكاة،   باب عطية من سال بالله عز وجل، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي نحو رواية ابو داود وبالطريق نفسه، المجلد الخامس، باب التحريض علي الصدقة، من سال بالله عز وجل.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان المسالة لا تحل الا لثلاثة: رجل تحمل بحمالة بين قوم، ورجل اصابته جايحة فاجتاحت ما له فسال حتي يصيب سدادا من عيش، او قواما من عيش، ورجل اصابته فاقه حتي يشهد له ثلاثة من اهل الحجا من قومه انه قد اصابته فاقة، وانه قد حلت له المسالة، وما سوي ذلك من المساءل سحت (¬)، وروي من طريق ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تحل المسالة الا من فقر مدقع، او غرم مفظع، او دم موجع (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الطبراني في الكبير بلفظ اخر من طريق قبيصة، باب القاف، قبيصة بن مخارق الهلالي.

 (¬) رواه الترمذي من طريق حبسي بن جنادة بلفظ: ان المسالة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي الا لذي فقر مدقع او غرم مفظع، المجلد الثاني، ابواب الزكاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء من لا تحل له الصدقة، حديث رقم: ؛ وروا ابو داود بلفظ قريب من حديث طويل من طريق انس، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،   باب ما تجوز فيه المسالة، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق انس، الجزء الثاني،   كتاب التجارات، () باب بيع المزايدة، حديث رقم: . قوله: فقر مدقع: اي شديد يفضي بصاحبه الي الدقع وهو التراب، وغرم مفظع: بضم الميم وسكون الفاء اي شديد شنيع، والمراد به ما استدانه لنفسه وعياله، ودم موجع: هو ان يتحمل دية فيها يءديها الي اولياء المقتول، فان لم يءدها قتل المحتمل عنه فيوجعه قتله.



 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من سال الناس عن ظهر غني جاءت مسالتة يوم القيامة خدوشا، اوخموشا، او كدوحا في وجهه، قيل يا رسول الله: ما غناه؟ قال: خمسون درهما او عدلها من الذهب (¬)، وفي حديث اخر عنه  صلي الله عليه وسلم  انه من سال الناس ومعه اوقية فقد سال الناس الحافا (¬).

 وروي عن البصري انه قال: لا يعطي من الزكاة متاثل مالا، قال ابو المءثر: رفع الي في الحديث ان رجلا سال عمر بن الخطاب شيءا فقال: انت قوي فاشتري له خصينا بدرهمين، فقال له: احتطب بهذا.

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابن مسعود بلفظ: المجلد الثاني، ابواب الزكاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب من تحل له الزكاة، حديث رقم: . قال ابو عيسي: حديث ابن مسعود حديث حسن، وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير من اجل هذا الحديث؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابن مسعود، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،   باب من يعطي من الصدقة وحد الغني ، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق ابن مسعود، الجزء الاول، () كتاب الزكاة، () باب من سال عن ظهر غني، حديث رقم: . وقوله: خدوشا، اوخموشا، او كدوحا بضم اوله منصوب علي الحال وهو مصدر او جمع من خمش الجلد قشره بنجو عود.

 (¬) رواه ابو داود من طريق ابي سعيد بلفظ: من سال وله قيمة اوقية فقد الحف، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،  باب من يعطي من الصدقة وحد الغني، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي نحو رواية ابن ماجه من طريق ابي سعيد، المجلد الخامس، باب التحريض علي الصدقة، من الملحف؟. والاوقية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعون درهما، والحافا من الحف اي الحاحا.



 قتادة قال: ذكر لنا ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: ان الله يحب الحليم الغني المتعفف، ويبغض الفاحش البذء الساءل الملحف (¬).

 وفي السنة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ليس بمءمن من بات شبعانا، وبات جاره طاويا (¬).

 وعن يحيي البكاء (¬) قال: بلغنا ان اقواما من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  امسوا بجهد، فقال بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ان اهل فلان (¬) امسوا بجهد فابعثوا اليهم هذا الطعام، فبعثوا به اليهم، فلما ان اتاهم قالوا: بلغنا ان ال فلان اجهد منا فابعثوا به اليهم، حتي يرجع الي القوم الذين خرجوا من عندهم.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه، المجلد الخامس عشر، الترغيب الرباعي من الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن مسعود عن فاطمة.

 (¬) رواه الطبراني من طريق انس بلفظ: ما امن بي من بات شبعانا وجاره جاءع الي جنبه وهو يعلم به، باب الالف، انس بن مالك الانصاري خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 (¬) يحيي بن مسلم، او ابن سليم، وهو ابن ابي خليد الازدي البصري المعروف بيحيي البكاء الحداني، مولي القاسم بن الفضل، من الطبقة الرابعة، طبقة تلي الوسطي من التابعين، توفي سنة:  ه. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) في الاصل فلانا، والصواب ما ذكر .



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا ينبغي ان ترد الايادي اذا اهدي اليك، او اعطاك فاقبله، فان لذلك حقا (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لو اهدي الي كراع لقبلته، ولو دعيت الي كراع لاجبته (¬).

 وقالت هند بنت المهلب (¬): اذا ارايتم النعم المستدرة فبادروا بالشكر قبل حلول الزوال، قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : قيدوا النعم بالشكر، والعلم بالكتاب، وروي ان سليمان نزل ضيف، فاخرج له طعاما، فقال الضيف: لو كان ملحا، فارهن سليمان سرباله (¬) بملح، واتاه به، فلما اكل قال الحمد لله، فقال سليمان: كذبت لو كنت تحمد الله وتشكره ما كان سربالي مرهونا.

 ¬__________

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) رواه البخاري من طريق ابي هريرة بلفظ: لو دعيت الي ذراع، او كراع، لاجبت، ولو اهدي الي ذراع او كراع لقبلت، الجزء الثاني،   كتاب الهبة وفضلها،   باب: القليل من الهبة، حديث رقم: ؛ ورواه الترمذي من طريق انس بلفظ: لو اهدي الي كراع لقبلت. ولو دعيت عليه لاجبت، المجلد الثاني،   ابواب الاحكام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في قبول الهدية واجابة الدعوة، حديث رقم: ؛ قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح. والكراع: كراع الشاة وهو ما دون الكعب، ومستدق الساق، وهو شء حقير.

 (¬) هند بنت المهلب بن ابي صفرة الازدية البصرية؛ ابوها: القاءد المهلب بن ابي صفرة، حدث عن جملة من الصحابة، وتوفي غازيا سنة ه، عرفت هند برجاحة العقل وبعد الهمة، واشتهرت بفصاحة اللسان، اخذت بنصيب موفور من العلم والمعرفة علي الرغم من نشاتها في القصور؛ فقد حدثت عن ابيها وعن الحسن البصري وعن جابر بن زيد وغيرهم. ينظر: نساء من عصر التابعين: احمد خليل جمعة  .

 (¬) السربال: القميص.



 وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، واستدفعوا انواع البلايا بالدعاء (¬).

 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما انتقص مال من صدقة، وما تواضع عبد الا رفعه الله  تعالي ، وما عفي عبد عن اخيه مظلمة الا زاده الله بها عزا (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: الصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك (¬).

 وعنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: من ادي زكاة ماله، واقرا الضيف، وادي الامانة فقد وقي شح نفسه (¬).

 وقال  عليه السلام  في بعض خطبه: ايها الناس: لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم، فاعبدوا الله ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وادوا زكاتكم، طيبة بها انفسكم، وحجوا بيت ربكم، واطيعوا ولاة اموركم، تدخلوا جنة ربكم (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب، المجلد الثالث، باب: حرف الحاء، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني في الكبير وابو نعيم في الحلية والخطيب في التاريخ عن ابن مسعود، وقال: ضعيف.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ قريب، المجلد السادس، تتمة الاكمال من الترغيب في الزكاة، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني والخراءطي في مكارم الاخلاق عن ام سلمة.

 (¬) اخرجه السيوطي بلفظ قريب، المجلد الرابع، فصل: في المحلي بال من حرف الطاء، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد في مسنده وصحيح مسلم والترمذي عن ابي مالك الاشعري، وقال: صحيح.

 (¬) رواه الهيثمي في مجمع الزواءد من طريق جابر بلفظ: ثلاث من كن فيه فقد برء من الشح: من ادي زكاة ماله طيبة بها نفسه وقري الضيف واعطي في النواءب، وقال: رواه الطبراني في الصغير، وفيه زكريا بن يحيي الوقار، وهو ضعيف.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وعنه  عليه السلام  انه قال: ان الله لم يفرض الزكاة الا ليطيب بها ما بقي من اموالكم (¬).

 باب ما جاء في الصوم

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا دخل شهر رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار (¬)، وقيل: ان للصاءم عند افطاره دعوة مستجابة (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من صام رمضان محتسبا صابرا غفر الله له ما تقدم من ذنبه (¬)،

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،   باب في حقوق المال، حديث رقم: .

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة وزاد: وسلسلت الشياطين، الجزء الاول،   كتاب الصوم،   باب: هل يقال رمضان او شهر رمضان، ومن راي كله واسعا، حديث رقم: / ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب نحو رواية البخاري من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الصيام، () باب فضل شهر رمضان، حديث   ().

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد الثامن، الفصل الاول {في فضل الصوم مطلقا}، حديث رقم: ، وعزاه الي الطيالسي والبيهقي عن ابن عمرو.

 (¬) رواه الربيع من طريق ابي هريرة بلفظ: من صام رمضان ايمانا غفر له ما تقدم من ذنبه، الباب الرابع والخمسين، في فضل رمضان، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب نحو رواية الربيع من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الايمان،   باب: صوم رمضان احتسابا من الايمان، حديث رقم: ؛ وزرواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب صلاة المسافرين وقصرها، () باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح، حديث رقم:   () ..



 وفي الحديث عن الشعبي انه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله يقول: الصوم لي وانا اجزي به (¬).

 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الصيام والقران يشفعان للعبد يوم القيامة، قال: يقول الصيام: اني منعته الشهوات بالنهار فشفعني فيه يا رب، ويقول القران: اني منعته النوم بالليل فشفعني فيه يا رب، فيشفعان (¬)، ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال ربكم: كل عمل يزاد به الحسنة بعشر امثالها الا الصوم فهو لي وانا اجزي عنه، ترك الطعام لشهوته من اجلي فهو لي وانا اجزي به، وترك الشراب من اجلي فهو لي وانا اجزي به (¬).

 فصل: بلغنا عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهم كانوا يقولون في شوال وذي القعدة وذي الحجة والمحرم وصفر: اللهم تقبل منا صيام رمضان، ويقولون في الربيعين والجماديين ورجب وشعبان: اللهم بلغنا شهر رمضان، كانوا لا يتركون ذكر شهر رمضان.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : محا رمضان ما كان قبله، ومحت الزكاة كل صدقة كانت قبلها (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب جدا من طريق ابي هريرة، الجزء الاول،   كتاب الصوم،   باب: فضل الصوم، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الصيام، () باب فضل الصيام، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الرابع، فصل: في المحلي بال من حرف الصاد، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد في مسنده، والطبراني في الكبير، والحاكم في المستدرك، والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عمرو، وقال: صحيح.

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الاول، () كتاب الصيام، () باب ما جاء في فضل الصيام، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه السيوطي في الالي المصنوعة، الجزء الثاني، كتاب الصيام.



 ابن مسعود قال: قال ر سول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم وقد اهل شهر رمضان: لو تعلم العباد ما في شهر رمضان لتمنت امتي ان يكون رمضان السنة كلها (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: تزخرف الجنان من الحول الي الحول لدخول شهر رمضان، فاذا كان اول ليلة من شهر رمضان هبت ريح من تحت العرش يقال لها المبشرة، فتحرك اوراق الاشجار وحلق المصاريع، فيسمع لذلك صوت لم يسمع السامعون احسن منه، فيقلن الحور: يا رضوان، ما هذه الليلة؟ فيجبهن بالتلبية: يا خيرات حسان، هذه اول ليلة من شهر رمضان، فتحت ابواب الجنان للصاءمين من امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وتغلق ابواب النيران عن الصاءمين من امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ويا جبريل، اهبط الي الارض، وصفد مردة الشياطين، وغللهم بالاغلال، واقذفهم في لجج البحار، لا يفسدون علي امة محمد  صلي الله عليه وسلم  صيامهم، يقول الله  تبارك وتعالي  في كل ليلة من شهر رمضان ثلاث مرات: هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من ساءل فاعطيه سءله؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ (¬)

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه من حديث طويل، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن خزيمة واشار الي ضعفه، والطبراني في الكبير، والبيهقي عن ابي مسعود الغفاري؛ واورده ابن الجوزي في الموضوعات فلم يصب، /   .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ قريب من حديث طويل، المجلد الثامن، فصل في فضله وفضل رمضان، حديث رقم: ، وعزاه الي البيهقي وكر وهو ضعيف.



 وقيل: ان لله  تبارك وتعالي  عند كل افطار من شهر رمضان الف الف عتيق من النار، فاذا كان ليلة الجمعة اعتق الله في كل ساعة منها كذلك، فاذا كان اخر يوم من شهر رمضان اعتق الله  عز وجل  في ذلك اليوم مثل ما اعتق في الشهر كله (¬).

 وقيل: صيام يوم عرفة كصيام ستين سنة، وصيام عاشوراء كصيام سنة (¬).

 فصل: وقيل في رمضان ثلاث ليال من فاتته فقد فاته خير كثير: عشر، واحدي وعشرون (¬)، واخر الشهر، قيل: يا رسول الله، سوي ليلة القدر؟ قال: نعم، فمن لم يغفر له في رمضان ففي اي شهر يغفر له (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد الثامن، {الاكمال} من فضل صوم شهر رمضان، حديث رقم: ؛ وعزاه الي الديلمي عن ابن عباس؛ وذكره ايضا من حديث طويل، المجلد الثامن، فصل في فضله وفضل رمضان، حديث رقم: ، وعزاه الي البيهقي وكر وهو ضعيف.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: صيام يوم عرفة يعدل السنة والتي تليها، وصيام عاشوراء يعدل سنة، المجلد الخامس، صوم عرفة من الاكمال، حديث رقم: ؛ ورواه احمد من طريق قتادة بلفظ: صيام عرفة يكفر السنة والتي تليها وصيام عاشوراء يكفر سنة، المجلد الخامس، مسند الانصار رضي الله عنهم، حديث ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه.

 (¬) في الاصل: وعشرين، والاولي ما ذكر.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ: وان في رمضان ثلاث ليال من فاتته فاته خير كثير ليلة سبع عشرة وليلة احدي وعشرين واخرها ليلة فقال عمر: يا رسول الله هي سوي ليلة القدر؟ قال: نعم ومن لم يغفر له في شهر رمضان فاي شهر يغفر له، المجلد الثامن، فصل في فضله وفضل رمضان، حديث رقم: ، وعزاه الي ابي الشيخ في الثواب والديلمي؛ وفيه: زياد بن ميمون صاحب الفاكهة كذاب.



 وسيد الشهور رمضان، الحسنة فيه تكتب الف حسنة، والنفقة فيه تضاعف كالنفقة في سبيل الله (¬).

 ومن جامع ابن بركة: والفرض في الصوم خمس خصال: العلم بالشهر، والنية للصوم، والامساك عن الطعام والشراب، والامساك عن الجماع، واستفراغ طرفي المفترض.

 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الوصال في الصوم، وهو امتناع الاكل في الليل في حال الصوم، فقال من قال من اصحابه: يا رسول الله، اتنهانا عن الوصال وانت تواصل؟ فقال: اني ابيت فيطعمني ربي ويسقيني (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: سيد الشهور شهر رمضان، واعظمها حرمة ذو الحجة، المجلد الرابع، باب: حرف السين، حديث رقم: ، وعزاه الي البزار البيهقي في شعب الايمان عن ابي سعيد، وقال: حسن.

 (¬) رواه الربيع بلفظ اخر من طريق ابن عباس، الباب الثالث والخمسين، النهي عن الصيام يوم العيدين ويوم الشك، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق انس، الجزء الاول،   كتاب الصوم،   باب: الوصال، ومن قال: ليس في الليل صيام، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق انس، الجزء الثاني،   كتاب الصيام، () باب النهي عن الوصال في الصوم، حديث رقم:   (). والوصال ان يواصل الرجل صيام يوم وليلة.



 ومن جامع ابي محمد: ولا يجوز صوم فرض ولا نفل الا بتبييت نية في الليل لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا صيام لمن لم يثبت الصيام من الليل (¬)، وقال ابو محمد: من اهمل النية في الصوم والصلاة وساءر الفراءض ففعله باطل، وان اهمل النية في صيام رمضان فعليه القضاء والكفارة، وقال ابو الحسن: من ومن لم يعقد للصوم حتي اصبح ثم اعقد النية، او صام الشهر كله علي غير نية فلا ويجزيه، ذلك ولا ينفع عمل الفرض بغير نية، والزمه اعادة العمل الذي تجمر به النية.

 ¬__________

 (¬) رواه ابن ماجه من طريق حفصة بلفظ: لا صيام لمن لم يفرضه من الليل، الجزء الاول، () كتاب الصيام، () باب ما جاء في فرض الصوم من الليل. والخيار في الصوم، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي من طريق حفصة بلفظ : لا صيام لمن لم يجمع قبل الفجر، المجلد الرابع، كتاب الصيام، ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة في ذلك؛ ورواه النساءي ايضا من طريق حفصة بلفظ: من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له، المجلد الرابع، كتاب الصيام، ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة في ذلك.



 روي عن النبي  صلي الله علية وسلم  انه قال: اذا رايتم الهلال فصوموا، وان رايتموه فافطروا (¬)، وقد قيل: انه قال النبي  صلي الله علية وسلم : صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاتموا العدة ثلاثين يوما (¬).

 وعن هاشم غيلان  رحمة الله  قال: سمع علي بن عبد الله (¬) اغتسالا في بيت بني معمر خلف الجدار، فراي فرج امرة في ظل الماء، فامر بشير (¬) ان يبدل ذلك اليوم.

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه، الجزء الاول،   كتاب الصوم،   باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابن عمر وزاد: فان غم عليكم فاقدروا له، الجزء الثاني،   كتاب الصيام، () باب وجوب صوم رمضان لرءية الهلال، والفطر لرءية الهلال، وانه اذا غم في اوله او اخره اكملت عدة الشهر ثلاثين يوما، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه الربيع من طريق ابي سعيد الخدري بلفظ: في رمضان لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غمي عليكم فاقدروا له، وفي رواية اخري: فاتموا ثلاثين يوما، الباب الثالث والخمسين، النهي عن الصيام يوم العيدين ويوم الشك، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب جدا من طريق ابي هريرة، الجزء الاول >>   كتاب الصوم،  باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الصيام، () باب وجوب صوم رمضان لرءية الهلال، والفطر لرءية الهلال. وانه اذا غم في اوله او اخره اكملت عدة الشهر ثلاثين يوما، حديث رقم:   ().

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) في الاصل بشيرا، ولعل الصواب ما ذكر.



 وعن ابي عبيدة الصغير في الصاءم يمخض فاه، ويقذف الماء، ويسيغ ما يبقي ان يبزق، قال: لا باس، حدث عمارة (¬) وكان يخدم جابر بن زيد، ان جابرا امره ان يخرف له رطبا من نخلة كانت في داره في الجوف في رمضان قال: فلما صعدت نسيت اني صاءم، فلم ازل اخرف واكل حتي نزلت، ثم ذكرت صومي، قال: فقال لجابر ما نزلت البيت الا وقد شبعت من الرطب، فقال جابر: لا باس عليك ذلك، رزق زقته، لا باس عليك، تم صومك، ولا قضاء عليك.

 كان سليمان بن عثمان يشدد علي من افطر من مرض، ثم صح فلم يبدل في اول شوال، حتي قال: الطعام والشراب عليه حرام، حتي جاء ابو بكر الموصلي (¬) فردهم عن ذلك، قال محمد بن محبوب: من لزمه البدل من رمضان فتواني وهو يريد ان يصوم فلم يصم حتي مات، وكان قادرا علي الصيام فهو هالك.

 ¬__________

 (¬) عمارة بن حيان (ق:  وه)، احد افاضل الاباضية الخيرين، تربي في حجر الامام جابر بن زيد، اذ انه كان يتيما، وبالتالي فانه اخذ العلم عن جابر، وبهذا يكون احد تابعي التابعين، صحب الامام جابر في اسفاره، وكان معه عندما قدم علي يزيد بن مسلم. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) يحيي بن زكريا، ابو بكر الموصلي، عالم من اهل الموصل، من شيوخ محبوب بن الرحيل، ورد ذكره في المدونة حيث يقول الموصلي: ويقول محبوب سالت ابا بكر، وقد توفي بعمان. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 قال بشير: من نظر شج امراة عرياة في الماء ان عليه بدل يومه، قال هاشم: ومر علي بن عبد الله وهو صاءم علي الفلج، فسمع اغتسالا خلف الجدار، فنظر في الماء دون الجدار، فاذا هو بخيال امراة، فنظر الي الفرج، فسال بشيرا، فامره ان يبدل ذلك اليوم، وعن محبوب: ان من توسم امراة فنظرها من فوق ثيابها لشهوة انتقض صيامه، ومن اعطي من قربان نفسه في رمضان دراهم قال: وكان ضمام يكره ذلك، وان كان هو افضل من البر، وكان الاعور يعجبه الطعام قبل اليوم ، ثم بدا من رايه انه قال: الدراهم خير من الطعام.

 بلغنا عن ابي عبيدة  رحمه الله  ان ساءلا ساله عن زكاة الفطر، وعلي الساءل ثوبان غاليان فقال له ابو عبيدة فيما بلغنا: اذهب فبع ثوبيك هذين، واشتر دونهما، او قال غيرهما، واخرج زكاة الفطر.

 كتاب الحج

 ذكر جابر بن زيد عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه قال: لقد هممت ان ابعث الي امصار المسلمين، فلا يوجد رجل بلغ سنا، وعنده سعة الحج ولم يحج الا ضربت عليه الجزية، والله ما اولءك بمسلمين، والله ما اولءك بمسلمين ثلاث مرات، عن ابن عباس قال: من ملك ماتي درهم وجب عليه الحج، وحرم عليه نكاح الاماء.



 قال ابن عباس وابن مسعود  رحمهما الله : في الحج خاصة يءدي الحي عن الميت، وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم : سمع رجلا يلبي عن شبرمة (¬)، فقال له  عليه السلام  ومن شبرمة؟ قال: اخ لي او نسيب، فقال: حججت؟ قال: لا، فقال: حج عن نفسك ثم عن شبرمة (¬).

 سالت محبوبا عن رجل اعطي مالا ليحج به عن انسان فصرفها (¬).

 ¬__________

 (¬) شبرمة غير منسوب، ذكر في الحديث الذي يرويه ابن عباس حين سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يلبي عن شبرمة فقال له: احججت؟ قال: لا، قال: هذه عن نفسك، وحج عن شبرمة. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الجزء الاول،   كتاب المناسك،   باب الرجل يحج عن غيره، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الجزء الثاني،   كتاب المناسك، () باب الحج عن الميت، حديث رقم: .

 (¬) يوجد نقص في الاصل.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: حجوا قبل ان لا تحجوا، وقبل ان يمنع البحر غالبه، والبر جانبه، ويقطع السبيل جانبه، وكاني انظرا الي رجل من الحبشة ينقض هذا البيت حجرا حجرا (¬)، وعن ابن عباس عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من اراد الحج فليعجل (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ : حجوا قبل ان لا تحجوا، فكاني انظر الي حبشي اصمع [وفي رواية: "اصلع"] افدع، بيده معول يهدمها حجرا حجرا، المجلد الثالث، باب: حرف الحاء، حديث رقم: ، وعزاه الي الحاكم في المستدرك والبيهقي في السنن عن علي، وقال: صحيح.

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الا انه قال: فليتعجل بدلا من فليعجل، الجزء الاول،  كتاب المناسك، باب ، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه نحو رواية ابي داود من طريق ابن عباس وزاد: فانه قد يمرض المريض، وتضل الضالة، وتعرض الحاجة، الجزء الثاني،   كتاب المناسك، () باب الخروج الي الحج، حديث رقم: .



 وعن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج حجتين قبل ان يهاجر (¬)، وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحج، افي كل عام ام في العمر مرة؟ فسكت عن الجواب، فاعادوا عليه فسكت، فاعادوا عليه فقال: لا، ولو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت لما قمتم بها (¬).

 جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما امعر حاج قط (¬)، وفي خبر: قيل يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال: ما بر الحج؟ قال: طيب الكلام، واطعام الطعام (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق جابر، وزاد: وحجة بعد ما هاجر، المجلد الثاني، ابواب الحج [والعمرة] عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء كم حج النبي صلي الله عليه وسلم، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه قريبا من رواية الترمذي من طريق ابي سفيان، الجزء الثاني،   كتاب المناسك، () باب حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق انس، كتاب الحج، باب () في فرض الحج، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الحج، () باب فرض الحج مرة في العمر، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه الزيلعي في مجمع الزواءد باللفظ نفسه من طريق جابر بن عبد الله رفعه، وزاد: قيل لجابر: ما الامعار؟ قال: ما افتقر، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني في الاوسط والبزار، ورجاله رجال الصحيح، / .

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ: الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة، فقيل له ما بر الحج؟ قال طيب الكلام واطعام الطعام، المجلد الاول، كتاب الحج: الباب الثاني: في ترتيب الافعال الظاهرة، حديث رقم: ، وقال: اخرجه احمد من حديث جابر باسناد لين، ورواه الحاكم مختصرا، وقال: صحيح الاسناد.



 وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : المنفق في الحج كالمنفق في سبيل الله، الدرهم بسبعماءة درهم (¬).

 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من حج من مكة ماشيا الي ان يرجع كان له من الاجر بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابن عباس: ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله، ان اختي نذرت ان تحج ماشية، فقال: ان الله لا يحب شقاها، فتكفر عن نذرها يمينها، وتحج راكبة (¬).

 قال ابو عبد الله الخراساني: اذا ارد الله بعبد شرا حمله في البحر والبر حتي يلقيه بمكة فيعمل بمعاصيه، قال عمر  رحمه الله : الركب كثير، والحاج قليل.

 ¬__________

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ: من حج من مكة ماشيا حتي يرجع الي مكة كتب الله تعالي له بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم قيل: وما حسنات الحرم قال: كل حسنة ماءة الف حسنة

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب جدا من طريق ابن عباس، الجزء الثاني،   كتاب الايمان والنذور،   باب من راي عليه كفارة اذا كان في معصية، حديث رقم: .



 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق انس انه  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر ذات يوم ثم جلس، فقال: سلوني عما شءتم، ولا يسالني احد منكم عن شء الا اخبرته به، فقال الاقرع بن حابس (¬): يا رسول الله، الحج علينا واجب في كل عام، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احمرت وجنتاه وقال: والذي نفسي بيده، لو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت لم تفعلوا، ولو لم تفعلوا لكفرتم، ولكن اذا نهيتم عن شء فانتهوا ، واذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم (¬).

 ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من اراد الحج فليعجل (¬)، ومن طريق ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: عجلوا الخروج الي مكة، فان احدكم لا يدري ما يعرض له من حاجة او مرض (¬).

 ¬__________

 (¬) الاقرع بن حابس بن عقال التميمي المجاشعي الدارمي، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مكة وحنينا والطاءف، استعمله عبد الله بن عامر علي جيش سيره علي خراسان فاصيب بالجوزجان، وذلك في زمن عثمان. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) رواه الربيع بالطريق واللفظ نفسه، كتاب الحج: باب () في فرض الحج، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الحج، () باب فرض الحج مرة في العمر، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق ابن عباس الفضل او الفضل عن ابن عباس، وزاد: فانه قد يمرض المريض، وتضل الضالة، وتعرض الحاجة، الجزء الثاني،   كتاب المناسك، () باب الخروج الي الحج، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الرابع، باب: حرف العين، حديث رقم: ، وعزاه الي ابي نعيم في الحلية، والبيهقي في السنن عن ابن عباس، وقال: حسن.



 جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما امعر حاج قط  اي ما افتقر  (¬).

 محمد بن محبوب  رحمه الله : من كان له مال من نخل وارض وعليه عيال، فان كان اذا باع من ماله لم يضر بعياله باع منه، وحج ان شاء الله.

 وعن محمد بن محبوب: من اصاب مالا في اشهر الحج فلم يحج ثم مات طرحت ولايته، ولا تطرح ولايته حيا لانه ان لم يحج فلا اقول انه كفر؛ لانه ان حج عاما قابلا (¬) اجزي عنه، وقال محمد بن محبوب: من كان معه مال، فمر وقت الحج حتي ذهب المال، ثم لم يجد ما يحج به، ولم يوص فهو هالك.

 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لو يعلم الناس ما في الوحدة ما اعلم، ما سار احد بليل وحده، او قال: ما سافر احد وحده بليل ابدا (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الخامس، باب: حرف الميم، حديث رقم: ، وعزاه الي البيهقي في شعب الايمان عن جابر، وقال: ضعيف.

 (¬) في الاصل: عام قابل، والاولي ما ذكر.

 (¬) رواه احمد من طريق ابن عمر بلفظ: لو يعلم الناس ما في الوحدة ما سار احد وحده بليل ابدا، المجلد الثاني، مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما.



 روي ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه رجل، فقال يا رسول الله: اني اريد السفر، فقال: اوصيك بتقوي الله، والتكبير عند كل شرف، فلما ولي قال: اللهم اطو له الارض، وهون عليه السفر (¬)، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ركب راحلته واراد السفر، يكبر ثلاثا ويقول: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اني اسالك في سفري هذا البر والتقوي، والعمل بما ترضي، اللهم هون علينا السفر، واطو لنا الارض، اللهم انت الصاحب في السفر، واخلفنا في اهلنا (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق لم يضره فيه شء حتي يرتحل منه (¬)، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حقها، واذا سافرتم في الجدب فاسرعوا في السير، فاذا اردتم التعريس فنكبوا عن الطريق (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، المجلد الخامس، ابواب الدعوات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب منه، حديث رقم: .

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الجزء الثاني،   كتاب الحج، () باب ما يقول اذا ركب الي سفر الحج وغيره، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق خولة بنت حكيم، الجزء الرابع،   كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار،   باب في التعوذ من سوء القضاء ودرك الشقاء وغيره، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الجهاد،   باب في سرعة السير والنهي عن التعريس في الطريق، حديث رقم: .



 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: البحر نار في نار (¬)، وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يركب البحر الا حاج او معتمر، او غاز في سبيل الله، قال: تحت البحر نار، وتحت النار بحر (¬)، وعن ام حرام (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الماءد في البحر الذي يصيبه القء له اجر شهيد، والغريق له اجر شهيدين (¬).

 وعن ابن عمر قال: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الابل الجلالة ان نحج عليها، وناكل لحمها، ونشرب البانها (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: تحت البحر نار وتحت النار بحر وتحت البحر نار، المجلد السادس، {خلق البحر من الاكمال}، حديث رقم: ، وعزاه الي الديلمي عن ابن عمر.

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق عبد الله بن عمرو، الجزء الثاني،   كتاب الجهاد،   باب في ركوب البحر في الغزو، حديث رقم: .

 (¬) ام حرام بنت ملحان بن خالد بن زيد النجارية الانصارية: صحابية، كانت تخرج مع الغزاة، وتشهد الوقاءع، وحضرت فتح قبرس فسقطت عن بغلتها فاندق عنقها فماتت، ودفنت في الجزيرة سنة ه. ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) رواه ابو داود باللفظ والطريق نفسه، الجزء الثاني،   كتاب الجهاد،   باب فضل الغزو في البحر، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه الطبراني بلفظ: ان ابن عمر قال: نهي رسول الله يوم الفتح عن لحوم الابل الجلالة والبانها، باب الظاء، عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما، مجاهد عن ابن عمر.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ثلاث دعوات مستجابات: دعوة المظلوم علي من ظلمه، ودعوة الوالد علي العاق من ولده، ودعوة المسافر، او قال: ودعوة الحاج حتي يرجع الي وطنه واهله (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم بارك لامتي في بكورها، فزاد ابن عباس في خبره : واجعل ذلك يوم خميسها (¬).

 باب ما جاء في الحج عن الغير

 قال محبوب  رحمه الله : فيمن حج عن غيره، فدخل في شهر رمضان بعمرة لصاحب الحجة، قال حسن: قيل له محالفونا يقولون: فسدت الحجة، ويرد ما اخذه ان دخل بعمرة، قال: ليس كما يقولون.

 ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخل بالحجة الواحدة الجنة ثلاثة: الحاج، والمججوج عنه، والمنفذ لها اذا كانوا مسلمين (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب طريق ابي هريرة، المجلد الثالث، ابواب البر والصلة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في دعاء الوالدين، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود نحو رواية الترمذي وبالطريق نفسه، الجزء الاول،   كتاب سجود القران (المعجم)، جماع ابواب فضاءل القران،   باب الدعاء بظهر الغيب، حديث رقم: .

 (¬) رواه ابن ماجه من طريق ابي هريرة بلفظ: اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس، الجزء الثاني،   كتاب التجارات، () باب ما يرجي من البركة في البكور، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: ان الله تعالي يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة: الميت، والحاج عنه، والمنفذ لذلك، المجلد الثاني، [تتمة باب حرف الالف]، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن عدي في الكامل والبيهقي في شعب الايمان عن جابر، وقال: ضعيف.



 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يلبي عن شبرمة فقال له  عليه السلام : ومن شبرمة؟ قال له: اخ لي او نسيب، فقال: حججت؟ قال: لا، فقال: حج عن نفسك ثم عن شبرمة (¬).

 وسءل محبوب رحمه الله  عن رجل اعطي مالا ليحج به عن انسان فصرفها، او اشتري بها متاعا او ذهبا او حمارا، فوقع الاكراد عليه، فاخذوا ما معه، اهو ضامن الدراهم؟ قال: لا اراه ضامنا.

 ورخص ابو سفيان فيمن اخذ حجة ان يكون له فضلها، واما ابو ايوب فقال: يعلم الورثة كم فضل، فان تركوه له، والا رده عليهم.

 باب في النذر

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا نذر علي المءمن فيما لا يملك، وفيما لا يستطيع ، ولا نذر في معصية الله  تعالي  (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه

 (¬) رواه مسلم من طريق عمران بن الحصين بلفظ: لا وفاء لنذر في معصية، ولا فيما لا يملك العبد، الجزء الثالث،   كتاب النذر،   باب لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك العبد، حديث رقم:   ().



 عن نافع بن ابراهيم عن عبد الله بن سعيد [عن بن عباس] (¬) ان امراة اشتكت شكوي فقالت: لءن شفاني الله لاخرجن ولاصلين في بيت المقدس، فبرءت، ثم تجهزت للخروج، فجاءت ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تسلم عليها، فاخبرتها بذلك، فقالت: اجلسي، فكلي ما صنعت، وصلي في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا مسجد العقبة، حفظ ابو صفرة عن جهانة بنت ابي عبيدة، وعن بنت جهانة بنت ابي عبيدة، وعن بنت جهانة عن جهانة (¬) انها نذرت ان تصلي في عدة مساجد البصرة، فشكت الي ابيها الضعف، اومن اجل الناس، او بعد المساجد، فامرها ابوها ابو عبيدة ان تبرز الي الحيان فتعمل مصلي تجعل امامها احجارا وعودا، ثم تصلي فيه ما جعلت علي نفسها من الصلوات، ويوجد في الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في امراة نذرت ان تصلي في ماءة مسجد قال: يجزيها ان تصلي ماءة ركعة في مسجد واحد (¬).

 روي عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيمن نذر ان يحج فحج حجة الفريضة فقال: اجزت عن حجة وفريضة وعن نذره (¬).

 ومن جعل علي نفسه صوم كل اثنين او خميس فوافق ذلك يوم اضحي او فطر، فحدث عن قتادة قال: يصوم يوما مكان يوم، وسءل جابر عن امراة نذرت ان تصوم يوم الفطر ويوم النحر قال: لا يحل صوم يوم النحر، ولا يوم الفطر.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: نافع بن ابراهيم عن عبد الله بن سعيد بن عباس، والظاهر الاولي ما ذكر. ينظر فيه.

 (¬) جهانة بنت عبيدة بنت مسلم، من القرن الثاني الهجري، هي العالمة الفاضلة حفيدة الامام ابي عبيدة مسلم، اخذ عنها الامام محمد بن محبوب وابو صفرة، ورويا عنها اثارا فقهية كثيرة روتها عن امها، والتي نقلتها عن والدها ابي عبيدة. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) لم اجده، والظاهر انه اثر عن العلماء والله اعلم.

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر برجل يقال له اسراءيل قاءما في الشمس، فسالهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شانه؟ فقال: يا رسول الله، انه نذر لا يستظل ولا يتكلم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ليستظل وليتكلم وليكفر يمينه (¬)، وذكر لنا في حديث عقبة بن عامر (¬) انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان اختي نذرت ان تحج ماشية، وان تحسر عن راسها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : تمشي ما استطاعت، وتغطي راسها، وتكفر يمينها (¬)،

 ¬__________

 (¬) ذكره الشافعي في مسنده من طريق طاووس بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بابي اسراءيل وهو قاءم في الشمس فقال: "ماله؟ فقالوا: نذر ان لا يستظل ولا يقعد، ولا يكلم احدا ويصوم فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يستظل وان يقعد، وان يكلم الناس ويتم صومه ولم يامره بكفارة، الجزء الثاني، الباب الثاني في النذور، حديث رقم: .

 (¬) عقبة بن عامر بن عنبس بن عمرو الجهني الصحابي المشهور، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا، كان قارءا عالما بالفراءض والفقه فصيح اللسان، شهد الفتوح، وكان هو البريد الي عمر، جمع له معاوية في امرة مصر الخراج والصلاة، توفي سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) رواه ابو داو بلفظ اخر من طريق ابن عباس، الجزء الثاني،   كتاب الايمان والنذور،   باب من راي عليه كفارة اذا كان في معصية، احاديث رقم:    ..



 ومما يوجد انه من كتب ابي علي قال: نظر عمر بن الخطاب  رحمه الله  الي رجل يطوف علي يديه ورجليه حبوا حول الكعبة، قال له مالك؟ قال: فانه نذر ان يطوف اسبوعا علي يديه ورجليه، قال: فقال له: قم فطف اسبوعين ، عن يديك اسبوعا، وعن رجليك اسبوعا، ومن كتاب غدانة بن يزيد (¬): وسءل عن رجل نذر ان يصوم ولا يتكلم ولا يقعد، فقيل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يقعد ويتكلم بذكر الله، وان يتم صومه (¬).

 ¬__________

 (¬) غدانة بن زيد او يزيد الازكوي، من علماء القرن الرابع الهجري، فقيه وعالم جليل، من بلدة "ثميد" من اعمال بدبد. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الجزء الرابع،   كتاب الايمان والنذور،   باب: النذر فيما لا يملك وفي معصية، حديث رقم: .



 وروي ان امراة نذرت ان تمشي الي البيت حافية حاسرة، فسال اخوها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: مر اختك ان تركب وتخمر راسها، وتصوم ثلاثة ايام، وتمشي ما اطاقت، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها (¬)، وعن قتادة: فيمن نذر ان يحج ماشيا، قال: ما نوي، قال: يركب ويهدي، وعن علي قال: اذا عجز فليركب ويهدي بدنة، وعن عبد الله بن مالك (¬) عن عقبة بن عامر ان اخته نذرت ان تمشي حافية غير متخمرة، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما يصنع الله بشقاء اختك؟ فامرها لتركب ولتخمر وتصم ثلاثة ايام (¬)، عن عكرمة ان عقبة بن عامر سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اخت له نذرت ان تمشي الي البيت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لتركب، ثم ساله: حسبت الثالثة فقال: لتركب، فان الله غني عن مشيها، ولتهدي بدنة (¬)، وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه راي امراة ناشرة شعرها، وتمشي حافية، فاستتر منها، فقال: ما لها؟ فقيل: انها نذرت ان تنشر شعرها، وتمشي حافية، فامرها ان تختمر وتنتعل (¬)، وعن عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، الا انه قال: امرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تركب (¬)، وعن ابي اسحاق عن ام مجنة (¬)

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق عقبة بن عامر، المجلد الثالث، ابواب النذور والايمان، باب ، حديث رقم: .

 (¬) عبد الله بن مالك اليحصبي مصري صدوق من الثالثة ، يقال هو ابو تميم المتقدم. ينظر: تقريب التقريب: / .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمل بلفظ قريب من طريق يحيي بن ابي كثير، المجلد السادس عشر، نقض النذر، حديث رقم: ، وعزاه الي عبد الرزاق.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) لم اهتدي اليهما والله اعلم ..



 انها نذرت ان تمشي الي الكعبة، فمشت حتي لما بلغت الي عقبة النظر اعيت فركبت، ثم اتت ابن عباس فسالته، فقال لها: اتستطيعين ان تحجي قابلا وتركبي حتي تنتهي الي المكان الذي ركبتي منه تمشين ما ركبت؟ قالت: لا، ان لي ابنين، ولكنهما اعظم في انفسهما من الف، قال: فتستغفري الله، وتوبي اليه، وعن ابن عمر مثله، وعن ابراهيم مثله.



 نافع بن عبد الله كان يقول: لا اعلم في النذر الا الوفاء به، قال الليث: حدثني ابن شهاب (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر امراة من خثعم ان تحج عن ابيها وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستوي علي الراحلة (¬)، وعن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن [عتبة بن مسعود] (¬) عن عبد الله بن عباس انه حدثه عن سعد بن عبادة (¬)

 ¬__________

 (¬) اي محمد بن شهاب الزهري.

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابن عباس، كتاب الحج، باب () في فرض الحج، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري نحو رواية الربيع وبالطريق نفسه، الجزء الاول،   كتاب الحج،   باب: وجوب الحج وفضله، حديث رقم: ، ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابن عباس عن الفضل، الجزء الثاني،   كتاب الحج، () باب الحج عن العاجز لزمانة وهرم ونحوههما، او للموت، حديث رقم:   ().

 (¬) في الاصل: عبيد الله بن عبد الله بن مسعود، والصواب ما ذكر، وترجمته: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود العذلي، ابو عبد الله: مفتي المدينة، واحد الفقهاء السبعة فيها، من اعلام التابعين، له شعر جيد، اورد ابو تمام قطعة منه في " الحماسة "، وابو الفرج كثيرا منه في " الاغاني "، وهو مءدب عمر بن عبد العزيز، قال ابن سعد: كان ثقة عالما فقيها كثير الحديث والعلم بالشعر، وقد ذهب بصره، مات بالمدينة. ينظر: / .

 (¬) سعد بن عبادة بن ديلم الانصاري الخزرجي؛ سيد الخزرج يكني: ابا ثابت، شهد العقبة، وكان احد النقباء، واختلف في شهوده بدرا، قد كان كريما جوادا، كما كان يحمل راية الانصار، توفي بالشام سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر/    ..



 استفتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقضه عنها (¬).

 قال ابو سعيد: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا نذر علي المءمن فيما لا يملك، ولا فيما لا يطيق، ولا نذر في معصية الله (¬).

 قال ابو صفرة: ان رجلا من اهل البصرة قال: ان اخرج الله لي حقي من فلان لاطعمنكم تمرا او زبيبا، فلما خرج ان يطعمهم، قال: سالت محبوبا عن ذلك فقال: عليه ان يطعمهم.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، كتاب الايمان والنذور، باب ، حديث رقم ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الجزء الثاني،   كتاب الوصايا،   باب: ما يستحب لمن يتوفي فجاة ان يتصدقوا عنه، وقضاء النذور عن الميت، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريجه.



 ذكر عن ابن عباس ان رجلا جاء اليه فقال له: اني نذرت ان انحر نفسي، فقال له: اذهب فانحر نفسك، فلما قفا الرجل قال لجلساءه: ردوا الرجل، فردوه، فقال له: اكنت تنحر نفسك؟ فقال: نعم، فقال له: اذهب فانحر بدنة، فانصرف الرجل، ثم قال ابن عباس لمن معه: ردوا الرجل علي، فطلبوه فلم يجدوه، فرجعوا الي ابن عباس فقالوا: انا لم نجده، فقال ابن عباس: لو وجدناه لامرناه ان يفدي بذبح عظيم  يعني كبشا ، واتي ابن عباس اعرابي يساله فقال: انه ينحر نفسه في مقام ابراهيم، قال: فاشتغل عنه ابن عباس، وكان حوله قوم يسالونه، قال: فساله مرارا فلم يلتفت اليه، ثم التفت اليه، قال: اين الاعرابي؟ فقال القوم: انه مضي لينحر نفسه، فقال: علي بالرجل، فاتي به، فقال: الك مال؟ قال: نعم، قال: فانحر في كل سنة عشرا من الابل بمني، عن عمر ان رجلا قال لابن عباس: اني نذرت ان انحر نفسي، قال: بدنة تنحرها، قال ابو موسي: قال: فدونك اذن، فقال: اين اذهب؟ فلم يدركوه، قال: لو ادركته لامرته بالذبح العظيم  يعني كبشا سمينا ، قال الله  تعالي : وفديناه بذبح عظيم (¬).

 وعن ابي مالك في الرجل يقول للرجل: انا اهديك الي مكة، قال: ليس ذلك بشء حتي يقول: انت علي هدي، فاذا قال ذلك فهو عليه، وقال هاشم: كان بشير يقول ذلك، وكان موسي يقول كل ذلك سواء، قال محمد (¬): ذكر هاشم انه وجد كتابا مع الاخطل بمثل قول بشير، وكان قال: فسالت الاخطل فقال يرفعه الي خالد الحمامي (¬).

 ¬__________

 (¬) الصافات / .

 (¬) في الاصل زيادة عن، والاولي حذفها.

 (¬) في الاصل: حالد الحمامي، والصواب ما ذكر، وترجمته: ابو خالد الحمامي فقيه، عاش في القرن الثاني الهجري مما اثر عنه قول في الايمان، رفعه اليه الاخطل بن المغيرة. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي/ .



 مسلم بن ابي المعلا (¬) انه قال: من جعل علي نفسه هديا او نذرا علي شء لا يقدر عليه ان عليه عتق رقبة، او يهدي بدنة، قال محمد بن المسبح: من جعل علي نفسه هديا او نذرا لا يقدر عليه فعليه يهدي، الا ما جاء عن جابر بن زيد: من جعل ولده عليه نحيرة فهذا الذي قالوا يعتق نسمة، ويهدي بدنة، عن ابي المعلا انه من جعل علي نفسه هديا او نذرا علي شء لا يقدر عليه كان عليه ان يعتق رقبة، ويهدي بدنة.

 وعن امراة نذرت ان تبذر علي ابنها جوزا او سكرا، قال الاعور: اما جابر فكان لا يري به باسا ان تبذره عليه، واما انا فاحب ان تصدق به علي المساكين.

 وعن ابي علي  رحمه الله : وعن رجل نذر علي ولده ان هو عوفي ان ينحله شء من ماله، قال: ان نحله شيءا من ماله جاز له، وان لم يحرز وكان الاب ياكله كذلك، قال سليمان بن عثمان: وقال مسعدة بن تميم: لا حتي يحرزه ، قيل لهاشم: فان اوصي له به سواء اعطاه ولم يحرزه، واكله هو حتي مات، او اوصي له به عند موته.

 وقال هاشم في الذي يقول يا رب امني وانا افعل كذا وكذا، ولم يقل: علي ان افعل كذا وكذا، فقال: ان موسي قال: وانا علي كله سواء، وقال بشير: حتي يقول وعلي ان افعل كذا وكذا.

 وعن رجل مرض ولده فنذر ان عوفي ينحله قطعة من ماله، فعوفي فنحله والغلام صغير لم يحرز، واكلها الاب حتي مات، فقال ابو عثمان: هو له لانه نذر، وما كان من النذر فهو جاءز، وقال مسعدة: لا حتي يحرز، قيل لهاشم: ان اوصي له به، قال سواء اعطاه فلم يحرز، واكله هو حتي مات، او اوصي له بعد موته.

 وذكروا ان جابرا كان يري في النذور التي لم تسم صوم يوم او يومين، او اطعام مسكين او مسكينين.

 ¬__________

 (¬) مسلم بن ابي المعلا، فقيه عاش في القرن الثالث الهجري، عاصر من العلماء: محمد بن المسبح، له مساءل في الاثر. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .



 سالت محبوبا عن رجل قال: هو يهودي او نصراني ان فعلت كذا وكذا فحنث، قال: عليه الكفارة ليمين مغلظة، عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، قلت فان حلف بهذا فحنث، اهو بالخيار من هذه الثلاثة؟ قال: الله اعلم، اله الخيار ام لا؟

 رجل حلف بعتق رقبة، او في المساكين ان هو فعل كذا وكذا، فحنث وهو معسر، قال: ان عليه في ذلك عتق رقبة، وللمساكين ما كان جعل علي نفسه، قال ابو عبد الله نصر (¬): فان كفر كفارة اليمين فلا شء عليه، قال ابو محمد عبد الله بن عمر وابو يوسف: هو دين عليه ان كفر كفارة، اما الاطعام، واما الكسوة، واما عتق رقبة.

 وقالوا: ان رجلا حلف وكان معسرا فايسر وجب عليه الكفارة.

 اخبرنا الوضاح بن عقبة عن ابي مودود قال: اذا كان عند الرجل نفقة شهر، وله دين عليه، فالاطعام في اليمين.

 كتاب الايمان

 رفع الي في الحديث ان جابر بن زيد دعا رجلا الي طعام، فابي الرجل فقال: اقسمت لتاتيني، فجاء الرجل فاكل، فقال جابر: كدت تحنثني، وقد ذكر نحو هذا عن بشير، قال ابو جعفر: عن هاشم عن بشير قال: سالت ابا عبيدة مسلما قال: قلت حلفت يمين، قال: لا، قال: قلت: اقسمت يمين، قال: لا، الا ان ابا نوح قال يمين، وان شءت فالقه، فان قال انه قال، فلقيت ابا نوح فقلت: فيمن قال: حلفت يمين، قال: لا، قلت له: اقسمت يمين، قال: لا، قال: قلت له: عمن قال: كتاب الله، وجابر بن زيد، قال الله: اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون (¬)، وقال: دخلت علي ابي الشعثاء وهو ياكل، فرجعت فقال: اقسمت لترجعن فرجعت، فقال: الا كدت تحنثني.

 وبلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تحلفوا بسورة من القران (¬).

 وقد روي بعض عن الربيع ان الايمان اربع: بالله، ووالله، وايم الله، وتاالله.

 ¬__________

 (¬) لم اهتدي اليه والله اعلم.

 (¬) القلم/   .

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 واخبرنا ابو زياد عن ابي سعيد انه قال: اللهم لك علي ان لا اعود اشرب النبيذ، فسال عبد المقتدرفقال: بالتغليظ.

 عن سليمان بن عثمان عن موسي: والله، وبالله، وتاالله ايمان كلها.

 وروي لنا عن هاشم ان ابا عبيدة انه قال: حلفت واقسمت ليس يمين، حتي يقول اقسمت بالله، وروي عن ابي نوح انه قال: اقسمت يمين.

 وروي عن علي عن [ابي الجمهور] (¬) في رجل قال: وحق رسول الله، روي عن فيض بن اليمان (¬) انه روي عن بعض اخوانه انه اذا اراد يمينا فهو يمين، عن رجل قال: عليه يمين ولا كفارة لها، قال الوضاح بن عقبة: عليه يمين.

 وروي لنا المهلب (¬) عمن قال: وحق الله، انه سال عنها محبوبا فقال: قال: سالت الربيع عنها فجعل عليه اطعام ستة مساكين، او صيام عشرين يوما.

 قال ابو صفرة عن محبوب: فيمن قال: الحمد لله، يريد بذلك اليمين فحنث ان عليه الكفارة.

 قال الشيخ هاشم: من قال اقسمت بالله، او حلفت بالله، ثم حنث فعليه يمين.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: عن ابن ابي الجمهور، ولعل الصواب ما ذكر، وترجمته: سلمة بن خالد السلوتي، ابو الجمهور، من علماء النصف الثاني من القرن الثاني الهجري، ومما حفظ هذا الشيخ السلوتي عن محمد بن المعلا الفشحي عن الربيع بن حبيب، انه قال: ما كان من حدود الله فللمقر الرجعة ما لم يقع عليه اول الحد. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) لم اجده، ولعله هارون بن اليمان من علماء القرن الثالث الهجري. ينظر.

 (¬) المهلب بن سليمان، فقيه عاش في اخر القرن الثاني الهجري واول القرن الثالث الهجري، توجه بالسءال الي محبوب بن الرحيل، ونقل عن عمر بن المفضل، له مساءل في الاثر. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي/ .



 حفظ ابو زياد عن [محمد بن سليمان ابي مروان بن محمد بن محبوب] (¬) ان الكفارات اذا اتفقت في الحنث كفارة واحدة، قال ابو المءثر: قال محمد بن محبوب يرفعه الي ابيه: انه كفارة واحدة اذا كانت [متفقة في الحنث].

 سالت ابا سفيان محبوب بن الرحيل في عبد حلف فحنث، هل تجب عليه الكفارة اذا اذن له مولاه وان لم ياذن له؟ فاجاز له ان يكفر، وان لم ياذن له لم يجز، وان عتق العبد فعليه كفارة يمينه، قال هاشم: قد قال بعضهم عليه الصوم وهو عبد، وان لم ياذن له مولاه.

 قال ابو المءثر: ذكر لنا ان ابا عبيدة حلف علي اربعة دوانيق كانت علي رجل جحده اياها، فرد اليمين فحلف.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: محمد بن ابي مروان بن عبدالله عن محبوب، ولعل الصواب ما ذكر، ولم اجد له ترجمة، والله اعلم.



 وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تحلفوا باباءكم، ولا بالطواغيت، فان احب الي الله ان لا يحلف الا به، واذا حلفتم بالله فاصدقوا (¬)، وقيل: ان ابن عباس مر برجل يحلف بالكعبة فقال: لان احلف بالله فاحنث احب الي من ان احلف بغيره فاصدق، و حدثني نافع عن عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ادرك عمر بن الخطاب في ركبه، فناداهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يحلف العبد بغير الله، وان يحلف بالله كاذبا (¬).

 وحدثني شهاب (¬) انه بلغه ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: انما اللغو ايمان المزاح، فقالت: هي التي عفي الله عنها، فلم يفرض فيها الكفارة، وايمان الكفارة ايمان الجد التي عقد عليها بانه يفعلها او يتركها، فتلك التي فيها الكفارة.

 ¬__________

 (¬) رواه النساءي باللفظ نفسه دون زيادة: فان احب الي الله ان لا يحلف الا به، واذا حلفتم بالله فاصدقوا، من طريق عبد الرحمن بن سمرة، المجلد السابع، كتاب الايمان و النذور، الحلف بالطواغيت.

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق عبد الله بن عمر، الجزء الرابع،   كتاب الايمان والنذور،   باب: لا تحلفوا باباءكم، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال الجزء الاخير بلفظ: ولا تحلف بالله كاذبا، المجلد العاشر، فصل في رواية الحديث، حديث رقم: ، مسند سلمان الفارسي، وعزاه الي الحافظ ابي القاسم بن عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده، والحافظ ابي الحسن علي بن ابي القاسم بن بابويه الرازي في الاربعين، وابن عساكر والرافعي عن سلمان.

 (¬) لعله ابن شهاب الزهري، تقدم ترجمته، يروي عن عروة بن الزبير عن عاءشة. ينظر.



 بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: لا تحلفوا باباءكم، فمن حلف فليحلف بالله، ومن حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرضي، ومن حلف له بالله فلم يرض فليس من الله  تعالي  (¬).

 قال ابن جعفر: سالت هاشما عن رجل حلف لرجل، قال: اظن انه حلف بالطلاق اني اتك غدا، او قال يوم كذا وكذا الا ان يحبسني القضاء والقدر، فعرض له طعام فحبسه، فقال: ذلك من القضاء والقدر.

 هاشم بن غيلان عن رجل قال: ان فعلت كذا وكذا فمالي صدقة علي فلان، او شء منه ، ثم حنث، وطلب ذلك الذي تصدق به عليه فقال: لا يحكم عليه، ولكنه هو اعلم بيمينه.

 وسءل عن رجل قال: والله لافعلن كذا وكذا، ثم سكت ساعة، ثم استثني، عن قتادة انه قال: ان كان لله طاعة فليفعل، وان كان معصية فلا يفعل، ولو استثناه ما لم يتكلم بينهما بشء.

 باب الكفارات في الايمان

 زياد عن ابيه عن سليمان بن عثمان: والرجل يحرم امراته علي نفسه فقال: ليس معنا كساءر من حرم شيءا علي نفسه، مكررا ان يعتق رقبة، حتي لا يجد ثم يكسوا (¬) عشرة مساكين، حتي لا يجد ثم اطعم عشرة مساكين، حتي لا يجد من هءلاء شيءا صام ثلاثة ايام، وقال هاشم ومسبح: هو يمين، يكسو او يعتق رقبة او يطعم، فان لم يجد من هءلاء شيءا صام ثلاثة ايام.

 وقال موسي بن علي: ذلك سالت محبوبا عن رجل قال: هو يهودي او نصراني ان فعلت كذا وكذا فحنث، قال: عليه الكفارة ليمين مغلظة، عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، قلت: فان حلف بهذا فحنث، اهو بالخيار من هذه الثلاثة؟ قال: الله اعلم، اله الخيار ام لا؟

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) في الاصل: يكسوا، والصواب ما ذكر.



 رجل حلف بعتق رقبة، او في المساكين ان هو فعل كذا وكذا، فحنث وهو معسر، قال: ان عليه في ذلك عتق رقبة، وللمساكين ما كان جعل علي نفسه، قال ابو عبد الله نصر: فان كفر كفارة اليمين فلا شء عليه، قال ابو محمد عبد الله بن عمر وابو يوسف: هو دين عليه ان كفر الكفارة، اما الاطعام، واما الكسوة، واما عتق رقبة، وقالوا: ان رجلا حلف وكان معسرا فايسر وجب عليه الكفارة.

 ومن حلف بالمشي من عمان ثم حنث بالبصرة، كان الربيع يقول: من حيث حلف، وكان موسي يقول: من حيث حنث، فبلغ الربيع ذلك، فقال موسي: قال الربيع: لا اري صوم كفارة الصيد الا متتابعا، لا يفرق بين ذلك.

 اخبرنا الوضاح بن عقبة عن ابي مودود قال : اذا كان عند الرجل نفقة شهر، وله دين عليه، فالاطعام في اليمين.

 قال ابو المءثر: امر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  مناديا ينادي: انا لياتون العطايا علي الفطيم، قال: فلما كان من قابل وقت العطا، سمع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بالليل صياح الصبيان في المدينة، فسال عمر عن ذلك فقالوا: يا امير المءمنين، ان النساء فطمن اولادهن للعطاء، فنادي مناديه: انا لياتون العطاء علي المولود فصاعدا، وابو المءثر يرفع الرواية عن محمد بن محبوب عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .

 وعن عمر بن المفضل قال: اطعم من كان من اهل المسكنة من اهل القبلة مسلما وغيره، والساءل الذي يمر بكم فهو مسلم من اهل القبلة، قال لي عمر: قال سليمان: لو اطعمت منها احدا لم نر باسا، قلت لعمر: انطعم منها قومنا؟ قال: نعم مخافة الحدث، قلت: يعني الكفارة.



 قال ابو عبد الله نصر: سالناه عن كفارة اليمين قال: اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم من الخبز والتمر واللحم والسمك، فسالنا: ما وقت ماله الذي يجوز له الصوم صيام ثلاثة ايام، في اي حال الكفارة؟ قال ايوب: الذي يرخص له في الصوم في الكفارة الذي ياخذ به، ويحق عليه صيام ثلاثة ايام متتابعات، قلنا: ما تفسير الذي ياخذ من الصدقة بحق؟ قال: اذا كان شيخ زمن لا مال له، او امراة ارملة لا مال لها، او مكاتب، او غارم، او شاب صحيح مخبول بجهد جهده، الا انه محروم، فهءلاء يجوز لهم ياخذون الصدقة بحق.

 واخبرني الثقة انه سال ابن ابي قيس (¬) عمن كان له ثلاثماءة درهم ما يكفر يمينه؟ قال: يصوم، قال ابو عبد الله: لا يعطي المرضع من كفارة الايمان، ويعطي الفطيم.

 وعن رجل حلف بايمان كثيرة، وهو جاهل بالاسلام، فقد سمعنا رخص ابو عبيدة  رحمه الله ، وقال: يتوب الي الله.

 وقال الحواري بن محمد: سال ساءل سعيد بن محرز وانا معه بطيوي (¬)، عن رجل حلف ثم حنث، فاراد ان يكفر فلم يحفظ بما حلف، ولا كم حلف بشء، كم يكفر؟ قال سعيد: اذا لم يحفظ فمن يحفظ له؟ قال له الساءل: فان معلي بن منير (¬) يقول: يكفر ثلاثة ايمان، قال: فان شاء ان ياخذ بقوله  يعني بقول معلي .

 ¬__________

 (¬) عبد الله بن ابي قيس، عالم فقيه، عاش في القرن الثالث الهجري. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) قرية من قري ولاية صور بالمنطقة الشرقية بعمان.

 (¬) علاء بن منير الريامي، عالم، عاش في القرن الثالث الهجري، من اهل ازكي، هو نجل العلامة منير بن النير، احد حملة العلم، يعد علاء من اجل علماء عصره، وكان من المقدمين في بيعة الامام الصلت بن مالك الخروصي، سنة ه. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لان اطعم اخا لي في الله لقمة احب لي من انفاق درهم (¬)

 باب ما جاء في الدواب

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : عليكم بكل كميت اغر محجل، او ادهم اغر محجل، او اشقر اغر محجل (¬)، وكان يسمي الانثي من الخيل فرسا، وكان يكره الشكال من الخيل (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: لان اطعم اخا في الله مسلما لقمة احب الي من ان اتصدق بدرهم، المجلد الخامس، باب: حرف اللام، حديث رقم:، وعزاه الي هناد البيهقي في شعب الايمان عن بديل مرسلا، وقال: ضعيف.

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق عن ابي وهب الجشمي، الجزء الثاني،   كتاب الجهاد،   باب فيما يستحب من الوان الخيل، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي بلفظ قريب من طريق ابي وهب، المجلد السادس، كتاب الخيل، ما يستحب من شية الخيل. وكميت بالتصغير هو الذي لونه بين السواد والحمرة، يستوي فيه المذكر والمءنث، واغر الذي في وجهه غرة اي بياض، ومحجل من وهو الذي في قواءمه بياض، و اشقر الشقر في الخيل هي الحمرة الخالصة، وادهم اسود.

 (¬) رواه مسلم من طريق ابي هريرة بلفظ: كان يكره الشكال من الخيل، الجزء الثالث،   كتاب الامارة،   باب ما يكره من صفات الخيل، حديث رقم :   (). الشكال: بكسر الشين وهي ان تكون ثلاث قواءم الفرس محجلة وواحدة مطلقة.



 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اياكم ان تتخذوا ظهور دوابكم منابر، فان الله  تعالي  انما سخرها لكم، لتبلغكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس، وجعل لكم الارض، فعليها فاقضوا حواءجكم (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تتخذوا ظهور الدواب كراسي (¬).

 وعنه  صلي الله عليه وسلم : لا تقصوا نواصي الخيل، ولا معارفها، ولا اذنابها، فان اذنابها مذابها، ومعارفها دفاءها، ونواصيها معقود فيها الخير (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الجهاد،   باب في الوقوف علي الدابة، حديث رقم: .

 (¬) رواه احمد من طريق معاذ بن انس عن ابيه بلفظ: لا تتخذوا الدواب كراسي فرب مركوبه عليها هي اكثر ذكرا لله تعالي من راكبها، المجلد الثالث، مسند جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه، حديث معاذ بن انس الجهني رضي الله تعالي عنه.

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق عتبة بن عبد السلمي، الجزء الثاني،   كتاب الجهاد،   باب في كراهية جز نواصي الخليل واذنابها، حديث رقم: . لا تقصوا: اي لا تقطعوا من القص، وهو القطع والجز، نواصي الخيل: اي شعر مقدم راسها، ولا معارفها: بكسر الراء جمع معرفة بفتحها الموضع الذي ينبت عليه عرف الفرس من رقبته، وعرف الفرس بضم فسكون شعر عنقه، مذابها: بفتح الميم والذال المعجمة وبعد الالف باء موحدة مشددة جمع مذبة بكسر الميم وهي ما يذب به الذباب، والخيل تدفع باذنابها ما يقع عليها من ذباب وغيره ومعارفها: بالنصب عطف علي اذنابها وبالرفع علي انه مبتدا وخبره دفاءها: بكسر الدال اي كساءها الذي تدفا به، ونواصيها: بالوجهين معقود فيها الخير: اي ملازم بها كانه معقود فيها.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: احل لكم ميتتان ودمان، فاما الميتتان فالسمك والجراد، واما الدمان فدم السمك ودم اللحم، وفي رواية: دم الكبد والطحال (¬)، انس بن مالك وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اكثر جنود الله في الارض الجراد، لا اكله ولا احرمه، وفي رواية: لا اكله ولا انهي عنه (¬).

 مسالة: وبلغنا ان بشير الشيخ ساله ساءل عن اكل لحم الثعلب فقال: اصطد واطعمنا.

 مسالة: ذكر لنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه جعل الضبع من الصيد، ولا باس باكل لحمها (¬)، وقد سمعت انه (¬) كان علي ماءدة ابن عباس لحم ضبع.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع من طريق ابن عباس بلفظ: قال: احلت لكم ميتتان ودمان، فالميتتان: الجراد والسمك، والدمان: الكبد والطحال، باب ، الذباءح، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه من طريق ابن عمر بلفظ: احلت لكم ميتتان ودمان، فاما الميتتان فالحوت والجراد واما الدمان، فالكبد والطحال، الجزء الثاني،  كتاب الاطعمة، () باب الكبد والطحال، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد الخامس عشر، الفصل الثالث في الماكولات المباحة، حديث رقم: ، وعزاه الي ابي داود والبيهقي عن سلمان.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: الضبع صيد فكلها، وفيها كبش مسن اذا اصابها المحرم، المجلد الرابع، فصل: في المحلي بال من حرف الضاد، حديث رقم: ، وعزاه الي البيهقي في السنن عن جابر، وقال: صحيح.

 (¬) في الاصل: انا، والاولي ما ذكر.



 قال: وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن اكل ذي ناب من السباع (¬)، ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: كل ذي ناب من السباع حرام، وروي عنه  عليه السلام  تحريم الحمر الاهلية (¬)، وكل ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير (¬)، هذا من طريق ابن عباس، وجابر بن عبد الله، وقيل لجابر: ايءكل لحم الضبع؟ قال: نعم، قيل: صيد هي؟ قال: نعم، قيل: سمعت ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: نعم (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع من طريق ابي هريرة بلفظ: اكل كل ذي ناب من السباع وذي مخالب من الطير حرام، الباب الثالث والستين: ادب الطعام والشراب، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم من طريق ابن عباس بلفظ: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير، الجزء الثالث،   كتاب الصيد والذباءح وما يءكل من الحيوان،   باب: تحريم اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه البخاري بالفاظ وطرق متعددة، منها من طريق انس بلفظ: ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الاهلية، الجزء الثالث،   كتاب المغازي،   باب: غزوة خيبر، حديث رقم: ؛ ورواه ايضا من طريق ابن عمر بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، الجزء الثالث،   كتاب المغازي،   باب: غزوة خيبر، حديث رقم: / ؛ ورواه مسلم بالفاظ وطرق متعددة، منها طريق ابن عمر، الجزء الثالث،   كتاب الصيد والذباءح وما يءكل من الحيوان،   باب: تحريم اكل لحم الحمر الانسية، حديث رقم:   ().

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.



 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل الهر، واكل ثمنه (¬).

 عن جابر بن عبد الله قال: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحمر الانسية، والبغال، واكل ذي ناب من السباع، وكل مخلب من الطير (¬)، وبلغنا ان الربيع لم يكن يري باسا باكل الخيل والبغال والحمير، وقال: هو راي جابر والحسن، وكره ابن عباس الخيل، وتاول فيها: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة (¬).

 وروي ان رجلا راي ابا هريرة ياكل الدجاج فقال له: تاكل هذا وهو ياكل القذر؟ فقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكله (¬).

 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن اكل ثمن الكلب والهر، الا كلب الغنم (¬)، قال هاشم: ما سمعنا احدا يبغض الكلب المكلب في الصيد، وقال ذلك ابو عبد الله.

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق جابر، المجلد الثاني، ابواب البيوع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في كراهية ثمن الكلب والسنور، حديث رقم: ، وقال: هذا حديث غريب. وعمر بن زيد، لا نعرف كبير احد روي عنه، غير عبد الرزاق.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) النحل/.

 (¬) ذكره ابن حجر في فتح الباري بلفظ: رايت ابا موسي ياكل الدجاج فدعاني فقلت: اني رايته ياكل نتنا، قال ادنه فكل، ثم ذكر الحديث المرفوع، المجلد التاسع، كتاب الذباءح والصيد، باب لحم الدجاج، وعزاه الي البيهقي من طريق الفريابي عن الثوري بسنده عن زهدم زهدم عن ابي موسي.

 (¬) اخرجه الدارقطني في سننه باللفظ نفسه من طريق جابر، كتاب البيوع، / ، وقال: [وفيه] الحسن بن ابي جعفر ضعيف.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: في الدابة اضربوها علي العثار، ولا تضربوها علي النفار (¬)، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا عثرت به دابة قال لها: [اذا عثرت بك الدابة فلا تقل تعس الشيطان فانه يتعاظم حتي يصير مثل البيت، ويقول بقوتي صنعته، ولكن قل: باسم الله، فانه يتصاغر حتي يصير مثل الذباب] (¬)، وعن رجل من الانصار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: امسحوا رغام الشاة، ونقوا مرابطها من الشوك والحجارة، فانها في الجنة (¬)، وقال: ما من مسلم له شاة الا قدس في كل يوم مرة، وان كان له شاتان قدس في كل يوم مرتين (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه محمد بن طاهر المقدسي في ذخيرة الحفاظ بلفظ قريب جدا، حديث رقم: ، / ، وقال: رواه عباد بن كثير البصري: عن عبدالله بن طاءس، عن ابيه، عن ابن عمر، وعباد متروك الحديث.

 (¬) في الاصل نقص، وما بين المعكوفتين اضفته من عندي، والحديث رواه النساءي في عمل اليوم والليلة من طريق ابي المليح عن ابيه، باب ما يقول اذا عثرت به دابة، حديث رقم: ، / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: امسحوا رغام الغنم، وطيبوا مراحها، المجلد السابع، {الاعطان}، حديث رقم: ، رغام الشاة: هو ما يسيل من الانف.

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ: ما من قوم في بيتهم  او عندهم  شاة الا قدسوا كل يوم مرتين  او بورك عليهم مرتين  يعني شاة لبن، حديث رقم: ، / ، وقال: رواه البزار مرفوعا وموقوفا، وفيه اسماعيل بن سلمان وهو متروك.



 وروي ابو هريرة ان الله خلق الجنة بيضاء، وخير الزي البياض (¬)، قال: وبعث الي الرعيان من كانت له غنم سود فليخلطها بعفر، فان دم عفراء ازكي من دم سوداوين (¬)، قال: وجاءت امراة فقالت: يا رسول الله، اني اتخذت غنما رجوت رسلها ونسلها، واني لا اراها تنمي، قال: ما لونها؟ قالت: سود، قال: اعفري فيها بياضا (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: استوصوا بالمعزي خيرا، فانها مال رقيق وهو في الجنة، واحب المال الي الله الضان، وعليكم بالبياض، فان الله تعالي خلق الجنة بيضاء، فليلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم، وان دم الشاة البيضاء اعظم عند الله من دم السوداوين، المجلد الثاني عشر، الاكمال من فضاءل الدواب الغنم والمعزي، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني وابن عدي عن ابن عباس، قال ابن عدي: فيه حمزة النصيبي كذاب.

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، حديث رقم: ، / ، وقال: رواه احمد وفيه ابو ثفال قال البخاري: فيه نظر. ودم عفراء اي بياضها غير ناصع.

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 عن ام هانء (¬) قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتخذوا الغنم، فان فيها البركة (¬)، وقال: في الغنم سمنها معاش، وصوفها رياش (¬)، وقال: الفخر في اهل الخيل، والجفاء في اهل الابل، والسكينة في اهل الغنم (¬).

 ¬__________

 (¬) ام هانء بنت ابي طالب بن عبد الملطب الهاشمية؛ بنت عم النبي صلي الله عليه وسلم اخت علي وجعفر، اسمها: فاختة، وقيل: هند، تاخر اسلامها، كانت تحت هبيرة بن عمرو بن عاءذ المخزومي، فهرب يوم الفتح الي نجران، اولادها: عمرو بن هبيرة، وجعدة، وهانءا، ويوسف، اسلمت يوم الفتح، عاشت ام هانء الي بعد علي بن ابي طالب. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب جدا، المجلد الاول، باب: حرف الالف، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني في الكبير، والخطيب في التاريخ عن ام هانء، ورواه ابن ماجه بلفظ "اتخذي غنما فانها بركة"، وقال السيوطي: حسن.

 (¬) ذكره باللفظ نفسه علي الحلبي في السيرة الحلبية، باب رعيته الغنم، / .

 (¬) رواه البخاري من طريق ابي هريرة بلفظ: راس الكفر نحو المشرق، والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل، والفدادين اهل الوبر، والسكينة في اهل الغنم، الجزء الثاني،   كتاب بدء الخلق،   باب: خبير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو رواية البخاي وبالطريق نفسه، الجزء الاول،   كتاب الايمان، () باب تفاضل اهل الايمان فيه، ورجحان اهل اليمن فيه، حديث رقم:   ().



 وعنه  عليه السلام  انه قال: من قتل حية فكانما قتل كافرا (¬).

 او عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن قتل الكلاب عبثا (¬)، وروي عنه انه امر بقتل الكلب الاسود، ولم يامر بغيره (¬)، وكان في زمن الجلندي (¬) يقتلون الكلاب.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد السادس، [تتمة باب حرف الميم]، حديث رقم: ، وعزاه الي الخطيب في التاريخ عن ابن مسعود، وقال: حسن.

 (¬) رواه ابن حبان في صحيحه من طريق جابر بلفظ: امرنا رسول الله صلي الله عليه و سلم بقتل الكلاب، حتي ان كانت المراة تقدم من البادية بالكلب فتقتله، ثم نهانا عن قتلها وقال: عليكم بالاسود ذي النقطتين فانه شيطان، باب قتل الحيوان، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه الترمذي من طريق عبد الله بن مغفل بلفظ: لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها كلها، فاقتلوا منها كل اسود بهيم، المجلد الثالث، ابواب الصيد [؟؟ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم]،   باب ما جاء في قتل الكلاب، حديث رقم: ، وقال ابو عيسي: وفي الباب عن ابن عمر وجابر وابي رافع وابي ايوب، وحديث عبد الله بن مغفل حديث حسن صحيح.

 (¬) الجلندي بن مسعود بن جيفر بن جلندي، (ت: ه)، اخذ العلم عن الامام ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة، وهو من حملة العلم الي المشرق، من البصرة الي عمان، عقدت له اول امامة للظهور بعمان سنة ه/م، وحكم بالعدل مدة سنتين وشهرا، ارسل اليه العباسيون جيشا بقيادة خازم بن خزيمة، فانهزم الجلندي ومات شهيدا في المعركة سنة ه/م، ازدهرت عمان في عهده برجال العلم والصلاح كالربيع بن حبيب، وعبد الله بن القاسم ، وهلال بن عطية. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وقد جاء الحديث: ان من قتل عصفورا فما دونه، او ما فوقه، ساله الله عن قتله (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : من قتل عصفورا عج الي الله يوم القيامة، قال: يا رب، ان فلانا قتلني عبثا، ولم يقتلني لمنفعة (¬).

 وذكر جابر بن زيد ان ابن عمر مر بقوم قد اتخذوا دجاجة عرضا، فقال: ما لهم؟! عليهم لعنة الله.

 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يحرق شيءا من الحيوان بالنار (¬)، وقال  عليه السلام : لا ينبغي لاحد ان يعذب بعذاب الله الا هو (¬)، وهي النار.

 ¬__________

 (¬) رواه النساءي من طريق عبدالله بن عمروا بلفظ: ما من انسان قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها الا ساله الله عز وجل عنها، قيل: يا رسول الله، وما حقها؟ قال: يذبحها فياكلها ولا يقطع راسها يرمي بها، المجلد السابع، كتاب الصيد والذباءح، باب اباحة اكل العصافير.

 (¬) رواه النساءي بلفظ قريب جدا من طريق عمرو بن الشريد، المجلد السابع، كتاب الضحايا، من قتل عصفورا بغير حقها. عج بتشديد الجيم اي رفع صوته.

 (¬) يستند الفقهاء الي عدم جواز حرق الحيوان بالنار بحديث: وان النار لا يعذب بها الا الله، رواه البخاري من طريق ابي هريرة، باب التوديع، حديث رقم: ، / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب جدا، المجلد الخامس، {الاكمال} من الفصل الثاني في محظورات الحدود وادابها ولواحقها، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد عن ابن مسعود.



 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلب العقور (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحيات: من خشي اذاهن فليس منا (¬).

 وقد جاء في الحديث النهي عن قتل البهيمة، والهدهد، والنحلة (¬).

 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الديك الابيض صديقي، وعدوه عدو الله، يحرس دار صاحبه وسبع دور (¬)، وقال: لا يكون البنيان قرية حتي يصقع فيها ديك (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه مسلم من طريق عاءشة بلفظ: اربع كلهن فاسق، يقتلن في الحل والحرم: الحداة، والغراب، والفارة، والكلب العقور، الجزء الثاني،   كتاب الحج، () باب ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرم، حديث رقم:   (). الكلب العقور هو الكلب المفترس، ويدخل فيه كل عاد مفترس غالبا، كالسبع والنمر والذءب والفهد ونحوها، ومعني العقور، العاقر الجارح.

 (¬) رواه النساءي من طريق عبد الله بلفظ: انه امر بقتل الحيات وقال من خاف ثارهن فليس منا، المجلد السادس، كتاب الجهاد، من خان غازيا في اهله.

 (¬) رواه احمد من طريق ابن عباس بلفظ: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النحلة والنملة والصرد والهدهد، المجلد الاول، مسند عبد الله بن العباس بن عبد المطلب عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الثالث، فصل: في المحلي بال من حرف الدال، حديث رقم: ، وعزاه الي البغوي عن خالد بن معدان، وقال: ضعيف، وقال المناوي: اورده ابن الجوزي في الموضوعات ... وتعقبه المءلف بان ابن حجر قال: لم يبن لي الحكم علي متنه بالوضع، وانما رواته ضعفاء.

 (¬) ذكره الجاحظ باللفظ نفسه في كتاب الحيوان، / ، والظاهر هو اثر وليس حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم. ينظر.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: العجماء جبار، والبير جبار، [وروي] انه قال: فعل العجماء جبار، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: العجماء جبار، والبير جبار، والمعدن جبار (¬).

 روي لنا الازهر بن علي ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  كتب الي ابي بكر، وكان خليفة بالمدينة، يسال عن قوم يرفعون اليدان خمرا في بيوت، وعن قوم ياتونه بدواب من الفساد، ويرفعون علي نساء بفساد في انفسهن فكتب اليه ابو بكر  رضي الله عنه : اما من رفع علي محجور فارسل واستاذن، فان وجدت خمرا فاهرقه علي اعين الناس، وعاقب الذي هو في بيته، والخمر كل ما وضع في الجرة، واما اصحاب الدواب فمن افسدت دابته فغرمه في الاولة، فان عاد فغرمه واحبسه، فان عاد فغرمه واحبسه وعاقبه  اي اضربه ، واما النساء فلم نحفظ فيهن شيءا.

 وروي لنا منها عن الربيع انه وجد في كتاب انه قال: علي اهل الحرث حفظ النهار، وعلي اهل الدواب الليل، فان افسدت تقدم عليهم، فان كفوا والا فلاهل الحرث ان يكفوها بالنبل، ويقتلوها من حرثهم، فان قتلوها فلا شء عليهم.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع من طريق ابي سعيد بلفظ: جرح العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس، الباب الخامس والخمسين: في النصاب، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري من طريق ابي هريرة بلفظ: العجماء عقلها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس، الجزء الرابع،   كتاب الديات،   باب: العجماء جبار، حديث رقم: . العجماء اي البهيمة، وسميت بذلك لانها لا تتكلم، جبار اي جنايتها هدر ليس فيها ضمان، والمعدن جبار اي لا زكاة فيما يستخرج منه، وقيل: والبءر والمعدن جبار اي الرجل يستاجر الرجل يحفر له بءرا ومعدنا، فيسقط عليه، فيقتله فذلك هدر لانه لم يتسبب فلا دية عليه.



 ومن الاثر: وبلغنا عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه كان يقول: ترد البقر والبعير والحمير الضواري الي اهلها ثلاث مرات اذا احصن علي الحاءط، ثم تعقر.

 قال: بلغنا ذلك والله اعلم قول الربيع فيما يوجد انه رد منه، وبلغنا ان عامر الشعبي قضي في شاة دخلت علي اهل بيت قال: ان دخلت ليلا غرم اهلها، وان دخلت نهارا لم يغرموا، وقال الربيع: ان دخل من البهاءم في زرع ليلا غرموا، وان دخل نهارا فلا غرم عليه، وعلي اهل الزرع حفظ زرعهم بالنهار، وعلي اهل المواشي حفظ مواشيهم بالليل، وزعموا ان ناقة البراء بن عازب كانت ضارية، فاقتحمت حاءطا فافسدت، فاتي اصحاب الحاءط الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان حفظ الحواءط في النهار علي اهلها، وقالوا لو افسدت ليلا لغرمته قال: نعم (¬).

 وقد بلغنا ان عمر بن الخطاب كان يامر بالحيطان ان تحصن وتشد بحضار من الضواري العدل، ثم ترد الي اهلها ثلاث مرار، ثم تعقر.

 وزعموا ان ناقة دخلت حاءطا لقوم فافسدت، فذهب صاحب الحاءط الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: علي اهل الاموال حفظ اموالهم في النهار، وعلي اهل المواشي حفظ مواشيهم بالليل، وعليهم ما افسدت (¬)، وبلغنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: علي اهل الحراثات حفظ حراثتهم بالنهار، وعلي اهل الدواب حفظ دوابهم بالليل (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق حرام بن محيصة عن ابيه، الجزء الثاني،   اول كتاب الاجارة،   باب المواشي تفسد زرع قوم، احاديث رقم:   .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.



 وفيمن عور عين دابة  اي اعدل عليه  تقوم الدابة عوراء وصحيحة، او ربع ثمن الدابة، قال مسبح: اري تقوم صحيحة وعوراء، فان بلغ قيمة الصحيحة ماءة درهم، والعوراء سبعين درهما؛ اخذ منه ما نقص من ثمنها ثلاثون درهما، وقال هاشم: ان قدر علي ان تقوم عوراء وصحيحة، وعرف نقصان ثمنها؛ عندي وان لم يعرف فقد سمعنا ربع ثمن الدابة، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من عور عين دابة رجل فعليه ربع ثمنها (¬)، وبعض رواه عن عمر بن الخطاب.

 وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال موقوفا عن عمر بلفظ قريب، المجلد الخامس عشر، كتاب القصاص والقتل والديات والقسامة من قسم الافعال القصاص، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس دون ذكر: وكثرة السءال، كتاب البيوع: باب () ما ينهي عنه من البيوع، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق المغيرة بن شعبة، الجزء الاول،   كتاب الزكاة،   باب: قول الله تعالي: {لا يسالون الناس الحافا} وكم الغني، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم من طريق ابي هريرة بلفظ قريب، الجزء الثالث،   كتاب الاقضية،   باب النهي عن كثرة المساءل من غير حاجة. والنهي عن منع وهات، وهو الامتناع من اداء حق لزمه او طلب ما لا يستحقه، حديث رقم:   (). قيل وقال: الاشتغال بما لا يعني من اقاويل الناس، واضاعة المال: بانفاقه في المعاصي او الاسراف فيه في المباحات، وكثرة السءال: طلب اموال الناس، او السءال في العلم عما لا يفيد في دنيا او اخرة.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في صلاتكم (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يقتل كل مءذ في الحل والحرم (¬).

 وقال ابو محمد: جاء الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيمن عور عين دابة لغيره ان عليه ربع ثمنها (¬).

 وروي ان ابا علي الحسن بن سعيد بن قريش (¬) كان راكبا دابة ضعيفة صعبة، فقال: لقد اغاضتني هذه الحمارة حتي هممت ان اضربها بكم قميصي.

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي من طريق ابي هريرة بلفظ: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الاسودين في الصلاة، الحية والعقرب، المجلد الاول، ابواب الصلاة،   باب ما جاء في قتل الاسودين في الصلاة، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح؛ ورواه ابو داود نحو رواية الترمي وبالطريق نفسه، الجزء الاول،   كتاب الصلاة، تفريع ابواب العمل في الصلاة،   باب العمل في الصلاة، حديث رقم: .

 (¬) رواه مسلم من طريق عاءشة بلفظ: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الحية، والغراب الابقع، والفارة، والكلب العقور، والحديا، الجزء الثاني،   كتاب الحج، () باب ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرم، حديث رقم:   ().

 (¬) تقدم تخريجه موقوفا عن عمر.

 (¬) الحسن بن سعيد بن قريش، ابو علي، (ت: ه)، شيخ فقيه، عالم بالاصول والفروع من عقر نزوي، تتلمذ علي يديه جلة من العلماء كامثال ابي سلمة العوتبي، حضر بيعة الامام الخليل بن شاذان وعاصره، وله فتوي في الشراة الذي بايعوا الامام راشد حيث خالف فيها الكثير، وقد كان احد مستشاري الامام راشد بن سعيد في الامور المهمة، وكان قاضيا في عهده، شارك في الصلح بين الفرقة النزوانية والرستاقية سنة ه. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في صلاتكم (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يقتل كل مءذ في الحل والحرم (¬)، ومن طريق ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خمس من الدواب لا جناح علي من قتلهن وهو [في] الحرم (¬): الفارة والعقرب والحداءة والغراب والكلب العقور (¬).

 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: دخلت امراة النار علي هرة ربطتها فلم تطعمها، ولم تسقها، ولم ترسلها تاكل من خشاش الارض (¬)، ونهي عن قتل الهرة، وان يءرش بين بهيمتين، وقال: من ورش بين بهيمتين فهو ملعون (¬).

 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بحمار [دخن منخراه] قد وسم في وجهه [فقال: الم العن من فعل هذا؟ الا لا يوسمن في الوجه ولا يضربن في الوجه] (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) في الاصل: الحرام، والاولي ما ذكر.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابن عمر، الجزء الثاني،   كتاب بدء الخلق،   باب: خمس من الدواب فواسق، يقتلن في الحرم، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الرابع،   كتاب التوبة،   باب في سعة رحمة الله تعالي، وانها سبقت غضبه، حديث رقم:   (). خشاش الارض اي هوامها وحشراتها.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: ملعون ملعون من اغري بين بهيمتين، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي لخطيب  وضعفه  عن ابي هريرة.

 (¬) رواه ابو داود من طريق جابر، الجزء الثاني،   كتاب الجهاد،   باب النهي عن الوسم في الوجه والضرب في الوجه، حديث رقم: .



 قيل: (¬) لمحمد بن خالد: البعير الصاءل يعدو علي الرجل فليقتله الرجل، قال: سمعت مالكا يقول: اذا عدا البعير علي الرجل فخافه علي نفسه فقتله فلا شء عليه، اذا جاء علي ذلك ببينة، واما تقوله فلا يصدق، وقال محمد عن الزهري انه ضامن للبعير.

 وقال معمر: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : جراح العجماء جبار، ومن اصاب العجماء بشء غرم (¬)، وقال ابو صالح: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : البعير جبار، والمعدن جبار، والعجماء جبار، وفي الركاز الخمس (¬).

 وذكر جابر بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ملعون من اتي بهيمة (¬)، وملعون من اطال الوقوف علي البهيمة يتوسدها (¬).

 حدثنا محمد قال: ذكر الشيخ ابي احسب هاشم بن غيلان انه ساله: ايجوز لنا ان نطعم الحمير الدواب الخبز؟ قال: اطعموا الخبز الفقراء، والدواب لها الحشيش والقضيم.

 ومما يوجد انه معروض علي ابي عبد الله: وعن غنم وقعت في حرث قوم، قال: ان كانت ليلا فالفساد علي القوم غرمه، وعلي القوم حفظ الليل، وهم ضامنون ما اكلت غنمهم، وان كان نهارا فهو سرح، وحفظ الحرث علي اهله، وليس عن ارباب الغنم شء (¬).

 باب ما جاء في الذباح

 ¬__________

 (¬) في الاصل: فقال، والاولي ما ذكر.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه من حديث طويل من طريق عطاء الخراساني، المجلد السادس عشر، السباعي، حديث رقم: .

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) في الاصل: وروي ابو عبيدة وضمام، ولا توجد تكلمة له.



 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الله رفيق يحب الرفق، فمن ذبح فليحد شفرته، وليرح نسيكته، ومن قتل فليحسن قتله (¬)، وكتب عمر بن عبد العزيز الي الافاق ان يتقدموا الي اللحامين، ان لا ينحروا شاة الا الي منحرها، ولا يضربوا كراعها بالسكين، ولا يكسر عنقها، ولا ينفخ في لحمها، ولا تنخع.

 ومن جواب افلح بن عبد الرحمن المغزلي (¬): وعن رجل ذبح شاة او بقرة، ونحو ذلك من الاشياء، ولم يذكر الله ناسيا، هل يكون ذلك ذكاة ام لا؟ الجواب: ان ذلك جاءز، وهو ذبح ذكي اذا كان انما ترك التسمية ناسيا، واما ان كان تركها متعمدا فلا تحل، هكذا قول جابر  رضي الله عنه ، واما الربيع فلا يجيز الذبيحة الا بذكر الله والله اعلم.

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : الذكاة في اللبة والمنحر (¬).

 وعن ابن عمر انه امر بشاة قد ذبحت فبخعها، قال: بخعها بخعه الله، هزوا برجلها، ولم ياكل منها شيءا، وقال الربيع: ان تعمد لذلك فلا تاكلها، وان سبقه السكين ولم يتعمد فلا باس، وقيل عن قتادة: فرسها فرسه الله، قال الربيع: لا تفرس، ولا تبخع حتي تبرد، فان فعل فلا تءكل الا ان يكون سبقته السكين غير متعمد.

 سالت محبوبا عن رجل ذبح شاة او دجاجة فرمي راسها، قال: اذا كانت السكين حارة فلا باس عليه، وقال هاشم: قد قالوا كلها غير راسها الذي قطع منها.

 ¬__________

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق شداد بن اوس، الجزء الثالث،   كتاب الصيد والذباءح وما يءكل من الحيوان،   باب: الامر باحسان الذبح والقتل، وتحديد الشفرة، حديث رقم:   (). ليحد شفرته: الاحداد ان يجعلها حادة سريعة في القتلة، والشفرة: السكين العظيم.

 (¬) لم اهتدي اليه والله اعلم.

 (¬) اخرجه الزيلعي في نصب الراية بلفظ: الذكاة ما بين اللبة واللحيين، الجزء الرابع، كتاب الذباءح، الحديث السادس، اما لفظ: الذكاة في الحلق واللبة فقد عزاه الي عمر موقوفا.



 عن قتادة عن ابن مسعود قال: اذبح ما شءت ما خلا العود والانياب.

 وقال الربيع: لم يكونوا يرون الا بالحديد او بالمروة، او القصبة يذبح بها العصافير، وكان يقول: هي اخف عليه، وما يذبح به من الحديد اذا كان له حد فهو جاءز له من مخلب او غيره، سالت موسي: ايذبح ولو بالخصين؟ قال: نعم، كلما قطع الاوداج، حفظ سعيد بن محرز عن هاشم انه كان يذبح بالحديدة، والحجر والليطة.

 وسالت ابن المعلا عن ذبيحة من لم يختتن من النصاري، فكره اكلها، قال محمد بن المسبح: اما الله فقد اجاز ذبيحة اهل الكتاب من اليهود والنصاري.

 رفع في الحديث ان جارية لكعب (¬) كانت ترعي غنما له، فاصيبت شاة من غنمه، فخشيت الجارية عليها من الموت فذبحتها بمروة، ثم اتت بها الي مولاها فاخبرته الخبر، فاتي مولاها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عن ذبيحتها بالمروة؟ فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  باكلها (¬).

 من الاثر قال: اخبرني المعلا بن منير قال: كنت عند محبوب فاتي رجل فساله عن ذبيحة السارق فقال: لا تءكل، فقال الرجل: فاني سالت فقال: ما بلغكم اني لعنت من وسم بهيمته في وجهها، فنهي عن ذلك.

 ¬__________

 (¬) كعب بن مالك بن ابي كعب الانصاري السلمي، ابو عبد الله، ويقال ابو عبد الرحمن، ويقال ابو محمد، ويقال ابو بشير المدني الشاعر، من شعراء الرسول صلي الله عليه وسلم، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي في خلافة علي. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابن عمر عن كعب بن مالك، الجزء الرابع،   كتاب الذباءح والصيد،   باب: ما انهر الدم من القصب والمروة والحديد، احداديث رقم: / . المروة حجر ابيض.



 قتادة عن عاءشة قالت: من ترك حية مخافة شرها فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين (¬)، ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما سالناهن منذ حاربناهن، ومن ترك شيءا منهن خيفة فليس منا (¬)، عن عطاء الخرساني (¬) قال: ان كان فيما اخذ علي الحيات الا يظهرن فيما ظهر منهن، فحل قتله وقتالهن كقتال الكفار، وروي ان عقربا لسعت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لعنها الله، فانها لا تبالي من ضربت (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) رواه ابو داود من طريق ابي هريرة بلفظ: ما سالمناهن منذ حاربناهن، ومن ترك شيءا منهن خيفة فليس منا، الجزء الثاني،   كتاب الادب،   باب في قتل الحيات، حديث رقم: .

 (¬) عطاء بن ابي مسلم الخراساني، واسم ابيه عبد الله، ويقال: ميسرة، احد الاعلام، نزل الشام، وارسل عن جماعة من الصحابة، وروي عن الزهري وسعيد بن المسيب ونافع وخلق، وعنه ابو حنيفة ومالك وشعبة والثوري وحماد بن سلمة وعدة، مات سنة خمس وثلاثين وماءة. ينظر: طبقات الحفاظ: / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: لعن الله العقرب! ما تدع نبيا ولا غيره الا لدغتهم، الفرع الثالث: في قتل المءذيات، حديث رقم: ، / ، عزاه الي البيهقي في شعب الايمان عن علي.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: كل ذباب في النار الا النحلة (¬)، انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: عمر الذباب اربعون يوما، والذباب في النار (¬).

 وعن الرجل يسم الدابة علي خدها قال: بلغني عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم: نهي عن ذلك، ونهي ان يضرب الرجل وجه دابته، ووجه عبده (¬).

 وكان ابو عبيدة يري انه ليس علي قاءد الدابة ما اصابت برجلها، ولا علي الراكب.

 جواب محبوب الي اهل حضرموت: ان ما اصاب الكلب العقور في دارهم ضمنوا اذا تقدم اليهم في قتله فابوا ان يقتلوه، ضمنوا ما عقر في دارهم واصاب.

 وروي عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: لا يضم الضالة الا ضال، وكانت الابل مهملة في ايام عمر، لا يتعرض لها عرف اهلها، او لم يعرفوا، وروي ان عثمان اتخذ لها حمي، وما ضل من الابل ضمه اليها.

 قال لي من اثق: انه سال ابا سعيد عن اخصاء السنور فقال: جاءز، وكان ذلك معه ستون لصا يعدون علي زروع الناس.

 ¬__________

 (¬) رواه الطبراني بلفظ قريب من طريق ابن عباس، باب الظاء، احاديث عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، مجاهد عن ابن عباس.

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب من طريق انس، المجلد الرابع، . كتاب الصيد والذباءح، . بابان فيما نهي عن قتله، . باب ما نهي عن قتله من النمل والضفدع والنحل وغير ذلك، حديث رقم: ، وقال: رواه ابو يعلي ورجاله ثقات.

 (¬) ذكر نحوه ابن شيبة في مصنفه ماثورا عن ابراهيم بلفظ: يكره ان توسم العجماء علي خدها، او تلطم، او تجر برجلها الي مذبحها، حديث رقم: ، / .



 واخبرني سعيد بن محرز عن موسي بن علي انه دعا رجلا ببينة علي حمار قتل او عقر، فدعا صاحب المقتول او المعقود بالبينة ان الحمار الذي عقر قتل حماره، يعقر الحمار او يقتلها، وصاحبه يعلم ذلك، حدثنا الحسن بن محمد (¬) قال: سالت (¬) منيرا عنها فقال: لا باس باكلها، فقال له محبوب: خذ بما قال منير.

 وذكر ابو زياد عن موسي بن علي  رحمه الله  عن عبد الرحمن بن مسلمة؛ ابو محمد المدني (¬)، ان من سرق مدية (¬) فذبح بها انها لا تءكل.

 وقال علي بن عنبسة (¬): سال هاشم بن الجلندي (¬) بشيرا عن رجل ذبح شاة حتي اذا ظن انه قد ماتت شق ذنبها فحركت اذنها او عنيرها فقال بشير: تلك لا تءكل تلقي، فقال له سليمان بن عثمان: فانها انما قتلها ما في حلقها، فقال بشير: اذا شق ذنبها فبذلك ابهما فهي لا تحل.

 وقيل عن موسي بن ابي جابر في ديك اكل راسه سنور، فاجاز ذبحه من عنقه من دون الراس اذا ادركوا حياته.

 ¬__________

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) في الاصل: قلت، والاولي ما ذكر.

 (¬) في الاصل: عبد الرحمن بن محمد بن مسلمة المدني، والاولي ما ذكر، وترجمته: عبد الرحمن بن مسلمة؛ ابو محمد المدني، فقيه عاش في القرن الثاني الهجري، من المدينة المنورة في الحجاز، تتلمذ علي يد الامام ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة، كان من الفقهاء الاباضية المعدودين في المدينة. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .

 (¬) اي سكين.

 (¬) هكذا في الاصل ولعله يقصد: عمر بن عنبسة، وترجمته: عمر بن عنبسة العماني روي عن ابي بكر محمد بن المطلب وروي عنه المنصور بن جعفر. انظر: الاتحاف: البطاشي / . ينظر.

 (¬) هاشم الجلندي، من علماء القرن الثاني الهجري، عالم، كان احد رجال الامام غسان حكم (  ه). انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 قال ابو زياد حفظ عن عمر بن المفضل عن محمد بن القاسم الثقفي عن ابي عثمان ان رواعي البساتين من الدجاج ليست بجلالة.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا ذبحتم فاحدوا، واذا قتلتم فاحسنوا، فان الله محسن يحب الاحسان (¬).

 باب ما جاء في الاشربة من الخمر وغيرها

 قال ابو المءثر: ذكر لنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الخمر من هاتين الشجرتين، النخل والعنب (¬).

 مسالة: قال ابو المءثر: رفع الي في الحديث ان ابا عبيدة بن الجراح كتب الي عمر بن الخطاب وهو بالشام: ان الخمر قد استولت علي كثير من اهل الشام، ويزعمون انها لم تحرم، فكتب اليه عمر: انه من كفر بتحريمها فاستتيبوه، فان لم يتب فاضرب رقبته، يقول: اقتله، ومن شربها وهو يدين بتحريمها فاجلده ثمانين جلدة ، فيقال ان شاعرا منهم قال:

 الم تر ان الدهر يعثر بالفتي ... ولن يستطيع المرء دفع المقادر

 جلدت فلم افزع وقد مات اخوتي ... فلست علي الصهباء يوما بصابر

 رماها امير المءمنين بحتفه ... وحلي بها التكوير حول المعاصر

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) رواه مسلم من طريق ابي هريرة بلفظ: الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة والعنبة، الجزء الثالث،   كتاب الاشربة،   باب: بيان ان جميع ما ينبذ، مما يتخذ من النخل والعنب، يسمي خمرا، حديث رقم:   ().



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابن عمر انه نهي ان يخلط البلح والرطب (¬)، ومن طريق انس بن مالك عنه  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان ينبذ التمر والزبيب جميعا، ولا الرطب والبسر جميعا، وقال: انبذ كل واحد علي حده (¬)، ومن طريق ابن عباس عنه  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يخلط البسر والتمر (¬)، وكتب الي اهل جرس ينهاهم ان يخلطوا الرطب والزبيب (¬).

 وثبت الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لعن الخمرة وشاربها وساقيها، وعاصرها ومعتصرها، وحاملها والمحمولة اليه، وباءعها ومبتاعها واكل ثمنها (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه مسلم من طريق قتادة عن ابيه بلفظ: وعن خليط الزهو والرطب، الجزء الثالث،   كتاب الاشربة،   باب: كراهة انتباذ التمر والزبيب مخلوطين، حديث رقم:   ().

 (¬) في الاصل: واكل واحدا، والاولي ما ذكر، والحديث رواه مسلم بلفظ قريب من طريق جابر، الجزء الثالث،   كتاب الاشربة،   باب: كراهة انتباذ التمر والزبيب مخلوطين، حديث رقم:   ().

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه النساءي من طريق ابي قتادة عن ابيه بلفظ: لا تنبذوا الزهو والرطب ولا تنبذوا الرطب والزبيب جميعا، باب خليط الرطب والزبيب، حديث رقم: ، / ؛ واخرجه ابن حجر في المطالب العالية من طريق اب اسيد الساعدي بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يجمع بين الرطب والزبيب، / .

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق جابر بن زيد مرسلا، الاخبار المقاطيع عن جابر بن زيد رحمه الله، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابن عمر، الجزء الثاني،   كتاب الاشربة،   باب في العنب يعصر للخمر ، حديث رقم: .



 قال ابو المءثر: رفع الي في الحديث ان نبي الله نوحا  صلي الله عليه وسلم  لما نزل من السفينة جعل ينظر في كتاب مكتوب فيه: ما يجهز في السفينة ويامر به، فيخرج حتي نظر حبة عنب، فامر بها ان تخرج، فطلبوها فلم يجدوها، فرجعوا اليه، فاخبروه انهم لم يجدوها، فقال: اطلبوها، فطلبوها فلم يجدوها، فقام مغضبا: فلقيه ملك من الملاءكة فقال له: يا نبي الله، ان الشيطان اخذها، وذهب بها، وقد ذهب من بابه، فرجع نوح فجلس في موضعه الي ان اتي بالشيطان، فقال الشيطان: اشركني فيه، فقال نوح: لك الثلث، ولي الثلثان، قال: لا، انك تاكلها عنبا، فقال له: لك النصف، ولي والنصف، فقال: لا، قال: لي الثلث، قال: لي الثلث، ولك الثلثان، فقال: نعم، احسنت وانت المحسان، وذكر لنا ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  كتب الي عماله ان عيرا اقبلت من الشام تحمل طلاء كطلاء الابل، قد طبخ عصير العنب حتي رجع الي الثلث، وذهب الثلثان اللذان فيهما ريح الشيطان، واحسب اني سمعت: خلط الشيطان.

 وفي الحديث ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  صعد منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فان الخمر نزل تحريمها يوم نزل، وهي من خمسة، من العنب والتمر، والبر والشعير، والخمر ما اختمر.

 حفظ سعيد بن محرز عن ابن المعلا في نبيذ الاطواق وهو من النارجيل فقال: ما تحلب فيه اليوم فلا تحلب فيه من الغد، واحلب في اناء غير الاول.



 وسالت جميلا (¬) عن نبيذ الذي يسكر من شرب الكثير منه، هل يكون شرب قليله حراما؟ وهل تسميه خمرا؟ قال: نعم، قليله حرام، وكثيره حرام.

 وقال جميل: عن ابي المهاجر يرفعه عن مشيخته، رفعوه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: انما الخمر تتخذ من خمسة اشياء: التمر والعسل والعنب والحنطة والشعير، وكل مسكر حرام، الا وان الخمر حرام (¬).

 ومن جواب الامام الصلت بن مالك الي الامام احمد بن سليمان امام حضرموت: واعلم يا اخي ان الثقات من حملة العلم من المسلمين رفعوا الينا ان جابر بن زيد كان يشرب النبيذ من السقاء ما لم يسكره، وحفظ لنا عن بعض المسلمين عن بعض اسلافهم ان عمر بن الخطاب رحمه الله اتي بنبيذ من سقاء او اداوة، فصلب عليه، فدعا بماء فسبحه به، ثم شربه وقال: اذا صلب احدكم النبيذ فهكذا، فاصنعوا به وسبحوه بالماء حتي تسكن حدته.

 ¬__________

 (¬) جميل بن خميس بن لافي السعدي، من علماء القرن الثالث عشر الهجري، شيخ وعالم وفقيه، من اهل القرط، من بلدان ال سعد، من الباطنة، من عمان، كان ابرز علماء عصره، وكان صاحب اعتناء واسع واطلاع جامع، وهمة بارزة، من مءلفاته "قاموس الشريعة" تسعين جزءا، في الفقه والادب والحوار والجدل، وهو اشبه بداءرة معارف. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) ينظر مدونة ابي غانم الخراساني، كتاب الاشربة والحدود، ص   .



 وروي لنا محمد بن محبوب  رحمه الله  عن والده محبوب  رحمه الله  ان جابر بن زيد رحمه الله دخل [اليه] رجل من المسلمين يقال له ابو فقاس، فقدم اليه نبيذا، فقال له ابو الشعثاء: باعد عنا هذا النبيذ، فقال له: فما انكرت منه يا ابا الشعثاء، فقد كنت تشتريه عندي؟ فقال: اراه شديد السواد  لعله واري  ولا اري الذباب يعيف عليه، فقال له: اما شدت سواده فاني كنت اعصره ولا اطبخه، ثم اني طبخته فصار في السقاء اسودا، واما الذباب فذلك حين ارخيت الستر، فرفع السترة فوقع الذباب علي النبيذ، فقال جابر: هات الان، فاعطاه، فقال: ما زاده الطبيخ الا خيرا، وشرب منه جابر، وحفظ عن الربيع من حبيب  رحمه الله  انه لم ير بشربه في الاسقية باسا ما لم يسكر منه، وكان محبوب  رحمه الله  لا يري بشربه في الادم باسا ما لم يسكر اذا اوكي عليه، فذلك حفظ عنه صحيح، وكان اشياخ من اشياخ المسلمين بعمان يشربونه في الاسقية، ونحن نتولاهم علي ذلك، وقد علمتم ان جابر بن زيد  رحمه الله  امام المسلمين ، فمن عابه فقد عاب الاسلام واهله، ومن برء منه فنحن منه براء حتي يتوبوا.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابي سعيد الخدري انه قال: كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فكلوا وادخروا، ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فان فيها عبرا، ونهيتكم عن النبيذ فانبذوا، ولا احل لكم مسكرا (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: اني نهيتكم عن لحوم الاضاحي وادخارها بعد ثلاثة ايام، فكلوا وادخروا، فقد جاء الله بالسعة، ونهيتكم عن اشياء من الاشربة والانبذة فاشربوا، وكل مسكر حرام، ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فان فيها عبرة، ولا تقولوا هجرا، المجلد الخامس، فصل في المسكر من الاكمال، الاكمال من الفرع الثالث في الانبذة، حديث رقم: ، وعزاه الي الحاكم وغيره عن ابي سعيد.



 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الله عهد الينا ان من شرب مسكرا يسقيه من طينة الخبال، قالوا: يا رسول الله، وما طينة الخبال؟ قال: عرق اهل النار، او قال عصارة اهل النار (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق جابر، الجزء الثالث،   كتاب الاشربة،   باب: بيان ان كل مسكر خمر، وان كل خمر حرام، حديث رقم:   ().



 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تنبذوا في الجرار الخضر، ولا في النقير، ولا في الدبا، ولا في المزفت، وكل شراب يسكر (¬)، ويروي عنه  عليه السلام  انه قال: ما اسكر كثيره فقليله حرام (¬).

 ويروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: كنت نهيتكم عن ثلاث، وانا امركم بهن، نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فان في زيارتها تذكرة، ونهيتكم عن الاشربة ان تشربوا الا في ظروف الاديم، فاشربوا في كل وعاء، غير ان لا تشربوا مسكرا (¬).

 كتاب النكاح

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع من طريق ابي سعيد بلفظ: نهي ان ينبذ في الدباء، والمزفت، والنقير، والحنتم، كتاب الاشربة من الخمر والنبيذ، باب ، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم من طريق ابي هريرة، انه نهي عن المزفت والحنتم والنقير، قال: قيل لابي هريرة: ما الحنتم؟ قال: الجرار الخضر، الجزء الثالث،   كتاب الاشربة،   باب: النهي عن الانتباذ في المزفت والدباء والحنتم والنقير، و بيان انه منسوخ، وانه اليوم حلال، ما لم يصر مسكرا، حديث رقم:   (). قال الربيع: الدباء: القرع، والمزفت: الذي طلي بالزفت، والنقير: حجر، والحنتم: القلال الخضر.

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق جابر، المجلد الثالث، ابواب الاشربة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما اسكر كثيره فقليله حرام، حديث رقم: ، وقال: هذا حديث حسن غريب من حديث جابر؛ ورواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق جابر، الجزء الثاني،   كتاب الاشربة،   باب النهي عن المسكر، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق جابر، الجزء الثاني،   كتاب الاشربة، () باب ما اسكر كثيره فقليله حرام، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي باللفظ نفسه من طريق عمروا بن شعيب عن ابيه عن جده، المجلد الثامن، كتاب الاشربة، تحريم كل شراب اسكر كثيره.

 (¬) تقدم تخريجه.



 حفظ سعيد بن الحكم عن بشير بن محمد بن محبوب عن عزان بن الصقر (¬) قال: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: تزوجوا الابكار، فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما، واقنع باليسير (¬).

 ¬__________

 (¬) بشير بن محمد بن محبوب الرحيلي المخزومي القرشي، فقيه عاش في القرن الثالث الهجري، كان من كبار علماء عمان، وغاية في العلم والفضل، اخذ العلم عن والده، وحفظ عن عزان بن الصقر، واخذ عنه سعيد بن الحكم، عاصر الفتنة التي جاءت بعد عزل الامام الصلت والاحداث التي بعدها، له كتب واثار مبثوثة في كتب الفقه، توفي سنة ه. ينظر: الاتحاف: البطاشي /   ؛ معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي/   .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب، المجلد الثالث، باب: حرف التاء، حديث رقم: ؛ وعزاه الي الطبراني في الكبير عن ابن مسعود، وقال: ضعيف. انتق ارحاما: اي اكثر اولادا.



 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اولموا ولو بشاة (¬)، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  لما تزوج بصفية (¬) اولم بتمر وسويق (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  حبب الي من دنياكم اربع: الصلاة والصيام والنساء والطيب (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب جدا من طريق انس عن عبد الرحمن بن عوف، باب () ما يجوز من النكاح وما لا يجوز، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري من طريق عبد الرحمن بلفظ قريب، الجزء الثاني،   كتاب البيوع، باب، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب انس عن عبد الرحمن، الجزء الثاني،   كتاب النكاح، () باب الصداق وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد، وغير ذلك من قليل وكثير. واستحباب كونه خمسماءة درهم لمن لا يجحف به، حديث رقم:   ().

 (¬) صفية بنت حيي بن اخطب، من بني النضير، كانت تحت سلام بن مشكم، ثم خلف عليها كنانة بن ابي الحقيق فقتل يوم خيبر، فاخذها دحية، ثم استعادها النبي صلي الله عليه وسلم فاعتقها وتزوجها، روت صفية عن النبي صلي الله عليه وسلم، توفيت سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب من طريق انس، المجلد الثالث، مسند انس بن مالك رضي الله تعالي عنه. السويق طعام يعمل من دقيق الحنطة.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع بلفظ: حبب الي من دنياكم ثلاث النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة، حرف الحاء، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي احمد والنساءي وابن سعد وابي يعلي والحاكم والبيهقي وسمويه والضياء عن انس.

 (¬) رواه النساءي بلفظ قريب من طريق انس، المجلد السابع، كتاب عشرة النساء، باب حب النساء. قرة عيني اي لذة لذاتي، وراحة حياتي.



 وقال  صلي الله عليه وسلم : تزوجوا الابكار، فانهن اعذب افواها، وارتق ارحاما، واقنع بالبضع اليسير (¬)، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: عليكم بالودود الولود (¬)، ولا تنكحوا الحمقاء، فان صحبتها بلاء، وولدها ضياع (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : تخيروا لنطفكم، ولا تضعوها الا في الاكفاء (¬)، وفي خبر اخر: انظر اين تضع ولدك، فان العرق دساس (¬)، عن عمر  رضي الله عنه  انه خطب الناس: لينكحن الرجل منكم لمته من النساء، ولتنكح المراة لمتها من الرجال، وعن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تخيروا لنطفكم، وانكحوا الاكفاء، وانكحوا اليهم (¬).

 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه كان يكره ان يتزوج المحصنة الخصي.

 وقال ابو سعيد  رضي الله عنه  ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: كل نكاح لم يحضره اربعة فهو سفاح، ولي وشاهدان ومتزوج (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه ابو داود من طريق معقل بن يسار بلفظ: تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم، الجزء الاول،   كتاب النكاح،   مكرر: باب من تزوج الولود، حديث رقم: .

 (¬) ذكره الفتني في تذكرة الموضوعات، كتاب العلم، باب فضل النكاح، وقال: فيه لاحق كذاب افاك.

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق عاءشة، الجزء الاول، () كتاب النكاح، () باب الاكفاء، حديث رقم: . الاكفاء جمع كفء، وهو المثل والنظير.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد الخامس عشر، الثلاثيات من الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي الديلمي عن ابن عمر.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) ذكره السرخسي في المبسوط من طريق ابن عباس بلفظ: كل نكاح لم يحضره اربعة فهو سفاح خاطب وولي وشاهدا عدل، المجلد الثالث، [تابع كتاب النكاح]، باب النكاح بغير ولي، / .



 وعن علي بن ابي طالب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما ولدني والد من لدن ادم  عليه السلام  الي ان صرت الي ابي الذي ولدني الا بنكاح كنكاح الاسلام من غير سفاح (¬)، وروي انه قال: خرجت من نكاح غير سفاح (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اعلنوا النكاح، واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه الدفاف (¬).

 وروي ان الربيع كان يكره نثار الجوز (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ قريب، المجلد الحادي عشر، {الاكمال} من فضاءل متفرقة تنبء عن التحدث بالنعم، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني والبيهقي وابن عساكر عن ابن عباس.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الثالث، باب: حرف الخاء، حديث رقم:، وعزاه الي ابن سعد عن عاءشة، وقال حسن. والسفاح يراد به الزنا.

 (¬) رواه الترمذي من طريق عاءشة بلفظ: اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدفوف، المجلد الثاني، ابواب النكاح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،  باب ما جاء في اعلان النكاح، حديث رقم: ، وقال: هذا حديث حسن غريب في هذا الباب، وعيسي ابن ميمون الانصاري يضعف في الحديث.

 (¬) النثار شء يطرح في ايام التزويج من دراهم او غيرها، ويكره لما يترتب عليه من تزاحم ودناءة.



 قال  صلي الله عليه وسلم : لا زمام ولا خراق ولا تبتل ولا سياحة في الاسلام (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من احب ان يلقي الله طاهرا فليتزوج بالحراءر (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من تزوج فقد احصن ثلثي دينه (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: لا خزام، ولا زمام، ولا سياحة، ولا تبتل، ولا ترهب في الاسلام، المجلد السادس، باب: حرف لا، حديث رقم: ، وعزاه الي عبد الرزاق في الجامع عن طاوس مرسلا، وقال: ضعيف. لا خزام جمع خزامة، حلقة شعر تجعل في احد جانبي منخري البعير، كان بنو اسراءيل تخزم انوفها، وتخرق تراقيها، ونحو ذلك من انواع التعذيب، فوضع الله عن هذه الامة، اي لا يفعل الخزام في الاسلام، ولا زمام: اراد ما كان عباد بني اسراءيل يفعلونه من لازم الالوف بان يخرق الانف ويجعل فيه زمام كزمام الناقة لتقاد به، ولا سياحة: اراد نفي مفارقة الامصار، وسكني البوادي، وترك شهود الجمعة والجماعة، او اراد الذين يسيحون في الارض بالشر والنميمة والافساد، كذا قيل، ولا تبتل ولا ترهب في الاسلام: اي الانقطاع عن الزواج.

 (¬) رواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق انس، الجزء الاول، () كتاب النكاح، () باب تزويج الحاءر والولود، حديث رقم: ، في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف كثير بن سليم، وسلام هو ابن سليمان بن سوار، قال ابن عدي: عنده مناكير، وقال العقيلي: في حديثه مناكير.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من طريق جابر بلفظ: اذا تزوج احدكم عج شيطانه يقول: يا ويله! عصم ابن ادم مني ثلثي دينه، المجلد السادس عشر، الاكمال من الباب الاول في الترغيب في النكاح، حديث رقم: .



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اعظم النساء بركة احسنهن وجوها، وارخصهن مهورا (¬)، وقال  عليه السلام : يتزوج الرجل المراة لثلاث خصال: لمال وجمال ودين، فعليكم بذات الدين (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : من اعطي ثلاثا فقد اعطي خير الدنيا والاخرة: خدن ناصح، ولسان ذاكر، وزوجة صالحة (¬)، وقال: خير ما اوتي الزوج الصالحة الزوجة الصالحة (¬)،

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ قريب، المجلد الثاني، الباب الثاني: فيما يراعي حالة العقد،   حديث "خير النساء احسنهن وجوها وارخصهن مهورا، وقال: اخرجه ابن حبان من حديث ابن عباس "خيرهن ايسرهن صداقا"، وله من حديث عاءشة "من يمن المراة تسهيل امرها وقلة صداقها"، وروي ابو عمر التوقاني في كتاب معاشرة الاهلين "ان اعظم النساء بركة اصبحهن وجوها واقلهن مهرا" وصححه.

 (¬) رواه الحاكم في المستدرك بلفظ قريب جدا من طريق ابي سعيد، المجلد الثاني،   كتاب النكاح، حديث رقم: / ، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه بهذه الزيادة.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: من جمع الله له اربع خصال جمع الله له خير الدنيا والاخرة قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، ودارا قصدا، وزوجة صالحة، المجلد الخامس عشر، الترغيب الرباعي من الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن النجار عن انس.

 (¬) في الاصل: الزوجة الصالحة الزوجة الصالحة، والاولي ما ذكر، والحديث اخرجه المتقي الهندي بلفظ: ان من سعادة المرء الزوجة الصالحة، المجلد الحادي عشر، {الاكمال} من كتاب الفراسة من قسم الاقوال، حديث قم: ، وعزاه الي عن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه ..



 وقال: اطلبوا الغني بالنكاح (¬).

 وقال الاحنف: ثلاث لا اناة لهن عندي: الصلاة اذا حان وقتها ان اصليها، وميتي اذا مات ان اواريه، وايمي اذا جاء كفءها ان ازوجها.

 وقال  صلي الله عليه وسلم  لفضيل: يا فضيل، الك زوجة؟ قال: لا، قال: الك جارية؟ قال: لا، قال: وانت صحيح موسر؟ قال: هن كل قد اتاني الله، قال: يا فضيل، ان يكن للشيطان قرين فانت قرينه (¬)، وفي خبر عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعكاف بن وداع (¬): يا عكاف، الك زوجة؟ قال: لا، قال: افلك جارية؟ قال: لا، قال: وانت صحيح موسر؟ قال: نعم، فانت اذن من اخوان الشياطين، اما ان تكون من رهبان النصاري فانت منهم، واما ان تكون منافقا، فان من سنتنا النكاح، شراركم عزابكم، والمتزوجون اولءك المبرءون المطهرون من الخنا (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المناوي في الفتح السماوي بتخريج احاديث القاضي البيضاوي بلفظ: اطلبوا الغني في هذه الاية اي اية الاستعفاف في سورة النور، باب  سورة النور، حديث رقم: ، / ، وقال: لم اقف عليه، وفي معناه حديث: التمسوا الزرق بالنكاح، رواه الثعلبي من حديث ابن عباس.

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) اي عكاف بن وداعة الهلالي.

 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير بلفظ قريب من طريق عطية بن يسر المازني، باب الظاء، عكاف بن وداعة الهلالي. الخنا الفحش في القول.



 وقال شداد بن اوس (¬): وكان قد ذهب بصره، زوجوني فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوصاني ان لا القي الله عزبا (¬)، وقال ابو نجيح (¬): سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من قدر علي النكاح فلم ينكح فليس منا (¬).

 ¬__________

 (¬) شداد بن اوس بن ثابت الانصاري النجاري، ابو يعلي، ويقال ابو عبد الرحمن، المدني، ابن اخي حسان بن ثابت شاعر النبي، من الطبقة الاولي صحابي، تفوفي سنة قبل  ه او بعدها بالشام. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور باللفظ نفسه من طريق شداد، المجلد الثالث،   سورة الماءدة مدنية واياتها عشرون وماءة، التفسير، قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم، وعزاه الي ابن سعد وابن ابي شيبة عن شداد بن اوس.

 (¬) في الاصل: ابن، والصواب ما ذكر، وترجمته: عرباض بن سارية السلمي، ابو نجيح، من اهل الصفة، وهو احد البكاءين، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي بعد  ه. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين}.

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد من طريق ابي نجيح بلفظ: من كان موسرا لان ينكح ثم لم ينكح فليس مني، المجلد الرابع، . كتاب النكاح، . باب الحث علي النكاح وما جاء في ذلك، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني في الاوسط والكبير، واسناده مرسل حسن كما قال ابن معين.



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: المءمن زوجته في الدنيا زوجته في الاخرة (¬)، وقال حذيفة لامراته: ان اردت ان تكوني زوجتي في الجنة، ان اجتمعنا فيها فلا تتزوجي بعدي، فان المراة لاخر ازواجها في الدنيا، وقالت ام حبيبة (¬): يا رسول الله  صلي الله عليك وسلم ، المراة منا يكون لها الزوجان فتدخل الجنة، وزوجاها لايهما تكون؟ قال: تختار احسنهما خلقا كان معها في الدنيا، ذهب حسن الخلق بخيري الدنيا والاخرة (¬).

 ¬__________

 (¬) لم اجده بهذا اللفظ، وجاء بالفاظ اخري نحو: عن ميمون بن مهران قال: خطب معاوية بن ابي سفيان ام الدرداء، فابت ان تتزوجه، وقالت: سمعت ان ابا الدرداء يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " المراة في اخر ازواجها، او قال: لاخر ازواجها".

 (¬) م حبيبة، رملة بنت ابي سفيان صخر بن حرب ابن امية: صحابية، من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم وهي اخت معاوية، كانت من فصيحات قريش، ومن ذوات الراي والحصافة، تزوجها اولا عبيد الله بن جحش وهاجرت معه الي ارض الحبشة (في الهجرة الثانية)، ثم ارتد عبيد الله عن الاسلام، فاعرضت عنه الي ان مات، فارسل اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطبها، وعهد للنجاشي (ملك الحبشة) بعقد نكاحه عليها، ووكلت هي خالد بن سعيد ابن العاص فاصدقها النجاشي من عنده اربع مءة دينار، وذلك سنة  ه، ولها من العمر بضع وثلاثون سنة، وكان ابوها لا يزال علي دين الجاهلية، فلما بلغه ما صنع النبي  صلي الله عليه وسلم  عجب له وقال: ذلك الفحل لا يقرع انفه!. توفيت بالمدينة سنة  ه، ولها في كتب الحديث  حديثا. ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب من طريق ام سلمة، المجلد السابع، كتاب التفسير، . باب سورة الواقعة، حديث رقم:   قوله تعالي: {وحور عين}، وقال : رواه الطبراني وفيه سليمان بن ابي كريمة، ضعفه ابو حاتم وابن عدي.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: سوداء ولود خير من حسناء عاقرة (¬).

 وقال معاذ: عليكم بالابكار فانهن اكثر حبا، واقل خبا، وعن عمر: ما رايت اعجز ممن يلتمس الغني من غير الباه بعد قوله  تعالي : ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لزيد بن حارثة (¬): اتزوجت؟ قال: لا، قال: لا تتزوج شهبرة، ولا لهبرة، ولا نهبرة، ولا هندرة، ولا لفوتا، قال: يا رسول الله، ما اعرف مما قلت شيءا؟ قال: اما الشهبرة فالزرقاء البدينة، واما اللهبرة فالطويلة المهزولة، واما النهبرة فالعجوز المدبرة، واما الهندرة فالقصيرة الذميمة، واما اللفوتة فذات الولد من غيرك (¬)، وقال شيخ من بني سليم لابنه: يا بني، اياك والرقوب الغضوب القطوب (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : خلق الرجل من التراب، وهمه في التراب، وخلقت المراة من الرجل، وهمها في الرجل (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب، المجلد الرابع، باب: حرف السين، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني في الكبير عن معاوية بن حيدة، وقال: ضعيف.

 (¬) النور/.

 (¬) زيد بن حارثة بن شرحبيل الكعبي، اسر صغيرا فبيع بمكة، فاشتراه حكيم بن حرام، فاهداه لعمته خديجة التي وهبته الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولما جاء اهله لطلبه اختار النبي صلي الله عليه وسلم، استشهد في غزوة مءته وهو ابن  سنة. ينظر: الاصابة: /   .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي الديلمي عن زيد بن حارثة.

 (¬) الرقوب: التي تراقبه ان يموت فترثه.

 (¬) ذكره ابو حاتم في تفسيره من طريق ابن عباس بلفظ: "خلقت المراة من الرجل، فجعل نهمتها في الرجال، وخلق الرجل من الارض، فجعل نهمته في الارض، فاحبسوا نساءكم"، حديث رقم: ، / .



 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: شرار امتي عزابها، والمتزوجون اولءك المطهرون المبرءون من الخنا (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : خير نساءكم الطيبة الطعام، ان انفقت انفقت بمعروف، وان امسكت امسكت بمعروف، تلك عمالة من عمال الله، وعامل الله لا يخيب ولا يندم (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : اربع من سنن المرسلين: السواك والختان والطيب والنكاح (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : معاشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض (¬) للطرف، واحصن للفرج، فان لم يستطع فليصم، فان الصيام له وجاء (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل تكرار: شرار امتي عزابها، والحديث رواه احمد بلفظ قريب من طريق ابي ذر، حديث رقم: ، حديث ابي ذر، / .

 (¬) لم اجده بهذا اللفظ، واخرج المتقي الهندي بلفظ: خير نساءكم الولود الودود المواسية المواتية اذا اتقين الله، وشر نساءكم المتبرجات المتخيلات، وهن المنافقات، لا يدخل الجنة منهن الا مثل الغراب الاعصم، وعزاه الي البيهقي عن ابي اذينة الصدفي مرسلا، ومن طريق سليمان بن يسار مرسلا، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي ايوب، باب: ما جاء في فضل التزوج، حديث رقم: ، / ، قال ابو عيسي: حديث ابي ايوب حديث حسن غريب.

 (¬) في الاصل: اغضض، والاولي ما ذكر.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابراهيم بن علقمة، باب: الصوم لمن خاف علي نفسه العزبة، حديث رقم: ، / . ووجاء وقاية.



 وقال  صلي الله عليه وسلم : تزوجوا فاني اكاثر بكم الامم (¬)، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: تناكحوا تكثروا (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا اراد احدكم ان يتزوج المراة فلينظر الي وجهها، فانه احري ان يءدم بينكما (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : عليكم بذوات الاعجاز، فانهن انجب اولادا (¬).

 وعن انس بن مالك قال: لا يجتمع الزوجان حتي ينادي مناد من السماء: ان فلانا لفلانة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ اخر من طريق معقل بن يسار، باب: النهي عن تزويج من لم يلد من النساء، حديث رقم: ، / .

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ: " تناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة حتي بالسقط "، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي ابي بكر بن مردوية في تفسيره من حديث ابن عمر دون قوله " حتي بالسقط "، واسناده ضعيف، وذكره بهذه الزيادة البيهقي في المعرفة عن الشافعي انه بلغه.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ قريب، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي بن ماجه بسند ضعيف من حديث احمد بن مسلمة دون قوله " فانه احري " وللترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجه من حديث المغيرة بن شعبة: انه خطب امراة فقال النبي صلي الله عليه وسلم " انظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما ".

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: "تخيروا لنطفكم، وانتخبوا المناكح، وعليكم بذوات الاوراك، فانهن انجب"، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي ابن عدي والديلمي عن ابن عمر.

 (¬) روي الفاكهي قريبا منه في اخبار مكة من طريق ابن عباس بلفظ: «لا يحج عبد حتي ينادي مناد من السماء: يحج فلان، ولا يتزوج عبد حتي ينادي مناد من السماء: يتزوج فلان»، / .



 وفي الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث ام سليم (¬) الي امراة تنظر اليها فقال: شمي عوارضها، وانظري الي عقبها (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا بني بالمراة من نساءه اخذ بناصيتها ثم قال: اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما جبلت عليه، واعوذ بك من شرها، وشر ما جبلت عليه (¬).

 وعن عكرمة عن ابن عباس قال: لا تنكحوا الاعرابي المهاجرة، يخرجها من ارض الهجرة، عمرو (¬) وواصل عن الحسن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تصلي المهاجرة خلف الاعرابي، وان يتزوج الاعرابي المهاجرة (¬).

 ¬__________

 (¬) ام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام الانصارية، واختلف في اسمها، وهي ام انس بن مالك خادم الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وكانت هي واختها خالتين لرسول الله من جهة الرضاع، ماتت سنة: ه. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب، وفيه تنظر الي جارية، بدلا من لفظة اليها، من طريق انس بن مالك، حديث رفم: ، حديث ابي ذر، / .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق شعيب عن ابيه عن جده، باب: في جامع النكاح، حديث رقم: ، / .

 (¬) عمرو بن عبيد بن باب، ويقال ابن كيسان، التميمي مولاهم ، ابو عثمان البصري، من علماء المعتزلة الاواءل، تلميذ الحسن البصري، من الطبقة السابعة، من كبار اتباع التابعين، من العباد، توفي سنة:  ه او قبلها. انظر: الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبين} بتصرف.

 (¬) هذه الرواية ماثورة عن عمر بن الخطاب، فقد اخرجها المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: عن زيد بن وهب قال: كتب عمر بن الخطاب ان المسلم ينكح النصرانية، والنصراني لا ينكح المسلمة، ويتزوج المهاجر الاعرابية، ولا يتزوج الاعرابي المهاجرة ليخرجها من دار هجرتها"، حديث رقم: ، / .



 هاشم بن عروة (¬) قال: اخبرني ابي عن عمر بن الخطاب قال: لا يكرهن احدكم ابنته علي البعل القبيح، فانهن يحببن ما تحبون.

 هاشم بن عروة قال: اخبرني ابي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج عاءشة وهي ابنة ست سنين، وقال وكيع: او سبع، ودخل بها وهي ابنة تسع سنين، وعن عطاء بمثل ذلك قال: ولبث معها تسع سنين، وتوفي عنها  صلي الله عليه وسلم  وهي بنت ثماني عشرة سنة (¬).

 ¬__________

 (¬) هاشم بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي المدني، روي عن ابيه وعمه عبد الله بن الزبير وطاءفة، وعنه ابو حنيفة ومالك وشعبة والسفيانان والحمادان وخلق، قال بن المديني: له نحو اربعماءة حديث، وقال بن سعد: كان ثقة ثبتا كثير الحديث حجة، وثقه ابو حاتم وغيره، وقال عبد الرحمن بن خراش: كان مالك لا يرضاه، مات سنة خمس واربعين وماءة. ينظر: اسعاف المبطا برجال الموظا للسيوطي، / .

 (¬) انظر المعجم الكبير للطبراني، / .



 عطاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر بن الخطاب: ما فعلن بناتك؟ قال: هن عندي يا رسول الله، قال: هل حصن؟ قال: نعم، قال: فانك لن تحبس امراة منهن عن التزويج الا نقص من اجرك كل يوم قيراط، قال: فخرج عمر من عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مثقل، فلما دخل علي بناته اخبرهن بما كان من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلن له: افعل ما شءت (¬)، وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: مكتوب في التوراة: ومن بلغت له ابنة اثنتي عشرة سنة فلم يزوجها فركبت اثما فاثم ذلك عليه (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : من انفق درهما علي تزويج ابنته او ابنه اعطاه الله اثني عشر الف مدنية في الجنة، وكتب له بكل دانق ينفقه حجة وعمرة (¬).

 وقال جابر: كل تزويج خولف فيه السنة والكتاب فالفرقة، ثم لا اجتماع.

 ¬__________

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) رواه البيهقي في شعب الايمان باللفظ نفسه من طريق عمر بن الخطاب، حديث رقم: ، / .

 (¬) ذكره محمد طاهر الصديقي الفتني في تذكرة الموضوعات، / ، وقال: فيه ابراهيم بن يوسف لا يشتغل به.



 وقال الوضاح بن عقبة: ان المراة لا تعقد النكاح، وتولي امر امتها من يزوجها، وعن عاءشة انها كانت تخطب اذا ارادت تزويج بنات اخيها؛ لانها كانت وكيلة في ذلك، فاذا فرغت من الخطبة قالت لرجل: انكح فان النساء لا ينكحن، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم: لا تنكح المراة المراة، ولا المراة نفسها (¬)، ان عمر جعل امر بناته الي حفصة (¬)، وكانت اذا ارادت ان تزوج بعضهن امرت عبد الله بن عمر بن الخطاب، فيكون هو الذي يزوج.

 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية وتزوجها، وجعل صداقها عتقها (¬).

 ¬__________

 (¬) اثر ماثور عن ايوب عن محمد باللفظ نفسه، وماثور عن ابي هريرة بلفظ: "لا تزوج المراة المراة"، انظر: مصنف ابي شيبة، /   .

 (¬) حفصة؛ ام المءمنين بنت عمر بن الخطاب امير المءمنين، كانت تحت خنيس بن حذافة، وكان ممن شهد بدرا، ومات بالمدينة، ثم تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر، توفيت سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق انس بن مالك، باب: من جعل عتق الامة صداقها، حديث رقم: ، / .



 وخطب ابو طالب بن عبد المطلب (¬) لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تزويجه خديجة  رضي الله عنها  وقال: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم، وزرع ابراهيم اسماعيل  صلوات الله عليهما ، وجعل لنا بلدا امنا حراما، وبيتا محجوجا، وجعلنا الحكام علي الناس، ثم ان محمد بن عبد الله بن اخي من لا يوازن به فتي من قريش الا رجح برا وفضلا، وكرما وعقلا، ومجدا ونبلا، وان كان في المال قل فانما المال ظل زاءل، وعارية مسترجعة، وله في خديجة بنت خويلد رغبة، ولها فيه مثل ذلك، وما اجبتم من الصداق فعلي.

 وخطب علي بن ابي طالب فاطمة فقال: الحمد لله شكرا لانعمه واياديه، واشهد ان لا اله الا الله شهادة تبلغه وترضيه، واشهد ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  عبده ورسوله، شهادة تنفعه وتحظيه، واجتماعنا مما قدر الله واذن فيه، والنكاح مما امر به ورضيه، وهذا محمد  صلي الله عليه وسلم  قد زوجني ابنته فاطمة علي اربعماءة درهم، وقد رضيت فاسالوه واشهدوا.

 وروي عن ابن عمر انه عقد نكاحا، فما زاد علي ان قال انكحتك علي ان تمسك بمعروف، او تسريح باحسان.

 ¬__________

 (¬) ابو طالب بن عبد المطلب فان اسمه عبد مناف، وكان هو وعبد الله والد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لام واحدة، ومات ابو طالب قبل ان يهاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة بثلاث سنين واربعة اشهر. ينظر: الثقات لابن حبان: / .



 عن داءد عن [ابي عبيد] القاسم بن سلام (¬) ان الخطبة امام عقد النكاح واجبة لقوله  عليه السلام : كل امر لم يبد فيه بحمد الله فهو ابتر (¬).

 وقد روي ان ابن عمر زوج مولي له فلم يزد علي قوله: قد زوجتكها علي ما امر الله من امساك بمعروف، او تسريح باحسان (¬)، وقال  عليه السلام : قد زوجتكها علي ما معك من القران، ولم يخطب (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: كل نكاح لم يحضره اربعة فهو سفاح، خاطب وولي وشاهدان (¬).

 وذكر لنا ان حاطب بن بلتعة (¬) تزوج بنتا للزبير من حين ما ولدت.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: ابي عبيدة، ولعل الصواب ما ذكر، وقد وتقدم ترجمته.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ اخر، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي ابي داود وابن ماجه عن ابي هريرة مرفوعا ، وفي رواية لابن ماجه بالحمد لله فهو اقطع، والف فيه السخاوي جزءا، وقال النجم رواه عبد القادر الرهاوي باللفظ الاول، وزاد الصلاة علي فهو اقطع ابتر ممحوق من كل بركة، ورواه ابو داود عن ابي هريرة بلفظ كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر، وفي لفظ فهو اقطع، وفي لفظ فهو اجذم، والحديث حسن.

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه بلفظ اخر، / .

 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر من طريق سهل بن سعد، باب: خيركم من تعلم القران وعلمه، حديث رقم: ، / .

 (¬) ماثور عن ابن عباس بالفاظ قريبة، انظر: السنن الكبري للبيهقي، / ؛ مصنف عبد الرزاق، حديث رقم: ، / .

 (¬) في الاصل: حاطب بن بلتعة، والصواب ما ذكر، وترجمته: حاطب بن ابي بلتعه، حليف بني اسد بن عبد العزي، شهد بدرا، واعتذر عما فعله بفتح مكة من ارسال رسالة الي اشراف قريش عن مجء النبي صلي الله عليه وسلم، واحتج لوجود اهله واولاده وعدم وجود عشيرة تحميه، فقبل النبي صلي الله عليه وسلم عذره، مات في خلافة عثمان سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .



 وعن موسي بن علي انه قال: ثلاثة لا تجوز في النكاح: رجل تزوج امراة وشرط عليها ان لا ميراث لها في ماله، او يعزل عنها عند الجماع، او لا نفقة لها عليه، وشرطه قبل شرطه.

 وسءل هاشم عن رجل زوج امراة علي رضي وليها، والمزوج من عشيرتها، ولكن لها خال هو مولي امرها، فزوجها الرجل الذي زوجها علي رضي وليها، ثم ان الرجل دخل بها قبل رضي المولي، ثم قدم الولي فلم يرض، فراي انه نكاح فاسد، فقال له: فان رضي الولي بعد دخول الرجل علي المراة؟ فقال هاشم: ان مسعدة روي عن ابي عبيدة الاصغر عبد الله بن القاسم انه اذا رضي الولي، وقد دخل بها، لم ينقض النكاح، وقد اجمع مسعدة علي ذلك، فرايت عمر بن المفضل حلا في نفسه بهذا القول علي مسعدة، وقال عمر: هو نكاح خسيس، فقيل لهاشم: ما تقول انت ؟ قال: انا افرق بينهما؛ لان اصل الوطي علي غير رضي من الولي فاسد، قول هاشم احب الينا.



 وجاء في الحديث: ان البكر اذنها صماتها، والثيب تعرب عنها لسانها (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: استامروا النساء في امرهن، فان الثيب لا تنكح حتي تستامر، والبكر تستاذن، واذنها سكوتها (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : الثيب تعرب عنها لسانها، والبكر تستامر في نفسها (¬)، وعن عاءشه قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجارية ينكحها اهلها، اتستامر ام لا؟ فقال  عليه السلام : تستامر، فقال: انها تستحي وتسكت، فقال  عليه السلام : فذلك اذنها اذا هي سكتت (¬)، الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن، فاما الثيب فتقول لا او نعم، واما البكر فاذنها سكوتها (¬).

 وقال ابن المعلا: ان الرجل لا يزوج الرجل بالمراة لا يملك ولاتها، قيل له: فان قال قد زوجتك اياها علي رضي وليها فمات الزوج قبل ان يعلم الولي فيرضي او يسخط، قال: لا اري ذلك شيءا، قال الحواري بن محمد: ان محبوبا قال: اذا المراة امرت وليها ان يزوجها برجل ورضيت ثم ذهب فزوجها فكرهت بعد النكاح ان الامر قد جاز عليها وهي امراته، وزعم الحواري عن محبوب ان المراة اذا امرت وليها ان يزوجها برجل فرضيت وزوجها فليس لها رجعة، قال: واخبرته بقول اهل عمان ان لها الرجعة، وكان يتعجب من ذلك.

 وقال الوضاح بن عقبه عن موسي: ان شهادة الولي علي الرضا بالنكاح جاءزة.

 ¬__________

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب، من طريق عدي بن عدي الكندي عن ابيه، حديث رفم:، حديث عدي بن عميرة الكندي، / .

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابن عباس، باب: استءذان الثيب في النكاح، حديث رقم: ، / .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ذكوان مولي عاءشة عن عاءشة، باب: استءذان الثيب في النكاح، حديث رقم: ، / .

 (¬) تقدم تحريجه.



 وقال هاشم في امراة املكها رجل فاتاها الشاهدان فاعلماها فسكتت فقال: اما البكر فانا قد ادركنا اهل عمان يقولون رضاها سكوتها، حتي سمعت ابا مهاجر يقول: لها الشاهدان، انا شهدنا عليك انك قد رضيت، فان سكتت فهو الرضا، وان انكرت كان لها، قال: فاخذ الناس اليوم بذلك، وقال هاشم: واما الثيب فليس لها الا ان تكالم بلسانها.

 سءل ابن عباس عن قول الله  تعالي : وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم (¬)، فلم يبين ادخل بها او لم يدخل بها؟ فقال ابن عباس: ابهموا ما ابهم الله.

 ¬__________

 (¬) النساء / .



 وقال ابو سفيان: اخبرني المليح بن حسان (¬) قال: دخلت انا وعبد الملك علي ابي عبيده فقلنا: يا ابا عبيدة، ما قلت في رجل دخل علي امراة فادخل يده من تحت ثيابها، فلمس فرجها، فتقبضت المراة وانكرت انكار الحرة، اله ان يتزوجها؟ قال: لا، قال: فبينما نحن عنده اذ دخل ابو نوح صالح الدهان فقلنا: من يساله؟ قال: فقال الفضل (¬): انا، قال: فساله الفضل، قال: نعم له ان يتزوجها، ويعطيها ماله ان شاء، قال ابو عبيدة: لا، قال ابو نوح: بلي، قال ابو عبيدة: لا، قال له ابو نوح: هل ادركت حيان الاعرج؟ قال: نعم، قال: فانه اخبرني عن جابر انه يتزوجها ويعطيها ماله ان شاء، قال: فقال ابو عبيدة: فانها الفروج يا ابا نوح، قال: صدقت، ثم قال: يا معاشر الفتيان، الم انهكم، او قال: اني انهاكم ان تسالوني اذا كان ابو عبيدة حاضرا.

 قال محبوب: في رجل بالغ عبث بصبية لا تعقل، ثم اراد تزويجها، وقد نظر الي فرجها، او مسه بفرجه او بيده ان له ان يتزوجها، وكذلك قال ايضا محبوب في امراة عبثت بصبي صغير، واخذت بذكره، وجعلته علي فرجها وهو لا يعقل، ثم اراد تزويجها بعد ما ادرك ان ذلك جاءز، ولا باس عليها.

 ¬__________

 (¬) من تلاميذ ابي عبيدة، لم اجد له ترجمة.

 (¬) الفضل بن جندب، من علماء القرن الثاني الهجري، احد العلماء الاعلام، من صحار بعمان، وهو ازدي اخذ العلم عن ابي عبيدة بالبصرة، كان من خيار المسلمين، ذا مال سخيا، حيث انه لما توفي ابو مودود حاجب الطاءي، كان عليه دين (ماءتان وخمسون الف درهم)، كان قد انفقها ابو مودود لدعم الدعوة في حضرموت وعمان، فقال احدهم وهم يغسلون ابا مودود، ما تقولون في دين هذا الرجل، فقال الفضل: هو في مالي حتي اعجز، فلما توفي بيعت داره بالبصرة والتي بعمان لسداد الدين. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق} بتصرف بسيط.



 وعن ابي عثمان ان عبد الله بن جناح كان ملك امراته، فتسور عليها جدار الدار، فوجدها وامها ناءمتين، وقد انحسرت الثياب عن امها، فنظر الي فرجها، وهم بها، ثم رجع، ثم عاد اليها، فلم يزل كذلك حتي ادركه الصبح، ولم يصنع شيءا، قال: فسال الربيع عن ذلك، فقال: الليل لباس، وقد بلغنا عن الوضاح بن عقبه  رحمه الله  عن علي بن عزرة في رجل نظر فرج امراة في الماء عمدا قال: لا يحل له نكاحها، وينتقض وضوءه، وصيام يومه ذلك.

 باب ما جاء في الاكفاء

 قال ابو سفيان في امراة ارادت ان تزوج مولي، فكره اهلها ذلك، قال ابو سفيان: ان زوجها رجل من المسلمين برضاها فلا باس، واحب الي ان لا تتزوج الا بامر السلطان.

 قال ابو جعفر: من زوج فارسيا فلا باس، انما فارس بلد رجل خطب امراة، فزعم انه عربي، فزوجوه، ثم سالوا عنه فاذا هو مولي، قال: نكاحه جاءز وان غرهم، بلغنا ذلك عن جابر، وبلغنا ان سلمان تزوج، وتزوج بلال في قريش.

 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تحملوا النساء علي ما يكرهن (¬)، وكان يقول: ايما امراة هويت رجلا، وهوي ابوها غيره، فليلحق ابوها بهواها (¬)، وقيل: ان رجلا انكح ابنته رجلا، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فشكت اليه انها انكحت وهي كارهة، فانتزعها من زوجها وقال: لا تكرهوهن، فتزوجت بعد ذلك بغيره اخر (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه باللفظ نفسه من طريق عكرمة، حديث رقم: ، / .

 (¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه بلفظ قريب ماثورا عن ابن طاووس عن ابيه، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه احمد بلفظ اخر، من طريق ابن عباس، حديث رفم:، مسند عبدالله بن العباس، / .



 وقيل: ان امراة انكحها ابوها وهي كارهة، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقال لها: انشدك الله، هل قلت لابيك ان وجدت لي رجلا صالحا فانكحنيه؟ قالت: نعم، قال: قد وجب النكاح (¬).

 قال الشيخ بشير بن المنذر: ليس الكافر بكفء لعله يطاها في دبرها او حيضها.

 مسالة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تجعلوا كراءمكم الا عند ذي دين، فانه ان احبها اكرمها، وان ابغضها لم يظلمها (¬)، وعن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: انكح ذا دين او دع.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من زوج حرمته بكافر فلا يقول انه برها؛ بل عقها (¬).

 وفي الحديث: من زوج كريمته بفاسق وهو يعلم فقد قطع رحمها  اي قرابة ولده منه (¬).

 وقال عمر  رضي الله عنه : لا يمنعن النساء من الاكفاء، واراد عمر ان لا ينكح الشابة الشيخ، ولا ينكح الشاب العجوز، وان ينكح كل واحد قرنه وشكله، وكان سبب هذه الخطبة ان شابة تزوجت شيخا فقتلته.

 ¬__________

 (¬) روي ابو داود في سننه من طريق ابن عباس بلفظ: ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم، باب  في البكر التي يزوجها ابوها، حديث رقم: ، / ؛ واخرج الدارقطني في سننه من طريق عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بلفظ: انكح خذام ابنته خنساء وهي كارهة رجلا وهي ثيب فاتت النبي صلي الله عليه و سلم فذكرت ذلك له فرد نكاحها، كتاب النكاح، حديث رقم: ، / .

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في كتابه "النفقة علي العيال" بلفظ قريب، حديث رقم: ، / .

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ قريب، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي ابن حبان في الضعفاء من حديث انس، ورواه في الثقات من قول الشعبي باسناد صحيح.



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تجعلوا كراءمكم الا عند ذي دين، فانه ان احبها اكرمها، وان ابغضها لم يظلمها (¬)، وعن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: انكح ذا دين او دع (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : تزويج المنافق يقطع الرحم (¬)، وفي حديث عنه  عليه السلام  انه قال: من زوج حرمته سفيها فقد عقها (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : من زوج حرمته بفاجر فلا نقول انه برها؛ بل عقها (¬)، وفي الحديث: من زوج حرمته بفاسق وهو يعلم فقد قطع رحمها (¬).

 وقال عمر  رحمه الله : لامنعن النساء الا من الاكفاء، وعنه انه قال: ما بقي في شء من امر الجاهلية غير اني لا ابالي اي المسلمين نكحت، وايهم انكحت.

 قال ابو محمد: ان امراة وصلت الي ابي بكر فقالت: يا خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان غلامي اطوع لي من غيره فاعتقه واتزوجه؟ قال لها: اذهبي الي عمر، فوصلت الي عمر، فقالت له: ان غلامي اطوع لي من غيره فاعتقه واتزوج به؟ فلحقها بالسوط، وقال: لا تزال العرب عربا ما انفت بحريمها، وفي خبر: لا تزال العرب عربا ما منعت نساءها، معناه: لا يتزوجن الا بالاكفاء.

 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تنكح المراة الا لاربع خصال: لمالها، ولحسبها، ولدينها، ولجمالها، فان ظفرت بذات الدين تربت يداك (¬).

 باب ما جاء في الاولياء

 زعم هاشم ان امراة من اهل سعال زوجها ابنها وهو نحو السداسي، فامضي ذلك موسي، وانكر ذلك بشير، ولم يره نكاحا، وسءل عن ذلك الربيع فاجازه.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، باب: الاكفاء في الدين، حديث رقم:، / .



 حفظ موسي لو ان رجلا طلب اليه ان يزوج امراة هو وليها، فارتشي من الرجل علي تزويجها شيءا، فان ما ارتشاه فللمراة.

 وسءل جابر بن زيد في رجل انكح ابنته علي شرط علي ان الصداق له، اولم يشترط فامسك، فقال: ان الوالد ينتفع من ذلك بالمعروف اذا احتاج، فان لم يحتج فليعف عن ذلك، فهو احب الي، وان امسك فقد صنع الناس ذلك، قيل له: ارايت لو كان اخا او عما او ابن عم؟ فقال: لا، الا ان تطيب نفس المراة.

 وسءل ابو عبيدة: عن امراة مسلمة تزوج باذن وليها وهو مشرك، قال: لا، ليس هو لها بولي ولا كرامة له، ولكن تجعل وليها رجلا من المسلمين فيزوجها.

 وقال موسي وعمر: لو ان رجلا زوج ابنة عمه واخوها بالمصر، ودخل علي رضاها، ما نقض نكاحه، وان لم يدخل بها نقض.

 سالت ابا عبيدة عن رجل خطب الي رجل، فابي الرجل ان يزوج ابنته منه، فجاء اخو المراة، فزوج اخته من هذا الرجل بغير امر ابيه، فسمع ابوه، فقال: لا ارضي، ولا اجيز ذلك، والرجل قد دخل بالمراة، والمراة ليست بكارهة، قال: ان كان الرجل كفءا فهذا نكاح جاءز، ليس للاب ان ينقضه.

 وسءل ابو عبيدة: عن امراة مسلمة، اتزوج باذن وليها وهو مشرك؟ قال: لا، ليس هو لها ولي ولا كرامة له، ولكن يجعل وليها رجلا (¬) من المسلمين يزوجها.

 قال هاشم: وسالت موسي عن رجل غاب، واوصي الي رجل في ماله وولده، وطلبت احدي بناته، واراد الوصي ان يزوجها، فقال الجد: انا اولي منك، قال موسي: ايهما زوج جاز ذلك.

 قال مسعدة: مررنا بحفيت، وسالنا رجل عن رجل زوج امراة بحفيت وهو من العشيرة، وقال: اولياءها بضنك، فوقفنا حتي سالنا عبد الله بن القاسم ابا عبيدة الاصغر فقال ابو عبيدة: فان كان دخل فلا تفرقوا بينهما.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: رجل، والصواب ما ذكر.



 ومن جواب هاشم بن غيلان الي موسي بن علي: وعن العم اذا ملك ودخل الزوج والاخ، او ابن الاخ حاضرا ايفرق بينهما ام لا؟ قال: لا ابصر ذلك اذا كان الرجل كفءا والمراة راضية.

 وحفظ ابو زياد فقال هاشم في رجل ابن عم لامراة زوجها واخوها حاضر فانكر ذلك، فان كان دخل بها جاز، وان لم يكن دخل بها فرق بينهما.

 وقال محمد بن محبوب  رحمه الله : ان رجلا زوج ابنة اخيه بنزوي، وكان ابوها بالرستاق غاءبا، ودخل الزوج بالمراة وهي راضية بتزويجها، فقدم الاب فقال: اما انا فلم اوكله في تزويجها، غير اني اجزت النكاح، فاتوني فسالوني: فقلت لهم: اذهبوا الي ابي جعفر سعيد بن محرز، فذهبوا اليه، فاتاني ابو جعفر فتناظرنا في ذلك، فقال ابو جعفر: اما انا فلا اقدم علي فساده، قال ابو عبد الله: وجبنت ايضا فتابعت ابا جعفر، فقال ابو جعفر: اذا وافقني علي شء فما ابالي من خالفني.

 قال محمد بن علي (¬): قال موسي بن علي: حدثني مسعدة بن تميم قال: خرجنا حجاجا، فلما كنا بتوام اتانا رجل فسالنا عن رجل زوج اختا له وولدها حاضر، فلم يجيزوا ان يفرقوا بينهما حتي اتوا مكة فسالوا بعض اشياخ المسلمين فلم يفرقوا بينهما.

 وافتي موسي بن علي في رجل يزوج اخته ووالدها حاضر من اهل الغابة فلم ير ان يفرق بينهما، وترك امرها بحاله.

 وقال محمد بن علي: قال موسي بن علي في رجل زوج ابنة اخيه ووالدها عنه مسيرة يوم، فلما قدم امضي ذلك، فراي انه ماض، فان انكر ذلك وغيره لم يمض.

 ¬__________

 (¬) محمد بن علي، اخو موسي بن علي، من علماء القرن الثالث الهجري، تولي القضاء، من العلماء الذين شاركوا في اسداء النصح للامام عبد الملك بضرورة التقيد والالتزام بالقيم والمثل العليا، عاصر جمعا من العلماء امثال: هاشم بن غيلان ومحمد بن موسي وسعيد بن جعفر، كان من اهل المشورة فيمن يقدم للامامة. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 قال محمد بن علي: وافتي في امراة زوجها ابن عمها، وعمها في قرية قريبة، فلما قدم العم غير ذلك، قال: ان كان يرضي المراة فاني اراه جاءزا، و قال: لا اقوي ان افرق بينهما.

 مسالة: حفظ الوضاح بن عقبة عن مسعدة بن تميم انه قال: مررنا حجاجا علي توام وامراة بحفيت قد زوجها رجل من عشيرتها، ودخل بها ووليها بضنك، قال: لم احتج عليه، فسالونا فلم يكن معنا جواب، فسالنا ابا عبيدة فلم يفرق.



 مسالة: قال عمر بن القاسم بن عقبة (¬): اخبرني من اثق به من اهل ازكي يقال له محمد بن جعفر اراد تزويج امراة يقال لها ام الحواري بنت الحكم بن عبد الله، ولها اخ يقال له عمر بن الحكم، فطلب اليه، فكره ان يزوجها، فقال محمد: انه وصل الي ابي علي موسي بن علي فاخبره بكراهة الاخ، فقال له ابو علي: ارسل عليه، فان زوجك والا اطلب الي من كان من ولد عبد الله بن جساس وهي ام الحواري بنت الحكم بن عبد الله بن جساس، قال فذهب الي ابي بكر محمد بن جساس وهو ابن عمها، وله ايضا اخوة، فطلب اليه ان يملكها، فقال ابو بكر: اخاف ان يءذيني عمر، ولكن امر اخي سلمة ان يزوجك، فكان محمد لم يقبل ذلك منه، فقال: انا اذا املكك وانا اري ذلك، ولكني لست صاحب خصومة، فكره ان يءذيه عمر، فكلم من كلم من ولد محمد بن عبد الله، قال: فاجابني من بني عبد الله، ثم قدم عليهم الاخ فكلمهم فتابعوه، فقال له علي بن موسي: ان كره من كان من ولد عبد الله ان يملك احدا منهم، فكلم من كان من ولد جساس، فان املك احدا من ولد جساس فالذين من فوقهم يصف له ابا بعد اب الي عزرة، وعزرة بعد ذلك باباء، فكان من اخر امره ان ملكه سليمان بن محمد بن عبد الله بن ابي بكر، فلما فرغ الاخ ووصل غسان الامام الي ازكي يريد يامر من انطلق، ومعه سليمان بن عثمان، قال محمد: فوصل الاخ الي سليمان ومن وصل معه فسالوه عن ذلك فقال لهم سليمان: ان هذا امر جاءز، غير ان محمدا لم يشهد كلامهم لسليمان، ولكن اخبره بكر بن محمد انه حضر كلام القوم لسليمان، قال: ثم قال لهم سليمان: انه وصل رجل الي ابي عبيدة فقال له: يا ابا عبيدة، ان اختي زوجها رجل غيري، ولم يقل

 ¬__________

 (¬) عمر بن القاسم بن عقبة؛ ابو حفص الازكوي، فقيه عاش في القرن الثالث الهجري، من ولاية ازكي، اتجه بالسءال الي موسي بن علي وسعيد بن محرز، وحفظ عن الصقر بن محمد، له مساءل في الاثر. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .



 ابن عم، وشكي اليه، قال ابو عبيدة: ما اصنع كرهت ان تملك اختك فاملكها غيرك، فاذهب الي القاضي فان القاضي يقول لك: لا اهدم بيتا بناه الله، وقال: تزوج معافي بن مهلهل عبيدة بنت عبد الله علي زوجته، طلب الي اخيها ان يزوجه بها، وكان بعض اعمامه حيا، فكره واخذ من ولد محمد بن سعيد ان يزوجه بها، حتي زوجه رجل يقال له سعيد بن جعفر بن قيس بن ابي قيس رجل صالح كان يصحب المسلمين، وهي عبيدة بنت عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي قيس، وهذا في حياة الاشياخ.

 مسالة عن ابي سفيان: وعن امراة يزوجها ابن عمها واخوها حاضر، كره ان يزوجها، فلم يرفع الي الامام، يزوجها؟ قال ابو سفيان: ان كان ابن عمها من كفء لا ينتقض النكاح.

 مسالة: وزعم عمر بن المفضل انه جواب محبوب، وعن امراة زوجها خالها او غير وليها، واولياءها في البلد لم يشاوروا ولم يعلموا حتي دخل الزوج بالمراة، اما تزويج الخال اذا كان الزوج كفءا، او كانت المراة راضية فالنكاح ماض، واذا زوجها غير ولي ولا ذي رحم ووليها قريب لم يستامر فالامر الي وليها، فان امضي النكاح مضي، وان نقضه انتقض، وذلك الي المراة ان كانت راضية، والزوج كفء في الاسلام، فليس للولي ان ينقض، وان كانت كارهة والزوج ليس بكفء فله ان ينقض النكاح.

 مسالة: وعن رجل ملك امراة ملكها اخوها او اجنبي، فلما بلغ اباها الملك انكر ذلك، ثم مات الاب منكرا، او مات الزوج، وطلبت المراة ميراثها وصداقها، وقالت: توفي زوجي وهو بي راض، وانا به راضية، قال هاشم ومسبح: النكاح منتقض بسبب نقض الاب.

 مسالة: قال الحسن: قلت لابي عثمان: ان عصبة اختي بنخل فهل لي ان ازوجها وانا اخوها لامها؟ فقال لي ابو عثمان: عصبتها اولي بها، وان كان زوجها (¬) جاءز ذلك.

 وقال هاشم: الولد اولي، والاخ اكرم، وكذلك عن بشير، وقال ابو عثمان: الاخ اولي.

 ¬__________

 (¬) في الاصل زيادة او زوجها، والمعني غير ظاهر.



 مسالة: وقال ان محبوبا قال: انه حفظ في الرجل تطلب اليه ابنته فكره الا ان يزوجها بصداق كثير، ورجل كفء، وترضي هي بدون ذلك الصداق، فزوجها عمها بمن ترضي.

 مسالة: وسالت هاشما عن رجل طلب تزويج امراة، ورغبت فيه، وهو كفء لها، فكره ابوها ان يزوجه، فقال: يزوجه القاضي الا ان يكون ابوها يخاف شره عليها وعلي نفسه اذا كان معروفا بالخصومة والشر، فاذا كان كذلك لم يزوجها القاضي.

 قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي (¬)، قال ابو المءثر: الحديث لا نكاح الا بولي وشاهدين ذا قرابة من قبل الاب، والسلطان ولي من لا ولي له.

 مسالة: اخبر العلا بن ابي حذيفة عن الامام غسان انه قال: كنت واليا علي صحار، اذ جاءت امراة تطلب الي ان ازوجها من رجل، وذكرت ان لا ولي لها بعمان، واحضرتني شاهدين علي ذلك، فزوجتها من رجل، ثم (¬) جاء والد المراة من ناحية نخل، فلما علمت ذلك ارسلت الي الشاهدين، واخذتهما بما كان منهما، واحتجا انهما لا يعرفان عمان غير صحار، ولم يعلم هما بعمان وليا باعتزالها، فكتبت الي الامام وارث (¬) اساله عن ذلك، فاجابني ان اعرض ذلك علي الوالد، فان امضي النكاح فهما علي نكاحهما، وان كره ونقض النكاح فخذ الام والشاهدين بالصداق، ففعلت.

 مسالة: وقال جابر بن زيد: لا نكاح الا باذن ولي.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع من طريق ابن عباس باللفظ نفسه وزاد: وصداق وبينة، كتاب النكاح: باب () في الاولياء، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابي موسي، حديث رقم: ، / .

 (¬) في الاصل: اذا، والصحيح ما ذكر.

 (¬) وارث بن كعب؛ الوارث بن كعب الخروصي، امام عادل عاش في اخر القرن الثاني الهجري، من بلدة الهجار من ولاية العوابي، بويع بالامامة بعد محمد بن ابي عفان سنة ه، كان مشهورا بفضله وورعه وصلاحه، توفي سنة ه. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .



 مسالة: قال ابو جابر: وجدنا عن موسي بن علي لو ان رجلا اجنبيا زوج امراة برايها وجاز الزوج لم ينقضه، وراه تزويجا ثابتا، وان لم يجز جدد النكاح لها، فهذا ارخص شء سمعناه.

 وعن ابي عبيده القاسم انه لم يفرق نكاح امراة زوجها رجل من عشيرتها بحفيت، ودخل بها زوجها ووليها بضنك.

 مسالة: قال ابو سعيد علي: حسب ما وجدنا في سماع ابي زياد  رحمه الله  انه كان رجل يقال له الحسين الطريف، وكان حسب ما وجدنا انه من ضعاف المسلمين، وكانت له اخت من امه، وكان لها ولي بنخل، فاحتاجت الي التزويج، فاحسب انه سال اخوها احد الفقهاء من اهل الزمان، واحسب انه ابو عثمان  رحمه الله  عن تزويجها، فاجاز له ابو عثمان تزويجها لموضع ضعفتها وحاجتها الي التزويج.

 مسالة: وقال: بلغني ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  ضرب رجلا تزوج امراة في طريق مكة، زوجها به غير وليها، ووليها في الرفقة، فلما رجعوا رفع ذلك الي عمر، فامر بهما فضربا بسوط جميعا المتزوج والمراة.

 مسالة: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: السلطان ولي من لا ولي له من النساء (¬).

 سالت ابا المءثر عن الاجنبي اذا زوج رجلا بامراة، وجاز الزوج بالمراة، هل يفرق بينهما؟ قال: ذكر لنا ان موسي بن علي لم يكن يري الفراق اذا جاز بها، وذكر لنا عن واءل يرفع الحديث الي جابر بن زيد ان جابرا قال: اذا زوج الاجنبي جلد الناكح والمنكح والشهود والفراق، ثم لا اجتماع ابدا، ونقول: الجلد جلد تعزير لا جلد حد.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه دون زيادة "من النساء"، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي اصحاب السنن الا النساءي عن عاءشة مرفوعا في حديث، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان، ورواه ابن ماجه عن ابن عباس وله طرق.



 مسالة: وقال جابر: ايما امراة تزوجت من غير اذن ولي فرق بينهما ثم لا يجتمعان علي حال ابدا اذا كان قد بني بها، فان لم يدخل بها، ولم يمسها رد ذلك الي الاولياء، وحل له ان يتزوجها، وحلت ان زوجوه.

 مسالة: وبلغنا ان ابا الشعثاء كان يقول: تزويج النساء بغير ولي صنيع البغايا، اذا دخل بها لزمه الصداق كله، وعليها العدة.

 مسالة عن هاشم ومسبح: امراة وكلت اجنبيا فزوجها برجل بلا راي وليها، ودخل الزوج، هل تري النكاح منتقضا؟ فانه نكاح منتقض قالا ذلك جميعا  يعني هاشما ومسبحا  قال ابو الحواري: وقال نبهان عن ابن محبوب: انه لم يفرق اذا وقع الجواز.

 مسالة: وعن ابي سفيان في امراة وكلت رجلا من المسلمين امرها، فزوجها وليس لها عصبة يزوجها، ولم ترفع امرها الي الامام، فزعم ابو سفيان انها اذا وكلت امرها رجلا من المسلمين فزوجها وليس فيه ريبة ان ذلك جاءز.

 مسالة: وقال ابو سفيان: في امراة جعل ابوها امرها اليها، فزوجت نفسها، ولم توكل رجلا يزوجها، ودخل بها زوجها، قال ابو سفيان: ليس للنساء ان يزوجن انفسهن، ولو وكلت رجلا انه ينقض تزويجها.

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : الثيب اولي بنفسها (¬).

 مسالة: روي مسبح وموسي في رجل طلب امراة يتزوجها وهو مريض، وهو من اهل نخل، فقالت: لا اتزوج بك حتي تعطيني مالك كله، فتزوجها واتجرها ماله كله، فخاصمها الورثة، فزعم مسبح ان سعيدا اعطاها مثل صداق نساءها، ورد الباقي علي الورثة.

 مسالة: قال هاشم عن موسي في صبية زوجها ابوها، فلما ادركت انكرت النكاح ولم تمضه، قال: تخرج وانما لها ما سيق اليها، ليس لها غيره.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.



 مسالة: قال بشير: اذا بلغت الجارية سداسية، وحاض اترابها فانه يجوز نكاحها وان لم تحض، وزعم ان الربيع قال ذلك، وسءل الربيع عن جارية قديمة، وقد حاض اوقارها، ولم تحض، فقال: اذا كان ذلك حل نكاحها وان لم تحض، وقال محمد بن محبوب: اذا بلغ اترابها قبل قولها اذا قالت قبلت.

 وقال موسي بن علي في الايتام هل لهم نكاح او عطية او بيع او شراء؟ قال: ما يري شيءا من ذلك يجوز عليهم حتي يبلغوا.

 قتادة عن جابر بن زيد: قال ابن عباس عن امراة شهدت علي رجل وامراة انها ارضعتهما قال: استحلفوها عنده، فانها ان كانت كاذبة لا يحول عليها الحول حتي يبيض ثدياها، فاستحلفت فحلفت، فلم يحل عليها الحول حتي ابيض ثدياها.

 قال محبوب في رجل بالغ عبث بصبية لم تعقل، ثم اراد تزويجهما، وقد نظر الي فرجها او مسه بيده ان له ان يتزوجها.

 وقال محبوب في امراة عبثت بصبي صغير، فاخذت بذكره وجعلته في فرجها وهو لا يعقل، ثم اراد تزويجها بعد ما ادرك ان ذلك جاءز، ولا باس عليهما.

 مسالة: وقال الوضاح بن عقبة عن مسبح بن عبد الله قال: اراد ان يتزوج بنت سليمان بن حبيب (¬) قال: فسالنا سليمان بن عثمان فقال: قد تحرك ثديها، فذكر سليمان بن الحكم عن سليمان بن عثمان في الجارية قال: اذا تحرك ثديها، او بلغ اترابها جاز نكاحها، وكان جابر بن زيد لا يري تزويج الصغار شيءا حتي يبلغوا او يستامروا، وقال من قال: ان الجارية تنكح اذا كان ثديها مثل بعرة البعير، وقال موسي: المسدسة.

 ¬__________

 (¬) سليمان بن حبيب: عالم فقيه من علماء النصف الاخير من القرن الثالث الهجري واواءل القرن الرابع، اخذ العلم هو وابو قحطان وابو مالك غسان عن الشيخين بشير وعبد الله ابني محمد بن محبوب بن الرحيل، يروي ان اسمه سليمان بن محمد بن حبيب، من تلاميذه الشيخ ابو الحسن علي ابن محمد بن علي، له سءالات للشيخ ابو المءثر، واراء فقهية متناثرة. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 مسالة: قال الوضاح: سمعت الازهر بن علي يقول: اذا زوج الاب السداسية اجزته.

 مسالة: وزعم ابن المعلي ان الجارية اذا حملت الزوج يجوز نكاحها، وصلحها في صداقها وخلعها، ورواه عن الربيع.

 مسالة: وفي حديث قدامه بن مظعون (¬) ان الام جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالت: ان قدامة زوج ابنتي وهي كارهة، فقال  صلي الله عليه وسلم : انها يتيمة، وانها لا تزوج الا باذنها (¬).

 مسالة: الوضاح بن عقبة عن عمر بن المفضل في رجل اقلف ملك امراة فقال: انا اختتن فاختتن، قال: تزويجه جاءز اذا اختتن ان شاء الله، قلت: ارايت ان دخل بها وهو اقلف، قال: يفرق بينهما.

 مسالة: عن جابر بن زيد عن ابن عباس ان الاقلف لا تجوز ذبيحته، ولا تجوز شهادته، ولا يقبل له حج ولا صلاة، وعن جابر بن زيد عن ابن عباس انه قال: لا تءكل ذبيحة الاقلف، ولا يزوج، ولا تجوز شهادته، ولا تصلي خلفه، وقال جميل: ان صلي خلفه فليعد صلاته، وان تزوج واختتن، فكان الربيع يري التفريق بينهما، ولا يجتمعان ابدا، وتاخذ صداقها كاملا.

 مسالة: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اربعة لا يطهرهم الماء: المشرك والاقلف والمقرن (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : من تشبه بقوم فهو منهم (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: قدامة بن مضعون، والصواب ما ذكر، وترجمته: قدامه بن مظعون بن حبيب الجمحي، صحابي، شهد بدرا واحدا والخندق وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، استعمله عمر علي البحرين ثم عزله، مات سنة ه. ينظر: موسوعة الاعلام، / .

 (¬) رواه الدارقطني في سننه بلفظ قريب من طريق ابن عمر، باب () النكاح، حديث رقم: ، / .

 (¬) ذكره السالمي باللفظ نفسه في معارج الامال، ولم يعزه، / .

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابن عمر، باب: في لبس الشهرة، حديث رقم: ، / .



 قال بشير: قال الفضل بن الحواري: كنا نراهم يزوجون الاعجم من النساء، ولم نر المسلمين ينكرون ذلك، قلت لبشير: ورضي العجماء سكوتها هو؟ قال: نعم.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان توطء الحبالي من الفء (¬)، وقال عمر  رضي الله عنه : لا تزن، ولا تطاي شيءا من الغناءم، وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سبايا اوطاس من الاماء، فنهي عن وطء الحوامل حتي يضعن، وعن الحواءل حتي يحضن (¬).

 مسالة: ذكر لنا ان العاص بن الربيع (¬) كان تزوج بزينب ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مشرك، وكان يومءذ نكاح المسلمات بالمشركين حلالا، فلما كان وقعة بدر وانزل الله الهجرة خرجت زينب الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحرم الله نكاح المشركين بالمءمنات، فلبث سنة فيما ذكر لنا، ثم خرج العاص بن الربيع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزعم فامن فردها النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه بالنكاح الاول (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ اخر من طريق رويفع بن ثابت الانصاري، باب: في وطء السبايا، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ اخر من طريق ابي سعيد الخدري، باب: في وطء السبايا، حديث رقم: ، / . سبايا اوطاس اسم واد في ديار هوازن، وهو موضع حرب حنين، وقيل وادي اوطاس غير وادي حنين.

 (¬) العاص بن الربيع هو ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي العبشمي، امه: هالة بنت خويلد، وكان يلقب جرو البطحاء، واختلف في اسمه فقيل: لقيط وقيل غير ذلك، تزوج زينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم، اسلم بعد بدر فرد الرسول صلي الله عليه وسلم له زوجه بالنكاح الاول، روي عنه ابن عباس وعبد الله بن عمر، مات في خلافة ابي بكر سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) رواه احمد بلفظ اخر من طريق ابن عباس وفيه زيادة: ولا صداق، حديث رقم: ، / .



 مسالة: وقال ابو ايوب ومحبوب في مشرك له امراتان اختان، فاسلم الرجل واسلمتا، قال: ان لم يكن دخل بهما فالاولي التي تزوج بها امراته، وان كان دخل بهما ووطاهما جميعا فلا يحلان ابدا، وان كان وطء واحدة والاخري في ملكه فسدتا عليه جميعا، وقال محمد بن محبوب: اذا وطء التي تزوجها اخيرا فسدتا عليه جميعا، وان كان انما وطء الاولي ولم يطا الاخيرة فرق بينه وبين الاخيرة ولا مهر لها، وتكون الاولي زوجته.

 مسالة: قال ابو سفيان: قال ابو عبيدة في النصرانية تكون تحت النصراني فتسلم المراة: ان الاسلام لا يزيدها الا خيرا، ان لها صداقها منه كاملا، الا ان يكون خمرا او خنازير فانها لا يحل لها ان تاخذه.

 مسالة: نصرانية اسلمت قبل زوجها ولم يدخل بها: قال ضمام: لها نصف الصداق، قال ابو عبيدة: لا صداق لها.

 مسالة من جامع ابي صفرة فيما عندي: وسالته عن رجل تزوج اربع نسوة من اهل الكتاب: عن قتادة والحسن انهما كانا لا يريان بذلك باسا وبه ناخذ.

 مسالة: وسالته عن يهودية او نصرانية ابي زوجها ان يسلم: قال الربيع: لا صداق لها ان كان لم يدخل بواحدة منهما، فان كان دخل قد دخل فلها صداقها عاجلة واجله.

 مسالة: وقال الربيع: اذا كان للمشرك امراتان اختان في الشرك فاسلم واسلمتا فان كان دخل بهما فليفارقهما، وان لم يكن دخل بهما فليمسك الاولي.

 مسالة: قال ابو علي الخراساني: اذا اراد مجوسي تزوج يهودية، ورضيت به، وكره ابوها ذلك، فان المسلمين يجيزون علي ان يزوجها لانهم اهل شرك، ولو اراد احد منهم ان يتزوج بعابدة وثن لم يحل المسلمون بينها وبينه اذا رضيت به.

 مسالة: وعن ابي عبيدة انه قال: النصرانية تطلق تطليقة واحدة، وقال الربيع: ثلاث تطليقات.



 مسالة: وقال الوضاح بن عقبة ومحمد بن محبوب وبشير بن المنذر في امراة يهودية غاب عنها زوجها وراء البحر ثم اسلمت انها تزوج ولا تنتظر زوجها اذا كان مشركا، قال ابو سعيد: اذا انقضت عدتها ان دخل بها فمعي انه كذلك.

 مسالة: رفع ابو عبيدة عن جابر بن زيد في امراة تزوجها رجل فوجدها رتقاء قال: تداوي وتشق منها، فان اطاق مجامعتها فهي امراته، والا اخذ ماله وفرق بينهما، قلت: اعاجل ماله واجله؟ قال: نعم، قلت له: وكيف بما اصاب منها، ونظر الي فرجها؟ قال: وهل هي والصخرة الا سواء اذا اطلع علي فرجها، ثم لم يصل الا سواء اذا اطلع علي فرجها ثم لم يصل اليها من شء هو من قبلها فلا مهر لها، انما يكون المهر لها اذا اطلع علي الفرج او يمسه، ثم اولي من قبله فلها عند ذلك المهر عاجله واجله، واما اذا اوتي من قبلها فليس لها صداق.

 مسالة: هاشم وعن رجل تزوج مجنونة تقع في الشهر مرة او مرتين، ثم علم قبل الدخول فلم يلزمه نكاحها ان لم يكن شيءا، فان جاز لزمه ذلك وعليه الصداق.

 قال سليمان بن عثمان: انه وصل رجل الي ابي عبيدة فقال له: يا ابا عبيدة، ان اختي زوجها رجل غيري، ولم يقل ابن عمها، قال: وشكي اليه، قال ابو عبيدة: لعلك كرهت ان تملك اختك فاملكها غيرك، فان ذهبت الي القاضي يقول لك: لا اهدم بنيانا بناه الله.

 وعن ابي سفيان: وعن امراة زوجها ابن عمها واخوها حاضر، كره ان يزوجها، فلم يرفع الي الامام يزوجها، قال ابو سفيان: اذا كان ابن عمها زوجها من كفء ان لا ينتقض النكاح.

 وقال هاشم: الولد اولي والاخ اكرم، وكذلك عن ابي بشير، وقال ابو عثمان: الاخ اولي.

 روي ان محبوبا قال: انه حفظ في الرجل تطلب اليه ابنته فكره ان يزوجها الا بصداق كثير، ورجل كفء وهي ترضي بدون ذلك الصداق، فيزوجها عمها بمن ترضي.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يجوز نكاح الا بولي (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.



 وكان جابر يقول: اذا لم يكن للمراة ولي ولي نكاحها عريف من العشيرة، وكان ملك علانية، وقال: اذا كانت المراة في بعض القري ولم يكن لها ولي ولي نكاحها الوالي، فيكون نكاحها علانية.

 اخبرنا العلا بن ابي حذيفة عن الامام غسان انه قال: كنت واليا علي صحار، واذ جاءت امراة تطلب الي ان ازوجها من رجل، وذكرت ان لا ولي لها بعمان، واحضرتني شاهدين علي ذلك، فزوجتها من رجل، اذ جاء والد المراة كان من ناحية نخل، فلما علمت ذلك ارسلت الي الشاهدين واخذتهما بما كان منهما، فاحتجا انهما لا يعرفان عمان غير صحار، ولم نعلم لها وليا، فامرت باعتزالهما، فبعثت الي الامام وارث اساله عن ذلك، فاجابني ان اعرض ذلك علي الوالد، فان امضي التزويج فهما علي نكاحهما، وان كره ونقض النكاح فخذ الام والشاهدين بالصداق، ففعلت.

 وقال جابر بن زيد: لا نكاح الا باذن الولي، فاي امراة نكحت بغير اذن الولي فان الولي يغير ذلك اذا اطلع عليه، الا ان تكون المراة لا ولي لها، فتاتي قاضي المسلمين فتنكح، فان ذلك يجوز ان تولي امرها رجلا فينكحها من ترضي بالمهر والبينة، ولا يكون نكاح الا بمهر وان قل مما تراضي الناس عليه من قليل او كثير فهو جاءز.

 وقال ابو عثمان: ان زوج الاخ للام جاز النكاح.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : السلطان ولي من لا ولي له (¬).

 قال: وبلغني ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  ضرب رجلا تزوج امراة في طريق مكة، زوجه بها غير وليها، ووليها في الرفقة، فلما رجعوا رفع ذلك الي عمر فامر بهما فضربا بسوط جميعا المتزوج والمراة.

 وقال موسي بن ابي جابر فيمن اوصي الي رجل وجعله وصيه بعد موته في تزويج ابنته، فزوجها جدها ان ذلك جاءز، وقال: ايهما زوج اصاب، ويجوز لهما جميعا.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.



 وقال جابر: ايما امراة تزوجت بغير اذن ولي فرق بينهما، ثم لم يجتمعا علي حال ابدا اذا كان قد بني بها ودخل، فان لم يدخل بها ولم يمسها رد ذلك الي الولي، وحل له ان يتزوجها، وحلت له ان زوجوه، وما كان من عقدة لا ولي لها فعرض القبيلة بملك ذلك، وسءل عمن جهل ذلك، وقال ما يزعم انه حرام بعد النكاح المعلن، وقد سري ان يرجع فيه الي عقدة الرجال الاولياء في غير فرقة، وقد زعم ابن عباس انه يسع جهل ذلك، مع شهادة الرجل والمراتين في المراجعة والنكاح مع الولي، وقد تكون الامور علي سبيل مشتبهة منها، وما لا رخصة فيه، واخري فيها رخص، واهل العلم يستحبون ما صفا من الامور، ويكرهون الشبهات، غير انه قد يكون يكره ولا يقول حراما، ولا يشتم اهلها عليها، وقد بلغنا ان ابا الشعثاء كان يقول: تزويج النساء بغير ولي صنيع البغايا، اذا دخل بها لزمه الصداق كله، وعليها العدة.

 وعن ابي سفيان في امراة وكلت امرها رجلا من المسلمين، فزوجها وليس لها عصبة يزوجها، ولم ترفع امرها الي الامام، فزعم ابو سفيان انها اذا وكلت امرها رجلا من المسلمين فزوجها وليس فيه ريبة ان ذلك جاءز، قال ابو سفيان: ليس للنساء ان يزوجن انفسهن ولو وكلت رجلا انه ينتقض تزويجها.

 وقال العلا بن ابي حذيفة في امراة وكلها والدها، وجعل امرها في يدها، ايجوز لها ان تزوج نفسها؟ قال: توكل وكيلا، فان زوجها والا فتوكل غيره يزوجها.

 وقد جاء في الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الثيب اولي بنفسها من وليها (¬).

 وبلغنا عن جابر بن زيد  رحمه الله  انه قال: تزويج النساء انفسها من البغاء، فاجلدوا الناكح والمنكوح والشهود  يعني التعزير ولا يعني الحد .

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.



 وقال: اذا بلغت الجارية سداسية، وحاض من اترابها فانه يجوز نكاحها وان لم تحض، وزعم ان الربيع قال ذلك، وسءل الربيع عن جارية قديمة وقد حاض اوقارها او لم يحضن فقال: اذا كان ذلك حل نكاحها وان لم تحض، قال الوضاح بن عقبة عن مسبح بن عبد الله قال: اردنا ان نزوج بنت سليمان بن حبيب قال: فسالنا سليمان بن عثمان فقال: قد تحرك ثديها، فذكر سليمان بن الحكم عن سليمان بن عثمان في الجارية قال: اذا تحرك ثديها، او بلغ اترابها؛ جاز نكاحها، وكان جابر بن زيد لا يري تزويج الصغار شيءا حتي يبلغوا او يستامروا، وقال الوضاح: سمعت الازهر بن علي يقول: اذا زوج الاب سداسية اجزته، وقيل تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة ابنة ابي بكر الصديق وهي ابنة ست سنين (¬).

 وزعم بن المعلا ان الجارية اذا حملت الزوج يجوز نكاحها، وصلحها في صداقها وخلعها.

 ورواه عن الربيع الوضاح بن عقبة عن عمر بن المفضل في رجل اقلف ملك امراة فقال: انا اختتن فاختتن، قال: تزويجه جاءز اذا اختتن ان شاء الله، قال: ارايت ان دخل بها وهو اقلف؟ قال: يفرق بينهما، وعن جابر بن زيد عن ابن عباس ان الاقلف لا تءكل ذبيحته، ولا تجوز شهادته، ولا يقبل له حج ولا صلاة، وعن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: لا تءكل ذبيحة الاقلف، ولا يزوج، ولا تجوز شهادته، ولا يصلي خلفه، وقال جميل: من صلي خلفه فليعد صلاته، وان تزوج واختتن قبل ان يدخل بها فلا باس، وان جامعها قبل ان يختتن فكان الربيع يري التفريق بينهما، ولا يجتمعان ابدا، وتاخذ صداقها كاملا.

 وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان توطء الحبالي من الفء (¬)، وقال عمر  رحمه الله  لابنه: لا تزن، لا تطا شيءا من الغناءم، وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سبايا اوطاس من الاماء، فنهي عن وطء الحوامل حتي يضعن، وعن الحواءل حتي يحضن (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وذكر لنا ان العاص بن الربيع كان تزوج بزينب ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مشرك، وكان يومءذ نكاح المسلمات بالمشركين حلالا، فلما كان وقعة بدر وانزل الله الهجرة خرجت زينب الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحرم الله نكاح المشركين بالمءمنات، فلبث سنة فيما ذكر لنا، ثم خرج العاص بن الربيع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامن، فردها النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه بالنكاح الاول (¬).

 قال ابو ايوب ومحبوب في مشرك له امراتان اختان، فاسلم الرجل واسلمتا، قال: ان لم يكن دخل بها فالاولي التي تزوج بها امراته، وان كان دخل بهما ووطيهما جميعا فلا يحلان له ابدا، وان كان وطء واحدة والاخري في ملكه فسدتا عليه جميعا.

 قال ابو سفيان: قال ابو عبيدة: في النصرانية تكون تحت النصراني فتسلم المراة، ان الاسلام لا يزيدها الا خيرا، ان لها صداقها منه كاملا، الا ان يكون خمرا او خنزيرا فانها لا يحل لها ان تاخذه، وعن نصرانية اسلمت قبل زوجها ولم يدخل بها، قال ضمام: لها نصف الصداق، وقال ابو عبيدة: لا صداق لها.

 وعن رجل له اربع نسوة من اهل الكتاب، عن قتادة والحسن انهما كانا لا يريان بذلك باسا.

 وعن يهودية او نصرانية اسلمت وابي زوجها ان يسلم، قال الربيع: لا صداق لهما ان كان لم يدخل بواحدة منهما، وان كان دخل بها فلها صداقها عاجله واجله.

 وقال الربيع: اذا كان للمشرك امراتان اختان في الشرك فاسلم واسلمتا، فان كان دخل بهما فليفارقهما، وان لم يكن دخل بهما فليمسك الاولي.

 قال ابو علي الخراساني: اذا اراد مجوسي تزويج يهودية ورضيت به، وكره ابوها ذلك، فان المسلمين يجبرونه علي ان يزوجه لانهم اهل شرك، ولو اراد احد منهم ان يتزوج بعابدة وثن لم يحل المسلمون بينها وبينه اذا رضيت به.

 وعن ابي عبيدة انه قال: طلاق النصرانية تطليقة واحدة، وقال الربيع: ثلاث تطليقات.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.



 قال الوضاح بن عقبة ومحمد بن محبوب وبشير المنذر في امراة يهودية غاب عنها زوجها وراء البحر، ثم اسلمت انها تزوج ولا تنتظر زوجها اذا كان خرج مشركا.

 رواية زيد بن علي (¬) عن ابيه (¬) قال: شهدت علي بن ابي طالب وقد اتاه رجل بامراة فقال: يا امير المءمنين، ان هذه زوجتي زوجوني بها علي انها صحيحة، فاذا هي مجنونة، فقالت: يا امير المءمنين، ابطل، والله علي اسمع مني ما بي جنون، الا انه اذا غشيني اخذني ما لا املك لنفسه، فقال علي: قم فخذ بيدها، فما انت لها باهل.

 ابو محمد قال: بلغنا ان هند بنت الوليد بن عقبة بن ابي معيط (¬) وصلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاكية من زوجها، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان تاخذ من ماله ما يكفيها ويكفي اولادها (¬).

 ¬__________

 (¬) زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: الامام، ابو الحسين العلوي الهاشمي القرشي، ويقال له زيد الشهيد، عده الجاحظ من خطباء بني هاشم، وقال ابو حنيفة: ما رايت في زمانه افقه منه ولا اسرع جوابا ولا ابين قولا، كانت اقامته بالكوفة، وقرا علي واصل بن عطاء، واقتبس منه علم الاعتزال، قتله عامل الامويين سنة ه بالكوفة. ينظر: الاعلام للزركلي، /   .

 (¬) الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي، ولد سنة ه، شارك مع ابيه في حرب الجمل وصفين، وقتل في كربلاء سنةه بايدي جنود يزيد بن معاوية .. ينظر: الاصابة: ابن حجر   .

 (¬) هند بنت الوليد بن عقبة بن ابي معيط الاموية، اخت الوليد، قتل ابوها ببدر، واسلمت امها اروي بنت كريز واخواها: الوليد وخالد يوم الفتح. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) اخرجه البيهقي في معرفة السنن والاثار بلفظ اخر من طريق عاءشة، حديث رقم: ، باب: اخذ الرجل حقه ممن منعه اياه، / .



 قال ابن عباس: اربع لا يجزن في البيع والنكاح: المجنون والجذام والبرص والعفل (¬).

 وعن رجل قال غلامه لابنه: ما عاش، فان مات ابنه فهو حر، فلما مات ابنه ظن انه حر، فتزوج امراة حرة، قال جابر: هو عبد لورثة الابن، وامراته بالخيار، ان شاءت اقامت معه، وان شاءت فارقته، وان شاء مولي المملوك ان ينكحها ولو لم يءامرها في نفسها، وكان الربيع يقول: يستحب ان تءامر في نفسها.

 وعن رجل تزوج امراة، وشرط علي اهلها ان يتركها في دارها، وصداقها الف درهم، وان نقلها فصداقها الفان، قال جابر: ان نقلها فصداقها الفان.

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : من اسلم وتحته اكثر من اربع فليختر منهن اربعا (¬).

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا شفار ولا جلب ولا جنب ولا سعاد (¬).

 باب ما جاء في صدقات النساء

 ¬__________

 (¬) العفل غدة كالادرة من الرجل  القليطة  تسد موضع الجماع.

 (¬) رواه ابو داود بلفظ اخر من طريق وهب الاسدي، باب: في من اسلم وعنده نساء اكثر من اربع، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير من طريق الضحاك بن النعمان بن سعد بلفظ اخر، وفيه: "لا خلاط ولا وراط، ولا شفار ولا شناق، ولا جنب ولا جلب"، حديث رقم: ، / . الشفار ان يزوج الرجل ابنته وينكح الاخر ابنته بلا مهر، والشناق ان يعقلها في مباركها، والاجباء ان تباع الثمرة قبل ان تءمن عليها العاهة.



 من طريق عبد الرحمن السلماني (¬) قال: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: وانكحوا الايامي منكم، قالوا: يا رسول، ما العلايق؟ قال ما تراضي عليه اهلوهم (¬).

 ¬__________

 (¬) لم اجد له ترجمة، يروي عن ابن عمر، ذكره ابن الجوزي في الضعفاء والمتروكين، وقال: قال ابو حاتم الرازي: لين، وقال الدارقطني: ضعيف لا تقوم به حجة اذا وصل الحديث فكيف بما يرسله. ينظر الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي، / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، الاكمال، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي ابن عدي والبيهقي عن ابن عمر.



 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه اجاز نكاح امراة علي نعلين (¬)، وروي عنه انه اجاز النكاح علي خاتم حديد (¬).

 قال ابو سلمه: قلت لعاءشة: يا اماه، كم اصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساءه؟ قالت: اثنتي عشرة اوقيه (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي من طريق ابي ايوب، باب: ما جاء في مهور النساء، حديث رقم: ، / ، ولفظ الحديث: ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ قالت: نعم، قال: فاجازه.

 (¬) رواه البخاري من طريق سهل بن سعد، باب: اذا كان الولي هو الخاطب، حديث رقم: ، / ، ولفظ الحديث: حدثنا سهل بن سعد كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  جلوسا، فجاءته امراة تعرض نفسها عليه، فخفض فيها النظر، ورفعه فلم يردها، فقال رجل من اصحابه: زوجنيها يا رسول الله، قال: اعندك من شء؟ قال: ما عندي من شء، قال: ولا خاتم من حديد؟ قال: ولا خاتم من حديد، ولكن اشق بردتي هذه فاعطيها النصف واخذ النصف، قال: لا، هل معك من القران شء؟ قال: نعم، قال: اذهب، فقد زوجتكها بما معك من القران.

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين بلفظ قريب من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن، وفيه زيادة: كان صداقه لازواجه اثنتي عشرة اوقية، ونصفا فذلك خمسماءة درهم، مسند ذكر ام حبيبة بنت ابي سفيان، حديث رقم: ، / . والاقية قيمة عملة ووزن بما قدره اربعون درهما، وقيل هي نصف سدس الرطل.



 وقيل ان عمر تزوج ام كلثوم (¬) بنت علي باربعين الف درهم، وان ابن عمر اصدق صفية عشرة الاف درهم، وكان ابن عمر يزوج بناته علي عشرة الاف، وروي ان الحسين تزوج امراة فارسل اليها ماءة جارية، مع كل جارية الف درهم، وعن ابن عباس انه تزوج شميلة (¬) علي عشرة الاف.

 قال ابو عبيدة (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لم يصدق امراة من نساءه اكثر من اثنتي عشرة اوقية (¬) ونشر، قال مجاهد: الوقية اربعون، والنشر عشرون، والنواة خمسة دراهم.

 وعن ابي ايوب: اقل الصداق خمسة دراهم، وقال موسي بن ابي جابر: اقله عشره دراهم، وعن موسي انه قال: اقل ما يجوز به النكاح عشرة دراهم، وقال واءل: نواة من ذهب، وروي عن علي ابن ابي طالب انه لم يجز نكاحا علي اقل من عشرة دراهم.

 ¬__________

 (¬) ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب الهاشمية، امها: فاطمة بنت سيد الخلق، ولدت قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، تزوجها عمر فولدت له زيدا ورقية. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) شميلة بنت ابي ازيهر الدوسي، زوج مجاشع بن مسعود السلمي امير البصرة، ثم خلف عليها عبد الله بن عباس وكانت جميلة. ينظر: تاريخ دمشق للسلامي [من الهامش منقول من تاج العروس] / .

 (¬) في الاصل: ابو عبيد، والظاهر خطا من النساخ.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وقال ابو محمد: ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  خطب الناس فقال: من بلغني انه اصدق امراته فوق ما اصدق النبي  صلي الله عليه وسلم  نساءه عاقبته، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما اصدق نساءه ولا احدا من بناته اكثر من اثنتي عشرة اوقية، ولو كان غلاء المهور مكرمة لاختص الله به نبيه، وما سبق اليه نبيه، فقالت امراة من الناس: يابي الله ان يجعل اليك ذلك، ولا الي ابيك الخطاب  تعني والده ، فان الله تعالي يقول: واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا (¬)، فقال عمر: اصابت المراة واخطا الامير، وفي موضع اخر ان عمر قال عند قول المراة له بهذا: رحم الله عمر، كل يخصم عمر حتي المراة.

 باب ذكر ما لا يجوز نكاحه

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (¬).

 رجل تزوج امراة بالبصرة ولم يدخل بها، ثم دخل بغداد فتزوج امراة ودخل بها، فقالت المراة: ان لي اختا بواسط، فنظر فاذا هي امراته التي تزوج، فقال ابو ايوب واءل بن ايوب: للمراة التي دخل بها المهر كاملا، وللاولي التي تزوج بالبصرة نصف المهر، وليس للوسطي التي تزوجها بواسط شء اذا لم يكن دخل بها؛ لان العقدة الاولي ثابتة، فلها نصف الصداق، وعقدة الثانية باطل؛ لان الاخرة انما استحقت عليه صداقها كاملا اذا (¬) دخل بها، ويفرق بينه وبين ثالثتهن.

 ومن كان تحته امة، ثم تزوج حرة وكتمها ان عنده امة، قال الربيع: تنزع منه صاغرا ولا يعاقب.

 ¬__________

 (¬) النساء: .

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، باب: الشهادة علي الانساب والرضاع، حديث رقم: ، / .

 (¬) في الاصل: اذ، والاولي ما ذكر.



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : ايما رجل زني بامراة ثم تزوجها فهما زانيان الي يوم القيامة (¬)، وعنه  عليه السلام : لا نكاح بعد سفاح (¬).

 رجل زني بامراة ثم اراد ان يتزوجها، فعن جابر بن زيد قال: لا يتزوجها، وليجعل بينهما البحر الاخضر، وقد جاء الحديث عن عاءشة انها قالت: ايما رجل زني بامراة، ثم تزوج بها، فهما زانيان ما اجتمعا، وقد ذكر لنا عن البراء بن عازب انه قال: ايما رجل زني بامراة ثم تزوج بها من بعد ما زني بها فهما زانيان ابدا، وقد ذكر لنا عن ابن مسعود انه قال: ايما رجل زني بامراة ثم تزوج بها من بعد ما زني فهما زانيان ما اصطحبا.

 قال ابو المءثر: ذكر لنا ان امراة تزوج بها غلامها، فرفعت الي عمر بن الخطاب  رحمه الله ، فاخذها بالذي فعلت، وقالت: تالله انكم ليحل لكم ما ملكت ايمانكم، افنحن لا يحل لنا ما ملكت ايماننا؟ فدرا عنها عمر الحد فيما ذكر لنا، وكذلك انا وقفت عن حد هذه.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يخطب المءمن علي خطبة اخيه، ولا يبع علي بيعه (¬).

 ¬__________

 (¬) ورد قريبا من هذا عن ابن مسعود بلفظ: في الرجل زني بامراة ثم يتزوجها قال: «لا يزالان زانيين»، اخرجه البيهقي في معرفة السنن والاثار، حديث رقم: ، / .

 (¬) جاء ذكره في بعض الكتب ككتاب شرح النيل لقطب الاءمة، ولم اجد تخريجا له، وسفاح من السفاح وهو الزنا، ماخوذ من سفحت الماء اذا صببته.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، باب: لا يبيع علي بيع اخيه ولا يسوم، حديث رقم: ، / .



 وروي انه اجتمع عشرة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم ابو بكر وعمر وابن مسعود في دار عثمان بن مضعون، فذكروا القيامة وبكوا، واتفق رايهم علي ان يكونوا من الزهاد، وحرموا علي انفسهم طيبات الطعام واللباس والجماع، وهموا ان يقطعوا مذاكيرهم، ويلبسوا المسوح (¬)، ويسيحوا في الارض، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتي منزل عثمان بن مضعون، وقد كانوا تفرقوا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لامراة عثمان: احق ما بلغني عن عثمان واصحابه؟ فكرهت ان تكذب النبي  صلي الله عليه وسلم ، او تبدي علي زوجها، فقالت: ان كان عثمان قد اخبرك فقد صدق، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  قولي لزوجك اذا جاءك: اني اكل واشرب، وانام واصلي، واصوم واتي النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني، فلما جاء اخبرته، فرجعوا عن الذي كره النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ونزلت هذه الاية: يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين (¬) يقول: لا تحرموا حلالا، ولا تقطعوا المذاكير.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تجمع المراة وعمتها، ولا خالتها (¬).

 حفظ ابو سعيد عن عمر، ان عمر حفظ عن موسي ان كل امراة خرجت من زوجها بامر حرمة رضاع او شبهه انما لها ما سيق اليها، فقال عمر: فاما هءلاء فهاهم يعطوها مهرها.

 ¬__________

 (¬) المسوح: جمع مسح، وهو كساء غليظ من الشعر.

 (¬) اخرجه علي بن ابي بكر الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ اخر من طريق ابي امامة، / .

 (¬) الماءدة: .

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، باب () ما يجوز من النكاح وما لا يجوز، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق جابر بن عبدالله، باب: لا تنكح المراة علي عمتها او خالتها، حديث رقم: ، / .



 قال هاشم: قال بشير في رجل زني باخت امراته من الرضاعة انها تحرم عليه امراته، قال: ويروي عن ابي عثمان قال: الاخت مثل غيرها من النساء.

 حدثني خيار (¬) عن المسبح عن رجل تزوج جارية، فحين دخل بها، وكشف عنها، واصاب منها قالت له الجارية: حين ملكتني كنت مشركة، قال: كذبت، ولو انها قالت من قبل ان تدخل بها كان نكاحها فاسدا.

 وعن رجل كان يحب جارة له، فان اراد ان يطا امراته ذكر جارته وهو يطا امراته حتي ينزل، فاذا لم يذكر جارته لم ينشر، فعن هاشم بن غيلان ان بشيرا وموسي اختلفا في هذه، فقال احدهما: تفسد عليه امراته، وقال الاخر: لا تفسد عليه امراته، ولم يحفظ هاشم ايهما افسدها عليه، قال ابو عبد الله: بلغنا ان موسي هو الذي حرمها عليه، واخذ الناس بقول بشير، وبه ناخذ، وقد اساء، ولا تحرم عليه.

 باب ما جاء في نكاح المتعة

 روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في بدء الاسلام قد اعتمر، فتعرض نساء المشركين لهم قبل تحريم تزويج نكاح المشركات، فروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: من اراد منكم ان يستمتع من هذه النساء فليفعل، فلما خرج من مكة بعد ثلاثة ايام حرمها ونهي عنها اشد النهي (¬).

 ¬__________

 (¬) خيار بن سالم الطاءي، من علماء القرن الثاني الهجري، احد العلماء العمانيين الذين سكنوا البصرة وعاشوا عصر ابي عبيدة التميمي، يروي عنه انه كان ياخذ علي ابي عبيدة تشدده في الدين، ويروي انه قيل له "اوص" فقال: لماذا اوصي ما علي درهم ولا لي علي احد درهم، فكانوا يقولون: "يالها من ميتة كميتة خيار. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب من طريق الربيع بن سبرة عن ابيه، مسند سبرة بن معبد، حديث رقم: ، حديث ابي ذر،/ .



 وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قام خطيبا ثم قال: ايها الناس، اني كنت اذنت لكم في الاستمتاع من هذه النساء، الا وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا (¬).

 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة خيبر عن متعة النساء (¬).

 وروي انه  صلي الله عليه وسلم  فرق بين النكاح والسفاح بضرب الدف، قال  صلي الله عليه وسلم : اشيدوا بالنكاح (¬).

 وعن عمر انه قال: يا ايها الناس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احل المتعة ثلاثا، ثم حرمها علينا (¬)، وروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: لو تقدمت في امر المتعة لجلدت عليها.

 ¬__________

 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير من طريق الربيع بن سبرة عن ابيه بلفظ قريب، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه الربيع من بلفظ قريب من طريق علي، الباب الثالث والستين: ادب الطعام والشراب، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق علي بن ابي طالب، باب: غزوة خيبر، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير بلفظ: عن الساءب بن يزيد، قال: لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جواري يتغنين، يقلن: تحيونا نحييكم، فوقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم دعاهن، فقال: "لا تقولوا هكذا، ولكن قولوا: حيانا واياكم"، فقال رجل: يا رسول الله، اترخص للناس في هذا؟ قال: "نعم, انه نكاح لا سفاح، اشيدوا بالنكاح"، حديث رقم: ، / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ اخر، حديث رقم: ، / .



 وعن [سعيد بن] محرز [عن] ابي صفرة عبد الملك بن صفرة (¬)  رحمه الله  قال: لو اجد تزويج متعة لفعلت ذلك.

 بلغنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه احل المتعة ثلاثة ايام من الدنيا في غزوة غزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتد علي المسلمين فيها العزوبية، ثم نهي عنها (¬)، وبلغنا عن علي بن ابي طالب انه ذكر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن المتعة (¬).

 وبلغنا عن عمر بن الخطاب انه قال: لو كنت تقدمت فيها لرجمت.

 وبلغنا عن عبد الله بن مسعود انه قال: نسختها اية العدة والطلاق والميراث.

 وقال ضمام ان جابر بن زيد متع بخمسين درهما، [وعن] عطاء: اوسط المتعة درع وخمار وجلباب وملحفة.

 باب ما جاء في نكاح المماليك

 قال ابو المءثر: رفع الحديث ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال لعبد الرحمن بن عوف: كم تري يجوز للعبد ان يجمع من النساء؟ فقال عبد الرحمن: اري ان يجمع بين اثنتين، فقال له عمر: وافقت ما في نفسي، وقال محمد بن خالد: وما احسبه الا اداه بحفظه ان العبد يجمع بين اربع اماء لا حرة معهن، او يجمع بين حرتين لا امة معهما، وحفظ محمد بن محبوب عن ابي صفرة في العبد انه يتزوج من الاماء اربعا، ومن الحراءر اثنتين، قال: فان وطءهن جميعا فسدن، وان لم يطا الاخرتين امسك الاولتين، ويفرق بينه وبين الاخرتين.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: محرز بن ابي صفرة عبد الملك بن صفرة، ولعل الصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  عام اوطاس في المتعة ثلاثة ايام، ثم نهي عنها، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي ابن جرير من طريق سلمة بن الاكوع.

 (¬) اخرجه ابو عوانة في مستخرجه من طريق علي بن ابي طالب بلفظ: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المتعة عام خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية، مبتدا كتاب الصيد، حديث رقم: ، / .



 وقال محمد بن محبوب: يجوز للرجل ان يتزوج جارية زوجته برايها، وللمراة ان تختار نفسها اذا تزوج زوجها جاريتها.

 قال جابر في رجل اعتق سريته، واشترط عند عتقها ان يتزوجها قال: نكاحه جاءز، ويفرض لها صداقها، ولا عدة عليها منه.

 وقال الوضاح بن عقبة في حر زوجه رجل امته، واشترط علي المولي اولاده، قال: له اولاده.

 وقال سعيد بن المبشر في رجل زوج رجلا بامة رجل علي رضاه، ثم اوصل ذلك اليه فرضي، ثم رجع المتزوج عن ذلك التزويج، قال: قد جاز النكاح اليه، وقال ابو عثمان: بل ليس عليه شء، وهو يءمر بان لا ينكح الاماء، فكيف يكون عليه شء وقد رجع بلا تزويج عليه.

 وقال هاشم: في عبد تزوج امة، ثم ان العبد تبرا وصاح، فاقر العبد انه كان زني بها من قبل نكاحه اياها، قال هاشم: فان سيد الامة ابراهم جبر العبد ان يطلقها، وان لم يبراهم من صداقها انفق عليها وكساها، وليس له ان يطاها، ولا يقر بها.

 وعن العبد كم يتزوج من الاماء؟ قال: اثنتين، قال الربيع: اربعا من الاماء ليس معهن حرة، او حرتين ليس معهما امة.

 وعن سعيد بن محرز ومحمد بن هاشم في رجل تزوج لعبده وقبل، ثم كره العبد، هل يلزم السيد شء؟ قال: نعم عليه نصف الصداق، ومما عرضه ابو صفرة علي محمد بن محبوب وسالته عن رجل ابق وله امراة، قال: لا يتزوج الا ان يطلقها سيده، ويعلم له بموت او حياة، وقال الربيع مثل ذلك الا ان ياتي مواليه فيطلقونها، ثم تعتد وتزوج ان شاءت.

 وعن رجل طلق سريته، قال موسي بن ابي جابر: تعتق، قال سليمان بن عثمان: يستخدمها، فاذا مات عتقت، وبه قال جابر بن زيد  رحمه الله ، قال مسعدة بن تميم: بل له ان يطاها ويستخدمها ان شاء، ولا تعتق الا ان ينوي عتقها، قال محمد بن محبوب عن ابيه محبوب: ان نوي عتقت، وقال: وراي موسي بن علي راي سليمان بن عثمان عن ابي الشعثاء في رجل ظاهر من امراته ثم وطاها قبل ان يكفر حرمت عليه.



 وسءل عن رجل رمي سريته بالزنا قال ابن عباس: يحرمها عليه، ولا اراه الا صدق.

 ومن جامع ابي صفرة: وسالته عن رجل ظاهر من ام ولده مملوكة، كم تتربص؟ قال: لا اعلم الا اربعة اشهر، قال الله تبارك وتعالي: للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر (¬) لا نعلم غير ذلك في الحراءر وغيرهن.

 وعن عبد ياتي قوما فيغرهم فيزوجونه وهم عرب، ثم يطلبه سيده، قال هاشم: كان موسي يقول: عليه صداقها، وكان غيره يقول: لا صداق عليه، قال: بلغنا ان سليمان بن عثمان كان ينكر ذلك، وبلغنا ان واءل رفع اليه ذلك فانكر ذلك، قلت لهاشم: زعم منير ان موسي كان يقول لها مثل صدقات نساءها ولو لم يتزوج بها الا علي شاتين؛ لانها لو علمت انه عبد لم تتزوجه.

 قال ابو المءثر: قال واءل بن ايوب في رجل كاتب جاريته فعجزت فردها في الرق وباعها من رجل رجل اخر، ثم باعها فوطاها المشتري الاخير ايضا قال: تاخذ من المشتري الاخير مهر مثلها من المشتري الاول، ثم يردها علي مولاها الذي كان اشتراها منه، ثم ترجع علي مولاها الذي كاتبها، فتكون علي مكاتبتها.

 سءل جابر بن زيد عن رجل اشتري جارية وليدة ولها زوج، قال: لا اري ان يقع عليها الذي اشتراها حتي يطلقها الزوج، فان كان زوجها عبدا؛ فمولي العبد املك بعبده، وامراته ان شاء جمع، وان شاء فرق.

 سءل جابر بن زيد عن رجل اشتري وليدة من السبايا ايقع عليها؟ قال: لا حتي يعلمها الصلاة والغسل من الجنابة وحلق العانة ان كانت بكرا، او كانت ذات زوج امرها بذلك، واستبرا طهرها.

 ¬__________

 (¬) البقرة: .



 ومما عرضه ابو صفرة علي محمد بن محبوب، وسالته عن المملوك هل يتسري في ماله؟ قال: اذا اذن له سيده فلا باس، ولا يتزوج من النساء الا اثنتين، وعن رجل انكح عبده وليدة، ثم رغب فيها بعد ذلك، هل يصلح له ان ينزعها من زوجها؟ قال: ما اري له ان يقع عليها حتي يطلقها من عبده، قضي بذلك عمر بن الخطاب  رحمه الله .

 وعن رجل قال لرجل: باشر امتي هذه، خذها باشرها، فسالت، فقال: عن نصر بن اوس وكان ثقة من اهل صحار ان بشير بن المنذر قال: الفروج لا تعار، والجارية للرجل، وقال عن موسي بن ابي جابر: ان الجارية عليه حرام، ولا حد، وان شاء مولي المملوكة ان ينكحها ولم يءامرها في نفسها، فكان الربيع يقول: يستحب ان يءامرها في نفسها.

 وحفظ عن محمد بن محبوب  رحمه الله  عن ابي صفرة قال: سالت واءلا عن الامة اشتريها من الرجل فيقول له: انه استبراها بحيضتين، فقال: قال واءل ومحبر راكب معه في المحمل: اذا كان مثل محبر فنعم.

 وبلغنا عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه كتب الي شريح: اذا اقر الرجل بولد لم يكن ان ينفيه.

 وبلغنا عن جابر ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  مر علي جارية تستقي مع الرجال، فقال عمر  رحمه الله : لمن هذه؟ فقالوا: لفلان بن فلان، فقال: لعله يطاها، فقال: نعم، فقال: اما انها لو ولدت الزمتة ولدها.

 وبلغنا ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  قال: حصنوهن او لا تحصنوهن ايما رجل وطء جارية له فجاءت بولد الزمناه اياه.

 وبلغنا عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه قال: من وطء وليدة له فضيعها فالولد منه، والضياع عليه.

 وعن رجل زني بامراة في الشرك هل له ان يتزوجها في الاسلام؟ قال: قد روي عن جابر بن زيد انه قد كره ذلك.

 وروي عن ابن مسعود انه كان يري بيع الامة طلاقها.



 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : الولد للفراش، وللعاهر الحجر (¬)

 باب ذكر الطلاق

 وعن ابي عبيدة: ان طلاق الذمية من اليهود والنصاري واحدة، وعدتها بالشهور شهر، وعدتها بالحيض حيضة واحدة.

 وزعموا ان ابن عباس اتاه رجل فقال له اني قلت لامراتي انت طالق ماءة تطليقة، فقال له ابن عباس: فارقت امراتك، وعصيت ربك، واتخذت ايات الله هزوا.

 بلغنا عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اذا سءل الرجل: الك امراة؟ فقال: لا، انها كذبة، ولا تطلق امراته اذا لم يرد به طلاقا، وهو قول ابي عبيدة.

 زعموا ان جميل الفارسي قال: سالت ابا الشعثاء ايام كان قطن بن مدرك (¬) علي البصرة، وكان يستحلف الناس بالطلاق والعتق، قال: فاعرض عني ابو الشعثاء ، قال: فقلت: ليس في مثل هذا الزمان يدعنا، قال: العتق والطلاق، واحب ما سمي منهن مضين.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق عاءشة، باب () في الرجم والحدود، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري باللفظ نفسه من طريق سعد بن ابي وقاص، باب: تفسير المشبهات، حديث رقم: ، / .

 (¬) قطن بن مالك والي البصرة، وهو الذي صلي علي جابر بن زيد يوم وفاته. ينظر: طبقات خليفة، / .



 وحدثني ابو سفيان: يرفع الحديث الي ابي عبيدة انه سءل عن امراة اعارت حليها امراة، فلما علم زوجها جعل طلاقها ان قبلته، وجعل زوج تلك طلاقها ان لم ترده، فقال ابو عبيدة: ذهبتا، سلمت واحدة، [و] سلمتا جميعا، ترد الحلي ولا تقبله هذه، قال ابو سفيان: كان وقع في وهمه اول ما سمع المسالة انهما يطلقان جمعيا، ثم استدرك، ووقع في وهمه ان احداهما تطلق، فقال: احداهما، ثم استدرك، وبين المسالة، فقال: لم يطلقا، ترد هذه ولا تاخذ هذه، وكان هذا من اعجب ما جاء منه، وفي رواية اخري قال ابو سفيان: سءل ابو عبيدة عن امراة اعارت حليها امراة، قال: فسالها زوجها: اين حليك؟ فقالت: اعرته فلانة، قال: انت طالق اخذتيه منها، وقال زوج المراة التي استعارت الحلي لامراته: ان لم ترديه فانت طالق، قال: فقال طلقتا طلقة، واحدهما لم يطلقا، ترد هذه، ولا تاخذ هذه.

 قال ابو عبد الله: اخبرني ابو علي عن عبد الرحمن بن مسلمة المدني (¬) انه قال: اذا حلف الرجل علي امراته بالطلاق في شء لا يفعله، وليس لها ان تفعله ففعلته طلقت، ولا صداق لها عليه، وخالفه الفقهاء في ذلك، فقالوا: تطلق ولها الصداق، وقال ابو عبد الله: كان محمد بن مسلمة من الفقهاء، وكان والده وجده من فقهاء المسلمين، وبلغني ان ابا عبيده لم يقم (¬) من مجلسه لاحد اذا سلم عليه الا لمحمد بن مسلمة.

 وزعم المعلي ان المراة اذا حملت الزوج جاز نكاحها وصلحها في صداقها، اخبرنا المعلي عن الربيع عن جابر انها اذا قالت: قد ابراتك من مالي علي ان تطلقني، فقال: قد قبلت، فقد طلق، وان لم يذكر طلاقا.

 ¬__________

 (¬) عبد الرحمن بن مسلمة المدني؛ ابو محمد المدني، فقيه عاش في القرن الثاني الهجري من المدينة المنورة من الحجاز، تتلمذ علي يد الامام ابي عبيدة. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .

 (¬) في الاصل: يقيم، والصواب ما ذكر.



 قال الربيع: اذا مات الزوج عن البكر ولم يدخل بها، فخلعت له المهر، فابي ابوها؛ فليس للاب من ذلك شء، والمهر مهرها ان شاءت اخذته، وان شاءت تركته.

 وعن جابر بن زيد انه قال: لو ان رجلا اعرض بوجهه عن امراته يريد بذلك صداقها فتركته له، لم يبر.

 وسالت ابا نصر الخرساني فيمن ياتي امراته علي اربع كشبه البهاءم قال ابو نصر: سالت عنها محبوبا في الطواف قال: لا باس عليه.

 وعن ابن عمر انه طلق زوجته وهي حاءض، فسال عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء امسك، وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق بها النساء، وعنه  عليه السلام  انه قال لابن عمر: هكذا امر الله ان تطلق (¬).

 وعن ابن عمر انه قال: يا رسول الله، ارايت لو طلقها ثلاثا؟ قال له: كنت تعصي ربك، وتبين منك زوجتك (¬)، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: يا معاذ، من طلق للبدعة واحدة او اثنتين او ثلاثا الزمناه بدعته (¬)، وعن ابن عمر قال: قلت يا رسول الله  صلي الله عليك وسلم ، ارايت لو طلقها ثلاثا؟ قال: كانت زوجتك لك، وتكون معصية (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق عبدالله بن عمر، باب: قول الله تعالي يا ايها النبي، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب من طريق عبدالله بن عمر، مسند عبدالله بن عمر، حديث رقم: ، / .

 (¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري باللفظ نفسه من طريق انس بن مالك، / .

 (¬) اخرجه الدارقطني في سننه بلفظ قريب من طريق ابن عمر، كتاب الطلاق والخلع والايلاء، حديث رقم : ، / .



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا جاءه فقال: يا رسول الله، اني طلقت امراتي الفا، فقال: بانت منك امراتك بثلاث، وتسعماءة وسبع وتسعون عليك معصية، وانت ظالم لها، وظلمت نفسك (¬).

 وبلغنا ان رجلا اتي ابن عباس فقال: اني طلقت امراتي عدد النجوم؟ فقال: قد كان يغنيك منها راس الجوزاء، ويلك اتخذت ايات الله هزوا.

 وعن مجاهد كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال: انه طلق امراته ثلاثا، فسكت حتي ظنت انه رادها اليه، ثم قال: ينطلق احدكم فيركب الاحموقة ثم يقول: يا ابن عباس، وان الله قال: ومن يتق الله يجعل له مخرجا (¬) وانك لم تتق الله، فاجعل لك مخرجا، عصيت ربك، وبانت منك امراتك.

 الربيع عن ضمام عن ابي الشعثاء في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا، ثم مات، قال: لا صداق وعليها العدة، ولها الميراث، قال ضمام: فقلت انا لابي الشعثاء: ان ناسا يزعمون ان ابن مسعود قال: لها الميراث، وعليها العدة، ولها الصداق، قال: لو نجد هذا عن ابن مسعود عن ثقة لاخذنا به.

 روي عن ابن عباس ان رجلا جاء اليه فقال له: كان بيني وبين ابن عمي كلام، فقلت له: يوم اتزوج ابنتك فهي طالق، فقال له ابن عباس: تزوجها فانها لك حلال، اما تقرا قول الله عز وجل: يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن (¬) فجعل النكاح قبلا، والطلاق من بعد، ثم قال: لا طلاق الا بعد نكاح، ولا عتق الا بعد ملك.

 ¬__________

 (¬) اثر منسوب الي ابن عباس بلفظ: عن سعيد بن جبير قال جاء رجل الي ابن عباس فقال اني طلقت امراتي الفا. فقال اما ثلاث فتحرم عليك امراتك وبقيتهن وزر اتخذت ايات الله هزوا، رواه الدارقطني في سننه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس، / .

 (¬) الطلاق/ .

 (¬) الاحزاب/ .



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا طلاق الا فيما تملك، ولا عتق الا فيما تملك (¬)، وعنه  عليه السلام : لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك (¬).

 وعن رجل قال: ان تزوجت فلانه فهي طالق ثلاثين مرة، وهي يومءذ ليست امراته، ثم تزوج بها، ايقع الطلاق؟ او قال: ان شريت غلام فلان فهو حر، سمي اسم الغلام فهو حر لوجه الله، ثم اشتري الغلام، ايصير حرا؟ قال: سالت محبوب بن الرحيل عن هذه المسالة، قال: يتزوجها لا باس بذلك، وسالت ابا عبدالله هاشم بن عبدالله الخوارزمي عن هذه المسالة، قال: يتزوجها لا باس بذلك، وكذلك في العبد اذا اشتراه فهو مملوكه لا يلزمه في يمينه التي حلف شء.

 وروي ان رجلا لقي جابر بن زيد فساله جابر، وقد كان الرجل تزوج امراة فقال له جابر: اتزوجت بها علي سنة الله وسنة رسوله، فقال: نعم يا ابا الشعثاء، طلقتها علي سنة الله وسنة رسوله، فقال له ابو الشعثاء: ما قلت؟ قال: يا ابا الشعثاء، قلت كما قلت لي، وانما اراد ان يقول له كما قال، ولم يرد الطلاق، فلم ير جابر عليه طلاقا، وقال: لا غلت علي مسلم، قال ابو عبد الله: هذا وجه الفتيا، فاذا حاكمته امراته حكم عليه بالطلاق، وانما قيل لا غلت علي مسلم وذلك انه يريد ان يتكلم بغير الطلاق، فتزل لسانه، فتكلم بالطلاق وهو لا يريده.

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق شعيب عن ابيه عن جده، باب: في الطلاق قبل النكاح، حديث رقم: ، / .

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط باللفظ نفسه من طريق جاب بن عبدالله، حديث رقم: ، / .



 مسالة: حدثني هاشم بن يوسف (¬) ان رجلا من اهل فرق قال لامراته: انت طالق ان خرجت الساعة، قال: وهي ناءمة فقعدت يسيرا، ثم قامت فخرجت، وان قوما حرموها عليه، قال: فوصل الرجل الي موسي فاخبره، قال: فكتب الي موسي انك امرها بالرجعة الي زوجها، فامرتها بالرجعة اليه، قال: فقلت له: يا ابا علي، او كما قال؟ اليس يقال ان النهار كذا وكذا ساعة، فقال: وعمن يروي ذلك وكيف يعرف ذلك؟ وكانه لم ير ذلك شيءا حيث قال: ان خرجت الساعة وهي قاءمة، فقعدت ثم خرجت، فكانها قد تحولت الساعة.

 كان مروان بن عبد الواحد (¬) حلف بايمان شديدة ان لا يكلم والدته، ثم سال موسي ابن علي عن ذلك فامره ان يدخل علي والدته، ويكلم اخته قدام والدته، ووالدته تسمع ما يريد ان يكلم به والدته، ولم ير عليه موسي حنثا بذلك اذا كلم اخته بكلام يريد ان تسمعه والدته.

 مسالة: وعن رجل طلب امراة ان يتزوجها فقالت: ان لك امراة ان تزوجتني فتطلقني فقال: ان فعلت فعليها من الطلاق مثل ما عليك، فتزوجته فغارت عليها الاولي، فطلق الاخري تطليقتين، ثم اشهد علي ردها، ثم طلق الاخيرة تطليقتين، فقال ابو نوح: فاتت منه الاخيرة، ولا تبين منه الاولي؛ لانه قد وفي لها بما قال، فوقع علي الاولي من الطلاق ما وقع، ثم اشهد علي ردها، ثم انه طلق الاخري اثنتين فلم يقع طلاقه الاخر علي الاولي.

 وفي رجل قال لزوجته: طلاقك بيدك، قالت: ان جعلت طلاقي بيدي طلقت نفسي، قال: لا تطلق، قلت: فان نوت الطلاق هل تطلق وتكون لها نية؟ قال: لا.

 ¬__________

 (¬) لم اجد له ترجمة والله اعلم.

 (¬) لم اجد له ترجمة، والله اعلم.



 مسالة: وقال بشير بن المنذر في رجل سالته امراته طلاقها، فاعطاها الطلاق، فقالت: اشهدوا اني قد طلقت، قال: قد كان يقال فيما بلغني انها اذا طلقت نفسها، وجعل ذلك زوجها كالثلاث من الرجل، ثم بلغني بعد ذلك انها ان طلقت نفسها واحدة فهي واحدة، وان طلقت ثلاثا فهي ثلاث، وان طلقت طلاقا مبهما فهي واحدة، بلغني هذا والله اعلم.

 وقال الربيع: اذا قال لامراته: اختاري من ثلاث تطليقات ما شءت، فقالت: قد طلقت نفسي، كان ذلك جاءزا، ووقع الطلاق، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 ذكر ان ابا طارق  وكان رجلا من المسلمين  جاء يوما مشتريا بطيخا من المكلا، وهو يريد ان يبيعه، يلتمس فيه الفضل، فغشيه بنوه، فقال لزوجته: نحي نغولك عني؟ فقالت له: انظر ما تقول، فقال: ما انت كذلك، فانطلقوا الي جابر بن زيد فسالوه: فلم ير بينهم باسا.

 باب ما جاء في العدة

 بلغنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه امر سبيعة ابنة الحارث الاسلمية (¬)، وكانت وضعت بعد وفاة زوجها بايام ان تزوج (¬).

 وبلغنا عن عمر انه قال: لو وضعت ما في بطنها، وزوجها علي سريره لانقضت عدتها، وحل لها ان تزوج.

 وبلغنا عن ابي مسعود انه قال: من شاء باهلته، ان سورة النساء القصري: واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن (¬) نزلت بعد اربعة اشهر وعشرا في سورة البقرة.

 ¬__________

 (¬) سبيعة بنت الحارث الاسلمية، صحابية جليلة، روت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث، وروي عنها عبد الله بن عمر وزفر بن اوس ومسروق وغيرهم. ينظر: موسوعة الاعلام، / .

 (¬) رواه النساءي من طريق المسور بن مخرمة بلفظ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر سبيعة ان تنكح اذا تعلت من نفاسها، باب: عدة الحامل المتوفي عنها زوجها، حديث رقم: ، / .

 (¬) الطلاق: .



 وعن وضاح بن عقبة عن هاشم بن غيلان قال: تنفخ الروح في الجنين في اربعة اشهر.

 وبلغنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت اكثر من ثلاثة ايام الا علي زوجها اربعة اشهر وعشرا (¬).

 وكان ابو عبيدة يقول: اذا شكت عينها، وطهرت من حيضها، ان تدخن بقسط او اظفار لا تنوي الزينة، او تكتحل بصبر، او انزورت، واما المطلقات من طلاق ثلاث فانها تزين وتلبس ما شاءت، حدثني بذلك ابو عبيدة عن جابر بن زيد انه قال: ابيح لها ان تزين وتلبس.

 ومن جواب ابي علي الازهر بن محمد بن جعفر: وعن المتوفي عنها زوجها تلبس الثياب المصبوغة بالسواد والبقم والفوة ونحوه؟ قال: نعم، هذا لا باس به، وانما كره الطيب والزعفران والشوران الا ان يغسل، ويذهب عرفه.

 وسءل ابو سعيد عن المميتة ما يكره لها من اللباس؟ وما تءمر ان تلبس؟ قال: ان كانت ثياب بياض، وامكن ذلك كان احب الي، قلت: فصباغ النيل يكره لبسه؟ قال: لا اعلم ان فيه كراهية، وحدثني بذلك ابو عبيدة عن جابر بن زيد  رحمه الله  قال: ابتغي منها ذلك  يعني الزينة للمطلقة الرجعية والبواءن.

 حدثني ابو عبيدة عن جابر بن زيد انه قال: ابيح لها ان تزين وتلبس.

 قال ابو الحواري: طلاق الذمية ثلث طلاق المسلمة، فعليها ثلث عدة الحرة المسلمة، وهو قول ابي عبيدة، وبه ناخذ.

 وكان ابو عبيدة يقول: من النساء من يياس من الحيض قبل بعض، وربما يبست المراة من المحيض زمان، ثم حاضت.

 وكان ابو عبيدة يقول: من النساء من يقصر من حيضهن قبل ايابه ثلاثة ايام، ويستاخر، وذلك حيض كله، وتعتد به من عدتها.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق حفصة، باب () الحداد والعدة، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي سلمة، باب: احداد المراة علي غير زوجها، حديث رقم:، / .



 قال ابو المءثر: ذكر لنا ان امراة من بني قريضة يقال لها تميمة بنت وهب بن عتيك تزوج بها رجل من بني قريضة يقال له رفاعة بن السمءل (¬)،

 ¬__________

 (¬) رفاعة بن سموال، وقيل: رفاعة القرظي من بني قريظة، وهو خال صفية بنت حيي بن اخطب ام المءمنين، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فان امها برة بنت سموال، وهو الذي طلق امراته ثلاثا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير، وطلقها قبل ان يدخل بها، فارادت الرجوع الي رفاعة فسالها النبي فذكرت ان عبد الرحمن لم يمسها، قال: " فلا ترجعي الي رفاعة حتي تذوقي عسيلته "، واسم المراة: تميمة بنت وهب سماها القعنبي، وقيل في اسمها غير ذلك. ينظر: اسد الغابة: / .



 ثم طلقها، فجاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان عبد الرحمن بن الزبير (¬) طلقها ثلاثا، ثم تزوجها من بني النظير رجل يقال له عبد الرحمن بن الزبير، ثم طلقها، فجاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان عبد الرحمن تزوجها ولم يدخل بها، فهل لها ان ترجع الي رفاعة بن السمءل ؟ فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : لا حتي يذوق عسيلتك، فانصرفت ثم رجعت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان عبد الرحمن قد كان دخل بها، فمنعها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ترجع الي رفاعة، وقد كانت اقرت انه لم يدخل بها، فلما توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  واستخلف ابا بكر  رحمه الله  جاءت اليه تطلب ان ترجع الي رفاعة فمنعها ابو بكر، ولم يقر بها الي ذلك، ولما قبض ابو بكر  رحمه الله  واستخلف عمر  رحمه الله  جاءت تطلب الي عمر  رحمه الله  ان ترجع الي رفاعة فمنعها عمر، ولم يقر بها الي ذلك (¬).

 واذا اسقطت المراة سقطا قد استبان خلقه او بعض خلقه فقد انقضت العدة، وان كان في بطنها اخر لم تنقض عدتها ما بقي في بطنها شء، حدثني بذلك ابو عبيدة، وبلغنا ذلك عن عبد الله بن عباس.

 قال واءل  رحمه الله : المواعدة التي نهي الله عنها ان يكلمها في نفسها فتعده، اذا انقضت العدة تزوجها، وتنعم له بذلك، قيل له: فكيف التعريض؟ قال: يقول الرجل: اني لاحب ان يقضي الله بيننا وبينكم معروفا، وتقول هي: ما شاء الله كان، وما شاء قضي، او يقول: يعلم الله اني لاحب.

 ¬__________

 (¬) عبد الرحمن بن الزبير بن باطا القرظي المدني، والد الزبير بن عبد الرحمن، من الطبقة الاولي، صحابي صغير. انظر: برنامج الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبين.

 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر من طريق عاءشة، باب: الازار المهدب، حديث رقم: ، / .



 قال ابو المءثر: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تخطب المراة في عدتها (¬).

 ويروي عن علي بن ابي طالب انه لا يري المواعدة التي يحرم بها التزويج ان يطلب اليها نفسها تزويجا، وتوعده بذلك، فاما ان طلب الي بعض من يلي امرها فلا باس.

 قال ابو المءثر: ذكر لنا عن ابن عباس انه قال: في رجل خطب امراة في عدتها سرا، فلما انقضت عدتها اظهر ذلك وتزوجها، قال ابن عباس: بدءا امرهما بمعصية، فاحب الي ان يتفرقا، ولا يجتمعا ابدا، قيل لها: فثم ما تقول في رجل غريب دخل الي امراة وهو لا يعلم انها في عدة، وطلب اليها نفسها تزويجا، فقالت: اني في عدة فسكت عنها وخرج، فلما خلت عدتها تزوجها، اهي له حلال؟ قال: نعم.

 وحفظ عن هاشم عن موسي ان من وطا فرجا خطا في العدة بتزويج انه يفرق بينهما، ثم لا يعود بنكاح جديد ولا غيره.

 قال ابو المءثر: ذكر لنا ان امراة رفعت الي عمر بن الخطاب تزوجت في عدتها، فعاقبها وعاقب زوجها، وفرق، وقال: لا يتناكحان ابدا، وحكم لها بالصداق لما اصاب منها.

 ورفع في الحديث ان امراة طلقت، او مات عنها زوجها  الله اعلم  علي عهد عمر بن الخطاب  رحمه الله ورضي عنه ، فاعتدت ثم تزوجت، فلما دخل بها الزوج ظهر حملها، ورفعت الي عمر، فجمع عمر العجاءز الدهريات، ثم شاورهن انقطاع الدم ولو طال بها.

 ¬__________

 (¬) رواه احمد من طريق فاطمة بنت قيس بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها في عدتها لا تنكحي حتي تعلميني، حديث رقم: ، / .



 قال ابو المءثر: رفع الينا عن ابي منصور انه قال: اقل النفاس ما طهرت عليه في امرها، فقلن لها: اكنت تحيضين؟ فقالت: نعم، فقلن: ذلك لم يكن حيضا، وانما ذلك ثرية علي راس الولد، فلما دخل الزوج ظهر الحمل، قال موسي بن ابي جابر: اذا تزوجت امراة في بقية من عدتها تعمدا او خطا حرمت عليه ابدا، وخالفه الفقهاء، والغلط لا يحرم.

 ابن عباس عن عمر بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه طلق حفصة ثم راجعها (¬).

 قال ابو المءثر ذكر لنا ان ابا الدحداح بن عاصم (¬) تزوج باخت معقل بن يسار الانصاري (¬) فطلقها، ثم لم يردها حتي انقضت عدتها، ثم خطبها، فقال معقل: انكحته كريمته، واكرمته واثرته علي قومي فطلقها، فما كنت لاردها عليه، فانزل الله علي نبيه  صلي الله عليه وسلم : واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن (¬) يقول: انقضت عدتهن، فلا تعضلوهن يا معاشر اولياءهن ان ينكحن ازواجهن الذين كانوا معهن فطلقوهن، ان ارادوا الرجعة اليهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف، فزوجها معقل اتباعا لكتاب الله (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق عمر بن الخطاب، باب: في المراجعة، حديث رقم: ، / .

 (¬) ابو الدحداح بن عاصم، ويقال له ابو: الدحداحة؛ اسمه: ثابت بن الدحداح بن نعيم بن غنم، حليف الانصار، مات بعد مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الحديبية. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) معقل بن يسار بن عبد الله المزني، صحابي، اسلم قبل الحديبية، وشهد بيعة الرضوان، وسكن البصرة، وتوفي بها، و (نهر معقل) فيها، منسوب اليه، حفره بامر عمر. ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) البقرة: .

 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر من طريق الحسن، باب: من قال لا نكاح الا بولي، حديث رقم: ، / .



 وعن هاشم: وعن رجل طلق امراته، وعلمت ذلك، ثم لابسها ولم يعلمها بالرجعة، فتكلمت في ذلك من بعد، فجاءها بشاهدين اني قد راجعتها قبل ذلك، وعلم ان ذلك قبل ملابستها، فهي بمنزلة من اعلم بالرجعة، قال: لا افرق بينهما علي هذه الصفة.

 وعن هاشم بن غيلان: وعن رجل طلق زوجته فاتاها في العدة فقال لها: قد راجعتك، فقالت: لا اقبل قولك حتي اسمع البينة بالرجعة، فلم يفعل حتي انقضت عدتها، قال: اري ان يشهد الشاهدين بعد انقضاء العدة ان الرجعة كانت في العدة فقد الزمها حجته، وهي امراته.

 وعن هاشم في مطلقة كان وقت حيضها تسعة ايام، فحاضت يومين ثم انقطع عنها الدم، قال: ان لم يراجعها الدم فقد انقضت العدة.

 وعن الوضاح بن عقبة عن عبد المقتدر (¬) في الرجل يطلق امراته ثم يمس فرجها قال: يردها، وذلك زعموا قول بشير بن المنذر، وهي مسالة مستورة عن الجهال، وبلغني ان محبوبا قال لا يردها، وقال ذلك غير محبوب، ونحن نقول يردها.

 قال ابو المءثر: اتوهم عن هاشم بن غيلان قال في امراة اختلعت ثم ردها زوجها بدون صداقها فقال: لها ان تزداد ولا تنقص، قال: وكذلك بلغنا عن الربيع وعن بشير رحمهم الله، واما محمد بن عبد الله بن جساس فاجاز ذلك ولم ير باسا، قال ابو المءثر: ناخذ براي الربيع.

 ¬__________

 (¬) عبد المقتدر بن الحكم، عالم فقيه، عاش في القرن الثاني الهجري، يعد من العلماء الاواءل في عمان، عاصر عمر بن المفضل. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 قال ابو عبد الله محمد بن محبوب: لولا ما جاء به الاثر ان المختلعة من زوجها اذا اتفقا علي الرجعة في العدة فذلك لهما جاءز بشاهدين دون الولي؛ لكنت اري لهما لا يتراجعان الا بنكاح جديد من الولي والشاهدين؛ لانها قد بانت منه، وقال بشير بن مخلد: كان ابن المعلي ومسلم بن ابراهيم (¬) يقولان: لا تكون مراجعتهما الا بنكاح جديد من الولي.

 باب ما جاء في المماليك

 جابر بن عبد الله ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  لما حضرته الوفاة قال: الصلاة والزكاة وما ملكت اليمين، يرددها مرة بعد مرة (¬)، وقال رفيع العرش: هلا بلغت، ثم لم يتكلم بعدها حتي خرج من الدنيا  صلوات الله عليه .

 قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ايها الناس اني اري ما لا ترون، واسمع ما لا تسمعون، اطت السماء، وحق لها ان تءط، ليس فيها موضع اربع اصابع الا وعليه جبهته ملك، او قدماه، من كان له خول فليحسن عليه، وان كره فليبع (¬).

 ¬__________

 (¬) مسلم بن ابراهيم، فقيه عاش في اخر القرن الثاني واول القرن الثالث الهجري، نقل حكما عن والي صحار سليمان بن الحكم، ونقل عنه الوضاح بن عقبة ومحمد بن علي، عاصر من العلماء: هاشم بن غيلان، له مساءل في الاثر. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .

 (¬) رواه البيهقي في شعب الايمان من طريق انس بن مالك بلفظ: اتقوا الله في الصلاة، اتقوا الله في الصلاة ثلاثا، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم، اتقوا الله في الضعيفين المراة الارملة والصبي اليتيم، اتقوا الله في الصلاة، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه عبد الرزاق في مصنفه بلفظ قريب من طريق داود ابن ابي عاصم، حديث رقم: ، / .



 وقال  صلي الله علية وسلم : احسنوا الي مماليككم، فانه اكبت لعدوكم (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه وصي بالاسيرين خيرا  يعني الزوجة والمملوك  (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : ثلاثة خصمهم الله يوم القيامة: يتيم اكل ماله ظلما،

 وامراة ظلمت صداقها، وعبد ضربه مولاه بغير ذنب (¬)، وقال: اطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تلبسون، ولا تكلفوهم ما لا يطيقون، فان وافقوكم فاحسنوا اليهم، وان خالفوكم فبيعوهم، ولا تعذبوا خلق الله، فانهم لحوم ودماء لم ينحتوا من الصخر، ولم يقطعوا من الشجر (¬)، وعنه  عليه السلام : اشبعوا بطونهم، واكسوا ظهورهم، و الينوا لهم القول (¬)، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم انه قال: اشبعوا بطونهم، واكسوا جنوبهم، ولا تكلفوهم من الاعمال ما لا يطيقون (¬).

 وقال  عليه السلام : حسن الملكة يمن، وسوء الخلق شءم (¬).

 ¬__________

 (¬) ذكره الماوردي في ادب الدنيا والدين بلفظ: ادهنوا يذهب البءس عنكم، والبسوا تظهر نعمة الله عليكم، واحسنوا الي مماليككم فانه اكبت لعدوكم، ولم يعزه، / .

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) رواه احمد بلفظ اخر من طريق عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه، حديث رقم: ، حديث عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه، / .

 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير من الزهري عن ابن كعب بلفظ قريب، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه عبد الرزاق في مصنفه بلفظ قريب من طريق داود ابن ابي عاصم، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق رافع بن مكيث، باب: في حق المملوك، حديث رقم: ، / .



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الله تعالي يسال العبد المملوك يوم القيامة: يا رب عبدتني عبدا من عبادك، وكان يشغلني فيقول: قد رايتك سرقت يوم كذا، فهلا سرقت لي صلاة واحدة! فهلا فعلت! فهلا فعلت (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة  عليها السلام  حين اخدمها غلاما: لا تكلفوه ما لا يطيق، وقال: هذا الشقي يكفيكم الطحن، استوصوا به خيرا، ولا تضربوه، فاني امرت ان لا اضرب اهل الصلاة (¬).

 وفي الخبر: يكتب ما عصوك، وما خانوك، وما عاقبتهم به، فان كان عقابك اياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك، وان كان بقدر ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه احمد من طريق ابي هريرة بلفظ: ان العبد المملوك ليحاسب بصلاته، فان نقص منها شيءا قيل له: نقصت منها، فيقول: يا رب سلطت علي مليكا شغلني عن صلاتي، فيقول: قد رايتك تسرق من ماله لنفسك فهلا سرقت لنفسك من عملك او عمله، قال: فيتخذ الله عليه الحجة، حديث رقم: ، مسند ابي هريرة، / .

 (¬) جاء ذكره في جزء ابن عمشليق لابي الطيب الجعفري من طريق انس بلفظ: يا فاطمة ويا علي هذا الغلام لكما يقيكما  حر ما تجدان من العمل لا تكلفوه ما لا يطيق فان كلفتموه ما لا يطيق فاعينوه فان رضيتموه فامسكوه وان كرهتموه فبيعوه ولا تضربوه فانه يصلي وقد نهاني الله ان اضرب المصلين، حديث رقم: ، وقال: اسناده ضعيف والحديث فيه الفاظ صحيحة، / .

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب من طريق عاءشة، باب  ما جاء في القصاص، حديث رقم: ، وقال: قلت: حديث عاءشة وحده رواه الترمذي، [و] رواه احمد وفي اسناد الصحابي الذي لم يسم راو لم يسم ايضا وبقية رجالهما رجال الصحيح، / .



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في المماليك: اشبعوا بطونهم، وادفءوا جنوبهم، ولا تكلفوهم من العمل ما لا يطيقون، وفي رواية: اشبعوا بطونهم، واكسوا جنوبهم، ولا تكلفوهم من العمل فوق ما لا يطيقون (¬)، وفي رواية: اطعموهم مما تاكلون، والبسوهم مما تلبسون، فان وافقوكم فاحسنوا اليهم، وان خالفوكم فبيعوهم، ولا تعذبوا خلق الله (¬).

 وقال ابو محمد الحواري: بلغنا عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: اكشفوا رءوس الاماء، لا يشبهن بالحراءر.

 ومن جامع ابي صفرة: وعن امة تحت عبد لقوم تخدم مواليها، لا تفرغ من الخدمة، هل علي زوجها نفقة؟ قال: نعم عليه نفقتها الا ان يطلقها، ولها منه ولد فليس عليه تربيته؛ لان الولد لغيره، قال ابو عبدالله: انما تلزم نفقتها اذا فرغوها له.

 قال: اخبرني بحلة، قال: اخبرني قيس ان مولاه باعه وله يومءذ دراهم لا يعلمها مولاه الذي باعه، قال: فاتيت جابر بن زيد فاخبرته بالدراهم، قال: هي لك، وكذلك رايه في العبد اذا باعه مولاه.

 روي عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من اعتق عبدا وله مال فماله له، الا ان يشترط السيد المال (¬).

 وروي لنا ان جابر بن زيد كان مقيدا امة له علي معني العقوبة، وقال: لا يضر الخادم، ويباع اذا كره.

 بلغنا ان عبد الله بن انس (¬) ضربه غلامه فارضاه بذهب من طعام، والذهب مكيال لاهل ابين.

 وزعم ان رجلا جاء الي ابي الشعثاء جابر بن زيد فقال: يا ابا الشعثاء، ان غلامي ضربني افتامرني ان اضربه؟ فقال له جابر بن زيد: ان ضربته فمات اليس تقول امرني جابر بن زيد ان اضربه؟ فانا لا امرك بذلك.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي ابي داود والبيهقي من طريق ابن عمر.



 عمارة [بن حيان] (¬) انطلقت انا ورجل الي جابر بن زيد، فقال له الرجل: ان امتة تذهب مذاهب السوء، فقال له: قيدها واضربها واحبسها، ثم انطلقت انا وهو الي الحسن، فقال له الحسن: لا تقيدها ولا تضربها ولكن احبسها.

 قال ابو عبد الله: اخبرني ابو صفره عن واءل انه قال: لا باس ان يستخدم العبد الي صلاة العتمة، وقال ابو عبد الله: ليس للعبد ان يعمل لنفسه في الليل ولا لغير مولاه الا باذنه.

 وقال ابو سعيد: فيما ارجو (¬) في بعض الحديث لا يزال العبد قريبا من ربه حتي يخدم، فاذا خدم تباعد من الله.

 وزعم ان امة من بني الجلندي يقال لها رجع الفءاد جاءت الي موسي من نخل تجر بنيها، فاشتكت اليه، فقالت: يكلفوني الزجر، فكتب لها موسي الي الوالي ان لا يستعملها الا الطحين والخبز والمكسحة والغزل واشباه ذلك، ولا تحمل عليها الزجر.

 وقال ابو عبد الله في خدمة المماليك في الليل انهم ان كرهوا لم يستخدموا، واما ان كانت انفسهم طيبة فلا باس.

 وروي لنا ابو صفرة عن ابي ايوب واءل بن ايوب [سال] (¬) محبوب بن الرحيل وانا جالس عن الخادم قال: تستعمل الخادم الي صلاة العتمة الا ان تطيب نفسه، اياكم من ذلك، وقال: لا يضرب الخادم، ويباع اذا كره.

 كتاب العتق

 ¬__________

 (¬) في الاصل: عمارة بنت مهران، عمارة بن حيان، احد افاضل الاباضية الخيرين، تربي في حجر الامام جابر بن زيد، اذ انه كان يتيما، وبالتالي فانه اخذ العلم عن جابر، وبهذا يكون احد تابعي التابعين، صحب الامام جابر في اسفاره، وكان معه عندما قدم علي يزيد بن مسلم. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) في الاصل: ارجوا، والصواب ما ذكر.

 (¬) في الاصل: سالم، وارجو ان يكون الصواب ما ذكر.



 ابو سعيد يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الحرية لله، وليس لله شريك، فمن اعتق حصة له في عبد عتق العبد كله (¬).

 وعن عمران (¬) بن الحصين قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: ان فلانا مات، وترك ستة اعبد فاعتقهم كلهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : العتق لله، فادبر الرجل فدعاه فقال له: من الرجل اجعلوهم اجزاء، فاقرعوا بينهم، فاعتقوا ثلثهم، والثلثان منهم عبيد (¬).

 وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: العتق لله، وقال: الحرية لله، وليس لله شريك فيما هو له (¬).

 ¬__________

 (¬) لم اجده بهذا اللفظ، وجاء بالفاظ اخري نحو رواية ابي داود من طريق ابن عمر بلفظ: ن اعتق شركا له في عبد عتق منه ما بقي في ماله اذا كان له ما يبلغ ثمن العبد، حديث رقم: ، / .

 (¬) في الاصل: عمر، والصواب ما ذكر.

 (¬) رواه ابو داود من طريق عمران بن الحصين بلفظ: ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته ولم يكن له مال غيرهم فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال له قولا شديدا ثم دعاهم فجزاهم ثلاثة اجزاء فاقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة، باب: في من اعتق عبيدا له لم يبلغهم، حديث رقم: ، / .

 (¬) تقدم تخريجه.



 وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم : من اعتق شقصا (¬) له في عبد عتق العبد كله، وغرم لشركاءه (¬)، وجاء عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من اعتق شقصا منه شء عتق العبد كله (¬).

 قلت لابي سفيان محبوب  رحمه الله : بلغنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر بعتق امهات الاولاد، وقال: لا يجعلن في وصية، ولا يبعن في دين (¬)، قال محبوب: بلغنا ذلك ولا ندري قاله ام لا، فان كان قاله فالقول قوله، غير ان بعض الفقهاء كان يقول: ام الولد امة حتي يعتقها صاحبها.

 قال النبي  صلي الله [عليه وسلم]: الولاء لمن اعتق (¬).

 عن جابر بن زيد عن رجل قال لغلامه لابنه: ما عاش، فاذا مات ابنه فهو حر، فلما مات ابنه فينظر انه حر، فتزوج امراة حرة، قال جابر: هو عبد لورثته الابن، وامراته في الخيار، فان شاءت قرت معه، وان شاءت فارقته.

 وروي ان عمر بن الخطاب قال: من ملك ذا رحم منه فهو حر، وقال الربيع عن ابي عبيدة، وعن جابر بن زيد، ان من ملك كل ذي محرم فهو حر.

 ¬__________

 (¬) الشقص: النصيب.

 (¬) رواه البخاري من طريق ابن عمر بلفظ: من اعتق شقصا له من عبد او شركا او قال نصيبا وكان له ما يبلغ ثمنه بقيمة العدل فهو عتيق والا فقد عتق منه ما عتق، باب: تقويم الاشياء بين الشركاء، حديث رقم: ، / .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري بلفظ قريب من طريق سعيد بن المسيب مرسلا، / .

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابن عمر، باب: ذكر البيع والشراء علي المنبر، حديث رقم: ، / .



 ذكر لنا ان امراة امرت بضرب غلامها، فاخطا الضارب فعور عينه، وكتب راءيس بن زيد السلوتي (¬) الي محبوب يساله عن ذلك، فكتب اليه محبوب ان العبد لا يعتق اذا كان ذهاب عينه خطا.

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في حرب الطاءف: من خرج الينا فهو حر، فخرج اليه عبيد، ودخلوا في الاسلام، فلما اسلم اهل الطاءف تكلموا في اولءك العبيد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اولءك عتقاء الله، ولم يرجعهم الي الرق (¬).

 روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاه عبد كان راه سيده يقبل جارية له، فخرق اذنيه، وخرم انفه، وقطع ذكره، فارسل الي سيده فلم يجده، فاعتق الغلام، فقال: يا رسول، افرق ان اضرب فاوص لي، قال: نصرك علي كل مسلم، فقال: يا رسول الله، مولي من انا، فقال: مولي الله ورسوله (¬).

 سالت محبوبا  رحمه الله  عن رجل قال: ان بعت غلامي فهو حر، قال: اذا ساوم بالعبد فقام علي ثمن يرضي ان يبيعه به فهو حر من ماله.

 ¬__________

 (¬) راءيس بن زيد السلوتي اسمه: رايش بن يزيد السلوتي، فقيه عالم، عاش في القرن الثاني الهجري، من بلدة سلوت، توجه بالسءال الي محبوب بن الرحيل عاصر من العلماء: علي بن عزرة، وسليمان بن عثمان وغيرهما. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي/ .

 (¬) اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة من طريق عروة بلفظ: وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسلمين حين حاصروا ثقيفا ان يقطع كل رجل من المسلمين خمس نخلات او حبلات من كرومهم، فاتاه عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله، انها عفاء لم تءكل ثمارها، فامرهم ان يقطعوا ما اكلت ثمرته الاول فالاول، وبعث مناديا ينادي: من خرج الينا فهو حر، فاقتحم اليهم نفر منهم: ابو بكرة بن مسروح اخو زياد بن ابي سفيان لامه، فاعتقهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ودفع كل رجل منهم الي رجل من المسلمين يعوله ويحمله، حديث رقم: ، / .

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 وعن رجل اشتري غلاما علي ان يعتقه قال قتادة: ان اعتقه والا فليرده، وقال الربيع: يكره له ان يحبسه.

 وعن ابي الشعثاء: وعن رجل اراد ان يشتري عبدا فقال انه حر، فقال: لا يشتريه، فان سكت حتي يشتريه، ثم زعم انه حر لم يصدق، ولا بينة.

 وعن رجل قال لغلامه: اخدمني سنة وانت حر، عن قتادة انه قال: له شرطه، وقال الربيع مثل ذلك، عن قتادة انه قال: اذا قال انت حر واخدمني سنة قال: هو حر يومءذ، وقال الربيع: هو علي شرطه، قدم الكلام او اخره ساعة فهما سواء، الا ان يكون فصل بين الكلام او سكت ساعة.

 ومما يوجد عن ابي الشعثاء  رحمه الله  عن رجل قال لغلامه: اذا مت فانت حر، وان الغلام جرح رجلا جرحا يبلغ ثمن العبد قال: ياخذه، فاذا مات الذي سمي بالعتق فالعبد حر، وان شاء المجروح اقتص منه، وان شاء اخذ الدية، وقصه بعمله، فما فضل عن الجرح استسعي فيه.

 قال ابو الوليد: قال موسي وبشير: كل وصية مدبر اوصي بها الرجل في صحته فهي جاءزة من الثلث، فان اوصي بها عند الموت بالثلث جاز للموصي له ان كان اجنبيا، ثبت الثلث للذي اوصي به من الثلثين، وللاقربين ما بقي من الوصية، جازت اذا كانت من الثلث.



 سءل عن المعتق اذا دبر (¬) اله ان يبيعه؟ عن قتادة عن الشعبي قال: يبيعه الجري ويكرهه الورع، عن عاءشة انها قالت: تباع المعتقة عن دبر اذا احتاج اليها صاحبها، عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه باع عبدا كان اعتقه صاحبه عن دبر بتسعماءة درهم (¬)، وعن جابر بن زيد لا يباع المدبر في الدين.

 عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من اعتق نصيبا له فكان له من المال قدر ثمنه فعليه ان يعتقه كله (¬)، قال الربيع: نعم، الا ان يكون اعتقه عند الموت، وليس له مال غيره، فيعتق ثلثه، ويسعي بما بقي، او يكون والدا او اخا او ذا محرم يملك منه شيءا، فاعتق نصيبه فلا غرم عليه.

 وحدثني عن نافع بن عبد الله انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ايما مملوك بين شركاء، فاعتق احدهم نصيبه؛ فانه يقام في مال الذي اعتقه قيمة عدل فيعتق ان بلغ ذلك من ماله (¬).

 ¬__________

 (¬) المدبر: هو العبد يعتق عن دبر من صاحبه، اي انه يصبح حرا بعد وفاة صاحبه.

 (¬) رواه البخاري من طريق جابر بن عبدالله بلفظ: بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا من اصحابه اعتق غلاما له عن دبر لم يكن له مال غيره، فباعه بثمان ماءة درهم، ثم ارسل بثمنه اليه، باب: بيع الامام علي الناس اموالهم، حديث رقم:، / .

 (¬) رواه البخاري من طريق جابر بن عبدالله بلفظ قريب، باب: كراهية التطاول علي الرقيق، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب من طريق عبدالله بن عمر، حديث رقم: ، مسند عبدالله بن عمر، / .



 قال ابو المءثر: رفع الينا في الحديث ان عبدا اشتري نفسه من عند مولاه وكاتبه، ثم جاء الي ابي موسي الاشعري فقال له: اني مثقل  يعني دينا مكاتبة ، فحدث الناس ان يعينوه علي مكاتبته، فلم يزالوا يعطونه من الدراهم، ثم قال لابي موسي الاشعري: ان عندي فضلا عن اداء مكاتبتي مما اعطاني الناس فكيف اصنع به؟ قال له ابو موسي: اده في ثمن مكاتب، وعن رجل غشي مكاتبته قال: ان استكرهها فلها العقر وعليه الحد، وان طاوعته فلا عقر لها وعليها الحد، وهي علي ما بقي من مكاتبتها، وقال الربيع مثل قول قتادة.

 ومما وجدنا انه معروض علي ابي عبد الله وابي الحواري  رضي الله عنهما  قوله: والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا (¬) عن قتادة انه قال: ان علمتم ان عندهم وفاء وصدقا وامانة، وقال الربيع مثل ذلك.

 عن قتادة: ان ابن سيرين سال انس بن مالك عن المكاتبة، فتلكا، فتناوله عمر يدرءه، وقال: والله لتكاتبنه.

 عن قتادة: انه كان يكره ان يقول المكاتب لمواليه ضعوا عني، واعجل لكم، وكان لا يري بالعروض باسا، وقال الربيع مثل ذلك.

 سءل عن رجل مكاتب مملوكه علي وصفاء، عن قتادة: ان عمر بن عبد العزيز كان يكره ذلك الا ان يكون عاجلا يدا بيد، وقال الربيع مثل ذلك.

 ¬__________

 (¬) النور/.



 وحدثني ابن شهاب عن عروة ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه و سلم  ان بريرة (¬) جاءت تستعطيها في كتابتها شيءا، فقالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك ، فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك، ويكون ولاءك لي، فعلت، فذكرت ذلك بريرة لاهلها فابوا، وقالوا: ان شاءت تحتسب عليك فلتفعل، ويكون لنا ولاءك، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: ابتاعي واعتقي فانما الولاء لمن اعتق، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما بال اناس يشرطون شروطا ليست من كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وان شرطه ماءة مرة فشرط الله احق واوثق (¬).

 وقال ابن مسعود: اذا مات المكاتب وترك مالا يءدي ما بقي عليه، وفضله لورثته، عن عامر مثله قال: كاتب ابن عمر غلاما له، فلما نجمه قال: من اين اكتسبت هذا؟ قال: كنت اعمل واسال الناس، فقال: جءتني باوساخ الناس تريد ان تطعمنيه، انت حر لك نجمك.

 وعن ابي عثمان قال: تنازع الي غسان رجلان احدهما ادعي الاخر مولي له، وقال الاخر: بل انا عربي، فجاء كل واحد منهما ببينة علي ما ادعي، فقال غسان: هو عربي، فقال محمد بن المعلا: هو مولي، وذلك انه مدع عليه فعليه البينة، ويصير اولي.

 وقال شريح: ان العبد اذا اعتق وله اولاد من حرة انه لا يجر ولاء، وهو ايضا قول الربيع.

 ¬__________

 (¬) بريرة مولاة عاءشة ام المءمنين، قيل انها كانت مولاة لقوم من الانصار، وزوجها معتب كان مولي ابي احمد بن جحش. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) رواه مسلم من طريق عروة بلفظ قريب، باب: انما الولاء لمن اعتق، حديث رقم: ، / .



 ومن كتاب الاصفر: وعن رجل قال لغلامه: اذا علمت كذا وكذا فهو عتقك اليوم الي الليل من العمل، فقال: مر رجل بامراة وهي ببابها، وعندها جارية لها في زمن موسي بن ابي جابر، فقال لها: زوجيني بهذه الجارية، قالت: وهي تريد ان تنبل جاريتها، وتعظم امرها، هذه حرة، فلم ير موسي بذلك باسا، وقال: ان العتق متي قصد اليه.

 قال هاشم: وكان في ولاية وارث شبيه بما قال الاول، فراوه عتقا، واخرجوها من الملك بذلك، وعن رجل اعتق مملوكة ، واستثني ما في بطنها، عن الحسن انهما حران، وقال الربيع: الله اعلم، فاما في البيع فله ان يستثني، وقال ابو عبد الله: سمعنا ان له مثنوية اذا جاءت به علي الاقل من ستة اشهر مذ اعتقها وهو مملوك، وان جاءت به علي ستة اشهر او اكثر فهو حر، وهذا الراي احب الي.

 قال: بلغني ان عبد الله بن زياد بن رايش ضرب غلامه فارضاه بذهب من طعام، والذهب مكيال لاهل ابين، قال: سمعت موسي يقول: اذا ضربه بشعلة من نار فقد عتق، ويوجد انه بلغ ذلك هادية، قال: انا كافر بهذا الراي كما قال اذا بلغني اني فرقت في الحيض، وقال انا كافر بهذا الراي.

 وذكر هاشم ان من ضرب غلامه بشعلة فقد عتق، وقال الازهر وموسي: حتي تءثر النار.

 عن عطاء في رجل اشتري عبدا فاراد ان يعتقه فقال: سالت عاءشة: اي الرقاب افضل؟ فقالت: من تعتقه صغيرا، ثم تنفق عليه حتي يكبر.

 وعن رجل كانت له جارية خاف عليها الجبار ان ياخذها، فقال: هي حرة، يخبر عنها اذا سءل عنها: اهي لك؟ قال: لا، هي حرة، ولم يقصد الي عتقها، او سءل عنها فقال: هذه جارية حرة من غير خوف، قال: اما موسي فلم ير العتق الا ما قصد اليه العتق، واما غير موسي فكان يراها حرة اذا قال مثل هذا القول.



 وعن رجل طلق امته قال موسي: تعتق، وقال ابو عثمان: لا يطاها وهي امته، وعن ابي عبد الله  رحمه الله  انه يري فيمن طلق سريته انها لا تعتق الا ان يريد بذلك عتقا، ويروي ذلك عن والده في بعض الاثار.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من اعتق رقبة لوجه الله فهي فداءه من النار، كل عضو منه بعضو منه (¬)، وفي خبر اخر: حتي الذكر بالذكر، والفرج بالفرج (¬).

 قال ابو زياد: من اعتق غلاما لوجه الله، يريد به الاجر؛ لم يكن له ان يشرب من يده قدحا من ماء.

 عن البراء بن عازب قال : سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، مرني بعمل يدخلني الجنة، وينجيني من النار، قال: تعتق النسمة، وتفك الرقبة، قلت: اوليسا واحدة؟ قال: لا، ان تعتق النسمة ان تنفرد بها، وفك الرقبة ان تعين فيها، قلت: فان لم استطع ذلك؟ فقال: فمنحة وتخوف واتقاء علي ذي الرحم الظالم، قلت: فان لم استطع ذلك يا رسول الله؟ قال: فاطعم جاءعا، واسق ظمانا، قلت: فان لم استطع ذلك يا رسول الله؟ قال: فكف اذاك عن الناس (¬).

 كتاب البيوع

 بلغنا ان عبد الله بن القاسم وهو ابو عبيدة الصغير يشارك قوما في شراء يشترونه قدموا حين اشتروا، ومدحوا حين باعوا، فربحوا شيءا كثيرا، فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا عمل التجارة، فقال: ردوا علي راس مالي، ولم ياخذ من الربح.

 ¬__________

 (¬) رواه احمد باللفظ نفسه من طريق عقبة بن عامر الجهني، حديث رقم: ، حديث عقبة بن عامر الجهني، / .

 (¬) انظر: السنن الكبري للبيهقي، / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ اخر، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي الخراءطي في مكارم الاخلاق عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: يد الله علي الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خان احدهما صاحبه رفع الله يده عنهما (¬).

 وفي رجل اتمن علي دراهم فاقترض منها شيءا ثم تلفت، قال ابو نوح: هو ضامن بها حتي يردها الي صاحبها، واما ابو عبيدة فراي عليه ضمان ما اخذ.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يفترقا (¬).

 قال ابو سفيان: خرج ابو عبيدة ذات مرة الي مكة، ومعه سابق العطار، وكان سابق من خيار من ادركت، قال: فبينما هم نزول في بعض المنازل، اذ وقفت عليهم اعرابية معها لبن وسمن وجدي، قال: فاشتري سابق السمن واللبن والجدي بقارورة خلوق وقلادة، ثم جاء باللبن الي ابي عبيدة، فقال: اجزعنا يا سابق لبنك، قال: ولم يا ابا عبيدة، قال: ويحك يا سابق، كم ثمن القلادة؟ قال : دانق او نحوه، قال: فكم ثمن القارورة؟ قال: دانق او نحوه، قال: ويحك فان الغبن للعشرة اثنين او خمسة، او الدرهم درهم، فاما مثل هذا، قال: فارسل سابق الي الاعرابية فجاءت، فقال لها ابو عبيدة: كم ثمن اللبن عندكم؟ فقالت: لا ثمن له عندنا، قال: فكم ثمن السمن؟ قالت: درهمين، قال: فكم ثمن الجدي؟ قالت: درهمين (¬)، قال: فاخرج سابق اربعة دراهم فدفعهن اليها، فقال ابو عبيدة: هلم لبنك الان يا سابق.

 ومن جامع ابي صفرة: قال الحجاج: قال الشعبي: ان شريحا كان لا يجعل لشء من الداء اجلا، ويقول ان البينة علي المشتري انه ابتاعها، وهذا الداء بها، واليمين علي الباءع بالله لقد باعها، وما يعلم هذا الداء بها.

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، باب: في الشركة، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، باب: في بيع الخيار وبيع الشرط، حديث رقم: ، ص.

 (¬) في الاصل: درهمان، والاولي ما ذكر.



 وعن الحجاج عن الشعبي ان رجلا اشتري من رجل غلاما، وعلي راسه كمة، فلما ذهب به الي البيت نظر اليه فاذا هو اصلع، فاحتكم الي شريح فقال له: بايعني هذا الغلام وهو اصلع، فقال له: اقم البينة انه باعه منك وهو اصلع، والا فيمينه بالله لقد باعه منك وما يعلم انه اصلع، فقال المشتري: او ما يخفي عليك انه لا يحدث في ليلة، فقال شريح: اتريد ان اكون حاكما وشاهدا البينة عليك، واليمين عليه، قال ابو عبدالله: هذا لا يحدث في ساعة، ولكن علي الباءع البينة، ان هذا حدث مع المشتري، وقال مسروق بن الاجدع: اما ما يعلم انه لا يحدث في ليلة فانه يرد منه، وليس فيه اليمين ولا البينة.



 وعن يحي بن سعيد (¬) عن سالم بن عبد الله بن عمر (¬) ان ابن عمر باع غلاما من رجل بثماني ماءة بالبراءة فوجد به داء، فخاصمه الي مروان بن الحكم (¬)، فقال مروان لابن عمر: احلف بالله لقد بعته وما تعلم به هذا الداء؟ فابي ان يحلف، فرد الغلام علي ابن عمر فباعه بعد ذلك بالف وخمسماءة.

 وكان رجل خاصم الي موسي بعيب في حمار اشتراه، فرد موسي الحمار علي الباءع بذلك العيب، وكان المشتري حمل علي الحمار قبل ذلك، فامره ان يرد علي الرجل غلة الحمار النصف من ذلك، وللاخر بعناءه النصف.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : من غشنا فليس منا (¬).

 ¬__________

 (¬) يحيي ين سعيد بن قيس الانصاري النجاري، ابو سعيد، من اهل المدينة، تابعي، كان حجة في الحديث، فقهيا، كان قاضيا علي الحيرة، روي عنه الزهري ومالك والاوزاعي، وقال الثوري: كان يحيي اجل عند اهل المدينة من الزهري، شهد له ايوب بالفضل، فقال حين قدم من المدينة: ما تركت بها احدا افقه من يحيي ابن سعيد، مات سنة:  ه. ينظر: تهذيب التهذيب: / ؛ والنجوم الزاهرة: / ؛ والاعلام للزركلي: / .

 (¬) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، احد فقهاء المدينة، من سادات التابعين وعلماءهم وثقاتهم، روي عن ابيه وغيره، وروي عنه الزهري ونافع، توفي بالمدينة سنة ه. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية القرشي، الامري، وهو ابن عم عثمان بن عفان، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، استعمله معاوية علي المدينة واخرجه منها عبد الله بن الزبير، وانتقل الي الشام مدة ثم رحل الي الجابية، ودعا لنفسه فبايعه اهل الاردن سنة  هجرية، وتوفي بدمشق سنة ه، وهو اول من ضرب الدنانير الشامية، وكتب عليها قل هو الله احد. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي البيهقي من طريق ابي الخمراء.



 جاء الاثر عن محمد بن محبوب يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الغلة بالضمان (¬).

 عن ايوب عن الحجاج عن شريح قال في رجل ابتاع من رجل غلاما فابق من عنده، فاقام البينة انه قد ابق من عند الباءع، قال شريح: رده رده باباقه.

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : رحم الله تاجرا رضي باقل الربحين، رحم الله تاجرا اقال اخاه المسلم، رحم الله تاجرا نصح لاخيه المسلم في بضاعته (¬).

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الخراج بالضمان (¬).

 وعن هاشم ومسبح في رجل اشتري زرعا علفا، فادرك وبلغت فيه الزكاة، فقالا فيه الزكاة، والزكاة علي الباءع، الا ان يشترط الباءع علي المشتري انه ان بقي منه شء تكون فيه الثمرة فعليك زكاة، وقال ابو علي: ان كان قد ادرك فالزكاة علي الباءع، وان كان لم يكن مدركا فالزكاة علي المشتري.

 وسءل الربيع  رحمه الله  عن رجل اشتري شجرة قاءمة ليتخذ منها حطبا، فشغل عن قطعها حتي اثمرت، قال: ان اشترط المشتري اني ادعها في ارضك فهذا مكروه، وليس للباءع الثمرة، ولا هي ايضا للمشتري، قيل له: فلمن؟ قال: للفقراء، قيل له: فان لم يشترط ورضي الباءع بتركه لها حتي اثمرت؟ قال: فان الثمرة لصاحب الشجرة، قيل له: الرطبة مثل ذلك؟ قال: نعم.

 قال ابو المءثر: رفع الي في الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الارض لله، فمن احيي منها مواتا فهو له (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه احمد باللفظ نفسه من طريق عاءشة، حديث رقم: ، حديث عاءشة بنت ابي بكر، / .

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) رواه ابو داود بلفظ اخر من طريق عاءشة، باب: فيمن اشتري عبدا فاستعمله، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ اخر من طريق عروة، باب: في احياء الموات، حديث رقم: ، / .



 قال: وقد اخبرني من اخبرني من المسلمين ان محمد بن محبوب  رحمه الله  اراد بيع دار لهم بالبصرة، واخواه سفيان ومحبر ارادا ان يوكلا ببيع حصتهما، وكان محبر اصغر من سفيان، فبلغ محبر قبل سفيان، فرفعوا ذلك الي ابي صفرة، فقال ابو صفرة اذا بلغ الذي هو اصغر جاز الحكم علي الذي هو اكبر وان لم يبلغ.

 وحدثني نافع عن ابي عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يفترقا (¬).

 وعن قتادة عن سعيد بن المسيب انه قال في رجل اشتري بيعا مما لا يكال ولا يوزن ايبيعه قبل ان يقبضه؟ قال: لا باس به، هكذا قال الربيع، واما ما يكال ويوزن فلا يبيعه حتي يقبضه.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يجوز شرطان في بيع واحد (¬).

 وحدث نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يفترقا (¬).

 وكان هاشم بن غيلان يري في الرجل يبيع للرجل شيءا، او يهب له، قال: ان نقض احدهما قبل ان يقوم من مجلسه فيفترقا فلا بيع ولا هبة.

 وروي الازهر بن علي انه اشتري من رجل نخلة، او قال: بعتها له، ثم رجعت من قبل ان يفترق، فتمسك الرجل، فاختصما الي علي بن موسي فلم يوجب البيع، قال: فاعلمت ذلك والدي، فلم اسمعه عاب عليه كانه راض، قال ابو الوليد هاشم: وقال ابو عثمان: ان البيع في ذلك جاءز، وبلغنا ذلك عن سعيد بن المبشر بمثل قول سليمان.

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري من طريق حكيم بن حزام بلفظ: البيعان بالخيار ما لم يفترقا، باب: كم يجوز الخيار، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق عبدالله بن عمرو، باب: في الرجل يبيع ما ليس عنده، حديث رقم: ، / .

 (¬) تقدم تحريجه.



 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لجابر بن عبد الله: بعني بعيرك، فقال: بل اهبه لك، فابي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: فبعني بدرهم، فلم يبعه عليه بذلك، فلم يزل يزده النبي  صلي الله عليه وسلم  درهما درهما، حتي اشتراه باوقية، والاوقية اربعون درهما (¬).

 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا امر بشراء شء فاشتري له فاسترخصه؛ سال الرسول: هل عرف الباءع لمن اشتري؟ فان قال: نعم، رده، وان قال: لا، قبله (¬).

 وبلغنا ان عبادة بن الصامت صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام خطيبا بالشام فقال: يا ايها الناس، انكم احدثتم بيوعا لا ادري ما هي، الا ان الذهب بالذهب، وزن بوزن، الا ان الفضة بالفضة، وزن بوزن، الا ولا باس ببيع الذهب بالفضة، يدا بيد، ولا يصلح نسيءة، وكذلك الفضة بالذهب، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، فلا باس بكل هذا، وما كان مثله.

 وقال عزان بن الصقر: البيع بالليل لا يجوز الا ان يكون في شء يعرفانه جميعا مثل النخلة والقطع، ولا يجوز بيع الحيوان بالليل.

 نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع ما ليس عندك، وعن ربح مال لم تضمن (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه ابو عوانة في مستخرجه من طريق جابر بلفظ: اتي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد اعيا علي بعير لي، قال: فدعا، ثم قال: «اركب»، ثم نخسه بعود معه، قال: فوثب، قال: «استمسك»، قال: فجعلت اعيجه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاسمع حديثه، فاتي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: «بعني بعيرك يا جابر»، فقلت: ابيعك بخمس اواق، ولي ظهره حتي ارجع الي المدينة، قال: «ولك ظهره الي المدينة، فلما قدمت اتيته فزادني وقية، ثم وهبه لي بعد»، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق عبدالله بن عمرو، باب: في الرجل يبيع ما ليس عنده، حديث رقم: ، / .



 وفيمن اشتري بيعا مما لا يكال ولا يوزن ايبيعه قبل ان يقبضه؟ قال: لا باس به، هكذا قال الربيع.

 وفيمن ولي شيءا لم يقبضه: ابو نوح لا يري به باسا ما لم ياخذ به ربحا.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا اختلف البيعان فالقول قول الباءع (¬).

 عن ابن سيرين انه لا يري باسا ان يعطي الرجل دراهم بالبصرة لياخذها صاحبها من الكوفة او بواسط، قال الربيع: لا باس به.

 وعن ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس (¬)، قال ثابت البناني (¬): ان كانت اذا كسرت الدراهم لم تجز.

 ابن عباس لما ضرب الدرهم اخذه ابليس  لعنه الله  فوضعه علي عينه، وقال: انت ثمرة قلبي، وقرة عيني، بك اطغي، وبك اكفر، وبك ادخل النار، رضيت من ابن ادم بحب الدنانير من يعبدني.

 نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق عبدالله بن مسعود، باب: ما جاء اذا اختلف البيعان، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق علقمة بن عبدالله عن ابيه، باب: في كسر الدراهم، حديث رقم: ، / .

 (¬) ثابت بن اسلم ابو محمد البناني المصري، وردت عنه الرواية في حروف من القران العظيم، توفي سنة سبع وعشرين وماءة. ينظر: غاية النهاية في طبقات القراء للجزري: / .

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، باب: في بيع الغرر، حديث رقم: ، / .



 روي ابو سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصرف انه قال: الذهب بالذهب، مثلا بمثل، والفضة بالفضة، مثلا بمثل، والبر بالبر، حتي ذكر الاصناف الستة، فمن زاد او استزاد فقد اربي (¬)، قال ابن عباس: نحن اعلم بهذا، وفينا نزلت اية الربا، قال ابو سعيد: احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتقول لي ما تقول، والله لا يظلني واياك سقف بيت ابدا.

 وعن عبادة بن الصامت صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان بدريا، احد نقباء الانصار انه قام خطيبا بالشام، فقال في كلامه في الذهب والفضة انه فيما يوزن يدا بيد، ولا يصلح نسيءة.

 واءل سالت ابن عمر عن الصرف فقال: من هذه الي هذه، فان استنظر الي خلف هذه السارية فلا يفعل  يعني من يدك الي يده .

 ومن جامع ابي صفرة: فيمن اشتري عشرة دراهم غاءبة بدينار فيستقرضها، ويعطيه اياها، اتجيزه؟ قال: نعم، قلت له: وقد باع ما ليس عنده؛ لان الدراهم لا تشبه بالعروض.

 قال ابو سعيد: اذا وقعت الواجبة بغير شء بعينه ها وها فهو باطل، ولو اقترض في الوقت في المجلس.

 اختلف اصحابنا في بيع الذهب بدراهم في الذمة مضمونة، وقضا الدراهم الدراهم الحاضرة عن ذهب مضمون في الذمة، فقال واءل بن ايوب: ومن وافقه لا يجوز حتي يكونا حاضرين لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  نهي عن بيع الذهب بالورق الا ها وها (¬).

 كان الحسن البصري يقول: اذا انفق علي مال نفقة فباعه مرابحة فلا ياخذ للنفقة ربحا.

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق عبادة بن الصامت، باب: ما جاء ان الحنطة بالحنطة مثلا، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق عمر بن الخطاب، باب: ما يذكر في بيع الطعام والحكرة، حديث رقم: ، / .



 عن الشعبي ان عمر ساوم بفرس محمل عليها رجلا شبوره، فعطبت هي، فقال عمر: هي من مالك، وقال صاحبها: هي من مالك، فحكما شريحا العراقي، فقال شريح: ان كنت حملته عليها بعد السوم فهي من مالك يا امير المءمنين، وان كان قبل السوم فلا نعرف عمر، فبعثه قاضيا علي اهل الكوفة.

 باب ما جاء في بيع الجبابرة واعوانهم

 قال الربيع: لا باس بالشراء من ذي ضغطة من السلطان اذا علمت انه محتاج الي بيعه، وهكذا قال في المسجون اذا طلب اليك.

 بلغنا ان الجلندي بن مسعود (¬)  رحمه الله  كان يرد علي من اغتصبه الجبابرة من اموالهم، وما اشتروه، راي بيعه غير جاءز، وللناس ان ياخذو اموالهم، ويرد الثمن الذي اشتراه الجبار او عامله، ومن كان له حق اخذه.

 ¬__________

 (¬) الجلندي بن مسعود بن جيفر بن المستكبر، امام فاضل، اخذ العلم عن الامام ابي عبيدة، يعتبر اول امام بعمان، توفي في المعركة التي دارت بينه وبين خازم بن خزيمة والذي ارسل من قبل السفاح. ينظر: السير للشماخي / ؛ الامام ابو عبيدة: الراشدي ص  .



 قال هاشم بن غيلان: كتب ابو طالوت (¬) الي علي بن عزرة والازهر بن علي في اموال الناس التي كانت في ايدي بني الجلندي، وقال: اليس قد رد ابن يحي والجلندي ما في ايدي الجبابرة حتي ردوا بيع من حمل لهم الدواء، وارسلوا الي بشير، فلما حضر اقراوه كتاب ابن طالوت، فاهوي بشير بيده الي خلاله، فرفعه ثم قال: مال بن زاءدة، وما لراشد ولا لمن قويا به، ولا لمن قوي بهما بعمان قليل ولا كثير مذ ملكا وقويا، وكل ذلك مردود الي اهله، فنازعه القوم ليعرفوا ما عنده، وذكروا العمال فقال: كل جباية جبيناها فهي عليهما تءخذ من اموالهما لانهما لصان معترضان ليسا كغيرهما، قالوا: كانهما كانا ينسبان من قبل العمال، قال: كلا، بل كانوا قاهرين لهم، ولو ان غلاما قدم من عند الاصل بوضيعة فزاد عليهما لكانت الزيادة عليه تءخذ، واما الوضيعة فله، واما هما فيءخذان بما جنيا، ويرد بيعهما وبيع من قوي بهما وقويا به.

 ¬__________

 (¬) لم اجد له ترجمة والله اعلم.



 واخبرنا هاشم: لما عزل الفيض ارتفع الي العراق، ورفع الي يوسف بن عمر (¬) ما اتي الي اهل عمان، وكان قد اخذ الاجر وفروضا من السر وتوام، فقال له يوسف: ما الذي اتيت الي اهل عمان؟ انا لم امرك بهذا، فاحتج عنده بالبيع، قال: فارسل الي قاضي البصرة، وهو من بني سامة، وقاضي الكوفة، وهو من بني تميم، فارتفعوا الي واسط، ثم اختصم هو والفيض اليهما، وكان يوسف ينازع لاهل عمان، فقص هو، فقال: اني اءتمنته علي بعض امانتي وعملي، فانه اخذ منهم اموالا وعقدا لم امره بذلك، فقال له: ما تقول؟ فقال: وجهني الي عمان، فاخذت منهم ما كان تحت خاتمه، وعملت بامره، فاحتاج القوم، وغشيهم الدين، فعرضوا اموالهم علي البيع، فاشتريت منهم، فقال: ان كنت عملت فيهم بكتاب الله، وسنة نبيه؛ فلم تظلمهم، فاحتاجوا فباعوا، فهو لك مريءا، وان كنت خالفت ذلك فلهم اموالهم، فكتب يوسف الي القصابي عامله علي اهل عمان فدعاهم فاقاموا بظلمه وجوره، فنادي مناديه: قد رددت علي اهل عمان اموالهم براي يوسف بن عمر عامل بني مروان علي العراق.

 وقال هاشم: اخبرني ابن عبد الله من اهل سماءل، وكان عندي ثقة يومءذ، ان حاجب ابن الفضل (¬) اتي بشيرا فقال: يا ابا الحكم، اني كنت بعت هذه النخلات التي علي الوادي كل نخلة بستين درهما، وهو لها ثمن، ولم ياكل منها شيءا حتي قتل، فما تري؟ قال: كنت تءدي اليه جباية، قال: نعم، قال: فاحسبه بها.

 ¬__________

 (¬) من عمال بني مروان.

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 ولما رد الجلندي علي الناس ما اخذ منهم لم ياخذ الغاصب بغلة، ولا اخذ اصحاب الاموال بما صار اليهم من الثمن، وقد اخذ ابن عباس هدايا معاوية، وهو عنده ظالم، وقد قبل جابر بن زيد جاءزة الحجاج بن يوسف، وكان يحسبه ويطلقه، وقد قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هدية من اهدي اليه من ملوك النصاري قبل اسلامهم، واهديت اليه مارية (¬) ام ولده ابراهيم علي ما بلغنا، وقبل ذلك.

 وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يحل للباءع ان يبيع شيءا لا يبين ما فيه، ولا يحل لمن علمه الا بتبيينه (¬).

 قال محمد بن محبوب  رحمه الله : لو باع رجل رسن دابة بالف درهم جاز ذلك.

 ¬__________

 (¬) مارية القبطية؛ ام ولد النبي صلي الله عليه وسلم اهداه اليها المقوقس ملك مصر سنة ه فاسلمت، ودخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم فولدت له ابراهيم، توفيت في خلافة عمر سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ: لا يحل لاحد يبيع بيعا الا ان يبين افته ولا يحل لمن يعلم ذلك الا تبيينه، وقال: حديث واثلة لا يحل لاحد يبيع بيعا الا بين ما فيه ولا يحل لمن يعلم ذلك الا بينه اخرجه الحاكم وقال صحيح الاسناد والبيهقي، / .



 وقال ابو المءثر: سءل محمد بن محبوب عمن اشتري مالا من عند امراة بخمسماءة وهو يساوي الفا، فاخبرها انه يساوي الفا، وهي لا تعرف المال، وهو غاءب عنها، ولم ترجع تطلب حتي ماتت، قال: البيع تام، قال ابو سعيد: اذا باع او وهب مالا لا يعرف ان له الرجعة في الهبة والبيع، وقال ابو سعيد: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : المسلمون علي شروطهم ما لم يكن حراما (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كل شرط ليس هو في كتاب الله فهو باطل، ولو شرط ماءة مرة (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كل بيع فيه شرطان (¬).

 عن بشير فيمن اقر لرجل بعشرة دراهم، والدراهم ذلك الوقت مزبقة، فطلب المقر له نقدا، فليس له الا نقد الناس، قال ابو عبد الله محمد بن روح: ان اصل

 العمل في المكيال والميزان علي الرز، والرز مختلف، قد يكون منه الصغير والكبير، قالوا فيه كذا وكذا درهما، والرطل قياس علي الوقية، والمكيال قياس علي الارطال، وكان من مذهبه ان ذلك كله يخرج علي النظر، وان الدرهم يخرج عياره علي الوسط من حب الرز، وهو ماءتا رزة ورزة، وثلاثة اخماس رزة.

 [باب] ما جاء في التجارة

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي من طريق كثير المزني عن ابيه عن جده بلفظ: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما، والمسلمون علي شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما، باب: ما ذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، حديث رقم: ، / ، قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق عاءشة، باب: ما يجوز في شرط المكاتب، حديث رقم: ، / .

 (¬) تقدم تخريجه.



 روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون (¬).

 وقيل ليونس (¬): اي الحيوان لا يشبع، قال التاجر الذي يربح.

 حذيفة [عن] ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما من تاجر ليسد بنفقته الا وهو ياكل الربا، ان شاء او ابا، وان الربا اثنان وسبعون جزءا، وادني جزء منهما كالرجل ياتي امه في الاسلام وهو يعرفها (¬).

 وقال ابو بكر: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لو اتجر اهل الجنة ما اتجروا الا في البر (¬).

 وكان عمر يجلب الحنطة من الشام قبل الاسلام، وكان العباس عطارا، وكان ابو بكر يبيع الادم.

 باب ما جاء في البيوع المنهي عنها

 نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شرطين في البيع (¬)، رواه محمد بن محبوب.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من اجني فقد اربي (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه باللفظ نفسه من طريق الثوري، حديث رقم: ، / ، جاء في الفهرس: قال الحافظ: اخرجه ابن ماجه والحاكم عن عمر بن الخطاب مرفوعا، واسناده ضعيف، كذا في الفتح.

 (¬) لم اهتدي اليه والله اعلم.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ اخر، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي الطبراني من طريق عبدالله بن سلام.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ قريب، حديث رقم: ، / ، قال: رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي سعيد بسند ضعيف، وروي ابو يعلي والعقيلي في الضعفاء الشطر الاول من حديث ابي بكر الصديق.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير من حديث طويل من طريق واءل بن حجر، حديث رقم: ، / .



 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع ثمار النخل قبل ان تزهو وتدرك (¬)، ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تباع الثمرة حتي تدرك (¬)، رواه محمد بن محبوب.

 قال ابو عبد الله: بلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الغرر (¬)، قال: قيل يا رسول الله، وما الغرر؟ قال: بيع الاشجار قبل ايانها (¬).

 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع العبد الابق (¬)، رواه ابو الحواري (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: تزهوا، والصواب ما ذكر، والحديث رواه البخاري من طريق انس بن مالك بلفظ: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قال: حتي تحمار، باب: من باع ثماره او نخله او ارضه، حديث رقم: ، / .

 (¬) تم تخريجه بلفظ قريب.

 (¬) بيع الغرر: هو بيع حمل الحامل، كان يبيع الرجل ما في بطن النعجة او الناقة قبل ان تضع، او ما في بطن الامة كذلك، وهذا لا يدري حياته او موته او جنسه او نوعه، وكذلك الثمر قبل ان يبدو صلاحه.

 (¬) تقدم تحريجه.

 (¬) العبد الابق: الهارب من سيده علي ان يبحث الاخر عنه ويملكه.

 (¬) اخرجه الزيلعي في نصب الراية باللفظ نفسه، وعزاه الي ابن ماجه في سننه من طريق ابي سعيد الخدري، والي اسحاق بن راهويه، وابي يعلي الموصلي، والبزار في " مسانيدهم "، وابن شيبة في " مصنفه "، والدارقطني في " سننه"، / .



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الكافر والمءمن لا تتراي ناراهما (¬)، رواه محمد بن المسبح (¬).

 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة (¬)، رواه ابو صفرة (¬).

 ¬__________

 (¬) لا تتراءي ناراهما: يباعد منزله عن منزل المشرك، ولا ينزل الموضع الذي اذا اوقدت فيه ناره راها.

 (¬) رواه ابو داود من طريق جرير بن عبدالله بلفظ: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية الي خثعم، فاعتصم ناس منهم بالسجود، فاسرع فيهم القتل، قال: فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر لهم بنصف العقل، وقال: انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين، قالوا: يا رسول الله، لم؟ قال: لا تراءي ناراهما، باب: النهي عن قتل من اعتصم بالسجود، حديث رقم: ، / .

 (¬) النسيءة: الاجل المعلوم.

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق جرير بن عبدالله، باب: في الحيوان بالحيوان نسيءة، حديث رقم: ، / .



 وعن سمرة (¬) نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع جمل بجملين، وحمار بحمارين، وشاه بشاتين، ودينار بدينارين، وثوب بثوبين (¬).

 قال ابو عبد الله: بلغنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيع الحيوان وهو غاءب، وعن بيع العبد الابق (¬).

 باب ما جاء في الشفعة

 قال ابو سفيان: كان ابو عبيدة يضعف امر الشفعة ويقول: ايحبس مال اليتيم حتي يكبر؟ او يحبس علي غاءب؟ قال: وابتلي بها رجل من المسلمين فجاءه يساله، فقال: اذهب الي المشاءخ، فسال: هل لجابر فيها اثر؟ قال: فجاء الي منازل اليحمدي فسال، فوجد ان جابرا كان يراها ويوجبها، فامره ان ياخذها بقول جابر.

 وقال موسي بن علي  رحمه الله  عن موسي بن ابي جابر: الشفيع لا يطلب بالليل.

 ¬__________

 (¬) سمرة بن جندب بن هلال بن جريح الفزاري، يكني بابي سليمان، كان من حلفاء الانصار، حيث استعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث غلمان الانصار، فمر به غلام، فاجازه في البعث، وعرض عليه سمرة فرده، فقال سمرة: يا رسول الله، لقد اجزت هذا ورددتني، ولو صارعته لصرعته، قال: فدونكه، فصارعه فصرعه سمرة، فاجازه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان سمرة من الحفاظ المكثرين عن رسول الله  صلي الله عيه وسلم ، ونزل سمرة البصرة، وسكن بها، وكان زياد يستخلفه عليها اذا سار الي الكوفة، مات سمرة قبل سنة ستين. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) لم اجده، وذكره قطب الاءمة في كتاب النيل، كتاب البيوع، ج، ولم يعزه.

 (¬) تقدم تخريجه بلفظ قريب.



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الشفيع اولي بشفعته (¬).

 وقال  عليه السلام : من ازال شفعة مسلم زلت قدمه في النار (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم : اذا وقعت الحدود، [و] صرفت الضرورة فلا شفعة (¬).

 واخبرنا عبد الله بن سليمان (¬) عن سعيد بن المبشر عن موسي انه قال في رجل اشتري من عند رجل قطعة ارض بثمن قليل احسانا منه اليه، فاراد الشفيع ان ياخذ شفعته بذاك الثمن، قال: ليس له ذلك؛ بل يعطي الثمن كله.

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي من طريق جابر بن عبدالله بلفظ: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الرجل احق بشفعته ينتظر به وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا، / ؛ ورواه ابن ابي شبة في مصنفه من طريق من طريق ابي رافع بلفظ: الجار احق بشفعته، / ؛ ورواه الدارقطني عن طريق الشريد بن سويد في سننه بلفظ: الشريك احق بشفعته حتي ياخذ او يترك، باب المراة تقتل اذا ارتدت، حديث رقم: ، / .

 (¬) لم اجده، وذكره قطب الاءمة في كتاب النيل، كتاب البيوع، ج، ولم يعزه.

 (¬) رواه البخاري من طريق جابر بن عبدالله بلفظ: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل مال لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة، باب: بيع الشريك من شريكه، حديث رقم: ، / .

 (¬) عبد الله بن سليمان الضبي، من علماء القرن الثالث الهجري، عالم، من بني ضبة، من اهل منح، كان يسكن عز، عاش خلال فترة امامة المهنا بن جيفر (  ه)، ونظرا لزهده وورعه استعمله الامام المهنا علي الماشية، وكان جابيا للصدقات. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وقال عبيد الله المعدي (¬) عن مبشر عن موسي ان الرجل يبيع قطعة لرجل منه بمكان دون ثمنها احسانا منه اليه، فرد الشفيع شفعته، فعلي الشفيع رد الثمن كله الذي يعرف العدول انه ثمنها، قال هاشم: وكذلك القطعة مما فيه الشفعة.

 وعن رجل اشتري قطعة ارض شفعة لرجل، وشربها علي رجل، فطلب صاحب المال الشفعة، فقال هاشم: كان موسي يري له شفعته بالماء، قال: وكان اهل نزوي يرون الماء تبعا للارض، ورايت هاشما يحب قول موسي، وقال لصاحب الشفعة: خذها جميعا او اتركها جميعا، فذكر ان سليمان وابن مبشر اختلفا في ذلك، وكان سعيد بن المبشر يري ان الشفيع المشتري بالخيار، وسليمان لا يحمل عليه الا شفعته، وقد حكم ابن المبشر في ذلك، وقال للشفيع يريد ان يتركها مرواغ حمار، وقال: لا اتركها مرواغ حمار.

 وعن سعيد بن المبشر في الرجل يعطي الرجل شيءا من ماله لينفعه في بيع ماله، فينفق له ويكثر في عطيته الثمن، حتي يدخل علي الشفيع ضررا، فياخذ الشفيع بالغلا، فقال سعيد: قال منازل: ذلك حرام، وقال سعيد: وذلك عندي لا يجوز، وليست تلك عطية اذا كان انما اعطاه علي هذا.

 وعن ابي علي قلت: الشفعة كيف تري ابطالها؟ قال: اذا اعلمه الذي شهد البيع او المشتري ثم لم يطلب.

 ومن جواب العلا بن ابي حذيفة ومحمد بن سليمان الي هاشم بن الجهم، وعن رجل اشتري شفعة رجل، فبلغ الرجل انه اشتري شفعته، ولم يكن الذي ابلغه المشتري، ثم انه طلب بعد ذلك، فنري انه اذا بلغه ذلك ولو من غير المشتري، فلم يطلب شفعته فقد ابطلها.

 ¬__________

 (¬) لم اهتدي اليه والله اعلم.



 وعن ابي الحواري  رحمه الله  في رجل اشتري شفعة رجل، فيطلب الشفيع شفعته، فيبيعه المشتري، فيمتنع بغلبته وقوته، هل يكون اثما في ذلك؟ فنعم انه اثم في ذلك، وذلك عليه حرام؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد حكم بالشفعة، وكذلك المسلمون من بعده، ولا يجوز لاحد ان ياكل من ذلك المال اذا علم بذلك السبب، ووقف علي ذلك، وذلك حرام علي المشتري، وعلي من عرف ذلك، ومن جواب محمد بن محبوب  رحمه الله .

 وعن رجل اشتري ارضا، وطلب رجل له ارض بحذاء ارضه الشفعة، واحتج انه ليس بين الارضين حد معروف، فاحضر المشتري شاهدين شهدا ان هاتين الارضين احدهما لعميرة، والاخري لنجدة، فكان كل واحد منهما يعرف ارضه، فان عميرة ونجدة اجتمعا، فمدا حبلا فيما بين الارضين، ونصبا بينهما خشبا، وقطعا فيما بينهما يدعون، وعمر كل واحد منهما ما في يده الي ان ماتا، وصارت حصة نجدة في يد مروان، ثم اشتري محمد ارض عميرة، وطلب مروان اليه الشفعة، واحتج انه ليس بين الارضين حد، وكذلك هي اليوم، واحتج محمد بما شهد به شاهداه، فانا نقول ان ليس علي ما وصفت لصاحب الشفعة في تلك الارض شفعة؛ لانه ليس لواحد منهما مع صاحبه شرك في ارضه، ولا عليه مضرة من طريق او سواه فيستوجب به الشفعة.

 وحفظ ابو عبد الله محمد بن ابي غسان عن ابي المءثر في الشفعة في الماء ان اولي بالشفعة المواجل المعادل، ثم الذي يواجل منه الباءع، فاما الذي يواجل من الباءع فلا شفعة له.

 ومن جواب الامام عبد الملك  رحمه الله  الي هاشم بن الجهم، وعن رجل ترك ماء وله ابنان فورثاه، ثم هلك احدهما وترك اولادا، فاقتسموا حصتهم بينهم، ثم باع احدهم، فسبيل اخوته احق بالشفعة دون عمه، او هم سواء من سبق اخذ، فاخوته وعمه فيه سواء اذا كانوا يسادون الماء بالدور، وان كان الماء مربوطا يتسادونه الاخوة دون العم، فالاخوة اولي دون العم، والله اعلم.



 ومما يوجد عن الوضاح بن عقبة: وعن نخلتين يتقايسان قال: اختلف في ذلك مسبح بن عبد الله والازهر بن علي في شفعتهما، فقال احدهما يشافعان ما لم تقطع الحدود بينهما، وقال الاخر: اذا لم يبق الا القياس فالقياس حد معروف اذا قيس، قال: واقول ان هذا قول مسبح، قال: ونحن ناخذ فيها بالشفعة حتي تقطع الحدود بينهما، والذي يقايس اولي بالشفعة من المضرة، وقال من قال: المضرة اولي بالشفعة من القياس.

 وعن الوضاح بن عقبة عن مسبح قال: اذا لم ياخذ الشفيع الاول فلا اري لمن اعلا منه شيءا، وقال اهل ازكي: ان اخذ الذي يليه والا فالثاني، والا فالثالث، قال موسي بن علي والازهر بن علي: وقال غيرهم: نعم قد قيل ذلك.

 باب القراض

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا قراض الا بعين (¬).

 وفي رجل كان معه مال مضاربة فرابح فيه، فمر علي عامل فقال: اري رايا (¬) في مال صاحب المال، ففرق منه، واعطاه راس المال، فلما قدم قال قتادة والحسن للرجل الربح، وما ذهب فهو راس ماله، ثم يكون الربح فضلا (¬)، وما ذهب فهو ظلم ظلمه من المال، وقال ابو ايوب: القول قول جابر.

 وعن رجل اعطي مالا مضاربة فاشترط عليه شروطا، قال ابن عباس: يقول لا يبرح المال، ولا يخاطر به، فاما ان كان يقول كذا وكذا فلا، قال ابو عبد الله: له ان يجد له مكانا براينا، ولم يصح معنا قول ابن عباس، ولو صح لكان احق ان يتبع.

 سالت هاشما عن رجل كانت له شاة او بقرة، فقال رجل: اجعل شاتك وبقرتك بيننا بماءة درهم، فما ربحنا بعد الماءة فهو بيننا، قال: لا يجوز ذلك، ولكن يبيعه نصفها، ويشتركان فيها.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، باب: في الربا والانفساخ والغش، حديث رقم: ، ص.

 (¬) في الاصل: راي، والاولي ما ذكر.

 (¬) في الاصل: فضل، والصواب ما ذكر.



 سالت هاشما عن رجلين لهما متاع، ويريد ان يشتركا جميعا، هل يجوز ان يبيع كل واحد منهما من كل ثوب نصفه من صاحبه، ويجعل الثمن عليه؟ فان فعل ذلك جازت هذه الشركة.

 ومما يوجد عن هاشم ومسبح، وعن رجل دفع الي رجل دراهم مضاربة، واشترط صاحب الدراهم علي العامل بالدراهم ان نصف هذه لا حق لك في ربحها، والنصف الباقي ربحه بيني وبينك، هل يجوز ذلك؟ فلا يجوز هذا الا ان يقول لك ربع الربح او اقل او اكثر.

 وقال ابو سفيان محبوب  رحمه الله  في خياط وله حانوت يعمل في السوق، ويشارك رجلا يعمل معه في عمله، فله ان يرفع كراء الحانوت من الوسط، ويخرج من كسبه وكسب شريكه، والنفقة بينهما، والوثق من ذلك ان يقول: اكريك نصف الحانوت بكذا وكذا.

 باب السلف وما يجوز فيه وما لا يجوز

 جاءت الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قدم المدينة وهم يسلمون في الثمار، فميز لهم ان من اسلم فليسلم في كيل معلوم الي اجل معلوم (¬)، حكاه صاحب الضياء.

 ابن عباس قال: السلف حلال من الله تعالي، انه في القران: يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابن عباس، باب: السلم في كيل معلوم، حديث رقم: ، / .

 (¬) البقرة: .



 وقد بلغنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اشتري جزورا (¬) بتمر (¬)، حكي ذلك ابو صفرة.

 وبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نزل المدينة وجد اهلها يسلفون في الثمار، فقال: من سلف في ثمرة فهو ربا، الا كيلا معلوما الي اجل معلوم (¬).

 وقد بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج ذات يوم راكبا علي جمل، ومعه رجل من المسلمين راكب علي جمل، فلقيه رجل راكب علي جمل، ومعه رجل من كبار اليهود وعلماءهم، فقال الرجل المسلم الذي مع اليهودي: يا رسول الله، اني اتيتك من عند قوم كانوا نصاري في جهد شديد من الجوع، فقلت لهم: اسلموا لعل الله ان يفرج عنكم، فاسلموا ولم يزدد حالهم الا شدة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للرجل الذي كان معه: يا فلان، هل معك شء؟ فقال الرجل: لا والذي بعثك بالحق، ما بقي معي منها درهم.

 ¬__________

 (¬) الجزور: البعير ذكرا كان او انثي، الا ان اللفظة مءنثة، تقول الجزور، وان اردت ذكرا، والجمع جزر وجزاءر.

 (¬) رواه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين من حديث عاءشة بلفظ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاع من اعرابي جزورا بتمر ، وكان يري ان التمر عنده، فاذا بعضه عنده، وبعضه ليس عنده، فقال: «هل لك ان تاخذ بعض تمرك وبعضه الي الجذاذ» فابي، فاستسلف له النبي  صلي الله عليه وسلم  تمره، فدفعه اليه، حديث رقم: ، / ، قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

 (¬) تقدم تحريجه.



 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد وضع معه دراهم الصدقة، فقال اليهودي: يا محمد، هل لي ان اسلفك دراهم معلومة في تمر معلوم من حاءط معلوم، بكيل معلوم، علي اجل معلوم؟ قال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا يهودي، انا اتسلف منك دراهم معلومة بتمر معلوم، وكره من حاءط معلوم، فاجابه اليهودي: الي ما طلب، فسلفه دراهم، فقبضها النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودفعها الي الرجل الذي كان معه اليهودي، فقال له: اغث اصحابك، فلما كان قبل محل الحق بيوم لقي اليهودي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في جنازة رجل من الانصار، فقال له: يا محمد، الا تقضي حقي، فانكم بني عبد المطلب قوم مطل، فغضب عمر، ثم وثب فقال: يا رسول الله، اذن لي فاضرب عنقه، فقال النبي: كلا يا عمر، هذا احوج الي اخذ حقه، فانا الي ان تامرني ان اعطيه حقه منك احوج، ثم اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم علي اليهودي فقال: يا يهودي، محل حقك غدا ان شاء الله، فلما كان من الغد جاء اليهودي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما راه النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: يا عمر، قم فادفع اليه كذا وكذا صاعا تمرا بالذي علينا، وكل له كذا وكذا بالذي اوعدته امس، فقال عمر: فقمت معه، وكلت له الذي امرني به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قبض التمر قال اليهودي: يا عمر، اما انا ما سلفت محمدا هذه الدراهم حاجة مني الي شء منها، ولكني وجدت صفته في التوراة انه لا يغضب، فحببت ان اجربه، فجربته، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وان الذي جاء به حق، وان نصف مالي في فقراء المسلمين صدقة، قال عمر: اخذتني له رقة شديدة، صلي الله علي محمد النبي واله وسلم وسلم تسليما (¬).

 ¬__________

 (¬) اشار الملا علي القاري في مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح الي لفظ اخر من طريق ابي هريرة بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم استلف من يهودي شيءا الي الحول فقال ارايت ان جءت ولم اجدك فالي من اذهب قال الي ابي بكر قال فان لم اجده قال الي عمر قال ان لم اجده قال ان استطعت ان تموت اذا مات عمر فمت، / .



 وروي من طريق ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين، فقال  عليه السلام : من اسلم فليسلم في كيل معلوم، وضرب معلوم، الي اجل معلوم (¬)، وفي خبر اخر: ونقد حاضر الي اجل معلوم.

 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري من اعرابي جزورا بتمر، ويري ان التمر عنده، ولم يكن عنده، فطلب الاعرابي ان يءخره الي الجداد، فابي عليه فاستقرض التمر، فاوفاه اياه (¬).

 وقد ذكر في بعض الكتب عن النبي  صلي الله عليه وسلم : من اسلم في شي فلا يصرفه في غيره (¬).

 وفي الضياء: قال ابو مروان: اقل مدة في السلف ثلاث غير عقد السلف، وقال ابو محمد: كان الشيخ ابو مالك  رضي الله عنهما  [يقول]: اقل الاجل الذي يثبت به السلف ثلاثة ايام، ورايته يعجبه ان يكون نصف شهر يقع عليه اسم الوقت الذي ذكر من الاهلة، وقال ابو محمد: من اسلف الي ثلاثة اشهر او ثلاثة ايام فلم يعين فهو فاسد حتي يعين الاشهر والايام بالاسماء، من شهر معروف، وسنة معروفة، فان لم يذكر اسماء الاشهر والايام من سنة معروفة لم يجز، ولكن ان قال: من شهرنا هذا، او من سنتنا هذه فجاءز، قال ابو الحسن: اقل السلف ثلاثة ايام، ومن سلف الي ايام فلا يجوز حتي يسمي وقتا معلوما، فان سمي الي القيظ، او الي الصيف، او الي ثمرة ففيه اختلاف.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي سعيد الخدري، باب: السلف لا يحول، حديث رقم: ، / .



 وقال ابو عبد الله في من سلف رجلا بتمر، وسماه من نخل قطعة المتسلف، ثم اتت افة علي ثمرة النخل فذهبت: ان السلف ينتقض، ويرجع الرجل الي راس ماله، ومن اسلف رجلا بجراب من تمر طيب فتنازعا بعد المحل، طلب هذا بلعقا، وقال الاخر: صرفان، قال المسبح: ان تتاما علي امرهما مضي السلف، وان اختصما نقضه، ومن وزن تسعة دراهم جملة فاسلفهما في ثلاثة، كل ثلث منها بنوع كذا، قال محمد بن محبوب: جاءز، واذا فسد واحد فسد من كل نوع واحد، فان كان وزنهما ثلاثة ثلاثة، ثم اجملهما بعد ذلك تسعة، واشهد به علي ذلك فجاءز، ومن اسلف دراهم لا يعرف وزنها بكيل معلوم فلا يجوز ذلك، قال ابو الحسن: ان من اسلف دراهم عددا لم يجز.

 وعن ابي عبد الله انه يجوز السلف بالدراهم عددا بكيل معلوم، والله اعلم، واذا طلب رجل الي رجل سلفا بطعام فقال المتسلف: ان لفلان علي ماءة فاقرض علي السلف، وادفع الماءة درهم الي فلان، فقال له: قد اسلفتك ماءة درهم بكذا من الطعام الي كذا، ثم يدفع المسلف الدراهم الي الذي امره المتسلف يدفعها اليه، فعن عمر بن المفضل ان ذلك جاءز، قال: وكان ابو عثمان يجيزه، وقال هاشم: كان موسي لا يقرب الي شء من ذلك وينقضه، وقال: يرجع الي راس ماله، واجاز الفضل بن الحواري تاخير النقد في السلف، وتسليم بعضه، وتاخير بعضه، وقال ابو مالك: اذا تاخر من نقد السلف شء الي يوم ثاني او ثالث فسد السلف؛ لان من شرط السلف وثبوته حضور النقد، وهو الخبر المروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من اسلم فليسلم في شء معلوم، وكيل معلوم، وضرب معلوم، الي اجل معلوم، ونقد حاضر (¬).

 باب ما جاء في قضاء الدين

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.



 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : من بات وعليه دين يريد قضاءه وكل الله عليه ملكين يحفظانه الي ان يصبح (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : من نظر معسرا، او وضع عنه، اظله الله بظله يوم القيامة (¬)، وقال  عليه السلام : من انظر معسرا فله بكل يوم مثلاه صدقة، وفي رواية: فله بكل يوم مثله صدقة قبل ان يحل الدين، فاذا حل فله بكل يوم مثلاه صدقة (¬)، وعنه  عليه السلام  انه قال: من يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة (¬).

 وعنه  عليه السلام : يا ابا هريرة، امشي الي عريك تشيعك الملاءكة بالصلاة عليك، يا ابا هريرة، من علم الله منه انه يريد قضاء دينه رزقه الله من حيث لا يحتسب (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه النساءي من طريق عمران بن حذيفة عن ميمونة بلفظ: ما من احد يدان دينا فعلم الله انه يريد قضاءه الا اداه الله عنه في الدنيا، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، باب: ما جاء في انظار المعسر، حديث رقم: ، / ، قال وفي الباب عن ابي اليسر وابي قتادة وحذيفة وابن مسعود وعبادة وجابر قال ابو عيسي حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب من طريق بريدة الاسلمي، حديث بريدة الاسلمي، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، باب: فضل الاجتماع علي تلاوة القران، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه الطحاوي في مشكل الاثار بلفظ: ان عاءشة  رضي الله عنها  كانت تدان فقيل لها: ما لك وللدين؟ فقالت: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما من عبد ينوي قضاء دينه الا كان له من الله  عز وجل  عون، فانا التمس ذلك العون، حديث رقم: ، / .



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : مطل الموسر ظلم، او قال مطل الغني ظلم (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من احيل بحقه علي ملي فليحتل (¬).

 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حضر جنازة، واراد ان يصلي عليها، فقال: هل علي صاحبكم دين؟ قالوا: نعم، درهمان، قال : صلوا عليه، ثم قال قتادة: هما علي يا رسول الله، قال: بالوفاء؟ قال: بالوفاء، فصلي عليه، وفي رواية اخري: ضمن علي بن ابي طالب بدين الميت (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: روح المسلم معلقة بين السماء والارض حتي يقضي عنه دينه (¬).

 ابو صفرة عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: اذا اسلف الرجل سلفا فلا يقبل من صاحبه كرامة، ولا ركوب دابة، عن ايوب عن ابن سيرين كان يكره كل سلف يجر منفعة، عن حجاج عن انس بن عدي (¬) قال: قال النخعي: اذا اهدي اليك غريمك هدية فاحسبها مما لك عليه.

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه وزاد: فاذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع، من طريق ابي هريرة، باب: الحوالة وهل يرجع في الحوالة، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه احمد باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، مسند ابي هريرة، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق قتادة عن ابيه، باب: ما جاء في الصلاة علي المديون، حديث رقم: ، / ، قال وفي الباب عن جابر وسلمة بن الاكوع واسماء بنت يزيد قال ابو عيسي حديث ابي قتادة حديث حسن صحيح.

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، باب: ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه، حديث رقم: ، / .

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 عن حميد (¬) عن عمر بن عبد العزيز انه كتب في المكاتب انه لا يحط عنه من مكاتبته شء علي ان يجعل له ما بقي عليه، ولكن يبيعه عروضا بما شاء، وبكم شاء، وقد نهي عنه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .

 عن الربيع عن عطاء انه قال: كان لي علي رجل دين، فقال: عجل لي واحط عنك، فسالت ابن عمر عن ذلك، قال: هذا يريد ان يطعمك الربا، يقولها: ثلاث مرات، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث بلالا فاستدان له دينا، فلما حل طولب بالدين، اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني طولبت بالدين الذي تحملته، وقد ضيق علي في المطالبة، وشدد علي فيه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتواري عن اهل الحقوق الي ان ييسر ما يقضون به (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : في بني النظير انه لما اراد اخراجهم قالوا: ان لنا علي الناس حقوقا الي اجل، فقال: ضعوا منها وتعجلوا (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا مات المشتري او افلس فصاحب السلعة اولي بسلعته (¬).

 ¬__________

 (¬) لعله حميد بن زياد. ينظر.

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) رواه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين من حديث ابن عباس بلفظ قريب، حديث رقم: ، / ، قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

 (¬) ذكره البيهقي في معرفة السنن والاثار بلفظ: ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الباءع من ثمنه شيءا فوجده بعينه فهو احق به، فان مات المشتري فصاحب السلعة اسوة الغرماء، / .



 وعن ابي الحواري  رحمه الله : وعمن كان عليه حق لرجل فقال لرجل ثقة من المسلمين: احب ان اعطيك حقا علي لفلان تسلمه اليه، فقال له الثقة: انا اكفيك ذلك، لم يرجع يساله عن ذلك حتي مات الرجل الثقة، والذي له الحق كان يسكن عند الرجل الثقة، او لا يسكن معه، فقد قال لنا ابو المءثر  رحمه الله  عن الوضاح بن عقبة  رحمه الله  ان موسي بن علي  رحمه الله  ارسله ان يخلصه من علاقة عليه، واحسب انه قال بالبصرة، فقال الوضاح بن عقبة: فاديت ذلك الحق عن ابي علي، ثم رجعت الي ابي علي فلم يسالني عن ذلك، وذلك لثقته به  رحمهم الله جميعا .

 وعن رجل دفع الي رجل دراهم، وامره ان يسلمها الي فلان، فسلمها الي غيره ليسلمها اليه، قال ابو سعيد: هو ضامن حتي يسلمها الي من امره.

 ومن جامع بن جعفر: وقال موسي بن علي في رجل مات وعليه لرجل حق الي اجل، فاذا مات فقد حل الذي عليه، وقال ابو الحواري: قال نبهان بن عثمان: وجدنا في الاثار انه الي ذلك الاجل، وقال ابو عبد الله: ان الرجل اذا مات وعليه حق لرجل ان لورثته الخيار ان شاءوا اعطوا الرجل حقه، وان شاءوا اخروه الي اجله اذا وقفوا له من مال الهالك، قال: وكذلك كان موسي بن علي قد قال، وقال موسي ان هذا كان راي سعيد بن المبشر.

 سالت ابن محبوب عن الرجل يكون عليه دين، وله دين لم يحل، او قد حل احدهما، فولي طالبه عن غريمه قبل المدة، يقول: اذا بلغت مدتي فادفع الي فلان ما عليك لي، قال: جاءز، انما يكره القبض قبل المدة.

 وعن نبهان: وفيمن اراد ان يقضي ما عليه من دين قبل محله جاءز لمن له ان يقضيه منه، وقيل: يجوز اذا حط من ذلك عليه، وقيل: بالمنع من جوازه علي حال.



 قال سعيد بن محرز: قال عبد الرحمن بن الحسن (¬): من ترك حقا مخافة ان يقال طلب باطلا فهو من الربا.

 قال هاشم: اخبرنا بشير ان رجلا من مهرة كان يعقر دواب الناس، ويسلب، واشباه ذلك، ثم تاب، قال: وكان يسترفد، ويءدي الي الناس حقوقهم، قال: فقلت لبشير: وذلك عليه؟ قال: ان قدر علي ذلك والا فالله اولي بالعذر.

 روي ابو محمد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: رد الامانة الي من اتمنك، ولا تخن من خانك (¬).

 وعن ابي علي الحسن بن احمد بن محمد بن عثمان  رحمه الله  قال: وجدت ان محمد بن روح كان عليه لبعض اسباب السلطان حق، فسال ابا الحواري عن ذلك فقال له: هل كان الرجل يظلم اباك شيءا من الخراج؟ فقال: نعم، فقال له: فسل اباك ان يجعل لك من الذي ظلمه ذلك الرجل مثل الحق الذي عليك له، وقاصصه بذلك.

 ومن جامع ابي صفرة: عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: اذا اسلف الرجل سلفا، فلا يقبل من صاحبه كرامة، ولا ركوب دابة، وعن ابي ايوب: كان يكره كل سلف جر منفعة، وعن حجاج عن انس بن عدي قال: قال النخعي: اذا اهدي اليك غريمك هدية فاحسبها من مالك عليه، وعن ابن عمر مثل ذلك.

 وعن حميد [عن] (¬) عمر بن عبد العزيز انه كتب في المكاتب ان لا يحط عنه من مكاتبته شء علي انه يجعل له ما بقي عليه؛ ولكن يبيعه.

 ¬__________

 (¬) عبد الرحمن بن الحسن، فقيه قاض، عاش في القرن الثالث الهجري، نقل عنه سعيد بن محرز. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي/ .

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق يوسف بن ماهك المكي عن ابيه، وفيه بدلا من رد الامانة: اد الامانة، باب: في الرجل ياخذ حقه من تحت يده، حديث رقم: ، / .

 (¬) في الاصل: بن، والصواب ما ذكر.



 وعن ابي بكر الموصلي (¬) في رجل طلبه المسلمون بحقوق للناس، فهرب منهم، واشهد لامراته انه قضاها، ما له؟ قال: ليس لها الا حقها، وما فضل من حقها اعطي اهل الحقوق.

 جاءت السنة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا كفالة في حد ولا قصاص (¬).

 قال هاشم: ان موسي قال: من كفل بنفس رجل فلم يات به فعليه الحق يءخذ به.

 قال ابو سعيد: ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا كفالة في حد ولا قصاص (¬)، قال: وذلك عندي اذ لا يجوز اخذه من الكفيل اذا عدم المكفول عليه، وكل ما اشبه ذلك فهو مثله عندي.

 ¬__________

 (¬) ابو بكر الموصلي؛ يحي بن زكريا، فقيه عاش في القرن الثاني الهجري، اصله من ارض الموصل بالعراق، ثم سافر الي عمان واستقر بها، روي عن الامامين ابي عبيدة والربيع بن حبيب، وروي عنه الربيع بن عبد الصمد، عاصر من العلماء: سليمان بن عثمان، توفي بازكي ودفن بها. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي/   .

 (¬) اخرجه الزيلعي في نصب الراية باللفظ نفسه دون زيادة: ولا قصاص، باب: الكفالة بالنفس في الحدود، / ، وقال: اخرجه البيهقي في " سننه " عن بقية عن عمر بن ابي عمر الكلاعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {لا كفالة في حد} " انتهي، وقال: تفرد به عمر بن ابي عمر الكلاعي ، وهو من مشايخ بقية المجهولين، ورواياته منكرة انتهي، ورواه ابن عدي في " الكامل " عن عمر الكلاعي، واعله به، وقال: انه مجهول، لا اعلم روي عنه غير بقية، كما يروي عن ساءر المجهولين، واحاديثه منكرة، وغير محفوظة انتهي.

 (¬) تقدم تخريجه.



 قال ابو محمد: بلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر هند بنت عتبة (¬) ان تاخذ من مال ابي سفيان (¬) حقها، لما شكت اليه من منعه اياها بحق الزوجية، قال: وبلغنا ان هند بنت عتبة ابن ابي معيط وصلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاكية من زوجها، فامرها ان تاخذ من ماله ما يكفيها، ويكفي اولادها (¬).

 عن الفقيه يحيي بن عبدالله السمءلي: في رجل اخذ له العدو مالا عروضا، او غير ذلك، مثل عامر بن ربيعة (¬)، او الربيعة، او غيرهم من جميع الناس، ووقع في يده مثل الشاة والجمل، واراد ان يذبح الدابة، يقومه علي نفسه بما تسوي قيمته، وينوي ويقول: قد اقتضيت هذه الدابة بهذه القيمة، وقد انتصرت لنفسي بما اخذ لي، ويذبح الدابة بعد هذه النية فهي حلال، وان اخذت له قبيلة فجاءز ان ياخذ من القبيلة الاخري؛ لانهم يد مساعدة علي ظلم الناس، وان اخذت عامر الربيعة فجاءز ان ياخذ من الربيعة، وكل من تبعهم ومشي عندهم من اهل عمان فمالهم حلال لمن اخذ له مال، وكذلك الترك والحاشك، ومن تبعهم فهم يد واحد، من اخذه الترك اخذه الحاشك.

 ¬__________

 (¬) هند بنت عتبة بن ربيعة القرشية؛ والدة معاوية بن ابي سفيان، شهدت احدا ومثلت بحمزة، ثم كانت تءلب علي المسلمين الي ان جاء الفتح فاسلمت، توفيت في خلافة عثمان. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، صحابي، من سادات قريش في الجاهلية، وهو والد معاوية راس الدولة الاموية، اسلم يوم الفتح، وابلي بعد اسلامه، وشهد حنينا والطاءف واليرموك وغيرها، توفي بالمدينة سنة ه. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) سبق تخريجه في كتاب النكاح.

 (¬) عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك، كان احد السابقين الاولين الي الاسلام، هاجر الي الحبشة، ثم هاجر الي المدينة، وشهد بدرا وما بعدها، له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم من عدة طرق، توفي سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .



 باب ما جاء في الشهادة

 روي ان رجلا شهد عند شريح بشهادة، فلما شهد امضي شهادته، وقام من عنده وقال: الشاهد للخصم، كيف رايت؟ فرجع الخصم الي شريح فقال له ذلك، فقال له شريح: عندك شاهدان انه قال لك هذه المقالة، قال: نعم، فاتاه بشاهدين علي ذلك، فابطل شهادته.

 وكان جابر ومسلم يقولان: لا تجوز شهادة خصم، ولا سفيه، ولا ذي غمز باخيه، ولا ذي حنة الغمز الحقد والبغض، والحنة العداوة.

 وكان ابو هريرة [يقول:] لا يجوز شهادة اهل الحمير.

 وسءل قتادة عن شهادة الصوفي فقال: لا تجوز.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تجوز شهادة الخصم، ولا دافع مغرم، ولا المتهم، ولا الشريك (¬).

 وقال محمد بن المسبح: اخبرني اشياخ المسلمين عن مهلب بن سليمان (¬) انه كان يقول: اذا ظهرت الدعوة؛ كان عدولا مثل عمان، الا من في عنقه حد، او محرم مقيم عليه، ولم يقبل هذه المقالة احد من الحكام، ولا من الفقهاء.

 وذكر ابو ايوب  رحمه الله  عن ابي عبيدة  رحمه الله  قال للمثني بن معروف (¬) اخو شعيب بن معروف الشعبي: ما تقول في محمد بن سيرين والحسن في الطلاق؟ اكنت تجمع وتفرق بشهادتهما؟ قال له المثني: كنت اجزت شهادتهما، قال ابو عبد الله  رحمه الله : هو ذلك.

 وعن الزهري انه قال: مضت السنة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر وعمر انه لا يجوز شهادة النساء في الحدود.

 ¬__________

 (¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه ماثورا عن شريح القاضي بلفظ: عن محمد قال: سمعت شريحا يقول: لا اجيز عليك شهادة الخصم، ولا الشريك، ولا دافع مغرم، ولا جار مغنم، ولا مريب، حديث رقم: ، / .

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) مثني بن معروف، عاش في القرن الثاني الهجري، من بلدة البصرة من العراق، اخذ العلم عن الامام ابي عبيدة. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي/   .



 ويوجد عن شريح انه اجاز شهادة اب وزوج، فقيل له: ابوها وزوجها؟ فقال: ومن يشهد للمراة الا ابوها وزوجها.

 قال ابو الحواري: وقد بلغنا ان الامام المهنا بن جيفر (¬) اجاز شهادة محمد بن زاءدة (¬) علي ولده غدانة لابنته مليكة.

 وقيل: كان شريح يقول للشاهدين اذا حضرا: اني لم ادعكما، وان قمتما لم امنعكما، واني متحرز بكما يوم القيامة، فتحرزا لانفسكما.

 ¬__________

 (¬) الامام مهنا بن جيفر، امام شار، عاش في اخر القرن الثاني واول القرن الثالث الهجري، تولي الامامة بعد وفاة الامام عبد الملك بن حميد سنة ه فقام بالحق حتي مات، كان مهيبا قويا لا يتكلم احد في مجلسه من هيبته، بلغت عمان في عهده قوة عظيمة، توفي سنة ه. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي/   .

 (¬) محمد بن زاءدة، احد الذين اشتهروا بالظلم والطغيان في التاريخ العماني، استغل هو وراشد بن النظر  وكلاهما من بني الجلندي  حالة الضعف التي صاحبت غياب الامامة بعد سقوط الامامة الاولي سنة: ه، فقاما باعمال الظلمة والطغاة، ولم يستطع احد الوقوف ضد ماربهم الا بعد قيام الامامة الثانية، عندما بويع الامام محمد بن ابي عفان سنة: ه. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 عباد (¬) عن جعفر بن محمد (¬) عن ابيه (¬)

 ¬__________

 (¬) عباد بن صهيب الكليبي، ويكني ابا بكر، وقد كان طلب العلم وسمع من الناس، وكان قديما، ولكنه كان قدريا داعية فترك حديثه، وتوفي بالبصرة في شوال سنة اثنتي عشرة وماءتين في خلافة عبد الله بن هارون، وصلي عليه طاهر بن علي بن سليمان بن علي الهاشمي، وهو يومءذ والي البصرة. ينظر: الطبقات الكبري، الطبقة السابعة: / .

 (¬) جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله، الهاشمي، المدني، الملقب الصادق، امه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، روي عن ابيه والقاسم بن محمد ونافع وعطاء ومحمد بن اسحاق ويحيي الانصاري ومالك والسفيانان وشعبة ويحيي القطان، كان من سادات اهل البيت فقها وعلما وفضلا. ينظر: تهذيب التهذيب / ، وتهذيب الاسماء واللغات / .

 (¬) محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو جعفر، كان من فقهاء المدينة، وقيل له الباقر، لانه بقر العلم اي شقه وعرف اصله وخفيه وتوسع فيه، روي عن ابيه وجديه الحسن والحسين وجابر وابن عمر وغيرهم، وروي عنه عطاء وابن جريح وابنه جعفر وابو حنيفة والاوزاعي والزهري وغيرهم، وثقه الزهري وغيره، وذكره النساءي في فقها التابعين واهل المدينة، توفي سنة:  ه. ينظر: طبقات الحفاظ ص ؛ تهذيب التهذيب /  ..



 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري فرسا من رجل من بني سليم، فجاء بثمنه ينقده، فقال الاعرابي: ما بعتك بهذا؟ فقال: سبحان الله، بلي والذي انزل علي عبده الكتاب، وقد اجتمع ناس حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاعرابي، فقال خزيمة بن ثابت (¬): اشهد انا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقد باعك بكذا وكذا، فقال الاعرابي: بعته وما معنا احد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشهدتنا يا خزيمة؟ فقال: لا، ولكنا نصدقك بما تخبرنا به عن ربك، فكيف لا نصدقك عن قولك، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادته عن شهادة رجلين (¬).

 ¬__________

 (¬) خزيمة بن ثابت الخطمي، سكن الكوفة، قال ابو القاسم: قال ابن سع: خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر من بني خطمة بن جشم بن مالك من الاوس، وام خزيمة كبشة بنت اوس من بني خطمة، وكان خزيمة وعمير بن عدي بن خرشة يكسران اصنام بني خطمة حين اسلما، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، قال: وقال ابن عمر: كانت راية بني خطمة مع خزيمة بن ثابت يوم الفتح، وشهد خزيمة مع علي رضي الله عنه يوم صفين، وقتل يومءذ سنة سبع وثلاثين، وكان يكني ابا عمارة. ينظر: معجم الصحابة للبغوي، / .

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه من طريق عدة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي ابن خزيمة في صحيحة ، والطبراني عن محمد بن زرارة، ورواه ابن ابي عمر العدني في مسنده عن خزيمة بلفظ فاجاز النبي  صلي الله عليه وسلم  شهادته بشهادة رجلين حتي مات.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اكرموا الشهود، فان الله يظهر بهم الحقوق (¬).

 وفي الحديث: المسلمون قواري الله في ارضه  اي شهوده  (¬).

 قال ابن عباس: اذا كانت عندك شهادة فسءلت (¬) عنها، فاخبر بها ولا تمهل، لعله يرجع او يرعوي.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء باللفظ نفسه وزاد: ويدفع بهم الظلم، حديث رقم: ، / ، وقال: رواه العقيلي في الضعفاء، والنقاش في كتاب القضاة والشهود، والديلمي في مسنده، والبانياسي في جزءه عن ابن عباس مرفوعا، وفي لفظ: فان الله يحي بدل يستخرج، وقال العقيلي: لا يعرف هذا الحديث الا من رواية عبد الصمد، ثم قال: انه غير محفوظ؛ بل صرح الصغاني بانه موضوع، لكن قال القاري في الموضوعات الكبري، قلت: وقد قال الحاكم صحيح الاسناد، وذكر السيوطي في تعقباته علي ابن الجوزي ان الذهبي لم يتعقبه علي الحاكم، وقال في الدرر: ورواه الديلمي عن ابن عباس وهو منكر، وقال ابن حجر في التحفة: وخبر اكرموا الشهود فان الله يدفع بهم الحقوق، ويستخرج بهم الباطل ضعيف، بل قال الذهبي منكر انتهي، وبه يعلم ما في قول الصغاني المار انفا، وذكره ابن الملقن في شرح المنهاج بسنده بلفظ ما في الترجمة، ثم قال: هذا حديث غير محفوظ عن احد ضعفه البرقاني.

 (¬) رواه احمد من طريق انس بن مالك بلفظ: وانتم شهداء الله في ارضه، مسند انس بن مالك، حديث رقم: ، / .

 (¬) في الاصل وسالت عنها، والصواب ما ذكر.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب، حتي يشهد الرجل قبل ان يستشهد (¬)، وروي عنه انه قال  عليه السلام : خير الشهود الذين يشهدوا قبل ان يستشهدوا (¬).

 ومن احكام الشيخ ابي سعيد: وسءل عن الثقة في الدين ما صفته؟ قال: معي اذا تظاهرت منه الامانة في دينه، ولم تتظاهر منه التهم في دينه؛ لانه لا يدخل فيما لا يسعه بجهل ولا بعلم، كانت الامانة اولي به، ولم تجز تهمته، وكان ثقة في دينه، وجازت شهادته اذا امن علي ذلك.

 وعن ابي عبد الله في جوابه الي الصلت بن مالك: وقد حفظت عن المسلمين منهم موسي بن علي انه لا يقبل من الشهود اذا شهدوا ان هذا المال في يد فلان حرام حتي يفسروا الحرمة، فان راي الحاكم حراما رده الي اهله، وان لم يره اذا شرح الشهود حراما لم يقبل ذلك، وكذلك اذا شهدوا ان زوجة فلان بن فلان في حرمة او حراما فلا يقبل ذلك من الشهود حتي يفسروا الحرام.

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري من طريق عبدالله بن عمر بلفظ: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء اقوام تسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته، باب: لا يشهد علي شهاد جور اذا شهد، حديث رقم: ، / ؛ ورواه الترمذي من طريق عمران بن حصين بلفظ: خير الناس قرنين ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ياتي من بعدهم قوم يتسمنون، ويحبون السمن، يعطون الشهادة قبل ان يسالوها، باب: ما جاء في القرن الثالث، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه احمد من طريق زيد بن خالد الجهني بلفظ: خير الشهود من ادي شهادته قبل ان يسالها، حديث زيد بن خالد الجهني، حديث رقم: ، / .



 وقيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تجوز شهادة الخصم، ولا دافع مغرم، ولا المتهم، ولا الشريك (¬)، ولا تجوز شهادة من يجر الي نفسه شيءا، او يدفع عنها، او الي ولده مالا، او لعبده؛ لان مال عبده له.

 قال ابو المءثر: قد اجاز المسلمون شهادة قومنا بما لا يكفر به المسلمون، وبما لا يدينون باستحلاله من المسلمين، وهو حرام عليهم، فلا شهادة لهم علي المسلمين، والتعس والتب لهم.

 ومن الاثر قال محمد بن محبوب: شهادة الاعمي في الولاية تجري مجري شهادته في غير الولاية، ومن احكام ابي قحطان (¬): وتجوز شهادة الاعمي الا فيما يستدل عليه بالخبر مثل النسب والموت والنكاح ونحو ذلك، قال ابو عبد الله: لا تجوز شهادة الاعمي الا في النسب.

 ومن جواب ابي الحواري: وعن رجل شهد بشهادة فكتبها، وكان الكتاب عنده، او عند من يثق به، ثم نسي تلك الشهادة، ايسعه ان يشهد بما في الكتاب اذا لم يحفظ الشهادة؟ فالذي بلغنا عن محمد بن محبوب  رحمه الله  انه ليس للشاهد ان يشهد حتي يحفظ شهادته حرفا حرفا، فهذا الذي قد بلغنا عن محمد بن محبوب  رحمه الله ، ولو كان الكتاب في يده، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه ماثورا عن القاضي شريح.

 (¬) خالد بن بن قحطان، ابو قحطان، من علماء القرن الثالث الهجري، الشيخ خالد من اهل هجار الواقعة بوادي بني خروص، احد ابرز علماء عمان في عهد الامام الصلت بن مالك حكم   ه)، وكان ممن كره عزل الصلت وتولية راشد، وكان من شيوخه الشيخ محمد بن جعفر وعبد الله بن محمد بن محبوب وبشير بن محمد بن محبوب، وغيرهما، له سيرة مشهورة جمع فيها الاحداث الواقعة من لدن حياة الرسول عليه السلام الي زمن امامة الصلت بن مالك وراشد بن النضر ه، تسمي هذه السيرة جامع ابي قحطان، توجد منها قطعة بمكتبة السيد محمد بن احمد البوسعيدي في عمان. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وحفظ الوضاح بن عقبة عن شاهد شهد ان محمد بن محبوب باع هذا المنزل للوضاح، وشهد شاهد ان محمد بن محبوب اقر بهذا المنزل للوضاح، فقالوا: قد اتفقت شهادته.

 وحفظ محمد بن محبوب عن موسي بن علي شهد شاهد عليه انه اعطي منزله رجلا، واحرز او عطية مما لا يكون عليه فيها احراز، وشهد اخر ان المشهود عليه اقر ان منزله لفلان للرجل الذي شهد له بالعطية، فقال موسي: قد اتفقت شهادتهما.

 ومن جواب الامام افلح بن عبد الوهاب المغربي (¬): وذكرت رجلا حضر اللهو هل تجوز شهادته؟ قال: ما اري شهادته اذا كان مدمنا علي ذلك حتي يتوب.

 ¬__________

 (¬) افلح بن عبد الوهاب ابن عبد الرحمن ، ابن رستم، ثالث الايمة الرستميين، (حكم بين:   ه /   م)، تلقي الامام افلح العلم بتيهرت عن ابيه عبد الوهاب (  ه /  م)، وعن جده عبد الرحمن (  ه/  م)، وعن غيرهما من مشايخ تيهرت، كان عالما من اكبر علماء زمانه، فقيها وشاعرا، وقد تصدر صغيرا للتدريس، والقاء العلوم علي اختلاف فنونها، فقعد بين يديه اربع حلق: في الفقه، والاصول، واللغة، وعلم الكلام؛ وتخرج في مدرسته جمع من العلماء منهم: ابناه ابو اليقظان (حكم: هه/  م)، وابو بكر (حكم: هه/  م)؛ ونفاث بن نصر النفوسي، وسعيد بن يونس بن وسيم بن يونس الويغوي النفوسي، كان من العلماء المشهورين والمعدودين، انفرد باراء في علم الكلام، واعتبر لذلك اماما، وترك العديد من الرساءل العلمية، له جوابات وفتاوي في النوازل؛ كما ان له اهتماما بالحديث وروايته، توفي سنة ه/م علي اكبر تقدير، وخلفه ابنه ابو بكر، وكان ابنه الاكبر ابو اليقظان في سجن العباسيين انءذ، قبضوا عليه في موسم الحج. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المغرب}.



 قال ابو عبد الله في الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان السماع شهادة (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : خلع المءمن كقتله (¬).

 ومن جواب ابي علي الي محمد بن اصرم (¬): وعن رجل ليس له ولاية، وهو غير متهم، ولا يعرف بشهادة زور، طلبت تزكيته في شهادة، فالمعدل اولي به ان علم منه الورع، ورضي منه الاخلاق، حسن له تعديله.

 وعن ابي الحسن  رحمه الله  وقال: طرح معدل شهادة رجل في ايام الدولة، فنظر اخوانه باي شء طرح المعدل شهادته، فلم يجدوا له عيبا غير انه غيل في ارض صافية.

 واخبرنا مسعدة عن بشير قال: اذا شهد الشاهدان علي الخصم، فقال الخصم للقاضي علي تجريحهما؛ فقد اثبت تعديلهما حتي ياتي بالتجريح، قال: وكان مسعدة يحكم بذلك عليه.

 باب ما جاء في اليتيم وماله وتربيته

 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من تولي يتيما له او لغيره، فاتقي الله واحسن؛ كان معي في الجنه كهاتين، وجمع بين اصبعيه الوسطي والسبابة (¬).

 وعن مجاهد انه قال: من ولي يتيما او ارملة، فاتقي الله واحسن؛ فهو كالمجاهد في سبيل الله، القاءم ليلا، الصاءم نهاره لا يفطر.

 ¬__________

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) رواه البخاري من طريق ثابت بن الضحاك بلفظ: من حلف علي ملة غير الاسلام فهو كما قال وليس علي ابن ادم نذر فيما لا يملك ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة ومن لعن مءمنا فهو كقتله ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله، باب: ما ينهي عن السباب واللعن، حديث رقم: ، / .

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) رواه احمد من طريق اي امامة بلفظ قريب، حديث ابي امامة الباهلي، حديث رقم: ، / .



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من وضع كفه علي يتيم رحمة له؛ كتب الله له ما اخذت كف من شعره حسنة، ومحي عنه سيءة (¬).

 قيل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شكا اليه رجل قساوة قلبه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  ادن منك اليتيم، وامسح راسه؛ يذهب عنك (¬).

 قتادة قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اتقوا الله في الضعيفين، قالوا: من هما يا رسول الله؟ قال: اليتيم والمراة (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يتم بعد بلوغ (¬).

 وسال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم : مم اضرب منه يتيمي؟ قال: مما كنت ضاربا منه ولدك، قال: فله مال، افصيب من ماله؟ فقال  عليه السلام : بالمعروف من غير اسراف، ولا واق مالك بماله (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ: من وضع يده علي راس يتيم ترحما كانت له بكل شعرة تمر عليها يده حسنة، حديث رقم: ، / ، وقال: اخرجه احمد والطبراني باسناد ضعيف من حديث ابي امامة دون قوله " ترحما "، ولابن حبان في الضعفاء من حديث ابن ابي اوفي " من مسح يده علي راس يتيم رحمة له. . ." الحديث.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي بلفظ قريب، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي: الخراءطي في مكارم الاخلاق عن ابي عمران الجوني مرسلا.

 (¬) رواه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين من حديث سمرة بن جندب بلفظ: اني احرج () عليكم حق الضعيفين اليتيم والمراة، حديث سمرة بن جندب، حديث رقم: ، / ، قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

 (¬) رواه ابو داود من طريق علي بلفظ: لا يتم بعد احتلام ولا صمات يوم الي الليل،   باب ما جاء متي ينقطع اليتم، حديث رقم: ، / .

 (¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان من طريق جابر بن عبدالله بلفظ قريب، حديث رقم: ، / ، قال البيهقي: زاد خلف والعمري: ولا متاثل من ماله مالا.



 قال الفضل: كان تاجر بنزوي مات، وترك ابنتين يتيمتين، قال: فاخبرنا ابو زياد انه كان له عليه دانقان، فامر ابو زياد من يشتري بالدانقين موزا، ويطعمه الجاريتين، وكان التاجر ترك مالا كثيرا.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اتجروا باموال اليتامي، ولا تاكلها الزكاة (¬).

 وروي ان عاءشة اتجرت في اموال بني اخيها وهم ايتام تليهم.

 وقال ابو عثمان: من ضارب بمال اليتيم ضمن، والربح لليتيم.

 وعن ابن عباس انه كان لا يري باسا بشرب اللبن وركوب الدابة.

 وسءل الربيع عن المراة تحتاج الي مال ولدها، تبيع من اصله، وتاكل وتكتسي وهو يتيم، او غير يتيم، فقال الربيع: تاكل وتكتسي منه، وتطعم يتيما كان او مدركا، ولا باس عليها.

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا من اصحابه يسمي بشيرا (¬)، وصل اليه يشهده علي نحل ولده النعمان بن بشير (¬)، فقال له: اكل اولادك نحلت؟ قال: لا، قال: فاردده (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه الزيلعي في نصب الراية من طريق عمر بن الخطاب بلفظ: ابتغوا باموال اليتامي، لا تاكلها الزكاة، كتاب الزكاة، / ، وقال: قال البيهقي: اسناد صحيح، وله شواهد عن عمر.

 (¬) بشير بن سعد الانصاري، الخزرجي، صحابي، بدري، استشهد بعين التمر. ينظر: التقريبلابن حجر: ص .

 (¬) النعمان بن بشير بن سعد الانصاري الخزرجي؛ يكني: ابا عبد الله، له صحبة، كان اول مولود في الاسلام من الانصار بعد الهجرة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن خالد بن عبد الله بن رواحة وعمر وعاءشة، قتل سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) تقدم تخريجه.



 وكان سعد بن عبادة (¬) حين توجه حورزان قسم ماله بين اولاده، وكان له حمل لم يشعر به، فلما ولد قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : لا نقض ما فعل سعد، فجاء قيس (¬) فقال: يا امير المءمنين، نصيبي لهذا المولود، ولا تنقض ما فعل سعد، قال ابن عباس: حدثت هذا الحديث من حيث اتثق به ان ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  مشيا الي قيس بن سعد يسالانه في امر هذا المولود، فقال: نصيبي له، ولا اغير ما فعل سعد.

 ¬__________

 (¬) سعد بن عبادة بن ديلم الانصاري الخزرجي؛ سيد الخزرج يكني: ابا ثابت، شهد العقبة، وكان احد النقباء، واختلف في شهوده بدرا، قد كان كريما جوادا، كما كان يحمل راية الانصار، توفي بالشام سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) قيس بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي، كان سخيا كريما داهية، وكان حامل راية الانصار في فتح مكة، شهد فتح مصر واختط بها دارا، وكان اميرها ايام خلافة عبد الملك سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .



 قال محمد بن احمد بن غدانة (¬): روي لنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن بركة  حفظه الله  ان المنذر بن بشير وصل به ابوه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعه غلام نحله اياه يشهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: اكل اولادك نحلت؟ قال: لا، قال: الست تحب ان يكونوا كلهم لك في البر سواء؟ قال: نعم، قال: فاردده (¬).

 وروي لنا ان محمد بن روح بن عربي (¬)  رحمه الله  انشد ابياتا يريد بها هذا الخبر ان رجلا يخاطب اباه علي زيادة برارة منه لاخ له فقال:

 ليس لي بعد الهي ... *** ... مشتك الا اليك

 واخي في الفضل مثلي ... *** ... وكلانا في يديك

 لم تفضله علي ... *** ... بالخما من ناظريك

 انما ابناك عيناك ... *** ... فداوي مقلتيك

 ان اذقت الفرد كحلا ... *** ... هاجت الاخري عليك

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: كل احق بماله حتي الوالد والولد (¬).

 ¬__________

 (¬) محمد بن احمد بن غدانة، من علماء القرن الرابع الهجري، لعله حفيد الشيخ غدانة بن محمد والي الامام الصلت بن مالك علي صحار، والذي كان حيا سنة: ه، حيث يبدو انه كان من تلاميذ ابن بركة، وكان يسمع منه العلم، عاش علي عهد الامام راشد بن الوليد (   ه). ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق عن حميد بن عبد الرحمن ومحمد بن النعمان بن بشير، باب: السلم في كيل معلوم، حديث رقم: ، / .

 (¬) محمد بن روح بن عربي الكندي السمدي النزوي؛ ابو عبد الله، من علماء النصف الثاني من القرن الرابع الهجري. ينظر: الاتحاف للشماخي / .

 (¬) اخرجه الدارقطني من طريق حبان بن ابي جبلة في سننه بلفظ: كل احد احق بماله من والده وولده والناس اجمعين، باب في المراة تقتل اذا ارتدت، حديث رقم: ، / .



 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: انت ومالك لابيك (¬).

 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  من طريق عاءشة  رضي الله عنها  انه قال: افضل ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه الدارقطني في سننه باللفظ نفسه من طريق انس بن مالك، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه احمد من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يخاصم اباه فقال يا رسول الله ان هذا قد احتاج الي مالي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انت ومالك لابيك، مسند عبدالله بن عمرو، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه النساءي باللفظ نفسه من طريق عاءشة، باب: الحث علي الكسب، حديث رقم: ، / .



 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في امر عمه العباس، وقد اخذ ناقته العضباء في بعض اسفاره مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انا والعضباء للعباس، حيث اخبر انه اخذها، وقال صلي الله عليه وسلم: ردوا علي ابي  يعني عمه العباس ، وقد غاب في حملة حملها فابطا (¬).

 سالت محبوبا عن رجل له اولاد يهب لهم من ماله، يفضل بعضهم علي بعض، فقال: يكره له ذلك.

 وقال محبوب: بلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه رجل يشهده علي شء قد جعله لبعض ولده، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اكلهم جعلت له مثل ما جعلت لهذا؟ قال: لا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما وجدت احدا تشهده علي ظلمك غيري (¬)

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: عن العباس بن عبد المطلب قال: لما كان يوم فتح مكة، ركبت بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتقدمت الي قريش لاردهم عن حرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ففقدني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسال عني فقالوا: تقدم الي مكة ليرد قريشا عن حربك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ردوا علي ابي، ردوا علي ابي، لا تقتله قريش كما قتلت ثقيف عروة بن مسعود، فخرجت فوارس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي تلقوني فردوني معهم، فلما راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جهش واعتنقني باكيا ... الحديث، حديث رقم: ، / .

 (¬) رواه مسلم بلفظ اخر من طريق النعمان بن بشير، وجاء فيها: فاشهد علي هذا غيري بدلا من: ما وجدت احدا تشهده علي ظلمك غيري، باب: كراهية تفضيل بعض الاولاد في الهبة، حديث رقم: ، / .



 حدثني ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  كان نحلها جداد عشرين وسقا من ماله، حتي حضرته الوفاة جلس يشهد، ثم قال: اما بعد: يا بنيه، والله لانت احب الناس الي غنا بعدي انت، واعز الناس علي فقير بعدي لانت، واني كنت نحلتك جداد عشرين وسقا، وقد وددت والله انك كنت احرزتيه واخذتيه، ولكن انما هو اليوم مال الورثة، وانما هما اخواك واختاك، فقالت عاءشة  رضي الله عنها : والله، لو كان ما بين كذا الي كذا لرددته.

 وسءل ابو عبيدة عن رجل يتصدق علي رجل صالح له فضل، ويترك ولدا لا خير فيه، يفسق ويفسد في النساء والشراب، قال: لا باس عليه ان يفعل ذلك.

 وسالته: اكان ابو الشعثاء لا يجيز نحلا لصغير ولا الكبير حتي يقبض؟ قال: نعم.

 وسالت محبوبا عن رجل زوج بناته، فوهب له مالا، واعطاهن، وله اولاد صغار، فقال: بحق عليه ان يعطي بنيه الصغار حتي يسوي العطية بينهم علي كتاب الله، للذكر مثل حظ الانثيين.



 وعن رجل طلق امراته ولها اولاد صغار، هل ينبغي للوالد ان يقبض اولاده؟ قال الربيع: ان امهم اولي بالصغار منهم حتي يكبروا، فاذا كبروا خيروا، فاي ابويه احب كان معه، وعلي الوالد نفقته، فان تزوجت امهم فابوهم احق بهم، صغارهم وكبارهم، روي من طريق ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خير غلاما بين امه وابيه (¬)، وكان عمر بن الخطاب يقضي بالولد لامه.

 وعن شريح انه اتته جدة وام، فقالت الجدة شعرا:

 ابا امية انا اتيناك ... *** ... وانت المرء ناتيه

 اتاني ابني واماه ... *** ... وكلتانا نفديه

 يتيم ذاهب الوالد ... *** ... وارجو (¬) ان اربيه

 ولو كنت تايمت ... *** ... مما رعتك فيه

 تزوجت فهاتيه ... *** ... فلا يذهب بك التيه

 الا يا ايها القاضي ... *** ... فهذي قصتي فيه

 فقالت الام شعرا:

 الا يا ايها القاضي ... *** ... فقد قالت لك الجدة

 حديثا فاستمع مني ... *** ... ولا تبطني رده

 تعزي النفس عن ابني ... *** ... وكبدي حملت كبده

 فلما صار في حجري ... *** ... يتيما ضاءعا وحده

 تزوجت ابتغا الخير ... *** ... بمن يكفلني بعده

 قال شريح:

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، باب: ما جاء في تخيير الغلام بين امه وابيه، حديث رقم: ، / ، قال: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وجد عبد الحميد بن جعفر، قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، وابو ميمونة اسمه سليم، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وغيرهم قالوا: يخير الغلام بين ابويه اذا وقعت بينهما المنازعة في الولد، وهو قول احمد واسحق، وقالا: ما كان الولد صغيرا فالام احق، فاذا بلغ الغلام سبع سنين خير بين ابويه.

 (¬) في الاصل: وارجوا، والصواب ما ذكر.



 ايها الجدة بيني بالصبي ... *** ... وخذي ابنك من ذات العلل

 انها لو صبرت كان لها ... *** ... مثل دعواها بساعة البدل

 باب ما جاء في الوصايا

 روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا ينبغي للرجل ان يبيت ليلة الا ووصيته مكتوبة تحت راسه (¬)، قال ابو المءثر: الله اعلم ان كان الحديث صحيحا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذنا ما اخذ به فهو الحزم، غير انه انما امر الله بالوصية في المرض.

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لسعد (¬)، وقد اراد ان يوصي بماله فقال له: لا، قال: الثلث والثلث كثير، لان تدع عيالك في غني خير من ان تدعهم يتكففون الناس (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابي سعيد، باب () الوصية، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابن عمر، الجزء الثاني،   كتاب الوصايا،   باب: الوصايا، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: (وصية الرجل مكتوبة عنده)، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابن عمر، الجزء الثالث،   كتاب الوصية، حديث رقم:   ().

 (¬) سعد بن ابي وقاص، مالك بن وهيب، ويقال: ابن اهيب، بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب القرشي، ابو اسحاق الزهري، فارس الاسلام، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  ه بالعقيق. انظر: الموسوعة الشاملة، رواة التهذيبيين.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق سعد بن ابي وقاص عن ابيه، الجزء الاول،  كتاب الجناءز،   باب: رثي النبي صلي الله عليه وسلم سعد بن خولة، حديث رقم: .



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد انه قال: اعطي الله كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث، الولد للفراش وللعاهر الحجر، حسابهم علي الله، من انتفي من ولده، او ادعي الي غير مواليه فعليه لعنة الله البالغة (¬) الي يوم القيامة، المنحة موادة، والعارية مردودة، والزعيم غارم (¬)، ولا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تعطي من مال زوجها الا باذنه، فقال رجل من المجلس: الا الطعام يا رسول الله، الا الطعام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : او ليس خير اموالنا الطعام؟ (¬).

 قال ابو سفيان: كان رجل من المسلمين يقال له خيار بن سالم من طي من اهل عمان، وكان فاضلا، وكان يقول لابي عبيدة في بعض كلامه: اذا جاوزت نهر البصرة فانا افقه منك، لو كنت نبيا ما اجابك احد، انت شديد علي الناس، قال: فضحك ابو عبيدة، قال: فمات خيار، فقيل له: اوص، قال: وماذا اوصي؟ ما علي درهم، ولا لي علي احد درهم، فكانوا يقولون: موته كموتة خيار.

 وسءل الربيع  رحمه الله  عن رجل اوصي لرجل بوصية فمات الموصي له قبل الموصي فقال: هي لورثة الموصي.

 ¬__________

 (¬) في الرواية: التابعة بدل البالغة.

 (¬) في الرواية: العارية مءداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم.

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي امامة، المجلد الثالث، ابواب الوصايا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء لا وصية لوارث، حديث رقم: . العارية مءداة اي مردودة مضمومنه، والمنحة: ومنحة اللبن ان يعطيه ناقة او شاة ينتفع بلبنها ويعيدها، وكذلك اذا اعطاه لينتفع بوبرها وصوفها زمانا ثم يردها، والزعيم اي الكفيل يعني الضمين غارم ما ضمنه بمطالبة المضمون له.



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الا لا تجوز لوارث وصية (¬).

 وسالت الربيع  رحمه الله  عن رجل اوصي لبعض ورثته في مرضه فاقرت به الورثة فقال: اذا رضوا في حياته فانه يجبر عليهم بعد موته اذا قيل لهم انه لا يقضا له، فقالوا: قد رضينا فليس لهم ان يرجعوا بعد موته.

 قال محمد بن هاشم عن ابيه عن موسي بن ابي جابر: ان للذي هو اقرب منه الثلثين، والذي اوصي له الثلث، قال عن ابيه عن سليمان بن عثمان: انه اذا اوصي لمن تناله الوصية انه جاءز له.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله جعل لكم ثلث اموالكم عند الموت زيادة لكم في اعمالكم (¬).

 وقال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : ان الله رضي من الغناءم بالخمس، وانا اوصي بخمس مالي.

 وزعم المعلا ان المدبر والحج والايمان من الثلث.

 قال جابر بن زيد: فيمن اوصي بثلث ماله لغير اقاربه رد ثلث الثلث علي اقاربه، ويجوز للذي اوصي لهم بثلث الثلث.

 وعن رجل اوصي عند الموت بماءة درهم في الفقراء والاقربين والايمان كيف القسم بينهم؟ فاما هاشم كان يقول: ان ثلث الوصية للاقربين، والثلث الباقي للفقراء والايمان.

 وعن رجل هلك واوصي لاخواله واخته لامه بوصية، وترك غيرهم من اقاربه، ان سعيد اجاز ذلك، وقال هاشم كان عليه ان يقول ذلك.

 ¬__________

 (¬) احرجه السيوطي في زيادة الجامع الصغير بلفظ: ان الله قسم لكل وارث نصيبه من الميراث، ولا تجوز لوارث وصية، كتاب "زيادة الجامع الصغير"، للسيوطي، حرف الهمزة، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد والبيهقي عن عن عمرو بن خارجة.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: ان الله عز وجل اعطاكم ثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة في اعمالكم، المجلد السادس عشر، الاحكام، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني عن عن خالد بن عبيد السلمي.



 وقال هاشم: ان خال الحسن بن محمد بن علقمة اوصي له بثلث ماله، وهلك فاكل الحسن ما اكل، ثم رفع عليه الاقربون الي موسي فنقضه، فبلغ ذلك بشيرا، فتعجب من موسي اذ نقضه.

 قال: وروي عن عبد الله بن عباس انه كان يقول: وصية الاقربين فريضة.

 وكان ابو عبيدة  رحمه الله  لا يري الوصية علي من ليس له اربعماءة درهم.

 وقيل عن ابن عباس من كان له فضل مال ولم يوص لقرابته الذين لا يرثون فقد ختم عمله بمعصية، وضيع من فراءض الله حقا عليه ان كان من المتقين.

 وقد بلغنا ان سعد بن ابي وقاص اتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اني اريد ان اوصي بمالي كله للمسلمين، والمسلمون يومءذ في ضيق وشدة، ولم يكن لسعد يومءذ الا بنت واحدة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لان تدع بنيك اغنياء خير من تدعهم يتكففون الناس، قال له: فالثلثين؟ قال: لا، قال: له النصف؟ قال: لا، قال له: فالثلث؟ قال: نعم، والثلث كثير (¬).

 سالت محبوبا عن رجل اوصي عند موته لاقربيه بخمس ماله؟ قال: يقسم في ارحام الميت من قبل ابيه، ثلث الوصية للذكر مثل حظ الانثيين، والثلث الباقي في ارحام الميت، الذكر والانثي فيه سواء، وكذلك ذكر لنا جرير الخوارزمي (¬) عن الربيع.

 ويروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله جل ذكره قد جعل لكم ثلث اموالكم زيادة في اعمالكم (¬).

 وقد ذكر لنا ان صحار بن عبد فرق عن زوجته شيءا وقال: قد كانت تدين بالوصية للاقربين، ويروي ان رجلا اراد ان يوصي في ماله وكان له ماءتا درهم او اكثر من ذلك، قالت عاءشة: قال الله تبارك وتعالي: ان ترك خيرا (¬)، واي خير ترك هذا.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) لم اجده، والله اعلم.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) البقرة/ .



 ويروي عن بشير بن المنذر بن مالك  رحمه الله  انه قال: قاسم الوصية في اوسع من الدهنا، فتذاكرنا ذلك ونحن مع زياد بن الوضاح بن عقبة فقال: قاسم الوصية في اوسع من الدهنا اذا قسمها بعلم، واذا قسمها بجهل فهو اضيق من عقد التسعين.

 وعن رجل ضيع صدقته سنين، فلما حضرته الوفاة اقر اني لم اءدي زكاتي من كذا وكذا سنة، فعلي كذا وكذا من دراهم، واوصي بوصايا حسبت مع زكاته، فعدت الثلث، وكره الورثة اداء الزكاة، فقد سالت عن ذلك، فاما هاشم فراي الزكاة والنقص فيما بقي، واما الازهر فراي ان النقض في جميعه، وحفظ ذلك عن سليمان بن عثمان، واما موسي فقال: كل من ثبت شيءا في حياته في صحته من صدقة ماله انه من راس ماله.

 وقيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر سعد بن عبادة ان يتصدق عن امه، فتصدق عنها بحاءط (¬).

 وقال بعضهم: قلت لطاوس (¬): اصدقة الحي عن الميت؟ قال: بخ بخ.

 وروي عن عطا انه كان يقول لابن له ولمولي له: قم، طف عني.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر امراة تصوم عن اختها، وقد توفيت وعليها صيام.

 ¬__________

 (¬) جاء في المعجم الاوسط للطبراني من طريق ابن عباس بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه و سلم امر سعد بن عبادة ان يقضي نذرا كان علي امه ماتت قبل ان تقضيه، حديث رقم: ، / .

 (¬) طاوس بن كيسان اليماني الخولاني، امه من ابناء فارس، كنيته ابو عبد الرحمن، من فقهاء اهل اليمن وعبادهم وخيار التابعين، توفي سنة  ه. ينظر: مشاهير الامصار: ابن حبان ص.



 وقد بلغنا عن الامام عبد الملك بن حميد (¬)  رحمه الله  وقد كان انسان، اشهد لابنه عمر بشء من ماله، فامر الامام ابنه بترك ذلك، ولم يقبله.

 وقال ابو جعفر: كان راي الاشياخ كما اشار عليهم ربيع في بيع المريض انه لا يجوز الا ان يبيع في دين عليه او نفقته ونفقة عياله، فانه يجوز وينظر فيه، فان كان باعه باقل من ثمنه، وفيه غبن او محاباة؛ لم يجز للمشتري من ذلك الا بقدر الثمن الذي اعطاه، والباقي من المال للورثة.

 وسالت الربيع عمن اشتري ولده في مرضه بالف درهم، وله ورثة غيره احرار، قال: ان بلغ ثلث ماله الفا؛ ورث هذا الولد مع ساءر الورثة، وان لم يكن ورثة احرار ولم يبلغ ثلث ماله الفا فانه يعطي من ماله ثمن ولده، وبقيت المال ايضا لولده.

 وزعم هاشم قال موسي انه لا تجوز عطية راكب البحر، ولا بيعه ولا شراءه اذا اشتد الموج، او عابت، او جاءت حالة يخاف فيها علي نفسه، والحامل اذا ضربها المخاض، كذلك في الحرب اذا تراء الجمعان.

 وسمعت هاشما يقول: اذا قال لبني فلان او لولد فلان فهو عندي سواء الثلث يقسم بين الذكور والاناث، وكذلك كان يقول ابو سفيان.

 ¬__________

 (¬) عبد الملك بن حميد العلوي، امام، من بني سودة بن علي بن عمرو بن عامر بن ماء السماء الازدي، بويع بالامامة سنة  او ه بعد وفاة الامام غسان بن عبد الله، كان حسن السيرة، واستقرت في عهده الاحوال في عمان، وسار في الرعية سيرة الخلفاء الراشدين، كبر وضعف منه السمع والبصر، ودام في الحكم ولم يعزل حتي توفي سنة ه، والناس عنه راضون. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وبلغنا ان ابا عبد الله وابا معاوية اختلفا في رجل عليه دين، وعنده ثوب واحد، فقال ابو عبد الله: يكفن بالثوب، والله ولي امره، وقال ابو معاوية: يدفن عريانا، ويباع الثوب في الدين الذي عليه؛ لان الله يساله عن الدين الذي عليه، ولا يساله لماذا عريانا، وقال محمد بن روح  رحمه الله : الوصية اذا اريد بها الاولياء فلا تعطي للاولياء، او يتيما ابوه وامه ولي المسلمين، واما اذا اوصي بها للمسلمين، ولم يرد بها اهل الولاية فهي لاهل الصلاة.

 واجاز عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز وصية بنت سبع وابن عشر، وقال ابو عبد الله: اذا عقل الصبي، وعدل في وصيتة، جازت الي الثلث، قال: والعدل في الحج والفقراء وابن السبيل والاقربين.

 باب ما جاء في الميراث

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: تعلموا القران وعلموه، وتعلموا العلم وعلموه، وتعلموا الفراءض وعلموها، فاني امرء مقبوض، ويوشك العلم ان يرفع، حتي ان الاثنين يتشاجران في الفريضة، فلا يجدان من يفرق بينهما فيها (¬)، وعن ابن مسعود قال: تعلموا الفراءض والحج والطلاق، فانه من دينكم، وعنه: تعلموا القران والفراءض فانه لا يدري احدكم متي يفتقر الي علمه، او يبقي في قوم لا يعلمون.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : من ابطل ميراثا فرضه الله في كتابه؛ ابطل الله ميراثه من الجنة (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد الاول، الباب السابع في تلاوة القران وفضاءله وفيه خمسة فصول، الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي الحاكم وغبره عن ابن مسعود.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من طريق سليمان بن موسي مرسلا بلفظ: من قطع ميراثا فرضه الله تعالي قطع الله ميراثه من الجنة، المجلد الحادي عشر، {الاكمال} من الفصل الاول في فضل الفراءض، حديث رقم: .



 وقد روي عن عبد الله بن العباس  رحمه الله  في زوج وابوين، او زوجة وابوين، انه اعطي الام الثلث من جميع المال، ووافقه محمد بن سيرين في زوجة وابوين، وخالفه في الاخري.

 وقد يوجد عن عبد الله بن مسعود فيما تفرد به عن الجماعة انه كان يجعل ما بقي بعد استكمال البنات الثلثين لبني الابن دون بنات الابن، وبه قال علقمة وابو ثور (¬) وداود (¬)، ويجعل ما بقي بعد استكمال الاخوات من الاب والام الثلثين للاخوة للاب دون اخواتهم، وهو قول علقمة وابي (¬) ثور، والدليل عليه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : الحقوا الفراءض باهلها، فما ابقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر (¬).

 ¬__________

 (¬) ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي، الفقيه صاحب الشافعي، صنف الكتب، وفرع علي السنن، مات ببغداد شيخا. سنة:  ه، من كتبه اختلاف مالك والشافعي. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) داود بن علي بن خلف الاصبهاني ابو سليمان الملقب بالظاهري احد الاءمة المجتهدين في الاسلام تنسب اليه طاءفة الظاهرية وسميت في بذلك لاخذها بظاهر الكتاب وال سنة واعراضها عن القياس وهو من اهل قاشان ومولد بالكوفة سكن بغداد انتهت اليه رياسة العلم وبها توفي سنة: ه. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) في الاصل:

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الجزء الرابع،   كتاب الفراءض،   باب: ميراث ابن الابن اذا لم يكن ابن، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الجزء الثالث،   كتاب الفراءض،   باب الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر،   ().



 كان ابن عباس لا يقول فريضة، وكان لا يحجب الام عن الثلث الا ثلاثة اخوة، وكان لا يعصب الاخوات مع البنات، وكان يقول في زوجة وابوين للزوجة الربع، وللام الثلث كاملا، وللاب ما بقي، ويحكي عنه انه كان لا يعطي الابنتين الثلثين حتي يكون ثلاث بنات، وكان اذا كانت فريضة فيها زوج وام وابنتان كان يعطي الزوج الربع، وللام السدس، وما بقي فللابنتين، وكذلك في زوج وابوين وابنتين، كان يعطي الابوين الثلث، كل واحد سدس، والزوج الربع، وبقي خمسة اسهم من اثني عشر سهما، وكان لا يعول فريضة، وكان لا يعطي من لم يحل فريضة الا الي فرض، وكان يدخل الضرر علي من كانت فريضة تحول غير فرض.

 وكان عبد الله بن مسعود لا يزيد البنات علي الثلثين، والاخوات للاب والام علي الثلثين، ويقول: لا ازيدهن علي ما فرض الله لهن، فان دخل مع البنات بنو الابن، وبنات الابن؛ كان يعطي ما بقي من بعد الثلثين البنين دون البنات، وكذلك اذا دخل مع الاخوات من الاب والام اخوة واخوات لاب؛ كان يعطي ما بقي من بعد الثلثين الاخوة من الاب دون الاخوات، فان كانت ابنة وبنات ابن وبنوا ابن فللبنت النصف، ثم يعطي ما بقي بعد النصف، لعله السدس لبنت الابن تكملة الثلثين، فاذا كانت التكملة التي لبنات الابن شركهن، لعله شرالهن اعطاهن التكملة، فان كانت المقاسمة شرالهن اعطاهن المقاسمة، وان كان يدخل عليهن الظيم، وكذلك اخت لاب وام واخوة واخوات لاب، كان يعطي الاخت من الاب، والام النصف، ثم ينظر بعد، فان كانت التكملة شرا للاخوات من الاب اعطاهن التكملة، وان كانت المقاسمة شرا لهن اعطاهن المقاسمة، وكان يدخل الظيم عليهن، واذا كان في الفريضة بنو عم، احدهم اخ لام، جعل المال للاخ من الام الذي هو ابن عم، وسقط البقية.



 وكان ابن عباس لا يعيل الفريضة ويقول: ما عالت فريضة قط، والله اعدل من ان يقول للزوج النصف او الربع، ثم يعطي اقل من ذلك، ويقول: للابوين السدسان، ويعطيان اقل من ذلك، ان الذي احصي رملة عالج لو شاء ان يقسمها علي ما يقول لقسمها، وكان يبدا بمن سمي الله له فريضة من زوج او امراة او ابوين او اخوة او اخوات لام، فيعطيهم سهامهم علي ما فرض الله لهم، ويدخل الضرر علي ساءر الورثة، وكان لا يحجب الام عن الثلث الا بثلاثة اخوة، او اخوات ثلاث، او اختين واخ، او اخوين واخت ثلاثة فصاعدا.

 وكان ابن عباس لا يحجب الام بالاثنين من الاخوة والاخوات لقوله تعالي: فان كان له اخوة فلامه السدس (¬).

 وكان عبد الله بن عباس لا يجعل الاخوات مع البنات عصبة لقوله  صلي الله عليه وسلم : الحقوا الفراءض باهلها، فما بقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر (¬)، جعل الباقي للعصبة الذكور، وكان عامة الصحابة يجعلون الاخوات مع البنات عصبة، لما روي ان رجلا سال سلمان بن ربيعة (¬)، وابا موسي الاشعري، عن رجل مات وخلف بنتا وبنت ابن واختا، فقال: للبنت النصف، وللاخت النصف، وات عبد الله بن مسعود فانه سيتابعنا علي ذلك، فاتي الرجل فاخبره بما قالا، فقال عبد الله: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، لاقضين فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، للبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين، والباقي للاخت (¬).

 ¬__________

 (¬) النساء/ .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) سلمان بن ربيعة بن يزيد بن عمرو بن سهم بن ثعلبة السهمي، ابو عبد الله الباهلي، و هو سلمان الخيل، من الطبقة الاولي، يقال له صحبة، توفي في زمن عثمان بارمينية. انظر: برنامج الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبيين}.

 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر من طريق هزيل بن شرحبيل، الجزء الرابع،   كتاب الفراءض،   باب: ميراث ابنة ابن مع ابنة، حديث رقم: .



 وروي عن عبد الله بن الزبير انه كان يقول بقول ابن عباس حين خبره الاسود بن سويد (¬) ان معاذا قضي باليمن في بنت واخت، جعل المال بينهما نصفين، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي فرجع عن قوله.

 وكان اسحاق بن راهويه (¬) يجعل الاخت عصبة مع البنت اذا لم يكن للميت عصبة، ووافق ابن عباس اذا كان للميت عصبة ذكر، واستدل بخبر عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قضي في بنت وبنت ابن واخت بما قضي، ولم يكن هنالك عصبة ذكر (¬).

 وكان عبد الله لا يعول المساءل، ويدخل البعض علي البنات وبنات الابن والاخوات من الاب والام، والاخوات من الاب، فقال عبد الله بن عباس: لو قدموا من قدم الله، واخروا من اخر الله؛ ما عالت فريضة قط، فقيل من الذي قدمه الله؟ ومن الذي اخره؟ قال: من اهبطه الله من فرض الي ما بقي فهو الذي اخره الله، ومن اهبطه الله من فرض الي فرض فهو الذي قدمه الله، يعني باللذي اهبطه من فرض الي فرض الي ما بقي الاخت والبنت؛ لانهما ياخذان بالفرض اذا انفردتا، وما بقي اذا كان معهما اخوهما، ومن اهبطه من فرض الي فرض يعني به الزوج والزوجة والام، قيل له: هل لا اشرت بذلك علي عمر؟ قال: هبته، لانه كان رجلا مهابا.

 قال ابن عباس: والذي احصي رمل عالج عددا ما جعل الله في مال نصفين وثلثا.

 وكان عمر بن الخطاب وعثمان وعلي وعامة الصحابة يعولون المساءل.

 ¬__________

 (¬) لم اجده، والله اعلم.

 (¬) اسحاق بن راهويه: اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن مطر الحنظلي، ابو يعقوب، المعروف بابن راهويه، ولد سنة ه، سمع من ابن المبارك والفضل بن موسي والفضيل بن عياض، وحدث عنه بقية بن الوليد ويحي بن ادم واحمد بن حنبل، توفي سنة ه. ينظر: سير اعلام النبلاء /   ، .

 (¬) تقدم تخريجه.



 وروي عبد الله بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اقسموا الميراث بين اهل الفراءض علي كتاب الله (¬).

 وروي عن ابن عباس انه ورث الابنتين النصف، وكان عامة الصحابة والفقهاء يعطون الابنتين الثلثين وهو الصحيح عن ابن عباس، وروي طاوس عن ابن عباس انه اعطي الجدة الثلث، حيث ترث الام الثلث، وروي عنه انه اعطاها السدس وهو الصحيح، وروي عن ابن عباس في ابوين وثلاثة اخوة لام للام السدس، وللاخوة من الام السدس الذي حجبوا الام عنه، وجعل ما بقي للاب، رواه ابن عبد الرزاق (¬) عن معمر (¬) [عن] (¬) طاوس عن ابن عباس.

 وقد روي عن طاوس انه قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في ابوين وثلاثة اخوة ان لللام السدس، وللاخوة من الام السدس، وجعل ما بقي للاب (¬)، وهذا من الشاذ الذي لا يصح؛ لان ابن عباس كان مذهبه ان يسقط الاخوة بالجد، وكيف يورثهم مع الاب الذي يسقط الجد معه، والصحيح عن ابن عباس انه لم يعط الاخوة شيءا مثل قول عامة الصحابة، وروي عنه انه ورث ولد الام للذكر مثل حظ الانثيين، وروي وهو الصحيح انه ورثهم بالسوية.

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود من طريق ابن عباس بلفظ: اقسم المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما تركت الفراءض فلاولي ذكر، الجزء الثاني،   كتاب الفراءض،   باب في ميراث العصبة، حديث رقم: .

 (¬) عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري، مولاهم اليماني الصنعاني، كنيته ابو بكر، كان مولده سنة ست وعشرين وماءة، ومات بعد ان عمي سنة احدي عشر وماءتين. ينظر: رجال مسلم للاصبهاني: / .

 (¬) معمر بن راشد بن ابي العمر الازدي، ابو عروة، فقيه حافظ متقن ثقه، من اهل البصرة، ولد واشتهر فيها، وسكن اليمن، وهو عند مءرخي رجال الحديث اول من صنف باليمن، مات سنة: ه. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) في الاصل: بن، والصواب ما ذكر.

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 واما مذهبه في الكلالة فروي عنه طاوس اليماني ان الكلالة ما عدا الوالد والولد، وكذلك ورث ولد الام مع الاب، وروي عنه ان الكلالة ما عدا الوالد والولد، وروي عنه الثوري وابن جريح انه كان يبدا بمنزلة فرض الاسفل منه؛ الا الي فرض وهو المعمول عليه من مذهبه، وروي عنه طاوس انه كان يجعله بينهم علي قدر سهامهم.

 روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه كان يحجب الزوجة والام بالولد الكافر، والقاتل، والعبد، ولا يوارثه، وبه قال ابو ثور وداءد، وقال الحسن البصري والحسم وصالح يري يحجب القاتل، ولا يرث، وروي الشعبي عن عبد الله انه كان يحجب بهم ولد الام ايضا، وروي ابراهيم النخعي عن عبد الله انه كان يحجب بهم من فرض كالزوج والزوجة والام، ولا تسقط احد الميراث، وكان عبد الله يحجب الام ايضا بالابن من الاخوة والاخوات الكفار والقاتلين والعبيد ولا يورثهم، وكان عامة الصحابة والفقهاء لا يحجبون الزوج والزوجة والام الا بالحر المسلم غير الجاني، وبه قال ابو حنيفة ومالك والشافعي وعامة الفقهاء لقوله تعالي: يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين (¬)، وكان عبد الله بن مسعود يجعل ما بقي بعد استكمال البنات الثلثين لبني الابن دون بنات الابن.

 وعن ابن ابي جابر في رجل توفي وله والدة لها زوج، فان كان هذا حبل قد نفخ فيه الروح، والا لم يرث شيءا.

 ¬__________

 (¬) النساء/.



 ومن جامع ابي صفرة، وعن رجل طلق امراته ولم يكن دخل بها حتي حضره الموت ضرارا، قال: لها صداقها كاملا، ولا عدة عليها، ولا ميراث لها، قال ابو عبيدة: ان لم تتزوج واعتدت منه فلها صداقها، ولها الميراث، وان تزوجت ولم تعتد فلها نصف الصداق، ولا ميراث لها، وهي امراة تختلف فيها الفقهاء، قال ابو عبيدة: في رجل طلق امراته ثلاثا ومات، وهي في عدتها فلها الصداق والميراث، وعليها العدة، وان مات بعد ما انقضت عدتها فلها نصف الصداق، ولا ميراث لها، ولا عدة عليها.

 وقال جابر في رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها وهو مريض قال: لها نصف الصداق، ولا عدة عليها، ولا ميراث لها.

 هاشم زعم ان رجلا كان له اربع نسوة ومنهن واحدة لم يدخل بها فطلقهن وهو مريض، ثم مات، فقسم موسي الربع بين الثلاث، ولم ير للتي لم يدخل بها ميراثا، ولا عدة عليها، قال: وقال سليمان بن عثمان وسعيد بن المبشر: لها الميراث، فاخبرا بقول موسي فلم يردهما ذلك عن قولهما.

 ومن طلق زوجته في مرضه قبل ان يدخل بها، فالذي يوجد في جامع ابي صفرة ان لها صداقها كاملا، ولا عدة عليها، ولا ميراث لها، وعن جابربن زيد: ان لها نصف صداقها، ولا عدة عليها، ولا ميراث لها، وعن ابي عبيدة انها ان اعتدت فلها صداقها والميراث، وان تزوجت ولم تعتد فلها نصف الصداق، ولا ميراث لها، وعن محمد بن محبوب انها ان تربصت عدة مثلها فلها الميراث.

 ومن طلق زوجته في مرضه قبل ان يدخل بها، فعن ابي عبيدة انه ان مات وهي في العدة فلها ميراثها وصداقها، وعليها العدة، وان مات بعد ما انقضت عدتها فلها نصف الصداق، ولا ميراث لها، ولا عدة.



 مسالة: المنير عن رجل ترك ابني عمه، احدهما ابن عمه اخ ابيه لابيه، وهو اخوه لامه، والاخر ابن عمه اخ ابيه لابيه وامه، فقال هاشم بن غيلان: ان المال كله لاخيه لامه، وان كان ابن عمه اخ ابيه لابيه، وقال منير: لابن عمه اخ ابيه لابيه منه، وهو اخوه لامه السدس، والباقي لابن عمه اخ ابيه لابيه وامه.

 ويروي عن الربيع انه قال في رجل ترك امه واخته لامه وابيه ان لاخته النصف، ولامه السدس، والبقية للام وهي عصبة.

 مسالة: وعن عبد المقتدر (¬) انه قال في امراة تركت ابنتها وابنة ابنها، ان المال بينهما علي اربعة، وزعم غيره قال: ان المال بينهما نصفان.

 ¬__________

 (¬) عبد المقتدر بن جيفر، فقيه عاش في اخر القرن الثاني واول القرن الثالث الهجري، من ولاية نزوي، اخذ عنه محمد بن محبوب، وتوجه اليه بالسءال شعيب ومروان، ونقل عنه ابو زياد. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .



 مسالة: اتفقت الصحابة رضي الله عنهم علي انه لا يرد علي زوج ولا زوجة الا ما روي عن عثمان وعلي وجابر بن زيد انهم ورثوا زوجا جميع المال، رواه يزيد بن هارون (¬) عن ابي حبيب (¬) عن عمرو بن هرم (¬)

 ¬__________

 (¬) يزيد بن هارون بن زاذان بن ثابت، ابو خالد، السلمي بالولاء، من حفاظ الحديث الثقات، مولده ووفاته بواسط، كان واسع العلم بالدين، كبير الشان، اصله من بخاري، كان يقول: احفظ اربعة وعشرين الف حديث باسنادها، سمع من عاصم الاحول، ويحيي بن سعيد، وسليمان التميمي، وغيرهم، وروي عنه احمد وابن المديني وابو بكر بن ابي شيبة واحمد بن الفرات وغيرهم، توفي سنة: ه. ينظر: تذكرة الحفاظ / ؛ تهذيب التهذيب / ؛ طبقات الحافظ ؛ الاعلام / .

 (¬) حبيب بن ابي حبيب الجرمي البصري، صاحب الانماط، عن عمرو بن هرم، والحسن البصري، وعنه ابن مهدي، وسليمان بن حرب، وجماعة، روي له النساءي، وابن ماجه، ومسلم، والبخاري في افعال العباد، وابو جعفر الطحاوي. ينظر: مغاني الاخيار للغيتابي الحنفي: / .

 (¬) في الاصل: عمر بن هرم، والصواب ما ذكر، وترجمته: عمرو بن هرم الازدي البصري: روي عن جابر بن زيد، وربعي بن خراش، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولي ابن عباس، واخرين. روي عنه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية، وحبيب بن ابي حبيب الجرمي، وسالم المرادي، وواصل مولي ابن عيينة: قال احمد، ويحيي، وابو حاتم، وابو داود: ثقة، وقال النساءي: ليس به باس، روي له مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي. ينظر: مغاني الاخيار للغيتابي الحنفي: /  ..



 عن جابر بن زيد، وكان عمر وعلي يردان علي كل ذي سهم بقدر سهمه، وكان ابن مسعود يرد علي كل ذي سهم بقدر سهمه الا اربعة لا يرد علي بنت الابن مع بنت الصلب؛ لان البنت اقرب منها، وهما من جهة واحدة، وكانت اولي منها، كما ان الاقرب من العصبة اولي بما يرثونه بغير سهم، ولا يرد علي الاخت من الاب مع الاخت من الاب، والام لهذا المعني ايضا، ولا علي ولد الام مع الام لانهم بها يدلون، وكانت اولي منهم بما بقي؛ لانه ماخوذ بغير فرض، فاشبه من يرث بالتعصيب، كما لا يرث ابن الابن مع الابن ولا علي الجدة مع ذي سهم من النسب، وقد روي عن عمر وعلي نحوه، وبه قال النخعي، وقد روي الاعمش (¬) ومغيرة بن مقسم (¬) عن ابراهيم عن علي انه لم يرد علي الجدة مع ذي السهم من النسب.

 باب ما جاء في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم، ثم يدعون خياركم فلا يستجاب لهم (¬).

 ¬__________

 (¬) سليمان بن مهران الاسدي بالولاء، ابو محمد، الملقب بالاعمش: تابعي، مشهور، اصله من بلاد الري، ومنشاه ووفاته في الكوفة، كان عالما بالقران والحديث والفراءض، يروي نحو  حديث، قال الذهبي: كان راسا في العلم النافع والعمل الصالح، وقال السخاوي: قيل: لم ير السلاطين والملوك والاغنياء في مجلس احقر منهم في مجلس الاعمش مع شدة حاجته وفقره، توفي سنة: ه. ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) مغيرة بن مقسم الضبي مولي ضبة، من اهل الكوفة، كنيته ابو هاشم، يروي عن ابي واءل النخعي، روي عنه الثوري وشعبة وجرير، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة. ينظر: الثقات لابن حبان: / .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب جدا، المجلد الخامس، باب: حرف اللام، حديث رقم: ، وعزاه الي البزار والطبراني في الاوسط عن ابي هريرة، وقال: حسن.



 وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : لان اسمع بنار وقعت في هذا المسجد  يعني مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاحرقت ما احرقت؛ ايسر علي من اسمع ببدعة لا مغير لها.

 وبلغنا انه لما طال البلاء علي بني اسراءيل بتسليط بخت نصر عليهم، بسفك دماءهم، وبقر بطون نساءهم، وسبي ذراريهم، وغصب اموالهم، واخرجهم من ديارهم، قال بعضهم لبعض: تعالوا حتي نستغيث بالله، ونطلب اليه الفرج من هذا البلاء، قال: فتطهروا، وطهروا ثيابهم، وصاموا، وخرجوا الي الصحراء، وصلوا ما شاء الله، ثم ابتهلوا وناجوا الله، فقالوا: يا رب، انك سلطت علينا هذا العدو الظالم الجبار يسومنا سوء العذاب، وقد بقر بطون النساء، وسفك الدماء، وسبي الذرية، وانت اعلم به منا، قال: فاوحي الله تعالي اليهم  وينبغي انه وحي الهام : اني كذلك افعل اذا غضبت علي قوم سلطت عليهم من هو اشر منهم، قال: فقالوا يا رب، ان فينا البري والسقيم، قال: فاوحي الله اليهم: ايكم البري، وايكم السقيم، اما عدو قد بارزني بالعداوة، واما ساكت راض غير مغير ولا منكر، قال: فقالوا يا رب، فانا قليل في كثير، قال: فاوحي الله اليهم: افجهلتم جلالي وقدرتي ان انصر القليل علي الكثير، واتوفاهم الي ثوابي وجنتي، فعلموا ان الحجة قد قامت عليهم، ودحضت حجتهم، قال: فقالوا يا رب، فحتي متي هذا البلاء؟ فاوحي اليهم: الي كذا وكذا، وفي حديث اخر: انهم قالوا يا رب، سلطت علينا الكافر ومن معه، ونحن اولاد انبياءك، ونحن علي حال نعرفك، وهم لا يعرفونك، فاوحي اليهم تبارك وتعالي: اذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني، وفي حديث اخر: لاخذن مطيعكم بعاصيكم حتي لا يعرفني، في حديث: .... (¬) بين اظهركم.

 ¬__________

 (¬) غير واضح في الاصل.



 وروي ان الله تبارك وتعالي اوحي الي الملاءكة ان ينزلوا علي اهل قرية فيهلكونهم، فلما نزلت الملاءكة وجدوا قوما في المساجد، فعرجت الملاءكة حيث شاء الله، فقالت: الهنا ارسلتنا لنهلك قوما في المساجد، والله اعلم بذلك، فاوحي الله اليهم: باولءك فابدءا، اولءك لم يغضبوا لي فشاربوهم واكلوهم.

 وروي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه قال في خطبة خطبها: يا ايها الناس، تقرءن هذه الاية وتاولونها علي غير تاويلها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من قوم عملوا بالمعاصي، وفيهم من يقدر ان ينكر عليهم فلم يفعل الا يوشك ان يعمهم الله بعقاب من عنده (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي من طريق ابي بكر بلفظ: ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه، المجلد الثالث، ابواب الفتن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في نزول العذاب اذا لم يغير المنكر، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود نحو رواية الترمذي وبالطريق نفسه، الجزء الثاني،   اول كتاب الملاحم،   باب الامر والنهي، حديث رقم: .



 ومن سيرة محمد بن محبوب رضي الله عنه في قول الله تبارك وتعالي يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم (¬)، فقد بلغنا ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  ذكر هذه الاية علي المنبر فقال: يا ايها الناس، لا تاولوا هذا الاية علي غير تاويلها فتضلوا، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي هذه الاعواد: ما ترك قوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا اعمهم الله بعقاب، وقال ابو سعيد: وقد روي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه كان خطيبا فقال: يا ايها الناس، لا تاولوا هذه الاية علي غير تاويلها، وهو قول الله: عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم انما المعني في ذلك لا يضركم ضلالة من ضل عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الا ادلكم علي ميت الاحيا، قيل: ومن هو؟ قال: من لا ينكر المنكر بيده ولا بلسانه ولا بقلبه (¬).

 وقال عمر بن الخطاب  رحمه الله : لم يبلغ من حق ذي حق ان يطاع في معصية الله، ولن يقرب من اجل، ولن يبعد من رزق يقوم رجل بحق، وان يذكر بعظيم.

 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق (¬).

 ¬__________

 (¬) الماءدة/.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) ذكره ابن ابي شيبة في مصنفه من طريق ابي الطفيل ماثورا عن حذيفة بلفظ: قال قيل لحذيفة: ما ميت الاحياء، قال: من لم يعرف المعروف بقلبه وينكر المنكر بقلبه، باب  ما ذكر في فتنة الدجال، حديث رقم: ، / .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد السادس، باب: حرف لا، حديث رقم، ، وعزاه الي احمد في مسنده والحاكم في المستدرك عن عمران والحكم بن عمرو الغفاري، وقال: صحيح.



 وقيل: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ابن مسعود، ان بني اسراءيل تفرقوا علي اثنين وسبعين فرقة، كلها هلكت الا ثلاث فرق، فرقة منها قاتلت الملوك، قضيت ارواحهها، وفرقة قامت بالقسط، فشيروا بالمياشير، وصلبوا في جذوع النخل، وفرقة ضعفوا عن ذلك فهربوا ولحقوا بالجبال، واتخذوا الصوامع والبيع التي ذكر الله في كتابه: ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها (¬)، فمن امن بي وصدقني فقد رعاها، ومن لم يءمن بي ولم يصدقني فاولءك هم الفاسقون (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة (¬)، قال ابو عبد الله: ونحن تلك الفرقة، والحق في ايدينا غير دارس ولا مجهول.

 وقال ابو بكر الصديق  رحمه الله : لعن الله الامرين بالمعروف التاركين له، الناهين عن المنكر الفاعلين له، وقال ايضا: من ولي امر المسلمين ولم يعطهم ما في كتاب الله فعليه لعنة الله.

 وقال عمر بن الخطاب  رحمه الله : من لم يطعكم ما بين الدقبين فاضربوا انفه بالسيف.

 وقال ابو حمزة  رحمه الله  في مروان: يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود (¬).

 ¬__________

 (¬) الحديد/ .

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب من طريق ابن مسعود، باب  اي الناس اعلم، حديث رقم: ، / ، وقال: رواه الطبراني في الاوسط والصغير، وفيه عقيل بن الجعد قال البخاري: منكر الحديث.

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   اول كتاب السنة،   باب شرح السنة، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق عوف بن مالك، الجزء الثاني،   كتاب الفتن،  باب افتراق الامم، حديث رقم: .

 (¬) هود / .



 وعن بلال بن سعيد (¬) انه قال: الخطيءة اذا خفيت لم تضر الا صاحبها، واذا ظهرت ولم تغير ضرت العامة.

 وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قد قال: من راي منكرا فلينكره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الانكار (¬).

 مسالة: جعفر بن محمد (¬) عن ابيه (¬) عن اباءه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: لا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر الا من كان فيه خصال ثلاث: رفيق بما ينهي، عدل فيما يامر، عدل فيما ينهي، عالم بما يامر، عالم بما ينهي (¬).

 ¬__________

 (¬) هكذا في الاصل: ولعله بلال بن سعد بن تميم ابو عمرو السكوني. ينظر.

 (¬) رواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابي بكر، الا انه قال: وذلك اضعف الايمان بدلا من: وذلك اضعف الانكار، الجزء الاول،   كتاب الايمان، () باب بيان كون النهي عن المنكر من الايمان، وان الايمان يزيد وينقص، وان الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر واجبان، حديث رقم:   ().

 (¬) جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي، ابو عبد الله المدني الصادق، ولد سنة:  ه، وقيل قبل ذلك، من الطبقة السادسة، من الذين عاصروا صغارالتابعين، توفي سنة:  ه. انظر: برنامج الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبيين}.

 (¬) محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي المدني، ابو جعفر الباقر، و امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي، من الطبقة الرابعة، طبقة تلي الوسطي من التابعين، توفي سنة:  و بضع عشرة للهجرة. انظر: برنامج الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبيين}.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه، المجلد الثالث، الاكمال من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث رقم: ، وعزاه الي الديلمي عن ابان عن انس.



 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انكم سترون بعدي امورا ستنكرونها فاصبروا (¬) كالقابض علي الجمر، فانكم لن تستطيعوا لها غيرا حتي يكون الله هو الذي يغيرها (¬).

 قال ابو الحواري: قال لنا ابو المءثر انه قد امر بضرب قوم كانوا في منكر، وذلك انه قال كان يدل علي السلطان بذلك، ثم قال لنا انه استحلهم بعد ذلك، وانما نحن فنقول من لم يستحلهم من ذلك لم يكن عليه باس في ذلك ان شاء الله.

 وقال عمر بن عبد العزيز: ان الله لا يءاخذ العامة بعمل الخاصة، فاذا ظهرت المعاصي فلم تنكر ولم تغير اخذت العامة والخاصة.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها، قالوا: يا رسول الله فما تامرنا؟ قال: تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الله الذي لكم، المجلد الحادي عشر، الفتن من الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد والبخاري عن ابن مسعود.

 (¬) رواه الترمذي من طريق انس بلفظ: ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر، دون زيادة: فانكم لن تستطيعوا لها غيرا حتي يكون الله هو الذي يغيرها، حيث لم اجد اصلا لهذه الزيادة، المجلد الثالث، ابواب الفتن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ، حديث رقم:.



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن اللعب بالكعبين (¬)، وكان قتادة يكره اللعب كله حتي اللعب بالحصا، ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن حضور اللعب والباطل (¬)، وفي حديث عبد الله بن عمر: ان الله انزل الحق ليذهب به الباطل، ويبطل به اللعب والزفن بالزمارات والمزاهر والكبارات.

 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء (¬)، ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر والميسر والكوبة وكل مسكر (¬)، وعن الخليل قال: الكوبة الشطرنجة، وقيل: الطبل، والغبيراء السكركة، وهو شراب يعمل من ذرة.

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابن مسعود، الجزء الثاني،   كتاب الخاتم،  باب ما جاء في خاتم الذهب، حديث رقم: ، قال ابو داود: انفرد باسناد هذا الحديث اهل البصرة، والله اعلم؛ ورواه النساءي بلفظ قريب من طريق ابن مسعود، المجلد الثامن، كتاب الزينة من السنن، الخضاب بالصفرة. واللعب بالكعبين بكسر الكاف هي فصوص النرد جمع كعب وكعبة واللعب بها حرام وكرهها عامة الصحابة.

 (¬) ذكره ابو لحسن علي بن محمد بن عراق الكناني في تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة بلفظ: نهي عن حضور اللعب وحضور الباطل، / .

 (¬) رواه ابو داود من طريق عبدالله بن عمرو بلفظ: نهي عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء، وقال: "كل مسكر حرام"، الجزء الثاني،   كتاب الاشربة،   باب النهي عن المسكر، حديث رقم: . والكوبة: النرد او الشطرنج، والغبيراء: شراب مسكر يصنع من الذرة.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : بعثت بمحق المعازف والمزمار والمزهر، وعبادة الاوثان، وامور الجاهلية (¬)، والمعازف وكل زمر يلعب فيه به، والمزمار كل شء ينفخ فيه، والمزهر كل شء ضرب به، وقيل الدف.

 وعن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يكره عشر خصال، وهن الصفرة، وتغيير الشيب بها، والتختم بالذهب، وجر الازار، والتبرج بالزينة للمراة لغير حليلها، والضرب بالنردشير، وعقد التماءم، والرقا الا بالمعوذات، وتحول المشاعر لمحبة، واللعب بالكعاب (¬).

 وعن ابي القاسم سعيد بن قريش (¬): ان لعب الشطرنج لا يجوز، وهو من كباءر الذنوب، الا ان يريد به تعليم الحرب، ويلزمه في حين المعاينة البراءة، الا ان ياتي بشاهدي عدل انه اراد به تعليم الحرب.

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد الحادي عشر، تتمة الاكمال من فضاءل متفرقة تنبء عن التحدث بالنعم، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني واحمد عن ابي امامة.

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابن مسعود، الجزء الثاني،   كتاب الخاتم،  باب ما جاء في خاتم الذهب، حديث رقم: ، قال ابو داود: انفرد باسناد هذا الحديث اهل البصرة، والله اعلم؛ ورواه النساءي بلفظ قريب من طريق ابن مسعود، المجلد الثامن، كتاب الزينة من السنن، الخضاب بالصفرة. (وتغيير الشيب) اي بالسواد، (والضرب بالكعاب) بكسر الكاف هي فصوص النرد جمع كعب وكعبة واللعب بها حرام وكرهها عامة الصحابة، (والرقي) بضم الراء وفتح القاف مقصور جمع رقية بضم فسكون العوذة، (الا المعوذات) اي ونحوها مما هو ذكر الله، (وتعليق التماءم) جمع تميمة وهي خرزات كانت العرب تعلقها علي اولادهم يتقون بها العين في زعمهم فابدله الاسلام.

 (¬) سعيد بن قريش، ابو القاسم، اورده صاحب فواكه العلوم ضمن علماء، ولا ندري متي عاش واين بالتحديد. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 ومن جواب ابي عبد الله: وعن رجل ضرب الدفاف والمزامير والادهار هل ينكر ذلك عليهم؟ فاما الدف وحده من غير لعب فلا باس به من غير لعب، واما ان كان معه لعب انكر علي اهله، والمزامير والادهار منكر ايضا، وقلت: هل تكسرون ذلك ان قدرتم عليه؟ فلا اري ذلك لكم، ولكن ترفعونه الي اولي الامر حتي يعاقبوهم عليه، قال ابو المءثر: ما كان من ضرب الدهرة والطبل من الهند وغيرهم فهو يكسر ويغير اذا كان من الملاهي، وان كان من جهة الحرب يستحب فعله يتقدم علي كسره، والتحكيم والتكبير والتهليل في الحرب احق من ضرب الطبول، او ينفخ بوقد، وقد حدثني من لا اكذبه انه مر بسوق صحار فراي دهرا مع رجل فكسره، فرفع عليه صاحب الدهرة الي محمد بن محبوب، وقال له محمد بن محبوب: اعطه كسارة الخشب، ولم يحكم عليه بغير ذلك.

 ومن جواب ابي الحواري: وعن الدهرة والمزامير والادفاف وجميع الملاهي هل يسعك تركها اذا قدرت علي كسرها في موضع ما يجوز كسرها؟ قال: فاما علي ما وصفنا وجاء فيه الاثر من القول فلا يسعك اذا قدرت علي ذلك، لان المسلمين لم يامروا الا بالحق والعدل.

 وقال محمد بن مسبح: قد انكر ابو الحواري المعني من كان من اشياخ المسلمين الدهر علي الهندي ان يضربه في العسكر، وغضب وتباعد ما بينه وبين المهنا بن جيفر بعد ذلك.

 وعن بشير: وللرعية ايضا كسر هذه الملاهي مع الادالهم بها مع عدم امامها، وكذلك صب الحرام من شرابهم.



 وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسناده قال: كل شء يلهو (¬) به ابن ادم فهو باطل الا رمي الرجل علي كبد قوسه، والثاني ملاعبته لعرسه، والثالث تاديبه لفرسه، فانهن من الحق (¬).

 وعن ابي المءثر قال: حدثني الحسن بن يزيد  وكان ثقة من ثقات المسلمين  انه كان مع سليمان بن الحكم في بعض قري صحار قعودا في الليل، اذ جاء شباب فقعدوا قريبا منا، ثم قصبوا بالكريب، فقام بعض الشراة لينكروا عليهم، فقال لهم سليمان بن الحكم: اقعدوا فقعدوا الي ان غنوا، فقال لهم سليمان بن الحكم: الان فقوموا اليهم.

 اخبرني زياد بن الوضاح: انه راي اباه يستمع القصبة ويبكي، قال ابو سعيد: معي ان الغناء كبيرة.

 معاوية عن عبد الله قال: سمعت كعبا يقول: اول من ضرب الدينار والدرهم ادم عليه السلام، قال: ولا تصلح المعيشة الا بهما.

 قال بشير: كنت مع الفضل بن الحواري في سوق صحار، اذ نادي المنادي علي الناس ان الوالي غدانة يقول: لا تاخذوا المزبقة، قلت للفضل: هذه حجة لغدانة علي الناس، قال: نعم، كما انه لو نادي في الناس ان الوالي غدانة يقول خذوها لكان ذلك حجة.

 قال ابو محمد: ينبغي للسلطان به ان يشد علي من يقنت، وعلي من يقدم تكبيرة الاحرام قبل التوجيه، وينهون عن رفع الايدي في الصلاة، وقال: بلغني ان ابا مروان كان يشد عليهم في ذلك، وكانوا يشدون علي اهل الخلاف ان يظهروا شيءا من خلافهم.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: يلهوا، والصواب ما ذكر.

 (¬) رواه الترمذي بلفظ اخر من طريق عبد الرحمن بن ابي حسين، المجلد الثالث، ابواب فضاءل الجهاد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في فضل الرمي في سبيل الله، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه نحو رواية الترمذي من طريق عقبة بن عامر الجهني، الجزء الثاني،   كتاب الجهاد، () باب الرمي في سبيل الله، حديث رقم: .



 وقال: اخبرنا زياد بن مثوبة انه كان بصحار شيعة، كان بقية اصغرهم، وكانوا يشدون عليهم، وقال ابو محمد: كان بقية يقال انه كاد ان يكون فتنة لمن بقي، وكان يظهر الاعتزال، ويرضي الزندقة، وقال: اخبرنا زياد بن الوضاح: ان بقية اتي به الي غسان، واجله اربعة اشهر، علي ان يخرج من عمان، فمات قبل انقضاء الاجل.

 وبلغنا ان ساءلا سال محمد بن عبد الله بن جساس عن امر الجلندي بن مسعود  رحمه الله ، فقال: ما هنالك شء، فارسل اليه الجلندي رجلين فقيداه ورفعاه الي الجلندي مقيدا، فبلغنا ان الجلندا اراد قتله علي تلك الكلمة والله اعلم، ولم اسمع انه قتله، وذلك ان موسي بن ابي جابر قال له: ان يتكلم مع الجلندا بشء يدرا عن نفسه، فلعل محمد بن عبد الله درا عن نفسه بالذي قاله موسي بن ابي جابر.



 ومما سءل عنه عبد الله بن محمد بن بركة ابا القاسم سعيد بن عبد الله (¬)، وعرضه علي ابي مالك، وسالت ابا مروان سليمان بن محمد بن حبيب عن رجل يخالف المسلمين في دينهم، ويضللهم مع ذلك، ويسفه احلامهم ما يلزمه مع المسلمين، قال: اما ابو المءثر فيوجب عليه القتل، قال: ويوجد عن ابي زياد  رحمه الله  انه قال: يستتاب، فان تاب والا قتل، وسالت ابا مالك عن ذلك فقال: الذي رواه ابو مروان عن ابي المءثر وابي زياد صحيح، قلت: فما تقول انت؟ قال: انا اقول بقول ابي عبد الله محمد بن محبوب  رحمه الله  انه يءدب الادب الوجيع، ويحبس، ويبالغ في النكال منه.

 ¬__________

 (¬) سعيد بن عبد الله الرحيلي، ابو القاسم، هو الامام سعيد بن عبد الله بن محمد بن محبوب بن الرحيل القرشي، عالم من عاءلة العلم والفقه؛ فقد كان جده محبوب من حملة العلم من البصرة الي عمان، وكان ابوه وجده من اشهر العلماء في القرن الثالث الهجري، وكان منزلهم بصحار من باطنة عمان، بويع سعيد بامامة الدفاع سنة ه، بعد سنين طويلة من الحكم العباسي، وقد بايعه الشيخ الحواري بن عثمان، وعبد الله محمد بن ابي المءثر وغيرهما، وقد سار في الرعية سيرة الحق والعدل حتي قال عنه الشيخ ابو محمد بن ابي المءثر" انه لا يعلم احد افضل واعدل في عمان من سعيد بن عبد الله الا ان يكون الجلندي بن مسعود، من اثاره: كتاب الامام سعيد بن عبد الله، وبعض الرساءل القصيرة الي بعض معاصريه يظهر لهم مذهبه ودعوته الي الحق، مات شهيدا في معركة مناقي من اعمال الرستاق سنة ه، وقبره هناك، وقد دامت امامته ثماني سنوات. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا قال الرجل للرجل يا يهودي فاضربوه عشرين، فاذا قال يا مخنث فاضربوه عشرين، وان وقع علي ذات محرم فاقتلوه (¬).

 وقال ابو الموثر: من شتم المسلمين قتل، وقال محمد بن محبوب: يضربون ويقيدون.

 وقد قال ابو بكر  رضي الله عنه : لاقتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : فرق ما بين الكفر والايمان ترك الصلاة (¬).

 ومن جواب ابي الحواري  رحمه الله : وعن الصياح علي الموتي فهو منكر، وهو حرام، لان المسلمين قد كانوا ينكرون ذلك، واخبرني سعيد بن محرز انه هو ومحمد بن محبوب قال: انما النوح ان تقول المراة، وتاخذ عليها صاحبتها يتجاوبان، فذلك النوح، وقد راينا المسلمين ينكرون الصراخ علي الموتي، ولم نرهم يضربون ولا يحبسون، واخبرني بن محبوب ان امام حضرموت سليمان بن عبد العزيز (¬) كان يحبس علي الصراخ النساء الاحرار، ويوجد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لما قتل عمه حمزة قال: لكن حمزة اليوم لا بواكي له، قمن نساء الانصار يبكين عم النبي  صلي الله عليه وسلم .

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بالطريق نفسه من طريق ابن ابن عباس ، المجلد الثالث، قطع يد السارق،   باب ما جاء فيمن يقول للاخر يا مخنث، حديث رقم: ، هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه وابراهيم بن اسماعيل يضعف في الحديث.

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق جابر، الجزء الاول،  كتاب الايمان، () باب بيان اطلاق اسم الكفر علي من ترك الصلاة، حديث رقم:   ().

 (¬) امام دفاع للاباضية في حضرموت باليمن، كان خليفة الامام طالب الحق علي حضرموت.



 يكره ان يتبع النساء الجنازة، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي امراة تتبع جنازة فامر بردها (¬)، وعن ام عطية (¬) قالت: نهينا عن اتباع الجناءز (¬).

 وبلغنا ان خالد بن الوليد لما توفي سمع عمر النوح في بيته، فقال عمر لابن عباس: ادخل علي ام المءمنين، وكانت ميمونة خالة خالد بن الوليد، فامر ان يشد عليها باب بيتها، وقال لابن عباس: اخرجهن علي واحدة، فقام عمر: يضربهن بالدرة، فسقط خمار واحدة منهن، فقال ابن عباس: سقط خمارها، فقال له عمر: انه لا خمرة لها.

 وبلغنا ان اصحاب ابن مسعود كانوا اذا كانت جنازة امروا بالابواب فغلقت علي النساء.

 واخبرني الحضارم ان الامام بحضرموت كان يرسل الي اهل الميت يتعاهد ان لا يكون بواكي.

 ¬__________

 (¬) ذكره المناوي في شرح مسند ابي حنيفة بلفظ قريب من طريق ابي عطية الوداعي، شرح المسند، ذكر اسناده عن علي بن الاقمر، حديث الجنازة وعدم اتباع المراة.

 (¬) ام عطية الصحابية اسمها نسية، وقيل بنت كعب، وقيل بنت الحارث، وهي من فاضلات الصحابة، والغازيات منهن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت تغسل الميتات، وهي التي غسلت بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي لها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعون حديثا. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) رواه البخاري باللفظ والطريق نفسه وزاد: و لم يعزم علينا اي لم يوجب ولم يشدد علينا في المنع، كما شدد في غيره من المنهيات، الجزء الاول،   كتاب الجناءز،   باب: اتباع النساء الجناءز، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو رواية البخاري وبالطريق نفسه، الجزء الثاني،   كتاب الجناءز، () باب نهي النساء عن اتباع الجناءز، حديث رقم:   ().



 وقال محمد بن المسبح: رايت محمد بن محبوب وبشير بن المنذر في جنازة، فقامت باكية فتمثلت ببيت من الشعر باكية، فتكلم محمد بن محبوب وبشير بن المنذر، فقام اليها بشير بن المنذر بنفسه، فقال وارث بن مسدد: انا اكفيك اياها فطردها، وقال محمد بن محبوب: اذا تجاوبتا.

 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: صوتان ملعونان علي لسان كل نبي: صوت مرنة علي مصيبة، وصوت مزمار عند نغمة (¬).

 اخبرني سعيد بن محرز انه هو ومحمد بن محبوب قال: ان النوح ان تقول المراة وتاخذ عليها غيرها يتجاوبان.

 وقال ابو عبد الله بن حازم (¬): اذا عصي رجل المدرة، ثم استتر لم يدخل عليه الا باذنه، او باذن اهل البيت، فان هرب من حبسه، او كان في منكر فللوالي ان يستاذن ولا يدخل عليه اذن له او لم ياذن، وسالت ابا عبد الله: كم من بيت يدخل بغير اذن؟ فقال: البيت اذا سرق او احترق، او فيه مصيبة، وبيت الحاكم اذا قعد للحكم، وبيت المستغيث مثل المراة يضربها زوجها، فاذا استغاثت دخل بغير اذن، يقول: استتروا فانا ندخل، قلت: كيف تستغيث؟ قال: تقول واغوثاه بالله، واغوثاه بالمسلمين، قلت: فان كانت تصرخ ولم تقل من هذا شيءا، قال: لا يدخل الا باذن.

 وعن ابي الحواري: وساله ساءل وانا عنده عن البيوت المباحة التي تدخل بلا اذن فقال: حانوت التاجر الذي يبيع فيه، والبيت الذي الماتم فيه، والبيت الذي فيه الحريق، وبيت الحاكم الذي يحكم فيه، فهذه البيوت التي مباحة بلا اذن.

 وقال ابو زياد: ومن استغاث بالله مظلوم (¬) فاجبه، وان قال يا للمسلمين فاجبه ايضا، وقال ابو عبد الله برايه: ان كان هذا واجبا فعلي الشاري.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابن عباس، باب () في المحرمات، حديث رقم: .

 (¬) لم اجده، والله اعلم.

 (¬) في الاصل: الذي مظلوم، والصواب حذف الذي اصلاحا للمعني.



 ومن جواب محمد بن محبوب  رحمه الله  الي العباس (¬) ومروان (¬) ابني زياد، وقد كتبوا اليه ان يكتب الي الامام، فكتب اليه واليهما، وكان في كتابه اليهما: واما اهل القرية والنساء فقد نسب ايضا الي الامام ان ... (¬) بن ابي الفارس (¬) ان لا يدخلوا بيوت الناس الا باذن، فاذا اذنوا فلا يدخلها الا اهل الصلاح من اصحابه في دينهم، ويطلبون المتهمين من الرجال، ثم يخرجون، ولا يعترضون لترويع النساء، ولا الدخول عليهن، ولا لحسر وجوههن، ويامره الا يضرب الناس حتي يكتب الي الامام يعرفه احداثهم، فان وجب علي احد منهم تعزير كان الامام الكاتب اليد بما يري من التعزير، ويكون ذلك بالسوط في الظهور، ولا يكون بالعصا، ولا علي ادبار العرب الاحرار، وانما يضرب علي الادبار العبيد.

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بلالا، فاستدان له دينا، فلما حل طولب بالدين، اخبر النبي صلي الله عليه وسلم اني طولبت بالدين الذي تحملته، وقد ضيق علي في المطالبة، وشدد علي فيه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتواري عن اهل الحقوق الي ان ييسر ما يقضون به (¬).

 ¬__________

 (¬) العباس بن زياد، فقيه عالم عاش في القرن الثالث الهجري، اخذ عن الشيخ محمد بن محبوب، وروي عنه ابنه الوضاح بن العباس، تنسب اليه مجموعة من المساءل الفقهية. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي /   .

 (¬) لعله: مروان بن زياد، عالم، كان ممن بايع الامام عزان بن تميم الخروصي سنة: ه، اورده صاحب فواكه العلوم، وصاحب الاتحاف ضمن العلماء العمانيين، ولم يحددا له زمانا ولا مكانا، الا انه ذكر في الاثر انه معدود من العلماء. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) غير واضح في الاصل.

 (¬) لم اهتدي اليه، والله اعلم.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: لعن الله من احدث في الاسلام حدثا، او اوي محدثا (¬).

 وقال محمد بن محبوب: اخبرني ابو صفرة عن محبوب انه كان يكسر ما وجد فيه النبيذ من الجرار الخضر وغيرها من الجرار، وقد ذكر محمد بن محبوب عن سليمان بن عبد العزيز انه كان يعزر علي شراب النبيذ وهو امام حضرموت، وقد ادركناهم يتعاهدون المواضع المعروفة بالجماعات، وعن ابي الحواري انه لا يحبس من وجد فيه راءحة النبيذ اذا لم يكن فيه تغير، وحفظ لنا الثقة عن الامام راشد بن سعيد (¬)  رحمه الله  انه حبس ابا المعمر علي راءحة النبيذ، فسل عن ذلك.

 ومن جواب محمد بن محبوب الي عبد الملك بن صالح (¬): واما ما ذكرت انه من صح عليه انه اوي خثعم او جعشم هل يحبس عليه ثمرة ماله؟ فلا اري ذلك، ولا سبيل علي اموالهم.

 وقال ابن روح بن عربي  رحمه الله  شعرا:

 علي ذات الخدور ومن سواها ... *** ... مناصحة الاءمة كالصيام

 بصدق قلوبهم في كل حق ... *** ... واهل الصدق غير اولي ملام

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الباب السادس، في الامة امه محمد، حديث رقم: .

 (¬) راشد بن سعيد اليحمدي، ابو غسان، امام، بويع بالامامة بعد الخليل بن شاذان سنة ه، وقد بويع في اول الامر علي الشراء، ثم بويع علي الدفاع، وقد سار فيهم سيرة ايمة العدل في نصرة الحق واعلاء كلمة الله، بسط سلطته علي اكثر بلاد عمان، واخضع الثاءرين عليه، وازال كل ما يءدي الي الفتنة، اذ حاول الجمع بين الفرق بسبب الفتنة التي كانت في عهد الصلت بن مالك وراشد بن النضر، وكان راشد ذا شعر رقيق، وتنسب اليه سيرة في الولاية والبراءة، وله عهود ورساءل الي ولاته في البلاد، وتوفي الامام والناس عنه راضون في شهر محرم سنةه، ودفن في مقبرة الايمة بنزوي. انظر برنامج: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) لاادري، لعله: عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، ت ، احد امراء بني العباس.



 ولا ياوون طالبه امام ... *** ... ولو في غار كهف في الحوامي

 وليس لاهله ان يشتروه ... *** ... وياووه لعيش او منام

 علي كتمانهم اياه لا لا ... *** ... ولو يغشاه كرب البر سام

 ومن اوي طليب امام عدل ... *** ... بعلم منه صار الي الندام

 عليه لعنة الرحمن هذا ... *** ... صحيح في الرواية بانتظام

 ويطلب من يطالبه امام ... *** ... طلاب الصقر اوكار الحمام

 وكل المسلمين عليه عين ... *** ... اذا علموه اي الطرف رامي

 مسالة في امر خثعم بن يحيي عن ابي عبد الله: وقلت: وهل كان لهذا القاءد ان يحمل عليه هذا اليمين؟ قال ابو عبد الله: اما الطلاق فليس له ذلك، وهو اثم فيما فعل، واما الايمان بغير الطلاق بالله فاني اري له ان يستحلف من تلحقه التهمة بذلك بخثعم وغيره من عدو المسلمين، وروي انما كان الذي حلف اعطي خثعما شيءا من لبن، فشربه.

 وعن الامام الصلت بن مالك: وصل كتاب من والي صحار الي الامام عبد الملك بن حميد يذكر فيه ان يهوديين اقتتلا بالساحل، فقال احدهما: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، قال: اعينوا اخاكم المسلم، ثم انكر ولم يقر بالاسلام، فجمع عبد الملك بن حميد الاشياخ، فاراد ان يجيبوا فيه جوابا كانهم يرون ذلك يلزمه، ثم كتبوا الي موسي بن علي  رحمه الله ، فكتب ان يشد اليهودي، ويهد بالقتل، فان اسلم قبل منه، والا فلا قتل عليه، وقال ابو عبد الله  رحمه الله : انما يلزمه القتل؛ لانه لم يقر بجملة الاسلام، لان القول الذي يلزمه به الاسلام، ويوجب عليه القتل في تركه اذا قال اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان جميع ما جاء به محمد حقا من عند الله، فهذا الذي يدخل به في الاسلام، ويخرج به من الشرك، وكذلك عندنا الذي يريد ان يدخل في الاسلام من المشركين عند احد من المسلمين يغتسل ويتطهر، ثم يقول هذه المقالة، وقد دخل في الاسلام، ثم يءمر بالختان، وتعليم الفراءض.



 وحدثنا الصلت بن مالك ان كتابا وصل الي عبد الملك بن حميد من والي صحار، يذكر فيه ان يهوديين اقتتلا في الساحل، فقال احدهما: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، اعينو اخاكم المسلم، ثم اخذ القاءل بهذا، فانكر المقالة، ولم يقر بالاسلام، فاستشاره الوالي في كتابه الي الامام ما يفعل فيه؟ فجمع الامام عبد الملك الاشياخ، قال: وحضرت المشورة، فارادوا ان يجيبوا فيه حوابا كانهم يرون ان ذلك يلزمه، ثم كتبوا الي موسي بن علي ليستشيرونه في الجواب في امر اليهودي، فكتب موسي بن علي ان يشد علي اليهودي ويهد بالقتل، فان اسلم قبل منه، والا فلا قتل عليه، قال ابو عبد الله محمد بن محبوب  رحمه الله : انما لم يلزمه القتل لانه لم يقر بجملة الاسلام، لان القول الذي يلزمه به الاسلام، ويجب عليه القتل في تركه اذا قال اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان جميع ما جاء به محمد حقا من عند الله، فهذا الذي يدخل به في الاسلام، ويخرج به من الشرك.

 وعن ابي عبد الله: وعن اليهوديه التي قالت انا بريءة من ديني، داخلة في الاسلام، فقلنا لها: دخلت في الاسلام؟ قالت: نعم، قلت: ويلزمها الاسلام؟ قال: نعم، وقال ابو معاوية: لا اري يلزمها القتل بهذا القول ان رجعت عنه حتي تقر بجملة الوضاءف، والوضاءف شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان ما جاء به حق من عند الله.

 وسالت محبوبا عن المشرك كيف يدعا الي الاسلام؟ فقال: يقال له: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان جميع ما جاء به محمد عن الله فهو الحق، فاذا اقر بذلك فقد خرج من الشرك.



 وقال ابو المءثر  رحمه الله : ان محمد بن محبوب كان يدخل الهند المشركين الاسلام وانا حاضر، قال: وكان يقول لهم: قل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان ما جاء به محمد بن عبد الله حقا من عند الله، كما جاء به من فراءضه، وما نهي عنه من محارمه، وان ثواب اهل طاعة الله رضاه وهو الجنة، وان عقاب اهل معصيته سخطه وهو النار، وقد دخلت في الاسلام بجملته ، وقد خرجت من الشرك بجملته، وقد جعلت كل معبود من دون الله، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، فلما تلي عليه هذا القول سمي باسم غير اسمه الذي كان يسمي به في الشرك، ويقول: لم هذا اسمك، فكان مما سمي منهم هندي ومنيب وصالح وصلاح وسلمان، هذا مما حفظت مما كان يسميهم به، ثم يقول لهم: اذهبوا وصلوا، فقولوا: سبحان الله في قيامكم وركوعكم وسجودكم حتي تعلموا، وكان يقول لهم: اتقوا الانجاس مثل البول والغاءط والغسل من الجنابة، وكان يلقنهم كلمة قال، وكان الهند الذين ادخلهم في الاسلام بالغين.

 وروي لنا عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه كان في حكمه اذا وجب علي احد حق امر به ان يشد الي السارية، قال ابو عبد الله  رحمه الله : قيل رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن له حبس ولا لابي بكر من بعده، ولا لعمر رضي الله عنهما، غير ان عمر كان اذا صح معه علي احد حق امر به، فربط بالسارية (¬)، وذلك ان الفساد كان قليلا، فلما كثر الفساد من بعد اتخذوا الحبس، وقيل: ان عثمان اول من اتخذ الحبس، وقال اخرون: انما فعل ذلك علي بن ابي طالب.

 وقال محمد بن سعيد: سمعت ابا مروان وقد وصل اليه رجل من اهل الخيام يطلب في ولد له محبوس متهم بقتل، فقال ابو مروان: كانك مستكثر لابنك ما قد حبس، ثم قال: كان سليمان بن عثمان يقول: كل من قام عليه شاهد واحد بقتل كان السجن بيته حتي يموت.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: فربط لسارية، والاولي ما ذكر.



 وقيل ان ابا عبد الله محمد بن خالد (¬) كان يجبر مربي الشوارب علي اخذها، ولا يعذرهم في ذلك، واما ابو علي الحسن بن سعيد بن قريش فلم يكن يجبرهم علي ذلك، وقد يوجد ان الشارب متخذة في هيءة المشركين كان جزه فريضة، والله اعلم بالحق.

 وعن احمد بن محمد بن خالد (¬)  فيما احسب  قلت: رجل وجب عليه الحبس يجوز ان يطوق بحبل ويمر به الي الحبس ام لا؟ قال: اذا كان ممتنعا فقد اخبرني ابو علي بجواز ذلك.

 وعن ابي بكر الموصلي قال: من ثقب الحبس فليس عليه ضرب.

 احسب من جواب العلا بن ابي حذيفة ومحمد بن سليمان وذكرت فيمن يتهم بالقتل ايضا، ويطير به السمعة، ولم تثبت عليه بينة، فما نري باسا ان يحبس حتي ينظر في امر البينة، فان عجز البينة المدعون عليه كان الامام الناظر في ذلك العدل، فان العدل اولي بعباد الله، وبه امر الله ان يعمل بين عباده.

 وقد بلغنا عن غسان الامام انه حبس اناسا من الحدان سنين كثيرة.

 والقتل الذي لا يعرف ولا يدعيه المقتول الا باثر، وظن انه لا سبب فيه، حبسه اقل.

 ¬__________

 (¬) محمد بن خالد بن يزيد، ابو عبد الله، من القرن الخامس الهجري، عاش في زمن الامامين: الخليل بن شاذان وراشد بن سعيد، احد زعماء هذه الفترة، وكان من اهل الحل والعقد، اخذ عن المشايخ الذين كان يستشيرهم الامام راشد بن سعيد في امور الحكم، وتولي منصب القضاء للامام الخليل، وتنسب اليه سيرة كتبها الي اهل منح، عرض لهم فيها موقفه من الاحداث الواقعة في عمان بين الصلت وراشد. انظر برنامج: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) احمد بن محمد بن خالد، ابو بكر، من القرن الخامس الهجري، ويظهر انه حفيد الشيخ ابي قحطان (بين ق،   ) من بني خروص، القاطنين ببهلا، وكان ابوه خالد من رجال دولة الامام سعيد بن عبد الله، وكان قاضيا ومرجعا للفتوي، فقد دونت عنه اقوال واراء كثيرة تزخر بها المءلفات اللاحقة. انظر برنامج: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.



 قال محمد بن المسبح: لا يمكن كل من اتهم من تهمته لانه قد يكون الرجل الذي لا يجري له عداله تعرف بالعفة، وقلة الاذي في موضعه وبلده، فلا الزمه التهمة الا بسبب، وقد يكون الرجل العدل، فاذا ظهرت عليه اسباب به قبيحة اخذ به، وكذلك في ساءر الاشياء.

 ووصل عبد الله بن جماعة (¬) الي ابي عبد الله، وادعي علي قوم انهم ضربوا ابنه وجرحوه، وطلب حبسهم بالتهمه، ولم يكن طلب ذلك حتي برءت جراحة ابنها، فلم ير له ابو عبد الله حبسهم بالتهمة، ولم يكن طلب ذلك حتي برءت جراحة ابنه الا ان يحضر عليه سببا انهم جرحوه.

 وفيمن ضرب رجلا، او تعدي عليه وقتله، هل يجوز للامام او الوالي ان يعفو عنه؟ قال: اذا لم يطلب النصفة في ذلك لم يضيق علي الامام و الوالي في ذلك، والله اعلم، الا ما يلزمه من الانكار في حال معاينته لفعل للمنكر، ولا ياثم الوالي في ترك عقوبة المتهمين.

 وحفظ ابو معاوية عن ابي عبد الله وقال: اذا اتهم المقتول من اتهم بما اصابه فليس لورثته ان يتهموا غير من اتهم، وكذلك ان اتهموا واحدا و حبسه الامام، واستبري حبسه، واخرجه لم يءخذ لهم بالتهمة غيره الا بالصحة، قال ابو المءثر: عن محمد بن محبوب بحبس الديان في بيت، ولا يرفعون من بلدهم، واقول: بانه ان كان مالا عظيما كثيرا، فرفعوا الي القاضي او الامام فلا باس بذلك.

 وقد حدثني من لا اتهمه، ان دريد بن عتاهية وبكر بن طلحة (¬) ارتفعا الي الامام عبد الملك بن حميد، وكان دريد بن عتاهية بصحار، فادعا علي بكر مالا، ونفا ليس عليه بكر، فقال الامام فيما ذكر لنا: لبكر بن طلحة اخذت ماله، وذهبت به، فحبس وشد عليه في ذلك، ثم اقبل علي دريد فقال: ما اصنع لك به؟ اقطع لحمه؟ حدثني هذا محمد بن محبوب، وسعيد بن محرز.

 ¬__________

 (¬) لم اجده، والله اعلم.

 (¬) لم اهتدي اليهما، ولعلهما من العوام.



 ومن جواب العلا بن ابي حذيفة، ومحمد بن سليمان الي الامام  رحمه الله ، وعمن عليه دين، وليس له مال قليل ولا كثير الا عمله، هل عليه حبس ام لا حبس عليه؟ ويترك يعمل ويءدي من عمله يتعيش، فلا حبس علي من لا مال له، وينتظر نظرة الله التي نظر عباده، ويترك يعمل ويءدي.

 وقال محمد بن محبوب  رحمه الله : ان ادعا رجل علي رجل حقا، وقال: عندي البينة حبس له يوما، فان جاء ببينة والا ترك ان لم يجد كفيلا يضيع الحق.

 وروي ان المهنا بن جيفر كتب الي يزيد بن محرز وهو والي علي ازكي انه بلغني ان شاة لابن ابي علي  رحمه الله  وقعت علي بعض الزروع، وانك امرت بها ان لا ترعي، وكرهت ان تسلم اليها الشاة حتي تحبس بعضهم، فالحبس ليس بفريضة مفروضة، بل قد يتسع بالعفو عن مثل هءلاء، ولا نري علي الغلام حبسا، ولا علي امه، فاطرق لهم شاتهم، وان كانت قد افسدت علي احد، وطلبو العزم فلهم الغرم اذا صح الفساد، وقد حفظنا ان كل ارض كانت بين المنازل فعلي اصحاب الارض ان يحصنوها، وعلي اصحاب الغنم ان يحفظوها، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.

 ومن جواب ابي علي الي ابي عبد الله في المجنون، هل عليه حبس؟ فما نري عليه حبسا الا في الاحداث، الا ان يخاف يده علي الناس، فان اهله يامرون بحبسه.

 واحسب عن احمد بن محمد بن خالد قلت: الصبي اذا كان مراهقا او قويا علي الحبس، واقر انه فعل معصية، او شهد عليه غير عدل ايحبس ام لا؟ قال: قد رايت والدي حبس صبيا علي ذلك، ومن كتاب فصل: واما الصبيان فليس عليهم حبس حتي يبلغوا، او يراهقوا، او تقووا علي الحبس، و قد حبس المهنا بن جيفر غلاما دون المراهق في القتل علي عهد محمد بن محبوب وغيره من المشايخ.



 جواب ابي علي  رحمه الله  الي محمد بن محبوب  رحمه الله : وعن عبد اعار عبدا ثوبا، فذهب به العبد ولم يرده، وقامت عليه البينة، فان العبد يبلغ به اليه في القول، فان قدر علي الثوب عنده، والا فما نري علي سيده غرما، وما نحب يحبس غلامه علي هذا.

 ومما يوجد انه من كتب نصر، وعن الامام اذا حبس الرجل ووجب عليه الحبس، وليس لهذا المحبوس مال، هل علي الامام ان ينفق عليه؟ ومن اي المال ينفق؟ قال: ينفق عليه من بيت المال، قال ابو سعيد: وقد كنت انا جعلني الامام سعيد بن عبد الله  رحمه الله  وانا حين بلغت الي السجن، وكنت اذا جاء احد بطعام فانما يسلمه من خلل الباب، وربما كنت افتح.

 اخبرني ابو عبد الله: ان هاشم بن الجلندا (¬) كان قد اصابته رمية بالليل فجرحته في راسه، وهو يومءذ بدما مع الامام غسان، فاتهم هاشم الصقر بن محمد بن زاءدة انه امر به من رماه، وكان الصقر يومءذ بسماءل، فامر به غسان فحبس، فانكر ذلك عليه سليمان بن عثمان، وقال: ليس عليه حبس لانه لم يتهمه انه جرحه، وانما اتهمه انه امر من جرحه، فانما عليه يمين ولا حبس عليه، فلم يقبل ذلك غسان، حتي غضب سليمان فهجره.

 وقد بلغنا عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه كان يهد بما لا يفعل، وقد بلغنا انه دعا بسكين او موسي ليقطع لسان بعض الشعراء ولم يفعل، وبلغنا انه دخل المسجد فوجد فيه انسانا يعمل فيه شيءا من اعمال الدنيا، فرفع له الدرة ليضربه بها ولم يفعل، واشباه ذلك.

 ¬__________

 (¬) لم اجده، والله اعلم.



 وروي عن عمر  رضي الله عنه  انه ضرب مملوكة بالدرة وقال: اكشفي عن قناعك، عن زيد بن خالد راه عمر بن الخطاب  رحمه الله  وقد ركع ركعتين بعد العصر، فمشي اليه حتي ضربه بالدرة، وقد روي عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه راي امراة متزينة خارجة، فلعله ضربها بالدرة علي ما قيل، فقال: اتزينين وتخرجين لتفتنين المسلم، ويطمع الذي في قلبه مرض؟ او نحو هذا علي ما مضي من قوله.

 ومن جواب [ابن] شعيب (¬) عرضه علي موسي بن علي، روي لنا الازهر بن علي ان قوما من المسلمين كانو يختلفون الي قاضي مكة، وقال يشبه الاوقص يومءذ، وكان يختصم اليه رجلان، فقال احدهما للاخر: والله، ما انا بزان ولا شارب خمر، فامر به القاضي، فجلد اربعين سوطا، فجاء القوم الي ابي عبيدة يطلبون القاضي، فسالهم ابو عبيدة، فاخبروه، فقال ابو عبيدة: وفق القاضي ، عرض فعرض له، ولو صرح لصرح له.

 وروي ان فهم بن عنبسة (¬) مر بوالدة، فقال له: ان رجلا قال لاخر: اخزي الله الذي ادرك علي الزنجية، او علي الامة بصحار، فامر به فجلد ثلاثين سوطا، فقال له علي بن عزرة: وفقت، وروي له الرواية، وقد بلغنا عن عمر بن الخطاب فعل ذلك.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: ابي شعيب، ولعل الصواب ما ذكر، وترجمته: القاسم بن شعيب النزوي، عالم فقيه، من كبار علماء عمان في زمانه، من سمد نزوي، كان من اهل المشورة عند الامام غسان بن عبد الله (حكم:   ه)، ساله الامام غسان مع بعض العلماء في من يقدم من الهند في تجارة، كيف تاخذ منه الزكاة؟، ولهم في ذلك جواب مبسوط. انظر برنامج: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) لم اجده، والله اعلم.



 وروي في حديث قال: لا عقوبة فوق عشرة الا في حد من حدود الله، وفي حديث اخر: لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله، وفي حديث اخر قال: كتب عمر بن الخطاب  رحمه الله  الي ابي موسي الاشعري: لا يتلفن في تعزير اكثر من ثلاثين جلدة، وفي حديث قال: حدثنا مغيرة، فاكتب لعمر بن عبد العزيز: لا تبلغ في التعزير ادني الحدود اربعين سوطا، وفي حديث اخر عن الشعبي انه كان يقول: التعزير فيما بين الثلاثين الي الاربعين.

 قال: اخبرنا مغيرة، واخبرنا عبيد، كلاهما عن ابراهيم بن اسحاق (¬) والشيبان (¬) عن الشعبي، وعن ابي ليلي (¬) عن عطا انهم قالوا: من قذف قوما بكلمة واحدة حد، وان فرق عليهم القذف، جلد كل رجل منهم حد، قال اخبرنا منصور (¬) عن الحسن انه كان يقول: يضرب كل واحد منهم حدا، فرق القذف عليهم او جمعه.

 ¬__________

 (¬) ابراهيم بن اسحاق بن عيسي البناني مولاهم، ابو اسحاق الطالقاني، نزيل مرو، و ربما نسب الي جده، من الطبقة التاسعة، من صغار اتباع التابعين، توفي سنة:  ه بمرو. انظر: برنامج الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبيين}.

 (¬) ربما يقصد: اسماعيل بن ابراهيم الشيبان. ينظر.

 (¬) لعله ابو ليلي الكندي. ينظر.

 (¬) منصور بن زاذان الواسطي: ابو المغيرة الثقفي، مولي عبد الله بن ابي عقيل الثقفي، اخي المغيرة بن ابي عقيل، ويقال: كنية ابيه زاذان: ابو عقيل، روي عن انس بن مالك، يقال: مرسل، والحسن البصري، والحكم بن عتبة، وحميد بن هلال، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومحمد بن سيرين، واخرين. روي عنه جرير بن حازم، وحبيب بن الشهيد، وخلف بن خليفة، وشعبة بن الحجاج، وهشيم بن كثير، والوضاح ابو عوام، واخرون، وكان سريع القراءة، مات سنة ثمان وعشرين وماءة. وقال يزيد بن هارون: مات في الطاعون سنة الوباء سنة احدي وثلاثين وماءة. ينظر: مغاني الاخيار للغيتابي الحنفي: / .



 وفي حديث عن ابراهيم قال: في السكران والقاذف والزاني يجلدون، ويعطي كل عضو منه حقه، والزاني اشدهما جلدا، لان الله يقول: ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله (¬) يعني في شدة الجلد.

 وقال ابو المءثر: ذكر لنا ان قد ضرب الامام الصلت بن مالك عبد الله بن نصر خمسين سوطا، ولم نعلم ان احدا من المسلمين عاب عليه، وليس تعزير العبيد كتعزيز الاحرار، تعزيز العبيد اقل.

 وقيل: ان رجلا طعن رجلا فامر به الامام المهنا، فجلد سبعين سوطا، وقال: تسفك المسلمين علي بابي.

 وفي جواب ابي محمد عبد الله بن محمد بن بركه: وعن المسلمين هل يعزرون بالنعال، قال: كله ضرب، والمامور ان يكون بالدرة، قال ابو سعيد: ليس من عقوبات المسلمين ان يعاقبوا بالشمس، فقال: ان الامام سعيد بن عبد الله بن محمد بن محبوب  رحمه الله  راي قوما قد عاقبهم، قد اغفل عنهم في الشمس، فغضب، وقال: في الشمس امانتي، ونحو هذا من كلامه.

 وقد رايت الامام سعيد بن عبد الله  رحمه الله  يامر احمد بن خالد بن قحطان ان يتولي بعض قري الجوف، فامتنع احمد بن خالد عن ذلك، وقال له الامام: اما ان شءت فافعل ما امرك به، واما ان شءت الحبس، ولم يعذره من الحبس او الولاية اذا راي انه اصلح لذلك، او قد وقع عليه النظر في ذلك من الامام.

 وقال محمد بن المسبح: ان محمد بن محبوب  رحمه الله تكلم في كلامه علي منير، فقال: ان الامام لا يحكم الا بالبينة العادلة، الا ما اصطلح عليه المسلمون من حبس اهل التهم، قال محمد بن مسبح: وذلك لاهل التهم في الفنون المعروفين بها، الموصوفين بها، الشاهر امرهم عليها، مثل السارق المعروف في السرقة، وقاطع الطرق المنسوب بذلك والجاهل المعروف بجهالته.

 ¬__________

 (¬) النور/.



 وقال ابو المءثر: اذا كان اصحاب الريب من اهل الملاهي مثل المنانيين واللاعبين والمتهمين بالفجور، ويكاد ان يظرم ذلك منهم، ولم يكونوا من اهل البلد، وانما هم طراة يظرمون الفساد في القري، فلا باس ان ينفوا منها وهم صاغرون.

 قال محمد بن مسبح: لا يمكن كل من اتهم من تهمته بانه قد يكون الرجل الذي لا تجري له عدالة يعرف بالعفة، وقلة الاذي في موضعه وبلده، فلا الزمه التهمه الا بسبب، وقد يكون الرجل العدل، فاذا ظهرت عليه اسباب قبيحة اخذ به، وكذلك ساءر الاشياء.

 وروي عن ابي ثعلبة الخشني (¬) انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تفسير قوله تعالي: لا يضركم من ضل اذا اهتديتم (¬) فقال: يا ثعلبة، امر بالمعروف، وانه عن المنكر، فاذا رايت شيخا مطاعا، وهوي متبعا، واعجاب كل ذي راي برايه؛ فعليك بنفسك، ودع العوام، ان من وراءكم فتنا كقطع الليل المظلم، للمتمسك فيها بمثل الذي انتم عليه اجر خمسين، منكم قيل بل منهم يا رسول الله؟ قال: بل منكم، لانكم تجدون علي الخير اعوانا ولا يجدونهم (¬).

 ¬__________

 (¬) ابو ثعلبة الخشني، اختلف في اسمه و اسم ابيه اختلافا كبيرا، من الطبقة الاولي، صحابي، توفي سنة:  ه، وقيل في اول خلافة معاوية بعد  ه بالشام. انظر: برنامج الموسوعة الشاملة {رواة التهذيبيين}.

 (¬) الماءدة/

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ قريب من الطريق نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف، وعزاه الي ابي داود والترمذي وحسنه ابن ماجه.



 ووجدت ان قوله تعالي: لا يضركم من ضل اذا اهتديتم قيل: ان تهدوه اذا اهتديتم، وقيل: نزلت في ناس اسلموا دون عشاءرهم فاغتموا فنزلت الاية، وعن ابن مسعود  رحمه الله  انه سءل عنها فقال؟ ان هذا ليس زمانها، انها اليوم مقبولة، ولكن قد اوشك ان ياتي زمانها، تامرون بالمعروف، فيصنع بكم كذا وكذا، وتقولون ولا يقبل منكم، فحينءذ عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم.

 وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليسلطن الله عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم (¬)، قيل: معني ذلك: تسقط مهابتهم عن اعين الاشرار، فلا يخالفونهم، وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال الله تعالي: لتامرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر قبل ان تدعوا فلا يستجاب لكم (¬).

 وعنه عليه السلام انه قال: ما اعمال البر عند الجهاد في سبيل الله الا كتفلة في بحر لجي، وما جميع اعمال البر و الجهاد في سبيل الله عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا كتفلة في بحر لجي (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الخامس، باب: حرف اللام، حديث رقم: ، وعزاه الي البزار والطبراني في الاوسط عن ابي هريرة، وقال: حسن.

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق عاءشة، الجزء الثاني،   كتاب الفتن، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء بلفظ: ما اعمال البر عند الجهاد في سبيل الله الا كنفثة في بحر لجي، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف، وقال: رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس مقتصرا علي الشطر الاول من حديث جابر باسناد ضعيف، واما الشطر الاخير فرواه علي بن معبد في كتاب الطاعة والمعصية من رواية يحيي بن عطاء مرسلا او معضلا، ولا ادري من يحيي بن عطاء؟.



 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الله ليسال العبد: ما منعك اذا رايت المنكر ان تنكره؟ فاذا لقن الله العبد حجته قال: يا رب، وثقت بك، وفرقت من الناس (¬).

 وعنه عليه الصلاة والسلام انه قال: اياكم و الجلوس علي الطرقات الا لما لا بد منه، قال: انما هي مجالسنا نتحدث فيها؟! قال: فاذا ابيتم الا ذلك فاعطوا الطريق حقه، قالوا: وما حق الطريق؟ قال: غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وذكر الله تعالي (¬).

 وعنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ان الله لا يعذب الخاصة بذنوب العامة حتي يري المنكر بين اظهرهم، وهم قادرون علي ان ينكروه فلا ينكرونه (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد الثاني، [تتمة باب حرف الالف]، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد في مسنده وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد، وقال: حسن.

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي سعيد الخدري، الا انه لم يذكر: وذكر الله تعالي، الجزء الثالث،   كتاب اللباس والزينة،   باب: النهي عن الجلوس في الطرقات، واعطاء الطريق حقه، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف، حديث رقم: ، وقال: اخرجه احمد من حديث عدي بن عميرة وفيه من يسم والطبراني من حديث اخيه العرس بن عميرة وفيه من لم اعرفه.



 وعن ابي امامه الباهلي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: كيف بكم اذا طغي نساءكم، وفسق شبانكم، وتركتم جهادكم، قالوا: وان ذلك لكاءن يا رسول الله؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده، واشد منه سيكون، قالوا: وما اشد منه يا رسول الله؟ قال: كيف بكم اذا لم تامروا بالمعروف، ولم تنهوا عن المنكر، قالوا: وكاءن ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده، واشد منه سيكون، قالوا: وما اشد منه يا رسول الله؟ قال: كيف انتم اذا رايتم المعروف منكرا، والمنكر معروفا؟ قالوا: وكاءن ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم والذي نفسي بيده، واشد منه سيكون، قالوا: وما اشد منه يا رسول الله؟ قال: كيف بكم اذا امرتم بالمنكر، ونهيتم عن المعروف؟ قالوا: وكاءن ذلك يا رسول الله، قال : نعم، والذي نفسي بيده واشد منه سيكون، يقول الله تبارك وتعالي: حلفت لاتيحن عليهم فتنة تصير الحليم فيها حيران (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف، حديث رقم: ، وقال: اخرجه ابن ابي الدنيا باسناد ضعيف دون قوله "كيف بكم اذا امرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف"، ورواه ابو يعلي من حديث ابي هريرة مقتصرا علي الاسءلة الثلاثة الاول واجوبتها دون الاخيرين، واسناده ضعيف.



 وعن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقفن علي رجل يقتل او يضرب مظلوما، فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفع عنه (¬)، وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: لا ينبغي لامرء شهد مقاما فيه حق الا ان يتكلم به، فانه لم يقدم اجله ولن يءخره، ولن يحرمه رزقا هو له (¬).

 وقال عمر بن عبد العزيز: ما ساح السواح، وخلوا دورهم واولادهم الا لمثل ما نزل بنا حين راوا الشر قد اظهر، والخير قد اندرس، وراوا انه لا يقبل ممن تكلم، وراوا الفتن، ولم يءامنوا ان تغيرهم، وان ينزل العذاب في اولءك القوم، فلا يسلموه، وراوا ان مجاورة السباع، واكل البقول خير من مجاورة هءلاء في نعيمهم، ثم قرا: ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين (¬) قال: ففر قوم، فلولا ما جعل الله جل ثناءه في النبوة، فقلنا: ما هم بافضل من هءلاء فيما بلغنا ان الملاءكة تتلقاهم وتصافحهم، والسحاب والسباع تمر باحدهم فيناديها، فتجيبه ويسالها: اين امرت؟ فتخبره، وليس ببني قال.

 وقال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حضر معصية فكرهها فكانه غاب عنها، ومن غاب عنها فاحبها فكانه حضرها (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المناوي في الفيض القدير باللفظ نفسه، الجزء الاول، حرف الهمزة، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن سعد والطبراني عن خرشه.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف، حديث رقم : ، وقال: اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابن عباس بسند الحديث الذي قبله، وروي الترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث ابي سعيد "لا يمنعن رجلا هيبة الناس ان يقول الحق اذا علمه".

 (¬) الذاريات / .

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه، المجلد السادس، [تتمة باب حرف الميم]، حديث رقم: ، وعزاه الي البيهقي في السنن عن ابي هريرة، وقال: ضعيف.



 وعن ابن مسعود  رحمه الله  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بعث الله نبيا الا وله حواري؟ فيمكث النبي بين اظهرهم ما شاء الله، يعمل فيهم بكتاب الله وبامره، حتي اذا قبض الله نبيه مكث الحواريون يعملون بكتاب الله وبامره، وبسنة نبيهم، فاذا انقرضوا كان من بعدهم قوم يركبون رءوس المنابر، يقولون ما تعرفون، ويعملون ما تنكرون، فاذا رايتم ذلك فحق علي كل مءمن جهادهم بيده، فان لم يستطع فبلسانه، وان لم يستطع فبقلبه، وليس وراء ذلك اسلام (¬).

 وعن ابن مسعود  رحمه الله  انه قال: كان اهل قرية يعملون بالمعاصي، وكان فيهم اربعة نفر ينكرون ما يعملون، فقام احدهم فقال: انكم تعملون كذا وكذا، فجعل ينهاهم ويخبرهم بقبيح ما يصنعون، فجعلوا يردون عليه، ولا يدعون اعمالهم، فسبهم فسبوه، وقاتلهم فغلبوه، فاعتزل وقال: اللهم اني نهيتهم فعصوني، فسببتهم فسبوني، وقاتلتهم فقاتلوني، ثم ذهب، ثم قام الاخر: فنهاهم فلم يطيعوه، فسبهم فسبوه، فاعتزل ثم قال: اللهم اني نهيتهم فلم يطيعوني، فسببتهم فسبوني، ولو قاتلتهم لغلبوني، ثم ذهب، ثم قام الثالث: فنهاهم فلم يطيعوه، فاعتزل عنهم ثم قال: اللهم اني نهيتهم فلم يطيعوني، ولو سببتهم لسبوني، ولو قاتلتهم لقتلوني، ثم ذهب، ثم قام الرابع فقال: اللهم اني لو نهيتهم لعصوني، ولو سببتهم لسبوني، ولو قاتلتهم لغلبوني، ثم ذهب، قال ابن مسعود: كان الرابع ادناهم منزلة، وقليل فيكم مثله.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف، حديث رقم: ، وقال: روي مسلم نحوه.



 وعن ابن عباس  رضي الله عنه  انه قال: قيل يا رسول الله، اتهلك القرية فيها الصالحون؟ قال: نعم، قيل: بم يا رسول الله؟ قال: بتهاونهم وسكوتهم عن معاصي الله عز وجل (¬).

 وعن جابر بن عبد الله عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: اوحي الله تعالي الي ملك من الملاءكة ان اقلب مدينته كذا وكذا علي اهلها، فقال: يا رب، ان فيها عبيدك فلان لم يعصك طرفة عين، قال: اقلبها عليه وعليهم، فانه لم يتعمر وجهه في ساعة قط (¬).

 وعن عاءشة  رضي الله عنها  عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الله تعالي قال: عذب اهل قرية فيها ثمانية عشر الفا، عملهم عمل الانبياء، قالوا: يا رسول الله، كيف ذلك؟ قال: لم يكونوا يغضبون لله، ولا يامرون بالمعروف، ولا ينهون عن المنكر (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف، وقال: اخرجه البزار والطبراني بسند ضعيف.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف، وقال: اخرجه الطبراني في الاوسط والبيهقي في الشعب وضعفه، وقال المحفوظ من قول مالك بن دينار.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف، وقال: لم اقف عليه مرفوعا وروي ابن ابي الدنيا وابو الشيخ عن ابراهيم بن عمر الصنعاني: اوحي الله الي يوشع بن نون اني مهلك من قومك اربعين الفا من خيارهم وستين الفا من شرارهم، قال يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ قال انهم لم يغضبوا لغضبي فكانوا يءاكلوهم ويشاربوهم.



 وعن عروة عن ابيه: ان موسي  عليه السلام  قال: يا رب، اي عبادك احب اليك؟ قال: الذي يتسرع الي هواي كما يتسرع النسر الي هواه، والذي يكلف بعبادي الصالحين كما يكلف الصبي بالثدي، والذي يغضب اذا اتيت محارمي كما يغضب النمر لنفسه، فان النمر اذا غضب لنفسه لم يبال، قل الناس ام كثروا، فهذا يدل علي فضل الخسة مع شدة الخوف.

 وفي اثر اصحابنا  رحمهم الله  من اهل المشرق، وقيل: ان الله تبارك وتعالي اوحي الي الملاءكة ان ينزلوا علي اهل قرية فيهلكوهم، فلما نزلت الملاءكة وجدوا قوما في المساجد، والله بذلك اعلم، فعرجت الملاءكة فقالت: الهنا، ارسلتنا نهلك اقواما في المساجد، والله تعالي اعلم، فاوحي الله اليهم: باولءك فابدءا، اولءك لم يعصوني، ولكن شاربوهم واكلوهم.



 وعن ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  قال: قال ابو بكر  رضي الله عنه : يا رسول الله، هل من جهاد غير قتال المشركين؟ فقال: نعم يا ابا بكر، ان لله مجاهدين في الارض افضل من الشهداء، احياء مرزوقين يمشون في الارض، يباهي بهم الله ملاءكة السماء، ويزين لهم الجنة كما تتزين ام سلمة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو بكر: يا رسول الله من هم؟ قال: هم الامرون بالمعروف، والناهون عن المنكر، والمحبون في الله، والمبغضون في الله، قال: والذي نفسي بيده، ان العبد منهم ليكون في الغرفة فوق الغرفات، فوق غرف الشهداء، للغرفة منها ثلاثماءة باب، منها الياقوت والزمرد الاخضر، علي كل باب نور، وان الرجل منهم ليتزوج ثلاثماءة الف حوراء، قاصرات الطرف عين، كلما التفتت واحدة منهن فنظر اليها تقول: اذكر يوم كذا وكذا امرت بالمعروف، ونهيت عن المنكر، كلما التفت الي واحدة منهن ذكرت له مقام امر فيه بمعروف، ونهي عن منكر (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف، وقال: لم اقف له علي اصل وهو منكر.



 وعن ابي عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله، اي الشهداء اكرم علي الله تعالي، قال: رجل قام الي وال جاءر، فامره بالمعروف، ونهاه عن المنكر، فقتله علي ذلك، فان لم يقتله فان القلم لا يجري عليه بعد ذلك، وان عاش ما عاش (¬)، وعن الحسن البصري عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: افضل شهداء امتي رجل قام الي امام جاءر، فامره بالمعروف ونهاه عن المنكر، فقتله علي ذلك، فذلك الشهيد، منزلته في الجنه بين حمزة وجعفر (¬).

 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بءس القوم قوما لا يامرون بالقسط، وبءس القوم لا يامرون بالمعروف، ولا ينهون عن المنكر (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف، وقال: اخرجه البزار مقتصرا علي هذا دون قوله "فان لم يقتله ... الي اخره" وهذه الزيادة منكرة وفيه ابو الحسن غير مشهور لا يعرف.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف، وقال: لم اره من حديث الحسن، وللحاكم في المستدرك، وصحح اسناده من حديث جابر سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله.

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف، وقال: رواه ابو الشيخ بن حبان من حديث جابر بسند ضعيف، واما حديث عمر فاشار ابو منصور الديلمي بقوله: وفي الباب، ورواه علي بن معبد في كتاب الطاعة والمعصية من حديث الحسن مرسلا.



 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: مروا بالمعروف، انهوا عن المنكر، فان ذلك لا يقرب اجلا، ولا يقطع رزقا (¬)، وقال: اذا كانت الارزاق موافات، فعلام التهافت في النار (¬).

 واما الاثار فقد روي ان حذيفة  رضي الله عنه  سءل عن ميت الاحياء فقال: الذي لا ينكر المنكر بيده ولا بقلبه ولا بلسانه، وقد روي هذا ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).

 وعن ابي داءد انه قال: لتامرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، او ليسلطن الله عليكم سلطانا ظالما، لا يجل كبيركم، ولا يرحم صغيركم، ويدعو (¬) عليه خياركم فلا يستجاب لهم، وينتصرون فلا ينصرون، ويستغفرون فلا يغفر لهم.

 وفي الاثر ان الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر جندان من جنود الله، فمن نصرهما نصر الله، ومن خذلهما الله خذله الله، ويقال: ان الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر ينصبان يوم القيامة، ويكونان صورتين يشهدان ويشفعان.

 وفي رواية مشاءخ الجبل: ان عجوزا من اهل كرلين بعثت الي اخت لها في الله: يا اختاه، اياك ان تتركي سهمك من الامر بالمعروف، فانه بلغني: من احيا سهمه منهما كمن يفدي المسلمين من عدوان، من ترك سهمه منهما كمن قتل المسلمين، وباع سهمه من الجنة.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) ذكره ابو بكر احمد بن مروان الدينوري المالكي في كتاب المجالسة وجواهر العلم ماثورا عن الحسن البصري بلفظ: لحريص الجاهد، والقانع الزاهد، وكلاهما مستوف ما قدر له ورزقه غير منقوص شيءا؛ فعلام التهافت في النار؟!، / .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) في الاصل: ويدعوا، والصواب ما ذكر.



 وعن مالك بن دينار انه قال: كان حبر في بني اسراءيل يغشي منزله الرجال والنساء، يعظهم ويذكرهم بايام الله، فرا بعض بنيه يوما وقد غمر بعض النساء فقال: مهلا يا بني مهلا، فسقط من سريره، وانقطع نخاعه، واسقطت امراته، وقتل بنوه، فاوحي الله تعالي الي بني زمانه: ان اخبر فلانا الحبر اني لا اخرج من صلبك صديقا ابدا ما كان من غضبك لي، الي ان قلت مهلا يا بني.

 وفي قول الله تعالي: تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا (¬)، قيل: يا رسول الله، ما كانت ولايتهم؟ قال: يءاكلونهم ويشاربونهم ويجالسونهم.

 وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال: ياتي علي الناس زمان لان تكون فيه جيفة حمار احب اليهم من مءمن يامرهم وينهاهم.

 وفي الاثر: ان الله تعالي اوحي الي يوشع بن النون  عليه السلام : اني مهلك من قومك اربعين الفا من خيارهم، وستين الفا من شرارهم، فقال: يا رب، هءلاء الاشرار، فما بال الاخيار؟ قال: انهم لم يغضبوا لغضبي، واكلوهم وشاربوهم.

 وعن بلال بن سعيد انه قال: ان المعصية اذا خفيت لم تضر الا صاحبها، واذا اعلنت ضرت العامة، وقد قال الله جل جلاله: فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء (¬) الاية.

 ¬__________

 (¬) الماءدة/.

 (¬) الاعراف/.



 وعن كعب الاحبار انه قال لابي مسلم الخولاني (¬): كيف منزلتك في قومك؟ قال: حسنة، قال: كيف؟ ان التوراة لتقول غير ذلك، قال: ما تقول؟ قال: تقول ان الرجل اذا امر بالمعروف، ونهي عن المنكر ساءت منزلته عند قومه، فقال: صدقت التوراة وكذب ابو مسلم.

 وعن علي بن ابي طالب انه قال: اول ما تغلبون عليه من الجهاد الجهاد بايديكم، ثم الجهاد بالسنتكم، ثم الجهاد بقلوبكم، فاذا لم يعرف القلب المعروف، ولم ينكر المنكر نكس، فجهل اعلاه اسفله.

 وقيل للفضيل: الا تامر وتنهي؟ فقال: ان قوما امروا ونهوا فكفروا، وذلك انهم لم يصبروا علي ما اصيبوا به.

 وعن الثوري انه قيل له: الا تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر؟ فقال: اذا انفتق البحر فمن يسده، فقد ظهر بما ذكرنا، وقد روي ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك انه قال: ان قوما ركبوا سفينة في البحر، فاقتسموها، فعمد رجل منهم الي موضعه، فاخذ فاسا ينقره بها، فقالوا: ما تصنع؟ فقال: هذا مكاني اصنع فيه ما شءت، فان اخذوا علي يده، ومنعوه؛ سلم وسلموا، وان تركوه هلك وهلكوا (¬).

 ¬__________

 (¬) ابو مسلم الخولاني، عبد الله بن ثوب (بضم ففتح) الخولاني، تابعي، فقيه عابد زاهد، نعته الذهبي بريحانة الشام، اصله من اليمن، ادرك الجاهلية، واسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره، فقدم المدينة في خلافة ابي بكر، وهاجر الي الشام، وفي اكثر المصادر: وفاته بدمشق سنة: ، وقبره بداريا، وكان يقال: ابو مسلم حكيم هذه الامة. ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب من طريق النعمان بن بشير، المجلد الرابع، اول مسند الكوفيين، حديث النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: مررت ليلة اسري بي بقوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت: من انتم؟ قالوا: كنا نامر بالخير ولا ناتيه، وننهي عن المنكر وناتيه (¬).

 وروي ان الله تعالي اوحي الي عيسي بن مريم: عظ نفسك، فان اتعظت فعض الناس، والا فاستحي مني.

 وروي عن النبي عليه السلام انه قال: امروا بالمعروف وان لم تعملوا به كله، وانهوا عن المنكر وان لم تنتهوا عنه كله (¬).

 وروي عن ابي بكر  رضي الله عنه  انه قال: لعن الله الامرين بالمعروف، التاركين له، والناهين عن المنكر، الفاعلين له.

 وسءل الحسن عن الولد كيف يحتسب علي الوالد؟ قال: يعظه ما لم يغضب عليه، فان غضب سكت عنه.

 وعن عبد الرحمن بن عوف  رحمه الله  قال: حرست مع عمر بن الخطاب  رحمه الله  ليلة بالمدينة، فبينما نحن نمشي اذ ظهر لنا سراج، فلما دنونا منه اذ باب مغلوق علي اقوام لهم اصوات ولغط، فقال عمر: هذا بيت ربيعة بن امية ابن خلف (¬)، وهم الان شرب، فما تراه؟ قلت: اري انا قد اتينا ما نهي الله عنه، فرجع عمر وتركهم.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في تخريج احاديث الاحياء، المجلد الاول، كتاب العلم: الباب السادس، وقال: اخرجه ابن حبان من حديث انس.

 (¬) ذكره السمرقندي في تنبيه الغافلين بلفظ قريب جدا، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ص .

 (¬) ربيعة بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة القرشي، اخو صفوان بن امية، اسلم يوم الفتح، وكان شهد حجة الوداع. ينظر: الاصابة لابن حجر: /   .



 وروي عن عمر ايضا انه تسلق دار رجل فراه علي حالة مكروهة فانكر عليه، فقال: يا امير المءمنين، ان كنت عصيت الله من وجه؛ فقد عصيته من ثلاثة اوجه، قال الله تعالي: ولا تجسسوا (¬)، وقد تجسست، وقال: واتوا البيوت من ابوابها (¬) وقد تسورت من السطح، وقال: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها (¬) وما سلمت، فتركه عمر، وشرط عليه التوبة.

 وروي ان عمر قال لعبد الرحمن بن عوف  رحمه الله  ذات ليلة، اغد علي بقوم، وراهم علي حالة مكروهة، فلما رجع عبد الرحمن الي بيته سالته امراته: لم ابطا عنها؟ فاخبرها بقول عمر، فقالت: اما يكفي امير المءمنين ما يرفع اليه حتي يطلب الناس يحكم عليهم، فاخبر عبد الرحمن عمر بذلك، فقال: ابصرت شيءا عمينا عنه، وشاور عمر الصحابة  رضي الله عنهم  وهو علي المنبر، وسالهم عن الامام اذا شاهد منكرا بنفسه، هل له اقامة الحد؟ فقال: علي ان ذلك منوط بعدلين فلا يكفي فيه واحد.

 وروي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: لا نامر بالمعروف حتي نعمل به كله، ولا ننهي عن المنكر حتي نجتنبه كله، فقال صلي الله عليه وسلم: بل امروا بالمعروف وان لم تعملوا به كله، وانهوا عن المنكر وان لم تجتنبوه كله (¬).

 وعن الحسن انه قال: اذا كنت ممن يامر بالمعروف فكن من اخذ الناس به والا هلكت.

 ¬__________

 (¬) الحجرات /.

 (¬) البقرة/ .

 (¬) النور/.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.



 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يامر بالمعروف، ولا ينهي عن المنكر الا رفيق فيما يامر به، رفيق فيما ينهي عنه، حليم فيما يامر به، حليم فيما ينهي عنه، فقيه بما يامر به، فقيه فيما ينهي عنه (¬).

 وعن ابي ذر  رحمه الله : انه قال: تركني الحق وما لي من صاحب.

 وقد روي عن ابي امامة ان غلاما شابا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، اتاذن لي في الزنا؟ فصاح الناس به، فقال صلي الله عليه وسلم: اقروه، ادن، فدني حتي جلس بين يديه صلي الله عليه وسلم، فقال له: اتحبه لامك؟ فقال: لا، جعلني الله فداءك، قال: كذلك الناس لا يحبونه لامهاتهم، اتحبه لابنتك؟ فقال: لا، جعلني الله فداءك، قال: كذلك الناس لا يحبونه لبناتهم، اتحبه (¬) لاختك؟ وزاد الراوي انه ذكر العمة والخالة، وهو يقول في كل ذلك: لا، جعلني الله فداءك، وصلي الله عليه وسلم يقول: كذلك الناس لا يحبونه، قالت الرواة: فوضع عليه السلام يده علي صدره وقال: اللهم طهر قلبه، واحصن فرجه، فلم يكن شء ابغض اليه من الزنا (¬).

 قال عمر  رضي الله عنه : لو نادي منادي (¬) يوم القيامة: يدخل النار كل الناس الا رجلا واحدا لرجوت ان اكون انا ذلك الرجل، ولو نادي منادي: يدخل الجنة كل الناس الا رجلا واحدا لخشيت ان اكون انا ذلك الرجل.

 كتاب الجهاد والسير

 ¬__________

 (¬) اخرجه العراقي في الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الثاني: في اركان الامر بالمعروف وشروطه، وقال: لم اجده هكذا وللبيهقي في الشعب من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "من امر بمعروف فليكن امره بمعروف".

 (¬) في الاصل: اتحبك، والصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه العراقي في الاحياء باللفظ نفسه، المجلد الثاني، كتاب الامر بالمعروف، الباب الثاني: في اركان الامر بالمعروف وشروطه، وقال: رواه احمد باسناد جيد رجاله رجال الصحيح.

 (¬) في الاصل: منادي، والاولي ما ذكر.



 وقيل: تذاكر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وفيهم عبد الله بن رواحة (¬)، فقالوا: لو كنا نعلم اي الاعمال افضل او احب الي الله، فنزلت هذه الاية: يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون (¬) فكرهوا، فنزلت هذه الاية: يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص (¬)، فقال ابن رواحة: لا ازال حبيسا في سبيل الله حتي اموت، فقتل شهيدا في بعوث النبي صلي الله عليه وسلم الي الشام.

 وقيل عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة (¬) قال: بان نقيم في اموالنا، وندع الجهاد.

 ¬__________

 (¬) عبدالله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس الانصاري الخرجي؛ كنيته: ابو رواحة، كان احد النقباء ليلة العقبة، شهد بدرا وما بعدها الي ان استشهد بمءته. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) الجمعة /  .

 (¬) الصف /   .

 (¬) البقرة / .



 وقيل: ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  خطب الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم واله: القيض عام اول هذا الشهر علي المنبر، ثم خنقته العبرة، فسكت، ثم عاد فقال ذلك وهو يقول: ما ترك قوم الجهاد في سبيل الله الا اذلهم الله، وما ترك قوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا اعمهم الله بعقاب (¬).

 وقيل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: بعثت بين يدي الساعة والجنة تحت ظلال السيوف (¬)، ويروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: بعثت بين يدي الساعة مرتجلا بسيفي، وجعل رزقي تحت ظلال رمحي، والويل لمن خالفني، ومن تشبه بقوم فهو منهم (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزاءد من طريق ابي بكر بلفظ: ما ترك قوم الجهاد الا عمهم الله بالعذاب، المجلد الخامس، . كتاب الجهاد، . (ابواب فيمن يساعد المجاهد)،. باب فيمن لم يغز ولم يجهز غازيا، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني في الاوسط عن شيخه علي بن سعيد الرازي، قال الدارقطني: ليس بذاك، وقال الذهبي: روي عنه الناس.

 (¬) رواه البخاري من طريق عبدالله بن ابي اوفي بلفظ: واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف، الجزء الثاني،   كتاب الجهاد والسير،   باب: الجنة تحت بارقة السيوف، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحور رواية البخاري وبالطريق نفسه، الجزء الثالث،   كتاب الجهاد والسير،   باب كراهة تمني لقاء العدو، والامر بالصبر عند اللقاء، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب، المجلد الثالث، باب: حرف الباء، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد في مسنده، وابو يعلي في مسنده، والطبراني في الكبير عن ابن عمر.



 وكان النبي صلي الله عليه وسلم لا يتلثم في الغبار في الغزو (¬)، وقال: لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد (¬).

 وقال: لان اقوم مقاما حيث اخاف العدو ويخافني لا اضرب فيه بسيف، وارجع سالما احب الي من عبادة ستين سنة غير الفراءض، اذا كان موافقا للسنة (¬).

 وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: حسنات بني ادم تحصيها الملاءكة الكرام الكاتبون الا حسنات المجاهدين، فان جمع الملاءكة الذين (¬) خلقهم الله يعجزون عن احصاء حسناته، ولو زيد اضعافهم، وتعدل حسنات ادناهم رجلا حسنات جميع العابدين، من اول الدنيا الي انقطاعها (¬).

 وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في الغزو يشترطون الخدمة والاذان، وساله عن فضل الخادم في سبيل الله ؟ قال: ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام، والبحر يمده من بعده سبعة ابحر؛ ما احصي ثواب الخادم في سبيل الله (¬).

 وقيل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: حرمة امراة الغازي في سبيل الله كحرمة نساءي عليكم، من اذي فقد اذي الله، والله الخليفة علي تركة الغازي في سبيله (¬).

 ¬__________

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب جدا من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب الجهاد، () باب الخروج في النفير، حديث رقم: .

 (¬) الظاهر هذا اثر منسوب وليس حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم، ينظر فيه والله اعلم.

 (¬) في الاصل: الذي، والاولي ما ذكر.

 (¬) اخرجه المتقي في كنز العمال بلفظ: جميع اعمال بني ادم تحضرها الملاءكة الكرام الكاتبون الا خيار المجاهدين في سبيل الله فان الملاءكة الذين خلقهم الله يعجزون عن علم احصاء حسنات ادناهم، الاكمال، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي ابي الشيخ في الثواب عن ابن عباس.

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 وروي عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اي الناس خير منزلة عند الله بعد انبياءه واصفياءه؟ قال: المجاهد في سبيل الله بنفسه وماله حتي تاتيه دعوة الله، وهو علي متن فرسه، او اخذ بعنانه، ثم خبط بيده الارض، ثم قال: وامره بناحية بحسن عبادته، ويدع الناس من شره (¬).

 ويروي ان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله، وددنا ان نعلم افضل الاعمال، فانزل الله تعالي: يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله (¬) الاية (¬).

 وعن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: هل تريدون من ربكم الا ان يغفر ذنوبكم، ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فاغزوا في سبيل الله، فلمقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاة في اهله ستين عاما، فمن قاتل في سبيل الله ولو فواق ناقة وجبت له الجنة (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ والطريق نفسه، المجلد الرابع، كتاب الجهاد من قسم الافعال باب في فضله والحث عليه، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني.

 (¬) الجمعة/   .

 (¬) ذكره ابن المبارك في كتاب الجهاد موقوفا علي ابي صالح بلفظ اخر، / .

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك بلفظ قريب جدا من طريق ابي هريرة، المجلد الثاني،   كتاب الجهاد، حديث رقم: / ، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه، وفواق ناقة هو قدر ما بين الحلبتين من الراحة تضم فاءه وتفتح.



 وعنه عليه السلام قال: لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف امرء مسلم ابدا (¬)، وما من مكلوم يكلم في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله، الا وياتي يوم القيامة وجرحه يشجب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك (¬).

 وعن عبد الله بن عمر انه قال: لان اقف موقفا في سبيل الله، مواجها للعدو، ولا اضرب بسيف، ولا اطعن برمح، ولا ارمي بسهم؛ احب الي من ان اعبد الله سبعين سنة لا اعصيه.

 وعن ابي هريرة انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: موقف ساعة في سبيل الله افضل من شهود ليلة القدر عند الحجر الاسود (¬).

 وروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: يقول الله عز وجل: ما اذن العبد في جهاد ولو قدر فواق ناقة الا استجيبت منه، ان ارده الي منزله، ولم اعتقه من النار (¬).

 وعنه عليه الصلاة والسلام انه قال: لموقف احدكم في الصف في سبيل الله خير له من عبادة في اهله سبعين سنة (¬).

 وعنه عليه السلام انه قال: ما جميع اعمال البر عند الجهاد الا كتعلمه في بحر لجي (¬).

 وعنه عليه السلام انه قال: ان لكل طريق مختصر، وان اقرب طريق الي الجنة الجهاد في سبيل الله (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الرابع،   كتاب الذباءح والصيد،   باب: المسك، حديث رقم: ، و مكلوم اي مجروح.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه، المجلد الرابع، الباب الاول {في الترغيب فيه}، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن حبان والبيهقي عن ابي هريرة.

 (¬) ذكره قطب الاءمة في النيل ولم يعزه، كتاب الجهاد، ج.

 (¬) تقدم انه اثر عن عبد الله بن عمر. ينظر.

 (¬) تقدم تخريجه في باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 وعنه عليه السلام انه كان يقول: فضل الجهاد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم، لا يفتر عن صيام ولا صلاة حتي يرجع (¬)، والذي نفس محمد بيده، لا يكلم احد في سبيل الله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك (¬).

 ويروي ان رجلا جاء اليه فقال: يا رسول الله، ان لي عملا فهل يدركني المجاهد في سبيل الله؟ قال: وما عملك؟ قال له: اصوم النهار، واقوم الليل، قال: ما عملك عند المجاهد في سبيل الله الا كنومة ينامها المجاهد، قال: يا رسول الله، ان لي مالا، فان انا نفقته ايكون لي مثل اجر المجاهد؟ قال: وكم مالك؟ قال: ستة الاف، قال: فان انفقتها في سبيل الله لن تبلغ شراك نعل مجاهد في سبيل الله، وما من احد يغزو في سبيل الله الا اعطاه الله بعدد خلقه من مءمن وكافر، صغير او كبير، ذكر او انثي، قيراطا من الاجر (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم القانت بايات الله لا يفتر من صوم ولا صدقة حتي يرجع المجاهد الي اهله، المجلد الرابع، الاكمال من كتاب الجهاد الباب الاول في الترغيب فيه، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن حبان عن ابي هريرة.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 وعنه عليه الصلاة والسلام انه بعث بعثا مع عبد الله بن رواحة  رحمه الله ، فتقدم القوم، فتخلف معاذ ليصلي الظهر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لقد سبقك القوم بشهر في الجنة، فالحق اصحابك، قال : يا رسول الله، اردت ان اصلي معك، وتدعو لي، فيكون لي الفضل عليهم، قال: بل لهم الفضل عليك، الحق اصحابك، فلو كان لك احد ذهبا انفقته في طاعة الله، حتي لا يبقي شء؛ ما ادركت سبقة القوم الذين سبقوك (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي عن عبد الله بن رواحة وليس عن معاذ من طريق ابن عباس بلفظ: بعث النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة في سرية فوافق ذلك يوم الجمعة، فغدا اصحابه فقال: اتخلف فاصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم الحقهم، فلما صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم راه فقال له: ما منعك ان تغدو مع اصحابك؟ قال: اردت ان اصلي معك ثم الحقهم، فقال: لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غدوتهم، المجلد الثاني، [تتمة ابواب الجمعة]،   باب ما جاء في السفر يوم الجمعة، حديث رقم: ، قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه.



 وعنه عليه السلام انه قال: ليغزون ناس من هذه الامة بغير رزق ولا عطاء، اجورهم كاجور اصحابي، ولو وددت اني وددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا، ثم اقتل، ثم احيا، ثم اقتل (¬).

 وجاء عنه عليه السلام انه اتاه جبريل عليه السلام، فامره ان يجهز جيشا نحو العدو، فامر بجهازهم فجهزهم رجل، ونسي منهم رجلا يدعي جريرا، فلم يجهزه، فخرج جرير صابرا محتسبا، وجعل جرير يمشي في اخر العسكر، ولا يرفع قدما ويضع اخري الا وهو يقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ونعم هذا الزاد يا رب، فنزل جبريل عليه السلام علي النبي عليه السلام فقال: ان الله يقرءك السلام، ويقول لك: انك جهزت العسكر الا رجلا يسمي جريرا، فانك لم تجهزه، فانه يصعد منه كلام ابكي به ملاءكة السماوات، فعجل بجهازه، فبعث اليه بجهازه وقال للرسول: اسمع منه ما يقول، فوصل اليه الرسول، وسمع منه ما يقول، وقال له: دونك جهازك ، فقال: اورضي عني رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما كان سخط عليك حتي يرضي عنك، ولكن نسيك حتي ذكر بك رب العالمين، فخر جرير ساجدا لرب العالمين، وجعل يقول: اللهم انك لم تنس جريرا فاجعل جريرا لا ينساك (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري من طريق ابي هريرة بلفظ: والذي نفسي بيده، وددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا ثم اقتل، ثم احيا ثم اقتل، ثم احيا ثم اقتل، ثم احيا، الجزء الرابع،   كتاب التمني،   باب: ما جاء في التمني، ومن تمني الشهادة، حديث رقم: / ؛ ورواه مسلم بلفظ اخر من طريق ابي هريرة، الجزء الثالث،   كتاب الامارة،   باب فضل الجهاد والخروج في سبيل الله، حديث رقم:   ().

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 ويروي انه عليه السلام ذكر الجهاد في يوم بدر، ورغب فيه، ووعد بالجنة، فقال رجل: يا رسول الله، ارايت ان قتلت في سبيل الله ماذا لي؟ قال: الجنة، وكان رجل ياكل تمرات في يده، فقال: اني لحريص علي الدنيا ان جلست حتي افرغ هذه التمرات، فرمي بهن من يده، وقاتل حتي قتل (¬).

 وكان عليه السلام يقول: الجنة تحت ظلال السيوف (¬).

 وكان الحسن فيما بلغنا يقول: من كثرت سيءاته، وقلت حسناته، فليغزوا في سبيل الله، الا وان الذنوب لتحبس صاحبها عن الغزو في سبيل الله كما يحبس الغريم غريمه، ومصداق قول الحسن قول الله تعالي: ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين (¬) الاية.

 ¬__________

 (¬) رواه مسلم بلفظ اخر من طريق انس وفيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقدمن احد منكم الي شء حتي اكون انا دونه، فدنا المشركون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوموا الي جنة عرضها السماوات والارض، قال: يقول عمير بن الحمام الانصاري: يا رسول الله! جنة عرضها السماوات والارض؟ قال: نعم، قال: بخ بخ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يحملك علي قولك بخ بخ؟ قال: لا والله! يا رسول الله! الي رجاءة ان اكون من اهلها، قال: فانك من اهلها، فاخرج تمرات من قرنه، فجعل ياكل منهن، ثم قال: لءن انا حييت حتي اكل تمراتي هذه، انها لحياة طويلة، قال: فرمي بما كان معه من التمر، ثم قاتل حتي قتل، الجزء الثالث،   كتاب الامارة،   باب ثبوت الجنة للشهيد، حديث رقم:   ().

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) التوبة / .



 وقد روي ابو هريرة فيما بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ما يءذن للعبد بالخروج في سبيل الله حتي يفتح الله له سبعين بابا من الرحمة والمغفرة، والله سبحانه افضل واكرم من ان يرده، وقد بقي عليه شء من ذنوبه لم يغفرها له، ويعطيه مع ذلك ثلاث خصال: اولها: يحمل خطاياه الي باب بيته، فاذا جاوزه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، الثانية: لا تطلع شمس ولا تغرب الا غربت بخطاياه، والثالثة: ان مات في وجهته تلك مات شهيدا (¬).

 ¬__________

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 وجاء عنه عليه السلام انه قال: من مرض يوما في سبيل الله او بعض يوم او ساعة غفرت له ذنوبه، وكتب الله له من الاجر عدد ماءة الف رقبة، قيمة كل رقبة منها الف دينار (¬)، وعنه عليه السلام انه قال: من صدع راسه يوما في سبيل الله ثم احتسب ذلك غفر له ما تقدم من ذنبه (¬)، وما هلل مهلل وما كبر مكبر الا بشر بالجنة (¬)، ومن صلي ركعتين في سبيل الله خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (¬)، ومن قرا الف اية في سبيل الله كتبه الله مع النبين والصديقين والشهداء والصالحين (¬)،

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد الرابع، الاكمال من كتاب الجهاد، الباب الاول في الترغيب فيه، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن زنجويه عن رجل من اهل الحجاز مرسلا.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب جدا، المجلد السادس، [تتمة باب حرف الميم]، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني في الكبير عن ابن عمرو، وقال: ضعيف.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: ما اهل مهل قط، ولا كبر مكبر قط الا بشر بالجنة، باب في فضاءلة ووجوبه وادابه، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي ابن النجار.

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب من طريق معاذ بن جبل، حديث رقم: ، / ، وقال: رواه ابو يعلي والطبراني في الكبير، وفيه ابن لهيعة عن زبان وفيهما كلام.

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب جدا، المجلد الثاني، .كتاب الصلاة، . (بابان في قراءة الليل)، . باب ثان منه، حديث رقم: ، وقال: رواه ابو يعلي والطبراني في الكبير، وفيه ابن لهيعة عن زبان وفيهما كلام ..



 ومن كبر تكبيرة في سبيل الله رافعا بها صوته كان له بها صخرة في ميزانه، اثقل من السماوات السبع والارضين السبع، ومن فيهن، وما بينهن، وما تحتهن (¬)، ومن قال في سبيل الله: لا اله الا الله، والله اكبر، رافعا بها صوته، كتب الله له بها رضوانه، ومن كتب له رضوانه جمع بينه وبين ابراهيم ومحمد والمرسلين عليهم السلام في دار الجلال (¬).

 وعنه عليه السلام انه كان يقول: طوبي لمن اكثر ذكر الله في سبيل الله، فان له بكل كلمة سبعين الف حسنة، كل حسنة بعشر امثالها، مع ما له عند الله من المزيد، ومن بث علما في سبيل الله اعطاه الله بكل حرف مثل رمل عالج حسنات، وكان له مثل عمل من عمله به الي يوم القيامة، ومن صام يوما من رمضان في سبيل الله كان له خيرا من عبادة الف سنة، وستماءة الف حجة، وستماءة الف عمرة، وستماءة الف رقبة، ويبعد الله وجهه من النار سبعين خريفا، ويجعل الله بينه وبين النار خندقا، عرضه ما بين السماء والارض، وكل نعيم مسءول عنه صاحبه يوم القيامة، الا نعيما في سبيل الله (¬).

 ¬__________

 (¬) ذكره السيوطي في الالي المصنوعة بلفظ قريب، الجزء الثاني، كتاب الجهاد، قال: قال ابن حبان: لا اصل له، اسحق ياتي بالموضوعات عن الثقات، وعزاه الي ابن حبان من طريق عن ابن عمر مرفوعا، قلت: وكذا قال الدارقطني في غراءب مالك انه موضوع.

 (¬) ذكره السيوطي في الالي المصنوعة بلفظ قريب، الجزء الثاني، كتاب الجهاد، وعزاه الاي الخطيب من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.

 (¬) روي الترمذي من طريق ابي امامة لفظة: ن صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار [خندقا كما بين السماء والارض، باب فضل الصوم في سبيل الله، حديث رقم: ، / ، وقال: هذا حديث غريب من حديث ابي امامة.



 وعنه عليه السلام انه قال: من مات ولم يغزو، ولم يحدث نفسه بالغزو، مات علي شعبة من النفاق (¬).

 وعن جابر بن عبد الله انه خرج غازيا مع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهو يمشي فقيل له: يا صاحب رسول الله، الا تركب اذا حملك الله؟ قال جابر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمها الله علي النار، فنزل الناس معه يمشون (¬).

 وروي عنه عليه السلام انه قال: ما ترك قوم الجهاد في سبيل الله الا اذلهم الله، وما ترك قوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا اعمهم الله بالعذاب، وما ترك قوم الجهاد في سبيل الله الا اقتتلوا فيما بينهم (¬).

 وعنه عليه السلام انه كان يقول: من جهز غازيا فقد غزا، ومن اظل راس غاز اظله الله يوم القيامة، يوم لا ظل الا ظل عرشه، وكان له مثل اجره حتي يرجع او يموت (¬).

 وعنه عليه السلام انه قال: لان اشيع غازيا في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب جدا من طريق ابي هريرة، الجزء الثالث،   كتاب الامارة،   باب ذم من مات ولم يغز، ولم يحدث نفسه بالغزو، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب من طريق جابر، المجلد الثالث، مسند جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب، المجلد الخامس، . كتاب الجهاد، . (ابواب فيمن يساعد المجاهد، . باب اعانة المجاهدين، حديث رقم: ، وقال: رواه احمد وابو يعلي والبزار وصالح بن معاذ شيخ البزار لم اعرفه، وبقية رجاله ثقات، واسناد احمد منقطع، وفيه ابن لهيعة.

 (¬) ذكره الشوكاني في نيل الاوطار من طريق سهل بن معاذ عن ابيه بلفظ: لان اشيع غازيا فاكفيه في رحله غدوة او روحة احب الي من الدنيا وما فيها، الجزء الثامن، كتاب الجهاد والسير، باب ما جاء في تشييع الغازي واستقباله، وعزاه الي احمد وابن ماجه.



 وعنه عليه السلام كان يقول: ما من اهل بيت، لا يغزوا منهم غاز، ولا يجهزون غازيا، ولا يخلفونه في اهله بخير؛ الا اصابهم الله تعالي بقارعة، قيل: يا رسول الله، وما القارعة؟ قال: بلاء في انفسهم واموالهم (¬).

 وعنه عليه السلام انه قال: ايما امراة جهزت زوجها في سبيل الله، ثم لم تخلفه في نفسها الا بما يحبه الا جعل الله لها مثل اجره، ولا ينقص من اجره شء (¬).

 وعنه عليه السلام انه قال: ان ممن يدخل الجنة سرا والناس في الحساب من امر بالجهاد وحض عليه (¬).

 وكان سعيد بن المسيب فيما بلغنا يقول: من حرض اخاه علي الجهاد في سبيل الله، قيل له: ادع يستجب لك، وتمن علي الله يوم القيامة بما شءت يعطيك، ومن حرض اخاه علي القتال كان له مثل اجره، ويعطي بكل خطوة خطا في ذلك عبادة سنة.

 وعنه عليه السلام انه قال: ان الملاءكة لتصلي علي الغازي في سبيل الله ما دامت حماءل سيفه عليه، ودرعه وسلاحه (¬).

 ¬__________

 (¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور بلفظ قريب دون ذكر: بلاء في انفسهم واموالهم، وعزاه الي عبد الرزاق في المصنف عن مكحول.

 (¬) اشار اليه قطب الاءمة في كتاب النيل في الدما، ج، ولم يعزه.

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) اخرجه السيوطي في الالي المصنوعة بلفظ قريب جدا، الجزء الثاني، كتاب الجهاد، وعزاه الي الخطيب عن انس مرفوعا، وقال: لا يصح يحيي كذاب.



 وعنه عليه السلام ان رجلا جاءه فقال: يا رسول الله، ارايت ان قتلت في سبيل الله، ايكفر ذلك عني ذنوبي؟ قال: نعم، الا الدين كذلك، قال لي جبريل: الا ان يكون علي احد ثلاثة اوجه فان الله يقضيه عن صاحبه، رجل ضعفت قوته عن الجهاد في سبيل الله، فتداين ليتقوي به علي قتال عدوه، ثم مات ولم يقضه، فان الله تعالي يقضيه عنه، ورجل مات عنده رجل من المسلمين فلم يجد ما يكفنه، ولا ما يواريه الا بدين، فتداين، ثم مات ولم يقضه، فان الله تعالي يقضيه عنه، ورجل اخذ دينا ليعتصم به بتزويج، او لينفقه علي اهله، ثم مات ولم يقضه، فان الله تعالي يقضيه عنه (¬).

 وعنه عليه السلام انه قال: ما تقدم رجل خطوة في سبيل الله الا اطلعت عليه الحور العين، فاذا تاخر استترن عليه، فاذا استشهد كان اول نضحة نضحت من دمه كفارة لخطاياه، وتنزل عليه اثنتان من الحور العين، يمسحان التراب عن وجهه، ويقلن مرحبا مرحبا، نحن لك، ويقول: انا لكما (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد السادس، {الاكمال} من الترهيب عن الاستقراض من غير ضرورة، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني في الكبير عن ابن عمرو.

 (¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور بلفظ اخر وفيه: وينزل اليه زوجتان من الحور العين يمسحان التراب عن وجهه ويقولان: قد انالك ويقول: قد انالكما، ثم يكسي ماءة حلة ليس من نسج بني ادم ولكن من نبت الجنة، لو وضعن بين اصبعين لوسعن، وكان يقول: ان السيوف مفاتيح الجنة، المجلد الثاني، سورة ال عمران، التفسير، اية ، وعزاه الي الطبراني والبيهقي في البعث والنشور عن يزيد بن شجرة.



 وعنه عليه السلام كان يقول: ان للشهيد عند الله تعالي ست خصال: يغفر له من اول دفعة من دمه، ويتبوا مقعده من الجنة، ويتحلي بحلية الايمان، ويجار من عذاب القبر، ويءمن من الفزع الاكبر، ويلقي علي راسه تاج من الياقوت خير من الدنيا وما فيها، ويزوج اثنين وسبعين زوجة من الحور العين، ويشفع في سبعين من اقاربه واهل بيته ممن كان علي الاسلام (¬).

 وفي حديث اخر عنه عليه السلام انه قال: الشهيد لا يجد الم القتل الا كما يجد احدكم الم القرصة (¬)، وفي لفظ اخر: عضة نملة اشد علي الشهيد من الم السلاح، بل هو اشهي اليه من الشراب البارد في يوم صاءف (¬).

 وعنه عليه السلام كان يقول: ليس بين حياة الشهيد في الدنيا وحياته في الاخرة الا كمضغ تمرة (¬).

 وعنه عليه السلام قيل له: فما بال المءمنين يفتنون في قبورهم الا الشهداء (¬)، قال عليه السلام: كفي ببارقة السيوف علي رءوسهم فتنة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق المقدام بن معد يكرب، المجلد الثالث، ابواب فضاءل الجهاد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب جدا، المجلد الخامس، . كتاب الجهاد، . ابواب في الشهادة والشهداء في سبيل الله، . باب ما جاء في الشهادة وفضلها، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب، المجلد الرابع، الفصل الاول في الشهادة الحقيقية، حديث رقم: ، وعزاه الي ابي الشيخ عن ابن عباس.

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) رواه النساءي بلفظ قريب من طريق راشد بن سعد عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، المجلد الرابع، كتاب الجناءز، الشهيد.

 (¬) رواه النساءي بلفظ قريب من طريق راشد بن سعد عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، المجلد الرابع، كتاب الجناءز، الشهيد.



 وعنه عليه السلام قال: افضل الجهاد كلمة عدل تقال عند امام جاءر يقتل عليها صاحبها (¬).

 وفي كتاب الحضرمي قال: وقيل لما فتحت خيبر قال عليه السلام لجرير: هل تعجبك هذه الحلة؟ قال: نعم يا رسول الله، قال عليه السلام: لو رايت مناديا في الجنة علمت انها ليست مثل حلتك، قال: قلت: اهي لشهداء بدر؟ قال عليه السلام: بل لغيرهم من امتي، قال: من هم؟ قال: قوم في اخر الزمان، تاتيهم اشرار لهم مرج لشهيدهم، مثل ما لسبعين رجلا من شهداء بدر، الايمان راسخ في قلوبهم، وانا اعلم باسماءهم من الوالد لولده، وان الجنة تشتاقهم كما تشتاق الناقة الي ولدها، وذلك اذا وهن الدين، وعطلت الحدود، وظهر اهل الجور علي اهل الحق، انتبذت منهم فرقة من امتي، من تخلف عنهم من غير عذر فانا منه برء، وهو مني برء، قال: يا رسول الله، هل ادرك ذلك الزمان؟ قال عليه السلام: لا، قال: كيف لي حتي ابلغ الي ذلك الثواب؟ قال عليه السلام: لو تقربت الي الله بمثل ثواب العابدين من الاولين والاخرين لكنت عسي ان تدرك فضل ناءمهم في رباط ساعة واحدة (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب جدا من طريق ابي سعيد دون زيادة: يقتل عليه صاحبها، المجلد الثالث، ابواب الفتن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر، حديث رقم: .

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 وعن ابي هريرة عنه عليه السلام انه سمعه يقول في قوله عز وجل: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله (¬) قال: الشهداء هم الذين استثناهم الله عز وجل من الصعق، قال: اذا سمعوا النفخة الاولي، قالوا: كان هذا اذان المسلمين في الدنيا، فلا يموتون ولا يفزعون وهم تحت العرش متقلدين بسيوفهم، والذي نفسي بيده ان الشهداء لياتون يوم القيامة سالين سيوفهم، واضعيها علي عواتقهم، لو يمرون بابراهيم خليل الله، او نبي من الانبياء؛ لخلي لهم طريقهم، يقول اهل الجنة: هءلاء الذين اهرقوا في سبيل الله دماءهم، حتي يجلسوا علي منابرهم من نور، ينظرون الي الخلاءق كيف يحاسبون، وهم قد امنوا الحساب، وما لهم عند الله افضل.

 وفي كتاب الحضرمي قال: ويقال ان المقتولين في سبيل الله ياتون يوم القيامة متقلدين السيوف، وجراحهم تنضح دما علي لون الزعفران وراءحة المسك، ويقولون للخلاءق: افرجوا لنا عن الطريق، فنحن الذين ارقنا في الله دماءنا، وايتمنا فيه ابناءنا، وارملنا فيه نساءنا، ويقول الله تعالي: اولياءي اراقوا لي دماءهم.

 وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو كنت انا وابراهيم صلي الله عليهما وسلم لافرجنا عنهم عن الطريق، لما راوا من كرامتهم علي الله.

 وقيل انه يكون من كرامتهم علي الله ان تكون لهم مواءد تحت ظل العرش، والناس في اهوال يوم القيامة.

 وعن العلا بن كثير (¬) انه قال: اذا جمع الله الخلاءق ليفصل بينهم يقول الشهداء: اذهبوا بنا الي ربنا ننظر كيف يحكم بين عباده، وهم قد امنوا ذلك.

 ¬__________

 (¬) غافر / .

 (¬) لا ادري هل هو العلاء بن كثير الاسكندراني ام العلاء بن كثير الدمشقي. ينظر.



 وعن كعب الاحبار انه قال: يوجد علي باب الجنة رجل وهو يبكي فيقال له: ما يبكيك؟ الست من اهل الجنة! قال: بلي، ولكن لم اقتل في سبيل الله الا قتلة واحدة، فلو اني قتلت في سبيل الله الف الف قتلة كان قليلا عند ما اعد لي من الكرامة.

 وعن عبد الله بن عمر انه كان يقول: والذي نفسي بيده، ان الملاءكة لتتمني منازل الشهداء الذين ماتوا علي فراشهم، واما الذين قتلوا في سبيل الله فلا يطمع احد من الملاءكة ان يكون في منزلتهم، وما من ميت يموت ويريد الرجوع الي الدنيا الا الشهيد فانه يريد الرجوع الي الدنيا ليقتل في سبيل الله مرة اخري.

 وعنه عليه السلام انه قال: موطنان تزخرف عندهما الجنة، وتتزين فيهما الحور العين: عند الصلاة وعند القتال، من صلي صلاته ولم يسال الله الجنة، ولا الحور العين، قلنا: ويح هذا الذي لم يسال من الله الحور، واذا كان عند القتال قالت زوجته من الحور العين: اقدم اقدم ولا تحزن في صويحاتي (¬).

 وعن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: لما اصيب اخوانكم يوم احد جعل الله ارواحهم في حواصل طير خضر، ترد بهم انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب في ظل العرش، فلما وجدوا طيب شربهم وماواهم ومنازلهم وحسن منقلبهم قالوا: يا ليت اخواننا يعلمون ما صنع الله لنا، لءلا يزهدوا في الجهاد، ولا يستاخروا عن الحر، فقال الله تعالي لهم انا ابلغهم عنكم، فانزل الله تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين (¬) الاية.

 وبالجملة افضل الناس منزلة عند الله بعد الانبياء والرسل الشهداء كما قدمنا من فضلهم.

 ¬__________

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) ال عمران/   .



 وقد قال عليه السلام: لولم يكن الشهداء من امتي الا من قتل بالسيف فهم اذا قليلون، ثم قال عليه السلام: القتيل شهيد، والمبطون شهيد، والغريق شهيد، ومن اكله السبع شهيد، والسليم شهيد  يعني اللديغ ، ومن ذكر الله اذا دخل مضجعه ثم مات فهو شهيد، والنفساء شهيد، ومن مات علي فراشه وهو يريد ان تكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلي شهيد (¬).

 وعن محمد بن محبوب  رحمه الله  انه قال: الشهيد المرزوق من قتل بالسيف.

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق جابر بن عتيك، الجزء الثاني،  كتاب الجناءز،   في فضل من مات في الطاعون، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي بلفظ قريب طريك جابر بن عتيك، المجلد الرابع، كتاب الجناءز، النهي عن البكاء علي الميت.



 وقد روي عن ابي مرداس مهاصر (¬)  رحمه الله  انه لما التقي المشاءخ مع خلف بن السمح بفاغيس، واشتد القتال، قال ابو مرداس: ضمنت الجنة لمن مات ها هنا اليوم الا من كان فيه ثلاث خصال: قتل النفس التي حرم الله، واكل اموال الناس ظلما، والقاعد علي الفراش الحرام، وساجعل له منهن مخرجا ان شاء الله، اما من قتل النفس التي حرم الله فليقد نفسه لاولياء المقتول، فان لم يحضروا فليشهد انه انما يقاتل بنفس غيره، واما من كانت عليه اموال الناس فليعطهم، فان لم يجد فليوصي بها، والقاعد علي الفراش الحرام فليرفع نفسه.

 ¬__________

 (¬) مهاصر السدراتي التبرستي، ابو مرداس، من القرن الثالث الهجري، من كبار مشايخ تبرست بجبل نفوسة في ليبيا، ويبدو انه من قبيلة سدراتة النفوسية التي نسب اليها، عاصر الامام عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم (حكم:   ه/  م)، والشيخ عاصم السدراتي، لزم الامام عبد الوهاب طيلة بقاءه في جبل نفوسة، وفي ذهابه الي تيهرت ياخذ اموالا من اهل جبل نفوسة زكاة يدفعها الي العاصمة تيهرت، لنفع بيت المال، وممن اخذ عنه العلم: الشيخ ابدين الفرسطاءي، ابو يونس، وضمن مشاهد جبل نفوسة ثلاثة مساجد تنسب لابي مرداس مهاصر. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المغرب}.



 وقد روي ان ابا عبيدة عبد الحميد الجناوني (¬)  رحمه الله  انه فعل مثل ذلك حين التقي مع خلف ايضا، والجهاد فرض علي الكفاية، اذا قام به البعض سقط الفرض عن الباقين مالم يتركوه استخفافا بحقه، او ديانة بتركه، ولا يجب الا بامام عادل وعدة، وعدد يبلغ نصف العدو، ولا ينبغي ان يخرج الانسان الي الجهاد الا باذن ابويه، الا ان كان ممن لايقوم الجهاد الا به.

 ¬__________

 (¬) عبد الحميد بن فحمس الجناوني، ابو عبيدة، من القرن الثالث الهجري، من علماء اجناون، قرب جادو بجبل نفوسة في ليبيا، اخذ العلم بها، ثم لقي الامام عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم، عينه الامام عاملا علي حيز طرابلس، بعد موت ايوب بن العباس، فحاول بالحاح ان يهرب من المسءولية، غير ان الامام عبد الوهاب والمشايخ، اصروا عليه، فقبل، ومن اقواله لاهل الجبل: «والله لقد تركتكم علي الواضحة النيرة، تقود الضال، وما بيني وبين رسول الله الا ثلاثة رجال». انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المغرب}.



 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه رجل للمبايعة علي الجهاد، فقال: يا رسول الله، لقد جءتكم وابواي يبكيان، فقال عليه السلام: ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما، وان علمت ان هواهما ان تقيم معهما فاقم (¬)، وجاء عنه عليه السلام انه قال: ان اصحاب الاعراف هم ناس خرجوا الي الجهاد في سبيل الله بغير اذن اباءهم فقتلوا، فمنعوا من الجنة بمعصية اباءهم، ومنعوا من النار بقتلهم في سبيل الله (¬).

 ويقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتل معه يوم احد عبد مملوك، فقال له عليه السلام: اذن لك سيدك؟ فقال: لا، فقال له: لو قتلت لدخلت النار، فقال له سيده: هو حر يا رسول الله، فقال له: الان فقاتل (¬).

 وعنه عليه السلام انه قال: من غزا غزوة في سبيل الله فقد ادي الي الله جميع طاعته، وادي الحق الذي لا تقصير دونه، فمن شاء فليءمن، ومن شاء فليكفر، فقالوا: يا رسول الله، من يدع الجهاد علي ما سمع منك، فقال: من لعنه الله، وغضب عليه، واعد له عذابا عظيما، وليكونن في اخر الزمان قوم يقولون لا جهاد، فمن لقي الله وهو يقول ذلك عذبه الله عذابا لا يعذب به احدا من العالمين (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب من طريق عبد الله بن عمرو دون زيادة: وان علمت ان هواهما ان تقيم معهما فاقم، المجلد الثاني، اول مسند عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما.

 (¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور بلفظ قريب، المجلد الثالث،   سورة الاعراف مكية واياتها ست وماءتان، الاية (  )، وعزاه الي ابي الشيخ وابن مردويه من طريق محمد بن المنكدر عن رجل من مزينة.

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) اخرجه السيوطي في كنز العمال بلفظ: من غزا غزوة في سبيل الله فقد ادي الي الله جميع طاعته، دون الزيادة الواردة عند المءلف، المجلد الرابع، الاكمال من كتاب الجهاد الباب الاول في الترغيب فيه، حديث رقم: ، وعزاه الي الديلمي عن انس.



 وجاء عنه عليه السلام انه قال: لا يزال الجهاد حلوا خضرا ما قطر القطر من السماء، وسياتي علي الناس زمان يقول فيه قراءهم: ليس هذا زمان جهاد، فمن ادرك ذلك الزمان فنعم زمان الجهاد، فقالوا: يا رسول الله، او يقول ذلك احد؟ قال: نعم، من عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، للمجاهد في ذلك الزمان ما للمجاهد في هذا اليوم من الاجر (¬).

 وعنه عليه السلام انه قال: الشهداء ثلاثة: رجل خرج بماله ونفسه ونيته لا يقتل، ولا يقتل، وهو يكثر الناس بسواده وفسطاطه، اصابه سهم فقتله، فذلك يغفر له باول قطرة تقطر من دمه علي الارض، ويءتي بجسد من الجنة، فتجعل فيه روحه، ثم يءتي بحلة من الجنة فيصب عليها ستون لونا كشقاءق النعمان، يعرج مع الملاءكة حتي يءتي به الي الجنة، ورجل خرج مجاهدا في سبيل الله بنفسه وماله ونيته ان يقتل، ويقتل، فذلك شهيد شاهد يتمني علي الله ما شاء، يشفع في سبعين من جيرانه، وما من امرء مسلم يخرج في سبيل الله الا وياتي يوم القيامة وعليه طابع الشهداء (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: لا يزال الجهاد حلوا خضرا ما امطرت السماء، وانبتت الارض، وسينشا نشء من قبل المشرق يقولون: لا جهاد ولا رباط، اولءك هم وقود النار، رباط يوم في سبيل الله خير من عتق الف رقبة، ومن صدقة اهل الارض جميعا، المجلد الرابع، فصل الرباط من الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن عساكر وضعف عن انس.

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ اخر، المجلد الخامس، . كتاب الجهاد، . (ابواب في الشهادة والشهداء في سبيل الله)،. باب ما جاء في الشهادة وفضلها، حديث رقم: ، وقال: رواه البزار وضعفه بشيخه محمد بن معاوية، فان كان هو النيسابوري فهو متروك، وفيه ايضا مسلم بن خالد الزنجي وهو ضعيف وقد وثق.



 ويقال: الخيل تقسم ثلاثة اقسام: فرس للرحمن، وفرس للانسان، وفرس للشيطان، فاما فرس الرحمن فالذي يتخذ للقتال في سبيل الله، وفرس الانسان فالذي يتخذه للراحة، وفرس الشيطان الذي يتخذه للمفاخرة، وقوة علي الاسلام.

 وعنه عليه السلام انه قال: من ارتبط فرسا في سبيل الله كان سيفه ورمحه وبوله وروثه وشعره حسنات في ميزانه يوم القيامة (¬).

 وعنه عليه السلام انه قال: من مات مرابطا في سبيل الله اجري الله عليه عمله الصالح الذي كان يعمل، واجري عليه رزقه، وامن من فتن القبر، ويبعثه الله يوم القيامة امنا من الفزع الاكبر، وهو في قبره مرابط الي يوم القيامة، ويبعث الله اقواما يمرون علي الصراط كهيءة الريح حتي يتحفوا بالجنة، قيل: من هم؟ قال: اقوام ادركهم الموت، وهم في الرباط (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ: من ارتبط فرسا في سبيل الله فعلفه واثره في ميزانه يوم القيامة، المجلد الخامس، . كتاب الجهاد، . (ابواب في الخيل)،. باب ما جاء في الخيل، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه الحارث وهو ضعيف.

 (¬) رواه ابن ماجه من طريق ابي هريرة بلفظ: من مات مرابطا في سبيل الله اجري عليه اجر عمله الصالح الذي كان يعمل، واجري عليه رزقه ، وامن من الفتان وبعثه الله يوم القيامة امنا من الفزع، الجزء الثاني،   كتاب الجهاد، () باب فضل الرباط في سبيل الله، حديث رقم: .



 وعنه عليه السلام انه قال: رباط رجل في سبيل الله ليلة افضل من الف ليلة في اهله، يقوم لياليها لا يفتر، ويصوم نهارها لا يفطر (¬).

 وفي الحديث عنه عليه السلام انه قال: مثل المجاهد في سبيل الله من امتي كمثل جبراءيل وميكاءيل في الملاءكة، وانما ينال فضل الجهاد المسلم الذي يقاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فقتل علي ذلك، ولم تزل اولياء الله في سالف الدهر يقتلون ويقتلون في سبيله، فما نسيهم ربك، وما كان ربك نسيا (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: من حرس ليلة علي ساحل البحر كان افضل من عبادة رجل في اهله الف سنة السنة ثلثماءة وستون يوما، كل يوم الف سنة، فضل الرباط من الاكمال، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي ابي يعلي وابن عساكر عن انس، وفيه محمد بن شعيب عن سابور عن سعيد بن خالد بن ابي الطويل.

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 ولاجل ما ذكرنا من الفضل في الجهاد قال ابو بلال  رحمه الله تعالي : لكل ميت ظنون الا القتل في سبيل الله، وقال حين وقف علي البلجاء (¬)  وهي امراة من المسلمين  قتلها الفاسق عبيد الله بن زياد، فقال ابو بلال: لو اني صرعت مصرع البلجاء لعلمت اني ابعث علي الصراط السوي، وقيل عنه انما قال يوم قتل: لو ان لي نفسين: نفس تقاتل في سبيل الله، ونفس تقوم في حواءج المسلمين.

 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: احب ان اقتل في سبيل الله ثم احيا، ثم اقتل؛ لما يعلم من ذلك الشرف (¬).

 وروي ان الله تبارك وتعالي يباهي بنفر من عباده من اهل ارضه ملاءكته مقدم القوم اذا حملوا، وحاميهم اذا انهزموا، وحارسهم اذا ناموا.

 وقال محمد بن محبوب: انما الشهيد المرزوق من قتل بالسيف.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: البثجاء، والصواب ما ذكر، وترجمتها: البلجاء الخزامية، من القرن الاول الهجري، امراة من بني خازم بن يربوع ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة ابن تميم، عاشت في عهد يزيد بن معاوية (ه/م) وعامله علي العراق عبيد الله بن زياد بن ابيه، وعاصرت ابا بلال مرداس بن ادية، ذكرها الجاحظ ضمن النساك والزهاد من اهل البيان، كانت قوية في الحق، جريءة، شجاعة، اشتهرت بالزهد وتحدي الطغاة، ارسل اليها عبيد الله بن زياد، فاتي بها، فقطع يديها ورجليها ورمي بها في السوق، ولما راها ابو بلال علي تلك الهيءة قال: «لهذه اطيب نفسا عن بقية الدنيا منك يا مرداس، ما من ميتة احب الي من ميتة البلجاء»، توفيت قبل: ه / م. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.



 وعن يزيد بن شجرة الرهاوي (¬) انه قام في اصحابه خطيبا فقال: انها قد اصبحت وامست بين اخضر واحمر، وفي البيوت ما فيها، فاذا لقيتم العدو فقدما قدما، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما تقدم رجل خطوة الا اطلعت عليه الحور العين، فاذا تاخر استترن عنه، فان استشهد كان اول نضحة من دمه كفارة من خطاياه، وتنزل عليه اثنتان من الحور العين، يمسحان عن وجهه التراب، ويقلن مرحبا مرحبا، قد نحن لك، ويقول: مرحبا، قد انا لكما (¬).

 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: القراء قواد اهل الجنة (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: يزيد بن سحرة الرهاوي، والصواب ما ذكر، وترجمته: يزيد بن شجرة الرهاوي: امير، حازم شجاع، من اصحاب معاوية، سيره معاوية الي مكة في ثلاثة الاف فارس، فدخلها وخطب بها، واراد ان يقيم الحج فنازعه قثم بن عباس، وكان من جهة علي، فاصطلحا علي ان يقيم الموسم حاجب الكعبة، ثم عاد الي الشام، فكان يغزو الثغور ويشهد الفتوح الي ان قتل في احدي غزواته سنة: ه، نسبته الي الرها، او رهاوة (كلاهما بفتح الراء) قبيلة من العرب، اما المدينة المشهورة فبضم الراء. ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: حملة القران عرفاء اهل الجنة والشهداء قواد اهل الجنة والانبياء سادة اهل الجنة، في فضاءل تلاوة القران، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي ابن النجار عن ابي هريرة.



 وبلغنا عن الحكم بن عتبة (¬) قد سمعت ابا العالية الرباحي (¬) قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي رمي جمرة العقبة، قد دنيت له راحلته ليركبها، فلما دنا اتاه رجل من اهل اليمن اعرابي من جانبها الاقصي، فقال: يا رسول الله، اي الجهاد افضل؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلمة عدل يقال بها عند سلطان جاءر يقتل عليها (¬).

 وقال زيد بن صوحان (¬): قال: كنا جلوسا عند عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال: ما لكم اذا سمعتم الرجل يخرق في اعراض المسلمين ان لا تعاونوا عليه؟ قالوا: نخاف ونتقي، قال: ذلك ادني ان لا تكونوا شهداء.

 وقال ابن مسعود: اشرف الموت الشهادة.

 ويقال فوق كل ذي بر بر، فاذا اهرق (¬) المءمن دمه لم يكن فوقه بر.

 ¬__________

 (¬) لعله: الحكم بن عتبة الكندي، ثقة ثبت فقيه الا انه ربما دلس، توفي سنة ثلاث عشرة، او بعدها. ينظر: التقريب: . [منقول من هامش محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب للمبرد: / ].

 (¬) رفيع بن مهران، ابو العالية، الرياحي مولاهم البصري، ادرك الجاهلية، واسلم بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين، روي عن علي وابن مسعود وابي موسي وابي ايوب وابي بن كعب وغيرهم، وعنه خالد الحذاء ومحمد بن سيرين وحفصة بن سيرين والربيع بن انس وغيرهم. ينظر: تهذيب التهذيب / ؛ ميزان الاعتدال / .

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) زيد بن صوحان بن حجر بن الحارث، ويقال له: ابو عاءشة، كان فاضلا سيدا في قومه، قيل ان له صحبة، شارك في القادسية فقطعت يده ثم قتل في حرب الجمل. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) في الاصل: اهراق، والاولي ما ذكر.



 وحدثنا عمر بن المفضل: قال هلال بن عطية الخراساني (¬): اللهم انا لم نخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء، ولكن خروجنا ابتغاء وجهك في اتباع رضوانك، لو نعلم اذا قدمنا اولادنا يحاربون بين يديك كان افضل زلفة من الجهاد لقدمناهم، ولو نعلم ايا خرجنا من اموالنا صغرا كان افضل زلفة من الجهاد لقدمناها، ولكن لم نجد خيرا من انفسنا ان نقدمها بين يديك، فقاتل مع الجلندي ابن مسعود بعمان حتي قتل.

 وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل المجاهد في سبيل الله من امتي كمثل جبراءيل وميكاءيل في الملاءكة (¬).

 وقال: من حرض رجلا علي الجهاد في سبيل الله كان له مثل اجره، واتاه الله مثل ثواب نبي خرج، بلغ رسالات ربه، ومن ثبط رجلا عن الجهاد في سبيل الله لو يفتدي يوم القيامة بملء الارض ذهبا لم يقبل منه (¬).

 ¬__________

 (¬) هلال بن عطية الخراساني، قاض فقيه، وعالم ورع، اصله:، من خراسان، وسافر الي الامام ابي عبيدة في البصرة وتتلمذ علي يديه، كان من جملة العلماء الذين عقدوا الامامة للامام الجلندي بن مسعود، توفي علي يد جيش خازم بن خزيمة سنة ه. ينظر: السير للشماخي / ؛ معجم الفقهاء والمتكلمين للسعدي / .

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 وقيل: لما فتحت خيبر علي النبي صلي الله عليه وسلم قال النبي صلي الله عليه وسلم لجرير: يا جرير، في الجنة اتعجبك هذه الحلة؟ قال: نعم يا نبي الله، قال: اما والله لو رايت مناديل الشهداء في الجنة علمت انها ليست مثل حلتك هذه، قال: قلت له: شهداء بدر، قال: غيرهم من امتي، قوم في اخر الزمان تاتيهم اشرار لهم رهج، شهيدهم يومءذ بتسعين رجلا من شهداء بدر، وتسعين الف شهيد من غير شهداء بدر، الايمان راسخ في قلوبهم، ولانا اعرف باسماءهم من الوالد بولده، وان الجنة لتشتاقهم كما تحن الناقة الي ولدها، وذلك اذا وهن الدين، وعطلت الحدود، وظهر اهل الجور علي اهل الحق؛ انتبذت صفقة من امتي، من تخلف عنهم لغير عذر فانا برء منه، وهو برء مني، قال: قلت يا رسول الله: هل ادرك ذلك الزمان؟ قال: لا، قلت: كيف اعمل حتي ادرك ذلك الثواب؟ قال: لو تقربت الي الله بمثل جميع اعمال العابدين من الاولين والاخرين لكنت عسي ان تدرك فضل ناءمهم في رباط ساعة واحدة (¬)، وقيل: ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له عبد الرحمن بن جحش (¬) كان يدعو ان يلقي العدو فيقتلوه ويمثلوا به، ويبقروا بطنه، ويجعلوا فيه الحجارة، فاذا لقي ربه قال له: فيما فعل فيك هذا؟ قال: فيك يا رب.

 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في قتلي احد: لو لا جزع النساء لتركتهم لا يقبرون حتي يحشروا من بطون السباع، وحواصل الطير، ولم يزل (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) عبد الرحمن بن جحش اسدي، ذكره الاموي في المغازي عن بن اسحاق، وقال: اسلم قديما. ينظر: الاصابة لابن حجر: / .

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب منه، المجلد السادس، . كتاب المغازي والسير، . باب غزوة احد، . باب مقتل حمزة رضي عنه، حديث رقم: ، وقال: رواه البزار والطبراني، وقد روي مسلم في مقدمة كتابه وابن ماجه قصة الصلاة عليهم فقط، وفي اسناد البزار والطبراني يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف.



 ومن خطبة ابي حمزة المختار بن عوف  رحمه الله : وقد بلغني يا اهل المدينة، في اصحابي اراذل، وهل كان اصحاب الانبياء والصالحون قبل جبارين ولا مستكبرين، كانوا اوساطا متواضعين، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سبايا رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اسباهم، وقد قيل ذلك قبلنا في الصالحين، قال قوم نوح: انءمن لك واتبعك الارذلون، ولا كانوا اشيانا في انسابهم، وانهم لكهول في شبابهم، غنية عن الشين اعينهم، ثقيلة من الباطل اقدامهم، قد اكلت الارض جباههم، وركبهم متواصل كلالهم بكلال ليلهم، قيام صيام النهار، انضاء عبادة، كما قال الله: اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود (¬)، قد نظر الله اليهم في جوف الليل، منحنية اصلابهم علي اجزاء القران، كلما مر احدهم باية بذكر النار شهق شهقة كان زفير جهنم عند اذنيه، وكلما مر باية بذكر الجنة بكي شوقا اليها، حتي اذا نظروا الي السيوف قد انتضيت، والي السهام قد فوقت، والي الرماح قد اشرعت، وارتعت الكتيبة بصواعق الموت، استخفوا وعيد الكتيبة بوعيد الله، ولم يستخفوا وعيد الله الكتيبة، فمضي الشاب قدما منهم، حتي اذا اختلفت رجلاه عن عنق فرسه، وتخضب محاسن وجهه بالدما وخرفا، سرعت سباع الارض، وانحطت عليهم طير السماء، فكم عين في منقار طاءر طالما بكي صاحبها في جوف الليل.

 وكان جابر يقول: ما امر الله قوما بالقتال فمضوا لامره الا نصرهم الله.

 ¬__________

 (¬) الفتح/ .



 وقال ابو سفيان: اخبرنا عيسي بن ابي عمرو (¬) قال: وادركته وهو شيخ كبير، قال: بعثت مروان بن محمد الي ابي الجواد كان بمكة فاخذه، فشده بالحديد، واخذ رجلا من الرافضة، يقال له اصفر، فشدة بالحديد، ثم ساروا بهما الي نحو مروان، قال عيسي: فخرجنا في اربعة عشرة رجلا من المسلمين نتبعه، قال: فلما نقلنا ارسلنا اليه انا ناتيك الليلة، قال: فقال لا تفعلوا مكة قريبة، والطلب سريع، قال: فسايرناه علي طريق الساحل، وغلامه ياتينا بخبره، وياتيه بخبرنا، قال: فلما زلنا نطلب اليه نساله ان يدعنا حتي يخلصه من ايديهم، قال: فكان يابي ذلك علينا، حتي جاوزنا المدينة بمراحل فارسلنا اليه، انا قد قربنا من الشام وقراها، فدعنا ناتيهم الليلة، فابي فارسلنا اليه انا نايتهم علي كل حال، فتباطا في وضوءك حتي لا يعجلوا الرحيل، ليقعدوا مقاعدنا قال: ففعل، قال: فتقدمنا امامهم، فنزلنا عن رواحلنا وعقلناها بعيدا من الطريق فحملنا، فحتمنا عليه، فلما دنوا منها فوثبنا في وجوههم بالتحكيم، والسيوف في ايدينا مصلقة، قال: فالقوا بايديهم، وقالوا: الامان، قال: فبادر رجل منا، فاعطاهم الامان، فشق ذلك علي ابي الجواد، فقال: اما اذا فعلتم ما فعلتم فلا تفتحوا منهم احدا، قال: فاسرناهم وخرجنا بهم عن الطريق، حتي ابعدناهم الي الساحل، فاعطيناهم العهد والميثاق، ثم خلينا سبيلهم، واحتملنا صاحبنا، وفككنا عنه جامعته، وصكنا عن الرافضي، ثم اقبلنا حتي دخلنا مكة، ونحن مستخفون، قال: فلما بلغنا مراسلنا الي اهلينا ان يبعثوا الينا النفقة، واشترينا فيه، فوضعناها جمل، وركب ابو الحر (¬)،

 ¬__________

 (¬) عيسي بن ابي عمرو، من القرن الثاني الهجري، احد القادة في جيش ابي حمزة الشاري، واحد الذين ساهموا بفاعلية في الانتصارات التي حققها ابو حمزة المختار. انظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) في الاصل: ابي الحر والصواب ما ذكر ..



 وكان ايام الحج، قالوا: فخرجنا معه الي مني، ولم نحرم، ثم انصرفنا الي عرفة ونحن غير محرمين، قال: وكنا ننتظر اذ ذاك ابو حمزة تقدم علينا، قال: فلما كان وقت الرواءج الي المواقف، اذا نحن بنواصي خيل ابي حمزة قد طلعت، قال: فلما راهم ابو الجواد امرنا ان نغتسل ونحرم، قال: ففعلنا، وكشفنا الغطا عن قبة ابي الحر، ثم خرجنا حتي دخلنا اليهم في عسكرهم، ونظر اهل مكة الي ابي الحر فانكروه، فاقبلوا يقولون ما ترون، وما وتر وهذا بر الجواد، قال: وكان علي الموسم رجل من بني مخزوم يقال له عبد الواحد (¬)، قال: فارسل الخطباء الي ابي حمزة من قريش وغيرهم، قالوا: فاتونا في جماعة، قال: فخرج اليهم ابو حمزة وعليه انت اخضر، وازار متوزر به، فتنكب قوسه، قال: فتكلم اولءك الخطباء، فعظموا حرمة الحج، ويوم عرفة ما قدروا عليه، واطنبوا في كلامهم، قال: فلما فرغوا من كلامهم تكلم ابو حمزة، فحمد الله واثني عليه وقال: اما ما ذكرتم من تعظيم هذا اليوم فانكم لم تبلغوا اليه ذلك، ثم ذكر جور بني مروان، وما هم من الفسق والظلم، قال: فافحم القوم، وسمعوا كلاما لا يعرفونه، قال: فرجعوا الي عبد الواحد فاعلموه جميعا الرجل ما قدرنا نجيبه، قال: فارجعوا اليه، فاسالوه الموادعة هذه الايام، علي ان لا نعرض له ولا يعرض لنا، قال: فرجعوا لنا، قال فاعطاهم ذلك ابو حمزة، قال: فوقفنا مع الناس، ثم افضنا الي جمع، ثم الي مني، فنزلنا في مءخر مني في عسكرنا، وكانت هليبة المهلبية (¬)

 ¬__________

 (¬) عامل بني مروان الذي كان بمكة ايام استول عليها ابو حمزة الشاري.

 (¬) هليبة المهلبية: قال ابو سفيان:" وكانت هلبية المهلبية اذ قدم ابو حمزة مكة حضرت الموسم، فعالجت لهم طعاما، وكانت من خيار المسلمات، فارسلته الي ابي واقد وابنه وكانا فاضلين .... ". ينظر: السير للشماخي /  ..



 اذ ذاك قد حضرت الموسم، وكانت من خيار المسلمات وفضلاءهن، وهي ام سعيدة، فعالجت لهم طعاما، فبعثت به مع ابي واقد وابنه واقد، وكانا فاضلين، فاخذهما الحرس فقالوا: ما معكم من السلاح؟ ففتشوا فلم يجدوا سلاحا، قال: وكان طعاما كثيرا، قال: وحبسوهما، قال: فلما اصبح ارسل الي الوالي انه قد كان نقض من قبلك، فان شءت ناقضناك وان شءت فف بعهدك قال فارسلهما قال وتم العهد حتي فرغ الناس من مناسكهما وصاروا الي مكة قال فخرج عبد الواحد وخلي مكة قال ابو سفيان: وكان بلح بن عقبة (¬) ياتي يرمي الجمار في الخيل والسلاح قال فكان ابو حمزة يقول له رحمك الله ما يدعوك الي هذا لو جءت متنكرا حتي ترمي، قال: وكان يقول: لا والله، لا افعل، ولا امن من غدرهم بنا ونقضهم، فان فعلوا كنا قد استعددنا لهم، وكان فاضلا حبرا شجاعا  رحمه الله ، قال: فقام ابو حمزة في ذي طوي، وكان يرحل فيجمع، ثم يرجع الي ذي طوي، قال: واجتمع اليه من نواحي مكة رجال من خزاعة مسلمون في نحو اربعماءة رجل، قال: ثم خرج الي المدينة، فخرجوا اليه فبلغوه بقديد، قال: وكان فيما يراجعهم فيه بالكلام فيقول: انا ندعوكم الي الله والي كتابه، فالي ما تدعونا؟ قالوا: ندعوكم الي طاعة مروان، قال: فيا سبحان الله، ندعوكم الي الله، وتدعونا الي طاعة الفاسق مروان، فاقتتلوا، فقتل منهم نحوا من اربعة الاف، قال: واصيب مع حمزة يوم مكة ابو عمر وابنه، وكانا من افاضل المسلمين.

 ¬__________

 (¬) بلج بن عقبة الفراهيدي؛ نسبة الي فراهيد بن مالك بن فهم، تتلمذ علي يد الامام ابي عبيدة مسلم، وشارك في قيام العدل مع طالب الحق، وقتل علي يدي الجيش الاموي سنة ه. ينظر: السير: الشماخي / ؛ الامام ابو عبيدة: الراشدي ص  .



 ومن سيرة منير بن النير، وبلغنا ان المرداس بن ادية  رحمه الله  انه لما اراد الخروج كان ينتخب اعلام المسلمين وثقاتهم، يشترط عليهم لله وللدين ولاهل الدين علي الخروج في سبيل الله، انك تخرج مجاهدا (¬) في سبيل الله، وابتغاء مرضاته، لا تريد شيءا من اعراض الدنيا، ولا لك في الدنيا حاجة، ولا لك فيها رجعة، انت الزاهد في الدنيا، المبغض لها، والراغب في الاخرة المجاهد في طلبها، الخارج الي القتل لا غيره، فاعلم انك مقتول، وانك لا رجعة لك الي الدنيا، وانك ماض امامك لا تنثني عن الحق حتي تلقي الله، فان كنت علي هذا الحال فارجع علي ما وراءك، واقض من الدنيا حاجتك، واقض دينك، واشري نفسك، وخذ في امرك بالفراغ، وودع اهلك، واعلمهم انه لا رجعة لك اليهم، فاذا فرغت بايعتك فما سمعنا بقوم قلوا في كثرة الناس او في بيعة، ولا امضي مقدما، ولا اظهر دينا، ولا اوضح عذرا، ولا افشي عدلا، ولا اكبر صبرا، حتي مضوا لسبيلهم رحمهم الله، وغفر لنا ولهم، وجزاهم عن الاسلام واهله خيرا.

 وقد بلغنا عن ابي يحيي والمختار بن عوف واصحابهم من مكارم الاخلاق، وما ليس لاحد من الباطل عليهم متعلق الا من ظلم نفسه، وترك الحق، ودخل في الباطل.

 ¬__________

 (¬) في الاصل جاهدا، والاولي ما ذكر.



 وقد قيل ان عمر بن جزمور (¬) قاتل الزبير تحت راية عبد الله بن وهب الراسبي (¬).

 وحدثنا ان جابر بن زيد قال: ما في الوجوة كلها احب الي ان اموت فيه من قتل في سبيل الله، فان اخطاني ذلك ففي حج بيت الله، فان اخطاني ذلك فاكون اضرب في الارض ابتغاء فضل الله، ثم تلا هذه الاية: واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله (¬).

 وبلغنا عن هلال  رحمه الله  حين خرج انه اجتمع هو ونفر من المسلمين فقالوا له: اذكر الله وادعوه، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اللهم لو علمنا شيءا من الاعمال هو افضل عندك من الجهاد في سبيلك لطلبنا ذلك وذهبنا اليه.

 ¬__________

 (¬) لم اجده، والله اعلم.

 (¬) عبد الله بن وهب الراسبي الازدي، ولد بعمان من قبيلة الازد، وادرك النبي صلي الله عليه وسلم اذ كان في وفد عمان الذي توجه الي المدينة لاعلان اسلام اهل عمان سنة ه، عرف بالعلم والورع والتقوي والشجاعة، شارك في فتوحات العراق مع سعد بن ابي وقاص، ولما اقبلت الفنتة كان مع جيش علي يقاتل معه ويناصره، وكان من الذين فطنوا الي خدعة التحكيم فناد ان لا حكم الا لله، فخرج بعدما رفض الامام علي بالتحكيم هو وجماعته الي حروراء فبايعوه علي الامامة، حيث ان الامة لا بد لها من امام، فلما ظهرت نتيجة التحكيم جهز الامام علي جيشا كبيرا لملاقاة اهل النهروان، فقضي عليهم مع قاءدهم عبد الله بن وهب سنة ه. ينظر: معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب) محمد موسي واخرون. ص  .

 (¬) المزمل / .



 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اوشك لقوم ان يسمعوا حي علي الصلاة لا يقوموا اليها، فينزل الله عليهم قارعة من السماء، لصلاة احدهم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته ستين سنة، فقال له رجل: من الشهداء يا رسول الله؟ قال: الذين يقاتلون ولا يولون وجوههم، اولءك في الرفيق الاعلي من الجنة (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: الشهداء الذين يقاتلون في سبيل الله في الصف الاول ولا يلتفتون بوجوهم حتي يقتلوا فاولءك يلتقون في الغرف العلي من الجنة، الفصل الاول في الشهادة، حديث رقم: ، / ، وعزاه الي الطبراني في الاوسط عن نعيم بن هبار ويقال عمار.



 حديث طواف: انه كان رجلا من المسلمين، وكان عبيد الله بن زياد قد اخذ عليه كفيلا، فابطا عليه، واخذ عبيد الله الكفلاء، فلما بلغ طوافا ذلك اتي اليه، وابري الكفلاء من الكفالة، فقال عبيد الله  عدو الله : ما حسبك؟ فقال طواف  رحمه الله : كنت في المناظرة فيك وفي امثالك، قال له الفاسق عبيد الله: فما وجدتني؟ فقال طواف: حاكما بغير ما انزل الله، فامر به عبيد الله الفاسق بقتل، فكلما اتاه ان يريد قتله فقال له: يا عبيد الله، علي ما تقتلني؟ اتطيع عبيد الله في؟ فيحاموا قتله لما سمعوا من عدل كلامه ، حتي اتاهما عرابي يقال انه امر باهله، وقد شحذ له سيفا، فقال لهم: ما هذا الرجل؟ فقالوا رجل امر الامير بقتله، فقال: اجرب سيفي، فرد بالسيف فقتله، فثار المسلمون في مكيدته، فوجد رجلان من المسلمين بالسوق فقالوا له: يا هذا، هل لك في ناقة حمراء وبراء؟ فقال لهما: هي من حاجتي، فما لكما لا تبرزاها الي السوق؟ فقال انها قريبة عهد بالبادية، فهي صعبة، فقال لهما: انظراني حتي اقضي حاجتي من ها هنا، فنظراه، فقال لهما: ما اللبن؟ فقالا: ما حلبت، فقال لهما: ما الثمن؟ فقال: ما اعطيت، وقد صدقا فيما قالا، ثم تقدم احدهما، واستاخر الاخر، وجعلاه بينهما، ثم دخلا به دارا، فدخل الاول بينهما، ثم دخل الاعرابي، ثم الثاني، وشد الباب، ثم اخذاه وشغراه وذبحاه ابعده الله.

 قال ابو الحواري: ان الفءة الذين سار معه داود النبي صلي الله عليه وسلم كانوا ثلا ثماءة وثلاثة عشر، عدد الرسل والفءة التي كانت مع النبي صلة الله عليه وسلم ببدر كانت ثلا ثماءة وثلاثة عشر، والفءة التي خرجت فيها ابن المعلا بعمان علي ابن الجلندي كانوا ثلاثماءة وثلاثة عشر، قال: وهي فءة مباركة.

 سمعت ابا سعيد يقول: سار عبد الله بن يحيي في الفي رجل علي ما قيل.



 قال ابو سعيد: معي انه قيل ان الذين حاربهم ابو بكر لم يكن ارتدادهم ارتداد جحود شرك، قال: ولكنهم منعوا الزكاة، وحاربوا، فاتوا ما لم يات به غيرهم.

 قال ابو الحواري بن محمد: حدثنا ابو عبد الله محمد بن محبوب  رحمه الله  قال: ان خازم بن خزيمة (¬) خرج في اثر قوم من الخوارج، احسب انه قال: انهم الخليفة، حتي صاروا خلف البحر، ولم احفظ اي بلاد ذكر، قال: فغيرت الخليفة شيبان (¬)، حتي قدم عمان جلفار وغيرها، وذلك في زمان الجلندي  رحمة الله عليه ، وكان قد قدم الجلندي من البصرة هلال الخرساني، ويحي بن نجيح، وكان يحي بن نجيح معروفا فضله مع المسلمين في بلاده، فلما قدم شيبان واصحابه، وبعث اليهم الجلندي يحيي بن نجيح في جماعة من المسلمين، فلما التقوا وصاروا صفين؛ قام يحيي بن نجيح بين الصفين، ثم دعا بدعوة نصف فيها وامن الفريقان جميعا، فقال: اللهم ان كنت تعلم انا علي الدين الذي ترضي به، والحق الذي تحب ان يءتي به، فاجعلني اول قتيل من اصحابي، ثم اجعل شيبان اول قتيل من اصحابه، واجعل الداءرة علي اصحابه  يعني شيبان واصحابه  وان كنت تعلم ان شيبان (¬)

 ¬__________

 (¬) خازم بن خزيمة احد قواد العباسيين، ارسله السفاح العباسي في جيش لاخضاع عمان، فقاتله الجلندي فقتل، وقتل معه نحو عشرة الاف من اصحابه. ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) شيبان بن عبد العزيز اليشكري الحروري: من امراء لحرورية وقادتهم وشجعانهم، ولوه امارتهم سنة  ه، واقام يقاتل مروان بن محمد، في جهات كفرتوثا (من اعمال ماردين) ومعه اربعون الفا، ثم انصرف الي الموصل، وانظم اليه اهلها، وتبعه مروان، فتراجع الحرورية الي البصرة بعد معارك، ثم قتل شيبان في عمان سنة: ه. ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) في هامش المخطوطة: هذا البياض ذاهب في الاصل من النسخة فلم اجده فيها وانقطع، والله اعلم بذهابه ..



 [واصحابه علي الدين الذي ترضاه، والحق الذي تحب ان يءتي به، فاجعل شيبان اول قتيل من اصحابه، ثم زحف القوم بعضهم الي بعض، فكان اول قتيل من المسلمين يحيي بن نجيح، واول قتيل من اصحاب شيبان].

 باب ما جاء في الحدود من البينة واثر الاصحاب

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم (¬)، وعن عمر  رضي الله عنه : ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم، فلان يخطء الامام في العفو خير من ان يخطء في العقوبة.

 وفي الحديث ان سعيد بن قتادة (¬) اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل سقيم كان في الحي، فوجد علي امة من اماءهم يعبث بها، فقال عليه السلام: خذوا عثكالا فيه ماءة شمراخ فاضربوه ماءة ضربة (¬)، قال ابو عبيدة: العثكال الذي تسميه العامة الكناسة، واهل المدينة تسميه العذق بغير الغين.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير باللفظ نفسه وزاد: واقيلوا الكرام عثراتهم، الا في حد من حدود الله تعالي، المجلد الاول، باب: حرف الالف، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن عدي في الكامل في جزء له من حديث اهل مصر والجزيرة عن ابن عباس، وروي صدره ابو مسلم الكجي، وابن السمعاني في الذيل عن عمر بن عبد العزيز مرسلا، ومسدد في مسنده عن ابن مسعود موقوفا، وقال: حسن.

 (¬) لعله: سعيد بن سعد بن عبادة كما في طريق الحديث عند ابن ماجه، وما ذكر خطا. ينظر.

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق سعيد بن سعد بن عبادة، الجزء الثاني، () كتاب الحدود، () باب الكبير والمريض بجب عليه الحد، حديث رقم: ، و في الزواءد: مدار الاسناد علي محمد بن اسحاق، وهو مدلس، وقد رواه بالعنعنة. عثكالا: هو العذق من اعذاق النخلة، وهو كل غصن من اغصانها، وشمراخ هو الذي عليه البسر.



 وفي الرواية من طريق ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من نفس عن (¬) مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله علية كربة من كرب الاخرة، ومن ستر علي مءمن في الدنيا ستر الله عليه في الاخرة (¬).

 وعن ابن عباس انه قال: تعفي الحدود ما لم ترفع الي السلطان (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الشافع والمشفع في النار (¬)، قيل: وذلك في الحدود باجماع الناس، وعن ابن عمر انه قال: من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد خان الله.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: علي، والصواب ما ذكر.

 (¬) رواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الرابع،   كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار،   باب فضل الاجتماع علي تلاوة القران، وعلي الذكر، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ: اذا بلغ الامام فلعن الله الشافع والمشفع، المجلد السادس، . كتاب الحدود والديات، . باب في الحد يثبت عند الامام فيشفع فيه، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني في الاوسط والصغير، وفيه ابو غزية محمد بن موسي الانصاري، ضعفه ابو حاتم وغيره، ووثقه الحاكم، وعبد الرحمن بن ابي الزناد ضعيف.



 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : اياكم والزنا فان فيه ست خصال: ثلاث (¬) في الدنيا، وثلاث في الاخرة، فاما التي في الدنيا: فيذهب بهاء الوجه، ويعجل الفناء، ويقل الرزق، والتي في الاخرة: فيشق الحسناب، وسخط الرحمن، والخلود في النار (¬).

 وعنه  صلي الله عليه وسلم : من نكح امراة في دبرها او رجل حشر يوم القيامة انتن من الجيفة، ويتاذي به الناس حتي يدخل جهنم، ولا يقبل منه صرف ولا عدل الا ان يتوب (¬)، وعنه  عليه السلام : اللوطي يصلب علي جذع من النار علي شفرات جهنم (¬)، وروي عنه عليه السلام انه قال: حرمت نمارق الجنة علي المنكوح استه (¬).

 وعن النبي: اعوذ بالله من داء لا دواء له الا معصية الله (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: ثلاثا، والاولي ما ذكر.

 (¬) اخرجه السيوطي في الدر المنثور بلفظ: يا معشر المسلمين، اياكم والزنا، فان فيه ست خصال: ثلاث في الدنيا، وثلاث في الاخرة، فاما التي في الدنيا قد طاب اليها، ودوام الفقر، وقصر العمر، واما التي في الاخرة فسخط الله، وطول الحساب، والخلود في النار، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبءس ماقدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم الخالدون، المجلد الثالث،   سورة الماءدة مدنية واياتها عشرون وماءة، التفسير، قوله تعالي: تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون، وعزاه الي ابن ابي حاتم، والخراءطي في مساوء الاخلاق، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، وضعفه عن حذيفة.

 (¬) اخرجه السيوطي في الالي المصنوعة من حديث طويل وفيه: ومن نكح امراة في دبرها حشر يوم القيامة انتن من الجيفة، ومن عمل عمل قوم لوط حشر يوم القيامة والناس يتاذون من نتن ريحه، الجزء الثاني، كتاب المواعظ والوصايا، وعزاه الي الخطيب عن علي بن ابي طالب.

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 وقال عليه السلام: لا يزني الزاني وهو مءمن (¬).

 مسالة: ومن زني بامراة ثم اراد تزويجها فعن جابر بن زيد لا يتزوجها، وليجعل بينهما البحر الاخضر، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ايما رجل زني بامراة ثم تزوجها فهما زانيان الي يوم القيامة (¬)، وعنه صلي الله عليه وسلم: لا نكاح بعد سفاح (¬).

 مسالة: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الرمازة (¬)، قال الحجاج: الرمازة الزانية، قال ابو عبيدة: معناه مثل قوله انه نهي عن مهر البغي.

 وعن جابر قال: كانت امة لعبد الله بن ابي (¬)، وكان يكرهها علي الزني، فنزلت الاية: ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا (¬)، وفي رواية: انهما جاريتان، يقال لاحدهما معاذة، والاخري زينب، كانتا مءمنتين فاكرههما علي الزني وهما لا يريدان الا الحلال.

 وقال ابو عبيدة: المغفرة لهما وللمولي.

 وعن الحسن: لهن والله لهن.

 ولما بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الزني، قالت هند بنت عتبة: وامتصعت، اوتزني الحرة؟!!!

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة وزاد: ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة، يرفع الناس اليه فيها ابصارهم وهو مءمن، الجزء الرابع،   كتاب الحدود،   باب: ما يحذر من الحدود: الزنا وشرب الخمر، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريجه في باب ذكر ما لا يجوز نكاحه.

 (¬) تقدم تخريجه في باب ذكر ما لا يجوز نكاحه.

 (¬) رواه احمد من طريق شعبة عن عون عن ابيه بلفظ: ن رسول الله صلي الله عليه و سلم نهي عن كسب البغي، مسند شعبة عن عون عن ابيه، حديث رقم: ، / .

 (¬) عبد الله بن ابي سلول راس المنافقين في المدينة، توفي في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم.

 (¬) النور/ .



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من وجا عجانة قل حياءه، وذهب ايمانه (¬).

 مسالة: واذا زني الرجل بامراة ثم ظهر من بعضهم الي بعض صلاح، فعن ابي زياد: لا يتولي احدهما صاحبه، ويتولاهما غيرهما، وعن علي بن عزرة: يتولي احدهما صاحبه، وكذلك قال الخراساني، وقال ابن محبوب: اذا ظهر منها الصلاح يتولي احدهما صاحبه، وعن ابن محبوب: ان علي الزانية رد ما اخذت من الكراء علي فرجها الي من اخذت، وان ابروها فانها تبري، وهذا لا يشبه الربا، والحل فيه جاءز اذا اعترف به وابروها.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : لعن الله الناكح يده (¬)، وعن ابن عباس انه قال: نكاح الامة خير منه، وهو خير من الزني، وقال ابو زياد انه بلغه عن الربيع انه لم ير بذلك باسا.

 وسءل ابن عباس عن الخضخضة؟ فقال: ذلك ناءك نفسه، وقال سالم: بلغني ان اقواما يخرجون يوم القيامة وايديهم حبالي، فاذا هم هءلاء، قال مكحول صاحب الحسن: ملعون صاحب الخضخضة، قال سعيد بن جبير: عذب الله امة من الامم كانوا يعبثون بفروجهم، يدلكون ذكورهم بايديهم، قال عمر: اولءك لا خلاق لهم، وفي الحديث: نكاح الاماء خير من الخضخضة، والخضخضة خير من الزني.

 وكان الحسن يقول: مضت السنة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالرجم من الرجال والنساء الاحرار، ومضت السنة للزاني البكر من الرجال والنساء الاحرار ماءة جلدة.

 ¬__________

 (¬) لم اجده، والله اعلم، وعجانه هو ما بين الدبر والقبل.

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء بلفظ: سبعة لا ينظر الله اليهم: وذكر منهم: الناكح يده والفاعل والمفعول به، حرف السين المهملة، حديث رقم: ، و اسنده الديلمي عن انس وعن عمر رضي الله عنهما.



 وروي ان اول ما عمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجم، رجم امراة ورجلا من اليهود محصنين كانا زنيا، وكان من اشرفهم، فكتمت اليهود الرجم، وهو في كتاب الله التوراة، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرفعوا ذلك اليه، ورجوا ان يجدوا في ذلك رخصة، فارسل الي رجل منهم من علماءهم في التوراة وهو شاب يقال له صوريا، فساله عن الرجم، هل هو في التوراة؟ وعظم عليه وناشده بالله، فاخبره ان الرجم في التوراة، فرجمهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما في التوراة، فانزل الله: يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير (¬)، فقال عز وجل: وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله (¬) يعني الرجم، هكذا اول ما رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

 ¬__________

 (¬) الماءدة/ .

 (¬) الماءدة / .

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق جابر، الجزء الثاني،   اول كتاب الحدود،   باب في رجم اليهوديين، حديث رقم: .



 ثم ان ماعز بن مالك السلمي (¬) اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعترف علي نفسه بالزني، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لعلك قبلت او غمزت او كما قال، فابي ماعز، فقال له رسول الله: انكتها، قال: نكتها، فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرجم (¬)، وزعم ابن عباس انه رجم وهو ينظر اليه، وعن جابر: كنت فيمن رجم ماعز، فانا اعلم الناس بالحديث انا لما رجمناه، واحسر من الحجارة، اي قومي ردوني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان قومي قتلوني وغروني من نفسي، فقالوا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير قاتلك، فلم ينزع عن الرجل حتي فرغنا منه، فلما رجعنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكرنا له قوله، فقال: الا تركتم الرجل وجءتموني به، وفي رواية هل تركتموه حتي انظر في امره (¬)، قال ابن المفلس (¬): انما اراد ان يتثبت، فاما ان يترك حدا فلا.

 ¬__________

 (¬) ماعز بن مالك السلمي: ماعز بن مالك الاسلمي، له صحبة، وهو الذي رجم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم.ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابن عباس، الجزء الرابع،   كتاب المحاربين من اهل الكفر والردة.،  باب: هل يقول الامام للمقر: لعلك لمست او غمزت، حديث رقم: .

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب من طريق جابر، المجلد الثالث، مسند جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه.

 (¬) لعله: سري بن المغلس السقطي ت  ه. ينظر.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كاتب معاذ بن جبل باليمن: ان من اتي منكم بشء من هذه القاذورات فليستتر بستر الله، فانه من يبد لنا صفحته اقمنا عليه حد الله (¬)، وقيل: السترعلي النفس سنة من السنن المعمول بها.

 وروي ان امراة من بني غامد وصلت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: طهرني فقد زنيت، فقال: ارجعي، ثم بعد عادت، فقالت: اريد ان تطهرني، فقال: حتي تضعي حملك، ثم اتته بعد ذلك فقال: حتي تفطميه، ثم اتته وبيده قطعة خبز فامر بها، فحفر لها حفرة الي صدرها، وامر برجمها، فرجمها الناس، حتي جاء خالد بن الوليد، فرمي بحجر، فطار الدم من راسها حتي نضح به فسبها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : مه يا خالد، لقد تابت توبة لو تابها مكسر لغفر له (¬)، يعني العشار الذي كان باليمن يعشر الناس، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي عليها وتدفن.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: اجتنبوا هذه القاذورات التي نهي الله تعالي عنها، فمن الم بشء منها فليستتر بستر الله، وليتب الي الله، فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله، المجلد الاول، باب: حرف الالف، حديث رقم: ، وعزاه الي الحاكم في المستدرك، والبيهقي في السنن عن ابن عمر، وقال: صحيح.

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق عبدالله بن بريدة عن ابيه، الجزء الثالث،   كتاب الحدود،   باب من اعترف علي نفسه بالزني، حديث رقم:   ().



 فقال الحسن: انما ترجم الحبلي اذا وضعت ولدها، ثم ارضعته حولين رجمت بعد ذلك، وان كان لها زوج غاءب اومفقود فلا ترجم، لما جاء في الحديث ان امراة رفعت الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  حبلي، لم يقربها الزوج قبل ذلك بسنتين، فاراد رجمها، فقال معاذ وعلي: ان كان لك عليها سبيل فليس لك علي ما في بطنها سبيل، فتركها عمر حتي ولدت، فاذا ولدها قد نبتت اسنانه في بطنها، وهو ابن سنتين من زوج لها، قال: فقال عمر: عجزت النساء ان يلدن مثل معاذ، لولا معاذ لهلك عمر.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق عمران بن الحصين، ان امراة من جهينه اتته وهي حبلي فقالت: اني زنيت فاقم علي الحد، فامر بها ان تحبس حتي تضع، فلما وضعت جء بها اليه، فشكت في ثيابها، ثم رجمها وصلي عليها (¬).

 وروي عن سهل بن حنيف قال: اتي سول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل قد زني، فجرده فاذا هو اخمش الساقين مقعد، فقال: ما يبقي الحد من هذا شيءا؟ فدعا بعثكول من نخل فيها مءة شمراخ فضربه بها (¬).

 باب ما جاء في القذف

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : نحن بني النظر ابن كنانة لا نقذف ابانا ولا نقف [امنا] (¬).

 قال القاسم بن محمد: لا حد الا في القفو البين  اي في القذف .

 ¬__________

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك بلفظ اخر من طريق جابر، لمجلد الرابع،   كتاب الحدود، حديث رقم: / ، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه.

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ: لا نقفو امنا، ولا ننتفي، نحن من ولد النضر بن كنانة، المجلد الاول، . كتاب العلم، ، باب في علم النسب، حديث رقم: ، رواه الطبراني في الكبير والصغير وفيه اسماعيل بن عمرو البجلي ضعفه ابو حاتم والدارقطني ووثقه ابن حبان وبقية رجاله ثقات، قلت: وياتي كثير مما يتعلق بالانساب والوفيات والاسماء والكني في اواخر مناقب الصحابة رضي الله عنهم.



 وفي حديث عمر انه رفع اليه غلام (¬) قذف في سعره، فقال: انظروا اليه، فلم يوجد بينة (¬)، فدرا عنه الحد.

 وفي حديث ابي الدرداء عويمر بن مالك (¬): ايما رجل اشاد عي امرء مسلم كلمة هو منها برء يري ان يسبه بها؛ كان حقا علي الله ان يعذبه بها في نار جهنم حتي ياتي بنقد ما، قال: قوله اشاد اي رفع ذلك واظهره، وقوله بنقد ما قال اي ياتي بالمخرج من ذلك.

 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: قذف المحصنة يحبط عمل سبعين سنة (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: غلام انثهراي، والظاهر خطا من الناسخ.

 (¬) في الاصل: ابنت، والاولي ما ذكر.

 (¬) عويمر بن مالك، قيل: عويمر بن ابي ابيض العجلاني، وقيل عويمر بن الحارث بن زيد العجلان، وابيض لقب لاحد اباءه. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ: ان قذف المحصنة يهدم عمل ماءة سنة، المجلد السادس، . كتاب الحدود والديات، . (بابان في القذف)،. باب حد القذف وما فيه من الوعيد، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني والبزار، وفيه ليث بن ابي سليم، وهو ضعيف، وقد يحسن حديثه، وبقية رجاله رجال الصحيح.



 وقيل ممن قذف عاءشة عبد الله بن ابي بن سلول راس المنافقين، وحسان بن ثابت، ومسطح بن اثاثة (¬)، وحمنة بنت حجش الاسدية (¬)، وافاض الناس في ذلك بعضهم، يقول: سمعت، وبعضهم عرض، وبعض اعجبة، فنزل فيها ثماني عشرة اية متوالية بكذب من قذفها، وتبرءها، وبادب المءمنين فيها، وقيل: لما سمع سعد قول من خاض في عاءشة قال: سبحانك هذا بهتان عظيم، قال: الله، هلا قلتم كما قال.

 وجلد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قذف عاءشة عبد الله بن ابي بن سلول، وحسان بن ثابت، ومسطح، وحمنة، كل واحد ثمانين جلدة، ثم تابوا بعد ذلك الا عبدالله لم يتب توبة نصوحا، ومات علي نفاقه، وفيه نزلت: ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره (¬).

 زعموا ان علي بن ابي طالب جلد العبد في الزني خمسين اذا كان محصنا، وفي الخمر والقذف اربعين.

 ¬__________

 (¬) مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف، من قريش، ابو عباد: صحابي، من الشجعان الاشراف، كان اسمه عوفا، ولقب بمسطح فغلب عليه، امه بنت خالة ابي بكر، وكان ابو بكر يمونه لقرابته منه، فلما كان حديث اهل الافك في امر عاءشة جلده النبي صلي الله عليه وسلم مع من خاضوا فيه، وحلف ابو بكر ان لا ينفق عليه، فنزلت الاية: ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان ياتوا اولي القربي، فعاد ابو بكر الي الانفاق عليه، واطعمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر خمسين وسقا، وهو ممن شهد معه بدرا واحدا والمشاهد كلها، توفي سنة: . ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) حمنة بنت جحش الاسدية؛ اخت ام المءمنين زينب، كانت تحت مصعب بن عمير، فلما قتل زوجها تزوجها طلحة بن عبيد الله، شهدت احدا فكانت تسقي العطشي، وتحمل الجرحي وتداويهم. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) التوبة / .



 وحدثني ابن شهاب ان السنة في حد العبد ان عليه نصف حد الحر، وطلاقه اثنتان، وطلاق الحر اذا كان تحته امة تطليقتان، وعدتها حيضتان.

 وروي ان الجلندي كان يجلد النساء قاعدات.

 حدثني ابوالجمهور سلمة بن خالد عن محمد بن المعلي عن الربيع انه قال: ما كان من حدود الله فللمقر الرجعة ما لم يقع اول السوط علي الذي لم يحصن، والحد علي المحصن.

 وعن قتادة في ما احسب، وعن رجل جاء الي الامام فاعترف علي نفسه بالزني وهو محصن، او بالسرقة، او بالقذف، من عير اخذ ولا ضرب، ثم اكذب نفسه في تلك الساعة، كيف يصنع الامام؟ ما دام الامام لم ياخذ في ضربه او رجمه فقد نجا، ولكن علي الامام ان يضربه ويهدده، ويسمعه من القول والتغليظ ما يكره، وان كان الامام قد اخذ في ضربه او رجمه، ثم اكذب نفسه فلا يقبل ذلك، ولا نعمت عين، ويمضي عليه الحد.

 ابن عباس ذكروا ان من قذف نبيا او امراة نبي فان عليه ضعفين من العذاب.

 وفي قوله: لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا (¬) بلغنا انها نزلت في ابي ايوب الانصاري (¬)، اذ قالت له امراته: الا تسمع يا ايا ايوب ما يقول الناس في عاءشة؟ فقال لها ابو ايوب: اكنت فاعلة ذلك يا ام ايوب؟ فقالت: لا والله، فقال: لا والله، فقال لها: فعاءشه والله خير منك، فانزل الله هذه الاية.

 ¬__________

 (¬) النور / .

 (¬) خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة ابو ايوب الانصاري، من بني النجار، صحابي، شهد العقبة وبدرا واحدا وساءر المشاهد، عاش الي ايام بني امية، وكان يسكن المدينة، ورحل الي الشام، توفي سنة: ه. ينظر: موسوعة الاعلام: / .



 حديث عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه، فلما كان غزوة بني المصطلق اقرع بينهن، فكان مما يعلم الله من هوي نبيه  صلي الله عليه وسلم  في انها تخرج قرعتي، فخرج وانا معه، وكنت اذا رحل بعيري جلست في هودجي، فياخذون باسفل الهودج، فيضعونه علي ظهر البعير يشدونه بحاله، فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سفره وجه قافلا، حتي اذا جاء قريبا من المدينة علي منقلة او منقلتين نزلنا بالدلجة، فبات بعض الليل، ثم اذن في الناس بالرحيل، فارتحل، فخرجت لبعض حاجتي، وفي عنقي عقد لي فيه جزع اظفار، فانسل من عنقي، ولا ادري، فرجعت التمسه حتي وجدته وقد اخذوا الهودج في خلافي يظنوني فيه، فشدوه علي البعير، وانطلقوا به، فرجعت الي العسكر، ولا فيه داعي ولا مجيب، فتلحفت بجلبابي، واضطجعت في موضعي، وعرفت انا لو افتقدت رجع الي، فوالله اني مظطجعة اذا مربي صفوان بن المعطل السلمي (¬)، وكان تخلف لبعض حاجاته، وفي رواية ابن مسلم (¬) انه كان دليلا ينام الليل، ثم يدخل وحده حتي يدنو (¬)

 ¬__________

 (¬) صفوان بن المعطل بن ربيعة السلمي، سكن المدينة، وشهد الخندق والمشاهد كلها، وقيل اول مشاهد المرسيع وما جري فيها من حادثة الافك المشهورة، قال عنه النبي صلي الله عليه وسلم: "ما علمت عليه الا خيرا"، توفي سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) لعله: حميد بن مسلم الازدي. ينظر.

 (¬) في الاصل: يدنوا، والصواب ما ذكر ..



 في الناس، وكان عرافا بالارض، وكان قد اعطاه الله من نفسه الا يساله عيناه يوما الا اعطاها اياه، وفي رواية ابن عباس: كان يمكث حتي يصبح، فاذا سقط متاع واداة حمله، فاذا جاء صاحبه دفعه اليه، فراي سوادي، وقد كان يراني قبل ان يضرب علي الحجاب، فلما راني قال: انا لله وانا اليه راجعون، ظعينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما خلفك  رحمك الله ؟ فاستيقضت باسترجاعه، فما (¬)

 ¬__________

 (¬) في الاصل: فيما، والصواب ما ذكر ..



 كلمته، وفي موضع: فحدثته بامر الخلاء، ثم قرب البعير، فقال: اركبي، فاستاخر عني، ووالله ما كان بيننا كلام، فركبت، قالت: فوالله ما ادركنا الناس، ولا افتقدت حتي اصبحت، قال ابن عباس: وفقدها الناس ، فرجعوا في طلبها، فلم يقدروا، واناخ صفوان البعير عند خباء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وراوا فتي وصبية مع رجل شاب، وفي موضع قالت: فلما اطمانوا طلع الرجل يقود بي، فقال اهل الافك: قالوا: فارتج العسكر، والله ما اعلم بشء من ذلك، ثم قدمنا المدينة، فلم امكث ان اشتكيت شكوي شديدة، لا يبلغني من ذلك شء، وقد انتهي الحديث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والي ابي، ولا يذكران مني قليلا ولا كثيرا الا اني قد انكرت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض لطفه بي، اذا اشتكيت: رحمني ولطف بي، فلم يفعل ذلك بي، كان اذا دخل علي وعندي امي تمرضني، قال: كيف تيكم ولا يزيد علي ذلك، وفي موضع: كيف عليكم، وفي موضع: ورايت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جفوة شديدة، ولا اري يومءذ لماذا جفاني؟! وجفاني ابواي، وراث الوحي عنه لما اراد الله، ومرضت شهرا، وفي موضع: وكنت كذلك خمس عشرة ليلة، قالت: وقد اعتزلني شهرا، ثم سال عليا: فقال: النساء سواها كثير، ولم يضيق الله عليك، وسال زيد بن حارثة فقال: اهلك اهل صدق يا رسول الله، ولا نعلم الا خيرا، وسال بربرة فقالت: ما علمت الا خيرا، وسال حفصة فقالت: ما رايت عليها سوء قط، وسال زينب بنت جحش (¬)

 ¬__________

 (¬) زينب بنت جحش الاسدية؛ ام المءمنين زوج النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم سنة ه، ونزلت بسببها اية الحجاب، وقد كانت من قبل عند زيد بن حارثة، وفيها نزلت "فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها "الاحزاب:، فقد كان زيد يدعي ابن محمد؛ فلما نزلت: "ادعوهم لاباءهم"، تزوج النبي صلي الله عليه وسلم امراته بعده ليبطل التبني الموجود سابقا في الجاهلية، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث، ماتت سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .



 فكان بينهما شء فقالت: حاشا سمعي وبصري ان اكون رايت علي عاءشة سوءا قط، وكمثل الذي بيننا ان اقول ما لا اعلم، فقلت حين رايت من جفاءه ما رايت، يا رسول الله، واذنت لي، فانتقلت لامي فتمرضني، فقال: لا عليك، فانتقلت اليها، ولا اعلم بشء مما كان، حتي نقهت من وجعي بعد بضع وعشرين ليلة، وكنا قوما عربا لا نتخذ الكنيف في بيوتنا كالاعاجم، نعافها ونقذرها، انما كنا نخرج في فسح المدينة في كل ليلة، فخرجت ليلة في بعض حاجتي، ومعي ام مسطح بنت ابي (¬)، فلما رجعنا عثرت ام مسطح في مرطها، وكان من صوف فيه الوان من الحمرة والصفرة، فقالت: تعس مسطح، فقالت لها عاءشة: الا تتقين الله، اتتعسين رجلا من اهل بيت من المهاجرين؟ قالت: انك لغافلة، قالت: اجل وما ذاك، فاخبرتها الخبر، فقالت عاءشة: فوقع علي البكاء، فوالله ما رقات عيناي من دمع، ولا ذقت غمضا، ولا طعمت يومءذ الا الماء، حتي امسيت، ثم فعلت ذلك ليلا حتي اصبحت، وفي موضع: فوالله ما قدرت ان اقضي حاجتي، ورجعت فما زلت ابكي، حتي ظننت ان البكاء سيصدع قلبي، وقلت لامي: يغفر الله لك، تحدث الناس بما تحدثوا، ولا تذكرين لي من ذلك شيءا، قالت: اي بنية، خفضي علي نفسك الشان، فوالله قل ما كانت امراة حسناء عند رجل يحبها لها ضراءر الا كثرت، وكثر الناس عنها.

 ¬__________

 (¬) ام مسطح القرشية التيمية؛ راءطة بنت صخر، كانت من اشد الناس علي مسطح حين تكلم مع اهل الافك. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .



 قيل: وكانت عاءشة تقول: لقد سءل عن ابن المعطل فوجدوه حصورا ما ياتي النساء، ثم قتل بعد ذلك شهيدا، فبينما النبي  صلي الله عليه وسلم  قاعدا عندهم، اذ غشيه الوحي، قالت: فوضعنا تحت راسه وسادة ادم، واكسفناه بثوبه لينصب عرقا، ويقال: حتي كنت اري مثل الجمان ينحدر عن جبينه، ثم غرق من الوحي، ثم سري عنه فضحك، ثم رفع راسه وقال لي: عاءشة ابشري، فان الله انزل عذرك، قالت: قلت: بحمد الله لا بحمدك، فرفع ابي يده علي فقال: تقولين مثل هذا الكلام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟!! فقال النبي  عليه السلام : يا ابا بكر، ان المراة توجل علي زوجها، قالت: فصعد المنبر، واجتمع الناس، فحمد الله واثني عليه، وقال: يا معشر المسلمين، من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهلي؟ فوالله ما علمت الا خيرا، قالوا: يا رسول الله، اخبرنا به نقتله، ودعا بقذفتي، وكانوا اربعة كلهم مغموص في النفاق، فابرزهم من المسجد، فجلدهم ثمانين جلدة، وقالت: لا والله، ما كان حسان فيمن قذفني، ولكن كان فيمن اشاع، وكان صفوان قد جعل الله عليه ان انزل عذره ان يضرب حسان بسيفه، فلما انزل الله عذره عدل عليه بسيفه، فناداه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد غشيه فضربه ضربة، فسبقته يده، فاصابه بسيفه في متنه، فقال النبي لصفوان: اخلص، فامر حسان ان يقتص منه، فقال حسان: والله ما افعل، ما كنت لاشتم عرضه، وابضع لحمه، وانا اظلم منه، هو لله.



 وفي حديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لحسان: يا حسان، فيما اصابك، قال هي لك يا رسول الله، ويقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاه عوضا منها بيرحاء، وهي قصر بني بديلة اليوم بالمدينة، فاعطاه سير بن امية قبطية، فولدت له عبد الرحمن بن حسان (¬)، ينسب بام صفوان، فلما ادرك صفوان عاداه بمسبته بامه، وجعل عليه ان انزل الله عذره ليضربنه حسان بالسيف.

 قالت عاءشة: وحلف ابو بكر لا ينفق علي مسطح، ولا علي اصحابه من ذوي قرابته، وكان ابو بكر ينفق عليه، وكان فقيرا لا شء له، فقال مسطح لابي بكر: انشدك بالله والرحم ان تحوجني الي احد، فاني برء مما خاضوا فيه، ولقد ساءني، قال: الا تكن تكلمت وقد ضحكت، فقال: كان ذلك، ولم اضحك الا تعجبا، فانزل الله: ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة (¬) الاية، فارسل ابو بكر الي مسطح قال: ان الله عطفني عليك وعلي غيرك، فعلي الراس والعين، عفا الله عنك، اليوم انت عندي افضل مما كنت، لا احرمك شيءا خيرا مما كنت اصنعه بك، وقال عمر ايضا: لا امنعك خيرا سالتنا يا مسطح ابدا.

 ¬__________

 (¬) عبد الرحمن بن حسان بن ثابت بن المنذر الانصاري الخزرجي؛ الشاعر يكني: ابا سعد، ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، توفي سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) النور/ .



 وقال عقيل بن ابي طالب (¬) للمسيب بن حرب (¬): يا ابن الزانية، فرفعه الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وقد كانت ام المسيب (¬) اسلمت وماتت علي الاسلام، فقال عمر لعقيل: ما تقول عندي بينة انها زانية؟ قالت: فهات بينتك، فاتي بمخرمة بن نوفل بن عبد مناف (¬)، وبابي جهم بن حذيفة بن [غانم] (¬)، فقال لهما عمر: بما تشهدان؟ قالا: نشهد انها زانية، قال: وباي شء عرفتما؟ قالا: ركبناها في الجاهلية، قال: عليكما لعنة الله، وجلدهم بثلاثتهم.

 وروي عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه راي امراة متزينة وخارجة فضربها بالدرة علي ما قبل، وقال: اتزينين وتبرزين وتفتنين المسلم، فيطمع الذي في قلبه مرض، وكان لعمر  رحمه الله  درة يءدب بها.

 قال ابن عباس: جز اللحية لا يصلح في العقوبة، ولا جز الراس.

 ¬__________

 (¬) عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، ابو يزيد، وقيل ابو عيسي، اخو علي بن ابي طالب، وجعفر بن ابي طالب، من الطبقة الاولي صحابي، شهد مءتة، وكان اسن من علي بعشرين سنة، اخباري نسابة، توفي سنة:  ه، وقيل بعدها. انظر: المسوعة الشاملة، {رواة التهذيبين}.

 (¬) المسيب بن حزن بن ابي وهب؛ من بني مخزوم، له صحبة، شهد المسيب فتوح الشام. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) ام المسيب ذكرها ابن حجر في كتابه الاصابة انها ام المسيب او ام الساءب، وذكر حديث الحمي. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) مخرمة بن نوفل بن عبد مناف؛ ابو صفوان، كان من مسلمة الفتح، وكانت له سن عالية وعلم بالنسب، توفي سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) الاصل: بن عاتك، ولعل الصواب ما ذكر، وترجمته: ابو الجهم بن حذيفة بن غانم القرشي العدوي، كان من مشيخة قريش، توفي في اخر خلافة معاوية. ينظر: الاصابة: ابن حجر/ .



 ومن كتاب ابي شعيب عرضه علي موسي بن علي، روي لنا الازهر بن علي ان قوما من المسلمين كانوا يختلفون الي قاضي مكة، وقال يشبد الاوقص يومءذ، وكان يختصم اليه رجلان، فقال احدهما للاخر: والله ما انا بزان ولا بشارب خمر، فامر به القاضي فجلد اربعين سوطا، فجاء القوم الي ابي عبيدة يطالبون القاضي، وقال ابو عبيدة: عرض فعرض له، ولو صرح لصرح له.

 وروي ان فهم بن عنبسة مر بوالده فقال له: ان رجلا قال لاخر: اخزي الله الذي ادرك علي الزنجية او علي الامة بصحار، فامر به فجلد ثلاثين سوطا، فقال له علي بن عزرة: وفقت، وروي له الرواية، وقد بلغنا ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه فعل ذلك.

 وروي في حديث قال: لا عقوبة فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله، وفي حديث اخر كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري: لا تبلغن في التعزير اكثر من ثلاثين جلدة، وفي حديث اخر قال: حدثنا مغيرة قال: كتب عمر بن عبد العزيز: لا يبلغ في التعزير ادني الحدود اربعين سوطا، وفي حديث اخر عن الشعبي انه كان يقول: التعزير في ما بين الثلاثين الي الاربعين.

 قال: اخبرنا مغيرة، واخبرنا عبيد، كلاهما عن ابراهيم بن اسحاق الشيباني، عن الشعبي، وعن ابي ليلي، وعن عطاء انهم قالوا: من قذف قوما بكلمة واحدة حد حدا، قال: اخبرنا منصور عن الحسن انه كان يقول: بضرب لكل واحد منهم حدا، فرق القذف او جمعه.

 وفي حديث عن ابراهيم قال: في السكران والقاذف والزاني يجلدون، ويعطي كل عضو منهم حقه، والزاني اشدهما جلدا، لان الله يقول: ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله (¬) بمعني في شدة الجلد.

 وقال ابو المءثر: ذكر لنا ان قد ضرب الامام الصلت عبد الله بن نصر خمسين سوطا، ولم نعلم ان احدا من الناس عاب عليه، وقيل ان رجلا طعن رجلا فامر به الامام المهنا فجلد سبعين سوطا، وقال: تسفك دماء المسلمين علي بابي.

 ¬__________

 (¬) النور/ .



 وقال ابو سعيد : ليس من عقوبات المسلمين ان يعاقبوا بالشمس، وقال: ان الامام سعيد بن عبد الله بن محمد بن محبوب  رحمه الله  راي قوما قد عاقبهم في شء قد اغفل عنه في الشمس، فغضب وقال: في الشمس امانتي، وقد رايت يامر احمد بن خالد بن قحطان ان يتولي بعض قري الجوف، فامتنع احمد بن خالد عن ذلك، وقال الامام: ان شءت ان تفعل ما امرتك به، واما ان شءت الحبس، ولم يعذره من الحبس او الولاية، اذ راي انه اصلح لذلك.

 وقال محمد بن المسبح: ان محمد بن محبوب تكلم في كلامه علي المنبر فقال: ان الامام لا يحكم الا بالبينة العادلة الا ما اصطلح عليه المسلمون من حبس اهل التهم، قال محمد بن المسبح: وذلك اهل التهم في الفنون المعروفين الموصوفين بها، الشاهر امرهم عليها، مثل السارق المعروف بالسرقة، وقاطع الطرق المنسوب بذلك، والجاهل المعروف بجهالته.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ساءلا يساله: فقال: يا رسول الله، ان امراتي ولدت غلاما اسودا، ولم يقل ذلك الا منكرا له، فقال عليه الصلاة والسلام: فهل لك من ابل؟ فقال: نعم، قال: فما الوانها؟ قال حمر، قال: فهل فيها من اورق؟ قال: نعم، قال: فاين تراه؟ قال: نزعة عرق، فلم يوجب  صلي الله عليه وسلم  حدا ولا لعانا (¬).

 وقيل: جلد ابن ابي عفان رجلا رمي معاوية بن ابي سفيان بالزنا بين يديه.

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الرابع،   كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة،   باب: من شبه اصلا معلوما باصل مبين، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم حكمهما، ليفهم الساءل، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   كتاب اللعان، حديث رقم:   (). اورق هو الذي فيه سواد ليس بصاف، ومنه قيل للرماد: اورق، وللحمامة: ورقاء، وجمعه ورق كاحمر وحمر.



 وقد جلد الصلت بن مالك من قذف غاءبا لم يعلم، ولم يطلب شيءا بالبينه علي القاذف، وكان ابن محبوب لا يري عليه حدا حتي يطلب المقذوف عسي ان يصدقه، وقيل: ان عشيرة ابن عبد الله الوالي كان علي سماءل، جلد قاذفا بالبينة لغاءب لم يعلم ولم يطلب، وقيل: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لما فرغ من جلد ابي بكره واصحابه قال ابو بكره (¬): انه زاني، فاراد عمر ان يجلده الحد مرة اخري، فقال له علي: ان جلدته رجمت صاحبك، فامسك عنه.

 وكان جابر لا يري في القذف علي المملوك والذمي حدا، ولكن يضربوا ويعزروا دون الحد.

 باب اللعان وبيانه

 ¬__________

 (¬) ابو بكرة نافع ممن حلدهم عمر بن الخطاب في حادثة القذف.



 روي ان رجلا من عجلان يقال له هلال بن امية (¬) اتي النبي  صلي الله عليه وسلم: فقال: يا رسول الله، بت اجر الجرير البارحة حتي اصابني برد السحر، فانطلقت الي اهلي، فاذا انا برجل مع امراتي يغشاها، قال: فاعرض عنه  صلي الله عليه وسلم ، واكب اصحابه علي صاحبهم ان يحد، قال: فقال الرجل: لقد رات عيني، وسمعت اذناي، ووعي قلبي، وعرفت ان الله لا يظلمني، وان رسول الله لن يجورعلي، قال: فبينما كذلك اذ نزلت اية التلاعن، فقال: رسول الله  صلي الله عيه وسلم ، ان احدكما لكاذب، وهل منكما تاءب؟ فابيا ان لا يمضيا في التلاعن، ففرق بينهما، وقال له: لا سبيل لك عليها، قال: مالي، قال: لا مال لك، ان كنت صدقت فبما اصبت من فرجها، وان كنت كذبت فذلك ابعد لك منها، لما ان احدكما لكاذب، وحسابكما علي الله (¬).

 وروي انه عليه السلام بدا بالزوج (¬).

 وعن الربيع ان للملاعنة السكني والنفقة ما دامت في العدة، قال ابو الحسن: لا اقول لها نفقة.

 وعن ابن عباس: ان من قذف جاريته بالزني انها تحرم عليه.

 ¬__________

 (¬) هلال بن امية بن عامر الانصاري، شهد بدرا، وكان من ضمن الثلاثة الذين تخلفوا ثم تاب الله عليهم، عاش الي خلافة معاوية. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من طريق ابن عمر بلفظ: فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني العجلان وقال: والله ان احدكما لكاذب، فهل منكما تاءب؟ فلم يعترف واحد منهما، فتلاعنا، ثم قرت امراة بينهما قال: يا رسول الله! صداقي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ان كنت صادقا فهو لها بما استحللت منها، وان كنت كاذبا فذاك اوجب لها، المجلد الخامس عشر، كتاب اللعان من قسم الافعال، حديث رقم: .

 (¬) لم اجده، ولكن ايات اللعان تدل علي بدء الزوج به والله اعلم.



 وروي ان عويمر قذف امراته فلاعن النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما، والزمهما الولد (¬).

 وروي ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بين المتلاعنين، والحق الولد بامه (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر من طريق سهل بن سعد، الجزء الثالث،   كتاب التفسير،   باب: قوله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين}، حديث رقم: .

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب من طريق ابي سعيد دون الاشارة الي ان صاحب القصة هو عويمر، باب () في الرجم والحدود، حديث رقم: .



 وروي ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لاعن علي الحمل (¬)، وانه قال  صلي الله عليه وسلم : ان جاءت به اصيهب اسيخ اخمش الساقين فهو لزوجها، وان جاءت به اورق حماليا خدلج الساقين شاءع الاليتين فهو للذي رميت به (¬)، وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: اسحم ادعج عظيم الاليتين، فلا اراه الا صدق، وان جاءت به احم فلا اراه الا كاذبا (¬).

 باب ما جاء في حد شارب الخمر والمسكر

 روي ان رجلا اتي ابن مسعود بابن اخ له فقال: ابن اخي هذا شرب الخمر، فساله عبد الله فاقره، فقال عبد الله بن مسعود: نعنعوه ومرمروه واستننكهوه، ففعلوا به ذلك، فوجد ريحها منه، فجلده عبد الله ثمانين سوطا، بسوط قد دقت ثمرته، ثم قال عبد الله لعمه: بءس ولي اليتيم انت، ولا احسنت تاديب الغلام.

 ¬__________

 (¬) رواه احمد من طريق ابن عباس بلفظ: النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بالحمل، المجلد الاول، مسند عبد الله بن العباس بن عبد المطلب عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 (¬) رواه مسلم من طريق انس بلفظ: ابصروها فان جاءت به ابيض سبطا قضء العينين فهو لهلال بن امية، وان جاءت به اكحل جعدا حمش الساقين فهو لشريك بن سحماء، قال: فانبءت انها جاءت به اكحل جعدا حمش الساقين، الجزء الثاني،   كتاب اللعان، حديث رقم:   (). حمش الساقين اي دقيقهما.

 (¬) رواه البخاري من طريق سهل بن سعد بلفظ: فان جاءت به اسحم، ادعج العينين، عظيم الاليتين، خدلج الساقين، فلا احسب عويمرا الا قد صدق عليها، وان جاءت به احيمر، كانه وحرة، فلا احسب عويمرا الا قد كذب عليه، فجاءت به علي النعت الذي نعت به رسول الله صلي الله عليه وسلم من تصديق عويمر، فكان بعد ينسب الي امه، الجزء الثالث،   كتاب التفسير،   باب: قوله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين}، حديث رقم: . اسحم شديد السواد.



 وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلد السكران ثمانين جلدة (¬)، وقال اخرون: انه صلي الله عليه وسلم اتي بسكران، فامر عشرين رجلا، فجلده كل واحد منهم جلدتين، وقال ابو المءثر: قامت السنة ان جلد السكران ثمانون جلدة، فمن قصر منها او زاد عليها فقد كفر، وانما سنها عمر  رضي الله عنه ، وهو كان اعلم بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسيرته.

 وفي سيرة ابي الحواري الي حضرموت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حد علي الخمر اربعين جلدة، وجلد ابو بكر اربعين، وجلد عمر بن الخطاب ثمانين جلدة بعدهما، فعن الربيع انه مضت سنة، من تركها هلك، فلو ان اماما حد علي الخمر اربعين جلدة، وقال: كذا فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر  رحمه الله ؛ ما قبل منه، ولزالت امامته، وخلع منها، ووجبت البراءة، كما لا يقبل المسلمون من علي ترك اسم الامارة لما احتج بفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند المشركين في الحديبية.

 وقيل: ان عمر  رحمه الله  كان اول من اثبت جلد شارب الخمر ثمانين، وكان قد جمع فيما قيل الصحابة اهل العلم منهم، ولم يكن فيما قيل الاتفاق [في] ثبوت (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه جلد معروف، الا ما قيل عنه انه جلد عليه، واتفقوا علي ثمانين جلدة تشبيها بجلد القاذف، وذلك انه قيل فيما وفق الله عمر بن الخطاب ان قال: ان شارب الخمر اذا شربها سكر، واذا سكر ذهب عقله، واذا ذهب عقله هذي، واذا هذي قذف بشهوه، بهذا المعني باتفاقهم بالقذف، فلما ان كان معناه ذلك كان السكران مثله.

 باب ما جاء في السارق واحكامه

 ¬__________

 (¬) ذكره احمد بن ابي بكر البوصيري في اتحاف الخيرة المهرة من طريق عبد الله بن عمرو بلفظ: من شرب خمرا فاجلدوه ثمانين، كتاب النكاح، حديث رقم: ، / .

 (¬) في الاصل: ثبت، والاولي ما ذكر.



 قال الله تعالي: والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم (¬)، وفي قراءة ابن مسعود: والسارقون والسارقات تقطع ايمانهم، فالنساء في السرقة كالرجال.

 وفي الزبور: يا بني ادم، من سرق فاقطعوا يده اليمين، فان سرق فاقطعوا رجله اليسري، فان سرق فضمنوه المحابس حتي يتوفاه الموت او اتوب عليه.

 وعن جابر قطع الرجل في السرقة لان الله تعالي اوجب قطع الارجل في المحاربين، ولم يذكرالارجل في السرقة.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان سرق فاقطعوا يده، ثم ان سرق فاقطعوا رجله (¬)، وروي انه قال له: اتسعي في الارض الفساد؟ فقال: قد كان ذلك يا رسول الله (¬).

 وروي عن علي انه قال: اتي بسارق في الثالثة فلم يقطعه، فقال: اني لاستحي ان لا اترك ما ياكل به ويستنجي.

 وفي الحديث ان سارقا سرق فقطع، فكان يسرق بقطعته (¬).

 وروي انه اتي عليه السلام بسارق، فقال: اقطعوا ثم احمسوه يعني اكووه (¬).

 وعن عمر  رحمه الله  اذا كان اللص ظريغا لم يقطع، معني اذا كان بليغا، واحتج عن نفسه بما يسقط عنه الحد.

 ¬__________

 (¬) الماءدة / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: من سرق متاعا فاقطعوا يده، ثم ان سرق فاقطعوا رجله، ثم ان سرق فاقطعوا يده، فان سرق فاقطعوا رجله، فان سرق فاقطعوا عنقه، المجلد الخامس، حد السرقة من الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي احمد وضعفه وابي القاسم بن بشران في اماليه، وابن النجار عن عبد الله بن بدر الجهني.

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) ذكره ابن منصور الافريقي في لسان العرب باللفظ نفسه، المجلد الثامن، كتاب العين المهملة، فصل القاف، ولم يعزه. بقطعته بفتحتين: هي الموضع المقطوع من اليد، قال: وقد تضم القاف وتسكن الطاء فيقال: بقطعته.

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 وروي عن ابن مسعود انه اوتي بسوداء يقال لها سلامة، فقال لها: اتسرقين؟ قولي: لا، قال: اتلقنها؟ قال: جءتموني باعجمية لا تدري ما يراد لها حتي تقر واقطعها.

 وقيل ان التلقين بعد الاقرار قد اجازه اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قيل: سرق بيت ابي بكر، وكان رجل اقطع اليد من الشام جارا له، وكان كثيرا يتبهل ويدعو (¬) علي من سرق بيت الصديق ان يفضحه الله، فقالوا لابي بكر: ما نظن صاحبك الا هذا، فقال: انه كثير التهجد، فدخلوا منزله، فوجدوا السرقة فيه.

 وعن الزهري ان فتي اسودا كان مع ابي بكر، فبعث به مع رجل لرعي ابل الصدقة، فرجع وقد قطعت يده، فقالوا له: مالك زعموا اني سرقت فريضة من الابل، قال: والله لءن وجدت من قطعك بغير حق لاقيد لك، فسرق متاعا لامراة ابي بكر، وذلك الاسود قاءم يصلي، فرفع يده في السماء فقال: اللهم اظهر علي السارق، فوجد عنده، فقال له ابو بكر: ويحك، ما كان اجهلك بالله، ثم امر به فقطعت رجله، وكان اول من قطعت رجله.

 وبلغنا ان عمر اتي بسارق قد سرق، فامر بقطعه، فقال: والله ما سرقت قبل هذا المرة لك، قال: كذبت والذي نفس عمر بيده، ما كان الله ليسلمك عند اول ذنب.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا عفا عن سارق بحضرته، فقال صلي الله عليه وسلم: فهلا عفوت عنه قبل ان تاتيني؟! (¬)

 ¬__________

 (¬) في الاصل: ويدعوا، والصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه ابن شيبة من طريق وسف بن ماهك بلفظ: ان عبدا لبعض اهل مكة سرق رداء لصفوان بن امية، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فامر بقطعه، فقال: يا رسول الله، تقطعه من اجل ثوبي؟ قال: فهلا قبل ان تاتيني به، باب   في العبد يقر بالجلد، هل يجوز ذلك عليه؟، حديث رقم: ، / .



 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوتي بسارق، فقال: اسرقت مال اخ لك (¬)؟ قال: بلي يا رسول الله، ولم يكن شء اشد علي رسول الله من ان يرفع اليه من الحدود، كان يقول: واروا عني ما واراه الله من سواتكم (¬)، فامر به فقطع، ثم امر به فحمست يده، فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا هذا، تب الي الله، فقال: اللهم اني اتوب اليك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم تب عليه (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لاقطع في التمر يءويه الجرين (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : لاقطع في التمر اذا كان في الشجر حتي تواريه البيوت، ولا في ماشية حتي يواريها المراح (¬).

 وعن ابي القاسم: ان من سرق من صبي دراهم ودنانيرا وخلخالا كان عليه القطع.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: اسرقت مال اخا لك سرقت، والصواب ما ذكر.

 (¬) في الاصل: عن سواتكم، والاولي ما ذكر.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن بلفظ: واروا عني عوراتكم ما واري الله عني منها، ومن اصاب شيءا منها فليستتر، فصل في انواع الحدود، حديث رقم: ، وعزاه الي عبد الرزاق في مصنفه.

 (¬) رواه ابو داود من طريق عبد الله بن عمرو بن العاص بلفظ: ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع، الجزء الاول،   كتاب اللقطة،   باب التعريف باللقطة، حديث رقم: . الجرين: هو موضع تجفيف التمر وهو له كالبيدر للحنطة. ويجمع علي جرن بضمتين.

 (¬) رواه النساءي من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده بلفظ: لا تقطع اليد في ثمر معلق، فاذا ضمه الجرين قطعت في ثمن المجن، ولا تقطع في حريسة الجبل، فاذا اوي المراح قطعت في ثمن المجن، المجلد الثامن، كتاب قطع السارق، الثمر المعلق يسرق. المراح: بفتح الميم المحل ترجع اليه وتبيت فيه.



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا (¬)، وقد قطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رداء صفوان (¬)، وكان تحت راسه وهو في المسجد (¬).

 مساله ابو عبد الله: اذا كانت دار فيها بيوت، لكل بيت منها باب، يجمع البيوت حجرة واحدة، ويخرجون جميعا من الحجرة من باب واحد، فدخل رجل بعض تلك البيوت، فسرق منها، ثم ادرك في الحجرة قبل ان يخرج من الباب فان علية القطع، ولو كان ممن يسكن بعض تلك البيوت، فدخل بيتا فسرق وادرك في الحجرة فانه يقطع، وقيل عن ابي صفرة ان رجلا فعل ذلك في دار علي هذه الصفة، وكان من يسكن بيتا من بيوتها علي عهد الامام غسان بن عبدالله بصحار، فامر الامام فقطع.

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع بلفظ قريب جدا من طريق عاءشة، باب () في الرجم والحدود، حديث رقم: ؛ ورواه البخاري بلفظ قريب من طريق عاءشة؛ الجزء الرابع،   كتاب الحدود،   باب: قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وفي كم يقطع، حديث رقم: / ؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق عاءشة، الجزء الثالث،   كتاب الحدود،   باب حد السرقة ونصابها، حديث رقم:  ().

 (¬) صفوان بن امية بن خلف بن وهب الجمحي القرشي المكي، ابو وهب: صحابي، فصيح جواد، كان من اشراف قريش في الجاهلية والاسلام، قال ابو عبيدة: ان صفوان (قنطر في الجاهلية، وقنطر ابوه)، اي صار له قنطار ذهبا، اسلم بعد الفتح، وكان من المءلفة قلوبهم، وشهد اليرموك، ومات بمكة، له في كتب الحديث  حديثا. ينظر الاعلام للزركلي: / .

 (¬) اخرجه الزيلعي بلفظ قريب في نصب الراية، الجزء الثالث، كتاب السرقة، فصل في الحراز، وعزاه الي ابي داود، والنساءي، وابن ماجه عن صفوان بن امية .



 وقال صلي الله عليه وسلم: ردوا الخيط والمخاط، فانه عار وشنار الي يوم القيامة (¬)، وقال: لا يحل مال مسلم الا بطيب نفسه (¬).

 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع يد سارق مجنا (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع من طريق عبادة بن الصامت بلفظ: ردوا الخيط والمخيط، واياكم والغلول، فانه عار علي اهله يوم القيامة، باب () الوعيد في الاموال، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب جدا من طريق ابي حرة الرقاشي عن عمه، المجلد الرابع، . كتاب البيوع، . (ابواب في الغصب)، . باب الغصب وحرمة مال المسلم، حديث رقم: ، وقال: رواه ابو يعلي، وابو حرة وثقه ابو داود وضعفه ابن معين.

 (¬) رواه الربيع من طريق ابي سعيد بلفظ: قطع يد سارق في مجن قيمته اربعة دراهم، باب () في الرجم والحدود، حديث رقم: ؛ ورواه الترمذي من طريق ابن عمر بلفظ: قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجن قيمته ثلاثة دراهم، المجلد الثالث، [قطع يد السارق]،   باب ما جاء في كم يقطع السارق، حديث رقم: ؛ ورواه ابو داود من طريق ابن عباس بلفظ: قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم يد رجل في مجن قيمته دينار او عشرة دراهم، الجزء الثاني،   اول كتاب الحدود،   باب ما يقطع فيه السارق، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي من طريق ابن عمر بلفظ: قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجن قيمته خمسة دراهم، المجلد الثامن، كتاب قطع السارق، باب القدر الذي اذا سرقه السارق قطعت يده، والمجن هو الترس.



 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فيقطع يده (¬).

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ليس علي الخاءن قطع، ولا علي المختلس قطع، وفي خبر: ليس علي الخاءن، ولا علي المختلس، ولا علي المنتهب قطع (¬).

 وذكر عن اسحاق بن راهويه انه قال: ان المستعير اذا جحد قطع.

 ولما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امر المخزومية ان لا يقطعها خطب وقال: لو ان ابنتي فاطمة سرقت لقطعتها، وكانت المخزومية تستعير وتجحد، فسرقت، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : لا قطع في الدعدعة اي المختلس (¬).

 وروي ان جابر بن زيد وجد رجلا يريد ان يقطع، فسال عنه: فقيل: سرق من استار الكعبة، فلم ير عليه شيءا، وقال: الله الطف منكم، والحق له لا لكم.

 وروي ان رجلا سرق قطيفة من منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقطعه عمر، ولا مخالف له.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: فيقطع يده، والاولي ما ذكر، والحديث رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الرابع،   كتاب الحدود،   باب: لعن السارق اذا لم يسم، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم باللفظ نفسه من طريق ابن عمر، الجزء الثالث،   كتاب الحدود،   باب حد السرقة ونصابها، حديث رقم:   ().

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: ليس علي المنتهب ولا علي المختلس ولا علي الخاءن قطع، وعزاه الي احمد في مسنده والاربعة [ابي داود، الترمذي، النساءي، ابن ماجه] وابن حبان في صحيحه عن جابر، وقال: صحيح.

 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر من طريق عاءشة، الجزء الرابع،   كتاب الحدود،   كراهية الشفاعة في الحد اذا رفع الي السلطان، حديث رقم: .

 (¬) تقدم تخريج نحوه.



 وروي ان رجلا جاء الي عمر بغلام فقال له: يا امير المءمنين، اقطع هذا فانه سرق مراة لامراتي خيرا من ستين درهما، فقال: خادمكم اخذ مالكم لاقطع عليه، ولم يرو عن احد خلاف ذلك.

 باب فيما جاء في الرجم

 بلغنا ان عمر قال: اياكم ان تهلكوا وهذه الاية اية الرجم، يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله، فقد رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا، والذي نفسي بيده، لولا ان يقول الناس زاد عمر اية في كتاب الله لكتبتها: الشيخ و الشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة، فانا قد قراناها.

 وعن ابن عمر: ان يهوديين اصابا فاحشة، فاتيا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما في كتابكما؟ قالا: يخزيان ويعاقبان، فقال عبد الله بن سلام: كذبوا يا رسول الله، في كتابهم الرجم، قيل: نزلت فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين (¬) فجاءا بها، وجاءا بقارءهم فجعل يده علي اية الرجم، وجعل يقرا، فقال عبد الله بن سلام: ارفع يدك فباعدها، فاذا هو باية الرجم تلوح، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجمهما (¬)، وقال عبد الله بن عمر: لقد رايتهما يرجمان، وهو يقيها من الرجم بنفسه، قال ابن عمر: ان اليهودي لما وجد مس الحجارة قام الي صاحبته يقيها من الحجارة حتي قتلا جميعا.

 ¬__________

 (¬) الماءدة /.

 (¬) رواه الربيع بلفظ اخر من طريق ابن عمر، باب () في الرجم والحدود، حديث رقم: .



 قال ابن عباس: لما نزلت اية الحدود في الزني قال النبي  صلي الله عليه وسلم : الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، جاء الله بالسبيل، الله اكبر، جاء الله بالسبيل، الله اكبر، جاء الله بالسبيل، الله اكبر، جاء الله بالسبيل، البكر بالبكر جلد ماءة جلدة، ونفي سنة، وعلي الثيب ماءة جلدة، ورجم الحجارة (¬).

 قال: ان عليا جلد امراة من همدان اسمها سراحة جلدت في الزني في يوم الخميس ماءة، ورجمها يوم الجمعة، وكانت محصنة، فقال: الجلد بكتاب الله، والرجم بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

 وقيل ان عمر نفي رجلا فارتد، فقال عمر: لا انفي بعده احدا، وقال انس بن مالك: لا ننفي الامة لان ذلك اضرار بمولاها.

 قال ابو المءثر: ذكر لنا ان شابا من الانصار كان اجهر الرجل من الاعراب، فادركه الاعرابي علي زوجته يفجر بها، فلما اراد رفع ذلك، وجاء والد الشاب، فقال للاعرابي: استر ابني، واستر زوجتك، وانا اعطيك خمسا من الذود ووليدة، ففعل، فلامه اهله فحملها، وجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاقرت واقر الشاب، فقال  صلي الله عليه وسلم : لاحكمن بينكم بكتاب الله، اما الذود والوليدة فمردودة علي الانصاري، ثم رجم امراة الاعرابي، وجلد الشاب ماءة جلدة، ثم قال: غربوه الي خيبر (¬).

 وقيل اتي عمر بن الخطاب  رحمه الله  برجل في حد، فدعا بسوط، فاتي به فقال: الين، فاتي باخر فقال: اشد من هذا، فاخذ سوطا بين السوطين، فقال: اضرب ولا تريه من ابطك، واعط كل عضو حقه.

 ¬__________

 (¬) رواه مسلم من طريق عبادة بن الصامت بلفظ: خذوا عني. خذوا عني. قد جعل الله لهن سبيلا. البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة والثيب بالثيب، جلد ماءة والرجم، الجزء الثالث،   كتاب الحدود،   باب حد الزني، حديث رقم:   ().

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 وقيل: قتل عبد الملك بن مروان (¬) رجلا تزوج بتريكة ابيه، وقال له: تزوجت امك، فلا جهل ولا تجاهل في الاسلام، فبلغ ذلك جابرا فقال: احسن عبد الملك واجاد.

 وروي عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا اتي الرجل الرجل فهما زانيان (¬).

 وقال عمر: ايما قوم شهدوا في حد بعد حين فانها شهادة ظغن.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لماعز: انكتها حتي غاب ذلك منك في ذلك منها، كما يغيب المرود في المكحلة، والرشاء في البير؟ قال: نعم (¬).

 وسءل ابن سعيد ونافع بن الازرق وكانو يسكنون مع المغيرة في بيت واحد، هو في العلو، وهم في السفل، فهبت ريح، فكشفت الستر، وراو بين رجليه امراة، فجاءوا به الي عمر، فشهدوا الثلاثة، فقال عمر: قم يا سلخ الغفار، اعلم انك لا تشهد الا بما تعلم، قال: لا اشهد بالزنا، ولكني رايت امرا اقداما بادية، وانفاسا عالية، فقال عمر: الله اكبر، حيث لم يفصح واحد من اصحاب بنيته، وحد الثلاثة، وكان هذا بحضرة الصحابة.

 مسالة: فالذي يقر علي نفسه بالزنا فقول الربيع يكتفي باقراره مرة واحدة، وبه قال الشافعي.

 ¬__________

 (¬) عبد الملك بن مروان، بويع بالخلافة سنة ه، ثم بعث الحجاج فقضي علي عبد الله بن الزبير سنة ه، وقضي علي ثورة الاشعث سنة ه، كان حازما قويا يحب الشعر والفخر والمدح، كما كان له اقدام علي الدماء، توفي سنة ه. ينظر: مروج الذهب: المسعودي /   .

 (¬) اخرجه السيوطي في زيادة الجامع الصغير، والدرر المنتثرة بلفظ قريب جدا وزاد: واذا اتت المراة المراة فهما زانيتان، حرف الهمزة، حديث رقم: ، وعزاه الي البيهقي عن ابن عباس.

 (¬) تقدم تخريجه في باب ما جاء في الحدود من البينة واثر الاصحاب.



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ساءلا ساله فقال: يا رسول الله، ان امراتي ولدت غلاما اسودا، ولم يقل ذلك الا منكرا له، فقال عليه السلام: فهل لك من ابل؟ فقال: نعم، قال: فما الوانها؟ قال: حمر، قال: فهل فيها من اورق؟ قال: نعم، قال: فاين تراه؟ قال: نزعة عرق، فقال عليه السلام: ولعل هذا نزعة عرق، فلم يوجب صلي الله عليه وسلم حدا ولا لعانا (¬).

 فصل: بلغنا عن عامر الشعبي ان رجلا من همدان يقال له شرحبيل (¬)، كان عاملا لعلي بن ابي طالب، فاهدي اليه جارية اشتراها بثلاثة الاف وخمسماءة درهم، فلما اراد ان يطاها قالت: ان لي زوجا، فكف عنها، وكتب اليه: اني قد اعجبتني هديتك، ولكن زعمت انها مشغولة، فاشتري منها نصفها بخمسماءة درهم، ثم ردها عليه، فقبلها.

 عن قتادة ان عبد الله بن عامر (¬) بعث الي عثمان بن عفان جارية فقالت: ان لي زوجا فاعتزلها عثمان، وتغيظ علي صاحبه.

 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : استروا يستر الله عليكم، واعفوا يعفوا الله عنكم، وارفقوا يرفق الله بكم (¬).

 باب ما جاء في المرتد

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) شرحبيل بن مرة، ويقال الكندي، كان عاملا لعلي علي النهرين. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة، ابوعبد الرحمن، الاموي، امير، فاتح، ولد بمكة، وولي البصرة في ايام عثمان رضي الله عنه، وقتل عثمان وهو علي البصرة، وشهد وقعة الجمل مع عاءشة، ولم يحضر وقعة صفين، وولاه معاوية البصرة ثلاث سنين بعد اجماع الناس علي خلافته، ثم صرف عنها، فاقام بالمدينة، ومات بمكة، ودفن بعرفات، كان شجاعا سخيا، توفي سنة: . ينظر: الاصابة / ؛ الكامل لابن الاثير / ؛ الاعلام للزركلي / .

 (¬) لم اجده بهذا اللفظ والله اعلم.



 روي ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من بدل دينه فاقتلوه (¬)، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من زني فاجلدوه، ومن بدل دينه فاقتلوه (¬)، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم : من رجع عن دينه فاقتلوه، ولا تعذبوا بعذاب الله احدا (¬).

 وقيل: كتب عمر بن الخطاب  رحمه الله  الي عامله في رجل تنصر: ان استتبه ثلاثا، فان ابي عن التوبة فاقتله.

 وقيل استتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  نبهان اربع مرار، وكان ارتد (¬).

 وقيل ان معاذا  رحمه الله  قدم علي ابي موسي باليمن، وعنده رجل قد تهود، وعرض عليه الاسلام شهرين، وقربت لمعاذ وسادة، فقال: والله لا اجلس عليها حتي اقتله، قضي الله ورسوله بقتله.

 باب ما جاء في استتابة المرتد

 حكي عن الحسن البصري انه يقتل في الحال ولا يستتاب، وقال عطاء: ان كان مولودا علي الاسلام استتيب، وان كان اسلم بعد كفره ثم ارتد لم يستتب، وروي عن علي انه يستتاب شهرا، وعن الزهري انه يستتاب ثلاثا.

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق عكرمة عن ابن عباس، الجزء الرابع،   كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم،   باب: حكم المرتد والمرتدة واستتابتهم، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: من رجع عن دينه فاقتلوه، ولا تعذبوا بعذاب الله احدا يعني النار، المجلد الاول، الفصل الرابع في احكام الايمان والاسلام فيه فرعان، من الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن حبان عن ابن عباس.

 (¬) رواه الطبراني بلفظ قريب من طريق ابن عباس، باب الظاء، احاديث عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، عكرمة عن ابن عباس.

 (¬) اخرجه البيهقي في السنن الصغري باللفظ نفسه من طريق عبيد بن عمير، ياب ما يحرم به الدم من الاسلام، حديث رقم: ، / .



 وقال الربيع: اذا ارتدت المراة فاستتيبت فلم تتب فانها تقتل، بعد ما تستتاب ثلاث مرات، وليس في يوم واحد، ولكن في ثلاثة ايام.

 وبلغنا عن بشير  رحمه الله  ان رجلا اتي في مجلسه فضربه بعصي فشجه، فصاح المضروب: يا بني فلان، فضربه الرجل بالسيف فقتل، فطلب الاولياء دمه، فقال بشير (¬): ان ارادوا ان ياخذوا بالجرح فلهم دية ذلك، واهلك دمه من بعده.

 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من بلغه اية من كتاب الله فقد بلغه امر الله كله، قبله او رده، وفي رواية: يا ايها الناس، بلغوا ولو اية من كتاب الله، فانه من بلغه اية فقد بلغه امر الله اخذه او تركه (¬).

 وكتب عمر بن الخطاب (¬) الي الافاق: ان لا يمشي نصراني الا معرف الناصية، ولا يلبس قباء، ولا يمشي الا بزنار من جلود، ولا يلبس طيلسانا ولا سراويل ذات خدمة، ولا يعلق لها عذبة، ولا يوجدن في بيته سلاح الا اشهب.

 قال ابو مشعر سعيد بن عبد الرحمن (¬): ان ناسا من نصاري تغلب قدموا الي عمر فقالوا: يا امير المءمنين، الحقنا باخواننا من العرب، قال: ومن انتم؟ قالوا: نحن تغلب، قال: انتم من اوساط العرب، فما اصابكم الا الاطراخ؟ قالوا: انا نصاري، فقال: يا غلام، علي بالحجام، فامر بنواصيهم، فجزت وشق من ارديتهم شبرا، وامرهم ان يحتزموا بها، وقال: لا اعلمن ركبتم الا علي الاكف، ودلوا ارجلكم من شق واحد، وذلوا اذلكم الله.

 باب ما جاء في الديات والاروش

 ¬__________

 (¬) في الاصل: بشيرا، والصواب ما ذكر.

 (¬) ذكره الطبري في جامع البيان عن تاويل اي القران من طريق قتادة بلفظ: يا ايها الناس بلغوا ولو ايه من كتاب الله، فانه من بلغه ايه من كتاب الله فقد بلغه امر الله، اخذه، او تركه، الجزء السابع، سورة الماءدة، القول في تاويل قوله تعالي: {واوحي الي هذا القران لانذركم له ومن بلغ}، حديث رقم: .

 (¬) في الاصل: خ عبدالعزيز، ولعله خطا من الناسخ.

 (¬) لم اجد له ترجمة والله اعلم.



 بلغنا ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  هو اول من فرض العطا، وجعل الدية في ثلاث سنين، والثلث في سنة.

 وعن محمد بن محبوب  رضي الله عنه  ان دية العمد منجمة في ثلاث سنين.

 قال ابو المءثر: سمعنا ان موسي بن ابي جابر كان يقوم الشاءلة عشرين وماءة درهم.

 وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الدية ماءة من الابل (¬).

 هذه قضايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذكر لنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في الاذنين الدية، وفي العينين الدية، وفي اليدين الدية، وفي الرجلين الدية، وفي الانف الدية، وفي اللسان الدية، وفي الظفر الدية، وفي القلب الدية، وفي الرجلين الدية، وفي البيضتين الدية، وفي اصابع اليدين والرجلين لكل اصبع عشرة من الابل (¬).

 ويقال ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  قاس فجعل موضع الابهام عرضه وطوله موضحة نصف العشر، وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم  في الموضحة بخمس من الابل (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه النساءي من طريق ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده بلفظ: وان في النفس الدية ماءة من الابل، المجلد الثامن، كتاب القسامة، ذكر حديث عمرو بن حزم في العقول واختلاف الناقلين له.

 (¬) اخرجه الزيلعي عن سعيد بن المسيب بلفظ: عن النبي صلي الله عليه وسلم في العينين الدية، وفي اليدين الدية، وفي الرجلين الدية، وفي الشفتين الدية، وفي الاذنين الدية، وفي الانثيين الدية، الجزء الرابع، كتاب الديات، فصل فيما دون النفس، الحديث الحادي عشر، وقال: قلت: غريب، وتقدم في "كتاب عمرو بن حزم": وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه من طريق عبد الله بن بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده، المجلد الخامس عشر، تتمة الديات، وعزاه الي عبد الرزاق في مصنفه، حديث رقم: ، وعزاه الي عبد الرزاق في مصنفه.



 وبلغنا ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه كان يقيس الراس باديم، فما كان من الشعر مقبلا الي الوجه فهو من مقدم الراس، وما كان منه مقبلا الي القفا كان من مءخر الراس.

 وزعم سعيد بن المسيب اخبر ان الاعور لا يقتص (¬) منه اذا فقا عين الصحيح، وقضي عمر بن الخطاب  رحمه الله  في عينه بالدية كاملة، قال ابو المءثر: يقتص منه ويرد عليه نصف الدية.

 قال: عن ابن عباس انه كان في الفتق ثلث الدية الجاءفة؟ قال ابو المءثر: نعم.

 وقال ابو المءثر: ذكر لنا ان رجلا طعن رجلا في رجله بقرن، واتي المطعون الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلب القصاص من الطاعن، قال له: اقدني يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: انظر حتي يصح جرحك، فابي ان ينظر له، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقصاص، فلما اقتص برء المقصوص منه سويا، وعرج المطعون الاول، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم _ فقال: يا رسول الله، اني عرجت واني وبرء سويا، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : قد امرتك اتنتظر فلم تفعل، فلا حق لك، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا عقل ولا قود في جرح حتي يصح ويبرء، ويعرف ما هو (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: لا يختص، والصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري بلفظ قريب من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده،   باب ما جاء في الاستيناء بالقصاص من الجرح والقطع، حديث رقم: ، / .



 قال ابو المءثر: الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لتقتص منه، فانزل الله: الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض (¬)، قوامون يعني مسلطين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اردنا امرا، واراد الله امرا هو خيرا منه، فلا قصاص بينهما (¬).

 قال ابو المءثر: لا قصاص بينهما، وبينهما الدية الا في القتل، فبينهما القود (¬).

 وبلغنا عن ابي بكر الموصلي قال: القصاص في اللطمة.

 ¬__________

 (¬) النساء / .

 (¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور بلفظ: ان رجلا من الانصار لطم امراته، فجاءت تلتمس القصاص، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم بينهما القصاص، فنزلت: ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه، (طه الاية )، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزل القران {الرجال قوامون علي النساء} الي اخر الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اردنا امرا واراد الله غيره، المجلد الثاني، سورة النساء، التفسير، الاية ، وعزاه الي الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه من طريق جرير بن حازم عن الحسن.

 (¬) في الاصل: فبينهما الخقود، والاولي ما ذكر.



 وروي عن ابي عبد الله عن ابيه قال جابر: قدم رجل الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وقد ضرب علي ام راسه، فذكر وليه ان فلانا ضرب هذا الرجل، فنزل الماء الاسود في عينه، قال جابر: وكان الرجل قاءم العين، وذهب شمه، وخرس لسانه، وانقطع صلبه، فضحك عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، قال: ان: هذه لقضية منكرة، ايكون هذا اومثله في الدنيا؟! لا والله لا كان هذا ابدا، وقال عمار بن ياسر (¬): يا امير المءمنين، انفذ به الي علي بن ابي طالب، فانه قد اوتي الحكمة، وعرف دقاءق الاحكام، قال عمر  رضي الله عنه : فمر يا عمار به، فان الحكم يءتي ولا ياتي، فصاح عمار بالرجل، حتي اتي به الي علي، فقص علي علي، فقال: ان كان صادقا فله في كل واحد مما ادعاه دية، قال: فقال يا امير المءمنين، اما تراه قاءم العين، فمن اين تعلم انه قد ذهب ضوءهما؟ فقال له علي: اقمه في عين الشمس، فان هو لم يطرف، فان الضوء قد ذهب، قال: فمن اين تعلم انه قد ذهب شمه؟ قال: احرق (¬)

 ¬__________

 (¬) عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي؛ حليف بني مخزوم، وامه: سمية مولاة لهم، كان من السابقين الاولين هو وابوه وامه، وكانوا ممن يعذبون في الله، مر عليهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهم:"صبرا يا ال ياسر فان موعدكم الجنة"، شهد المشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم،وروي عنه عدة احاديث، قتل يوم صفين مصداقا لقوله صلي الله عليه وسلم:"تقتله الفءة الباغية" سنة ه. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .

 (¬) في الاصل: احرقه، والاولي ما ذكر ..



 تحت انفه حرقة، فان دمعت عيناه فان الشم باق، وان لم يدمعها فان الشم قد ذهب، قال: فمن اين تعلم انه قد خرس لسانه، قال: اضربوه بابره، فان خرج منه دم اسود فان اللسان قد ذهب، وان خرج منه دم احمر فان اللسان باق، قال: فمن اين تعلم ان قد ذهب سمعه؟ قال: اخرجوه عني حتي اخبركم، فاخرج المضروب ووليه، قال: استقبلوه ليلا حيث لا يعلم احد من انسابه، فازعقوا به زعقة شديدة، فان هو التفت فالسمع باق، وان لم يلتفت فالسمع فقد ذهب، قال: فمن اين تعلم ان ماء صلبه قد ذهب؟ قال اقعدوه في الماء البارد، فان تقلص احليله فان ماء صلبه باق، وان هو بقي علي حالته فماء الصلب قد ذهب، قال عمار: فبكيت، وبكي من حضر، فقالوا: بابينا وامهاتنا نفديك يا منقذ امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من الشبهات.

 رفع الينا في الحديث ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ارسل الي امراة بلغه عنها بعض الريبة، فجاءت تمشي فزعا، وهي فزعة من فرقه، وحولها نسوة، وكانت حاملا، فالقت حملها من خوفه، فجمع المسلمين واستشارهم فيما عنا به من المراة اذا القت حملها من خوفه، فاجتمع راي من حضره انه لا شء عليه، واشاروا عليه بذلك، وقالوا: انما انت مءدب، وكان فيهم معاذ، ولم يكن ذلك رايه معهم، فقال له: ان كان القوم كتموك فقد غشوك، وان كان هذا مبلغ علمهم فقد جهلوا الدية عليك، واحسب انهم قالوا جعلها دية خطا، فاقول انه في الحديث قسمت علي بني عدي.



 ورفع في الحديث ان اليمان (¬) قتل في وقعة بدر، وكان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قتله المسلمون غلطا اخطاوا به، فقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بديته علي المسلمين، فتركها ابنه حذيفة للمسلمين، ولم ياخذ منها شيءا، وحذيفة بن اليمان هو حامل سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه استودعه سره بالوحي، اتاه جبريل ان يحمل حذيفة سره، فاستودعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السر، فلم يبد منه الا ما امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبديه.

 وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الموضحة بخمس من الابل (¬).

 اخبرنا مسلمة بن زياد (¬) عن ابي هاشم الخراساني عن الربيع انه قال: من قطع راس الرجل ميتا كمن قطعه حيا.

 واختلفوا في عقل الضرس، فقضي عمر فيه ببعير، وقضي معاوية بخمس، قال ابن المسيب: تزيد في قضاء معاوية، وتنقص في قضاء عمر، ولو كنت انا لجعلت فيه بعيرين.

 ¬__________

 (¬) اليمان العبسي، والد حذيفة، صاحب سر رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) لم اهتدي اليه، والله اعلم.



 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  عنه  صلي الله عليه وسلم : دية اصابع اليدين والرجلين سواء، عشر من الابل لكل اصبع، وعن ابن عمر عنه  صلي الله عليه وسلم  في الاصابع عشر عشر (¬)، وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  عنه  صلي الله عليه وسلم : هذه وهذه سواء  يعني الخنصر والابهام  (¬) وقد روي انه  صلي الله عليه وسلم  ساوي بينهما في الدية (¬).

 وقد حكم عمر في الخنصر بست، وفي البنصر بتسع، وفي الوسطي بعشر، وفي السبابة باثني عشر، فتلك خمسون.

 ونهي ابن عباس عن قياس العين في الغيم، وفي الساعة الواحدة فلا يصح القياس، ولم يحكم فيها بهذا غير علي.

 وروي ان النبي  عليه السلام  قال: في العقل الدية (¬).

 وروي ان عمر قضي في الضلع بجمل.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ساوي بين الاصابع في الدية (¬)، وقال: الاصابع سواء، ووضع الخنصر والابهام (¬)، وقال: هذه وهذه (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب جدا من طريق عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، الجزء الثاني،  اول كتاب الديات،   باب ديات الاعضاء، حديث رقم: ؛ ورواه النساءي نحو رواية ابي داود من طريق ابي موسي، المجلد الثامن، كتاب القسامة، باب عقل الاصابع.

 (¬) رواه البخاري باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، الجزء الرابع،   كتاب الديات،   باب: دية الاصابع، حديث رقم: .

 (¬) رواه ابو داود من طريق ابن عباس بلفظ: الاصابع سواء، والاسنان سواء، الثنية والضرس سواء، هذه وهذه سواء، الجزء الثاني،   اول كتاب الديات،   باب ديات الاعضاء، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري باللفظ نفسه من طريق معاذ بن جبل،   باب السمع، حديث رقم: ، / .

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وروي عنه  عليه السلام : هي الاصابع عشر عشر من الابل (¬)، وروي ان عمر كان يحكم في الخنصر بست، وفي ثانية الابهام بعشر، فورد عليه كتاب من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان في كل اصبع عشر الدية، وفي كل سن خمس من الابل، وفي الجميع الدية كاملة (¬)، وفي رواية عن عمر: في الخنصر ستة من الابل، وفي البنصر سبعة، وفي الوسطي عشرة، وفي السبابة اثني عشر، وفي الابهام خمسة عشر، فذلك خمسون.

 قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصعر الدية (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه احمد من طريق عبد الله بن عمرو بن العاص بلفظ: في كل اصبع عشر من الابل وفي كل سن خمس من الابل والاصابع سواء والاسنان سواء، المجلد الثاني، اول مسند عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما.

 (¬) ذكره السرخسي في المبسوط باللفظ نفسه، المجلد الثالث عشر، ج ، كتاب الديات، ص . قال: وفسر المبرد ذلك بتعويج الوجه، وفيه تفويت جمال كامل.



 عن علي بن ربيعة (¬) كنا جلوسا في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع علي، اذ اقب عمر معه رجلان، فقال: قد لكم احدهما صاحبه فقطع بعض لسانه، فلما نظر الي عمر يريده قام فاعتنقه، وجلس بين يديه، وقال: الا وبلغنا ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  خطب الناس فقال: من يعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورث امراة من عقل زوجها شيءا؟ فقام اليه الضحاك بن سفيان الكلابي (¬) وكان علي بني كلاب فقال: اتاني كتاب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اورث امراة اشيم الضبابي (¬) من عقل اشيم (¬).

 ¬__________

 (¬) علي بن ربيعة الوالبي الاسدي: ابو المغيرة الكوفي، روي عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، والمغيرة بن شعبة، واسماء بن الحكم الفزاري، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وسلمة بن كهيل، وعثمان بن المغيرة، واخرون، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي. ينظر: مغاني الاخيار: / .

 (¬) الضحاك بن سفيان بن عوف الكلابي؛ ابو سعيد، له صحبة، كان من الشجعان يعد بماءة فارس، لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من الجعرانة بعثه علي بني كلاب يجمع صدقاتهم. ينظر: الاصابة: ابن حجر :  .

 (¬) اشيم الضبابي، قتل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فامر الضحاك بن سفيان ان يورث امراته ديته. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) رواه الترمذي بلفظ اخر من طريق سعيد بن المسيب، المجلد الثاني، ابواب الديات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في المراة ترث من دية زوجها، حديث رقم: ، وقال: هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم؛ ورواه ابو داود نحو رواية الترمذي وبالطريق نفسه، الجزء الثاني،   كتاب الفراءض،   باب في المراة ترث من دية زوجها، حديث رقم: .



 قال الربيع: اذا جرح رجل (¬) رجلا خطا فالدية علي ادني الناس اليه، والباضعة ترفع علي الذين فوقهم يكونون فيها جميعا، فكلما زاد شء صعد الي من فوقهم، فاذا بلغ دية الجرح ثلث الدية فهي علي العشيرة جميعا.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يرث القاتل من قتله بخطا ولا بعمد (¬).

 وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : المقتول دون ماله شهيد (¬).

 وذكر ان رجلا نزل برجل فامر المنزول عليه ابنته ان تاتيه بحطب، فتبعها الضيف، فاخذها ليقع بها، فحملته فضربت به الارض، وقعدت علي صدره، ثم قامت عنه، فعاد لذلك مرتين او ثلاثا، فضربته بحجر، ففلقت هامته، فعصب راسه، واتي اهله فقال: خذوني الي فلان واهله (¬)، ثم مات، فاتي اهله عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فاعترفت الجارية، فابطل عمر دمه بذلك.

 وبلغنا ايضا ان رجلا اضاف انسانا من هذيل، فخرجت امراة من الحي، فراودها الضيف عن نفسها، فرمته بحجر فقتلته (¬)، فقال عمر: قتيل الله، والله لا يعقل.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: رجلا، والصواب ما ذكر.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال موقوفا عن عمر، المجلد الحادي عشر، مانع الارث، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد باللفظ نفسه، المجلد السادس، . كتاب قتال اهل البغي، . باب فيمن قتل دون حقه واهله وماله، حديث رقم: ، وقال: رواه البزار والطبراني في الاوسط، وفيه مبارك بن سحيم وهو متروك.

 (¬) في الاصل: خذ والي فلانا واهله، والصواب ما ذكر.

 (¬) في الاصل: فقتله، والصواب ما ذكر.



 وذكروا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اخبر عن رجل قال: لو رايت ذلك لعلوته بسيفي حتي اقتله، اتروني ادعه واطلب الشهود اذا يفرغ الجاني من حاجته وينطلق؟! وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كفي بالسيف شاهدا (¬)، وذكر عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  قال: حده ضربة بالسيف.

 وذكر ان رجلا اتاه وهو متقلد بسيفه، فلحقه قوم فقالوا: يا امير المءمنين، قتل صاحبنا، قال الرجل: ضربته بين فخذي امراتي، فمن كان بينهما قتلته، فاخذ سيفه فسله، ثم ناوله اياه، ثم قال: ان عاد فعد، وقال علي بن ابي طالب: ان اقام اربعة اشهاد يصدقونه والا فهو به قود.

 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاه رجل قد طعنه رجل بقرن في رجله، فقال: يا رسول الله، اقدني، فقال له: حتي يبري جرحك، فقال الرجل: الا ان يستقيد، فقاده النبي  صلي الله عليه وسلم ، فصح المستقاد منه، وعرج المستقيد، واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: الم امرك ان لا تستقيد حتي يبري جرحك فعصيتني؟ فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  من كان به جرح ان لا يستقيد من صاحبه حتي يبري جرحه (¬).

 قال بشير  رحمه الله  في رجلين قتل كل واحد منهما ابن صاحبه، فقال: كل منهما انا اقتل اولا، قال: ايهما بدا قبل القتل؟ فان لم يعلم فانهما يقترعان، وان وكل واحد منهما وكيلا يقتل له قتلا جميعا في وقت واحد.

 كتاب القضاء

 الباب الاول في ادب القاضي

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق عبادة بن الصامت، وزاد: ثم قال «لا لا اخاف ان يتتايع فيها السكران والغيران،   باب في الرجم، حديث رقم: ، / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ قريب من حديث طويل، المجلد الخامس ، {الاقضية}، حديث رقم: ، وعزاه الي عبد الرزاق في مصنفه.



 يءمر القضاء باستقبال القبلة لحديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لكل شء شرف، وان اشرف المجالس ما استقبل القبلة (¬).

 وروي عن علي بن ابي طالب انه قال: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نضيف الخصم الا ومعه خصمه (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يقضي القاضي الا وهو شبعان (¬).

 ¬__________

 (¬) ذكره السمرقندي في تنبيه الغافلين باللفظ نفسه من طريق ابن عباس، باب كظم الغيظ، ص .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من طريق علي، المجلد الخامس، {ادب القضاء}، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن راهويه وابي القاسم ابن الجراح في اماليه، والبيهقي في السنن الكبري.

 (¬) رواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه، الجزء الثاني،   كتاب الاحكام، () باب لا يحكم الحاكم وهو غضبان، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ: لا يقضي القاضي بين اثنين الا وهو شبعان ريان، المجلد الرابع، . كتاب الاحكام، . باب لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني في الاوسط، وفيه القاسم بن عبد الله بن عمر وهو متروك كذاب، وقال: لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد.



 وعن علي قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا جلس اليك الخصمان فلا تقض للاول حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول ما زلت قاضيا (¬).

 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يءتي بالقاضي يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يتمني ان لا يكون قضي بين اثنين في تمرة (¬)، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه يقول: من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي من طريق علي بلفظ: اذا تقاضي اليك رجلان، فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر، فسوف تدري كيف تقضي، قال علي: فما زلت قاضيا بعد، المجلد الثاني،  ابواب الاحكام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في القاضي لا يقضي بين الخصمين حتي يسمع كلامهما، حديث رقم: ، وقال: حديث حسن.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: ان القاضي العدل ليجاء به يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يتمني ان لا يكون قضي بين اثنين في تمرة، المجلد الثاني، [تتمة باب حرف الالف]، حديث رقم: ، وعزاه الي الدارقطني في السنن والشيرازي في الالقاب عن عاءشة، وقال: ضعيف.

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، المجلد الثاني،   ابواب الاحكام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في القاضي، حديث رقم: ، وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، ورواه ابو داود باللفظ نفسه من طريق ابي هريرة، الجزء الثاني،   اول كتاب الاقضية،   باب في طلب القضاء، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه باللفظ نفسه من طريق ابي هريره، الجزء الثاني،   كتاب الاحكام، () باب ذكر القضاة، حديث رقم: .



 قال ابو علي الازهر: اخبرني والدي عن ابي مروان انه اشتد عليه العزل عن ولاية صحار فقال: ان اعمال البر كله عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كتفلة في بحر.

 وقيل ان عمر بن عبد العزيز لما عرض للخلافة قال: امر لم اطلبه، واذ قد عرضت له فاجعله لله، وقيل انه لما دخل اصحاب بسطام الخارجي يناظرونه قالوا له: من اقامك في هذا المقام؟ اجتمعت الامة علي اقامتك او امام عدل استخلفك، قل لم يكن شء من ذلك، ولكن ظهر الفساد، وعظم الجور، واظلمت البلاد، فقمت للامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قالوا: نعم، وقبلوا ذلك منه.

 وكان شريح يقول: انما اقضي ولا افتي.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يقض القاضي بين اثنين وهو غضبان (¬).

 مسالة: ابو قحطان: حدثني ابو عبد الله  رضي الله عنه  قال: بلغني ان رجلا كان قاعدا علي باب النبي داود  صلي الله عليه وسلم ، فكلما خرج عليه رجل وجده راضيا علي داود النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاعلم بذلك داود النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له داود: اذا كان غد فاقعد علي باب كذا وكذا باب اخر، فقعد الرجل علي ذلك الباب، فكلما خرج عليه رجل وجده متوجعا من داود  عليه السلام ، فقال له: يا نبي الله، ما خرج علي احد من هذا الباب الا وهو متوجع منك، فقال له داود: هذا الباب يخرج منه الذين احكم عليهم، فالمحكوم له راض، والمحكوم عليه ليس براض.

 فصل: وكان عمر بن عبد العزيز اذا جلس في مجلسه قال: بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، استمسكت بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها، وتعززت بالله العزيز الحكيم، وتوكلت علي الله رب العرش العظيم، افرايت ان متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون (¬)، ثم تمثل بقول عبد الاعلي:

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) الشعراء /   .



 نسر بما يبلي ونفرح بالمني ... *** ... كما اغتر باللذات في النوم حالم

 نهارك يا معرور سهو وغفلة ... *** ... وليلك نوم والردي لك لازم

 وتشغل عما سوف تذكر غبه ... *** ... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم

 فلا انت في الايقاض يقضان خازم ... *** ... ولا انت في النوام ناج فسالم

 ثم يقول: كم مستقبل يوما وليس بمستكمله، ومنتظر غدا وليس من اهله، ولو رايتم الاجل ومسيره الا بغضتتم الامل وغروره.

 فصل: وقال الزهري: ثلاث اذا كن في القاضي فليس بقاض: اذا كره اللواءم، واحب المحامد، وكره العزل.

 وقال ابن وهب وكان قاضيا لعمر بن الخطاب علي فلسطين: اذا لم يكن في القاضي ثلاث خصال فليس بقاض: يشاور اذا كان عالما، ويقضي اذا علم، ولا يسمع شكية احد، وليس معه خصمه.

 فصل: ومن بعض الكتب قيل: كان القاضي من بني اسراءيل اذا مات جعل في ازج اربعين سنة، فان تغير منه شء علموا انه كان يجور في حكمه، فمات بعض قضاتهم، فجعل في ازج ، فبينا المقيم يقم اذا اصابت المكنسة طرف اذنه، فانفجرت صديدا، فشق ذلك علي بني اسراءيل، فاوحي الله عز وجل الي نبي من انبياءهم: ان عبدي هذا لم يكن منه باس، ولكنه استمع يوما باحدي اذنيه من الخصم اكثر مما استمع من الاخر، ثم فعلت به هذا.

 مسالة عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يءتي بالقاضي يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يتمني ان لا يكون قضي بين اثنين في تمرة (¬).

 قال مكحول لو خيرت بين القضاء وبين ضرب عنقي لاخترت ضرب عنقي.

 وقال رجل لزهير: كيف اصبحت؟ قال: بخير اذا لم يجعلني الله قاضيا، ولا صديقا لقاض.

 وقيل: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين (¬).

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) تقدم تخريجه.



 وقيل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف علي حلق بفتح الحاء واللام من اصحاب فقال: اني لا ادري لعلكم ستلون امر هذه الامة من بعدي، ومن وليه منكم، فمن ولي من امر المسلمين شيءا فاسترحم فلم يرحم، وحكم فلم يعدل، وعاهد فلم يف؛ فعليه لعنة الله ولعنة اللاعنين، فعليه لعنة الله وغضبه الي يوم القيامة (¬)، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما من وال يلي علي عشرة الا اوتي به مغلولا يوم القيامة، حتي يوقف علي جسر من جسور جهنم، فان كان عادلا نجا، والا انخسف به الجسر في جب اسود مظلم (¬).

 وقال حذيفة: ياتي عليكم امراء يعذبونكم ويعذبهم الله.

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : ما من وال يلي علي اثني عشرة الا اوتي به مغلولا يوم القيامة، حتي يوقف علي جسر من جسور جهنم، فان كان صادقا عادلا نجا، والا انخسف به الجسر في جب اسود مظلم يهوي به فيه سبعين خريفا معذبا (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد من طريق انس بلفظ: الاءمة من قريش ان لي عليكم حقا وان لهم عليكم حقا مثل ذلك ما ان استرحموا رحموا وان عاهدوا وفوا وان حكموا عدلوا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين،  باب الخلافة في قريش والناس تبع لهم، حديث رقم: ، وقال: رواه احمد وابو يعلي والطبراني في الاوسط اتم منهما والبزار الا انه قال: " الملك في قريش "، ورجال احمد ثقات، / .

 (¬) لم اجده والله اعلم.

 (¬) لم اجده، وهو قريب من الحديث المتقدم مع زيادة خفيفة.



 فصل: سهل بن بلال (¬) قال: سمعت عطاء الخراساني (¬) يقول: استقضي رجل من بني اسراءيل اربعين سنة، فلما حضرته الوفاة فقال: اني اراني هالكا في مرضي هذا، فان هلكت فاحبسوني عندكم ثلاثة ايام، فان رابكم مني شء فلينادي رجل منكم، فلما قضي الرجل جعلوه في تابوت، فلما كان ثلاثة ايام اذاهم براءحة منه، فنادي رجل منهم يا فلان، ما هذه الريح؟ فاذن له، فتكلم فقال: وليت القضاء فيكم اربعين سنة، فما رابني شء الا رجلان اتياني، وكان لي في احدهما هوي، وكنت اسمع منه باذني التي تليه اكثر مما اسمع بالاخري، فهذه الريح منها، ثم ضرب الله عز وجل علي اذنه فمات.

 ابو هريرة: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: يوشك الرجل يتمني انه خر من الثريا، ولم يلي امور الناس شيءا (¬).

 قيل: اول من قضي في الارض ادم، قضي بين ابنيه هابيل وقابيل، حينما رام قابيل التزويج بتوامة نفسه دون (¬) توامة هابيل، لانها كانت احسن، وكان فضاءه انه امرهما يقربان قربانا علي ما تلي علينا في القران، وقال ابن عباس: كان اسم توامة قابيل اقليما، وتوامة هابيل الموذا، قال: وقابيل وتوامته اول بطن ولدته حواء.

 ¬__________

 (¬) لم اجده، والله اعلم.

 (¬) عطاء الخراساني: ابو ايوب بن ابي مسلم الخراساني البلخي، عن التابعين، سكن الشام، وروي عن معاذ بن جبل وكعب بن عجرة وابن عباس، وسمع ابن المسيب، وروي عنه عطاء بن ابي رباح، توفي باريحياء سنة: ه، ودفن يبيت المقدس. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الرسالة، حديث رقم: ، / .

 (¬) في الاصل زيادة لفظة: عندما بعد دون، والاولي حذفها .



 ابو هريرة: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: بينما امراتان معهما ابناهما، فجاء الذءب فذهب بابن احداهما، فقالت احداهما لصاحبتها: انما ذهب بابنك، وقالت الاخري: انما ذهب بابنك، فتحاكمتا الي داوود  عليه السلام ، فقضي به الكبري، فخرجتا علي سليمان فاخبرتاه، فقال: اتوني بالسكين لاقسمه، فقالت الصغري: لا تفعل  رحمك الله  هو ابنها، فقضي به للصغري، وفي خبر: قال سليمان: خذيه  يعني الصغري  حيث راي رحمتها له (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر عمرو بن العاص ان يقضي بين قوم فقال عمرو: اقضي يا رسول الله وانت حاضر، فقال: اقض بينهم، فان احسنت فلك عشر حسنات، فان اخطات فلك حسنة واحدة، (¬)، والله اعلم بصحة ذلك.

 قيل: ان اصحاب الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط، ومءمن متعفف متصدق، ورحيم القلب لكل ذي قريب ومسلم.

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري من طريق ابي هريرة بلفظ قريب، الجزء الثاني،   كتاب الانبياء،   باب: قول اله تعالي: {ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب} الراجع المنيب، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم بلفظ قريب من طريق ابي هريرة، الجزء الثالث،   كتاب الاقضية،   باب بيان اختلاف المجتهدين، حديث رقم:   .

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك بلفظ قريب من طريق عبد الله بن عمرو، وفيه: نعم، علي انك ان اصبت فلك عشر اجور، وان اجتهدت فاخطات فلك اجر، المجلد الرابع،   كتاب الاحكام، حديث رقم: / ، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه بهذه السياقة.



 عبد الله بن عمرو بن العاص (¬) يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : المقسطون عند الله يوم القيامة علي منابر من نور، هم الذين يعدلون في حكمهم واهليهم (¬).

 وقيل: اقضي بحق واعدل احب الي من ان اغزوا في سبيل الله سنة.

 الحسن البصري قال: كان يقال لاجر حاكم يوما افضل من اجر رجل يصلي في بيته سبعين سنة او ستين سنة.

 قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري: ان القضاء في مواطن الحق مما يوجب الله به الاجر، فمن خلصت نيته في الحق ولو علي نفسك كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين بما ليس فيه شانه الله، فان الله لا يقبل من العباد الا ما كان له خالصا.

 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ابا الدرداء، اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، لا تولين مال يتيم، ولا تامرن علي اثنين.

 عن ابي هريرة قال: ما من حاكم يحكم الا جاء يوم القيامة وملك اخذ بقفاه، ثم يرفع راسه، فان قال له: القه؛ القاه في مهواة اربعين خريفا.

 وقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من عقد عليه القضاء بين اثنين فكانما ذبح بغير سكين (¬)، وقال: لا يكون الحاكم حاكما حتي يكون انصافه من ذيبه اذا اكل جاعدة غيره كانصافه من ذيب غيره اذا اكل جاعدته، فان لم يفعل فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين (¬).

 ¬__________

 (¬) عبد الله بن عمرو بن العاص من قريش، صحابي، من اهل مكة، اسلم قبل ابيه، شهد الحروب والغزوات، وشهد صفين مع معاوية، وولاه معاوية الكوفة، وانزوي في عهد يزيد، توفي سنة: ه. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) رواه مسلم بلفظ قريب من طريق عبد الله بن عمرو، الجزء الثالث،   كتاب الامارة،   باب فضيلة الامام العادل، وعقوبة الجاءر، والحث علي الرفق بالرعية، والنهي عن ادخال المشقة عليهم، حديث رقم:   ().

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 ابو مريم (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من ولاه الله من امر الناس شيءا فاحتجب عن حاجتهم احتجب الله عن حاجته (¬).

 عاءشة تقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من ولي منكم عملا او شيءا فاراد الله به خيرا جعل له وزير صدق، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، وان اراد به شرا جعل له وزير سوء، ان ذكر لم يعنه، وان نسي لم يذكره (¬).

 وفي كتب الحديث: ان مسلما ويهوديا تحاكما الي عمر بن الخطاب، فراي الحق لليهودي، فقال اليهودي: ان الملكين جبريل وميكاءيل علي لسانك، احدهما عن يمينك، واحدهما عن شمالك، فعلاه بالدرة، فقال: ما يدريك لا ام لك؟ فقال: انهما مع كل قاض يقضي بالحق، فاذا ترك الحق عرجا ووكلاه الي شياطين الانس والجن، فقال عمر: اني احسبه كما قال.

 ¬__________

 (¬) ابو مريم الفلسطيني الازدي، كان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، سكن فلسطين، يقال ان اسمه عمرو بن مرة الجهني. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد من طريق معاذ بلفظ: من ولي من امر الناس شيءا فاحتجب عن اولي الضعفة والحاجة، احتجب الله عنه يوم القيامة، المجلد الخامس، . كتاب الخلافة، . باب في النهي عن احتجاب السلطان . باب فيمن احتجب عن ذوي الحاجة، حديث رقم: ، وقال: رواه احمد والطبراني ورجال احمد ثقات.

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق عاءشة، الجزء الثاني،   كتاب الخراج والفء والامارة،   باب في اتخاذ الوزير، حديث رقم: .



 عن عبد الله بن ابي اوفي (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله مع القاضي ما لم يجر، فاذا جار برء الله منه، ولزمه الشيطان (¬).

 قيل: عزل عمر بن عبد العزيز قاضيا له، فقال له: لم عزلتني؟ فقال: بلغني ان كلامك اكثر من كلام الخصمين اذا تحاكما اليك.

 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من ابتغي القضاء فاستعان عليه بالشفعاء وكل الي نفسه، ومن اكره عليه انزل الله عليه ملكا يسدده (¬).

 ¬__________

 (¬) عبد الله بن ابي اوفي؛ اسمه: علقمة بن خالد بن الحارث؛ ابو معاوية، وقيل: ابو محمد، له ولابيه صحبة، شهد الحديبية، وروي احاديث كثيرة. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) رواه الترمذي من طريق ابن ابي اوفي بلفظ: الله مع القاضي ما لم يجر. فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان، المجلد الثاني،   ابواب الاحكام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في الامام العادل، حديث رقم: ، وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عمران القطان.

 (¬) رواه الترمذي من طريق انس بلفظ: من ابتغي القضاء، وسال فيه شفعاء، وكل الي نفسه. ومن اكره عليه ، انزل الله عليه ملكا يسدده، المجلد الثاني،   ابواب الاحكام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في القاضي، حديث رقم: ، وقال: هذا حديث حسن غريب، وهو اصح من حديث اسراءيل عن عبد الاعلي.



 وعنه انه قال: لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها (¬).

 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلين سالاه العمل، وعنده ابو موسي قال: وكاني انظر الي سواكه وهو تحت شفتيه قلصت، فقال: انا لا نستعمل علي عملنا من اراده، وعن ابي موسي قال: قدم عندي رجلان من الاشعريين، فخطبا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اخذا يعرضان بالعمل، فتغير وجه رسول الله  صلي لله عليه وسلم  فقال: ان اخوتكم عندي من يطلبه، فعليكما بتقوي الله، فما استعان بهما علي شء (¬).

 وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ما احب ان اكون كالسراج يضء للناس ويحرق نفسه، قال: وان الحاكم ليكابد بحرا لجيا عميقا تغشاه امواج تيارات الظلم فترفعه مرة، وتخفضه اخري، وقل ما يكابد الغرز رجل الا وانه يغرق، وقال ايضا لواليه: اياك والضجر والقلق والتنكر للخصوم في مجلس الحق ويءخذ الحكم، وقال ايضا: من خلصت نيته فيما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وما بين الناس، وقال: لا ينفع التكلم بالحق الا بانفاذه، الا فلينازع هذا الحاكم لله نفسه، ولا يتقوي بسلطان الله فيما لم ياذن له به الله، ولا يغضب لله باكثر مما امره به الله، وليكن سهلا حليما متعطفا رحيما، وليسوي بين القوي والضعيف، والوضيع والشريف، والرفيع والخفيض، والحبيب والبغيض، واذا قدر فليذكر قدرة الله عليه.

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق عبد الرحمن بن سمرة، الجزء الرابع،   كتاب الايمان والنذور، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو رواية البخاري وبالطريق نفسه، الجزء الثالث،   كتاب الايمان،   باب نذر من حلف يمينا، فراي غيرها خيرا منها، ان ياتي الذي هو خير ، ويكفر عن يمينه، حديث رقم:   ().

 (¬) رواه احمد بلفظ قريب جدا من الطريق نفسه، المجلد الرابع، اول مسند الكوفيين، حديث ابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنه.



 وقال جابر بن زيد  رحمه الله : عن ابي الدرداء: لان يعثر احدكم من قدمه حتي يقع لوجهه خير من ان يعثر من لسانه.

 وقال (¬) العلماء: الرشوة تصيد الحكيم، وتفقا عين الحليم، والله بعباده خبير رحيم.

 وقيل: ان شريحا قاضي عمر بن الخطاب  رحمه الله  كان كلما قعد للحكم نظر الي رقعة مكتوب فيها: يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب (¬).

 وبلغنا ان ابا ذر  رحمه الله  قال: يا رسول الله، اجرني، قال: يا ابا ذر، انك ضعيف وهي امانة، وهي يوم القيامة حسرة وندامة، الا من اخذها بحقها، وادي الذي عليه فيها (¬).

 قال جابر بن زيد  رحمه الله  عن ابي الدرداء: لان يعثر احدكم من قدمه حتي يقع لوجهه خير من ان يعثر من لسانه.

 وقيل: كان شريح يقول للشاهدين: اني اتقي بكما فاتقيا.

 وقيل عن عمر بن الخطاب انه قال: لا يصلح القضاء الا لمن جمع خمس خصال: ان يكون عالما بما سبقه من الاثار، مشاورا لذوي الراي، نزيها عن الطمع، حليما عن الخصوم، محتملا للايمة، فان فاته خصلة من هذه الخصال ففيه وصمة.

 وعن ابي الحسن  رحمه الله : ان فرج الملهوف من افضل المعروف.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: وقالت، والاولي ما ذكر.

 (¬) ص /.

 (¬) رواه مسلم من طريق ابي ذر بلفظ قريب جدا، الجزء الثالث،   كتاب الامارة،   باب كراهة الامارة بغير ضرورة، حديث رقم:   ().



 وقال ابو عبد الله  رحمه الله : بلغني ان شريحا قال لاحد خصميه: اني لاحكم لك ولا اظن الا انك تدعي باطلا، ولكن ما اصنع، انما احكم لك بشهادة شهودك، وقال ايضا: بلغني ان شريحا يقول للخصم اذا قعد بين يديه: ان الخصوم داء، فابعث لداءك دواء بالشاهدين ، وكذلك كان يقول: انما الخصوم جمر، فنحي الجمر عن الخصم بالشاهدين، كما ينحي الجمر بعودين.

 وقيل: كان شريح يقول للشاهدين: اني اتقي الله بكما فاتقيا، ويقال: ان الاشعث بن قيس اتي شريحا في مجلس القضاء، فظن انه اتاه مسلما، فاجلسه الي جنبه، قال: ومع الاشعث خصم له، فقال خصم الاشعث: انما جءتك معه لاخاصمك اليك، فالتفت شريح الي الاشعث فقال: كذلك؟ قال: نعم، فقال: تحول مع خصمك، فيقال: تغير وجه الاشعث، ثم قال: عهدي بك يا شريح وشانك شوين، فقال له: يا اشعث، جهلك نعمة الله عليك وعقوبتها علي غيرك، اني كذا كنت، فقال الاشعث: والله لارضيه من حقه ثم لا اخاصم، فقال له: انت وشانك، فقام من عنده مغضبا.

 ويقال ان ابن عم لشريح اعرابيا اتي شريحا وهو من بني عدي، فقال له: يا ابا امية، ان لي قرابة وحقا، اني اريد ان اقدم اليك خصما لي، فاني اريد ان تقضي لي عليه، فقال شريح: نعم، ان استطعته، فلما كان من الغد غدا الاعرابي بخصمه الي شريح، فاختصما اليه، فقال: فتوجه القضاء علي الاعرابي، فلما راي الاعرابي شريحا يتحامل عليه قال: يا ابا امية، اين ما وعدتني؟ فقال: الحق حال بيني وبين ذلك، ثم قضي علي الاعرابي.

 ويقال ان خصمين اختصما الي شريح، فجعل احدهما يصيح ويختلط، فقال له شريح: خصمك داءك، وبينتك شفاءك، فافرغ من شفاءك علي داءك، اي هات بينة ان كانت لك، فجاء بشاهدين، فقال شريح: اما اني لم ادعكما، فان قمتما لم امنعكما، فانتما علي اديتما، فاتقيا الله ربكما.



 ويقال ان امراة خاصمت الي شريح، فجعلت تبكي، فقال رجل: راها تبكي فكانها مظلومة، فقال شريح: قد جاء اخوة يوسف يبكون وهم ظالمون كاذبون.

 قال: كان شريح يقول للخصم: يا عبد الله، اني والله لاقضي لك، واني لاظنك ظالما، ولا اقضي بالظن، وانما اقضي بما احضرتني من بينتك، وان قضاءي لا يحل لك حراما، الحق احق من قضاءي.

 والرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يحكم حاكم بين اثنين وهو غضبان، فان حدث له غضب وهو في مجلس الحكم فليرجع الي منزله حتي يسكن غضبه (¬).

 وذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: القضاة ثلاثة، قاضيان في النار، وقاض في الجنة، فمن قضي بغير الحق وهو يعلم فذلك في النار، وقاض قضي وهو لا يعلم فاهلك حقوق الناس فذلك في النار، وقاض قضي بالحق فذلك في الجنة (¬).

 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا علي عمل فقال: يا رسول الله اختر لي، فقال: اجلس والزم بيتك (¬).

 عن ابن عباس في قوله تعالي: كونوا قوامين بالقسط (¬) الاية: الرجلان يقعدان عند القاضي، فيكون القاضي اعراضه عن الاخر، ويقبل الي احد الرجلين.

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب من طريق ابن بريدة، عن ابيه، الجزء الثاني،   اول كتاب الاقضية،   باب في القاضي يخطء، حديث رقم: ؛ ورواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق ابن بريدة عن ابيه، الجزء الثاني،   كتاب الاحكام، () باب الحاكم يجتهد فيصيب الحق، حديث رقم: .

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب جدا من طريق ابن عمر، المجلد الخامس، . كتاب الخلافة، . ابواب في احكام البيعة ونحوها، . ابواب في حقوق الرعية علي الراعي، . باب كراهة الولاية ولمن تستحب، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني، وفيه الفرات بن ابي الفرات وهو ضعيف.

 (¬) النساء / .



 وعن ام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه واشارته ومقصده ومجلسه، ولا يرفع صوته علي احد الخصمين ما لم يرفع علي الاخر (¬).

 قال ابو بكر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا تشر اذا استشرت الا باعلي الامور واسلمها للدين والدنيا (¬).

 مسالة ابن عباس قال: قال موسي: رب اي عبادك احب اليك؟ قال: اكثرهم لي ذكرا، قال: رب فاي عبادك اغني؟ قال الراضي بما اعطيته، قال: رب فاي عبادك احكم؟ قال: الذي يحكم علي نفسه كما يحكم علي الناس.

 قيل: كان المسبح بن عبد الله اعمي، وكان يقضي في نزوي بين الناس في ايام غسان الامام.

 وقيل: ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  استعمل رجلا علي القضاء، واختصم اليه رجلان في دنيا، فاطلق من كم قميصه دينارا، فدفعه اليهما، فبلغ ذلك عمر، فكتب اليه ان اعتزل قضاءنا.

 ويوجد في الخبر عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  في المراة التي تزوجت في عدتها، فقضي فيها بقضيتين: اما القضية الاولي فانه جلدها، وجعل الصداق في بيت المال، واما القضية الاخرة فان ابن عثمان بن عامر سيد النعمان الثقفي تزوج طلحة بنت عبد الله اخت طلحة بن عبيد الله في عدتها، ففرق بينهما عمر، ولم يجلدها، وجعل لها صداقها بما استحل من فرجها، فقضي بهذا الحكم الاخير، وامضي الحكم الاول، ولم يرجع في شء منه.

 وعن عمر: كتب الي ابي موسي: اذا رايت الخصم متعمدا الظلم فاوجع راسه.

 وفي حديث عمر انه قال: وزع عني بالدرهم والدرهمين  اي نح عني الخصوم في قدر الدرهم او الدرهمين  اي تنظر في ذلك، وتقضي فيه بينهم، وتنوب عني، وكل من كففته فقد وزعته.

 ¬__________

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ قريب جدا من الطريق نفسه، باب حرف الميم، حديث رقم: ، وعزاه الي الطبراني والبيهقي عن ام سلمة، وقال: ضعيف.

 (¬) في الاصل: لا تتشر، والاولي ما ذكر، والحديث لم اجده والله اعلم.



 قال ابو عبد الله: لا يشر الخصم الي الحاكم وخصمه حاضر.

 وعن عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه قال: الصلح جاءز بين الناس، الا صلحا حرم حلالا او احل حراما، وبذلك ناخذ.

 وذكر محمد بن سيرين ان شريحا ارتفع اليه رجل، واستودع امراة ماءة درهم وديعة، فوقع حريق قريبا منها، فحولتها الي رجل فضاعت، فسال شريح الرجل عن المراة: هل تتهمها في شء؟ فقال: لا، قال: فان شءت رضيت منها بخمسين، قال ابن سيرين: فما رايته امر بصلح غير ذلك اليوم.

 ويروي عن عبد الملك بن مروان انه رفع اليه رجل انه تزوج بتريكة والده وهي عمته، زوجة ابيه، فساله عبد الملك: فقال له: تزوجت بامك؟ فقال: ليست بامي، ولكن زوجة ابي، فقال: انه جهل منه، ظن انها تحل له، فقال: لا جهل ولا تجاهل في الاسلام، فامر به، فضرب عنقه، فبلغنا عن جابر بن زيد  رحمه الله تعالي  انه قال: احسن عبد الملك، او اجاد، او قال احسن واجاد.

 وقد بلغنا عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  قال: ليس للناس ان يركبوا معصية حسبوها طاعة، ولا يتركوا طاعة حسبوها معصية، وقد بلغت الدعوة، وقامت الحجة، وانقطع العذر.

 وروي عن عمر بن الخطاب انه قال: من استعمل فاجرا وهو يعلم انه فاجر فهو فاجر مثله، وقد انكر المسلمون علي عثمان استعماله السفهاء من ذوي قرابته، واستعمال الوليد بن عقبة.

 وقد بلغنا ان علي بن ابي طالب احتج علي طلحة والزبير، ارسل زيد بن صوحان في وقعة الجمل، قال: لما ولي ابو بكر الخلافة وضع ثيابه علي عاتقه، ثم خرج الي السوق ليبيع، فقال له عمر: انك لا تستطيع هذا، ان امر الناس يشغلك، ولكن انفق من مال الله، فانفق في سنتين، وبعض اخري ستة الاف، فلما حضرته الوفاة قال: اني اردت ان لا اصيب من هذا المال شيءا، فاتي الي عمر وقال: اني اصبت منه ستة الاف درهم، فارضي التي كذا وكذا مكان كذا ما اصبت من مال الله، فلما قام ذكره فاستغفر له، فقال: احب ان لا يجعل لاحد بعده مقالا.



 وقيل لما ولي ابو بكر  رحمه الله  فقال المسلمون: افرضوا لخليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يغنيه، قالوا: برداء، اذا اخلقهما وضعهما، واخذ غيرهما، ونفقته علي اهله كما كان ينفق قبل ذلك، وظهره اذا سافر، فقال ابو بكر: رضيت.

 وقيل: قال لما ولي ابو بكر رزقه المسلمون خمسين وماءتي دينار كل سنة، وشاة غير سقطها في كل يوم، فقام حولا، ثم ان ناسا راوه يبيع ابرادا له في السوق فاتوه فقالوا: لم تكفك هذه المءونة بخمسين وماءتي دينار كل سنة، وشاة غير اطرافها في كل يوم ، قال: لا والله ما يكفيني، قال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم (¬): اقام المسلمون لابي بكر ستين درهما في كل شهر، فما اخذها حتي استحلف ابا عبيدة بالله لو ولي هذا الامر راها له طيبة، فحلف ابو عبيدة علي ذلك، فلما اقاموها في الفء عمد الي كل ما يملك فالقاه في بيت المال، فتوفي ابو بكر، فوجد ما جعل في بيت المال اكثر مما اصاب من الفء.

 ¬__________

 (¬) الظاهر هو: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم القرشي العدوي المدني: مولي عمر بن الخطاب، اخو عبد الله بن زيد بن اسلم، واسامة بن زيد بن اسلم، روي عن ابيه زيد ابن اسلم، وابي حازم سلمة بن دينار، وصفوان بن سليم، ومحمد بن المنكدر، روي عنه اسحاق بن عيسي بن الطباع، واصبغ بن الفرج المصري، وبشر الحافي، وابنه زيد بن عبد الرحمن بن زيد، وسعيد بن ابي مريم، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن سعيد، ووكيع بن يونس بن عبيد، وهو اكبر منه، واخرون، مات سنة ثنتين وثمانين وماءة، روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي. ينظر: مغاني الاخيار: / .



 عن عاءشة قالت: قال ابو بكر: انظروا ما زاد في مال مذ دخلت في الامارة فادفعوه الي الخليفة بعدي، فاني اعجله بجهدي، فاني قد اصبت من الودك كنحو ما كنت اصبت من التجارة، قال: فنظرنا فاذا هو لم يترك الا ناضحا كان يسقي به بستانا له، وعبدا حبشيا كان يحمل صبيا له، فبعث به الي عمر، فقيل: ان عمر بكي وقال: رحم الله ابا بكر، لقد اتعب من بعده اتعابا شديدا.

 وقد بلغنا ان الجلندي بن مسعود  رحمه الله  كان يرد علي الناس ما اغتصبه الجبابرة من اموالهم، وما اشتروه راي بيعه غير جاءز، وللناس ان ياخذوا اموالهم، ويردوا الثمن الذي اشتراه الجبار او عامله، ومن كان له حق اخذه.

 ومن عهد علي بن ابي طالب الي مالك بن الحارث الاشتر (¬) حين وجهه الي مصر لجباية خراجها، ومجاهدة عدوها، واصلاح امرها، وعمارة بلادها ، فقال فيه بعد امره له بتقوي الله، وان يرد من هوي نفسه عند الشهوات، واقامتها علي كتاب الله، واني قد وجهتك الي بلاد قد جرت عليها دولة من قبلك من عدل وجور، وان الناس ينظرون في امرك فيما كنت تنظر فيه من امور الولاة قبلك، ويقولون فيك مثل ما كنت تقول فيهم.

 ومنها: فاشعر قلبك الرحمة للرعية، واللطف والاحسان اليهم، لا تكن عليهم سيفا تفنيهم، فانهم صنفان: اما اخ لك في الدين، واما نظير لك في الخلق، نقرط لهم الزلة، وتعرض لهم العلل، فاعطهم من عفوك وصفحك مثل الذي تحب ان يعطيك الله من عفوه.

 ومنها: لا تندمن علي عفو، ولا تسرعن الي بادرة، وجدت عنها مندوحة، فان ذلك منهكة في الدين.

 ومنها: فان اعجبك ما انت فيه من سلطانك؛ فانظر الي عظم ملك الله وقدرته منك علي ما تقدر عليه من نفسك، فان ذلك يلين من جناحك، ويطا من جناحك، ويطمءن من طماحك، اياك ومساومة الله في عظمته، والتشبيه به في جبروته، فان الله يذل كل جبار، ويهين كل مختال.

 ¬__________

 (¬) مالك بن الحارث الاشتر النخعي، روي عن علي بن ابي طالب، وبعثه علي الي مصر للشوري.



 ومنها: فانصف من نفسك وخاصتك ومن اهلك، ومن لك فيه هوي، فليس شء ادعي الي تغيير نعمة، وتعجيل نقمة، من اقامة علي ظلم، وان الله للظالم بالمرصاد.

 ومنها: لتكن احب الامور اوسطها في الحق، واعمها في العدل، واجمعها للرعية، فان سخط العامة يججف برضي الخاصة، وسخط الخاصة يغتفر مع رضي العامة ويحسن.

 ومنها: وانما عماد الدين، واجماع المسلمين، والعدة علي الاعداء هم العامة من الامة، فاعمل لاعم الامور في خيرها عاقبة.

 ومنها: لتكن ابعد رعيتك منك اطلبهم لمعايبهم، فان للناس عيوبا، ولا تكشف ما غاب عنك، فان الله يحكم عليها، واستر العورة ما استطعت يستر الله عليك ما تحت ستره.

 ومنها: وتجاف عما لم يصرح، ولا تعجلن الي تصديق ساع، ولا تشبه بالناصحين.

 ومنها: ان شر وزراءك من كان قبلك للاشرار وزيرا، فلا يكونن لك بطانة تشركهم في امانتك كما شركوا في سلطان غيرك، فاوردهم مصارع الهلكة، ولا يعجبنك ما يحضرونك، فانهم اعوان الظلمة، واخوان الاثمة، وليكن ابرهم عندك اقولهم للحق، واحوطهم علي الضعفاء بالانصاف.

 ومنها: جالس اهل الورع والصدق، وذوي العقل والاحسان، ثم رضهم علي ان لا يطروك ولا ينجحوك بباطل لم تفعله، فان كثرة الاطراء يدفن من العزة، والاقرار بذلك يوجب المقت.



 ومنها: لا يكونن المحسن عندك كالمسء عندك بمنزلة، فان ذلك تزهيد لاهل الاحسان، وشايع لاهل الاساءة، فالزم كلا منهم ما الزم نفسه، ومنها: والزم ان الرعية طبقات لا يصلح بعضها الا ببعض، فمنها جنود الله، ومنها كتاب العامة والخاصة، ومنها قضاة العدل، ومنها عمال الانصاف، ومنها اهل الجزية والخراج، ومنها التجار واهل الصناعات، ومنها الطبقة السفلي من ذوي الحاجة، وكل قد سمي الله سهمه سهما في كتاب الله، وبينه لنبيه  صلي الله عليه وسلم ، فالجنود حصون (¬) الرعية، وزين الولاة، وعز الدين، ولا قوام للرعية الا بالجنود الذي يكون من وراء حاجتهم، وهم يصولون علي عدوهم، فصلاح هءلاء بالعمال والكتاب والقضاة بما يجمعون من المنافع، ويءمنون عليه من خواص الامور وعوامها.

 ومنها: لتكونن ابر رءوس جنودك من واساهم في معونته، وافضل عليهم ببذله ما لم يسيع من وراءهم  لعله اراد ما يسع من وراءهم يعني عيالهم واهليهم حتي يكون همه هما واحدا  في جهاد عدوك، عدهم التكرمة، والارصاد بالتوسعة، وحقق ذلك بحسن الفعال.

 ومنها: واحضض اهل النجدة، وافسح في امالهم الي منتهي ما لديك منهم من النصيحة والبذل، وحسن التعهد والثناء، فان كثرة الذكر منك يحسن فعلهم، يهز الشجاع، ويحرض الناكل.

 ومنها: ثم انظر في امر عمالك، واستعملهم اختبارا، ولا توالهم محاباة ولا اثرة، اصطف منهم اهل الورع والعلم والسياسة، وتوخ منهم اهل الخيار والتجربة، فانهم احزم اخلاقا، واصح اعراضا، واقل في المطامع اشرافا، واوسع عليهم في الرزق، فان في ذلك قوة لهم علي استصلاح انفسهم، وغني عن تناول ما تحت ايديهم، وحجة عليهم ان خالفوا امرك، ثم تفقدهم بالاشراف عليهم، فان احد بسط يده الي خيانة بسطت عليه عقوبتك في بدنه، واخذته بما اصاب في عمله، ثم نصبته بمقام الذلة، ووسمته بالخيانة، وقلدته عار التهمة.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: حضون، والاولي ما ذكر.



 ومنها: وليكن نظرك في عمارة الارض ابلغ من نظرك في استجلاب الخراج، هكذا يحب لانه اذا علم الله منه الارادة لصلاح العباد، وعمارة البلاد، اعانه علي اموره، ولم يكله الي نفسه، ولعمري، لءن كان في الحرص علي الخراج استجلاب القوة؛ فان الاشتغال بها غرور، والاعتماد عليها ثبور، فان الملك يءتيه من يشاء، كما قال الله تعالي: تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء (¬).

 ومنها: واجعل لذوي الحاجة منك قسما تفرغ اليهم فيه شخصك وذهنك، ثم تاذن لهم عليك، وتجلس لهم مجلسا تتواضع لهم فيه لله الذي رفعك، وتقعد عنهم جندك واعوانك واحراسك واشراطك، واخفض لهم جناحك في مجلسك، والن لهم كنفك ومراجعتك، حتي يكلمك متكلمهم غير متعتع، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا تقدس امة لا ياخذ منها الضعيف حقه غير متعتع (¬).

 ومن السيرة: وليكن اكرم اعوانك عليهم الينهم جانبا، وارحمهم بالضعفاء.

 ومن السيرة: فان ضننت الرعية بك جنفا فاخبرهم بعذرك، فان تلك رياضة لنفسك، وارفق برعيتك، واعذر تبلغ به حاجتك من تقوي بهم علي الحق في خفض واجمال.

 ومنها: لا تدعن صلحا دعاك اليه عدوك لله فيه رضي، فان الصلح دعة لجنودك، وراحة من همومك، وامنا لبلادك.

 ومنها: فان وقعت بينك وبين عدوك قصة عقدت له منها صلحا، والبسته منك ذمة؛ فحط عبدك بالوفاء، وارع ذمتكم بالامانة، واجعل نفسكم جنة، دون ما اعطيته.

 ¬__________

 (¬) ال عمران / .

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: لا تقدس امة لا ياخذ ضعيفها الحق من قويها وهو غير متعتع، المجلد الثالث، الاكمال من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن عساكر عن عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.



 ومنها: لا يدعونك ضيق امر لزمك فيه عهد الله الي فسخه، فان اصبرك علي ضيق ترجو (¬) منه انفراجه، وخير عاقبته خير من عذر تخاف تبعته.

 ومنها: واياك والاعجاب بنفسك، والثقة بها، وحب الاطراء، فان ذلك اوثق فرض الشيطان به احسان المحسن.

 ومنها: واياك والمن علي رعيتك، والخلف لها بوعدك، والتسرع اليها بلسانك، فان المن يبطل الاحسان، والخلف يوجب المقت، ولءن كان معاني ما علقته في هذا الفصل مفهوما،، وفي الاثار معلوما؛ فان الحكم اذا عرضت علي القلوب كان ارجا لحياتها، واذكر لغفلاتها، قال الله عز وجل: فذكر ان نفعت الذكري (¬)، وانما كتبته ترغيبا وتذكيرا، وترهيبا وتخويفا، وتهييبا وتنبيها وتهذيبا، فان القلوب قد اشتغلت عن الفضاءل بالفضول، وذهبت عن التدبير والاصول، لغلبة الاغوي، ومسامحة الاهوي، حتي صار افضلها من انتبه بالموعظة دون غزيرته، والا فالسيف والعصا، وذلك ما لا يحصي.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: ترجوا، والصواب ما ذكر.

 (¬) الاعلي / .



 وصية عمر عند موته: دعا ابنه عبد الله ثم قال: يا بني، ارايت لو رايت اباك اسيرا ما كنت تصنع؟ قال: افكه من اساره، قال: الله اذا لفعلت؟ قال عبد الله: اذا والله لفعلت، قال: يا بني: ان اباك بتلك المنزلة اليوم، كنت تناولت من اموال امة محمد  صلي الله عليه وسلم، فلو لم افعل ذلك الا عز ملا من عامتهم، وكانوا هم الذين فرضوه لي، لما يصلحني ويصلح عيالي، وانه قد وقع في نفسي منه شء، فاذا انا قبضت فافدني علي هناتي، ثم احسبه بالغا ما بلغ، ثم ادفعه في بيت مال الله، فان لم يف به مالي ومالك، فمال بني عدي كلهم، وقال: يا بني، اذا كان الخليفة من بعدي فاته فقل له: ان عمر يقرء عليك السلام، ويوصيك بتقوي الله وحده لا شريك له، ويوصيك بالمهاجرين الاولين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا، وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون؛ ان تحفظ لهم حقهم، وتعرف لهم كرامتهم، وان تثبتهم علي منزلتهم، واوصاك بالانصار الذين تبءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم، ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ، ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة، ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون؛ ان تثبتهم عل منزلتهم، وان تقبل عن محسنهم، وتجاوز عن مسيءهم، واوصاك باهل الامصار فانهم ردءا العدو، وجباة المال؛ ان تقسم فيهم بينهم، وان لا يءخذ منهم الا فضلهم عن طيب انفسهم، واوصاك بالاعراب فانهم شجرة ... العرب، ومادة الاسلام؛ ان تثبتهم علي منزلتهم، وتعرف لهم حقهم، وتاخذ من مالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها، وترد زكاتهم في فقراءهم، واوصاك باهل الذمة الذين هم ذمة الله وذمة رسوله  صلي الله عليه وسلم، ان توفي لهم بعدهم، وان تقاتل عدوهم.

 ومن السيرة: وان لا يكلفوا الا طاقتهم، ثم قال: اللهم ان هذا عهدي علي من وليته من امة محمد  صلي الله عليه وسلم .



 ومن خطبة عمر حين ولي: الا واني وجدت صلاح ما ولاني الله من هءلاء، المال الثلث يتولي بالامانة، ويءخذ بالقوة، ويحكم فيه بما انزل الله، ووجدته لا يصلح الا بثلاث اخر، يءخذ بالحق، ويعطي بالحق، ويمنع من الباطل بالحق، الا وان رجالا يقولون ان لا نصيب من هذا المال، الا وانما انا فيه بمنزلة ولي اليتيم، ان استغنيت استعففت، وان افتقرت اكلت بالمعروف.

 ومن قول عمر في بعض خطبه: ايتها الرعية، ان لنا عليكم حقا، النصيحة بالغيب، والمعاونة علي الخير، وكلنا راع، يا ايتها الرعية، انه ليس حكم احب الي الله، واعم نفعا من حكم امام ورفقة، وليس جهل ابغض الي الله واعم شرا من جهل امام وخرقه، ومن ياخذ بالعاقبة ممن هو بين ظهرانيه؛ يعطيه العاقبة ممن هو فوقه.

 ومن بعض خطب عمر ايضا: وانفذ اليكم، وابين لكم امري، ايما رجل كانت له حاجة، او ظلم بمظلمة، او عتب علي في خلق؛ فليردني، فاني امرء منكم، ولا يحملني ان اتعظم عليكم، واغلق بابي دونكم، واترك مظالمكم بينكم، وامنع من اهل الفاقه منكم شيءا مما وسع الله بيدي بعد اليوم، فانما هو فء الله الذي افاء عليكم، ولست وان كنت اميركم باحق به منكم، ثم احمي انفا ان كانت بيني وبين احد خصومة ان اقاضيه الي احدكم، وان اقنع بالذي قضا به بيننا فاعلموا ذلك.



 عن ابي محمد بن قيس (¬) قال: دخل رجل من بني عدي بن كعب علي حفصة بنت عمر فقالوا لها: كلمي امير المءمنين، فقد بدت علينا رقبته من الهزال، وعليه ثوب مرقوع سوي ثوبه الذي عليه، فانه قد فتح الارضين، وكنز الاموال، فدعته، وذكرت ذلك له، فقال: هلموا الي صاعا من تمر، فجاءا فقالوا: انزعوا تفاريقه، ثم قال: افركوه، ففركوه، فنزعوا حفاليه، ثم جاءوا به اليه فاكله كله، ثم قال: اتروني لا اشتهي الطعام، واني اكل الخبز واللحم، اترك اللحم وهو عندي، ولو شءت به اكل الذءب ثم اتركه وهو عندي، فلو شءت اكلت به اكل الملح، ثم اترك الملح وهو عندي، فان الملح ادم اكل بغير ملح ابتغي بذلك ما عند الله، خبريني يا بنية، ما الين فراش فرشه رسول  صلي الله عليه وسلم  عندك؟ قالت: عباة كنا نثنيها عليه فرفعناها، ووسادة ادم محشوة ليفا، قال: اخبريني يا بنية، ما احسن ثوب لبسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: نمرة له لبسها، فجاءه رجل من اصحابه فاكتساه، فاعطاه اياها، لم نر عليه ثوبا احسن منها.

 قال: ان صاحبي مضيا علي حال، ان خالفتهما خولف بي عنهما، لا اصنع شيءا مما يقولون، وذلك انه لما افتتح الامصار اتاه قومه علي ان يلين من طعامه وشرابه، فكلموا ابنته حفصة ان تكلمه والله اعلم.

 ¬__________

 (¬) لم اجده، والله اعلم.



 ومن بعض الكتب روي ان معبد الجهني (¬) قدم علي عمر بن الخطاب  رحمه الله ، فسلم عليه، فرد عليه السلام، فقال: اجلس يا اخا جهينة، فقال: ان لي اليك حاجة، فان انجحت سالتك، وان خيبت انصرفت عنك، فقال: اخاصة ام عامة؟ فقال: يا عمر، قد استغنيت بالخالق عن المخلوقين، واخرت حواءجي في الدنيا الي يوم انا اليها احوج، وهي لي انفع، يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون، يا عمر، اني قد اتيتك من بلدة كدرا خشنا، قحطة عضبا شهبا بعيدة ما بين القطرين، شاحبة متغيرة، لا حية قحطة، قد اشعر  اي ارتعد  حجرها، ويبس مدرها، واغبر افقها، واخلقتها الانوا، وتغاورتها النكباء، فاهلها هلكي هزلي، لا يعجمون عودا، ولا يغبقون لهم مولودا، مصرعين بافنية البيوت كدعاميص الرمق، لا مسكة لهم ولا رفقة ولا قوة يتعلقون بها، ولا حيلة يثوبون اليها الا الله عز وجل، ثم انت فان تداركتهم والا خفت ان لا تداركهم، وقد خلعت ربقتهم من عنقي، وجعلتها في عنقك، فارسل عمر عينيه بالبكاء، وجعل يتنشج كما تتنشج الثكلاء، فقال معبد: لترقا دمعتك ايها الرجل، فان القوم الي نفعك احوج منهم الي دمعك، فرفع عمر راسه فقال: عمر علي بابل رقم وعوانة واوس، وكان يوجههما علي السرية من الاعراب، فاقبلا، فقال: اخرجا مع صاحبكما هذا بخمس من ابل الصدقة، باحمالها برا وتمرا، فاقسما ذلك بينهما بالسوية، والي يوم زوال ذلك قد اغاث الله، واحسن تفسير ما تقدم من الكلام الدعاميص دواب حمر، يكن في الماء الرنق الماء القليل مسكة  اي حركة الرمق بقية الروح  يثوبون  اي يرجعون  الربقة الحبيكة التي تجعل في عنق الشاة، فتقاد بها ينشج يبكي الثكلاء الباكية التي لا يحي لها ولد، ليرق ليسكن.

 ¬__________

 (¬) معبد الجهني؛ ابو روعة، اسلم قديما، وكان احد الاربعة الذين حملوا الوية جهينة يوم فتح مكة، وكان يلزم البادية. ينظر: الاصابة: ابن حجر/ .



 ومن بعض الكتب: وبلغني ان المنصور (¬) بلغه عن بعض عماله خيانة، فاحضره فقال: يا عدو الله، اكلت مال الله؟ فقال: يا امير المءمنين، نحن عباد الله، وانت خليفة الله، والمال مال الله، فمال من ناكل؟ فاعجبه فصاحته فقال: خلوا سبيله.

 وقال الحجاج لابن عبد الرحمن بن الاشعث (¬): عمدت الي مال الله فوضعته تحت، كانه كره ان يقول علي عادة الناس وضعت المال تحت استك، فلجلج خوفا من ان يقول قذعا او رقتا، قال: تحت ذيلك.

 ¬__________

 (¬) ابو جعفر المنصور؛ عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ، بويع بالخلافة وهو بطريق مكة، اخذ له البيعة عمه عيسي بن علي سنة ه، استمرت ولايته اثنين وعشرين سنة؛ فقد توفي سنة ه. ينظر: مروج الذهب: المسعودي / .

 (¬) هكذا في الاصل، ولعل ابن زاءدة، والمشهور الاشعث بن قيس، صاحب الثورات الكبار ضد الامويين، قتله الحجاج تقريبا سنة ه.



 ومنها من سيرة سالم بن ذكوان (¬) في امر عثمان بن عفان، فغير السنة، واحدث البدعة، وجعل المال بين اقاربه دولة، فاعطي مروان خمس افريقية، واعطي الحارث بن الحكم (¬) صدقة البحرين، واعطي الوليد بن عقبة (¬) صدقة كلب، وكتب للحكم بثلاثماءة الف درهم الي الحارث بن نوفل (¬)،

 ¬__________

 (¬) سالم بن ذكوان، من خيار الاباضية الاواءل، عاش في اخر القرن الاول الهجري، اخذ العلم عن الامام جابر بن زيد، وكان من ضمن الوفد الذي دخل علي عمر بن عبد العزيز، من اثاره العلمية: سيرة اشتملت علي اهم احداث الامة الاسلامية في القرن الاول الهجري. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي /   .

 (¬) الحارث بن الحكم السلمي، ذكره ابن حجر في القسم الرابع من حرف الحاء في باب: "من ذكر من الصحابة ولا صحبة له ولا ادراك، وبيان غلط من غلط فيه"، ... قال: الصواب الحكم بن الحارث. ينظر: الاصابة: ابن حجر / .

 (¬) الوليد بن عقبة بن ابي معيط، ابو وهب الاموي القرشي، وال من فتيان قريش وشعراءهم واجوادهم، فيه ظرف ومجون ولهو، وهو اخو عثمان بن عفان لامه، اسلم يوم فتح مكة، بعثه رسول الله علي صدقات بني المصطلق، ثم ولاه عمر صدقات بني تغلب، وولاه عثمان الكوفة بعد سعد بن ابي وقاص سنة  ه، فانصرف اليها، واقام الي سنة  ه، فشهد عليه جماعة عند عثمان بشرب الخمر فعزله، ودعا به الي المدينة، فجاء فحده وحبسه، ولما قتل عثمان تحول الي الجزيرة الفراتية فسكنها، واعتزل الفتنة بين معاوية وعلي، لكنه حرض معاوية، ورثي عثمان، مات سنة  ه بالرقة. ينظر: الاغاني / ؛ معرفة علوم الحديث للحاكم النيسابوري ص . [منقول من هامش كتاب عثمان بن عفان لمحمد رضا / ].

 (¬) الحارث بن نوفل بن عبد المطلب، ولاه الرسول صلي الله عليه وسلم  بعض اعمال مكة، واقره ابو بكر وعمر وعثمان، ثم انتقل الي البصرة ومات بها في اخر خلافة عثمان، وقيل مات في زمن معاوية .. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .



 وكان علي مكة وما يليها من القري، فتعدي في هذا حكم الله، وحكم فيه بغير ما انزل الله، وقال الله: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون (¬)، واستسلف من مال الله مالا عظيما، فجاءه عبد الله بن الارقم (¬) امين المسلمين علي بيت مالهم يتقاضاه، فطفق يمطله ويعلله، فلما طال علي عبد الله بن الارقم نشده الله الا ما ودي ما قبله فانما هو في الله ومال المسلمين، وليس يحل لي ان احابيك به، فقال له عثمان عند ذلك: ومالك وهو المال والله لا اقضي منه شيءا، فان شءت ان تمسك لنا المفاتيح، وان كرهت فادفع الينا مفاتيحنا، فدفع اليه عبد الله بن الارقم المفاتيح وقال: والله لا اعمل لك علي شء ما بقيت.

 ومنها: فقالوا: فاردد علينا امرنا، فانه ليس بميراث ورثته من احد من اهلك، فلا يحل لنا نزعه منك فتستعمل علينا من لا نتهم علي ديننا، ويجري عليه سهمك مع المسلمين.

 ¬__________

 (¬) الماءدة / .

 (¬) عبد الله بن الارقم بن ابي الارقم؛ اسمه يغوث بن وهب بن عبد مناف، اسلم يوم الفتح، وكتب للنبي صلي الله عليه وسلم ولابي بكر ولعمر، وكان علي بيت المال ايام عمر، توفي في خلافة عثمان. ينظر: الاصابة: ابن حجر /   .



 لما هرب ابن عباس من البصرة بلغ ذلك علي بن ابي طالب، فكتب اليه: اما بعد، فاني كنت قد اشتركت في امانتي، وجعلتك شعاري وبطانتي، ولم يكن احد من اهل بيتي اثق به منك في نفسي لمواساتي وموازرتي، واداء الامانة الي، فلما رايت الزمان علي ابن عمك قد كلب، والعدو قد خرب، وامانة الناس قد خربت، وهذه الامة قد قتكت وسعرت، وقلت لابن عمك ظهر المجن ففارقته مع القوم المفارقين، وخذلته اسوا خذلان الخاذلين، وخنته فيمن خانه من الخاءنين، فلا ابن عمك اسيت، ولا امانة الله اديت، كانك لم تكن بجهادك تريد الله، لم تكن علي بينة من امر ربك، وكانك انما كنت تكيد امة محمد  صلي الله عليه وسلم  عن دينهم، وتبوء عرتهم عرفتهم، فلما امكنتك الشدة في خيانتك الامانة؛ اسرعت الغدرة، وعاجلت الوثبة، فاختطفت ما قدرت عليه اختطاف الذءب الازل، فحملت اموالهم الي الحجاز رحيب الصدر غير متاثم منها، كانك لا ابا لغيرك، انما خرجت الي اهلك براي من ابيك وامك، سبحان الله العظيم، او ما تءمن بالمعاد، او ما تخاف الحساب، او ما يعظم عليك ان تاكل حراما من اموال الارامل واليتامي، وتشرب حراما، اتق الله، وادي الي القوم اموالهم التي افاء الله عليهم، فانك ان لم تفعل وامكنني الله منك؛ لاعذرن الي الله فيك، والله، لو كان الحسن والحسين فعلا الذي فعلت ما كان لهما عندي هوادة، ولا طريق عندي في رخصة، ان الله لا يحب الظالمين، والسلام، فكتب اليه ابن عباس: اما بعد، فقد جاءني كتابك، وفهمت ما ذكرت فيه من مال البصرة، ولعمري، ان نصيبي فيه لاكثر مما اخذت، ولعمري، لءن القي الله بما في الارض من ذهب وفضة احب الي ان القاه بدم رجل مسلم، والسلام.



 ومن حديث في موضع احسب انه عن هاشم بن غيلان الي الامام عبد الملك بن حميد انه كتب الي ابن عباس يءنبه بمال اخذه من البصرة من بيت المال، فكتب اليه ابن عباس: قد عرفت وجه اخذي المال، انه كان بقية دون حقي من بعد ما اعطيت كل ذي حق حقه، وقد علمت اخذي المال من قبل قولي في اهل النهروان ما قلت، ولو كان اخذي المال باطلا كان اهون من اشرك في دم مسلم مءمن، فكف عن القوم فابي.

 قال غيره: كان علي قد انفذ ابن عباس الي اهل النهروان ليقطع حجتهم، فلم يقوي علي ذلك، فقطعوه، فغضب من ذلك علي عليه، وقال: انك ماليتهم علي، ووقع بينهما اختلاف علي ما وجدنا، والله اعلم.



 وبلغنا ان عثمان بن عفان شكي ابا ذر الي بني ابن العاص فقالوا: ادعه، فنرد قوله، ونكذب حديثه، فارسل اليه عثمان، فدخل عليه ابو ذر  رحمه الله ، فاقبل يمشي حين وضع يده علي تكانة وهي الوساءد، فقال: عوارات خوارات اكلها عليه يستمتع الخلاف، فقال عثمان: هءلاء بنوا ابي العاص تحدثهم حتي يردوا عليك احاديثك، ويكذبوا قولك، فقال ابو ذر: لا احدثهم حتي اسالهم، فان صدقوا حدثتهم، وان كذبوا لم احدثهم، فقال: اسالكم بالله الضار النافع الباعث الوارث المحي المميت، هل سمعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء، ذا لهجة اصدق من ابي ذر (¬)، فقالوا: اللهم نعم، فاشار باصبعه الي اذنيه ثم قال: صمتا، ثم اصطكتا، لقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا بلغ بنو (¬) ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، وفء مال الله نفلا، وعباد الله خولا (¬)، ثم خرج ابو ذر  رحمه الله : فقال عثمان لبني عمه: لعنكم الله يا بني العاص، يا فراش النار، ويا ذباب الطمع، بغضتموني الي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .

 ¬__________

 (¬) رواه ابن ماجه باللفظ نفسه عبد الله بن عمرو، الجزء الاول، [افتتاح الكتاب في: الايمان، وفضاءل الصحابة، والعلم]، () باب في فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضل ابي ذر، حديث رقم: . ما اقلت الغبراء اي ما حملت الارض، يقال: قاله واقاله واستقله، حمله، والغبراء الارض، والخضراء السماء.

 (¬) في الاصل: بني، والاولي ما ذكر.

 (¬) رواه الحاكم في المستدرك بلفظ: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا، اتخذوا مال الله دولا، وعباد الله خولا، ودين الله دغلا، المجلد الرابع،   كتاب: الفتن، والملاحم، حديث رقم: / .



 في كلام ابي حمزة  رحمه الله : ومن خرج داعيا الي الله قد قضي دينه وبرا، وبرء ساحته، ووصل رحمه، وخرج علي بصيرة من دينه، قد تفرغ لامر اخرته، ساءرا في بلاد الله، يقيم العدل والهدي، ويمضي لامر الله قدما، قد طرحوا اثقال الدنيا، وخفت منها ظهورهم، وقضوا من ماربها حواءجهم، وفرغوا من احزانها همومهم، ليسوا باهل خصومة ولا رشوة ولا غفلة، ولا طلب بالحنات، ولا اخذا بالشبهات، ولا يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا؛ بل يحبون ما ستر عنهم من ذنوب العباد، كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : استروا يستر الله عليكم، وارفقوا يرفق الله بكم (¬)، وان خرجوا اخرجوا بصدق واخلاص لله، واخبات وخوف من الله، يسالون الله قتلا في سبيله، ولا يطلبون البقاء في الدنيا، قد تفرغوا وفرغوا انفسهم للقاء الله، كذلك يخبر الله عنهم اذ يقول: من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا (¬)، لم ينقضوا بيعتهم، ولم يخونوا ربهم، ولم يرضوا بالدنيا لانفسهم، بل كانوا يدعون الله ان يعجلهم من الدنيا قتلا في سبيله، يرجون تجارة لن تبور، حملة العلم، وروضة الفهم، والخيرة في العباد، خاءفة اجسادهم، وجلة قلوبهم، مرتعدة فراءصهم، باكية اعينهم، حسن سمتهم، يحبهم (¬) من اخذ بسنتهم، ويامن بهم من تفرد منهم، ويستانس بهم، ليسوا باهل بطر ولا سرف، ولا تجسس ولا اغتياب، ولا اذي، قال الله: وقولوا للناس حسنا (¬)، يحبون ان يطاع الله ولا يعصي، يقبلون ممن احسن، ولا يعجلون علي من ادبر حتي يعذوا وينذروا، كذلك كانوا، وقال الله لنبيه  صلي الله عليه وسلم : ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة (¬)،

 ¬__________

 (¬) تقدم تخريج نحوه.

 (¬) الاحزاب: .

 (¬) في الاصل: بحبهم، والصواب ما ذكر.

 (¬) البقرة / .

 (¬) النحل/  ..



 يقبلون الحق ممن جاء به، ويكونون معه [لا] عليه، لا يءذون جارا، ولا يقطعون رحما، ولا يشهدون زورا، ولا يقولون كذبا، ولا يستحلون ما حرم الله عليهم، قد جادوا انفسهم، يذكرون الاخرة، ويشتغلون بها عن الدنيا، لا يحكمون لشاهد علي غاءب في اموال الناس الا ان يحضر الخصوم كلهم، ويعطون الناس بعضهم من بعض الحقوق بالعدل من البينات في ما بينهم، ولا يوازرون ظالما علي ظلمه، ولا يمنعون طالبا طلبه اليهم، ولا الي غيرهم، يقيمون الحدود، ويضعون الامور مواضعها، سهلة دعوتهم، دقيقة سياستهم، اهل بر وتراحم وعفاف وعشرة ولطف وبشر وتوبة الي الله، ومجانبة للهوي، قال الله تعالي: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران (¬) الي اخر الاية، لا يطلبون الي من لم يفرض علي نفسه الجهاد ان يجاهد معهم، وانما فرض الجهاد مذ كان الاسلام علي من فرض علي نفسه، وبايع الله عليه، قال الله: الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم (¬)، وقال: انفروا خفافا وثقالا (¬)، فريضة من الله (¬)،

 ¬__________

 (¬) التوبة / .

 (¬) التوبة / .

 (¬) التوبة / .

 (¬) النساء /  ..



 لم يخرجوا لبناء المداءن والقصور، ولا لغرس الاشجار، ولا لحفر الانهار، ولكن خرجوا مجاهدين في سبيل الله، بدعوة ظاهرة، وحجة مسنونة، ومعذرة وبلاغا الي من حارب الله ورسوله، لا يطلبون ملكا، ولا الرغبة في البقاء، الي ان يظهرهم الله فيظهروا عدولا، ويعطوا حقا، ويحيوا ميتا، بكتاب الله وسنة نبيه يرون البقاء انقص المنزلتين عندهم، فجزاهم الله احسن ما عملوا، وكان الله غفورا رحيما، فمن لم يقبل عن الله نصيحته، ويتبع طريقته، استخفافا لحقه؛ فلن يضيع الا حظه، ولن يضر الا نفسه، فاقبلوا عن الله امره، وخافوه تنجحوا، قد لاحت الايات، وبرزت (¬) البينات.

 ومن عهد عبد الله بن يحيي  رحمه الله  الي عامله عبد الرحمن بن محمد: فنذكركم بالله لما اطعتم الله، واطعتم من دعاكم الي طاعة الله.

 قال ابو المءثر: واطعتم من اطاع الله، ودعاكم الي طاعته.

 ومن العهد: وجاهدتم من عصي الله، حتي تمنعوا انفسكم، ويسلم لكم دينكم، فانا لا نكره علي الجهاد احدا، فمن رغب في الجهاد قليجاهد، ومن رضي ولم يرغب في الجهاد فليقم في بلده امنا، ويذكركم الله لما نصرتم الله، ومنعتم انفسكم وامتنعتم من الظلم والعدوان.

 ومن العهد ايضا: ورغب الناس في الجهاد، وليقوي المقيم الطاعن، فمن لم يقدر علي ما يتقوي به فله عندنا المواساة، ولا قوة الا بالله.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: وابرزوا، والاولي ما ذكر.



 ومن سيرة المنير بن النير: اهل فقه، واهل علم وحكم، وتودد ووقار وسكينة، ولب وعقل وبر ومرحمة ، وصدق ووفاء وعبادة، وتخشع وتجارة، وربح وتحرج وصلة، ونصيحة طاهرة مقبولة، لا يطمعون بمطامع السوء، ولا يمنعون من (¬) الناس الحقوق، ولا يدخلون في خصومات الناس، ولا يجتعلون علي استخراج الحقوق، ولا يسترشون علي طلب الحواءج التي تعينهم من اهل الرعية، ولا يستفضلون في الرزق علي الشبعة، ولا يغتاب بعضهم بعضا، ليس من شانهم الغيبة ولا البغي ولا الحسد ولا التقاطع ولا البدار ولا البغضة، ولا شء من اخلاق اهل الريبة، يحرضون علي ما رابهم في الدين، ومع اهل الدين، ويكرهون العيوب، ويهجرون اخلاق الفجور والمعاصي، انوار في الارض، وغرباء في الناس، يعرفون بسيماهم، وكيف لا يكونوا كذلك من باع نفسه لله ينتظر حتفها صباحا ومساء!، وليس لهم في شء من الامور ولا لاحد من الناس ذنب ورحمة، او يعذب او عظم خطره او صغر او ارتفع شانه او تواضع هو الا ما وافق الحق، مع ما لا يحصي من اخلاقهم الحسنة الجميلة، التي زينهم الله بها في الدنيا، ونزل عليهم الثناء الحسن الجميل، فيمن خلف باعقابهم، حتي اذا خلفوا الدنيا وفتنتها، وتركوها وراء ظهورهم ما فيها؛ بدل الله باقوام تسموا بعدهم بالاسلام، فاعتقدوا بالحياة الدنيا مع الاخرة الا قليل، فباعوا الكثير الباقي بالقليل الفاني، وصغر الدين في اعينهم، وهان عليهم فاهانهم الله، وانزل بهم الخزي، والبسهم شيعا، واذاق بعضهم باس بعض.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: يتعطون من، والاولي ما ذكر.



 قيل: كان خلافة ابي بكر سنتين وثلاثة اشهر، واثنان وعشرون يوما، وتوفي  رحمه الله  في جمادي الاولي، فدعا عمر بن الخطاب فقال: اني مستخلفك علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعهد عليه عهدا، واوصاه بتقوي الله، ثم قال: يا عمر، ان لله حقا بالليل لا يقبله في النهار، وحقا بالنهار فلا يقبله بالليل، وانها لا تقبل نافلة الا حتي تءدي الفريضة، الم تر يا عمر، انما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق، وثقله عليهم، وحق لميزان ان لا يوضع فيه الا الحق ان يكون ثقيلا، وانما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل وخفته عليهم، وحق لميزان الا يوضع فيه الا الباطل ان يكون خفيفا، الم تر يا عمر، انما انزلت اية الرجاء مع اية الشدة، واية الشدة مع اية الرجاء؛ ليكون المءمن راغبا راهبا، فلا ترغب رغبة تتمني علي الله ما ليس لك، ولا ترهب رهبة تلقي فيها بيديك، الم تر يا عمر، انما ذكر الله اهل النار باسوا اعمالهم؛ لانه رد عليهم ما كان من حسن، وانما ذكر اهل الجنة باحسن اعمالهم لانه تجاوز لهم عما كان من سء، فان حفظت وصيتي يا عمر فلا يكونن غاءب احب اليك من الموت، فلست بمعجزه.

 وجدت ان ابا حفص عمر بن الخطاب  رحمه الله  كان لا يولي الا الثقات الامناء، وكان يجعل عليهم العيون، وعلي العيون العيون.

 وبلغنا ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه قال: لقد اغضبني اهل الكوفة، ليس يرضون بوال، فعزل عنهم سعد بن ابن وقاص لما شكوه، وعزل عنهم عمار بن ياسر  رحمه الله من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، اراد بذلك عمر  رحمه الله  اصلاح رعيته.

 وبلغنا ان عمر بن الخطاب قال: ايما رجل ضربه وال رفعها الي ولم اغيرها فانا ظلمته، والله، لو مات جمل خلف الفرات ضياعا لخشيت ان يسالني الله عنه.

 وروي ان عمر بن الخطاب  رحمه الله  ارزق شريحا علي القضاء ماءة درهم، وعشرة اجربة حنطة.



 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان وليكم حبشي مجدع فاقام فيكم كتاب الله وسنتي فاسمعوا له واطيعوا (¬).

 عن ابن سيرين انه قال: التثبت نصف القضاء، والتثبت في الحكم واجب.

 قال ابو سعيد: ان الحاكم يحتاج ان ينظر الي فم الخصم حين ينطق بالدعوي والاقرار.

 عقبة بن عبد الله (¬) قال: حدثنا حيان الاعرج (¬) قال: قال ارسل زيد بن ابي مسلم (¬) الي جابر بن زيد: ابتع لي غلاما قد قرا القران ان اعتقه، قال: فابتاع له جابر غلاما بدون الالف، فقال جابر: للغلام اذهب فتهيا حتي ابعثك الي ابي مسلم ، قد كتب لك عتقك، وتصيب منه معروفا، قال: فذهب الغلام، فصنع جديا فاتاه به، فلما راه جابر انتهره، فرجع العبد بالجدي، وراي انه استقله، فجاء بجديين، فقال جابر: اني لم استقل الاول، ولكن ليس احد يعمل عملا يريد به وجه الله ياخذ عليه شيءا من عرض الدنيا الا كان ذلك حظه منه.

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي من طريق ام الحصين الاحمسية بلفظ: يا ايها الناس اتقوا الله وان امر عليكم عبد حبشي مجدع فاسمعوا له واطيعوا ما اقام لكم كتاب الله، المجلد الثالث، ابواب الجهاد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   باب ما جاء في طاعة الامام، حديث رقم: ، وقال: هذا حديث حسن صحيح قد روي من غير وجه عن ام حصين؛ ورواه ابن ماجه نحو رواية الترمذي وبالطريق نفسه، الجزء الثاني،   كتاب الجهاد، الباب () باب طاعة الامام، حديث رقم: .

 (¬) لم اجده، والله اعلم.

 (¬) حيان الاعرج الجوفي البصري، فقيه تابعي، عاش في القرن الاول الهجري، سمع عن ابن عباس، وتتلمذ علي يد الامام جابر بن زيد، ونقل عنه ابو نوح، كان اكبر من الامام ابي عبيدة، ويقال: انه من شيوخه، له روايات في كتب السنن. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي /   .

 (¬) لم اجده، والله اعلم.



 ومن جواب ابي مالك غسان بن خليد (¬): وقد بلغنا ان وارث بن كعب الامام  رحمه الله  كان يخرج من منزل القضاء يشرب لبن الابل، لم نعلم ان احدا من المسلمين عاب عليه ذلك، ولا زالت بذلك امامته.

 قال ابو محمد عبد الله بن ابي بشير ابو سعيد (¬): ذكروا ان رجلا من المسلمين يسال ابا عبيدة فقال: وليت قرية فاحسنت الولاية فيها، ولم اظلم فيها احدا، فلما اردت ان اخرج ... وصلني اهلها بثلاثماءة الف درهم مكافاة لصنيعي عندهم، وحسن ولايتي عليهم، فتجرت في ذلك المال حتي اثراه الله وكثره، وتزوجت منه النساء، واشتريت منه العقد، فقال ابو عبيدة  رحمه الله : ارايت لو كنت في بيتك قاعدا اكان الناس يعطونك شيءا؟ قال: قلت لا، قال: فرد عليهم، قال: قلت كيف ما تمنيت فيه؟ قال: افلا ترضي ان يكون ما قد اكلت وشربت وتمتعت من النساء واصبت فهو لك، ورد المال، قال: فخرج الرجل ورد المال الي اهل القرية.

 ومن وصية سفيان لاخيه: وبلغنا عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  قال في خطبته: من عمل منكم حمدناه، ومن لم يعمل منكم اتهمناه، وقال: يا معشر القراء، ارفعوا رءسكم، لا يزيد الخشوع علي ما في القلوب، واستبقوا الخيرات، ولا تكونوا عيالا علي الناس، وقد وضح الطريق.

 ¬__________

 (¬) ابو مالك غسان بن خليد؛ وال فقيه عاش في القرن الثالث الهجري، تولي للامام الصلت بن مالك رستاق هجار، وقد كان يتوجه بالسءال الي محمد بن محبوب، له اجوبة في كتب الاثر. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .

 (¬) عبد الله بن ابي بشير او بشر؛ ابو محمد، احد الفقهاء، له مساءل في الاثر. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي / .



 وقيل انه بعث الي المداءن الي سليمان انه بلغني ان عندكم قوما من حملة القران والعلم، ياخذون من الناس، فانفهم منها او يرجعون، فان رجعوا فاقرهم، فمن اعطاهم بعد ذلك فضع عليه الجزية، فاني اخاف ان يصير امرهم مثل ما قال احبار بني اسراءيل، كما قال الله: ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل (¬).

 قال ابو الحواري: قال نبهان في الرواية عن عمر بن الخطاب  رحمه الله  انه كان بينه وبين صديق له مهاداة، فلما ولي عمر بن الخطاب  رحمه الله  اهدي اليه صديقه هدية، فردها عليه عمر، فقال له الرجل: اظننت يا عمر اني طمعت في سلطانك، فقال له عمر: لا، ولكن حدث ما تعرف.

 ¬__________

 (¬) التوبة / .



 روي عن ابي الزناد (¬) عن ابيه (¬) عن عروة عن ابيه عن ابي حميد الساعدي (¬) انه قال: استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن الثنية رجل من الازد علي صدقة بني سليم، فلما جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: هذا الذي لكم، وهذه هدية اهديت الي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الا جلست في امك او بيت ابيك حتي تاتيك هديتك، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فاني استعمل رجالا علي اعمال مما ولاني الله، فياتي احدكم فيقول: هذا لكم، وهذه هدية اهديت الي، افلا جلس في بيت امه او في بيت ابيه حتي تاتيه هديته، فوالذي نفسي بيده، لا ياخذ احد منكم منها شيءا بغير حقه الا جاء يوم القيامة يحمله، فلاعرفن ما جاء احدكم يحمل بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة لها (¬) ثغاء، الا هل بلغت؟!!! فرفع يده حتي كاني انظر الي بياض ابطه، ثم قال: الا هل بلغت؟!!! نظر عيني، وسمع اذني (¬).

 ¬__________

 (¬) عبد الله بن ذكوان القرشي، المدني، محدث كبير، قال عنه مصعب الزبيري: كان فقيه اهل المدينة، وكان صاحب كتابة وحساب، توفي سنة:  ه. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) اي ذكوان القرشي.

 (¬) عبد الرحمن بن سعد بن المنذر، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم عدة احاديث، وله ذكر في الصحيحين، روي عنه جابر الصحابي وغيره، توفي في اخر خلافة معاوية. ينظر: موسوعة الاعلام: / .

 (¬) في الاصل: له، والاولي ما ذكر.

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق ابي حميد الساعدي، الجزء الرابع،   كتاب الحيل،   باب: احتيال العامل ليهدي له، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو رواية البخاري وبالطريق نفسه، الجزء الثالث،   كتاب الامارة،   باب: تحريم هدايا العمال، حديث رقم:   ().



 موسي بن محمد بن ابراهيم (¬) عن ابيه (¬) قال: استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر علي صدقة سعد هذيم ثم قال: يا ابا بكر، لا تاتي يوم القيامة علي رقبتك بعير له رغاء، او شاة لها ثغاء، فقال: يا رسول الله، اعفني، فاعفاه، ثم دعا سعد بن عبادة استعمله، فقال له مثل ما قال لابي بكر، فقال سعد: ارجو (¬) ان يعينني الله.

 وجدت باقي حديث معاذ بن جبل  رحمه الله  لما بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، فلما اقدم الي اليمن صعد منبر صنعاء، فخطب، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم فرغ من خطبته اتته صناديد اهل صنعاء، فقالوا: يا معاذ بن جبل، هذا منزل قد فرغناه لك فانزل بين اظهرنا، فبكي معاذ بكاء شديدا، وقال: يا اهل صنعاء، ليس بهذا اوصاني حبيبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انما اوصاني ان اجالس الفقراء والمساكين، وان اكون لليتيم كالاب الرحيم، وللارملة كالزوج العطوف، وان اعلم الجاهل الخير، وامره بالمعروف وانهاه عن المنكر، ولا تاخذ في الله لومة لاءم، فبهذا اوصاني وامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمكث معاذ بن جبل  رحمه الله  علي ولاية اليمن اربع سنين، لا يرزاهم بشء، يعمل علي راحلته، وياكل من كسبها.

 وسمعت في بعض الحديث ان الامير التاجر ملعون (¬).

 وقد كان موسي بن علي  رحمه الله  يكون بنزوي ويعتل، فلا يقبل من احد شيءا.

 ¬__________

 (¬) موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، ابو محمد المدني، عن ابيه، وعنه الدراوردي، ضعفه ابن معين، مات سنة احدي وخمسين وماءة. ينظر: خلاصة تهذيب الكمال: / .

 (¬) محمد بن ابراهيم التيمي المدني، من ثقات التابعين، قال احمد بن حنبل: في حديثه سء، يروي مناكير، او قال احاديثه منكرة، قلت: وثقة الناس، واحتج به الشيخان. ينظر: لسان الميزان: / .

 (¬) في الاصل: ارجوا، والصواب ما ذكر.

 (¬) لم اجده والله اعلم.



 وقد روي ان الصلت بن مالك حين خرج الي بهلا في امر خثعم، فقبل الهدايا علي عهد بقايا من الاشياخ، فامر ببعث اثمانها الي اهلها.

 وروي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ويل لنا ان لم نتق الله، وويل لنا ان خافنا الناس، ان يامرونك بتقوي الله.

 وروي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه قال في خطبته حين استخلفه المسلمون عليهم بعد موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو بكر في خطبته: يا ايها الناس، اني وليتكم ولست بخير منكم، فاطيعوني ما اطعت الله ورسوله، فان عصيت فلا طاعة لي عليك.

 وروي عن ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة  رحمه الله  انه قال: اذا اختلف الناس فردوا الامر الي الامام، وامام الناس عبد الرحمن بن رستم  رحمه الله .

 وروي عن عمر  رحمه الله  انه قال: اقضانا علي، وافرضنا زيد.

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الحاكم اذا اجتهد فاصاب فله اجران، فان اخطا فله اجر (¬).

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري بلفظ قريب من طريق عمرو بن العاص، الجزء الرابع،   كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة،   باب: اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا، حديث رقم: ؛ ورواه مسلم نحو رواية البخاري وبالطريق نفسه، الجزء الثالث،   كتاب الاقضية،   باب بيان اجر الحاكم اذا اجتهد، فاصاب او اخطا، حديث رقم:   ().



 وقيل: لما بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معاذا الي اليمن قال له: .... كيف تقضي ان عرض لك قضاء؟ قال: اقضي بكتاب الله، قال: فان لم يكن في كتاب الله، قال: بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: فان لم يكن في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اجتهد رايي ولا الوا، فضرب في صدره [ثم] قال: الحمد لله، وفق رسول رسوله لما يرضي الله (¬).

 وروي عن الصحابة انه مر علي قاض يقضي، فقال له: تعلم الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا، قال له: هلكت واهلكت.

 وعن عمر انه كتب الي شريح بشء، قال: فان لم يكن في كتاب الله، ولا في سنة رسول الله، ولا فيما قضي به اءمة الهدي؛ فانت بالخيار، ان شءت ان تجتهد رايك، وان شءت ان تءامرني، ولا اري مءامرتك اياي الا اسلم لك.

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : من استعملناه علي عمل، ورزقناه فيما اخذ بعد ذلك فهو غلول.

 قيل: كتب موسي الي بعض الولاة: لامراة ضعيفة بقفيزين، ولامراة حالية كاسية باربعة اجرية، قال: فقلت: هكذا يا ابا علي؟ قال: نعم يا بني فلانة، دخالة مرارة برازة، وفلانة عفيفة مستترة فهي احق.

 واتي عمر بمنطقة كسري وسواريه، فجعله في حجره يرفعه، ثم قال: ان الذي ادي هذه لامين، فقال الرجل: انت امين الله في ارضه، وهم مءدون اليك ما اديت الي الله، فاذا رفعت رفعوا، قال: صدقت.

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ قريب جدا من طريق عن الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة، عن اناس من اهل حمص من اصحاب معاذ بن جبل، الجزء الثاني،   اول كتاب الاقضية،   باب اجتهاد الراي في القضاء، حديث رقم: .



 روي ان عمر قدم عليه مال من العراق، فسمع به بعض قرابته، فجاءه يساله فرده، فقيل: ان له قرابة ورحما، فقال: انما سالني من مال الله، فما عذري ان لقيت الله ربي ملكا جبارا خاءبا، فلو سالني من مالي اعطيته، انه والله مالي من هذا المال الا حلتان: حلة لمقامي، وحلة لمطعمي، وما احج واعتمر عليه من الظهر، وقوتي وقوت عيالي كقوت رجل من المسلمين، يسعني ما يسعهم.

 باب ما جاء في الخناثا

 قال ابو المءثر: ذكر لنا انه ولد علي عهد الحجاج مولود، فوجدوا له خلق ذكر، وخلق انثي، فلم يتوجهوا للحكم فيه، وكان جابر بن زيد  رحمه الله  في سجن الحجاج، فاخرجوه من السجن، وفي رجله القيود فاستفتوه، فقال لهم: اتستفتوني وفي رجلي قيودكم، ثم قال: اعرضوه للغاءط، من اي حالتين سبق البول او قال خرج البول، وعن قتادة قال: ذكرنا ذلك لسعيد بن المسيب فقال: صدق، فان بال منهما جميعا فمن اولهما.

 وعن الشعبي انه سءل (¬) عن مولود ليس له قبل ولا ذكر، يخرج من بشرته ماء غليظ، كيف يورث؟ فقال: نصف ميراث غلام، ونصف ميراث جارية، وعن الشعبي ان الخنثي يورث من حيث يبول، وذلك قضاء اهل الجاهلية فيه، وعن ابي صالح عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن مولود له قبل ودبر من اين يورث؟ قال: من حيث يبول (¬).

 ¬__________

 (¬) في الاصل: سال، والاولي ما ذكر.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال باللفظ نفسه، المجلد الحادي عشر، {الاكمال} من الفصل الاول في فضل الفراءض، حديث رقم: ، وعزاه الي ابن عدي والبيهقي عن ابن عباس.



 وروي ان امراة اتت شريحا فقالت: يا شريح ، اقض لي واقض عني، قال شريح: وما ذلك؟ قال: ان لي ما للرجال وما للنساء، فقال شريح: ليس هذا من قضاءي، فهبط معها الي علي بن ابي طالب، فاعلمه خبرها، فقال لها علي: من ايهما ياتي الماء، قالت ياتي منهما معا، قال علي: معظلة ورب الكعبة، قالت: يا امير المءمنين، واعجب من ذلك اني مملكة بابن عم لي، وقد اخذ مني جارية قد وطءتها وهي مني حامل، فقال علي: الله اكبر، الله اكبر، يا فضة، خذي بيدها، وعدي اضلاعها، قال: فخلت بها فضة، وعدت اضلاعها، فقال: يا امير المءمنين، لها من جانب اليمني اثنا عشر ضلعا، ومن الايسر احد عشر ضلعا، فقال علي: احلقوا راسها، وخذوها، واخرجوها تمشي في الاسواق، ففعل بها ذلك، فبينما هم كذلك اذ اقبل ابن عمها فقال: يا امير المءمنين، باي حكم حكمت عليها، قال: بالحكم الذي حكم الله عز وجل علي ابيها ادم  عليه السلام ، خلق له اثنتي عشر ضلعا عن يمينه، واثنتي عشر ضلعا عن يساره، فلما اراد الله ان يخلق حواء خلقها من ضلعه الايسر، وللرجل اثنا عشر عن يمينه، واحدي عشر عن يساره، فولي الرجل وهو يقول صدقت: يا امير المءمنين.

 قال الشيخ اسماعيل: وقفت في كتب سير النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اول من قضي في الخنثي بالمبال جارية لعامر بن الضرب حاكم العرب في الجاهلية، اختصم اليه في ميراث الخنثي، فاشكل عليه امره، فبات ساهرا من اجل ذلك، فقالت له امة تدعي سخيلة: ويحك، اتبع المبال، اقعده، فان بال من حيث يبول الذكر فهو ذكر، وان بال من حيث تبول الانثي فهو انثي، فرجتها سخيلة فرجتها.

 واتي جابر بن زيد يرصف في قيوده ثم سءل عن الخنثي فقال: اقعدوه علي الحاءط يبول، فان انصب بوله مع الحاءط فهو انثي، وان انصب متباعدا عن الحاءط فهو ذكر.

 كتاب التوبة  قال ابو ايوب: ما من مسلم يقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم ثلاث مرات الا غفرت ذنوبه ولو كانت اكثر من زبد البحر، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افصلوا بين حديثكم بالاستغفار (¬)، وقال علي بن ابي طالب: العجب لمن يهلك والنجاة معه، فقيل: ما هي؟ قال: الاستغفار، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من لم يستغفر كل يوم مرتين: مرة بالغداة، ومرة بالعشي فقد ظلم نفسه (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ: اخلطوا حديثكم بالاستغفار، المجلد الاول، . كتاب العلم، . باب في مدارسة العلم ومذاكرته، حديث رقم: ، وعزاه الي رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.

 (¬) ذكره السيد محمد حقي النازلي في خزينة الاسرار في خصاءص الدعوات والاذكار باللفظ نفسه دون زيادة: مرة بالغداة، ومرة بالعشي فقد ظلم نفسه، ولم يعزه، ص .



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اضر من استغفر الله، ولو عاد في اليوم سبعين مرة (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من قال عشرا حين يصبح، وعشرا حين يمسي، استغفر الله الذي لا اله الا هو، وتاءب اليه؛ غفر الله ذنوبه ولو كانت مثل رمل عالج (¬).

 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: التاءب من الذنب كمن لا ذنب له (¬).

 قال ابو عبد الله محمد بن روح  رحمه الله : وقد بلغنا عن ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة  رحمه الله  انه قال في قوم اصابوا دماء واموالا، ثم قال بعضهم لبعض: انا اصبنا دماء واموالا انما اصبناها براي ولم نصبها بدين، وديننا فيه دين المسلمين، ثم قتلوا بعد هذا القول منهم من غير ان يعلم انهم ادوا شيءا من الحق الذي يلزمهم في تلك الدماء والاموال؛ فقال: انهم في الولاية.

 ¬__________

 (¬) اخرجه العجلوني في كشف الخفاء بلفظ قريب جدا، حرف الميم، حديث رقم: ، وقال: رواه ابو داود والترمذي وابو يعلي والبزار عن ابي بكر مرفوعا، وقال الترمذي غريب وليس اسناده بالقوي، لكن له شاهد عند الطبراني في الدعاء عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 (¬) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: من قال استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاثا غفر له ذنوبه لو كانت عدد رمل عالج وغثاء البحر وعدد نجوم السماء، المجلد الاول، الباب الخامس في الاستغفار والتعوذ، فيه فصلان، الاكمال، حديث رقم: ، وعزاه الي كر عن ابي سعيد. رمل عالج اوله عين مهملة واخره جيم وهو ما تراكم من الرمل ودخل بعضه في بعض، وهو ايضا اسم موضع كثير الرمال.

 (¬) رواه ابن ماجه بلفظ قريب من طريق سليمان بن عمرو بن الاحوص عن ابيه، الجزء الاول، () كتاب النكاح، () باب حق المراة علي زوجها، حديث رقم: .



 ذكر لنا ان عبد الله بن زياد اكره رجلا من المسلمين حتي قتل رجلا من المسلمين، ثم تاب وندم، واشتدت ندامته، وهجره المسلمون وجفوه وطردوه، وكان يلقي نفسه عليهم، فلم يقبلوه، ولم يستفيدوا منه.

 وبلغنا ان قارءا قرا اية فيها ذكر النار، ففاضت نفسه، فقال ابو عبيدة فيما ذكر لنا: اني ارجو له، وذلك مما راي من حرصه وتوبته.

 وعن بشير بن المنذر ان العبد لتقبل توبته حتي يتغرغر بالموت.

 قال: وتنازعوا في ذلك بصحار، والامام غسان  رحمه الله  بصحار، وتماروا في ذلك، قال: فجاء عمر بن المفضل بشاهدين عن بشير بن المنذر، احدهما مالك بن خليد، والاخر ظننت انه قال ابن سراح.

 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: خيار امتي الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا (¬).

 وبلغنا عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : التوبة من الذنوب الندم والاستغفار (¬).

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: قال الله عز وجل: اذا تاب عبدي انسيت جوارحه عمله، وانسيت البقاع، وانسيت حافظيه حتي لا يشهدوا عليه يوم القيامة (¬).

 ¬__________

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ قريب جدا وزاد: واذا سافروا قصروا وافطروا، المجلد الثاني، .كتاب الصلاة، . باب فيمن اتم الصلاة في السفر، حديث رقم: ، وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.

 (¬) اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: ان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه، فان التوبة من الذنب الندم والاستغفار، المجلد الثالث، [تتمة باب حرف الالف]، حديث رقم: ، وعزاه الي البيهقي في شعب الايمان عن عاءشة، وقال: حسن.

 (¬) ذكره ابو شجاع شيرويه بن شهردار في الفردوس بماثور الخطاب باللفظ نفسه من طريق ابي الدرداء، حديث رقم: ، / .



 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس من مغربها (¬).

 وقال صلي الله عليه وسلم: التوبة مقبولة الا من ثلاثة: ابليس لعنه الله راس الكفر، وقابيل قاتل اخيه هابيل، ومن قتل نبيا من الانبياء (¬).

 وروي الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ابليس حين اهبط الي الارض قال: وعزتك، لا افارق ابن ادم ما دام الروح في جسده (¬).

 وروي عن عمر  رضي الله عنه  انه كان يقول: يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا (¬) قال: يتوب من الذنب ثم لا يرجع اليه.

 وروي عن معاذ بن جبل قال: التوبة النصوح هو ان يخرج من الذنب ثم لا يعود فيه، كما لا يعود اللبن في الضرع بعد الخروج منه.

 ¬__________

 (¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد، المجلد الخامس، . كتاب الجهاد، . باب ما جاء في الهجرة، حديث رقم: ، وقال: رواه احمد والطبراني في الاوسط والصغير من غير ذكر حديث ابن السعدي، والبزار من حديث عبد الرحمن بن عوف وابن السعدي فقط، ورجال احمد ثقات.

 (¬) ذكره السمرقندي في تنبيه الغافلين موقوفا عن ابن عباس بلفظ: باب التوبة مفتوح وهي مقبولة من كل احد الا من ثلاثة: ابليس راس الكفرة، وقابيل ابن ادم راس الخاطءين، ومن قتل نبيا من الانبياء، باب اخر من التوبة، ص .

 (¬) ذكره الخراءطي في اعتلال القلوب ماثورا عن الفضيل بن عياض بلفظ: لما امر ابليس ان يسجد فابي ارتجت السماوات تخضع، فلعن واهبط، فسال النظرة فاعطاه، فقال: وعزتك لا افارق قلب ابن ادم حتي يغرغر: قال: وعزتي لا احجب التوبة عن عبدي المءمن حتي يغرغر، حديث رقم: ، / .

 (¬) التحريم / .



 قيل لهاشم: ما تقول في رجل قتل مسلما متعمدا؟ قال هاشم : انا نري في سيرة موسي ان من قتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها، وغضب الله عليه، ولعنه، واعد له عذابا اليما، قال: فاخبرت بشيرا بذلك، وسالته عمن قتل مءمنا متعمدا، هل له توبة؟ قال بشير: ان قاد نفسه فقتل او عفي عنه فان له التوبة، فقلت لهاشم: فاذا فعل ذلك تولاه المسلمون؟ قال: نعم.

 قال جرير بن نافع ابو هاشم الخراساني (¬)  رحمه الله  ذكر عن ابي عبيدة انه سءل عن المصر؟ قال: الذي لا يتوب.

 [خاتمة الناسخ]

 ¬__________

 (¬) في الاصل: هاشم بن جرير بن نافع الخراساني، والصواب: دون زيادة هاشم بن جرير، وترجمته: جرير بن نافع الخراساني، ابو هاشم، فقيه اباضي، من اهل خراسان، عاش في القرن الثاني الهجري تقريبا، ويبدو انه ادرك القرن الثالث، يروي عن الامام الربيع بن حبيب (ت   ه)، ولعله كان من تلاميذه  ويروي عنه الفيض، له مساءل مذكورة في كتب الفقه. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم خراسان}.



 تم ما اردنا نقله من كتاب غاية المطلوب في الاثر المنسوب، تاليف الشيخ العالم الاوحد العامل عامر بن خميس المالكي العماني  رحمه الله ، نقلناه من نسخة المءلف، وتم نسخه في يوم  شهر الحج سنة  بقلم الحقير لله زاهر بن عبد الله بن موسي الكندي النزوي (¬) بيده، نسختة للشيخ الثقة الورع العامل عبد الله بن عامر بن مهيل العزري (¬)  حفظه الله ، وادام مجده في عصر الامام محمد بن عبد الله بن سعيد الخليلي (¬)

 ¬__________

 (¬) زاهر بن عبد الله العثماني، (ق:  ه)، قاض، من علماء وقضاة الامام الخليلي، ولد ببهلا، وسكن العقر بنزوي، كان عالما تقيا ورعا عفيفا، غيورا علي محارم الله، له اراء وفتاوي لم تجمع. ينظر: معجم اعلام الاباضية {قسم المشرق}.

 (¬) عبد الله بن عامر بن مهيلي العزري؛ قاض فقيه، وناظم للشعر، عاش في القرن الرابع عشر الهجري، ولد بقرية الخشبة من اعمال المضيبي، تتلمذ علي يدي الامام السالمي، والشيخ محمد بن شيخان السالمي، ثم انتقل الي زنجبار فمكث  عاما، ثم رجع الي موطنه الاصلي فتخرج علي يده الكثيرون منهم: الامام غالب الهناءي والشيخ سفيان الراشدي وغيرهما، توفي سنة ه. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي /   .

 (¬) الامام محمد بن عبد الله بن سعيد بن خلفان الخليلي؛ ابو خليل الخليلي، امام عادل، وعلامة محقق، عاش في القرن الرابع عشر الهجري، ولد في سماءل ه، ونشا بها فدرس النحو علي يدي محمد بن عامر الطيواني، ويجالسه للمذاكرة البحر الاسود عبيد بن فرحان والشيخ حمد بن عبيد السليمي، وقرا علي يدي الامام السالمي التفسير والاصول وغيرها، وقد انشا الامام الخليلي مدرسة تخرج منها كثيرون منهم: سفيان الراشدي وسعيد السيفي وخالد البطاشي، بويع بالامامة سنة ه فقام فيها بالعدل ونشر الامن واقام الحدود الي ان توفي سنة ه. ينظر: معجم الفقهاء والمتكلمين: السعدي /    ..



 اعزه الله، والحمد لله رب العالمين، وبه التوفيق.اعزه الله، والحمد لله رب العالمين، وبه التوفيق.

 NO PAGE NO 