

امراء البيان
 المءلف محمد علي كرد
 مستخرج من موقع: (مكتبة العرب) مءسسة الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم
 http://www.maktabatalarab.com//default.aspx
 ترقيم الكتاب غير موافق للمطبوع
 اعده للشاملة: سيد بن محمد السناري

  CHECK [_]
 البيان العربي
 عهد الجاهلية:
 تنافس العرب ايام الجاهلية في نظم القصيدة والرجز وفي الخطب المنثورة، ورويت عنهم امثال واحاديث؛ وكان ما يفيض من قراءح شعراءها وخطباءها في المفاخرات والنافرات والحمالات والمهادنات من دواعي الاعجاب والاغتباط.
 وما كان لكل عربي ان ينفتق لسانه بقوله الجيد من الشعر او النثر، فقد ياتي الجيل والجيلان، والقبيلة العظيمة لا يظهر فيها شاعر او خطيب يعلي صوتها وصيتها، ويعدد من عام الي عام ماثرها، ويرفع بما يبتده الضيم عن اهلها، ويرهب بسلطان بلاغته عدوها؛ وكان الشاعر عندهم يفضل علي الخطيب، فلما اتخذ الشعراء شعرهم الة للتكسب، وابتذلوه في المديح والهجاء، علت منزلة الخطيب علي منزلة الشاهر.
 ولقد حفظ من الشعر بعضه لطربهم به، وعجبهم بالعالي منه، ولان دون مفاخرهم وخلد تاريخهم، وباد النثر علي وفرته، الا صفحات قليلة لو انعمنا النظر في بعضها، لما احجمنا عن القول بانها واهية الاسناد، ظاهرة التصنيع؛ ومنها امثله في امهات كتب الادب لا تروقك ولا تشوقك؛ والغالب ان ما عزي لعهد الجاهلية من المنثور كان مما اخذ بالمعني كما نقل معظم الاحاديث النبوية. يقول الرقاشي ما تكلمت به العرب من جيد المنثور اكثر ما تكلمت به من جيد الموزون، فلم يحفظ من المنثور عشره، ولا ضاع من الموزون عشره. وقال ابو عمرو بن العلاء: ما انتهي اليكم مما قالته العرب الا اقله، ولو جاءكم وافرا لجاءكم علم وشعر كثير.
 ضاع تراث الجاهلية في النثر لفقدان التدوين، ولغلبة الامية علي العرب، وما رواه الرواة كان من محفوظ الرجال، والحفظ عرضة للنقص والزيادة. وجاء الاسلام

  CHECK [_]
 وليس في قريش غير سبعة عشرة رجلا وبضع نساء يكتبون ويقرءون، وقريش سادة العرب وانبه قبيلة فيهم، واكثرهم حضارة وتمازجا بالشعوب المجاورة. اما ساءر بلاد العرب كاليمن فلم يعرف فيها من يكتب.
 شاعت الكتابة في الحيرة اكثر من غيرها من البلاد المتاخمة لجزيرة العرب، ويعلل المرزباني ذلك بان اهل القري الطف نظرا من اهل البداوة، وانهم كانوا يكتبون لمجاورتهم اهل الكتاب، فاخذت قريش الكتابة عن اياد في الحيرة؛ ولما كان اهل القري اكثر استعدادا للحضارة ظهر الانبياء فيهم، وما جاء رسول من اهل الوبر.
 كتب عدة كتاب من اهل الحيرة في ديوان الاكاسرة، ومنهم عدي ابن زيد وزيد ابن عدي ولقيط بن يعمر الايادي؛ وكان اكثم بن صيفي حكيم العرب يكاتب الملوك، ولابناء جفنة في البلقاء كتاب يكتبون عنهم في خاص امورهم وعامهم، وكان المرقش كاتب الحرث بن شمر الغساني، وبذلك تبين ان الاياديين سبقوا الي الكتابة، وما جاء اكيد عن الغسانيين الذين جاوروا الروم في جنوب الشام وتصرفوا لهم.
 ما علا شان قريش في الكتابة الا في الاسلام، ولا يعلم اذا كانت تراسل الملوك، اذ لم يكن لها نظام دولة ثابت، وكانوا اذا راوا كتبا كتبها اهل الكتاب استعظموها؛ وعثروا في الاسلام علي رسالة بخط عبد المطلب بن هاشم في قطعة ادم وذلك في اثبات حقله علي رجل من العرب.
 واذ كانت الخطب والرساءل في ذلك العهد قاصرة الاغراض، وصادر عن اناس علي الفطرة، ليس لهم من المدينة مادة تدعوهم الي الفلسفة والتوسع في الفكر، تجردت كتابهم من كل صنعة وفن، ويقول الجاحظ: انه لم يجد في خطب السلف الطيب، والاعراب الاقحاح الفاظا مسخوطة، ولا معاني مدخولة، ولا طبعا رديءا،

  CHECK [_]
 ولا قولا مستكرها؛ واكثر ما وجد من ذلك في خطب المولدين البلديين المتكلفين، ومن اهل الصنعة المتادبين، سواء اكان ذلك منهم علي جهة الارتجال والاقتضاب، او كان من نتاءج التخير والتفكير.
 عهد الاسلام:
 والمعقول ان اسلوب الجاهلين في الكلام المنثور لا يختلف عن الاسلوب المتبع في الرساءل والخطب اول الاسلام، لان الرسول عليه الصلات والسلام خاطب قومه بالطريقة التي يفهمونها، وتقع في نفوسهم الموقع الحسن. وما قدرت العرب بلاغته حق قدرها الا لان بلاغتهم ضرب من بلاغته، والبليغ يدرك من هو ابلغ منه. وقد كتب النبي الي عماله، والي رءساء القباءل، والي الامراء والملوك؛ ومنها ما املاه بنفسه او كتبه له كتابه فاقرهم عليه، مثال من بلاغة الاقدمين من العرب؛ وقد رايناه صلوات الله عليه ينكر علي من يسجعون الكلام، وينهي عن السجع علي نحو سجع الكهان، وكانوا يسجعون للاغراب والتاثير والزينة.
 كان الرسول يتوخي اذا كتب لغير العرب، ان يوجز القول، ويقل من اللفظ الذي لا يتفهمه كل انسان، حتي يسهل نقل كلامه الي السن من كتب اليهم من غير العرب، كما كان اذا خاطب قباءل من غير قريش او كاتبهم يستعمل الفاظا مالوفة لهم لا يعرفوها القرشيون، ذلك لان مقصده الافهام، والبليغ من الكلام ما فهم وابقي في النفس اثرا.
 اوتي الرسول جوامع الكلام واختصر له الكلام اختصارا، وكلامه جزل رشيق، لا تعمل فيه ولا غموض، وروي عنه انه قال: ابغضكم الي الثرثارون المتشدقون يريد اهل الاكثار واصحاب التقعير في الكلام. والتقعير التكلم باقصي الفم، والتشدق تكلف البلاغة. نعم كان نزورا يذم المكثار، ويترسل في القول، ويكره الانبعاق في الكلام اي الاندفاع فيه. وقال: نضر الله وجه رجل اوجز في كلامه،

  CHECK [_]
 واقتصر علي حاجته. فاصلح الرسول العربي لغة التخاطب والتكاتب، كما جاء لاصلاح المعاد والمعاش. وكذلك يقال في بلاغة الصحابة ومن اخذوا عن الرسول، وكذلك يقال فيمن اخذ عن الصحابة من التابعين وتابعيهم والخلفاء والامراء، يمتاز افراد منهم بالبلاغة كما يتمايزوا برجحان العقل.
 وكتب الناس الي اواخر القرن الاول علي النمط الذي عرفوه عن الرسول، اخذين بالطبع، بعيدين عن الاطناب. ومن ذلك امثلة كثيرة في كتب التاريخ والسير، ومن اهمها رسالة عمر ابن الخطاب الي ابي موسي الاشعري في القضاء، وقد كتبت علي اسلوب عصره، لا تعمل فيها ولا سجع ولا مزاوجة، لفظها علي قدر معناها.
 ما عدا اسلوب الكتب، اسلوب الرساءل والخطب. بيد ان تدوين الكتب تاخر قليلا، ومن اول ما دون ما كتبه صاحب الرسالة لعمرو بن حزم وغيره في الصدقات والديانات والفراءض والسنن، وما كان يكتبه عمر من الحديث، وقد امره الرسول بتقييد العلم، واشار اليه ان يكتب خطبته في عام الفتح الي ابي شاه، وكان واثلة بن الاسقع يملي علي الناس الاحاديث وهم يكتبونها بين يديه. والف زيد بن ثابت كتابا في الفراءض، والف كتاب في قضاء علي في عهد ابن عباس. وامر معاوية ان يدون ما يتحدث به اليه عبيد بن شرية من اخبار عاد وثمود وجرهم. وكان عبيد من القدماء في الحكمة والخطابة مثل اسقف نجران واكيدر صاحب دومة الجندل. كل اولءك كان الاساس الاول الذي قام عليه التاليف في القرن الثاني، بالرواية وذكر السنة، ولم يصل الينا من خطب القوم ومحاوراتهم ورساءلهم الا مالا بال له.
 اسلوب القران:
 اما اسلوب القران فهو فوق كل اسلوب، واسمي من كل كلام. لم يعهد العرب مثله في نظام القول وترتيبه، واما استطاعة، علي كثرة فصاءحها في دهر نزوله، ان

  CHECK [_]
 تحتذي مثاله في اسلوبه واداء معانيه، وقد اريد علي ذلك وتحدوا عليه. والقران حسن ملكة الكتابة والخطابة، كما كان كذلك تاثيره في الشعراء، فجاء الشعر الاسلامي ارق من الشعر الجاهلي.
 وقد قال بعض العارفين ان في القران المرسل والمسجع والمزدوج. والمرسل ما يطلق فيه الكلام اطلاقا ولا يقطع اجزاء، بل يرسل ارسالا من غير تقليد بقافية ولا غيرها. والمسجع ما اتي قطعا والتزمت في كل قافيتين منه قافية واحدة. والمزدوج ان يشبه الكلام بعضه بعضا في السجع او الوزن. وقالوا انه لا يحسن منثور الكلام ولا يحلو حتي يكون مزدوجا، ولا تكاد تجد لبليغ كلاما يخلو من الازدواج.
 يقول ابن خلدون ان القران وان كان من المنثور، الا انه خارج عن الواصفين، وليس يسمي مرسلا مطلقا ولا مسجعا، بل تفصيل اياته ينتهي الي مقاطع يشهد الذوق بانتهاء الكلام عندها، ثم يعاد الكلام في الاية الاخري بعدها، ويثني من غير التزام حرف لا يكون سجعا ولا قافية، ويسمي اخر الايات فواصل، اذ ليست اسجاعا، ولا التزام فيها ما يلتزم في السجع ولا هي قواف.
 وذهب المعتزلة الي نفي السجع من القران. وقال الباقلاني: ان السجع من الكلام يتبع المعني فيه اللفظ الذي يءدي السجع، وليس كذلك ما اتفق مما هو في تقدير السجع من القران، لان اللفظ يقع فيه تابعا للمعني. وفصل بين ان ينتظم الكلام في نفسه بالفاظه التي تءدي المعني المقصود فيه، وبين ان يكون المعني منتظما دون اللفظ؛ ومتي ارتبط المعني بالسجع كانت افادة السجع كافادة غيره؛ ومتي ارتبط المعني بنفسه دون السجع، كان مستجلبا لتجنيس الكلام دون تصحيح المعني. وقال ايضا: ولو كان القران سجعا لكان غير خارج عن اساليب كلامهم، ولو كان داخلا فيها لم يقع بذلك اعجاز، ولو جاز ان يقال هو سجع معجز، لجاز لهم ان

  CHECK [_]
 يقولوا شعر معجز؛ كيف والسجع مما كان يالفه الكهان من العرب، ونفيه من القران اجدر بان يكون حجة من نفي الشعر، لان الكهانة تنافي النبوات وليس كذلك الشعر.
 وسواء كان القران سجعا او ما يشبه السجع فهو من الكلام المنثور الذي لا تبلغ قراءح البلغاء مداه، ما عرف شبيه له بهذه الروعة وهذه العبقة. يقول الجاحظ: لو اراد انطق الناس ان يءلف من هذا الضرب سورة واحدة طويلة او قصيرة علي نظم القران وطبعه وتاليفه ومخرجه لما قدر عليه، ولو استعان بجميع قحطان ومعد بن عدنان، وقال ايضا: ولو ان رجلا قرا علي رجل من خطباءهم وبلغاءهم سورة واحدة لتبين له في نطامها ومخرجها من لفظها وطابعها انه عاجز عن مثلها، ولو تحدي به ابلغ العرب لاظهر عجزه عنه لغا ولفظا.
 الاسلوب الاول:
 احتفظت الكتابة والخطابة في عصر الصحابة ومن بعدهم بالطريقة التي ما حدقوا غيرها، وهي تدور علي توفية المعني واللفظ حقهما، مع البعد عن الاطناب والمبالغة، والقصد الي الايجاز والسهولة، يرسلون الكلام ارسالا بلفظ سمح، ومخرج سهل، املااتهم كاحاديثهم ابنة السليقة وربيبة الغريزة، خالية من كل ما هو متكلف مصنع. بكلمات مءلفات، ان فسرت بغيرها عطلت، وان بدلت بسواها من الكلام استصعبت، فسهولة الفاظهم توهمك انها ممكنة اذا سمعت، وصعوبتها تعلمك انها مفقودة اذا طلبت، وكانوا يقولون : البلاغة هي التقرب من البعيد، والتباعد من الكلفة، والدلالة بقليل علي كثير، وقالوا: البلاغة ايجاز في غير عجز، واطناب في غير خطل، وان البلاغة اجاعة اللفظ واشباع المعني. وقال علي بن ابي طالب: ما رايت بليغا قط الا وله في القول ايجاز، وفي المعاني اطالة، وقيل لعمرو بن العلاء: هل كانت العرب تطيل؟ قال: نعم ليسمع منها.

  CHECK [_]
 قيل: فهل كانت توجز؟ قال: نعم ليحفظ عنها.
 لا جرم ان الايجاز من طبع العرب وطبيعة لغتهم، وتخير الالفاظ من شان كل بليغ. والعرب كما قال ابن جني تعني بالفاظها وتصلحها وتهذبها وتلاحظ احكامها. قال فان المعاني اقوي عندها واكرم عليها، وافخم قدرا في نفوسها؛ فاول ذلك عنايتها بالفاظها. فانها لما كانت عنوان معانيها، وطريقا الي اظهار اغراضها ومراميها. اصلحوها وبالغوا في تجييدها وتحسينها، ليكون ذلك اوقع لها في السمع، واذهب في الدلالة علي القصد. وللمتاخرين اراء كثيرة في هذا الشان، ومنا ما قاله الجرجاني: لا يكون الكلام يستحق اسم البلاغة حتي يسابق معناه لفظه، ولفظه معناه، ولا يكون لفظه اسبق الي سمعك من معناه الي قلبك، وقولهم يدخل الاذن بلا اذن، فهذا مما لا يشك العاقل في انه يرجع الي دلالة المعني علي المعني، وانه لا يتصور ان يراد به دلالة اللفظة علي معناه الذي وضع له في اللغة.
 كانوا يكتبون الرسالة في المقصد الكبير، ويضعون الخطاب في اعظم المعضلات. في ايجاز لا فضول فيه، عار علي المقدمات والتزويق، يقيمون لكل لفظ معناه، ولكل معني لفظه، وجودة اللفظ تبع لجودة المعني: وعلي منوال الخطابة نسجت الكتابة، وعلي طريق الخطباء مشت الكتاب. ذلك لان الرساءل والخطب متشاكلتان في انهما كلام لا يلحقه وزن ولا تقفية، وقد يتشاكلان ايضا من جهة الالفاظ والفواصل. فالفاظ الخطب تشبه الفاظ الكتاب في السهولة والعذوبة، وكذلك فواصل الخطب مثل فواصل الرساءل، والفرق بينهما ان الخطبة يشافه بها بخلاف الرسالة، والرسالة تجعل خطبة، والخطة تجعل رسالة، في ايسر كلفة. قال ذلك العسكري، وذكر غيره ان الخطابة نوع من منثور الكلام، تاخذ من النثر تصوير الحقاءق وابلاغها النفوس من دون اتعاب ذهن، ولا تكلف في الاداء، ومن النظم

  CHECK [_]
 سلاسته، وتاثيره في النفس.
 تبدل الاسلوب:
 عرضت بواعث كثيرة لاولي الامر من العرب بكثرة الفتوح، وانتشار الاسلام، وتمازج الفاتحين باجناس من الامم، فاحتيج الي التعاهد والتعاقد، والتدريب والترتيب، والمرادات والمشادات، ودعت الحال الي ان يخطب ويكتب في ضروب من الكلام، وما خرج الكاتبون مع هذا عن معهود طريقتهم، لا يتعدون اذا اطالوا في رساءلهم الاسلوب القديم بحال؛ يتوسعون في المعاني للاقناع والتاثير، واستيفاء الموضوع من عامة اطرافه، ويبقون الالفاظ والتراكيب علي النسج الذي عرفوه، لا يكثرون من اللفظ الا بقدر ما يصورون المعاني، ويجمعون شتيت المقاصد، ولا يستخدمون من الكلمات الا الشاءعة في الاستعمال، ولا من المعاني ما يعلوا عن اذهان عامة الطبقات، ولا من السجع الا ما وافق الطبع.
 وزادت مع الزمن من اعمال الملك والسلطان، وحدثت للناس مشاكل وعضل وخيف ضياع العلم، فدعت الضرورة الي تدوين امهات المساءل في الدين واللغة والشعر والاخبار والسير، والكتابة لم تبرح علي ما كانت، يتبسطون في الفكر والشعر، ويبعدون عن التزيد والتزين، ويراعون الايجاز ما امكن، ويحتفظون ابدا بالطريقة الماثورة عن اهل الصدر الاول؛ فكان التوسع في الاغراض والمطالب فقط، وما خرجوا عن الالفاظ والقوالب المشهورة. وفي كلام التابعين، ومن جاء بعد عصرهم من رواة العلم، جمل قليلة تقرءوها في كتب التفسير والسنة والتاريخ والرجال، فتناديك بان الطريقة القديمة في اداء الكلام لم يدخلها تغير ولا تبديل.
 جاء من الامويين كتاب بلغاء، وخطباء انبياء، جروا في ترتيب دولتهم علي سنة من تقديمهم في الرساءل والعهود. وفي الموجزات من رساءل عمر بن عبد العزيز مثال من البلاغة، لو لا ان اختلط كلامه بما كتبه له كتابه، وكان يكتب بيده الي

  CHECK [_]
 عماله في الامصار ويكتب كتابه في المساءل العادية. كان من بلغاء الكتاب ومصاقع الخطباء، ولما بويع بالخلافة دعا اليه كاتبا فاملي كتابا واحدا من فيه الي يد الكاتب بغير نسخة، فاملي احسن املاء وابلغه واوجزه ، ثم امر بذلك الكتاب فنسخ الي كل بلد. وكتب الي عامله علي المدينة، وقد ساله طراطيس: دقق القلم واوجز الكتاب فانه اسرع للفهم.
 جري بعض خلفاء الامويين علي نهج عمر بن عبد العزيز في الايجاز وبعضهم علي التطويل؛ وقيل ان الوليد اول من جود القراطيس، وجلل الخطوط، وفخم المكاتبات، وتبعه من بعده من الخلفاء الا عمر بن عبد العزيز وزيد بن الوليد، فانهما جريا في المكتبات علي طريقة السلف، ثم جري الامر بعدهما علي ما سنه الوليد بن عبد الملك، الي ان صار الامر الي مروان بن محمد فعمدوا الي الاطناب. ولنا ان نقول بعد هذا ان القرن الاول كان قرن الايجاز والفطرة؛ والقرن الثاني قرن التطويل والايجاز معا؛ والناس يتخرجون في البيان تخريجا، ويجود من اوتي طبعا سليما، ولكل زمان ما يليق به من البيان كما قالوا.
 الاعاجم والعربية:
 كان اخوف ما يخافه العرب علي اللغة سراية اللحن اليها، وما اهمهم ما دخل من التطويل علي الرساءل والخطب، وما سري من تغير طفيف الي نسج الكلام، كالاكثار من السجع والازدواج. والغالب ان اللحن اخذ يشيع في الناس منذ عهد الرسول. فقد روي انه سمع رجلا يلحن في كلامه فقال: ارشدوا اخاكم فانه ظل، ورووا ايضا ان احد ولاة عمر كتب اليه كتابا لحن فيه، فكتب اليه عمر ان قنع كاتبك سوطا. وعلة الامتناع من الاخذ عن اهل المدر كما اخذ عن اهل الوبر ما شاع في لغة اهل المدر من اضطراب الالسنة وخبالها، وانتقاض عادة الفصاحة وانتشارها.

  CHECK [_]
 وذكروا ان الوليد بن عبد الملك كان لحانا، وكان عبد الملك فصيحا، وعرف بلحن ابنه، فقال له: انك يا بني لا تصلح للولاية علي العرب وانت تلحن، وجعله في بيت وجعل معه من يعلمه الاعراب. واذا لم يكن للخليفة او الامير حظ من العربية، وقسط جزيل من البلاغة، فكيف يخطب في ايام الجمع والاعياد، وفي النوازل الكارثة.
 سال الحجاج، وهو من ابلغ الخطباء، يحيي بن يعمر هل يلحن عنبسة ابن سعيد؟ قال : نعم، كثيرا. قال: فاخبرني عني، هل الحن؟ قال: لا، انت افصح الناس. قال لتخبرني، قال انك تلحن لحنا خفيفا، تزيد حرفا او تنقص حرفا وتجعل ان في موضع ان. ويقال ان الحجاج قال له: عزمت عليك لتخبرني عن نفسه، وكانوا يعظمون عزاءم الامراء. فقال يحيي: نعم في كتاب الله، قال: ذاك اشنع، ففي اي شء في كتاب الله؟ قال: قرات: (قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله) فترفع احب وهو منصوب. قال: اذا لا تسمعني الحن بعدها، ونفاه الي خراسان، وما احتمل له قوله انه قد يلحن، وعد ذلك سبة علي مثله.
 وطبيعي ان يزيد اللحن بدخول الاعاجم في الدين وتمازجهم بالعرب، وان تضعف ملكة البلاغة في القول والكتابة، بتكاثر الدولة الاموية وعمالهم من ابناء الروم والفرس والقبط والبربر، ولا سبيل الي ان يكون الدخيل كالاصيل حذو القذة بالقذة، في منازع التصوير والتفكير والتحبير.
 واذا عرفنا ان اختلاط العرب بالفرس بدا من عهد الاكاسرة عن طريق الحيرة، حتي ان بهرام جور بن يزدجرد وضعه ابوه عند النعمان بن المنذر ملك الحيرة ليتادب باداب العرب، ويعرف ايامها واخبارها، وان الحضارة باكرت الحيرة كما

  CHECK [_]
 باكرت جنوب الشام، وان شعراء الجزيرة كانوا يفدون علي المناذرة والغساسنة فيلقون صدورا رحبة، ويتقبل امراء ذينك الاقليمين اماديح شعراء العرب بقبول حسن اذا عرفنا هذا فلا علينا ان نقول ان صلات العرب والفرس استحكمت قبل البعثة بزمن طويل، وكثرت في الفتح وفود الشعراء علي بعض امراء العرب من الفاتحين في فارس، واقتضي نصب كتاب يكتبون لهم في اغراضهم المختلفة.
 وقر في صدور الشعراء والكتاب من العرب ما راوه في ارض فارس من مدنية قديمة، فاخذوا ينقلون ما راوا امتهم في حاجة اليه، واخذت الدولة العربية عن فارس قوانين الملك والمملكة، وترتيب الخاصة والعامة، وسياسة الرعية، وكانت اكثر العربات ماخوذة من الفارسية. ولما نقلت الدواوين علي عهد عبد الملك بن مروان من الفارسية والرومية والقبطية الي اللغة العربية انتقل جمهور كبير من الكتاب والحساب من الاعاجم الي حجر العرب يكثرون سوادهم.
 ولما كان معظم من دانوا بالاسلام من الفرس لاول المر اكثر من الروم والقبط  والفرس مجوس تقصد كالمشركين هدايتهم اولا ويتسامح مع اهل الكتاب  كثر عديد الكتاب من الفرس بالضرورة، وزاد عدد من ينزلون بلادهم من العرب، لتولي الاحكام وادارة الملك، وسرت اليهم بعض عادات الفرس من حيث لا يشعرون، وامسوا يغرقون في التبجيل والتحميد، ويستعملون ذلك في الرساءل والخطب، وظلت كتابة الكتب بمعزل. وبهذا تكون الاسلوب الفارسي. وكان عبد الملك بن مروان كثيرا ما يقول: ان روح بن زنباع، وهو من المشهورين بالخطابة والعلم والسياسة: شامي الطاعة، عراقي الخط، حجازي الفقه، فارسي الكتابة.
 وتجلت في القرن الثاني الطريقة الفارسية في العربية، ووضع عبد الحميد بن يحيي اساس هذا الاسلوب المطول، وكان يحسن الفارسية، وهو اول من اطال

  CHECK [_]
 الرساءل، ولم يعهد تطويل مثل تطويله في اهل القرن الاول، اللهم الا ما كان من رسالة علي بن ابي طالب الي الاشتر النخعي، وهي في مطالب ادارية عظيمة، هذا اذا صحت نسبتها الي امير المءمنين. فاسلوب القرن الثاني لم يخرج والحالة هذه عن اسلوب اهل القرن الذي تقدمه بالفاظه وتراكيبه، اللهم الا ما كان من سجع قليل، وشء من مبالغة وتهويل، ولولا الاطالة لاشبهت كتابه اهل القرن الثاني كتابه اهل القرن الاول. دع ما كان من افكار جديدة سرت بالترجمة والاختلاط، مما هو طبيعي في اللغات والامم.
 وتعليل هذا الغلو المستفيض في كتابة الفرس، وكتابة تاثروا باثارهم من كتاب العرب، ان الفرس كانوا قبل حكم العرب يءلهون ساداتهم وكبراءهم وهءلاء يسخرونهم كما يسخرون العبيد، وما علي العبد الا ارضاء سيده، والادهان له. والاسلام لم ينزع كل ما تاصل في الطباع. وصار ايغال الفرس في التبجيل والتعظيم خلقا لهم، وعادة متاصلة علي الايام، فظهر اثر ذلك في الكتابة  والكتابة صاحبها  علي ما لم يعهد مثله للعرب فيما سبق من الاباد. بدا ذلك قليلا في بعض كتاب القرن الثاني وشعراءه، وعم وطم في القرن الرابع.
 ومن قارن بين ما كان يصدر من الرساءل عن الصحابة وخلفاء بني امية واواءل بني العباس، وما كان يصدر في مثل موضوعها عن كتاب العباسيين في القرن الرابع يقع علي فروق، يسوغ لك ان تقول معها ان الكتابة انقلبت راسا علي عقب؛ وان بعض ما دبجه الكاتبون هذا القرن في السلطانيات خاصة والاخوانيات عامة ليس الا اسلوبا فارسيا مهذبا: الفاظ كثيرة، وجناسات واستعارات، تشف في الواقع عن حضارة، وما هي الا نثر فيه الصنعة وفيه التصنع. والمدينة علي جمالها لا تخلو في كل عصر من تعقيد؛ وقد سبقت الكتابة في هذا الباب فتبدل المطبوع بالمصنوع او كاد.

  CHECK [_]
 جري بعض الخلفاء الاول من بني العباس في الشرق وبني امية في الغرب خلال القرن الثاني علي طريقة اهل القرن الاول، يطيلون تارة ويجيزون اخري، وكذلك ساروا في الرساءل والخطب؛ ويزيد التمسك بالقديم اذا كان الخليفة كاتبا مصقعا في ذاته، كالمنصور والرشيد والمامون، وكانوا يعرفون للبلاغة قدرها، ويحملون متابهم علي الايجاز، مراعاة لروح اللغة واقتداء بسيرة اءمتها، وحرصا علي ان لا يصدر عن دواوينهم ما تنبوا عنه الاذواق، ويغني قليله عن كثيره.
 الاسلوب المنتشر:
 راي الناس بعد القرن الثاني ان من المصلحة الاسهاب في المكاتبات فاسهبوا، وبدا اسهابهم ضيءلا ثم عظم بعد. وبعد ابان ابن قتيبة سبب الاسهاب والاقتضاب بقوله: وليس يجوز لمن قام مقاما في تحضيض علي حرب، او حمالة بدم، او صلح بين العشاءر، ان يقلل الكلام ويختصره، ولا لمن كتب الي عامة كتابا، في فتح او استصلاح ان يوجز، ولو كتب كاتب الي اهل بلد في الدعاء الي الطاعة والتحذير من المعصية كتاب يزيد بن الوليد الي مروان حين بلغه تلكءه في بيعته: اما بعد فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري، فاعتمد علي ايهما شءت والسلام، لم يعمل هذا الكلام في انفسها عمله في نفس مروان، ولكن الصواب ان يطيل ويكرر، ويعيد ويبدي ويحذر وينذر.
 ومثل هذا راي صاحب الصناعتين قال: ان المعاني التي تنشا الكتب فيها من الامر والنهي سبيلها ان تءكد غاية التاكيد، بجهة كيفية نظم الكلام لا بجهة كثرة اللفظ؛ ومثل ذلك ما يكتب من السلطان في امر الاموال وجبايتها واستخراجها، ومنها الاجماد والاذمام، والثناء والتفريظ، والذم والاستصغار، والعذل والتوبيخ، فان سبيل ذلك ان تشبع الكلام فيه، وكذلك فيما يكتبه العمال الي الامراء فمن فوقهم، وكذلك في الكتب الصادرة عن السلاطين في الامور الجسيمة، والفتوح

  CHECK [_]
 الجليلة، وتفخيم النعم الحادثة، والترغيب في الطاعة، والنهي عن المعصية، سبيلها ان تكون مشبعة فتملا الصدور، وتاخذ بمجامع القلوب.
 وجملة الامر ان الكتاب في القرن الثاني والثالث جروا علي سنة القدماء في الرشاقة والجزالة، وخالفوهم في الاسلوب والوضع، علي مالا يعبث بمذاهب الكلام؛ فكان فيهم من يطيل ويسهب، وفيهم من يوجز ويقتضب، وفيهم من يبالغ في المعني ويغلوا، وفيهم من يقتصد في اللفظ ولا يسرف، فاسلوب ابن المقفع، وسهل بن هرون، وعمرو بن مسعدة، والجاحظ، ايجاز وتطويل بحسب الحال، والجاحظ الي البسط اقرب في الاحايين، لانه يقرر انظارا، ويضع تعاليم، ويفسر علما وادبا، ويشرح معارف وحقاءق، ويحاج ويجادل، فليس له غني عن التوسع في فنون الكلام، واذا افاض فكلامه كلام اهل القرن الثاني والثالث؛ اما بلاغته فبلاغة اهل القرن الاول، لا سجع في كلامه الا ما جاء عفوا، ولا تحسن الصنعة فيه الا اذا كان في تجديد المعاني والتراكيب واستعمال الجزل من الالفاظ.
 ونحن علي حق اذا ادعينا، بعد الذي قدمنا، ان ملكة التطويل استحكمت اواخر القرن الثاني، بتكاثر عدد من نشا من الفرس كتابا وخطباء ومءلفين، ادمجوا فيما انشءوا اسرافهم في التعظيم والتطويل، واشتد تمازج من كانوا من اصل عربي من الكتاب والمءلفين والرواة باهل فارس، حتي كادت دولة العباسيين تعد دولة فارسية لولا مكان الخليفة من العرب. وظهر الغلو في القول والاسراف في اللفظ، وتلوين المعاني وابرازها في صور كثيرة، وتفنن بعض الكتابين في ارسال الكلام؛ واوغلوا في الصنعة والتثقيف، حتي اوشك البيان ان يصاب بما يخرجه عن رونقه القديم، فنصح جعفر بن يحيي، وهو امير من امراء البيان قاءلا: ان استطعتم ان تكون كتبكم توقيعات فافعلوا.
 قال هذا في العهد الذي اخذ فيه الاعاجم يسطون علي الاسلوب العربي علي هذا

  CHECK [_]
 الوجه، وفي تلك الحقبة كان العارفون يحاذرون ضياع الاسلوب القديم جملة، حتي ان المامون رفع الي مقام الوزارة كلا من عمرو بن مسعدة واحمد بن يوسف الكاتب لما اعجب به من توخيهما الايجاز في الرساءل علي الطريقة القدماء وقال يوما: ما اعجب الكلام كاعجابي بكتاب القاسم بن عيسي ابي دلف فانه يوجز في غير عجز، ويصيب مفاصل الكلام، ولا تدعوه المقدرة الي الاطناب، ولا تميل به الغزارة الي الاسهاب، يجلي عن مرادة في كتبه، ويصيب المغزي في الفاظه.
 نعم رفع الملوك من بني العباس بلغاء كتابهم الي الوزارات، وقلما رفعوا شاعرا لشعره، لان الشعر خيال وحسن، والكتابة عقل وحقيقة، وحاجة المماليك في تدبيرها الي العقول، اكثر من احتياجها الي العواطف، والعلوم علي اختلاف ضروبها تكتب نثرا. ولما نظم المتاخرون متون العلوم كالفراءض والقراءات والفقه والنحو وغيرها شعرا افسدوا الشعر، وما افادوا العلوم والمتعلمين كبير امر؛ وكان هذا العبث كالعبث بصنع الكلام يوم استخرجوا من نثر ابن المعتز ذاك الفن الذي سموه البديع، فافسد نظام الكلام، واخرج البيان عن اصوله وطراءقه الي صنعه يقصد به المجانسات في الالفاظ، والاستعارات والتشبيهات في المعاني.
 والكتاب كما يقول ابن قتيبة هم السنة الملوك، انما يتراسلون في جباية خراج، او سد ثغر، او عمارة بلاد، واصلاح فساد، او تحريض علي جهاد، او احتجاج علي فءة، او دعاء الي الفة، او نهي عن فرقة، او تهنءة بعطية، او تعزية برزية، او ما شاكلها من جلاءل الخطوب، ومعاظم الشءون التي يحتاجون فيها الي ان يكونوا ذوي اداب كثيرة ومعارف مفننة.
 قال: والشعراء انما اغراضهم التي يرمون نحوها، وغايتهم التي يجرون اليها، وصف الديار والاثار، وذكر الاوطان، والحنين الي الاهواء، والتشبيب بالنساء، ثم الطلب والاجتداء، والمديح والهجاء. ولذلك قال ابن خلدون: ان صاحب خطة

  CHECK [_]
 الرساءل والكتابة لا بد ان يتخير من ارفع طبقات الناس، واهل المروءة والحشمة منهم، وزيادة العلم وعارضة البلاغة. وقال ابن سنان، منزلة الشاعر اذا زادت وتسامت لم ينل بها قدرا عاليا ولا ذكرا جميلا؛ والكاتب ينال بالكتابة الوزارة فما دونها من رتب الرياسة. قال: وصناعة تبلغ بها الي الدرجة الرفيعة اشرف من صناعة لا توصل صاحبها الي ذلك؛ وان اكثر النظم اذا كشف لا يعبر عن جد، ولا يترجم عن حق، وانما الحذق فيه الافراط في الكذب، والغلو في المبالغة، واكثر النثر شرح امور متيقنة واحوال مشاهدة، وما كثر فيه الجد والتحقيق افضل مما كثر فيه المحال والتغرير.
 هذا غاية ما يقال في كتاب الرساءل او كتاب الدواوين، اما شرف الكتابة، والحاجة الحافزة الي اتقانها في التاليف، فهو غني عن البيان بعد ان شاهدنا طبقات من المءلفين كان من اعظم الدواعي لخلود تاليفهم اجادتهم الكتابة؛ ولا نذكر منهم الا من وصلنا شء مما كتبوه، كابي يوسف صاحب ابي حنيفة، ومسلم صاحب الصحيح، وصالح بن جناح صاحب كتاب الادب والمروءة، وابن حبان البستي وابن المدبر وابن جني وابن سلام وابن قتيبة والثعالبي والطبري والمسعودي والمقدسي والدينوري والبلاذري والمبرد وابن الداية وابي بكر الصولي والقاضي والتنوخي وابن عبد ربه والمرزباني وابن هلال العسكري وقدامة والباقلاني وابي حسن الاشعري وعلي بن هندو ويحيي بن عدي وعبد القاهر الجرجاني وعلي بن عبد العزيز ومسكويه وابن حزم وابي فرج الاصبهاني وابن زيدون والبكري وابن طفيل والغزالي والراغب والاصفهاني والماوردي والقالي واضرابهم.
 وما سلم من كتبهم شاهد ابد الدهر علي تفوقهم في البيان، وكانوا نبوغهم فيما عانوا من الفنون، مضافا الي براعتهم في الانشاء، اعظم نعمة علي الاداب العربية؛ وهءلاء وضرباءهم هم الذين رسخت بهم ملكة البيان العربي علي مرور

  CHECK [_]
 الازمان؛ وفضلهم علي الكتابة يوازي فضلهم في علوم ارادوا بثها، وقد يربوا علي فضل الشعراء علي الادب.
 قال الجاحظ عن لفظه انه طلب علم الشعر عند الاصمعي فوجده لا يحسن الا غريبه، فرجع الي الاخفش فوجده لا يتقن الا اعرابه، فعطف علي ابي عبيدة، فوجده لا ينقل الا ما اتصل بالاخبار وتعلق بالايام والانساب، وقال انه لم يظفر بما اراد الا عند ادباء الكتاب كالحسن بن وهب ومحمد بن عبد الملك الزيات. والكتاب يقدرون الشعر قدره اكثر مما يقدر الشعر قدر الكتابة؛ واصطلح الكتاب كما قال ابن رشيق علي الفاظ باعيانها سموها الكتابة فما تجاوزها الي ما سواها؛ وعرفوا معاني للبلاغة في النثر لم يتوفر للنظم مثلها؛ ولذلك كانت الاجادة في النثر اصعب من الاجادة في الشعر.

  CHECK [[ح] الاسلوب المتكلف:]
  CHECK [_]
  AUTO الاسلوب المتكلف:
 هذا وان في منثور الكتاب من القرن الثاني الي الخامس بل السادس احسانا دون كل احسان، والقليل الذي قراناه لعمارة بن حمزة واسماعيل بن صبيح وجعفر بن يحيي ويحيي بن جعفر وخالد بن جعفر وعلي بن عيسي وابن الفرات هو غرة في وجوه الكلام علي غابر الايام.
 وكان لعلي بن عيسي مذهب في الترسل، لا يلحقه فيه احد ولا ابن الفرات، وابن الفرات هو الذي وضع الالقاب في مخاطبة الملوك والامراء والوزراء والعمال، وكانوا قبله يكتفون بالاسم والتكنية، ولا تلاحظ في الكتابة من الصغير الي الكبير وبالعكس تعظيما ولا تصغيرا، شان العرب في مخاطبة بعضهم بعضا، يتخاطبون باسماءهم وكنانهم، ويقتصرون في المكاتبات علي الباب دون القشور. ولم يطل عمر هذه المصطلحات في التقليب، فالمواضعة والاصطلاح في الخطاب يتغير  كما قال ابن سنان  بحسب تغير الازمنة والدول. قال: ان العدة القديمة قد هجرت ورفضت واستجد الناس عادة بعد عادة، حتي ان الذي كان يستعمل في عصره في الكتب غير ما كان يستعمل في ايام ابي اسحاق الصابي مع قرب زمانه من زمان ابن سنان.
 هذا في بلاد الشرق، اما في الاندلس فقد ظلت دولتهم عربية في كل مظاهرها، لا تعرف التقليب الذي احدثه من جاوروا الرفس واخذوا مدنيتهم وادخلوا رجالهم في جملتهم. قالوا وكان ابن قصيرة من كتاب الاندلس علي طريقة قدماء الكتاب من اتيان جزل الالفاظ وصحيح المعاني من غير التفات الي الاسجاع التي اخذها متاخرو الكتاب، الله الا ما جاء في رساءله من ذلك عفوا من غير استدعاء.
 وكذلك يقال في ابن بسام فانه احسن تصوير من ترجم لهم من شعراء الجزيرة؛ كما احسن في القرن الثامن لسان الدين بن الخطيب في تصوير رجال غرناطة. وظل كتاب الاندلس علي اقتفاء خطي العرب في الكتابة حتي راجت في المشرق

  CHECK [_]
 [ا]
 اساليب جديدة فحاكوها؛ وظلوا
 مع هذا اكثر ميلا الي الفطرة اقتصارا علي المعاني. وزعم ابن خلدون ان المتاخرين استعملوا اساليب الشعر وموازينه في المنثور؛ وانهم هجروا المرسل وتناسوه خصوصا اهل المشرق. قال: وهو غير صواب من جهة البلاغة لما يلاحظ في تطبيق الكلام علي مقتضي الحال، من احوال المخاطب والمخاطب؛ هذا ما قاله. والاندلسيون من المتاخرين لم يكونوا في السجع والتطويل دون المشارقة علي ما تقرا ذلك في نفح الطيب وقلاءد العقيان ومطمح النفس وغيرها، حاشا المءلفين فقد داموا الي اخر ايام الاندلس يكتبون بلا تعمل في الجملة، وحييت الكتابة في دولة بني الاحمر اخر ملوك العرب في تلك الديار، والشعر الذي وصلنا منهم اكثر من النثر.
 هجم السجع هجوما مريعا علي الكلام المرسل فاضعف من قواه، ونال من قوامه بعد القرن الرابع؛ وكان اول من غالي في التزم الكتابة المسجوعة ابو اسحاق الصابي، وابو بكر الخوارزمي، وبديع الزمان الهمذاني، والصاحب والعتبي؛ واقتفي اثرهم كتاب الاندلس ومصر، وعدم التكلف علي البديع فقد يتخلي عن السجع في رساءله، كما يترك الصابي ذلك في بعض عهوده. وقالوا ان الصابي كان يكتب ما يراد، والصاحب يكتب ما يريد، وكان ابن العميد يعد في جملتهم، لولا انه التزم طريقة المرسل وطريقة المسجوع معا، ووضع طريقة الشعر المنثور، وقالوا انه اقل معاصريه احتفالا بالسجع، مع ان الذي قراناه له ينافي هذا القول، وكانه اشبه بحلقة اتصال بين دور الكلام المطبوع ودور الكلام المصنوع.
 قالوا بدءت الكتابة بعيد الحميد وانتهت بابن العميد؛ وهو قول يحتاج الي نظر، والعالم علي ما يقول الباقلاني لا يخفي عليه الفضل بين رساءل عبد الحميد وطبقته وبين طبقة من بعده، حتي انه لا يشتبه عليه ما بين رساءل ابن الحميد وبين رساءل اهل عصره ومن بعده، ممن برع في صنعة الرساءل وتقدم في

  CHECK [_]
 [ح] شاوها، حتي جمع فيها ببن طريقة المتقدمين وطريقة المتاخرين فخلص لنفسه طريقة، وانشا لنفسه منهاجا؛ فسلك تارة طريقة الجاحظ، وتارة طريقة السجع.
 وضع الهمذاني طريقة المقامات، وقيل انه اقتبسها من ابن دريد، وعلي منواله نسخ الحريري في القرن التالي علي اسلوب مبتكر، لا يصلح للرساءل ولا للكتب، وما هو الا ضرب جديد من النثر، تقرا في تضاعيفه الكلفة الظاهرة، وقد قلدهما فيه الزمخشري والوطواط، ومن المتاخرين ابن الوردي والسيوطي، والسيوطي ولع كمعاصره ابن عبد الهادي ان يكتب في كل موضوع؛ ومعظم ابناء هذه العصور عصور السجع هم اهل تكلف وتصنع، وابو العلاء المعري يندمج فيهم وان تقدمهم في الميلاد؛ فهو حكيم لغوي غلب الغريب والسجع علي ما كتب في رساءله ورسالة الغفران لو خلت من السجع لكانت في موضوعها اية، وابن القارح في رسالته التي رد عليها ابو العلاء، اكتب وابلغ، وفي منثور المعري نشوفة ويبوسة لا تخفي علي من تذوق البلاغة.
 ذكر الثعالبي، وهو من اءمة الكتابة الذين جودوا في المرسل والسجع، ان من النثر المسجع ومنه المرسل، قال: والمحمود في هذا الزمان، اي في القرن الخامس المرسل، اذا اشتمل علي شء من السجع يجء عفوا. وقال صاحب نقد النثر: ان اوصاف البلاغة السجع في موضعه، وعند سماحة القريحة به، وان يكون في بعض الكلام لا في جميعه؛ فان السجع في الكلام كمثل القافية في الشعر، وان كانت القافية غير مستغني عنها، والسجع مستغني عنه، فاما ان يلزمه الانسان في جميع قوله ورساءله، وخطبه ومناقلاته، فذلك جهل من فاعله وعي من قاءله وقد رويت الكراهية فيه عن رسول الله، ولو كان لزوم السجع في القول والاغراب فيه وفي اللفظ هي البلاغة، لكان الله عز وجل اولي باستعماله في كلامه الذي هو افضل الكلام، ولكان النبي والاءمة المهديون قد استعملوهما ولزموا سبيلهما،

  CHECK [_]
 وسلكوا طريقهما، فاما ولسنا واجدين فيما بين ايدينا من كلامهم استعمال السجع والغريب الا في المواضع اليسيرة، فهم اولي بان يقتدي بهم ويتحذي بمنهاجهم.
 وبادني نظر يلمح الناقد البصير ان علماء البيان، وان كانوا يجنحون الي تفضيل المرسل، جمجموا في حكمهم علي السجع ولم يبينوا، لان السجع في عصورهم اصبح زيا من ازياء البلاغة وله انصار غير عليه: فما جوزوا لانفسهم ان يثلموه، وراعوا العرف اضطرارا فحادوا بذلك عن الجادة. يقول العسكري: واعلم ان الذي يلزمك في تاليف الرساءل والخطب هو ان تجعلها مزدوجة فقط ولا يلزمك فيها السجع، فان جعلتها مسجوعة كان احسن ما لم يكن في سجعك استكراه وتنافر وتعقيد، وكثير ما يقع ذلك في السجع، وقلما يسلم اذا طال من استكراه وتنافر. وقال ابن سنان: وبعض الناس يذهب الي كراهة السجع وازدواج في الكلام، وبعضهم يستحسنه ويقصده كثيرا، وحجة من يكرهه انه ربما وقع بتكلف وتعمل واستكراه، فاذهب طلاوة الكلام، وازال ماءه؛ ووجه من يختاره انه مناسبة بين الالفاظ يحسنها، ويظهر اثار الصنعة فيها. واما الفواصل التي في القران، فانهم سموها فواصل ولم يسموها اسجاعا، وفرقوا فقالوا: ان السجع هو الذي يقصد في نفسه، ثم يحمل المعني عليه؛ والفواصل التي تتبع المعاني ولا تكون مقصورة في انفسها اه وصرح الرماني برايه فقال: ان الفواصل بلاغة، والسجع عيب.
 واعترف ابن الاثير في المثل الساءر، وهو السجاع المنقطع النظير، بانه لا يجود في فن السجع الا الافراد القلاءل فقال: واعلم ان الاصل في السجع انما هو الاعتدال في مقاطع الكلام والاعتدال مطلوب في جميع الاشياء، والنفس تميل اليه بالطبع؛ ومع هذا فليس الوقوف في السجع عند الاعتدال فقط، ولا عند تواطء الفواصل علي حرف واحد، اذ لو كان ذلك هو المراد من السجع، لكان كل اديب من الادباء سجاعا، وما من احد منهم، ولو شد شيءا يسيرا من الادب الا ويمكنه

  CHECK [_]
 ان يءلف الفاظا مسجوعة وياتي بها في كلامه؛ بل ينبغي ان تكون الالفاظ المسجوعة حلوة حادة طنانة رناناة لا غثة ولا باردة واعني بقولي غثة باردة ان صاحبها يصرف نظره الي السجع نفسه، من غير نظر الي مفردات الالفاظ المسجوعة، وما يشترط لها من الحسن، ولا الي تركيبها، وما يشترط له من الحسن، وهو في الذي ياتي به من الالفاظ المسجوعة كمن ينقش اثوابا من الكرسف، او ينظم عقدا من الخزف الملون؛ وهذا مقام تزل عنه الاقدام، ولا يستطيعه الا الواحد من ارباب الفن بعد الواحد، ومن اجل ذلك كان اربابه قليلا، فاذا صفي الكلام المسجوع من الغثاثة والبرودة فان وراء ذلك مطلوبا اخر، وهو ان يكون اللفظ فيه تابعا للمعني، لا ان يكون المعني فيه تابعا للفظ، فانه يجء عند ذلك كظاهر مموه علي باطن مشوه، ويكون مثله كغمد من ذهب علي نصل من خشب اهم ويقول عبد القاهر، وهو ابلغ من كتب في البيان بعد الجاحظ: العلماء يذمون من يحمله السجع والتجنيس علي ان يضم لهما المعني، ويدخل الخلل عليه من اجلهما، وعلي ان يتعسف في الاستعارة بسببهما، ويركب الوعورة، ويسلك المسلوك المجهولة؛ ولا باس بان يزاد علي قوله ان اكثر من سجعوا اطالوا واضاعوا المعاني، ولو تهيا لكل ما كتبوا من يجري عليه قلم الحذف والاثبات لذهب نصف ما سطروه، ولكان الباقي سليما من التزيد، الفضول في تضاعيفه، ولا حشو في حواشيه، اخذ من البلاغة والفصاحة حظا عظيما.
 والبلاغة كما قال ابن ليست الفاظا ولا معاني، بل هي الفاظ يعبر بها عن معان، ولكن ليس كما انفق ولا كيفما وقع، لان ذلك لو جري هذا المجري لكان اكثر الناس بليغا، اذ كان اكثرهم يءدي عن المعاني التي يولدها بالفاظ تدل عليها، لكنهم يخرجون من طريق البلاغة، ومنهاج الكتابة من وجهين: احدهما ان تكون الالفاظ مستكرهة مستوخمة، غير مرصوفة ولا منتظمة. والثاني ان تكون كثيرة يغني

  CHECK [_]
 عنها بعضها؛ ويمكن ان يعبر عن المعني الدال عليها باقل منها.
 وبعد ان اوصي بالايجاز قال: وهذا مذهب العرب وعادتهم في العبارة فانهم يشيرون الي المعاني باوحي اشارة، ويستحبون ان تكون الالفاظ اقل من المعاني في المقدار والكثرة. وذكر ابن ابي الاصبع ان المتقدمين كانوا لا يحفلون بالسجع جملة، ولا يقصدونه بتة الا ما اتت به الفصاحة في اثناء الكلام، واتفق علي غير قصد ولا اكتساب، وان كانت كلماتهم متوازنة، والفاظهم متناسبة، ومعانيهم ناصعة، وعباراتهم راءقة، وفصولهم متقابلة؛ وتلك طريقة الامام علي ومن اقتفي اثره من فرسان الكلام، كابن المقفع، وسهل بن هرون، وابي عثمان الجاحظ، وغير هءلاء من الفصحاء والبلغاء.
 قلنا ان كتابة المسجعين لو خلت من هذا التكليف السمج لنالت قسطا من البلاغة، وفي يقيننا ان ابن بطلان وابن جبير وعبد اللطيف البغدادي ارقي كعبا في البلاغة، بما وصفوه من البلدان والسكان، ومن القاضي الفاضل والعماد الكاتب وابن الصيرفي، فان الثلاثة الاولين ادوا المعاني الجليلة في الالفاظ القليلة والاخرين علي تمكنهم من نواصي اللغة تكلفوا الاسجاع فاضاعوا من مكانتهم. وكان ابن القفطي وابن ابي اصيبعة وابن خلكان وابن العديم وابن الطقطقي والنويري اذا تخلوا عن السجع كل الاجادة. وكذلك يقال في كتاب اهل القرن الثامن والتاسع امثال ابن فضل الله العمري والصلاح الصفدي وابن منظور والمقريزي؛ ومن اعظمهم ابن خلدون ولسان الدين بن الخطيب، وما خطته اناملها شاهد علي وجه الدهر بانهما غريبة عصرهما؛ وكتابة ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية من السهل الممتنع، والتلميذ اجزل من استاذه بيانا.
 وقع هذا الضعف في اللغة باستيلاء الاعاجم علي بلاد العرب وغيرهما؛ وكانت دواوين الرساءل في العواصم من قبل، مدارس لتخريج الكتاب في البلاغة حتي

  CHECK [_]
 في العهد الذي اشتدت فيه حاجة العرب الي تعرف لغات الامم المجاورة لها في الغرب والشرق، وتنافس الناس في تصانيف الترجمانات في اللغة الاعجمية وتفاهموا في غير اللغة العربية كما قال صاحب اللسان؛ وكان فن الكتابة بمصر في زمن الدولة الفاطمية مثلا غضا طريا؛ وديوان المكاتبات لا يخلو من راس يراس مكانا وبيانا، ويقيم لسلطانه بقلمه سلطانا؛ وجاء فيهم مثل ابن الخلال صاحب ديوان الانشاء علي عهد الحافظ العبيدي، وكانت له قوة علي الترسل يكتب كما يشاء. يقول ابن خلدون ان رافع راية البلاغة في الاندلس ابن حيان المءرخ وابن عبد ربه والقسطلي. ولا شك انه تقدمهم وتاخر عنهم كثير من العظماء في البلاغة، ومنهم ابن بسام والبلوطي والحصري والشاطي وابن سيدة وابن حناط الكفيف وابن خاتمة وعشرات امثالهم من المءلفين الكاتبين. ولم يكن البيان في الاندلس مقصورا علي الرجال بل شارك فيه النساء نظما ونثرا، كما وقع لمعظم بلاد الاسلام ايام عزها، فابدعن وادهشن، وكن من المبرزات في رواية السنة منذ قام الرسول يهدي الي دينه.
 وعفي القلقشندي وابن عربشاه والخفاجي واضرابهم علي محاسنهم، بما اخذوا انفسهم به في القرن التاسع والعاشر من مذاهب السجع والجناس والتشبيه. وتناسي الكتاب الكلام المرسل منذ القرن العاشر الي اواسط القرن الثالث عشر فقل المجودون من المترسلين والمءلفين، وندر الابداع، وتراجع العلم والادب، وما فتء ارباب الاقلام يسترون نقص كلامهم باسجاعهم وتطويلاتهم؛ ولا نذكر لمءلف ابداعها في هذه العصور، واكثرهم ادني الي ان يعدوا نقله ومحتذين منهم الي ان يحسبوا كاتبين ومءلفين، ودثر كثير مما كتبوا لاستغناء الناس عنه، ولانه غير صالح للبقاء؛ وما بقي مما روعي فيه الطبع من التاليف والرساءل، فهو اندر من الكبريت الاحمر، وفيما طبع من كتب المتاخرين من اليمانيين والعراقيين والشاميين

  CHECK [_]
 والمصريين والمغاربة من ذاك العهد مثال ترتجف اعصاب البلغاء من سماعه فضلا عن تناقله.
 نعم ان في بيان المتاخرين في عصور التدلي شناعة وهجانة، جاء ضعيف المادة، قلق الاسلوب، مبتذل اللفظ، مغموسا في التقليد، محوكا بالتعقيد؛ ولا نذكر كاتبا مترسلا نشا في القرون الاربعة المنحطة يصح في فحول الكتاب لانهم كلهم اهل سجع وبديع، وكلهم الفوا اقتباس طريقة من سبقهم، فتغذي ادبهم من مادة ضعيفة، تسلسل فيها الوهن والجمود بمرور الايام. وربما جاء في غضون تلك الاحقاب من لا باس بادبه، وكان يمكن ان يتجوز في ضمه الي سلك البلغاء، لو وقع الي ديوان ملك يفهم منه ما يكتب له في هذا اللسان. ذلك لان دولة العرب زالت بخروج الاندلس عن حكم المسلمين، وبقي قليل من الذماء في البيان في دولة الغرب الاقصي مشوبا بعجمة بربرية، وبسقوط ساءر بلاد العرب في حكم الاتراك العثمانيين، واستقلال فارس دولة فارسية، زاد الحال اعضالا. فاعتمدت هاتان الدولتان علي لسانيهما واغفلتا العربية، خلافا للمماليك في مصر فانهم رفعوا من اقدار المءلفين والكاتبين في عهدهم، الي ما يستغرب من اعاجم مثلهم، والفضل لمصر في ذلك، فانها ادخلتهم في بوتقتها العربية فعربتهم اما دولة الترك فانها قضت، قصدا او عن غير قصد، علي كل ما هو عربي في بلادها، وتاليف اشهر علماءها في العربية تشهد لهم بالعجمية في كل سطر دونوه.
 احياء الاسلوب القديم:
 وما زالت الحال في هبوط حتي قام في مصر الامام محمد عبده، وفي الشام اللغوي احمد فارس في اواخر القرن الماضي، وردا اللغة الي سهولتها الاولي بما كتباه والفاه، فدبت الحياة في الكتابة في مصر والشام، يتعمد الكاتبون الاساليب الحديثة ممزوجة بديباجة القدماء، وساعد علي ذلك انتشار اللغات الاجنبية بين

  CHECK [_]
 بعض المثقفين من ابناء الضاد، وكثر المترجمون فاطلع من كانوا يعانون الادب علي طرق الامم في تادية المعاني، بل كان بعض المبرزين في الانشاء هم ممن حذقوا لغة غربية مع العربية. كل ذلك كان من العوامل في خروج الكتابة والتاليف عن اسلوب العهد المغولي، ومحاولة جميلة لاعادة اللغة الي عصرها الذهبي. والفضل العظيم ايضا لانتشار الصحف والمجلات بين الخاصة والعامة، ولانتظام المدارس بالنظام الغربي، حتي اضطرت المعاهد الدينية المحافظة كالازهر والزيتونة ان تسير علي الاسلوب الذي جرت عليه المدارس العصرية في التدريس والكتابة والتاليف. وشاع في كل بلد الاسلوب الرشيق الخالي من تلك الحلية البالية التي طالما غالي الكتاب في المباهاة بها، ونعني بها السجع المتكلف، واللعب بالالفاظ، واهمال المعاني.
 ويقل اليوم في مجالس المتادبين استعمال البديع والتسجيع ولو علي سبيل التسلية. وما زال الانشاء يقترب من الاسلوب البليغ، ويتفوق المجددون اليوم بعد اليوم في المخطوب والمكتوب، ويختفي السجع في ظلمات الليالي، ولا تكاد تجد له من يجوزه حتي في الخطب الدينية. ولا تمضي خمسون سنة اخري حتي تعود الكتابة والخطابة الي الرونق القديم علي عهد بلغاء الكتاب.
 واخر من عرفناهم ممن يعطفون علي السجع احيانا، وان كان لهم في الكلام المرسل احسان وابداع، صديقنا امير البيان الامير شكيب ارسلان، فانه محافظ علي الطريقة القديمة في مقدمات الكتب وعناوينها، يترسم خطي ابن خلدون في مقدمة مقدمته واسم تاريخه الخالد. ومع ان ابن خلدون سيد من ترسل في المتاخرن وهو من انصار التجدد، مال مع المحافظين في هذه الناحية، علي ما لم يعهد شبيه له في مءلفي قرون المجد العربي، اهل القدوة والمثال الذي لا يحتذي غيره.

  CHECK [_]
  

  CHECK [_]
 عبد الحميد الكاتب
 عصره:
 كان عصر عبد الحميد عصر الاقبال والادبار في الدولة الاموية. بلغ الامويون قمة مجدهم في عهد الوليد بن عبد الملك، وتم نقل الدواوين الي اللسان العربي في الاقطار، فتجلت الدولة عربية في عامة مظاهرها، واتسعت الفتوح في الشرق والغرب، وكانت الاندلس من جملة ما فتح؛ فانشا بنو امية في الجنوب الغربي من اوربا مملكة عظيمة، وبدءوا بنشر العربية بين البربر وشعوب اسبانيا، واقام الوليد المصانع العادية في الحجاز والشام وما اليهما، تخلد مجد الدولة العربية، وتخرج المسلمين في بيوت عبادتهم من سذاجة البداوة الي نيقة الحضارة، وكثرت في كل بلد المرافق العامة، وكان ينفق اكثر ما يفضل من جباية الدولة علي استحداث المساجد ودور المرضي والترع والجسور والطرق.
 وفي هذا العصر استخلف سليمان بن عبد الملك ابن عمه عمر بن عبد العزيز، فدعي سليمان الخير لرفعه المظالم، ورده المسيرين واخراجه المسجنين وسار ابن عبد العزيز في الخلافة بسيرة العمرين ابي بكر وعمر، فاغني الناس في عهده القصير، حتي لم يبق في اكثر الولايات من ياخذ الصدقة، وابطل الحروب والغزوات، مجتزءا بما فتحته العرب من البلاد، وحبب بحسن سيرته الاسلام الي الشعوب، فدخل الناس فيه افواجا، في بلاد الهند والترك والخزر والبربر والقبط؛ وكانت صلاته بالروم علي احسن ما تكون عليه صلات دولتين متجاورتين.
 وجاء هشام بن عبد الملك يحيي سنة اجداده في حسن التدبير والساسة، ويضع للاموال نظاما لا غبن فيه علي الراعي ولا علي الرعية، واستخذت الروم في ايامه فاسر ملكها، وكان موفقا في اعماله، عد عهده اخر ايام السعادة في بني امية، فلم يهنءوا بعده بالملك، ولا هنءت بهم الرعية، لانتشار الخلاف علي الخلافة

  CHECK [_]
 بين بني مروان، واضطراب المملكة يتقابل ابناء العم، واشتداد المماراة بين اولياء العهد؛ اذ كان من العادة ان يولي الخليفة عهده من بعده اثنين غالبا، وبدت العداوة بين اليمانيين والمضريين، فكان فساد الجيش، وتنازع ال البيت الممالك، مءذنين بذهاب الملك.
 وفي هذا العصر كثرت هجرة العرب الي البلاد التي اظلتها الراية الاموية، كفارس والعراق والشام ومصر وافريقية والاندلس، وعاونتهم الدولة باقطاعهم الارضين الشاغرة، وجعلت في بعض الاقطار جزية اهل الذمة طعمة للمهاجرين، ترغيبا لمن وراءهم للالتحاق بهم، فبدا النقص في سكان جزيرة العرب، وذكرت الغواءل بين قيس ويمن بما كان من الطواءل في الجاهلية؛ ورجعت العرب بالعصبيات الي عادات لهم حظرها الاسلام، فادي ذلك بالملة والدولة الي اسوا مصير.
 وفي هذه العقبة جري تدوين العلوم، ولا سيما الحديث، دون بامر امير المءمنين عمر بن عبد العزيز، وقد حاذر ضياع السنة بانقضاء عصر الصحابة والتابعين، وكثر تدوين اللغة والشعر، وتعلقت همة عالم قريش وحكيم ال عمران خالد بن يزيد الاموي بنقل كتب الطب والكيمياء والنجوم والحرب والالات الي العربية، واعطي التراجمة والفلاسفة، وقرب اهل الحكمة ورءساء كل صناعة، وهو اول من انشا خزانة كتب في الاسلام. ثم ترجم كتاب في الطب وبدا الافراد بعد ذلك ينقلون من الفارسية والسريانية شيءا من كتب السياسة والحكمة، يدونها للخلفاء والامراء من بني امية.
 وفي هذا الدور قوي امر القدرية او المعتزلة، وكانوا ظهروا بظهور الخوارج والشيعة، لما انكر الخوارج علي علي التحكيم في الخلافة يوم صفين، وحكموا بكفر الفاسق، حكمهم بكفر من يسعي في سفك دماء المسلمين لمارب دنيوي، واخذ قوم يدعون المتساهل في دينه فاسقا، ويجعلونه من المسلمين، وصرح بعضهم بان

  CHECK [_]
 الامور كانت مقدرة عليه؛ وهبت خلال ذلك فرقة هاجرت بان الانسان مختار في اعماله، وان الله لو اجبر الانسان علي عمله لم يواخذه عليه، وجعلوا الناس ثلاثة اقسام: مءمن وكافر وفاسق، ومنعوا من تسمية الفاسق باسم المءمن، واعتزلوا مجلس الحسن البصري فسموا المعتزلة، وهم الذين احدثوا علم الكلام، وتابعهم في التاليف اناس ليسوا علي مذهبهم، وهم الذين وسعوا بعد اصول الفقه، واكثر المساءل المذكورة فيه هي من مبتكراتهم.
 واراد عمر بن عبد العزيز ان يستتيب القدرية، او يخرجوا من بلاده، واشتد بعض اله في ارهاقهم، لكن بعض الخلفاء من اخلافه ذهبوا بعد حين مذهب القدر، ومنهم مروان بن محمد الذي كتب له عبد الحميد الكاتب وعرف به.
 اصله وخلقه:
 وهو عبد الحميد بن يحيي مولي العلاء بن وهب العامري من عامر بن لءي. ولءي ينتهي اليه شرف قريش، ومن ولده عامر بن لءي وولده حسل ومعيص. وقد قيل في نسبه انه عبد الحميد بن يحيي بن سعد بن عبد الله بن جابر بن مالك ابن حجر بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب. ومعظم الروايات ترجح ان والده كان من الموالي. واذا صح ذلك كان من اصل غير عربي، اللهم الا اذا ثبتت سلسلة نسبه التي انتهت بابن عامر بن لءي بن غالب. وفي رواية ان جده من سبي القادسية. واذا صحت نسبته الي اصل فارسي فيكون جده انضم الي عامر بن لءي؛ وقد ينضم الرجل الي غير قبيلته بالحلف والموالاة فينتسب اليها. والاصطخري يقول ان عبد الحميد كان ممن يصلح من الفرس للدواوين من الكتاب والعمال والادباء. وكان له في بني امية ولاء ينسب اليهم؛ فنسبته الي عامر نسبة ولاء اذا.
 والموالي عند العرب، دون الحر الصريح، وفوق العبد الرقيق في المرتبة؛

  CHECK [_]
 والمولي كالقريب ينزل منزلة ابن العم، يجب علي صاحبه ان ينصره ويرثه اذا مات ولا وارث له؛ ومنه حديث الزكاة: مولي القوم منهم. والمولي هو الصاحب والقريب والجار والحليف والجمع موالي، يكون المولي مولي عتاقة ومولي تباعة؛ فمولي العتاقة هو الذي يكون عبدا او اسيرا فيعتقه صاحبه فيصبح المعتق للمعتق مولي ؛ ومولي التباعة هو من يصطنع او يحالف اي يستتبع. ومن الولاء ايضا مولي الرحم وهو من يتزوج في قبيل فينسب الي قبيلتهم. ودية المولي نصف دية الحر، وكذلك حكمه في العقوبات يناله منها نصف ما ينال الحر؛ واما في المواريث فمولي العتاقة يورث مولاه ولا يرث منه، ومولي التباعة لا يرث ولا يرث، وحكم مولي الرحم كحكم الاحرار يرث ويورث.
 كان الموالي في الجاهلية من اجناس ونحل مختلفة، فلما كان الاسلام اصبح غير المسلمين ذمة؛ وجعلوا في الجاهلية دية المولي، وهو الحليف، خمسا من الابل، ودية الصريح عشرا. والصريح الخالص النسب، والحليف عند العرب مولي؛ والولاء بفتح الواو القرابة، وبالكسر ميراث يستحقه المرء بسبب عتق شخص في ملكه، او بسبب عقد الموالاة. اذا عرفت هذا فليس امامك ما يمنع من جعل عبد الحميد من اصل عربي، وان كان جده مولي تباعه لا مولي عتاقة، كان يكون قد تزوج من بني عامر وانضم اليهم بسبب. هذا علي شريطة ضعف الرواية القاءلة بان اجداده من سبي القادسية، وهناك تكون الفارسية اعلق ببيته من شعرات قصة.
 وكان بنو امية كثيرا ما يعتمدون علي الموالي في كتابتهم ودواوينهم، فلم تمنعهم اصولهم من تولي اهم مناصب الدولة؛ فقد كان من كتاب معاوية مولاه عبد الرحمن بن دراج، وكان علي ديوان الرساءل لعبد الملك بن مروان ابو الزعيزعة مولاه، وكتب للوليد علي ديوان الخاتم شعيب النعماني مولاه، وعلي ديوان الرساءل جناح مولاه، وعلي المستغلات نفيع بن ذءيب مولاه؛ وكان يكتب للمسلمة سميع

  CHECK [_]
 مولاه، وعلي ديوان الرساءل الليث بن ابي رقية مولاه ام الحكم بنت ابي سفيان وعلي ديوان الخاتم المولي نعيم بن سلام؛ وكان يكتب لعمر بن عبد العزيز الليث بن ابي فروة مولي ام الحكم بنت ابي سفيان، وكتب لهم اسماعيل بن ابي حكيم مولي الزبير؛ وكتب للوليد بن يزيد سالم مولي سعيد بن عبد الملك، وكان عمرو بن الحارث مولي بني جمح يتولي ليزيد بن الوليد الناقص ديوان الخاتم؛ وكان من الموالي علي ديوان الرساءل لمروان بن محمد، عثمان بن قيس مولي خالد القسري.
 ولقد ساد الموالي منذ الصدر الاول فما تولوا الكتابة للخلفاء والامراء فقط، بل تعدوا ذلك الي الرواية والعلم، وصار الفقه في معظم البلدان اليهم، حتي ان عبد الملك بن مروان سال الزهري عمن يسود الناس، فلما ذكر طاءفة له من الموالي في البلدان قال: ان اهل الديانة والرواية لينبغي ان يسودوا؛ فلما ذكر له النخعي، وكان من العرب. قال عبد الملك: ويلك يا زهري فرجت عني! والله لتسودن الموالي علي العرب حتي يخطب لها علي المنابر والعرب تحتها. فقال الزهري: يا امير المءمنين، انما هو امر الله ودينه، من حفظه ساد، ومن ضيعه سقط.
 ان ما اتصل بنا من اخبار عبد الحميد لم يصور لنا منه صورة تامة، فما عرفنا مولده، ولا البلد الذي ولد فيه من بلاد الشام، ولا نوع دراسته واساتذته؛ ولكنا عرفنا انه شامي عاصر بعض الخلفاء من الامويين، وقيل انه من اهل الانبار وسكن الرقة؛ فان صحة هذه الرواية كان عراقيا غير شامي. واطلق عليه ابن عبد ربه اسم عبد الحميد الاكبر، وعده ممن نبل بالكتابة، وكان قبل خاملا؛ وقال انه كتب لعبد الملك بن مروان وليزيد، ثم لم يزل كاتبا لخلفاء بني امية حتي انقضت دولتهم؛ وفي هذا القول نظر؛ لان عبد الملك تولي سنة خمس وستين، وتوفي سنة ست وثمانين، فلا تكون سن عبد الحميد يوم مقتله اقل من سبعين او خمس

  CHECK [_]
 وسبعين، وهذا يناقض ما سيمر بك من انه غمز عليه سنة  وهو عند ابن المقفع، ولم يعرف الموكلون بالقبض عليه ايهما عبد الحميد، وابن المقفع اذ ذاك كان في الكهولة، فلا يعقل الا ان يكون صاحب الشرطة العباسي عارفا علي الاقل بان صاحبه شيخ هرم؛ ونميل الي ان عبد الحميد كتب اولا لهشام بن عبد الملك الذي ولي سنة  ومات سنة  ثم لمروان.
 والارجح ان عبد الحميد تخرج في الكتابة بسالم بن عبد الله مولي هشام بن عبد الملك وكاتبه، ويقال مولي المنذر بن عبد الملك، وقيل سالم مولي سعيد بن عبد الملك، وكتب للوليد بن يزيد، ثم كتب له ابنه عبد الله بن سالم. وكان سالم ختن عبد الحميد، اي صهره زوج اخته، وهو احد الفصحاء البلغاء، وقد نقل رساءل ارسطاليس الي الاسكندر، ونقل له واصلح هو، ولسالم رساءل مجموعة في نحو ماءة ورقة؛ وبهذا يقال ان عبد الحميد اخذ عن رجل بليغ يعرف الاستخراج من ادب اليونان وسياستهم، ولم يثبت انه كان يعرف اليونانية كما وهم بعض اساتذة العصر، وربما شدا شيءا من الارمينية مدة مقامه في ارمينية كاتبا لمروان. ويقول ابن هلال العسكري ان عبد الحميد كان يحسن الفارسية، وبادب هذه اللغة تادب، وعلي منوال حكماءها نسج، والف تطويل الرساءل واختصارها بحسب الحال. فمن الرومية اخذ بالواسطة، ومن الفارسية اخذ مباشرة، والفارسية ما كانت تقل حكمة اهلها عن حكمة اليونان.
 ساعد عبد الحميد ادبه الفارسي علي نبوغه في البلاغة العربية؛ ويقول عبد القاهر: ان من عرف اوضاع لغة من اللغات عربية كانت او فارسية وعرف المغزي من كل لفظة، ثم ساعده اللسان علي النطق بها، وعلي تادية اجراسها وحروفها، فهو بين في تلك اللغة، كامل الادارة، بالغ من البيان المبلغ الذي لا مزيد عليه، منته الي الغاية التي لا مذهب بعدها.

  CHECK [_]
 كتب عبد الحميد قليلا عن هشام بن عبد الملك كما عرف من رسالة كتبها عن هشام الي يوسف بن عمر الثقفي وهو باليمن، وقد كان علي اليمن منذ سنة ، اي ان ديوان هشام كان المدرسة الاولي التي تخرج باساتذتها عبد الحميد في علوم الانشاء؛ ويمكن ان يقال انه كان من اول نشاته علي اتصال مع من يعرف الخلفاء، وما يقتضي لخدمة الحكومات من الادوات؛ وذكروا انه حدث عن سالم بن هشام، ولعله سالم مولي هشام، وحدث عنه خالد بن برمك. وقالوا ان عبد الحميد كان في حداثته معلما في الكوفة، ولعله مرن علي حفظ مساءل كثيرة من تاديبه الاطفال زمنا؛ والمءدبون كانوا طبقة راقية في القرون الاولي للاسلام . وكانت الكوفة لما القي بها عصي الترحال لاول امره محط رحال رجال العلم في الدين واللغة والنحو والتصريف؛ ولا شك انه ثافن اهل البلاغة فيها واخذ عنهم، وهناك حدث له غرام بتمثيل كلام علي ابن ابي طالب. فقد سءل ما الذي خرجك في البلاغة؟ فقال: حفظ كلام الاصلع يعني عليا، وكانت الكوفة من البلدان التي احبها امير المءمنين واحب اهلها واحبوه.
 وفي زمن لم نثبته جيدا اتصل بمروان بن محمد وهو وال علي ارمينية يحارب الخارج فيها علي الخلافة، فكتب عنه، وحظي عنده، وانقطع اليه؛ ولما عقدت البيعة لمروان في الشام سجد مروان واصحابه شكرا لله، الا عبد الحميد، فقال له مروان: لم لا سجدت؟ فقال: ولم اسجد علي ان كنت معنا فطرت عنا، يعني بالخلافة؟ فقال: اذا تطير معي، فقال: الان طاب السجود وسجد. وكتب لمروان طوال خلافته.
 تري هل يكون الاختلاف في نسب عبد الحميد سببا يدعونا الي ان نرجح اجداده كانوا من سبي القادسية؟ وسواء صحت هذه النسبة ام لم تصح فانه تاثر لا محالة بعادات الفرس وعرف اساليبهم في الكتاب والخطاب. وعلي كل فان المجال الذي

  CHECK [_]
 جال فيه عقل عبد الحميد كان فسيحا بالنسبة لعصره واهل طبقته، وكان من اتصل بهم قبل ان يلي الكتابة عن الخليفة جماعة من المنظور اليهم في الامة؛ ولهذا ولغيره، اي لمولده في الشام وتنقله في البلاد، دخل كبير في اتساع عقله وتجاربه.
 كان مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية عبد الحميد حبا جما، ويرفع منزلته بين الكتاب والعمال ولا يري الدنيا الا به لعلمه بنبوغه وتفرده في صناعته، وذهابه بفضل البلاغة وما ينبغي لها، حتي عرض عليه  لما ايقن ان امره ادبر، وهزاءمه تواترت، وسلطانه صاءر الي الزوال  ان يكون مع اعداءه ليسام حياته، قاءلا: انا نجد في الكتب ان هذا الامر زاءل عنا لا محالة، وسيضطر اليك هءلاء القوم  يعني ولد العباس  لادبك، وان اعجابهم بك يدعوهم الي حسن الظن بك، فاستامن اليهم، واضطر الغدر بي، فلعلك تنفعني في حياتي او بعد مماتي؛ فقال له: وكيف لي بان يعلم الناس جميعا ان هذا عن رايك، وكلهم يقول: اني غدرت بك، وصرت الي عدوك؟ وانشد:
 وذنبي ظاهر لا شك فيه ... لمبصره وعذري بالمغيب
 وانشد ايضا:
 اسر وفاء ثم اظهر غدرة ... فمن لي بعذر يوسع الناس ظاهره
 ثم قال: امير المءمنين، ان الذي امرتني به انفع الامرين اليك، واقبحهما بي، ولكني اصبر حتي يفتح الله عليك او اقتل معك. وهكذا تجلت في عبد الحميد فضيلة الوفاء، فاثر ان يقتل مع صاحبه، علي ان يتخلي عنه يوم الكريهة والشدة، وتجلت فيه خلة الشجاعة والاعتقاد بالاقتدار؛ فهو الرجل الذي شارك سيده في سعادته وبلاءه.
 قيل لما زال امر مروان اتي المنصور بخواص مروان، وفيهم عبد الحميد

  CHECK [_]
 والبعلبكي المءذن وسلام الحادي، فهم بقتلهم جميعا فقال سلام: استبقني يا امير المءمنين فاني احسن الحداء، قال: وما بلغ من حداءك؟ قال: تعتمد الي ابل فتظمءها ثلاثة ايام ثم توردها الماء، فاذا بدات تشرب رفعت صوتي بالحداء، فترفع رءوسها وتدع الشرب، ثم لا تشرب حتي اسكت؛ فامر المنصور بابل ففعل بها ذلك، فكان الامر كما قال، فاستبقاه واجازه واجري عليه. وقال له البعلبكي: استبقني يا امير المءمنين فاني مءذن منقطع القرين، قال: وما بلغ من اذانك؟ قال: تامر جارية فتقدم اليك طستا، وتاخذ بيدها ابريقا، وتصب الماء علي يدك، فابتدء بالاذان فتدهش ويذهب عقلها اذا سمعت اذاني، حتي تلقي الابريق من يدها وهي لا تعلم؛ فامر المنصور جارية ففعلت ذلك، واخذ البلعلبكي في الاذان، فكانت حالها كما وصف. وقال عبد الحميد: يا امير المءمنين، اني فرد الزمان في الكتابة والبلاغة، فقال: ما اعرفني بك! انت الذي فعلت بنا الافاعيل، وعملت لنا الدواهي؛ وامر به فقطعت يداه ورجلاه وضربت عنقه. ويروي انه سلمه الي عبد الجبار فكان يحمي له طستا ويضعه علي بطنه حتي قتله.
 ويقول اليعقوبي ان عبد الحميد تخلف بمصر واستتر حتي دل عليه صالح ابن علي. وزاد غيره: انه لما انهزم اختبا في كنيسة في بوصير من ارض مصر. وقال اخرون انه استخفي بالجزيرة عند عبد الله بن المقفع فغمز عليه  وكان صديقة  وفاجاهما الطلب وهما في بيت، فقال الذين دخلوا: ايكما عبد الحميد؟ فقال كل واحد منهما: انا، خوفا علي صاحبه، واوشك الجند ان يقتلوا ابن المقفع، لو لا ان صاح بهم عبد الحميد قاءلا: ترفقوا بنا، فان لكل منا علامات، فوكلوا بنا بعضكم، وليمض البعض الاخر الي من وجهكم، فيذكر له تلك العلامات، ففعلوا واخذوا عبد الحميد. وفي رواية عبد الحميد لم يختبء في الجزيرة عند ابن المقفع، بل قبض ساعة قتل مولاه مروان، وان عامر بن اسماعيل لما قتل مروان ظفر

  CHECK [_]
 بعبد الحميد كاتبه، فعرض عليه رءوس القتلي لانه قتل في ستة او سبعة من خواصه، وكانوا معه، فعرفه راسه، وحمل عبد الحميد الي ابي العباس، فسلمه الي عبد الجبار صاحب شرطته فقتله. وهنا ايضا اضطرب في راي من ترجموا لعبد الحميد في نهاية امره، كما وقع الاختلاف في اصله؛ ولم يعقل انه تخلف عن سيده في الجزيرة، والارجح انه قتل في مصر علي رواية المسعودي.
 بلاغته واسلوبه:
 كان عبد الحميد علي ما قال صاحب العقد اول من فتق اكمام البلاغة، وسهل طرقها، وفك رقاب الشعر، وضربت الامثال ببلاغته؛ وقد اشار البحتري الي ذلك في قصيدته الي محمد بن عبد الملك قال:
 وتفننت في البلاغة حتي ... عطل الناس فن عبد الحميد
 وقال ابن الرومي لابي الصقر:
 لو ان عبد الحميد اليوم شاهده ... لكان بين يديه مذعنا وسنا
 وقال ابن اسفنديار الكاتب:
 وهو في الحذق والبلاغة في الت ... طفيل عبد الحميد في الكتاب
 وقال ابو اسحاق الصابي:
 انسيتم كتبا شحنت فصولها ... بفصول در عندكم منضود
 ورساءلا نفذت الي اطرافكم ... عبد الحميد بهن غير حميد
 وقال ابراهيم بن عباس الصولي وقد ذكر عبد الحميد عنده: كان والله الكلام معانا له، ما تمنيت كلام احد من الكتاب قط ان يكون لي الا كلامه.
 جاء عبد الحميد بطريقة جديدة في الكتابة العربية، شرعها لكل من يحمل القلم بعده، فنقل الانشاء من طور الي طور لم يكد يتغير حتي عهد ابن العميد، وقالوا افتتحت الكتابة بعبد الحميد وختمت بابن العميد. وبلاغة عبد الحميد لا تجنيس

  CHECK [_]
 فيها، شان من كانوا من فصحاء العرب قبله ممن كان كلامهم محض البلاغة، اللهم الا ان يقع ذلك اتفاقا غير مقصود قصده، وهو اول من فك رقاب الشعر وسرح مقيده الي النثر.
 ومعلوم انه قلما عهد التطويل في الرساءل علي عهد الراشدين والامويين، فابتدع عبد الحميد اسلوبه الخاص به، وكان ذلك عقبي تشعب اغراض الخلافة، وامتداد عمرانها، وانبساط ظل سلطانها، فنهج للكتاب سبل الانشاء، واعلي في العالمين ذكرهم، وشرف صناعتهم، وكانت قبله في الغالب لا تعد عملا شريفا من اعمال الدولة، ويتولاه علي الاغلب الموالي ومن اليهم؛ فوقر هذا الفن الصعب في النفوس حتي كان الانشاء ينقل صاحبه من دواوينه الي ارقي دواوين الملك.
 كان عبد الحميد اول من اطال الرساءل، ولا يبتدء بلولا، ولا، وان رايت، واستعمل التحميدات في فصول الكتب، فتابعه الناس علي طريقته؛ والتحميد حمدك لله عز وجل مرة بعد مرة، وكثرت حمد الله سبحانه بالمحامد الحسنة، وهو ابلغ من الحمد، وربما سبق عبد الله بن المقفع الي التحميدات، ولكنها لم تشتهر كما اشتهرت من ديوان عبد الحميد، وهو ديوان الخلافة يتناقل الناس عنه اكثر مما يتناقلون عن غيره.
 ولم يكن عبد الحميد يطيل كل مرة في رساءله، بل يطيل مرة ويوجز مرة، لكنه الي التطويل اميل، فصاحب هذا الانتقال في الكتابة حافظ علي ايجازها ما امكن، لكن الزمان اقتضاه احيانا الاسهاب، فاسهب واجاد في الطريقتين، خصوصا اذا قضيت الحال ذلك؛ مثل كتابه الي ابي مسلم الخراساني الذي كتبه علي لسان محمد بن مروان لما ظهر ابو مسلم بدعوة بني العباس؛ كتب كاتبا يستميله ويظمنه ما لو قرء لاوقع الاختلاف بين اصحاب ابي مسلم وكان من كبر حجمه يحمل علي جمل، ثم قال لمروان: قد كتبت كاتبا متي قراه بطل تدبيره، فان يك ذلك والا

  CHECK [_]
 فالهلاك؛ فلما ورد الكتب علي ابي مسلم لم يقراه، وامر بنار فاحرقه، وكتب علي جذاذة منه الي مروان:
 محا السيف اسطار البلاغة وانتحي ... عليك ليوث الغاب من كل جانب
 فان يقدموا نعمل سيوفا شحيذة ... يهون عليها العتب من كل عاتب
 وقالوا ان من جملة فقرات هذا الكتاب اذا اراد الله اهلاك نملة انبت لها جناحين؛ ومعني قول الراوين ان كتابه من كبر حجمه حمل علي جمل، انه كان مكتوبا علي رق، وفي الرقوق تكتب الاسطر القليلة علي الاغلب؛ وربما دعت كثرت الرقوق التي تضمنت هذا الكتاب ان لا ينهض ر جل بحملها بل حملت لثقلها علي جمل، وليس في هذا التطويل الماثور عن عبد الحميد من عيب، مع ما عرف من تفننه في بلاغته؛ وهكذا جري في رسالة ابي مسلم الخراساني، فاطال وحمدت اطالته، كما اطال في نصيحته لعبد الله ولي عهد مروان، فقد كتب كتابه هذا في صفحات كبيرة، فوضع ببيانه الراءع خططا حربية، وطرقا جديدة في النظام والادارة والسياسة، وقواعد مهمة في التربية ولا سيما في تربية الملوك والعظماء، واصولا كلية في علم النفس والعادات المستحبة، ومعاملة المرءوسين وطلاب الحاجات وارباب الساعيات واصحاب الاخبار. وبالايجاز لا ياتي لاحد ان يفيض فيما افاض فيه من الاغراض العظيمة.
 كان عبد الحميد يقول: اكرموا الكتاب، فان الله عز وجل اجري ارزاق الخلق علي ايديهم؛ وقال: ان كان الوحي ينزل علي احد بعد الانبياء فعلي بلغاء الكتاب؛ ومن غرر كلامه: القلم شجرة ثمرها الالفاظ، والفكر بحر لءلءه الحكمة، وكان يقول: البيان في السان والبنان، ومن كلامه: خير الكلام ما كان لفظه فحلا ومعناه بكرا؛ ويروي انه مر بابراهيم جبلة وهو يكتب خطا رديءا فقال: اتحب ان يجود خطك؟ قال نعم. قال: اطال جلفة قلمك واسمنها، وحرف قطتك وايمنها. قال: ففعلت ذلك

  CHECK [_]
 فجاد خطي؛ وذكر صاحب الصناعتين ان عبد الحميد كان اذا استخبر الكاتب في كتابه، فكتب خبرك وحالك وسلامتك، فصل بين هذه الاحرف ويقول قد استكمل كل حرف منها الته، ووقع الفصل عليه.
 وكان كثيرا ما ينشد:
 اذا خرج الكتاب كانت دويهم ... قسيا واقلام الدوي لها نبلا
 قال زيد الاعجم حضرت جنازة هاشم فسمعت عبد الحميد ينشد:
 وما سالم عما قليل بسالم ... وان كثرت احراسه ومواكبه
 يريد سالم بن عبد الله، ويقال ابن عبد الرحمن ابو العلاء مولي هاشم ابن عبد الملك وكاتبه، وكان علي ديوان الرساءل لهشام وللوليد بن يزيد.
 وان كان ذا باب شديد وحاجب ... فعما قليل يهجر الباب حاجبه
 ويصبح بعد الحجب للناس مفردا ... رهينة بيت لم تستر جوانبه
 فنفسك اكسبها السعادة جاهدا ... فكل امرء رهن بما هو كاسبه
 ورويت هذا الابيات للاصمعي بتغيير البيتين الاخيرين الي قومه:
 وما كان الا الدفن حتي تفرقت ... الي غيره افراسه ومواكبه
 واصبح مسرورا به كل كاشح ... واسلمه احبابه وحباءه
 ومن شعره:
 كفي حزنا اني اري من احبه ... قريبا ولا غير العيون تترجم
 فاقسم لو ابصرتنا حين نلتقي ... ونحن سكوت خلتنا نتكلم.
 نموذجات من مختصراته وبطولاته:
 واذا جءنا نتعرف الي عبد الحميد في مطالبه وحاجاته، وشفقته علي نفسه وولده ورحمه، فلدينا مما ابقت الايام عليه من رساءله نموذجات يتجلي لنا فيها روحه؛ منها ما كتبه الي مروان في حاجة: ان الله بنعمته علي لما رزقني المنزلة من امير

  CHECK [_]
 المءمنين، جعل معها شكرها مقرونا بها؛ فهي تنمي بالزيادة، والشكر مصاحب لها، فليست تدخلني وحشة من ابناء حاجتي، وانا اعلم انه لو وصل الي امير المءمنين علم حالي اغناني عن استزادته، ولكني تكنفتني مءن استنفضت ما في يدي، وكنت للخلف من الله منتظرا، فاني انما اتقلب في نعمه، واتمرغ في فواءده، واعتصم بسالف معروفه كان عندي.
 ومنها ما انشا الي اخ له في مولود ولد له وهو اول مولود كان: اما بعد فان مما اتعرف من مواهب الله نعمة خصصت بميزتها، واصطفيت بخصيصتها كانت اسر لي من هبة الله لي ولدا اسميته فلانا، واملت ببقاءه بعدي حياة وذكري، وحسن خلافة في حرمي، واشراكه اياي في دعاءه، شافعا لي الي ربه، عند خلوته في صلاته وحجه، وكل موطن من موطن طاعته، فاذا نظرت الي شخصه تحرك به وجدي، وظهر به سروري، وتعطفت عليه مني انسة الولد وتولت عني به وحشة الوحدة، فانا به جذل في مغيبي ومشهدي، احاول مس جسده بيدي في الظلم، وتارة اعانقه وارشفه، ليس يعدله عندي عظيمات الفواءد ولا منفسات الرغاءب؛ سرني به واهبه لي علي حين حاجتي، فشد به ازري وحملني من شكره فيه ما قد ادني بثقل حمل النعم السالفة الي به، المقرونة سراءها في العجب بما رات ما يدركني ؟ به من رقة الشفقة عليه، مخافة مجاذبة المنايا اياه، ووجلا من عواصف الايام عليه. فاسال الله الذي امتن علينا بحسن صنعه في الارحام، تاديبه بالزكاة وحرسه بالعافية، وان يرزقنا شكر ما حملنا فيه وفي غيره، وان يجعل ما يهب لنا من سلامته، والمدة في عمره، موصولا بالزيادة، مقرونا بالعافية، محوطا من المكروه، فانه المنان بالمواهب، والواهب للمني، لا شريك له. حملني علي الكتاب اليك لعلم ما سررت به عملي بحالك فيه ؟ وشركتك اياي في كل نعمة اسداها الي ولي النعم، واهل الشكر اولي بالمزيد من الله جل ذكره والسلام عليك.

  CHECK [_]
 ومنها ما انفذه الي اهله وهو منهزم مع مروان من فلسطين، وهو اخر حرب ومواقعة كانت له، وكانوا ينزلون بالقرب من الرقة بموضع يعرف بالحمراء، يعزيهم عن نفسه اما فان الله تعالي جعل الدنيا محفوفة بالكره والسرور، وجعل فيها اقساما مختلفة بين اهلها، فمن درت له بحلاوتها، وساعده الحظ فيها، سكن اليها، ورضي بها، واقام عليها؛ ومن قرصته باظفارها، وعضته بانيابها، قلاها نافرا عنها، وذمها ساخطا عليها، وشكاها مستزيدا، وقد كانت اذاقتنا افاويق استحليناها، ثم جمحت بنا نافرة، ورمحتنا مولية، فملح عذبها، وخشن لينها، فابعدتنا عن الاوطان، وفرقتنا عن الاخوان، فالدار نازحة، والطير بارحة. وقد كتبت والايام تزيدنا منكم بعدا، واليكم صبابة ووجدا؛ فان تتم البلية الي اقصي مدتها يكن اخر العهد بكم وبنا، وان يلحقنا ظفر جارح من اظفار من يليكم، نرجع اليكم بذل الاسار، والذل شر جار، نسال الله الذي يعز من يشاء، ويذل من يشاء، ان يهب لنا ولكم الفة جامعة، في دار امنة، تجمع سلامة الاديان والابدان، فانه رب العالمين وارحم الراحمين.
 وفي رواية انه ختم هذه الرسالة هكذا: فدارنا نازحة وطيرنا بارحة، قد اخذت كل ما اعطت، وتباعدت مثل ما تقربت، واعقبت بالراحة نصبا، وبالجذل هما، وبالامن خوفا، وبالعز ذلا، وبالجدة حاجة، وبالسراء ضراء، وبالحياة موتا، لا ترحم من استرحمها، سالكة بنا سبيل من لا اوبة له، منفيين عن الاولياء، مقطوعين عن الاحباء.
 ومن رساءله المختصرة ما كتبه عن مروان الي هشام، يعزيه بامراة من حظاياه: ان الله تعالي امتع امير المءمنين من انيسته وقرينته، متاعا مده الي اجل مسمي، فلما تمت له مواهب الله وعاريته، قبض الله العارية، ثم اعطي الله امير المءمنين من الشكر عند بقاءها، والصبر عند ذهابها، انفس منها في المنقلب وارجح في

  CHECK [_]
 الميزان، واسي في العوض، فالحمد لله وانا اليه راجعون.
 وكتب موصيا بشخص وهي من مختصراته: حق موصل كتابي اليك كحقه علي، اذ جعلك موضعا لامله، وراني اهلا لحاجته، وقد انجزت حاجته فصدق امله. وكتب عن هشام بن عبد الملك الي يوسف بن عمر وهو باليمن في السلامة: اما بعد فان امير المءمنين كتب اليك وهو في نعمة الله عليه، وبلاءه عنده ولده واهل لحمته، والخاص من اموره والعام والجنود، والقواصي والثغور، والدهماء من المسلمين، علي ما لم يزل ولي النعم يتولاه من امير المءمنين، حافظا له فيه، ومكرما له بالحياطة لما الهمه الله فيه من امر رعيته، وعلي اعظم واكمل ما كان يحوطه فيه، ويذب له عنه؛ والله محمود مشكور اليه مرغوب فيه. واحب امير المءمنين لعلمه بسرورك به، ان يكتب اليك بذلك لتحمد الله عليه وتشكره به، فان الشكر من الله باحسن المواضع واعظم المنازل؛ فزد منه تزدد به، وحافظ عليه تحفظ به، وارغب فيه يهد اليك مزيد الخير، ونفاءس المواهب، وبقاء النعم. فاقرا علي من فبلك كتاب امير المءمنين اليك، ليسر به جندك ورعيتك، ومن حمله الله النعم بامير المءمنين ليحمدوا ربهم علي ما رزق الله عباده من سلامة امير المءمنين في بدنه، ورافته بهم، واعتناءه بامورهم، فان زيادة الله تعلو شكر الشاكرين والسلام.
 وهذه نسخة ما كتب به عبد الحميد الي بعض من خرج عن الطاعة وهو: اما بعد فقد بلغني كتابك تذكر انك تحمل المرد علي الجرد، فسترد عليك جنود الله المقربون، واولياء الغالبون، ويرد عليك مع ذلك حزبه المنصور من الكهول، علي الفحول، كانها الوعول، تخوض الوحول، طوال السبال، تختضب بالجريال، رجال هم الرجال، بين رامح وناشب، ليس معهم الا كلب محارب، ولا ينكلون عن الاصحاب، قد ضروا بضرب الهام، واعتادوا الكر والاقدام، ليسوا بذي هينة

  CHECK [_]
 ولا احجام، يقضون بالسيوف، ويخالطون الزحوف، في اعنتهم الحتوف، يزارون زءير الاسد، ويثبون وثوب الفهود، ليس فيهم الا شاك محتبك، في الحرب محترف، قد شرب علي ناجذ الحرب واكل، ذو شقشقة وكلكل، كانما اشرب وجهه نقيع الحناء، قدر ثم الحرب ورضعها، وغذته والفها، فهي امه وهو ابنها، يسكن اليها ويانس بقربها، فهو بطلبها ارب، وعلي اهلها حرب، ولا يروعه ما يروع، ولا يزيغه ما يزيغ الغمر الجبان، حين يشتد الوغي، وتخطر القنا، وتقلص الشفاه، وتسفر الكماة فعند ذلك تسلمك المرد، وتكشف عن الجرد، فتاهب لذلك اهبتك، واخطب له خطبتك، من المساكين والحوكة، ثم كيدوني جميعا فلا تنظرون، فما اسرنا اكثارك الجموع وحشدك الخيول، فانك لا تكثف جمعا، ولا تسرب خيلا، الا وثقنا بان سيمدنا الله من ملاءكته، ويزيدنا من نصره، مما قد جرت به سنته، وسلفت به عادته، ونحن نجري من ذلك علي نقمات من الله ونكال وسطوات مهلكة. رايتم ذلك في المنازل، وعرفتموه في المواطن التي يجمعها الحق والباطل؛ فابشر منا ساءك ضجرا، وعساك تقاد كما يقاد الجمل المخشوش اما بعد، فقد بلغ امير المءمنين عنك امر لم يحتمله لك، الا ما احب من رب صنيعته قبلك، واستتمام معروفه اليك، وكان امير المءمنين احق من اصلح ما فسد منك، وانك ان عدت لمثل مقالتك، وما بلغ امير المءمنين عنك، راي في معاجلتك رايه، فان النعمة اذا طالت بالعيد ممتدة ابطرته، فاساء حمل الكرامة، واستثقل العافية، ونسب ما هو فيه الي حيلته، وحسن نبته ورهطه وعشيرته، واذا نزلت به الغير، وانكشفت عماية العشا عنه، ذل منقادا وندم حسيرا، وتمكن منه عدوه، قادرا عليه وقاهرا له. ولو اراد امير المءمنين مكافاتك بلفظك، ومعجلة افسادك، جمع بينك وبين من فلتات خطءك وعظيم زلتك؛ ولعمري لو حاول امير المءمنين مكافاتك بلفظك في مجلسك، وجحودك فضله عليك، لردك الي ما كنت

  CHECK [_]
 عليه، ولكنت مستحقا.
 ومن رسالة كتب بها عن مروان لفرق العرب، حين فاض العجم من خراسان بشعار السواد، قاءمين بالدولة العباسية: فلا تمكنوا ناصية الدولة العربية من يد الفءة العجمية، واثبتوا ريثما تنجلي هذه الغمرة، ونصحو من هذه السكرة، فسينضب السيل، وتمحي اية الليل، والله مع الصابرين، والعافية للمتقين.
 ومن رساءله المفردات، رسالته في الشطرنج والتنفير من اللعب به، وهي: اما بعد فان الله شرع دينه بانهاج سبله، وايضاح معالمه باظهار فراءضه، وبعث رسله الي خلقه، دلالة لهم علي ربوبيته، واحتجاجا عليهم برسالاته، ومقدما اليهم بانذاره ووعيده، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة، ثم ختم بنبيه صلي الله عليه وسلم وحيه، وقفي به رسله، وابتعثه لاحياء دينه الدارس مرتضيا له، علي حين انطمست له الاعلام مختفية، وتشتتت السبل متفرقة، وعفت اثار الدين دراسة، وسطع رهج الفتن، واعتلي قتام الظلم، واستنهد الشرك، واسدف الكفر، وظهر اولياء الشيطان لطموس الاعلام، ونطق زعيم الباطل بسكته الحق، واستطرف الجوز، واستنكح الصدوف عن الحق، واقمطر تلهب الفتنه، واستضرم لقاحها، وطبقت الارض ظلمه كفر، وغيابه فساد، فصدع بالحق مامورا، وبلغ الرسالة معصوما ونصح الاسلام واهله دالا لهم علي المراشد، وقاءدا الي الهداية، ونيرا لهم اعلام الحق ضاحية، مرشدا لهم استفتاح باب الرحمة، واعلان عروة النجاة، موضحا لهم سبل الغواية، زاجرا لهم عن طريق الضلالة، محذرا لهم الهلكة، موعزا اليهم في التقدمة، ضاربا لهم علي الحدود، علي ما يتقون من الامور ويخشون، وما اليه يسارعون ويطلبون، صابرا نفسه علي الاذي والتكذيب، داعيا لهم بالترغيب والترهيب، حريصا عليهم، متحننا علي كافتهم، عزيزا عليه عنتهم رءوفا رحيما، تقدمه شفقته عليه، وعنايته برشدهم، الي تجديد الطلب الي

  CHECK [_]
 ربه فيما فيه بقاء النعمة عليهم، وسلامة اديانهم، وتخفيف اواصر عنهم، حتي قبضه الله اليه صلي الله عليه، ناصحا متنصحا، امينا مامونا، قد بلغ الرسالة، وادي النصيحة، وقام بالحق، والعدل عمود الدين، حتي اعتدل ميله، وذل الشرك واهله، وانجز الله له وعده، واراه صدق اسبابه في اكماله للمسلمين دينه، واستقامة سنته فيهم، وظهور شراءعه عليهم، قد ابان لهم موبقات الاعمال، ومفظعات الذنوب، ومهبطات الاوزار، وظلم الشبهات، وما يدعو اليه نقصان الاديان، وتستويهم به الغوايات واوضح لهم اعلام الحق، ومنازل المراشد، وطرق الهدي، وابواب النجاة، ومعالق العصمة، غير مدخر لهم نصحا، ولا مبتغ في ارشادهم غنما.
 فكان مما قدم اليهم فيه نهيه، واعلمهم سوء عاقبته، وحذرهم امره، واوعز اليهم ناهيا وواعظا وزاجرا، الاعتكاف علي هذه التماثيل من الشطرنج والمواصلة عليها، لما في ذلك من عظيم الاثم، وموبق الوزر، مع مشغلتها عن طلب المعاش، واضرارها بالعقول، ومنعها من حضور الصلوات في مواقيتها مع جميع المسلمين.
 وقد بلغ امير المءمنين ان اناسا ممن قبلك من اهل الاسلام، قد الهجهم الشيطان بها، وجمعهم عليها، والف بينهم فيها، فهم معتكفون عليها، من لدن مصبحهم الي مماسهم، ملهية لهم عن الصلوات، شاغلة لهم عما امروا به من القيام بسنن دينهم، وما افترض عليهم من شراءع اعمالهم، مع مداعبتهم فيها، وسوء لفظهم عليها، وان ذلك من فعلهم ظاهر في الاندية والمجالس، غير منكر ولا معيب، ولا مستفظع عند اهل الفقه، وذوي الورع والاديان والاسنان منهم، فاكبر امير المءمنين ذلك واعظمه، وكرهه واستكبره، وعلم ان الشيطان عندما يءس من بلوغ ارادته في معاصي الله عز وجل، بمقر المسلمين ومجمعهم صراحا وجهارا، اقدم

  CHECK [_]
 بهم علي شبهة مهلكة وزين لهم ورطة موبقة، وغرهم بمكيدة حيله، ارادة لاستهواءهم بالخدع، واجتيالهم بالشبه والمراشد الخفية المشكلة، وكل مقيم علي معصية الله صغرت او كبرت، مستحلا لها ، مشيدا بها، مظهرا لارتكابه اياها، غير حذر من عقاب الله عز وجل عليها، ولا خاءف مكروها فيها، ولا رعيب من حلول سطوته عليها، حتي تلحقه المنية فتختلجه وهو مصر عليها، غير تاءب الي الله منها، ولا مستغفر من ارتكابه اياها. فكم قد اقام علي موبقات الاثام، وكباءر الذنوب، حتي مد به مخرم ايامه.
 وقد اوجب امير المءمنين ان يتقدم اليهم فيما بلغه عنهم، وان ينذرهم ويوعز اليهم، ويعلمهم ما في اعناقهم عليها، وما لهم في قبول ذلك من الحظ، وعليهم في تركه من الوزر. فاذن بذلك فيهم، وانشده في اسواقهم وجميع انديتهم، واوعز اليهم فيه، وتقدم الي عامل شرطتك في انهاك العقوبة لمن رفع اليه من اهل الاعتكاف عليها والاظهار للعب بها، واطالة حبسه في ضيق وضنك، وطرح اسمه من ديوان امير المءمنين، وافطمهم عما نهجوا به من ذلك، والتمس بشدتك عليهم فيه، وانهاكك بالعقوبة عليه ثواب الله وجزاءه، واتباع امير المءمنين ورايه، ولا يجدن احد عندك هوادة في التقصير في حق الله عز وجل والتعدي لاحكامه، فتحل بنفسك ما تسءك عاقبته، وتتعرض به لغير الله عز وجل ونكاله، واكتب الي امير المءمنين ما يكون منك ان شاء الله والسلام.
 وعبد الحميد في رسالته هذه اشبه الوعاظ والفقهاء بلهجته، فقد رايناه يكسو كلامه حلة من حلل الزهد، ويدخل مدخلا دينا يورد فيه البراهين علي قضيته، لينزع من النفوس حب التلهي بلعب يقطع صاحبه عن العمل، وذكر لهم ان اللاعبين بالشطرنج يذكرون خلال لعبهم الفاظا لا يليق بالالسن تردادها، ولا بالاسماع ان تنصت اليها، وعرفنا من رسالته بعد هذا ان اناسا من المنظور اليهم من الفقهاء

  CHECK [_]
 وغيرهم من الاءمة كانوا مولعين بهذا اللعب منذ اواءل القرن الثاني.
 ومن رسالة: فان الفتنة تتشوف لاهلها بانق منظر، وازين ملبس، تجر لهم اذيالها، وتعدهم تتابع لذاتها، حتي ترمي بهم في حومات امواجها مسلمة لهم تعدهم الكذب وتمنيهم الخدع، فاذا لزمهم عضاضها، ونفر بهم شماسها تخلت عنهم خاذلة لهم، وتبرات منهم معرضة، قد سلبوا اجمل لباس دينهم واستنزلوا عن احصن معاقل دنياهم، من الغناء البهي منظره، الجميل اثره، حتي تطرحهم في فضاءح اعمالهم، والايجاف في التعب، وسوء المقلب، فمن اثر دينه علي دنياه، تمسك بطاعة ولاته، تحرز بالدخول في الجماعة، تاركا لا ثقل الامرين، واوبل الحالين.
 ومن رسالة له في وصف الصيد كتب بها الي مروان فيما يظهر.
 . . . خرجنا الي الصيد باعدي الجوارح، واثقف الضواري، واكرمها اجناسا، واعظمها اجساما، واحسنها الوانا، واحدها اطرافا، واطولها اعضاء قد تثقفت بحسن الادب، وعودت شدة الطلب، وسبرت اعلام المواقف، وخبرت المجاثم، مجبولة علي ما عودت، ومقصورة علي ما ادبت. ومعنا من نفاءس الخيل المخبورة الفراهة، من الشهرية الموصوفة بالنجابة، والجري والصلابة. فلم نزل باخفض سير واثقف طلب، وقد امطرتنا السماء مطرا متداركا فربت الارض منه، وزهر البقل، وسكن القتام من مثار السنابك، ومتشعبات الاعاصير، مهلة ان سرنا غلوات، ثم برزت الشمس طالعة وانكشفت السحاب مسفرة، فتلالات الاشجار، وضحك النوار، وانجلت الابصار، فلم منظرا احسن حسنا، ولا مرموقا اشبه شكلا، من ابتسام نور الشمس عن اخضرار زهرة الرياض، والخيل تمرح بنا نشاطا، وتجذبنا اعنتها انبساطا، ثم لم نلبث ان علتنا ضبابة تقصر طرف الناظر، وتخفي سبيل السلام، تغشانا تارة، وتنكشف اخري ونحن بارض دمثة التراب، اشبه الاطراف، مغدقة الفجاج، مملوءة صيدا من الظباء والثعالب والارانب، فادانا

  CHECK [_]
 المسير الي غابة دونها مالف الصيد، الوحش، ونهاية الطلب، قد جاوزناها ونحن علي سبيل الطلب، وبكل حرة جونة متفرقون، فوجع بنا العود علي البدء، وقد الضبابة وامتد النظر، فاذا نحن برعلة من ظباء وخلقة ارام يرتعن انسات، قد احالتهن الضبابة عن شخصنا، واذهلهن انيق الرياض عن استماع حسنا، فلم نعج الا والضواري لاءحة لهن من بعد الغاية، ومنتهي نظر الشاخص، ثم مدت الجوارح اجنحتها، واجتذبت الضواري مقاودها، فامرت بارسالها علي الثقة بمحضرها، وسرعة الجوارح في طلبها، فمرت تحف حفيف الريح عند هبوبها، تسف الارض سفا، كاشفة عن اثارها، طالبة لخيارها، حارشة باظفارها، قد مزقتها تمزيق الريح الجراد، فمن صاءح بها وناعر، وهاتف بها وناعق ، يدعو الكلب باسمه، ويفديه بابيه وامه، وراكض تحت مفره وخافق يطلبه الرمح، وطامح يمنعه، وسانح قد عارضه بارح، قد حيرتنا الكثرة، والهجتنا القدرة، حتي امتلات ايدينا من صنوف الصيد، والله المنعم الوهاب.
 ثم ملنا، يا امير المءمنين، بهداية دليل قد احكمته التجارب، وخبر اعلام المذانب الي غدير افيح، وروضة خضرة، مستاجمة بتلاوين الشجر، ملتفة بصنوف الخمر مملوءة من انواع الطير، لم يذعرهن صاءد، ولا اقنصهن قانص، فخفق لها بالطبول، وصفر بنفير الحتف، فثار منها ما ملا الافق كثرتها، وراعت الجوارح خفقات اجنحتها، ثم انبرت البزاة لها صاءدة، والصقور كاسرة، والشواهين ضاربة، يرفعن الطالب لها، ويخفضن الظفر بها، حتي سءمنا من الذبح، وامتلانا من النضح، كانا كتيبة ظفرت ببغيتها، وسرية نصرت علي عدوها، والحقت ضعيفها بقويها، وغلبت محسنها بمسيءها، لانملك انفسنا مرحا، ولا نستفيق من الجذل بها فرحا، بقية يوممنا، والله المنعم الوهاب.
 ثم غدونا، يا امير المءمنين، الي ارض وصف لنا صيدها بالكثرة، ورياضها

  CHECK [_]
 بالنزهة، فزل واصفها عن الطريقة، واعتمد بنا علي غير الحقيقة فاتيناها فلم نر صيدا ولا عشبا، ولا نزهة ولا حسنا، فجعلك نسلك منها حزونا ووعورا، وجدوبا وقفرا، حتي فصر بنا الياس عن الطلب، وقطع بنا عن الطمع النصب. فبينا نحن كذلك، اذ بدا لنا جاب قد اوفي بنا علي حاءل دل علي غابة من وراءها حمير وحش كثيرة، فاممناها فلما تطرفنا مشيا وتقريبا الي عاناته. توالي نهيقه وكثر شهيقه، فالتفتن اليه، فرمقن باعينهن منا ما استكثرن شخصه، واستهولن امره، حتي اذا كنا بمراي ومسمع انجذبن موليات وهربن مسءات، فاجهدنا الركض في طلبهن، نتبع اثارهن، ونستشف بلاء بين احفار ودكادك واخاديد حتي اشفي بنا الطلب لها علي واد هاءل ساءل، بجنبتيه غابة اشبة، قد سبقن اليها، واستخفين فيها، فنظمناها بالخيل نظم الخرز، ثم اوغلت عدة فرسان في نفضها ومعرفة احوالها، والطبول خافقة والاصوات شاهقة، فكان وكان، والحمد لله علي كل حال اه.
 وهذه رسالة وقفتنا علي مبلغ عنايتهم بالصيد، ووصفت لنا ما لاقاه الصاءدون، وصفا راءعا مستوفيا كاننا كنا معهم؛ وصف عدتهم التي اعدوها، والارض التي وطءوها، والشدة التي لقوها من سماء امطرتهم وابلا ورذاذا، وكيف استخدموا الجوارح في صيودهم، وما احتالوا من الحيل وحصروا من الوكد حتي تمت لهم امنيتهم، فصادوا ما شاء الله ان يصيدوا، وعادوا مملوءة عبابهم وجعابهم بانواع الصيد.
 ومن رسالة له في الفتنة: ففي طاعة الاءمة في الاسلام، ومنا صحتهم علي امورهم والتسليم لما امروا به، فهم كل نعمة فاضلة، وكرامة باقية، وعافية مجللة، وسلامة ظاهرة وباطنة، وقوة باذن الله مانعة، وفي الخلاف لهم والمعصية عليهم، ذهاب كل نعمة، وتفرق كل مرامة، ومحق كل قنية، وهلاك كل سلامة والفة،

  CHECK [_]
 وموت كل عز وقوة، والدعاء بكل بلية، ومقارفة كل ضلالة، واتباع كل جهالة، واحياء كل بدعة، واماتة كل سنة، واجلاب كل ضرر علي الامة، وابار كل منفعة، والعمل بكل جور وباطل، وفناء كل حق، وبمعصية خليفة الله لا يزال رجل من المسلمين يضرب بسيفه الذي بيديه سيف اخيه الذي كان يعتمد عليه، ويوهن عضده، ويهدم حصنه، وفل عدده، ويهلك ثروته، ويعطب من يدعوه، ويفزع اليه، ويكثر بمكانه، ويحرسه من غفلته عن الاعتداء اذا غفل، ويكون عبءا له من خلفه، فلا يزال بالمعصية منهم والاختلاف دم يهراق بغير حقه، وطفل من ابناء المسلمين قد يتم من ابيه، ومذلة قد دخلت عليه، ونعمة قد زالت عنه، ووحشة قد احدثت ضغاءن في القلوب قد نشبت، وشحناء قد ظهرت، واوتار قد بقيت، وعداوة في الانفس قد استقرت، وخوف قد ظهر، وسبل قد قطعت، وامراة قد ارملت، وصبية قد يتمت، وبلاد عامرة قد خربت، وعدد قد نقص، وبلايا قد عمت وشملت، وعدو قد شمت، ومنافق قد رفع الي ما كان يءمل راسه، وعدو من المشركين قد طمع وقوي بعد ضعف، وعز بعد مذلة، ورعية قد صاحت، وناعية قد ولولت، وحميم قد قتل حميمه، ومودة قد صارت عداوة، واجتماع من الاهواء قد عاد الي فرقة، واحام قد تقطعت.
 فانظروا يا معشر المسلمين ماذا تفعل الفتنة والمعصية، وكيف يدب الشيطان لها، ويسعي فيها، ويحتال بخديعته ومكره، ولطف مسالكه حتي يلهبها ويشعلها، ويرفعها من قلتها الي الكثرة، ومن صغرها الي كبرها، فانه انما يبدو الظفر علي الولاة ؟ ثم يترامي الي الشكاة والسخطة والغظب، وزين لهم القتال فبلغ الهلاك الاعظم، والشر الاكبر، بطرق امر صغير الخطر في الظاهر، عظيم البلية في الباطن، فلا يزال الرجل ينظر منهم الي قاتل ابيه واخيه وحميمه وذوي قرابته واهل مودته والنافع كان، ثم تحمل العداوة في قلبه، والضغينة العظيمة عليه،

  CHECK [_]
 ويستعد للنقمة منه، وطلب الذحل عنده فبثت تلك الضغاءن في الانباء بعد الاباء، فانظروا يا اهل الاسلام من اين دب الشيطان بلطيف مسالكه، وعلي اي شء ورد، والي اي امر تسامي، حتي عم بالمعصية اهل الاسلام عامة اه.
 واستفدنا ايضا من هذه الرسالة ان لبلاد كانت تموج بالفتن اواخر عهد الخليفة مروان بن محمد الاموي، وان عبد الحميد يريد بتاثير قلمه ان ينزع اهل الاقطار عن التردي في مهالكها؛ ولكم كتب من مثلها منذ نادي اهل خراسان بشعار العباسيين يا تري؟. وما نظن الا ان مجموعة رساءله تبلغ اكثر من الف ورقة لا كما قال بعضهم؛ وقد عرفنا بهذا النموذج الضءيل الذي بقي من ذاك التراث العظيم ان صاحبنا كان بعيد النظر في السياسة، شديد الغيرة علي سلطان بني امية، عارفا بما سيحل بالدولة، وود لو يتحيل لها بمخرج ينجيها ولو بعض الشء من المازق الذي صارت اليه، حتي لقد اراده علي ان يعمد الي الزواج السياسي من بني هاشم بالاصهار اليهم. قال لمروان حين راي علو امر بني العباس: اتتهمني يا امير المءمنين فيك؟ قال: لا. فقال له: ارايت ابراهيم بن محمد بن علي اليس ابن عمك؟
 قال: بلي. قال: فاني اري اموره تنبع عليك فانكحه وانكح اليه، فان ظهر كنت اعلقت بينك وبينه سببا، وان كفيته بصهره. فقال: ويحك الله لو علمته صاحب الامر لسبقت اليه، ولكن ليس هو بصاحبه، فقال له: وما يضرك من ذلك، وهو من القوم الذين تعلم ان الامر منتقل اليهم لا محالة، وان الصواب ان تعلق بينك وبينهم سببا. قال مروان: والله اني لاعلم ان الراي فيما تقول، ولكني اكره ان اطلب النصر باحراح النساء.
 لعبد الحميد الاكبر رسالتان كبيرتان: الاولي رسالته في نصيحة ولي العهد، والثانية رسالته الي الكتاب؛ كتب الاولي علي لسان مروان الي ابنه وولي عهده

  CHECK [_]
 عبد الله، لما وجهه الي قتال الضحاك بن قيس الشيباني الخارجي، وكان هذا استولي علي الموصل وكورها سنة ؛ وقد انطوت هذه الرسالة المرقصة علي اغراض كثيرة يمكن اجمالها في موضوعين مهمين: الاول درس عظيم في تربية ابناء الملوك والعظماء وتلقينهم الاخلاق الفاضلة؛ والثاني وضع خطط حربية يسير عليها ولي العهد في قتال العدو. وقد اثبت عبد الحميد بهذه الرسالة انه من علماء التربية والنفس، وانه عارف بالسياسة والادارة والحرب، يستطيع ان يقود الجيوش بعقله كما يقود المماليك بقلمه.
 بدا رسالته في وصف الخارجي، وان الخليفة اراد ان يعهد الي ولي عهده عهدا يحمله فيه ادبه، ويشرع له عظته، وان كان ولي العهد في الغاية من الدين، والتحلي بما يحسن بالخلافة، ولو لم يكن كذلك ما خصه ابوه بالولاية عند دون بني ابيه؛ وقال له: ان الخليفة بوعظه ابنه ايضا اءتمر بامر الله، وما تقدمت فيه الحكماء من تقديم العظة والتذكير، وان كانوا اهل معرفة واولي سابقة في الكمال وفضل في العلم. قال: ولو كان المءدبون اخذوا العلم من عند انفسهم، ولقنوه الهاما من تلقاءهم، ولم يتعلموا شيءا من عند غيرهم لنحلناهم علم الغيب، ووضعناهم بمنزلة قصرهم بها عنهم خالقهم، المستاثر بعلم الغيب عنهم بوحدانيته في فردانيته في الهيته. . . قال: وامير المءمنين يرجع ان ينزهك الله عن كل قبح يهش له طمع، وان يعصمك من كل مكروه حاق باحد، وان يحصنك من كل افة استولت علي امرء في دين او خلق، وان يبلغه فيك احسن ما لم يزل يعوده من اثار نعمة الله عليك، سامية بك الي ذروة الشرف، ومنجحة لك بسطة الكرم، لاءحة بك في ازهر مغاني الادب، مورثة لك انفس ذخاءر العز.
 وبعد ان كان الخليفة يخاطب ابنه بصيغة الغاءب، انقلب وخاطبه خطاب الحاضر فقال: والله استخلف عليك، واساله حياطتك، وان يعصمك من زيغ الهوي،

  CHECK [_]
 ويحضرك دواعي التوفيق، معانا علي الارشاد فيه، فانه لا يعين علي الخير ولا يوفق له الا هو. وهذا الانقلاب في تنويع الخطاب من اجمل ما بدر علي قلمه؛ ذلك ان الخليفة بعد ان خاطب ابنه خطابه عاملا من عماله، عاد فذكر البنوة فدعا له دعاء والد لولده، ليوفق في مقاصده ويسلم في بدنه. ثم هون عليه الامر، وابان له قدر نفسه، وما تيسر له من اسباب التفوق باخلاقه فقال: وقد تلقتك اخلاق الحكمة من كل جهة بفضلها، من غير تعب البحث في ادراكها، ولا متطاول المنار لذروتها، بل تاثلت منها اكرم معانيها، واستخلصت منها اعتق جواهرها، ثم شمرت الي لباب مصاصها، واحرزت منفس ذخاءرها، فاعتقد ما احرزت، ونافس فيما اصبت. ومما قدمه له من العظة في ذلك ان يشكر الله في كل صباح علي نعمة السلامة والعافية، وان يقرا فيه من كتاب الله جزءا يردد فيه رايه في ادبه، ويزين لفظه بقراءته. ويحضر عقله ناظرا في محكمه، ويتفهمه متفكرا في متشابهه؛ يريد بذلك تقوية عقيدته في الدين، وتقوية ملكته في البلاغة.
 وبعد ذلك التفت فقال: ثم تعهدت نفسك بمجاهدة هواك، فانه مغلاق الحسنات، ومفتاح السيءات، واعلم ان كل اهواءك لك عدو يحاول هلكتك، ويعترض غفلتك، لانها خدع ابليس وحباءل مكره، ومصايد مكيدته، فاحذرها مجانبا لها، وتوقها محترسا منها، واستعذ بالله من شرها، وجاهدها اذا تناصرت عليك بعزم صادق لا ونية فيه، وحزم نافذ لا مثنوية لرايك بعد اصداره عليك، وصدق غالب لا مطمع في تكذيبه، ومضادة صارمة لا اناه معها، ونية صحيحة لا خلجة شك فيها، فان ذلك ظهري صدق لك علي ردها عنك، وقطعها دون ما تتطلع اليه منك، وهي واقية لك سخطة ربك، داعية لك رضا العامة، ساترة عليك عيب من دونك. . . فحول بلوغ غايتها، محرزا لها بسبق الطلب الي اصابة الموضع ، محصنا اعمالك من العجب، فانه راس الهوي، واول الغواية، ومقاد الهلكة، حارسا اخلاقك من

  CHECK [_]
 الافات المتصلة بمساوء العادات.
 ومنها ان تملك امورك بالقصد، وتصون سرك بالكتمان، وتداوي جندك بالانصاف، وتذلل نفسك بالعدل، وتحصن عيوبك بتقويم اودك، واناتك فوقها الملال وفوت العمل، ومضاءتك فدرعها روية النظر، واكنفها باناة الحلم، وخلواتك فاحرسها من الغفلة واعتماد الراحة، وصمتك فانف عنه اللفظ، وخف فيه سوء القالة، واستماعك فارعه حسن التفهم، وقوه باشهاد الفكر، وعطاءك فانهد له بيوتات الشرف وذوي الحسب، وتحرز فيه من السرف، واستطالة البذخ وامتنان الصنيعة، وحياءك فامنعه من الخجل وبلاده الحصر، وحلمك فزعه عن التهاون، واحضره قوة الشكيمة، وعقوبتك فقصر بها عن الافراط، وتعتمد بها اهل الاستحقاق، وعفوك فلا تدخله تعطيل الحقوق، وخذ واجب المفترض واقم به اود الدين، واستءناسك فامنع منه البذاءة وسوء المثافنة، وتعهدك امورك فحده اوقاتا، وقدره ساعات، لا يستفرغ قوتك، ويستدعي سامتك، وعزماتك فانف عنها عجلة الراي، ولحاجة الاقدام، وفرحاتك فاشكمها عن البطر، وقيدها عن الزهد، وروعاتك فحطها من دهش الراي، واستسلام الخضوع، وحذراتك فامنعها عن الجبن واعمد بها للحزم، ورجاءك فقيده بخوف الفاءت، وامنعه من امن الطلب.
 ثم ذكر له كيف يتخير عشراءه ويعامل مشاوريه، ويتوقي انتشار اخباره في العامة، الا علي ما لا يسقط من شانه، فقال: ثم لتكن بطانتك وجلساءك في خلواتك، ودخلاءك في سرك، اهل الفقه والورع من خاصة اهل بيتك وعامة قوادك، ممن قد حنكته السن بتصاريف الامور، وخبطته فصالها بين فراسن البزل منها، وقلبته الامور في فنونها، وركب اطوارها عارفا بمحاسن الامور، ومواضع الراي، مامور النصيحة، مطوي الضمير علي الطاعة، ثم احضرهم من نفسك وقارا، تستدعي منهم لك الهيبة، واستءناسا يعطف اليك منهم بالمودة، وانصاتا يفل

  CHECK [_]
 افاضتهم عندك بما تكره ان ينتشر عنك من سخافة الراي، وضياع الحزن، ولا يغلبن عليك هواك فيصرفك عن الراي، ويعطيك دون الفكر. وتعلم انك وان خلوت بسر فالقيت دونه سترك، واغلقت عليه ابوابك، فلذلك لا محالة مكشوف للعامة، ظاهر عنك وان استترت بربما ولعل، وما اري اذاعة ذلك، فاعلم بما يرون من حالات من ينقطع به في تلك المواطن، فتقدم في احكام ذلك من نفسك وسد خلله غنك، فانه ليس احد اسرع اليه سوء القالة، ولغط العامة بخير او شر، ممن كان في مثل حالك ومكانك الذي اصبحت فيه من دين الله والامل المرجو المنتظر فيك.
 ثم حذره من مساءل لها مساس عظيم بمن لهم السلطان علي الناس، فكلمه في امور عامة تنتظم بسيره وبسيرته فقال له: واياك ان يغمر احد من حامتك وبطانة خدمك، بضعفة يجد بها مساغا الي النطق عندك بما لا يعتز لك عيبه، ولا تخلو من الاحدوثة لاءمته، ولا تامن سوءا فيه، ولا يرخص سوء القالة فيه، ان نجم ظاهرا، او اعلن باديا، ولن يجترءوا علي تلك عندك، الا ان يروا منك اصغاء اليعا، وقبولا لها، وترخيصا لهم في الافاضة بها، ثم اياك ان يفاض عندك بشء من الفكاهات والحكايات، والمزاح والمضاحك التي يستخف بها اهل البطالة، ويتسرع نحوها ذوو الجهالة، ويجد فيها اهل الحسد مقالا لعيب يذيعونه، ولطعن في حق يجدونه، مع ما في ذلك من نقص الراي ودرن العرض، وهدم الشرف وتاثيل الغفلة، وقوة طباع السوء الكامنة في بني ادم. كمون النار في الحجر الصلد، فاذا قدح لاح شرره، وتلهب وميضه، وقد تضرمه، وليست في احد اقوي سطوة، واظهر توقدا واعلي كمونا، واسرع اليه بالعيب، وتطرق الشين، منها الي من كان في سنك من اغفال الرجال، وذوي العنفوان في الحداثة الذين لم يقع عليهم سمات الامور ناطقا عليهم لاءحها، ظاهرا عليهم وسمها، ولم تمحضهم

  CHECK [_]
 شهامتها، مظهرة للعامة فضلهم، مذيعة حسن الذكر عنهم، ولم يبلغ بهم الصيت في الحنكة مستمعا يدفعون به عن انفسهم نواطق السن اهل البغي، ومواد ابصار اهل الحسد.
 وعاد بعد ان حذره من الخفة في المواكب، ومداعبة من يساسره بالتضاحك اليه، يريده علي ان يستعمل الجد في حركاته، بحيث لا تتقلقل جوارحه، ويحذره من السعاية، ويدله علي الطريقة في معاملة النمامين، وعلي الترفع عن الجواسيس وصورة معاملتهم لا ياخذ منهم الا ما ينفع الدولة فقط؛ ونهج له السبيل السوي في معاملة اصحاب الحاجات، فقال: واعلم ان قوما سيسرعون اليك بالسعاية، وياتونك من قبيل النصيحة، ويستميلونك باظهار الشفقة، ويستدعونك بالاغراء والشبهة، ويوطءونك عشوة الحيرة، ليجعلوك ذريعة لهم الي استءكال العامة، بموضعهم منك في القبول منهم، والتصديق لهم علي من قرفوه بتهمة، او اسرعوا بك في امره الي الظنة، فلا يصلن الي مشافهتك ساع بشبهة، ولا معروف بتهمة، ولا منسوب الي بدعة، فيعرضك لابتداع في دينك، ويحملك علي رعيتك ما لا حقيقة فيه، ويلحمك اعراض قوم لا علم لك بدخلهم، الا بما اقدم به عليهم ساعيا، واظهر لك منهم متنصحا.
 وليكن صاحب شرطك، ومن احببت ان يتولي ذلك من قوادك، اليه انتهاء ذلك وهو المنصوب لاولءك، والمستمع لاقاويلهم، والفاحص عن نصاءحك، ثم لينه ذلك اليك علي ما يرتفع اليه منه، لتامره بامرك فيه، وتقفه علي رايك، من غير ان يظهر ذلك للعامة، فان كان صوابا نالتك حظوته، وان كان خطا اقدم به عليك جاهل، او فرطة سعي بها كاذب، فنالت الساعي منها او المظلوم عقوبة، او بدر منك اليه عقوبة ونكال، لم يصعب ذلك الخطا بك، ولم تنسب الي تفريط، وخلوت من موضع الذم فيه، محضرا اليه ذهنك وصواب رايك، وتقدم الي من تولي ذلك

  CHECK [_]
 الامر، وتعتمد عليه فيه، ان لا يقدم علي شء ناظرا فيه، ولا يحاول اخذ احد طارقا له، ولا يعاقب احدا منكلا به، ولا يخلي سبيل احد صافحا عنه لاحصار براءته، وصحة طريقه، حتي يرفع اليك امره، وينهي اليك قضيته علي جهة الصدق، ومنحي الحق، ويقين الخبر، فان رايت عليه سبيلا لمحبس، او مجازا لعقوبة، امرته بتولي ذلك من غير ادخاله عليك، ولا مشافهة لك منه، فكان المتولي لذلك، ولم يجر علي يديك مكروه راي، ولا غلطة عقوبة، وان وجدت الي العفو سبيلا، او كان مما قرف به خليا، كنت انت المتولي للانعام عليه بتخليه سبيله والصفح عنه باطلاق اسره، فتوليت اجر ذلك واستحققت ذخره، وانطقت لسانه بشكرك، وطوقت قومه حمدك، واوجبت عليه حقك، فقرنت بين خصلتين، واحرزت حظوتين، ثواب الله في الاخرة، ومحمود الذكر في العاجلة.
 ثم واياك ان يصل احد من جندك، وجلساءك وخاصتك وبطانتك بمسالة يكشفها لك، او حاجة يبدهك بطلبها، حتي يرفعها قبل ذلك الي كاتبك الذي اهدفته لذلك ونصبته له، فيعرضها عليك منهيا لها علي جهة الصدق عنها، وتكون علي معرفة من قدرها، فان اردت اسعافه بها، ونجاح ما سال منها، اذنت له في طلبها، باسطا له كنفك، مقبلا عليه بوجهك، مع ظهور سرورك بما سالك، فسحة راي، وبسطة ذرع، وطيب النفس؛ وان كرهت قضاء حاجته، واحببت رده عن طلبته، وثقل عليك اجابته اليها، واسعافه بها، امرت كاتبك فصفحه عنها، ومنعه من مواجهتك بها، فخفت عليك في ذلك المءونة، وحسن لك الذكر، ولم ينشر عنك تجهم الرد، وينلك سوء القالة في المنع، وحمل علي كاتبك في ذلك لاءمة انت منها برء الساحة.
 وكذلك فليكن رايك وامرك فيمن طرا عليك من الوفود، واتاك من الرسل، فلا يصلن اليك احد منهم الا منهم الا بعد وصول علمه اليك، وعلم ما قدم له عليك،

  CHECK [_]
 وجهة ما هو مكلمك به، وقدر ما هو ساءلك اياه، اذا وصل اليك فاصدرت رايك في حواءجه، وانفذت مصدور رويتك في مرجوع مسالته، قبل دخوله عليك، وعلمه بوصول حاله اليك، فرفعت عنك مءونة البديهة، وارخيت عن نفسك خناق الروية، واقدمت علي رد جوابه بعد النظر، كاتبك، وطوي عنه حاجته قبلك، دفعته عنك دفعا جميلا، ومنعته جوابك منعا وديعا، ثم امرت حاجبك باظهار الجفوة له، والغلطة عليه، ومنعته من الوصول اليك، فان ضبطك لذلك مما يحكم تلك الاسباب صارفا عنك مءونتها، ومسهلا عليك مستصعبها.
 هذه هي خطة التي اختطها عبد الحميد لولي عهد المسلمين، يريد بها ان يرفع مقامه بين الناس، علي اختلاف مطالبهم، وان يظهر بمظهر الكرامة، بعيدا عن تجبيه قاصديه والتجهم لهم، وهو ضرب من حسن السياسة ما نخال رجال الدولة الراقية اليوم يعملون بغير هذه الطريقة حتي لا يسقطوا من الانتظار، ويتركوا للمراجعين فسحة من الامل، ولا يقطعوا معهم قطها بتا، وان يستهدف صغار العمال للنقد وافظع من النقد، والرءيس بمامن، علي حين هو الكل في الكل، والصغير عن رايه صدر، ولارادته نفذ، ولقانونه طبق. وماذا يضير هذا لو حمل الناس عليه بالطعن، وقد يفادي بالمءات من العمال لقيام الدولة وحفظ البيضة، واستبقاء الكرامة والحظوة، في سبيل الرفع من مكانة الرءيس الاول، فان بسقوطه سقوط الدولة، وسقوط بعض عماله ل شان له ولا بال. وحقيقة فان من المساءل ما يوفق لكشفه صاحب الشرطة مثلا اكثر مما يوفق العظيم في الدولة، لانه متمحض لذلك، ومقام ولاية العهد يصغر في نفوس الامة اذا عمل صاحبه في جزيءات الامور عملا قد يجيده العامل الصغير، ويوفق فيه، ويوفر علي صاحبه وقته، ويرفع في العيون شخصيته.
 جود عبد الحميد الكلام علي هذا فابان عن بعد نظر في سياسة الملك وسياسة

  CHECK [_]
 الرعية، ثم انشا ينهج للمكتوب اليه طريقا مهيعا، في سلوكه مع جلساءه وبطانته، واهل مشورته واعوانه، وفي احوال نفسه. وتالله لقد لقنه هنا ادبا وحدد له عادات اشبه بقواعد الحياة العامة في الممالك المتحضرة اليوم. والعقل البشري علي كثرة ارتقاءه جيلا فجيلا، لن يبرح في داءرة نري فيها ما كان يستحسن قبل الف سنة يستحسن اليوم، وتلك القواعد التي يتمسكون بها هي القواعد التي سنها اجدادنا لانفسهم منذ ثلاثة عشر قرنا.
 قال عبد الحميد:
 احذر تضييع رايك، واهمالك ادبك، في مسالك الرضا والغضب، واعتوارهما اياك، فلا يزدهينك افراط عجب تستخفك رواءعه، ويستهويك منظره، ولا يبدن منك في ذلك خطا ونزق خفة لمكروه ان حل بك، او حادث ان طرا عليك. . . . وامنع اهل بطانتك وخاصة خدمك من استلحام اعرض الناس عندك بالغيبة، والتقريب اليك بالسعاية، والاغراء من بعض ببعض، او النميمة اليك بشء من احوالهم المستترة عنك، او التحميل لك علي احد منهم بوجه النصيحة ومذهب الشفقة، فان ذلك ابلغ بك سموا الي منالة الشرف، واعون لك علي محمود الذكر، واطلق لعنان الفضل في جزالة الراي وشرف الهمة وقوة التدبير.
 واملك نفسك عن الانبساط في الضحك والانفهاق، وعن القطوب باظهار الغضب وتنحله، فان ذلك ضعف عن ملك سورة الجهل، وخروج من انتحال اسم الفضل، وليكن ضحكك تبسما او كشرا في احايين ذلك واوقاته، وعند كل راءع مطرب، وقطوبك اطراقا في مواضع ذلك واحواله، بلا عجلة الي السطوة، ولا اسراع الي الطيرة، دون ان يكنفها روية الحلم، وتملك عليها بادرة الجهل.
 اذا كنت في مجلس ملءك، حيث حضور العامة مجلسك، فاياك والرمي بنظرك الي خاص من قوادك، او ذي اثره عندك من حشمك وليكن نظرك مقسوما في

  CHECK [_]
 الجميع، واراعتك سمعك ذا الحديث بدعة هادءة، ووقار حسن، وحضور فهم مجتمع، وقلة تضجر بالمحدث، ثم لا يبرح وجهك الي بعض حرسك وقوادك متوجها بنظر ركين، وتفقد محض، وان وجه اليك احد منهم نظره محدقا، او رماك ببصره ملحا، فاخفض عنه اطراقا جميلا باتداع وسكون، واياك والتسرع في الاطراق، والخفة في تصريف النظر، والالحاح علي من قصد اليك في مخاطبته اياك رامقا بنظره.
 واعلم ان تصفحك وجوه جلساءك، وتفقدك مجانسة قوادك، من قوة التدبير، وشهامة القلب، وذكاء الفطنة، وانتباه السنة، فتفقد ذلك عارفا بمن حضرك وغاب عنك، عالما بمواضعهم من مجلسك، ثم اغد بهم عن ذلك ساءلا لهم عن اشغالهم التي منعتهم من حضور مجلسك، وعاقتهم بالتخلف عنك.
 ان كان احد من حشمك واعوانك تثق منه بغيب ضمير، وتعرف منه لين طاعة، وتشرف منه علي صحة راي، وتامنه علي مشورتك، فاياك والاقبال عليه في كل حادث يرد عليك، والتوجه نحوه بنظرك عند طوارق ذلك، ان تريه او احدا من اهل مجلسك ان بك حاجة اليه موحشة، او ان ليس بك عنه غني في التدبير، او انك لا تقضي دونه رايا اشراكا منك له في رويتك، وادخالا منك له في مشورتك، واضطرارا منك الي رايه في الامر يعروك، فان ذلك من دخاءل العيوب التي ينتشر بها سوء القالة عن نظراءك، فانفها عن نفسك، خاءفا لاعتلاقها ذكرك، واحجبها عن رويتك قاطعا اطماع عن مثلها عندك، او غلوبهم عليها منك، واعلم ان للمشورة موضع الخلوة وانفراد النظر، ولكل امر غاية تحيط بحدوده وتجمع معالمه، فابغها محرزا لها، ورمها طالبا لنيلها، واياك والقصور عن غايتها، او العجز عن دركها، او التفريط في طلبها ان شاء الله تعالي.
 اياك والاغرام عن حديث ما اعجبك، او امر ما ازدهاك بكثرة السءال، او القطع

  CHECK [_]
 لحديث من ارادك بحديثه، حتي تنقضه عليه بالخوض في غيره او المسالة عما ليس منه، فان ذلك عند العامة منسوب الي سوء الفهم، وقصر الادب، عن تناول محاسن الامور والمعرفة بمساويها، ولكن انصت لمحدثك وارعه سمعك، حتي يعلم ان قد فهمت حديثه، واحطت معرفة بقوله، فان اردت اجابته فعن معرفة بحاجته، وبعد علم بطلبته، والا كنت عند انقضاء كلامه كالمتعجب من حديثه بالتبسم والاغضاء، فاجزي عنك الجواب، وقطع عنك السن العتب.
 اياك وان يظهر منك تبرم بطول مجلسك، او تضجر ممن حضرك وعليك بالتثبت عن سورة الغضب، وحمية الانف، وملال الصبر في الامر تستعجل به، والعمل تامر بانفاذه، فان ذلك سخف شاءن، وخفت مردية، وجهالة بادية، وعليك بثبوت المنطق، ووقار المجلس، وسكون الريح، والرفض لحشو الكلام، والترك لفضوله، والاغرام بالزيادات في منطقك، والترديد للفضك من نحو اسمع وافهم عني ويا هناه، والا تري، او ما يلهج به من هذه الفضول المقصرة باهل العقل، والشاءنة لذوي الحة في المنطق، المنسوبة اليه بالعي، المردية لهم بالذكر، وخصال من معايب الملوك، والسوق عنها غبية النظر، الا من عرفها من اهل الادب، وقلما حامل لها، مضطلع بها، صابر علي ثقلها، اخذ لنفسه بجوامعها، فانفها عن نفسك بالتحفظ منها، واملك عليها اعتيادك اياها معتنيا بها، منها كثرة التنخم والتبصق والتنخع، والثءباء والتمطي والجشاء، وتحريك القدم، وتنقيض الاصابع، والعبث بالوجه واللحية او الشارب او المخصرة او ذءابة السيف او الايماض بالنظر، او الاشارة بالطرف الي بعض خدمك بامر ان اردته، او السرار في مجلسك، او الاستعجال في طعمك او شربك، وليكن طعمك متدعا وشربك انفاسا ، وجرعك مصا واياك والتسرع في الايمان فيما صغر او كبر من الامور، والشتيمة بقول يا ابن الهناة، او الغميزة لاحد من خاصتك، بتسويغهم مقارفة الفسوق بحيث

  CHECK [_]
 محضرك او دارك وفناءك، فان ذلك كله مما يقبح ذكره، ويسوء موقع القول فيه، وتحمل عليك معاييبه، وينالك شينه وينتشر عليك سوء النبا به، فاعرف ذلك متوقيا له، واحذره مجانبا لسوء عاقبته.
 استكثر من فواءد الخير، فانها تنشر المحمدة وتقيل العثرة، واصبر علي كظم الغيظ، فانه يورث الراحة، ويءمن الساحة. وتعهد العامة بمعرفة دخلهم وتبطن احوالهم، واستثارة دفاءنهم، حتي تكون منها علي راي عين، ويقين خبرة، فتنعش عديمهم، وتجبر كسيرهم، وتقوم اودهم، وتعلم جاهلهم، وتستصلح حاسدهم،؛ فان ذلك من فعلك بهم يورثك العزة؛ ويقدمك في الفضل، ويبقي لك لسان الصدق في العاقبة، ويحرز لك ثواب الاخرة؛ ويرد عليك عواطفهم المستنفرة منك، وقلوبهم المتنحية عنك.
 قس بين منازل اهل الفضل في الدين والحجا والراي والعقل والتدبير والصيت في العامة، وبين منازل اهل النقص في طبقات الفضل واحواله، والخمول عند مباهاة النسب، وانظر بصحبة ايهم تنال من مودته الجميل، وتستجمع لك اقاويل العامة علي التفضيل، وتبلغ درجة الشرف في احوالك المتصرفة بك، فاعتمد عليهم من خلالهم في امرك، واثرهم بمجالستك لهم مستحقا منهم، واياك وتضييعهم مفرطا، واهمالهم مضيعا.
 هنا انتهي الفصل الاول من هذه الرسالة وقد لمحنا فيها ما يهذب النفس، ويعرفها مصادر الامور ومواردها، ويقفها علي احوال الناس ومعالجة مساءلهم، وقد ختمه بقوله: هذه جوامع خصها لك امير المءمنين مفسرا؛ وجمع لك شواذها مءلفا، واهداها اليك مرشدا، فقف عند اوامرها، وتناه عن زواجرها، وتثبت في مجامعها، وخذ بوثاءق عراها، تسلم من معطب الردي، وتنل انفس الحظوظ، ورغيب الشرف، واعلي درجات الذكر، والله يسال لك امير المءمنين حسن الارشاد، وتتابع

  CHECK [_]
 المزيد، وبلوغ الامل، وان يجعل عاقبة ذلك بك الي للخير، والمعين علي الارشاد، وبه تمام الصالحات، وهو مءتي الحسنات، وبيده الملك وهو علي كل شء قدير.
 في الجزء الاول من هذا الكتاب صورة من التربية التي يريد عبد الحميد ان يلقنها ولي العهد، وما يحاول ان ينزه عنه خلقه وعاده، ومجالسه وموافقه، ويلقنه من السيرة الحسنة مع رعيته، وذوي الحاجات والظلامات منها، وما يجب ان يكون عليه في ادارته وسياسته مع عماله ونصحاءه واصحاب اخباره، حتي يظهر للملا تام الادوات، جميل الماتي والصفات، عظيما يضم في برديه ضروب الوقار وحسن السمت، وجمال العلم والادب. اما الجزء فهو قانون الحرب يلخصه لقاءدها، فيعمل علي نفاذه، لتكتب له الغلبة علي خصمه الخارج علي دولته. وقد بدا هذا القسم بالوقوف عند حدود الطاعة لله، والعمل بمراشده، واجتناب نواهيه، ووصف الدواعي الي جهاد العدو الذي خرج علي الجماعة، فكان اضر علي المسلمين من الترك والمشركين، واوصاه برعاية من يمر بهم الجيش من اهبل الذمة واهل الملة، لءلا ينال الرعية ما ينالها علي الاغاب، من كل جيش مرابط ومثاغر ومهاجم ومدافع ومتراجع. فقال هذا:
 فاذا افضيت نحو عدوك، واعتزمت علي لقاءهم، واخذت اهبة قتالهم، فاجعل دعامتك التي تلجا اليها، وثقتك التي تامل النجاة بها، وركنك الذي ترتجي به منازل الظفر، وتكتهف به لمغالق الحذر، تقوي الله عز وجل، مستشعرا لها بمراقبته، والاعتصام بطاعته، متبعا لامره، مجتنبا لسخطه، محتذيا سنته، والتوقي لمعاصيه، في تعطيل حدوده وتعدي شراءعه، متوكلا عليه فيما صمدت، له واثقا بنصره فيما توجهت نحوه، متبرءا من الحول والقوة فيما نالك من ظفر، وتلقاك من عز، راغبا فيما اهاب بك امير المءمنين اليه من فضل الجهاد، ورمي بك اليه، محمود الصبر فيه عند الله، من قتال عدو المسلمين، اكلبهم عليهم، واظفره

  CHECK [_]
 عداوة لهم، وافدحه ثقلا لعامتهم، واخذه بربقهم واعلاه عليهم بغيا، واظهره فيهم فسقا وفجورا، واشده علي فيءهم الذي اصار الله لهم مءونة وكلا، والله المستعان عليهم، والمستنصر علي جماعتهم، عليه يتوكل امير المءمنين واياه يستصرخ عليهم، واليه يفوض امره، وكفي بلله وليا وناصرا ومغيثا وهو القوي العزيز.
 ثم خذ من معك من اتباعك وجندك، بكف معرتهم، ورد مستعلي جورهم واحكام خللهم، وضم منتشر قواصيهم، ولم شعث اطرافهم، وتقييدهم عمن مروا به من اهل ذمتك وملتك، بحسن السيرة، وعفاف الطعمة، ودعة الوقار وهدي الدعة، وجمام المستجم، محكما ذلك منهم، متفقدا لهم تفقدك اياه من نفسك.
 ثم اصمد لعدوك المتسمي بالاسلام، الخارج عن جماعة اهله، المنتحل ولاية الدين، مستحلا لدماء طاعنا عليهم، راغبا عن سنتهم، مفارقا لشراءعهم، يبغيهم الغواءل، وينصب لهم المكايد، اضرم حقدا عليهم، وارصد عداوة لهم، من الترك وامم الشرك، وطواغي الملل؛ يدعو الي المعصية والفرقة، والمروق من الدين الي الفتنة، مخترعا بهواه للاديان المنتحلة، والبدع المتفرقة، خسارا وتخسيرا، وضلالا وتضليلا، بغير هدي من الله ولا بيان، ساء ما كسبت يداه، وما الله بظلام للعبيد، وبءسما سولت له نفسه الامارة بالسوء، والله من وراءه بالمرصاد، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
 وقد راينا بما نقلنا من جمله انه عاد فاراده علي الاعتصام بالمولي، وادلي اليه بالوساءل الي استصلاح عدوه من دون اهراق دم فقال له: اعلم ان الظفر ظفران احدهما اعم منفعة، وابلغ في حسن الذكر قالة، واحوطه سلامة، واتمه عافية، واعوده عاقبة، واحسنه في الامور موردا، واصحه في الرواية حزما، واسلمه عند العامة مصدرا، ما نيل ببسالة الجنود، وحسن الحليلة، ولطف المكيدة، ويمن النقيبة، واستنزال طاعة ذوي الصدوف، بغير اخطار الجيوش في وقدة جمرة

  CHECK [_]
 الحرب، ومنازلة الفرسان في معترك الموت، وان ساعدتك طلوق الظفر، ونالك مزيد السعادة في الشرف؛ ففي مخاطرة التلف مكروه المصاءب، وعضاض السيوف، والم الجراح، وقصاص الحروب، وسجالها بمغاورة ابطالها، علي انك لا تدري لاي الفريقين يكون الظفر في البديهة، ومن المغلوب في الدولة؛ ولعلك ان تكون المطلوب بالتمحيص، فحال ابلغهما في سلامة جندك ورعيتك، واشهرهما صيتا في بدو تدبيرك ورايك، واجمعهما لالفة وليك وعدوك، واعونهما علي صلاح رعيتك واهل ملتك، واقواهما شكيمة في حزمك وابعدهما من وصم عزمك، واعلقهما بزمام النجاة في اخرتك، واجزلهما ثوابا عند ربك.
 وابدا بالاعذار الي عدوك، والدعاء لهم الي مراجعة الطاعة وامر الجماعة، وعز الالفة، اخذا بالحجة عليهم، متقدما بالانذار لهم، باسطا امانك لمن لجا اليك منهم، داعيا لهم بالين لفظك، والطف حيلتك، متعطفا برافتك عليهم، مترفقا بهم في دعاءك، مشفقا عليهم من غلبة الغواية لهم، واحاطة الهلكة بهم، منفذا رسلك اليهم بعد الانذار، تعدهم كل رغبة يهش اليها طمعهم في موافقة الحق، وبسط كل امان سالوه لانفسهم ومن معهم ومن تبعهم، موطنا نفسك فيما تبسط لهم من ذلك علي الوفاء بعهدك، والصبر علي ما اعطيتهم من وثاءق عقدك، قابلا توبة نازعهم عن الضلالة، ومراجعة مسيءهم الي الطاعة، مرصدا للمنحاز الي فءة المسلمين وجماعتهم، اجابة الي ما دعوته اليه، وبصرته اياه من حقك وطاعتك، بفضل المنزلة واكرام المثوي، وتشريف الجاه؛ وليظهر من اثرك عليه، واحسانك اليه، ما يرغب في مثله الصادف عنك، المصر علي خلافك ومعصيتك، ويدعو الي اعتلاق حبل النجاة، وما هو املك به في الاعتصام عاجلا، وانجي له ممن العقاب اجلا، واحوطه علي دينه ومهجته، بدا وعاقبة فان ذلك مما يستدعي به من الله نصره عليهم، ويعتضد به في تقديمه الحجة اليهم معذرا او منذرا ان شاء الله.

  CHECK [_]
 وهنا وصف له الطريقة التي يجب ان يتخذها لارسال عيونه وجواسيسه لمعرفة حال العدو وادراك نفسيته، وما يرغب فيه مستشيرا لذوي النصيحة الذين قد حنكتهم السن، وخبطتهم التجربة، ونجدتهم الحروب؛ وان الواجب ان يعظم امر عدوه لاكثر مما بلغه، اخذا بالحزم لءلا يكون مهين الجند، ولا مفرطا في الراي، ولا متلهفا علي اضاعة تدبير. وحذره جواسيسه انفسهم بما ياتونه به من اخبار عدوه؛ وان لا يعاقبهم اذا اتهمهم في خبر حملوه، ملتمسا لهم الاعتذار، ولعلهم اوتوا من تدبير العدو ومكيدته.
 وقال:
 البسهم جميعا علي الانتصاح، وارجح لهم المطامع، فانك لم تستبعدهم بمثلها، وعدهم جزالة الثواب في غير ما استنامة منك الي ترقيقهم امر عدوك. واعلم ان جواسيسك وعيونك ربما صدقوك، وربما غشوك وربما كانوا لك وعليك، فنصحوا لك وغشوا عدوك، وغشوك ونصحوا عدوك، وكثيرا ما يصدقونك ويصدقونه، فلا تبدرن منك فرطة وعقوبة الي احد منهم، ولا تعجل بسوء الظن الي من اتهمته علي ذلك، وابسط من امالهم فيك، من غير ان تري احدا منهم انك اخذت من قوله اخذ العامل به والمتبع له؛ او عملت علي رايه عمل الصادر عنه، او رددته عليه رد المكذب به، والمتهم له، المستخف بما اتاك منه، فتفسد بذلك نصيحته، وتستدعي غشه، وتجتر عداوته؛ واحذر ان يعرف جواسيسك في عسكرك، او يشار اليهم بالاصابع، وليكن منزلهم علي كاتب رساءلك وامين سرك، ويكون هو الموجه لهم، والمدخل عليك من اردت مشافهته منهم؛ واعلم ان لعدوك في عسكرك عيونا راصدة، وجواسيس كامنة؛ وان رايه في مكيدتك مثل ما تكايده به، ويستحال لك كاحتيالك له، ويعد لك كاعدادك فيما تزاوله منه؛ فاحذر ان يشهر رجل من جواسيسك في عسكرك فبلغ ذلك عدوك، ويعرف موضعه فيعد له

  CHECK [_]
 المراصد، ويحتال له، بالمكايد؛ فان ظفر به فاظهر عقوبته، كسر ذلك ثقات عيونك، وخذلهم عن تطلب الاخبار من معادنها، واستقصاءها من عيونها، واستعذاب اجتناءها من ينابيعها، حتي يصيروا الي اخذها علي عرض من غير الثقة ولا المعاينة، لقطا لها بالاخبار الكاذبة، والاحاديث المرجفة؛ واحذر ان يعرف بعض عيونك بعضا، فانك لا تامن تواطءهم عليك، وممالاتهم عدوك، واجتماعهم علي غشك، وتطابقهم علي كذبك، واصفاقهم علي خيانتك؛ وان يورط بعضهم بعضا عند عدوك؛ فاحكم امرهم فانهم راس مكيدتك، وقوام تدبيك، وعليهم مدار حربك، وهو اول ظفرك.
 وذكر له بعد هذا صفة من يوليه شرطته، وان يكون اوثق قواده عنده، وامنهم نصيحة، واقدمهم بصيرة في طاعته، واصدقهم عفافا؛ وان يبسط من امله مظهرا عنه الرضا، حامدا منه الابتلاء. وبين له عمله في الجيش وسلطته علي الناس. وقال له ان يولي القضاء في عسكره رجلا من ذوي الخير في القناعة والعفاف والنزاهة والفهم والوقار والعصمة والوروع ممن حنكته السن، وايدته التجربة؛ ويكون ممن لا يداهن في القضاء وممن يعدل، وان يجري عليه ما يكفيه ويسعه ويصلحه، ليتفرع لما حمله، ويعان علي ما ولي؛ واشار له ان ينتخب لطلاءعه ذوي نجدة وباس وخبرة ممن صلوا بالحروب، وشربوا مرار كءوسها؛ وان ينتقيهم علي عينه، ويعرض كراعهم بنفسه ، وبين له ما يصلح من الخيل والسلاح، ووصف ذلك ابدع وصف؛ وحذره ان يكل مباشرة عرضهم وانتخابهم الي احد من اعوانه وكتابه، لءلا يضيع مواضع الحزم، ويقف دون عزم الروية، لانهم حصون المسلمين وعيونهم، وهم اول مكيدته، وعروة امره، وزمام حربه؛ وان ينتخب للولاية عليهم رجلا بعيد الصوت، مشهور الاسم، ظاهر الفضل، له في العدو وقعات وصولات، وان يجري عليهم وعليه ارزاقا تسعهم، وتمد من اطماعهم،

  CHECK [_]
 سوي ارزاقهم في العامة. وبعد هذا قال له ان يولي دراجة عسكره، واخراج اهله الي مصافهم ومراكزهم، رجلا من اهل بيوتات الشرف، محمود الخبرة، معروفا بالنجدة، ذا سن وتجربة؛ وان يضم اليه عدة نفر من ثقات جنده، وذوي استانهم يكونون شرطة معه؛ ثم تتقدم اليه في اخراج المصاف، واقامة الاحراس، واذكاء العيون، وذكر له عنك هذا الرجل في الاخذ بالنافع لقيام امر الجيش، ووقايته من العدو.
 واراده ان يفوض الي امراء اجناده وقواد خيله امور اصحابهم، رياضة منه لهم علي السمع والطاعة لامراءهم؛ وحذره ان يعتل احد من قواده عليه، بما يحول بينه وبين تاديب جنده، لان ذلك مفسدة للجند؛ وحذره استخفاف الجند بقوادهم، لان ذلك يءدي الي استخفافهم بامره؛ وان يوعز الي قواده ان لا يقدموا علي عقوبة احد الا عقوبة تاديب؛ اما عقوبة القتل او اقامة حد في قطع او افراط في ضرب او اخذ مال فلا يلي ذلك الا هو، او صاحب شرطته بامره، وعن رايه واذنه.
 ثم بسط له القول عند لقاء العدو اذا شام طلاءعه كيف يكتب خيوله ويعبي جنده، ويسير في مقدمة وميمنة وميسرة وساقة، شاهرين الاسلحة، ناشرين البنود والاعلام، عارفين بمواضعهم في مسيرهم ومعسكرهم، معرفا كل قاءد اصحابه مواقفهم من الميمنة والميسرة والقلب والساقة والطليعة، ليكون كانه عسكر واحد في اجتماعه علي العدو؛ فان ضلت دابة من مواضعها عرف اهل العسكر من اي المراكز هي ومن صاحبها، وفي اي المحل حلوله منها فردت اليه؛ واراده علي ان يجعل علي ساقته اوثق اهل عسكره صرامة ونفاذا، ورضي في العامة، وانصافا من نفسه للرعية، وان يجعل خلف ساقته رجلا من وجوه قواده جليدا ماضيا عفيفا صارما، شهم الراي، شديد الحذر، غير مداهن في العقوبة، وامره ان يعد العقوبة الموجعة، ويستصفي الاموال، ويهدم عقار كل من اوي احدا من الجند، او ستر

  CHECK [_]
 موضعه، او اخفي محله، ثم قال:
 ليكن رحلك ابانا واحدا، ووقتا معلوما، لتخف المءونة بذلك علي جندك، ويعلموا اوان رحيلهم فيقدموا فيما يريدون من معالجة اطعمتهم، واعلاف دوابهم، وتسكن قلوبهم الي الوقت الذي وقفوا عليه، ويطمءن ذوو الراي الي ابان الرحيل؛ ومتي يكون رحيلك مختلفا، تعظم المءونة عليك وعلي جندك؛ ولا يزال ذوو السفه والنزق يترحلون بالارجاف وينزلون بالتوهم، حتي لا ينتفع ذو راي بنوم ولا طمانينة.
 اياك ان تظهر استقلالا، او تنادي برحيل من منزل تكون فيه، حتي تامر صاحب تعبيتك بالوقوف باصحابه علي معسكرك، اخذا بجنبي فوهته باسلحتهم، عدة لامر ان حضر، او مفاجاة من طليعة للعدو ان رات منكم نهزة، او لمحت عندكم غرة، ثم مر الناس بالرحيل، وخيلك واقفة، واهبتك معدة، وجنتك واقية، حتي اذا استقللتم من معسكركم وتوجهتم من منزلكم، سرتم علي تعبيتكم بسكون ريح، وهدو جملة وحسن دعة؛ فاذا انتهيت الي منهل اردت نزوله، او هممت بالمعسكر به، فاياك ونزوله الا بعد العلم باهله، والمعرفة بمرافقه، ومر صاحب طليعتك ان يعرف لك احواله، ويستثير لك علم دفينه، ويستبطن علم اموره، ثم ينهيها اليك علي ما صارت اليه، لتعلم كيف احتماله لعسكرك، وكيف ماءه واعلافه موضع معسكرك منه؛ وهل لك ان اردت مقاما به، او مطاولة عدوك، او مكايدته فيه، قوة تحملك ومدد ياتيه، فانك ان لم تفعل ذلك لم تامن تهجم علي منزل يعجزك ويزعجك عنه ضيق مكانه، وقلة مياهه، وانقطاع مواده، ان اردت بعدوك مكيدة، او احتجت من امورهم الي مطاولة، فان ارتجلت منه كنت غرضا لعدوك، ولم تجد الي المحاربة والاخطار سبيلا، وان اقمت به علي مشقة وحصر، وفي ازل وضيق، فاعرف ذلك وتقدم فيه؛ فان اردت نزولا امرت صاحب الخيل التي

  CHECK [_]
 وكلت بالناس، فوفقت خيله متنحية من معسكرك، عدة لامر ان غالك، ومفزعا لبديهة ان راعتك، فقد امنت بحمد الله وقوته فجاة عدوك، وعرفت موقعها من حرزك، حتي ياخذ الناس منازلهم، وتوضع الاثقال مواضعها، وياتيك خبر طلاءعك، وتخرج دبابتك من معسكرك دراجة ودبابات محيطين بعسكرك، وعدة ان احتجت اليها؛ ولتكن دبابات جندك اهل جلد وقوة، قاءدا او اثنين او ثلاثة باصحابهم، في كل ليلة ويوم نوبا بينهم، فاذا غربت الشمس، ووجب نورها، اخرج اليهم صاحب تعبيتك ابدالهم، عسسا بالليل في اقرب من مواضع دبابي النهار، يتعاور ذلك قوادك جميعا بلا محاباة لاحد فيه ولا ادهان.
 وعلي هذا النحو وضع لولي العهد مخطط الحركات الحربية، ثم قال له ان يكون منزله في خندق او حصن ليامن فيه بيات عدوه؛ وان يقطع لكل قاءد ذرعا معلوما من الارض بقدر اصحابه، فيحفروه عليهم خندقا يطيفونه بعد ذلك بخنادق الحسك، اي الاسلاك الشاءكة؛ واذا طرقهم طارق، او فاجاهم عدو ان لا يتكلم احدا رافعا صوته بالتكبير، وليشرعوا رماحهم ناشبين بها في وجوههم، ويرشقونهم بالنبل مكتنين باترستهم، لازمين لمراكزهم، وان يكبروا ثلاث تكبيرات متواليات وساءر الجند هادون، ليعرف مواضع عدوه من معسكره، وان لا يشهروا سيفا يتجالدون به، بل يكون قتالهم بالرماح والنشاب قد البدوا بالاترسة. واستجنوا بالبيض، والقوا عليهم سوابغ الدروع وجباب الحشو؛ واراده علي الا يخمد نار رواقه ليسكن نافر قلوب عسكره، وان عدوه اذا نكل عن الاصابة في جنده، فعليه ان يتبعه جريدة خيل، عليها الثقات من فرسانه. وتقدم اليه فوصف الحالة التي يجب علي هءلاء الثقات ان يكونوا عليها، وهم يطاردون اعداءهم، والصفات التي يجب علي فرسانه ان يتصفوا بها ليغنوا غناءهم؛ ووصف له صورة خيلهم وعددهم وسلاحهم، وكيف يولي علي كل ماءة رجل منهم رجلا من اهل خاصته

  CHECK [_]
 وثقاته ونصحاءه له صيت في الرياسة، وقدم في السابقة، واولية في المتابعة؛ ويتعهدهم ودوابهم وسلاحهم ليكونوا كرجل واحد في التشمير وسرعة الاجابة عند الطلب. وقال له ان يوكل بخزاءنه ودواوينه رجلا ناصحا امينا، ويجعل معه خيلا يكون مسيرها ومنزلها ومرحلها مع خزانته وحولها، ويكون عامة الجند والجيش متنحين عنها لءلا تحدث فزعة، فينتهب الجند انفسهم الخزانة.
 وبعد ان نحا هذا المنحي ختم هذه الرسالة العذراء مزينا للقاءد ان يعمد الي الحيل اولا لا الي القتال، وان يدس علي عدوه، ويكاتب رءساءهم وقادتهم، ويعدهم ويمنيهم، ويقطع اعناقهم بالمطامع. وقال له: ولا عليك ان تطرح الي بعضهم كتبا كانها جواب كتب لهم اليك، وتكتب علي السنتهم كتبا اليك تدفعها اليهم، وتحمل بها صاحبهم عليهم، وتنزلهم عنده بمنزلة التهمة ومحل الظنة، فلعل مكيدتك في ذلك ان يكون فيها افتراق كلمتهم. واتم الرسالة بما يجب عليه وعلي جيشه من ذكر الله عند المصاولة، وان لا يظهر الجند تكبيرا الا في الكرات والحملات، اما وهم وقوف فان ذلك من الفشل والجبن، وان يكون في معسكره المكبرون في الليل والنهار قبل المواقعة يحضون الناس علي القتال، ويصفون لهم منازل الشهداء وثوابهم، ويذكرونهم الجنة ودرجاتها، ونعيم اهلها وسكانها.
 وكتب هذا الكتاب سنة تسع وعشرين وماءة قبل زوال ملك بني امية من الشرق بثلاث سنين. وقد عرفنا به امورا كثيرة من شءون تلك الايام، ونمط حروبها وغاراتها، والاخلاق الغالبة علي اهلها، ما لا نتعرف بعضه بالرجوع الي الكتب المطولة، والاحاديث المنتشرة؛ ودل بها عبد الحميد انه رجل الدولة الاموية، ممن قد ينبغ مثلهم اواخر الدول، فيكونون لها سراجا وهاجا، وتطفا شعلتهم بانطفاء شعلتها.
 وعرفنا بهذا القليل من الصفحات من كلام امام المنشءين نفسيته وعقله، بما لا

  CHECK [_]
 تنهض بتعريفه التراجم المطولة التي يكتبها اصحابها، فيمن لم يعرفوهم ولم يعاشروهم، فيترجمون لهم كما يترجمون لغيرهم. وبعض التراجم اذا ازالت منها جملا معينة تليق ان تلبس علي جسم اكثر الناس وروحهم، وترجمة المرء من كلامه افعل اثرا واصدق قيلا.
 والرسالة الثانية لعبد الحميد، هي رسالته الي الكتاب، وقد تعد من مطولاته قال الجهشياري: وجدت بخط ميمون بن هارون لعبد الحميد كتابا الي الكتاب اطال فيه، الا انه اجاد فلم استجز اسقاط بعضه ، وكتبته جميعه علي طولها لان الكاتب لا يستغني عن مثله وهو:
 اما بعد حفظكم الله يا اهل هذه الصناعة وحاطكم ووفقكم وارشدكم، فان الله جل وعز، جعل الناس من بعد الانبياء والمرسلين صلوات الله عليهم اجمعين، ومن بعد الملوك المكرمين سوقا، وصرفهم في صنوف الصناعات التي سبب منها معاشهم، فجعلكم معشر الكتاب في اشرفها صناعة: اهل الادب والمروءة والحلم والروية، وذوي الاخطار والهمم، وسعة الذرع في الافظال والصلة، بكم ينتظم الملك، وتستقيم للملوك امورهم، ويتدبير وسياستكم يصلح الله سلطانهم، ويجتمع فيءهم، وتعمر بلادهم؛ يحتاج اليكم الملك في عظيم ملكه، والوالي في القدر السني والدني من ولايته، لا يستغني عنكم منهم احد، ولا يوجد كاف الا منكم، فموقعكم منهم موقع اسماعهم التي بها يسمعون، وابصارهم التي بها يبصرون، والسنتهم التي بها ينطقون، وايديهم التي بها يبطشون؛ انتم اذا الت الامور الي موءلها، وصارت الي محاصلها، ثقاتهم دون اهليهم واولادهم وقراباتهم ونصاءحهم، فامتعكم الله بما خصكم من فضل صناعتكم، ولا نزع عنكم سربال النعمة عليكم.
 وليس احد من اهل الصناعات كلها احوج الي استخراج خلال الخير المحمودة وخصال الفضل المذكورة المعدودة منكم ايها الكتاب، ان كنتم علي نما سبق به

  CHECK [_]
 الكتاب من صفتكم، فان الكاتب يحتاج من نفسه ويحتاج منه صاحبه الذي يثق به في مهمات اموره، الي ان يكون حليما في موضع الحلم، فقيها في موضع الحكم، مقداما في موضع الاقدام، ومحجما في موضع الاحجام، لينا في موضع اللين، شديدا في موضع الشدة مءثرا للعفاف والعدل والانصاف، كتوما للاسرار، وفيا عند الشداءد، عالما بما ياتي ويذر، ويضع الامور في مواضعها، قد نظر في كل صنف من صنوف العلم فاحكمه، فان لم يحكمه شدا منه شدوا يكتفي، يكاد يعرف بغريزة عقله، وحسن ادبه، وفضل تجربته، وما يرد عليه قبل وروده، وعاقبة ما يصدر عنه قبل صدوره، فيعد لكل امر عدته، ويهيء لكل امر اهبته؛ فنافسوا معشر الكتاب في صنوف العلم والادب، وتفقه في الدين، وابدءوا بعلم كتاب الله عز وجل والفراءض، ثم العربية فانها ثقاف السنتكم، واجيدوا الخط فانه حلية كتبكم، وارووا الاشعار واعرفوا غريبها ومعانيها، وايام العرب والعجم واحاديثها وسيرها، فان ذلك معين لكم علي ما تسمون اليه بهممكم، ولا يضعفن نظركم في الحساب، فانه قوام كتاب الخراج منكم، وارغبوا بانفسكم عن المطامع سنيها ودنيها، ومساوي الامور ومحاقرها، فانها مذلة للرقاب، مفسدة للكتاب؛ ونزهوا صناعتكم، واربءوا بانفسكم عن السعاية والنميمة، وما فيه اهل الدناءة والجهالة، واياكم والكبر والعظمة، فانها عداوة مجتلبة بغير اجنة، وتحابوا في الله عز وجل في صناعتكم وتواصلوا عليها، فانها شيم اهل الفضل والنبل من سلفكم.
 وان نبا الزمان برجل منكم فاعطفوا عليه، وواسوه حتي ترجع اليه حاله، وان اقعد الكبر احدكم عن مكسبه ولقاء اخوانه، فزوروه وعظموه وشاوروه، واستظهروا بفضل رايه وتجربته، وقديم معرفته؛ وليكن الرجل منكم علي من اصطنعه واستظهر به ليوم حاجته اليه، احدب واحوط منه علي اخيه وولده، فان عرضت في العمل محمدة فليضفها الي صاحبه، وان عرضت مذمة فليحملها من

  CHECK [_]
 دونه، وليحذر السقطة والزلة، والملال عند تغير الحال، فان العيب اليكم معشر الكتاب اسرع منه الي المراة، وهو لكم اشد منه لها، فقد علمتم ان الرجل منكم قد يصف الرجل اذا صحبه في بدء امره من وفاءه وشكره، واحتماله وصبره ونصيحته، وكتمان سره وعفافه وتدبيره، بما هو حري ان يحققه بفعاله، في غير حين الحاجة الي ذلك منه، فابذلوا وفقكم الله ذلك من انفسكم في حال الرخاء والشدة، والحرمان والمواساة، والاحسان والاساءة والغضب والرضا، والسراء والضراء، فنعمت السمة هذه لمن وسم بها من اهل هذه الصناعة الشريفة، فاذا ولي الرجل منكم، وصير اليه من امور خلق الله وعباده امر، فليراقب الله تعالي ذكره، وليءثر طاعته فيه، وليكن علي الضعيف رفيقا، وللمظلوم منصفا، فان الخلق عباد الله واحبهم اليه ارفقهم بعباده، ثم ليكن بالحق حاكما وللاشراف مكرما ومداريا، وللفء موفرا، وللبلاد عامرا، وللرعية متالفا، وليكن في مجلسه متواضعا حليما لينا، وفي استجلاب خراجه واستقصاء حقوقه رفيقا.
 واذا صحب احدكم الرجل فليستشف خلاءقه، كما يستشف الثوب يشتريه لنفسه، فاذا عرف حسنها وقبيحها، اعانه علي ما يوافقه من الحسن، واحتال لصرفه عما يهواه من القبيح، بالطف حيلة، واحسن مداراة ورفق، فقد عرفتم ان الساءس البهيمة اذا كان حاذقا لسياستها التمس معرفة اخلاقها، فان كانت رموحا اتقاها من رجلها، وان كانت جموحا لم يهجها اذا ركبها، واذا كانت شموسا توقاها من ناحية يدها، وان خاف منها عضاضا توقاها من ناحية راسها، وان كانت حرونا لم يلاحها، وتتبع هواها في طريقها وان استمرت عطفها فيسلس لها قيادها. ومن هذا الوصف من ساءس البهيمة ورفق سياسته، دليل وادب لمن ساس الناس وعاملهم، وخدمهم وصحبهم.
 والكاتب بفضل رايه، وشرف صناعته ولطيف حيلته ومعاملته لمن يحاوره

  CHECK [_]
 ويناظره، ويفهم عنه ويخاف سطوته، اولي بالرفق لصاحبه ومداراته وتقويم اوده، من ساءس البهيمة التي لا تحير جوابا، ولا تعرف خطا ولا صوابا، الا بقدر ما يصيرها اليه ساءسها، وصاحبها الراكب لها؛ فاذوقوا، يرحمكم الله، النظر، واعملوا فيه الروية والفكر، تامنوا ممن صحبتموه  باذن الله  النبوة، والاستثقال والجفوة، ويصير منكم الي الموافقة، وتصير منه الي المواساة والشفقة ان شاء الله.
 ولا يجوزن الرجل منكم في هيءة مجلسه وملبسه ومركبه، ومطعمه ومشربه، وبناءه وخدمه، وغير ذلك امره قدر صناعته؛ فانكم مع ما فضلكم الله به من شرف صناعتكم خدم لا تحتملون في خدمتكم علي التقصير، وخزان وحفظة لا يحتمل منكم التضييع والتبذير؛ واستعينوا علي عفافكم بالقصد في كل ما عددت عليكم، فنعم العون عونكم علي صيانة دينكم، وحفظ امانتكم، وصلاح معاشكم؛ واحذروا السرف، وسوء عاقبة الترف، فانهما يعقبان الفقر، ويذلان الرقاب، ويفضحان اهلهما، ولا سيما الكتاب.
 وللامور اشباه، وبعضها دليل علي بعض؛ فاستدلوا في مءتنف اعمالكم، بما سبقت اليه تجربتكم، ثم اسلكوا من مسالك التدبير اوضحها محجة، وارجحها حجة، واحمدها عاقبة. واعلموا ان للتدبير افة وضدا لا يجتمعان في احد ابدا، وهو الوصف الشاغل لصاحبه علي انفاذ عمله ورويته؛ فليقصد الرجل منكم في مجلس تدبيره، قصد الكافي في منطقه، وليقصد في كلامه، وليوجز في ابتداءه، ولياخذ بمجامع حججه حجته، فان ذلك مصلحة لعقله، ومجمعة لذهنه، ومدفعة للتشاغل من اكثاره، وان لم يكن الاكثار عادة، ثم وضع موضعه في ابتداء كتاب او جواب عند الحاجة فلا باس، ولا يدعون الرجل منكم صنع الله تعالي ذكره له في امره، وتاييده اياه بتوفيقه، الي ذلك العجب المضر بدينه وعقله وادبه، فانه ان ظن منكم

  CHECK [_]
 ظان، او قال قاءل، ان ذلك الصنع لفضل حيلته، واصالة رايه، وحسن تدبيره، كان متعرضا لان يكله الله الي نفسه، فيصير منها الي غير كاف. ولا يقل احد منكم انه ادب واعقل، واحمل لعبء التدبير والعمل من اخيه في صناعته، فان اعقل الرجلين عند ذوي الالباب، القاءل ان صاحبه اعقل منه، واحمقهما الذي يري انه اعقل من صاحبه، لعجب هذا بنفسه، ونبذ ذاك العجب وراء ظهره، اذ كان الالفة العظمي من افات عقله؛ ولكن قد يلزم الرجل ان يعرف فضل نعمة الله عليه، من غير عجب برايه، ولا تزكية لنفسه، ولا تكاثر علي اخيه وكفءه، ويشكر الله ويحمده بالتواضع لعظمته.
 وانا اقول في اخر كتابي هذا ما سبق به المثل: من يلزم الصحة يلزمه العمل، وهو جوهر هذا الكتاب وغرة كلامه، بعد الذي فيه من ذكر الله عز وجل، فلذلك جعلته اخره وختمته به؛ تولانا الله واياكم معشر الكتاب بما يتولي به من سبق علمه في سعادته وارشاده، فان ذلك اليه وبيده، والسلام عليكم ورحمة الله.
 وبهذا الكتاب ايضا عرفنا منازع عبد الحميد وادبه؛ وانه يريد ان يجعل من الكتاب صناعة شريفة تفيد الناس، وتفيد الاخذين انفسهم بادبها، وان الكتابة تحتاج الي ادوات كثيرة، ذكرها مفصلة؛ ولا بد بعد الاضطلاع باعضاء ما يلزم لها من العلوم ان يلم الكاتب بكل موضوع ولو الماما خفيفا؛ ومن احلي ما في رسالته ان يسترشد الصغار منهم بالكبار الذين سبقوهم في هذه الصناعة، ويتعهدوهم ويعملوا بمشورتهم. فلا عجب بعد هذا ان كانت لعبد الحميد من كتابته مدرسة خاصة، ما زال الناس ياخذون منها في العصور التي تلته؛ وقلما حادوا عنها لانها مقبولة صدرت عن عقل عظيم نجذته التجارب، وايده العلم والادب.
 نعم البس عبد الحميد في الثلث الاول من القرن الثاني هذا الانشاء العربي حلة جديدة، فيها المتانة وفيها الرشاقة، واكثر ما بدا في تضاعيفها الاطالة في غير ما

  CHECK [_]
 املال من سجع وترصيع، انشاء يسير مع الطبع، ومع الطباع التي تواءم اهل الحضارة، ممن يفصلون ويتوسعون، ويعيدون ويبدون، ومقاصدهم تحوم حول التاثير في اذهان السامعين والقارءين، وبلوغ الغاية من تاليف الدول وانتظام الجماعة؛ ولم تكن هذه الطريقة في الكتابة، فيما بلغنا، مالوفة في عامة دور الامويين لان هءلاء عرب اقحاح، وكتابهم علي شاكلتهم، يحاولون بالايجاز في مكتوباتهم، ان يتركوا للقارء شيءا من المعاني يفسرها بما يريد، ويمتعوه بشء من الحرية، ينطلق فيها علي ما يري فيه المصلحة، فيكون لديه المختصرات، والتفاصيل من المطولات تفهم بذاتها.
 اقتبس عبد الحميد هذه الطريقة من الامم المجاورة وخاصة الفرس، ممن لم تكن حضارتهم حضارة ابتداءية كالعرب، بل فيها المطول المسهب، والمتشعب المتعب. ولقد احتاج العرب بعد توسعهم في الملك، الي تقرير المساءل علي جليتها لا يعتروها لبس ولا اشكال، ومن مواجب الحضارة الاسهاب، ومن دواعي البداوة الاقتضاب؛ فعبد الحميد اذا تشبع بروح الدولة وروح حضارتها التي بلغت في ايامه اعلي قممها، ورسم ببراعته صورة ما احاط به واقتضاه الحال، ولو حاول  وقد بلغت الامة ما بلغته من درجات التقدم في كل شان من شءون المجتمع  ان يعود بالكتابة الي ايجازها القديم، لما افاد جديدا، ولما رجع ذلك الصدي في سلطان دولته، صورة ما احاط به واقتضاه الحال، ولو حاول وقد بلغت الامة ما بلغته ولما وصف محيطه حق وصفه. ومن الصعب ان يتعدي المرء حدود البيءة، ولا عليه فيما اتاه ما دامت حال الدولة تتطلب التوسع في الخطي الي الامام، وان تجدد اوضاعها علي ما توجبه الحال، وطبيعة الملك والحضارة، علي ان لا يهدم في عمله اصلا من الاصول القديمة؛ وفي هذا كان جماع المكانة التي بلغها عبد الحميد بانشاءه، فهو مخترع طريقة ، وكاتب وصاف علي الحقيقة، استجمع شروط

  CHECK [_]
 البلاغة، فعد امير المنشءين غير مدافع؛ واستطاب الناس الي يومنا هذا اسلوبه المعجب المطرب، واين من يشاكله في، او تسمو قريحته الي مستواه في فنون الكتابة، وحسن التصرف علي ما يشاء؟
  

  CHECK [_]
 عبد الله بن المقفع
 عصره:
 كان عصر ابن المقفع غريبة العصور، وقعت في اعوام معدودة منه احداث خطيرة، ندر وقوع مثلها في عصور التاريخ. كانت فيه الخلافة الاموية في اعز ايامها، وليس في الارض دولة اسلامية غيرها، فتداعت اركانها في شهور قليلة، علي رسوخ قواعدها، وانبساط عمرانها، وما استطاع اخر خلفاءها مروان بن محمد علي بعد غوره، وجلالة قدره، ان يدفع عن دولته ما كانت الليالي تتمخض به.
 فتم لبني هاشم ما سعوا اليه منذ سنتين للاستيلاء علي بلاد الاسلام، ونجحت جمعياتهم السرية بعد ان اخفقوا في طلب الملك مرات. وقضي بنو هاشم علي بني امية، وقد ابادوا في الوصول الي اغراضهم مءات الالوف من الخلق، واهلكوا حتي ابناء المهاجرين والانصار، وحتي القراء والعلماء، واخذوا الناس بالشبهة، وما فرقوا بين المجرم والبرء، ولم يرعوا في الصديق والعدو الا ولا ذمة.
 سفح السفاح اول خلفاءهم الدماء، وظهر الانتقام من الامويين باخس صوره في شخصه وشخص اخوته وقواده، نزعوا الرحمة من قلوبهم، وما اخذتهم شفقة باخوانهم في الدين والجنس، ونسوا كل فضل بينهم، وما اهمهم غير امرهم، حتي اغتبطوا باقامة دولة فارسية بروحها، عربية بمظاهرها، وقلبوا ظهر المجن لابناء عنهم من ابناء علي، وكانوا واياهم يعملون للوصول الي الخلافة سنين طويلة في العصر الاموي.
 وبينا كان العباسيون ينعمون بما تم لهم من الغلبة، كان املهم يضعف في احتفاظ دولتهم ببلاد الاندلس وما اليها من اقصي المملكة، لان صقر قريش عبد الرحمن بن هشام الاموي استصفي الاندلس بمن ضوي اليه من ال بيته، وبقايا السيوف

  CHECK [_]
 وخدام دولتهم في الشرق؛ فاقام بهم في المغرب دولة قوية يرهب باسها وسلطانها. وقطع الخطبة العباسية واباد جيشا برمته بعث به العباسيون لمناجزته.
 اسقط العباسيون قيادات العرب، فنشات الشعوبية اي التفرقة بين العرب والعجم، فنقض اول حجر من اساس بناء الدولة، ولما ترسخ قواعدها. قضي العباسيون بايديهم علي سلطانهم منذ اقاموا ملكهم بالجور والجبرية، واستسلموا لابناء خراسان، ونظروا بعين الريبة الي ابناء قحطان وعدنان.
 امعن عمال العباسين في ارهاق الرعية علي ما لم يجوزه دين ساوي بين الصغير والكبير، وعلي ما لم يجر مثله في الدولة السالفة، واصبحت الاموال تجبي بانواع من الظلم، وتصرف في ضروب من الاسراف. وفشا الترف حتي تجاوز كثيرا مدي ما بلغته الرفاهية في عهد بني مروان. وكان دولة بني العباس قامت الضعفاء وتغني الاقوياء من السادة والقادة، كفعل الدول الجبارة في قديم الدهر وحديثه. ثم ان الاخلاق تبدلت تبعا لتبدلهما في الطبقات العليا، ولم يبق للدين تلك الروعة التي كانت له في عهد الراشدين والامويين، فاستحالت بعض معانيه السامية من النفوس، وان لم تتبدل مظاهره واوضاعه.
 وبدا في هذا العصر نقل الكتب العلمية من لغات الفرس واليونان والسريان والهند، وكان تقدم بعض رجال بني امية فشرعوا بهذه الحركة المباركة، واخذ الخلفاء والامراء يفضلون علي من تصدوا لنقل علوم القدماء. وحاول بعض من دخلوا في الاسلام، يحملون ارواح اديانهم ومقالاتهم القديمة، القاء الشبه في الدين؛ فقام رجال كفاة يردون عليهم عن طريق العقل، ويدافعون عن العقيدة في ذات الله وصفاته، ليدفعوا عن الاسلام شبه المانوية والديصانية والنصاري واليهود والملاحدة، وكان الناس منذ عهد التابعين يعالجون موضوعات دينية ما تخيلوا الخوض فيها من قبل، والمسلمون كانوا اولا الي الاكتفاء بالنقل والتسليم في

  CHECK [_]
 العقاءد، فاصبحوا يحتالون للاحتجاج علي صحتها بادلة عقلية، ونظر جديد، ووقع من حاولوا ذلك من العلماء بين نارين: نار شبها عليهم ابناء دينهم ممن لم يرتضوا طريقتهم، واخري اوقدها من كان يراد ارجاعهم الي الصواب، وابو جعفر المنصور يحيط برعايته علماء الكلام، وكان من المقدمين فيهم.
 واخذت مذاهب الفرق الاسلامية كالشيعة والخوارج تتعين، واصبح لكل فءيق مذهب علي حياله، وكانت مذاهبهم سياسية، فغدت سياسية ودينية معا، واخذوا فعل اهل السنة، يسعون الي تدوين مذاهبهم، وما خالفوا فيه الجماعة، واشتد الاخذ والرد بين اهل الحديث واهل الراي اشتداده بين علماء النقل وعلماء العقل، وما كانت المذاهب المعتمدة هي المعول عليها وحدها في القضاء، بل يجتهد كل عالم بما يعلم، ويقضي بالكتاب والسنة والاجماع؛ ومنهم من يضيف الي ذلك القياس والعرف. وتمت للموالي الذين اسلموا علي ايدي رجال من العرب وغيرهم من ابناء الروم وفارس ومصر وافريقية مشاركة قوية في هذه النهضة الدينية، علي ما كان للنساطرة واليعاقبة والصابءة وغيرهم من اياد بيض في نقل علوم الطب والفلك والرياضيات والفلسفة وغيرها، وظهر التصوف بظهور اناس من النساك في خراسان والعراق، علي مثال زهاد الهنود وغيرهم.
 وسري الفساد الي اللغة وعلقت العجمة تذهب ببهجتها، واحتفظت البادية حتي اخر الماءة الاولي بجمال لهجتها، فلا تكاد تعرف لها لحنا، وعرض الفساد خاصة لالسن البلديين والمولدين، بمن نزل عليهم من صنوف الحمراء او الاعاجم، يدخلون في دين الامة، ويختلطون بالعرب، فهب العلماء يتلقون اللغة من السن ابناءها الاقحاح في جزيرة العرب، فدونوا ما امكنهم تدوينه من الفاظها وتراكيبها، ومن شعرها؛ واصبح الشعر الجاهلي خادما للكتاب والسنة، وتم وضع علم النحو والعروض وكثر التدوين.

  CHECK [_]
 كل هذا التبدل في الاوضاع والمنازع شاهده نابغة العجم في الاسلام عبد الله بن المقفع، ومرت ذكراه علي خاطره، ونظر في مراته بعينه؛ ومن هذه الاحداث ما كان يوم حدوثه حدثا فتيا؛ ومنه ما شاهده في ابانه، وهو رجل تام الرجولية، يعرف المصدر والمورد، ويقيس الماضي بالحاضر، ويسعي لتقوي الحكومة الصالحة في شعب صالح، موحد المقاصد في شرعه ومدنيته، اخذا في طريق سعادته حرا ابيا، ومسلما حنيفا.
 اصله ونشاته:
 كان المبارك والد عبد الله بن المقفع من مجوس مدينة جور في بلاد فارس، تولي بعض اعمال الخراج للحجاج بن يوسف الثقفي ايام امارته علي العراق وبلاد الشرق، فمد يده فيما قيل الي اموال السلطان، فضربه الحجاج ضربا مبرحا حتي تقفعت يده اي تشنجت فسمي بالمقفع، وولد عبد الله، وكان اسمه اولا روزبه ويكني ابا عمرو، في مدينة جور علي الاغلب، وهي بلدة نزهة من اجمل المدن واعمرها، علي عشرين فرسخا من شيراز، واليها ينسب الورد الجوري الاحمر.
 وربما كان لاول ما فتحت عينه عليه من مناظر الطبيعة الخلابة، وهو في بيت يسار ونعمة، اعظم التاثير في غرامه بالحسن والاحسان، ولربما تاثر لما راي في صباه بيت النار العظيم في بلده، يدخله اهله وجيرانه للعبادة، وقد كتب عليه بالفهلوية: انه انفق عليه ثلاثون الف الف درهم.
 لم تعلم سنة مولد ابن المقفع بالتحقيق، ويقول الجهشياري انه كتب لدواوين عمر بن هبيرة علي كرمان. وعمر بن هبيرة عزله هشام بن عبد الملك عن العراق والشرق سمة خمس وماءة، وقال: انه كتب ايضا للمسبح بن الحواري في نيسابور في ولاية عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، قبيل زوال الدولة الاموية. ويحتمل بهذا ان يكون عبد الله بن المقفع ولد في عشر التسعين ظنا، ولا يعقل ان يكتب

  CHECK [_]
 لاحد قبل ان يتم له نحو خمس وعشرين سنة.
 واذا قدرنا ان مقتل ابن المقفع كان سنة اثنتين واربعين او ثلاث واربعين ومءة، فيكون عمره يوم قتل في نحو الستين، خلافا لمن قالوا انه قتل وهو ابن ست وثلاثين. وهذا التقدير منقوض بالبداهة، اذ لا يعقل ان يخلف ابن المقفع هذه الكنوز العظيمة من كتبه وكتاباته، وهو ميعة الشباب، وان تجمع النفوس علي الاعتراف بتقدمه في صناعته، قبل ان تعلو به السن في الجملة، وان تتهيا له هذه التجارب العظيمة في الحياة وهو لم يتعد العقد الرابع.
 وكما نحن في شك قليل من سنة مولد ابن المقفع، لا نعلم بالتحقيق اين تلقي تعليمه الاولي، في جور ام في البصرة. والارجح انه كان في جور، اذ من الصعب ان يتثقف الثقافة الفارسية التي تثقفها في البصرة، وهي المدينة العربية بكل مناحيها، والارجح ان والده توطن البصرة بعد ان اصبح ابنه عبد الله يافعا، واخذ الفصاحة عن ابي الجاموس ثور بن يزيد الاعرابي، وكان يفد البصرة علي ال سليمان بن علي. وحرص المبارك علي تاديب ولده عبد الله، فكان يجمع له العلماء. ولنا ان نقول ان البصرة كانت موطن درسه، ومدينة جور مسقط راسه.
 نشا ابن المقفع بين ظهراني علماء اجلاء من المسلمين، وعرف الاسلام منذ عقل، اكثر من معرفته دين المجوس اتباع زرادشت. وغاية ما كان له من صلة بهذا الدين، انه راي اهل بيته علي دين المجوس، وهو مولود في بيت مجوسي. ودعته البيءة التي عاش فيها الي ان يلقي نظرة علي المجوسية التي انتقلت اليه بالالف والعادة. ونظر في الاسلام الذي لقنه في الحداثة بالتربية والعشرة، ومازج اهله وسمع اعلام علماءه، فمالت نفسه الي ان يدين به، فجاء الي عيسي ابن علي وكان كاتبه، وقال له: دخل الاسلام في فلبي واريد ان اسلم علي يدك، فقال له عيسي: ليكن ذلك غدا بمحضر من القواد ووجوه الناس، ثم حضر طعام عيسي عشية ذلك

  CHECK [_]
 اليوم، فجلس ابن المقفع ياكل ويزمزم، علي عادة المجوس. فقال له عيسي: اتزمزم وانت علي عزم الاسلام؟ فقال اكره ان ابيت ليلة علي غير دين.
 دان ابن المقفع بالاسلام عن عقيدة وعلم، وغدا في الكهولة نابه الذكر، وما زاده اعلانه الاسلام الا ما اوجب عليه القيام به من التكاليف. وما كان له مطمع دنيوي يتطلبه باسلامه، وهو الرجل الذي لابسه المسلمون علي مجوسيته، وعهد اليه امراء الاسلام بشءون دواوينهم. واءتمنوه علي اسرارهم، واعجبوا به مجوسيا، فلما امتل ملة الاسلام زادوا به اعجابا.
 ادبه واسلوبه:
 كان تمكن ابن المقفع من الاداب الفارسية علي مقدار ضلاعته من العربية جمع بين الادبين، وفاق الاقران والنظراء بثقافته العربية الي ما لم يكد يصل اليه احد من معاصريه. ساعده تمكنه من الفارسية علي الرسوخ في العربية، واتي لغة تربيته الحديثة باساليب جديدة، وطرق في التفكير قل ان عرفت قبله.
 يقول صاحب الصناعتين: ان من عرف ترتيب المعاني، واستعمال الالفاظ علي وجوهها، في لغة من اللغات، ثم انتقل الي لغة اخري، تهيا له من صنعة الكلام مثل ما تهيا له في الاولي. الا تري ان عبد الله الكاتب ابن المقفع استخراج امثلة الكتابة التي رسمها لمن بعده من اللسان الفارسي، فحولها الي اللسان العربي، فلا يكمل لصناعة الكلام الا من يكمل لاصابة المعني، وتصحيح اللفظ، والمعرفة بوجوه الاستعمال. ولا شك انه حفظ القران ودرس اعجازه وعرف محكمه ومتشابهه، وقرا ما شاء من دواوين شعراء الجاهلية، وادراك معانيهم وتدبر الفاظهم. وقيل انه تخرج في البلاغة بخطب علي بن ابي طالب؛ وما نخال ذلك كافيا في بلوغ الغرض لقلة الماثور من تلك الخطب يومءذ.
 كان ابن المقفع من اول من ترجم في الملة الاسلامية من اللغة الفارسية الي

  CHECK [_]
 العربية، فنقل كتب ارسطو المنطقية الثلاثة، وهي كتاب قاطاغورياس، كتاب باري ارمنياس، وكتاب انالوطيقا؛ وترجم المدخل الي كتاب المنطق المعروف بالايساغوجي لفرفوريوس الصوري، وكتاب كليلة ودمنة وترجم كتاب خدا ينامه في السير، وكتاب ايين نامه، وكتاب مزدك، وكتاب التاج في سيرة انوشروان. ويقول المسعودي: ان كتاب ايين نامه، او عادات الفرس وانظمتهم، هو كتاب كبير يبلغ الافا من الصفحات؛ وانه ترجم ايضا كتابا اسمه كتاب الكيكيين وهو من الكتب المعظمة عند الفرس، وفيه سير ملوكهم واباءهم. ترجم كل هذا عن الفهلوية، لغة الفرس القديمة، وكان اصل بعضها نقل اليها من اليونانية والهندية.
 ولم يبق من كل هذه الاسفار سوي كليلة ودمنة، مع ما الفه من الادب الكبير والادب الصغير واليتيمة؛ واليتيمة كتابان علي ما يقول الباقلاني، احدهما يتضمن حكما منقولا، والاخر في شء من الديانات. ويقول طيفور انها من الرساءل المفردات اللواتي لا نظير لها ولا اشباه، وهي اركان البلاغة، ومنها استقي البلغاء، لانها نهاية في المختار من الكلام، وحسن التاليف والنظام، فان الناس جميعا مجمعون انه لم يعبر احد عن مثلها، ولا تقدمها من الكلام شء قبلها. ويقول ابن النديم: ان اليتيمة وكليلة ودمنة من الكتب المجمع علي جودتها.
 واختلفوا في كون ابن المقفع نقل كليلة ودمنة عن الفارسية، والارجح انه كتبه مباشرة، وقد اقر في المقدمة انه كتب بعض فصوله ونقل الباقي عن غيره؛ اتي ذلك لينجو من تبعة ما ورد فيه، ويسلم من نقمة الملوك اذا عدوا ما فيه تعريضا باستبدادهم. ويقول الجاحظ: ونحن لا نستطيع ان نعلم ان الرساءل التي في ايدي الناس انها صحيحة غير مصنوعة، وقديمة غير مولدة، اذا كان مثل ابن المقفع وسهل بن هرون وابي عبيد الله وعبد الحميد وغيلان وفلان وفلان لا يستطيعون ان يولدوا مثل تلك الرساءل ويضعوا مثل تلك السير. فالجاحظ كان اذا في ريب

  CHECK [_]
 من نسبة هذه الكتب التي زعم اصحابها انهم ترجموها عن الفارسية، لان مثلهم في افتنانهم في البيان لا يتعذر عليهم وضع اشباهها.
 وضرب المثل في البلاغة برسالة اليتيمة في طاعة السلطان، حتي قال ابو تمام في مدح الحسن بن وهب:
 ولقد شهدتك والكلام لالء توم، فبكر في الكلام وثيب فكان قسا في عكاظ يخطب وكان ليلي الاخيلية تندب وكثير عزة يوم بين ينسب وابن المقفع في اليتيمة يسهب ذكروا ان ابن المقفع كان اذا اراد الشعر صنعه، بيد انه يشغل به نفسه لانصرافه الي النثر؛ والواقع انه ما كان يستطيع من الشعر الا ما لا يذكر مثله من مثله. وقال عن نفسه: الذي ارضاه لا يجيءني، والذي يجيءني لا ارضاه وقيل له: لم لا تطيل القصاءد؟ قال: لو اطلتها عرف صاحبها.
 قال صاحب الصناعتين: يريد ان المحدث يتشبه بالقديم في القليل من الكلام فاذا طال اختل، فعرف انه كلام مولد. وقد روي له ابو تمام في الحماسة ثلاثة ابيات يرثي بها يحيي بن زياد، وقيل ابن ابي العوجاء، وهي:
 رزءنا ابا ولا حي مثله ... فلله ريب الحادثات بمن وقع
 فان تك قد فارقتنا وتركتنا ... ذوي خلة ما في انسداد لها طمع
 لقد جر نفعا فقدنا لك اننا ... امنا علي كل الرزايا من الجزع
 لم يدان ابن المقفع في الكتابة المرسلة مدان، فهو فيها المفرد العلم؛ اللهم الا بضعة من الرجال، ومنهم سهل بن هارون وعمرو بن مسعدة، اتي الدهر علي ما انشاته اقلامهم الا قليلا؛ وعلي ذلك اجمع العارفون من القدماء. ولقد سمع ابو العيناء بعض كلام ابن المقفع فقال: كلامه صريح، ولسانه فصيح، وطبعه صحيح، كان بيانه لءلء منثور، ووشي منشور وروض ممطور. وذكره اخر فقال: الفاظه معان، ومعانيه حكم.

  CHECK [_]
 وشهد له الجاحظ في البيان والتبيين بالبلاغة، ونقل عنه غير مرة. وقال الاصمعي انه قرا اداب ابن المقفع فلم ير فيها لحنا الا في موضع واحد وهو قوله: العلم اكبر من ان يحاط بكله فخذوا البعض. اي انه ادخل الالف واللام علي البعض، وكان المتقدمون من اهل العلم ينكرون ادخالها علي كل وبعض.
 ولا نطيل بنقل ما قاله اعيان البيان في بلاغة ابن المقفع، فان كتابته تدل علي نفسها، ولم يعرف لمتقدم ولا لمتاخر ان نقل الي اللسان العربي شيءا في الادب والعلم، لا تحس فيه اثر اللغة المنقول عنها الا ابن المقفع. وكانت الترجمة غالبة عليه في اول حياته، فلما استوت ادواته انشا ينشء راسا، فبذ البلغاء في الناحيتين: في الترجمة والتاليف. واختار ان يترجم لاول نشاته ما ينقص هذه اللغة التي احبها، وكان ذلك السبب في خلوده، والاعجاب به في الطورين؛ كان يعتقد ان الحضارة العربية لا تتفوق الا اذا ادمجت فيها ما عملت فيه عقول الامم قبلها، ويري ان الجديد صنو القديم، يتكافان ويتساندان.
 سر تاثير ابن المقفع في مختلف العصور سلاسته، نصح باتباع طريقته فيما قاله لاحد الكتاب: اياك والتتبع لوحشي الكلام، طمعا في نيل البلاغته، فان ذلك هو العي الاكبر. وقال لاخر: عليك بما سهل من الالفاظ مع التجنب لالفاظ السفلة. وقال: البلاغة اذا سمعها الجاهل ظن انه يحسن مثلها. وقال: اذا اعطيت كل مقام حقه، وقمت بالذي يجب من سياسة ذلك المقام، وارضيت من يعرف حقوق الكلام، فلا تهتم لما فاتك من رضا الحاسد والعدو، فانهما لا يرضيهما شء، واما الجاهل فلست منه وليس منك، ورضا جميع الناس شء لا تناله، وقد كان يقال: رضاء الناس شء لا ينال. وقال: ان خير الادب ما حصل ثمره، وبان عليك اثره. وسءل ما البلاغة؟ فقال: اسم لمعان تجري في وجوه كثيرة: فمنها ما يكون في السكوت، ومنها ما يكون في الاستماع، ومنها ما يكون في الاشارة، ومنها ما

  CHECK [_]
 كاد يكون شعرا، ومنها ما يكون سجعا، ومنها ما يكون ابتداء، ومنها ما يكون جوابا، ومنها ما يكون في الحديث، ومنها ما يكون في الاحتجاج، ومنها ما يكون خطبا، ومنها ما يكون رساءل. فعامة هذه الابواب الوحي فيها، والاشارة الي المعني والايجاز هو البلاغة.
 وبعد فكان الفاظ ابن المقفع منخولة في منخل دقيق نفي الزوان مما يحمل، اما التراكيب فهي موضع العجب في رصف بعضها الي جانب بعض علي غاية الاحكام، ثم هو ليس في الفاظه بالبخيل ولا بالمسرف، يعطي منها بمقدار ما يلبس معانيه حلة قشيبة، فيجمع بين الجزالة والوضوح والايجاز. ومعانيه كلها ناصعة، والفاظه كلها فصيحة، علي ان اللفظ مهما سلس وبعد عن الوحشية والسوقية لا يعذب الا بضم اجزاءه في سلك واحد، لتصح المعاني، وهي سر البلاغة والفصاحة والروعة، وهذا كان ظاهرا في كلام ابن المقفع، هو يمشي من صفاء الطبع علي عرق عريق، ويحاول ابدا نقل فكر، الي من يتلو كلامه، واضحا جليا، فكانه يتوخي الافهام اولا، وبلاغته في كثرة افهامه. وما كان يحفل بالسجع جملة، اللهم الا ما اتي به بيانه عفوا في بعض ثنايا الكلام، فكان السجع، وهو نادر جدا في ادبه، متطفل علي قلمه عارض عليه، والاصل في انشاءه المرسل الرشيق.
 كان ابن المقفع كثيرا ما يقف اذا كتب، فقيل له في ذلك فقال: ان الكلام يزدحم في صدري فاقف لتخيره. فهو يتخير كلامه ويتخير موضوعه ايضا، وما خاض الا فيما توسع في علمه، وما وقع له في رساءله، وفي كتاب كليلة ودمنة من الحكم والافكار مما يتادب به كل انسان، ويصلح لكل زمان ومكان، وينفع اهل كل نحلة ولسان، وكله شاهد بسعة بصره في كلام العرب، وبطول تبصره في دراسة احوال المجتمع، كان متبحرا في ادب امته، وكشف خوالج نفوسها، وكان مءمنا بما يقول، هاضما ما تعلم، يغترف بيانه من صميم القلب، فجادت لذلك طريقته،

  CHECK [_]
 واسر القلوب اسلوبه، ومما خرج عن قانون الفطرة في كل ما خطه بنانه، وقذف به جنابه، ليس في كلامه مقال لعاءب، ولا في اطنابه واقتضابه مطعن لطاعن، اثر بابداعه في النفوس بما كتب، لان الناس في حاجة الي مثل كلامه، لا يستغنون عن الاخذ به، ولانه اتاهم بما تدركه عقولهم من ايسر سبيل؛ والامور تعظم في النفوس بقدر وقعها فيها، وشدة حاجتها اليها.
 اثرت الثقافة الفارسية فيما كتب ابن المقفع اي تاثير، وقد اخذ منها ما لا تاباه السليقة العربية وادمجه فيها؛ وربما كان حظه من التربية البيتية الاهلية اقل من حظه من الثقافة الفرعية، وفرعه علي كل حال اعظم من اصله: فرعه اصطنعه بيده ورباه علي ايدي عظماء، واصله اورثته اياه بيءته وبيته؛ اتي من قديمه بالقدر الذي لا يمكن ان يتخلص منه من كان في مثل شانه، وحمل الي جديده اشياء فيها مسحة منقطعة القرين؛ وراعي في ابراز طريفه حالة من يكتب لهم، في زمن كانت البلاغة اقصي ما يتطال اليه الكاتب والمفكر والمصنف. وما كان لنقاد كلامه ان يحسنوه لو لم يجدوا فيه اثار احسان، وكان من السهل عليهم ان يزيفوه لو بدا لهم فيه مغمز.
 والغالب ان الناحية الضعيفة في ابن المقفع كانت فيه تخلفه في علم الكلام، اي التوحيد؛ قال الجاحظ فيه انه كان يتعاطاه ولا يحسن منه قليلا ولا كثيرا. واعترف له مع ذلك بانه كان ضابطا لحكايات المقالات؛ قال: ولا يعرف من اين غر المغتر، ولا وثق الواثق، واذا اردت ان تعتبر ذلك ان كنت من خلص المتكلمين ومن النظارين، فاعتبر ذلك بان تنظر في اخر رسالته الهاشمية، فانك تجده جيد الحكاية لدعوي القوم، ردء المخل في مواطن الطعن عليهم، وقد يكون الرجل يحسن الصنف والصتفين من العلم، فيظن بنفسه عند ذلك، انه لا يحمل عقله علي شء الا بعد به.

  CHECK [_]
 وليس من المستغرب الا يجيد ابن المقفع علم الكلام، ولكن المستغرب ان يحمل الجاحظ عليه وعلي الخليل بن احمد صاحب العروض ، ويرمي هذا بالجهل بهذا العلم، بعبارة جارحة، وقال فيه كما قال في ابن المقفع: انه من اجل احسانه في النحو والعروض وضع كتابا في الايقاع وتراكيب الاصوات، وهو لم يعالج وترا قط، ولا مس بيده قضيبا قط، ولا كثرت مشاهدته للمغنين؛ وكتب كتابا في الكلام، ولوجه كل بليغ في الارض ان يتعمد ذلك الخطا والتعقيد لما وقع له ذلك، ولو ان مرورا استفرغ قوي مرته في الهذيان لما تهيا له مثل ذلك، ولا يتاتي ذلك لاحد الا بخذلان من الله تعالي.
 ونقل عن ابي بكر الاصم، وهو من المعتزلة ايضا، انه ذكر ابن المقفع فقال: ما رايت شيءا الا وقليله اخف من كثيره الا العلم، فانه كلما كثر خف محمله؛ ولقد رايت عبد الله بن المقفع هذا في غزارة وعلمه وكثرة روايته كما قال الله عز وجل: (كمثل الحمار يحمل اسفارا)، قد اوهنه علمه، واذهله حلمه، واعمته حكمته، وحيرته بصيرته. وراينا نحن بما قال خصوم ابن المقفع انهم مع دعواهم عليه الجهل في علم الكلام، يعترفون له بغزارة العلم وكثرة الرواية، وانه يحسن ضبط حكاية المقالات، ويجيد الحكاية لدعوي اهلها؛ وتسفيههم لرايه لا يقدح فيه كثيرا غلا لانه عاني علما لا يحسنه. قال محمد بن سلام: سمعت مشايخنا يقولون لم يكن للعرب بعد الصحابة اذكي من الخليل بن احمد ولا اجمع، ولا كان في العجم اذكي من ابن المقفع ولا اجمع.
 واذا سلمنا مع الجاحظ ان ابن المقفع لم يكن حجة في الكلام، فقد رايناه يشهد له بالفضل، ويقول انه كان مقدما في بلاغة اللسان والقلم والترجمة واختراع المعاني وابتداع السير؛ اي انه كان كاتبا خطيبا مترجما واسع الخيال يخترع ويبتدع. وعده من المعلمين ثم من البلغاء المتادبين. نظمه في سلك المعلمين لانه سبق له ان ادب

  CHECK [_]
 احد اولاد الامراء من بني اسماعيل بن علي.
 تري، ونحن يعنينا من ابن المقفع بلاغته، هل نقل حكمه عن غيره، او كان ابا عذرتها، ومفترع طريقتا؟ والارجح انه نقل، ولكن باسلوبه المعجب المطرب ، نقل ما البسه ثوبا جميلا من حوكه. وقد يقل الابداع في الافكار، وهي تاخذ من نفسك بما البست من حلة شاءقة يتعذر علي كل احد محاكاتها، كالطعام الجيد تتالف مواده من اشياء يعرفها الناس، وقل ان يحسن تحضيرها، الا طاه رفيق يركب فيها كل شء علي مقادير معلومة، فتاتي طيبة في المذاق.
 اعظم ابن المقفع حكمة القدماء، وذهب الي انهم سبقوا الي كل فضل، وان الواجب الاخذ عنهم، وان من بعدهم لم يبتعدوا اصولا جديدة. واليك رايه الصريح غير مجمجم فيه ولا متعتع، قال: فمنتهي علم عالمنا في هذا الزمان ان ياخذ من علمهم، وغاية احسان محسننا ان يقتدي بسيرتهم، واحسن ما يصيب من الحديث محدثنا ان ينظر في كتبهم، فيكون كانه اياهم يحاور، ومنهم يستمع؛ غير ان الذي نجد في كتبهم هو المنتخل من اراءهم، والمنتقي من احاديثهم، ولم نجدهم غادروا شيءا يجد واصف بليغ في صفة له مقالا لم يسبقوه اليه، لا في تعظيم الله عز وجل وترغيب فيما عنده، ولا في تصغير للدنيا وتزهيد فيها، ولا في تحرير صنوف العلم، وتقسيم اقسامها وتجزءة اجزاءها، وتوضيح سبلها، وتبيين ماخذها؛ ولا في وجوه الادب، وضروب الاخلاق؛ فلم يبق في جليل من الامر لقاءل بعدهم مقال، وقد بقيت اشياء من لطاءف الامور فيها مواضع لصغار الفطن، مشتقة من جسام حكم الاولين وقولهم، ومن ذلك بعض ما انا كاتب في كتابي هذا من ابواب الادب التي يحتاج اليها الناس.
 وقوله ان القدماء لم يغادروا شيءا لا في تعظيم الله عز وجل وترغيب فيما عنده، ولا تصغير للدنيا وتزهيد فيها الخ، قول فيه نظر، ولعله مما قاله قبل اسلامه، ولا

  CHECK [_]
 يعقل ان تحوي كتب زرادشت وغيرها من الكتب امورا في تعظيم الخالق وتصغير قدر الدنيا اكثر من القران، فهو المنسوخ كما قال ابن ربن بالتوحيد والتهاليل والتحاميد والسنن والشراءع والخبر والاثر والوعد والوعيد والرغبة والرهبة والنبوات والبشارات بالامور الجميلة التي تليق بجلال الله وحكمته وطول، وبسط الامل في الغفران والرافة وقبول التوبة والمعاني التي ترتاح اليها النفس وتستريح اليها الامال. . . . . . ولذلك استحق ان يقال ان هذا الكتاب اية من ايات النبوة اذ لم يكن له نظير مذ خلق الخلق. وخط في الرق.
 ان دعوي ابن المقنع انه اخذ من الماضين حكمتهم، وانهم لم يتركوا بعدهم مقالا لقاءل، لا يمنع اذا تدبرنا كلامه ان نجد له كثيرا من الاراء المبتكرة المبتدعة، استفادها من المجتمع الذي عاش فيه، وثقفها من الحوادث التي مرت به، واوحاها اليه ما عانا من ابناء دهره، وشهد من صعاليكه وملوكه؛ كان عصره كتابا مفتوحا، اقتبس منه كل ما فيه حكمة تنجح في تقويم معوج الاخلاق، وسن الفضاءل؛ وعلمنا منه انه كان من المحافظين يحتفظ بتراث الاجداد، ولا يسير الي التجدد الا بقدر معلوم.
 اما راي ابن المقفع في العرب، فهو لا يقل عن راي اعظم المتعصبين لهم من ابناءهم كالجاحظ. روي ابو الهاشمي عن القحذمي عن شبيب بن شيبة قال: كنا وقوفا بالمربد، وكان المربد مالف الاشراف، اذ اقبل ابن المقفع، فبششنا به وبداناه بالسلام، فرد علينا السلام، ثم قال: لو ملتم الي دار نيروز وظلها الظليل، وسورها المديد، ونسميها العجيب، فعودتم ابدانكم تمهيد الارض، وارحتم دوابكم من جهد الثقل، فان الذي تطلبونه لم تفلتوه، ومهما قضي الله لكم من شء تنالوه، فقبلنا وملنا؛ فلما استقر بنا المكان قال لنا: اي الامم اعقل؟ فنظر بعضنا لبعض، فقلنا لعله اراد اصله من فارس، فقلنا: فارس! فقال: ليسوا بذاك، انهم ملكوا كثيرا من

  CHECK [_]
 الارض، ووجدوا عظيما من الملك، وغلبوا علي كثير من الخلق، ولبث قيهم عقد الامر، فما استنبطوا شيءا بعقولهم، ولا ابتدعوا باقي حكم في نفوسهم. قلنا: فالروم. قال: اصحاب صنعة. قلنا: فالصين. قال: اصحاب طرفة. قلنا: الهند. قال: اصحاب فلسفة. قلنا: السودان. قال: شر خلق الله. قلنا الترك. قال: كلاب مختلسة. قلنا: الخزر. قال: بقر ساءمة. قلنا: فقل. قال: العرب. قال فضحكنا فقال: اما اني ما اردت موافقتكم، ولكن اذ فاتني حظي من النسبة فلا يفوتني حظي من المعرفة ، ان العرب حكمت علي غير مثال مثل لها، واثار اثرت: اصحاب ابل وغنم، وسكان شعر وادم، يجود احدهم بقوته، ويتفضل بمجهوده، ويشارك في ميسوره ومعسوره، ويصف الشء بعقله فيكون قدوة، ويفعله فيصير حجة، ويحسن ما شاء فيحسن، ويقبح ما شاء فيقبح، ادبتهم انفسهم، ورفعتهمهممهم، واعلتهم قلوبهم والسنتهم؛ فلم يزل حباء الله فيهم، وحباءهم في انفسهم، حتي رفع لهم الفخر، وبلغ بهم اشرف الذكر، وختم لهم بملكهم الدنيا علي الدهر، وافتتح دينه وخلافته بهم الي الحشر، علي الخير فيهم ولهم. فقال: (ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) فمن وضع حقهم خسر، ومن انكر فضلهم خصم، ودفع الحق بالسان اكبت للجنان اه.
 انا اذا حكمنا بالقليل الباقي من رساءل ابن المقفع وكتبه، وهي كافية في انارة وجوه الحكم عليه، نجزم بانه كان فيما يكتب يتروي لا يتسرع ولا يبتده، وقد يرتجل وينشء افكاره وافكار غيره انشاء، يصبها نقرة واحدة في قالب واحد، ثم هو في ذاته بعيد تزكية النفس، ولا يفاخر ولا يتجمد، ولا يناقش خصما، يقول ما يعلم، لا يابه لغير ذلك؛ ولقد تجلي النبل والعظمة في قوله وفعله، وان الحق طلبته، لا يبالي عذل عاذل، ولا صولة متطاول، ولا يصانع من يصانعه، ولا يماري من ماراه، يتلطف في الاداء، ويربا بنفسه عن مماحكات المماحكين،

  CHECK [_]
 ومناقشات المجادلين، هو جد عارف بان للعلم سياسة، كما للناس سياسة، وان للادب حدودا لا يصح لمن يكتب فيه تعديها، وهواه محصور في ان يحمل للامة ما ينفعها، وتجمع علي استحسانه، وان تخالف مشاربها، ولسان حاله هذا ما جهدت فيه فعرفته وصنفته؛ وانتم ايها الناس خذوا منه اودعوه، فان له اقواما يفهمونه، ويعونه، انتم ان المقفع وكتبه مما نقله عن غيره، او ابتدعه من عند نفسه، فالظاهر انه ما توخي الا نقل ما عرفه عن الامم الاخري، ولم يحفل بما دونه العرب من اخبارهم وحكمهم، ذلك لان لهذا رجالا لم يقصروا في هذه السبيل، وانما اراد، وهو الفارس النابه، ان ينقل للعرب ما عند فارس والهند والروم من العلوم والحكم، فاتي ببضاعة جديدة الي الاسواق العربية، وافقت هوي ارباب الذوق وعشاق الطراءف؛ فاقتناها من اقتناها، وانتفع بها من انتفع. فطريقته اذا في العربية جديدة زاد بها ثروة الاداب، ووسع داءرة التفكير، في امة تلقفت باساليبها ما عند غيرها. فكان له المنة علي الاداب من وجهين: الاتيان بجديد راءع، وابتداع هذا الاسلوب الفتان. نقل شيءا قي الفلسفة والعلوم القديمة، وفي الادب والحكم وسير الملوك وتدبير الممالك، وترجم ما ينفع العرب، وزهد كغيره من التراجمة في نقل اداب الامم الاخري، فلم يترجم الالياذة مثلا لانها لا تتفق واذواق العرب، وهم امة تتناغي ببلاغتها، وتبعد عن الخيال، وتبالغ في المحسوسات. فكان عمله ملاءما لروح الامة التي انشاته، وعلي ذلك جري النقلة بعده.
 يتراءي لك وانت تمعن النظر في تقاليد ابن المقفع انك ماءل امامه يفيض عليك من حكمته علي طريقته. والكلام كما قال العسكري: يحسن بسلاسته وسهولته ونصاعته، وتخير الفاظه، واصابة معناه، وجودة مطالعه، ولين مقاطعه، واستواء تقاسيمه، وتعادل اطرافه، وتشبه اعجازه بهواديه، وموافقة ماخره لمباديه، مع قلة

  CHECK [_]
 ضروراته بل عدمها اصلا، حتي لا يكون لها في الالفاظ اثر، فتجد المنظوم مثل المنثور في سلاسة مطلعة، وجودة مقطعه وحسن رصفه وتاليفه؛ وكمال صوغه وتركيبه، فاذا كان الكلام كذلك كان بالقبول حقيقيا، وبالتحفظ خلقيا.
 اخلاقه ومصيره:
 ان من نشا في سعة من العيش، واخذ عن العظماء في العلوم والاداب، وعاش زمنا بين كبار في الامارة والسياسية، لا بد ان تبقي بيءته الراقية في نفسه من الصفات ما يسمونه به الي الفضاءل والمكارم. وقد قال فيه من ترجموا له: انه كان سريا سخيا، يطعم الطعام ويتسع علي كل من احتاج اليه وقالوا: انه لم يبق في الاسلام من اهل فارس شريف يذكر الا ان يكون عبد الله بن المقنع والفضل بن سهل، وفي هذه النعوت جماع من صفات السراوة.
 قيل انه قد افاد مالا لما كان يكتب لابن هبيرة علي كرمان، فاداه ما جبل عليه من حب الخير ان يجري علي جماعة من وجوه اهل البصرة والكوفة ما بين خمسماءة درهم الي الفين في كل شهر. ولم يقف جوده عند هذا الحد من التوسعة علي من يعرف في البصرة والكوفة، بل اثرت له حوادث في السخاء دلت علي انه كان متصفا بالاخلاق الصالحة التي طالما وصفها للناس في رساءله. وهو القاءل: ابذل لصديقك دمك ومالك، ولمعرفتك رفدك ومحضرك، وللعامة بشرك وتحننك، ولعدوك عدلك، واضنن بدينك وعرضك عن كل احد.
 كانت بين عمارة بن حمزة وبين ابن المقفع مودة، فانكر ابو جعفر المنصور علي عمارة شيءا ونقله الي الكوفة. وكان ابن المقفع اذ ذاك بها، فكان ياتيه ويزوره، فبينا هو ذات يوم عنده ورد علي عمارة كتاب وكيله بالبصرة، يعلمه ان ضيعة مجاورة لضيعته تباع، وان ضيعته لا تصلح ان ملكها غيره، وان اهلها قد بذلوا له ثلاثين الف درهم، وانه ان يبتعها فالوجه ان يبيع ضيعته، فقرا عمارة الكتاب

  CHECK [_]
 وقال: ما اعجب هذا، وكلينا يشير علينا بالابتياع مع الاضافة والاملاق، ونحن الي البيع احوج. وكتب الي وكيله ببيع ضيعته والانصراف اليه. وسمع ابن المقفع الكلام، وانصرف الي منزله واخذ سفتجة الي الوكيل بثلاثين الف درهم، وكتب اليه علي لسان عمارة اني قد كنت كتبت اليك ببيع ضيعتي ثم حضر لي مال، وقد انفذت اليك سفتجة فاتبع الضيعة المجاورة لك ولا تبع ضيعتي، واقم مكانك، وانفذ الكتاب بالابتياع الي. ووجه الكتاب اليه مع رسول قاصد. فورد علي الوكيل وقد باع الضيعة، ففسخ البيع وابتاع الضيعة المجاورة، وكتب الي عمارة يذكر الامر، وانه قد صارت له ضيعة نفيسة. فلما قرا عمارة الكتاب اكثر التعجب، ولم يعرف السبب، وسال عمن حضر عند ورود كتاب الوكيل، فقيل ابن المقفع، فعلم انه من فعله، فلما صار اليه بعد ايام وتحدثا قال عمارة: بعثت بتلك الثلاثين الف درهم الي الوكيل وكنا اليها هاهنا احوج. قال: فان عندنا فضلا، وبعث اليه بثلاثين الفا اخري.
 وبلغ ابن المقفع مرة ان جاره يبيع دارا له لدين ركبه، وكان يجلس في ظل داره، فقال: ما قمت اذا بحرمة ظل داره ان باعها معدما، وبت واجدا. فحمل اليه ثمن الدار وقال: لا تبع. وقال سعيد بن سلم: قصدت الكوفة فرايت ابن المقفع فرحب بي وقال: ما تصنع ههنا، فقلت: ركبني دين فاحوجت الي الانزعاج، فقال: هل رايت احدا، فقلت: ابن شبرمة، وعرفته حالي، فقال: انا اكلم الامين ليضمك الي اولاده فيكون لك نفع؛ اف لذلك! ايجعلك مءدبا في اخر عمرك؟ اين منزلك؟ فعرفته. فاتاني في اليوم الثاني وانا مشغول بقوم يقرءون علي، ومعه منديل فوضعه بين يدي، فاذا فيه اسورة مكسورة ودارهم متفرقة، مقدار اربعة الاف درهم، وحينءذ زمان المنصور، وفي الدراهم ضيق، فاخذت ذلك ورجعت به الي البصرة واستعنت به.

  CHECK [_]
 روي الحكاية الاولي الجهشياري، وروي الثانية ابن قتيبة، وروي الثالثة الراغب الاصفهاني. اليس لنا ان ندعي بعد ذلك ان ابن المقفع كان يعمل بما يقول، ويهون عليه ان يبذل لصديقه دمه وماله، وانه طبع علي مكارم الاخلاق، يحب الايثار ويبغض الاثرة، يفعل الخير ما استطاع، ويبذل حب البذل، لا عن رغبة ولا عن رهبة؟
 ولع ابن المقفع بالجمال والطرب، فكان يغشي معاهد الصفاء، ويجتمع الي القينات، ويطرب في غير محرم، ويتعاطي قليلا من الشراب من نبيذ العراق الذي افتي بحله فقاءهم. ويقول:
 ساشرب ما شربت علي طعامي ... ثلاثا ثم اتركه صحيحا
 فلست بقارف منه اثاما ... ولست براكب منه قبيحا
 فابن المقفع كان اذا ياخذ من الحياتين بنصيب علي نحو ما قال: لا عقل لمن اغفله عن اخرته ما يجده من لذة دنياه؛ وليس من العقل ان يحرمه حظه من الدنيا بصره بزوالها، وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي نفسه ان لا يشغله شغل عن اربع ساعات: ساعة يرفع بها حاجته الي ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفضي فيها الي اخوانه وثقاته الذين يصدقونه عن عيوبه، وينصحونه في امره، وساعة يخلي فيها بين نفسه وبين لذتها مما يحل ويجمل فان هذه الساعات عون علي الساعات الاخر ، وان استجمام القلوب وتودعها زيادة قوة لها وفضل بلغة. وعلي العاقل ان لا يكون راغبا الا في احدي ثلاث خصال: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم.
 واتل بعد هذا حكايتين دونهما الاصفهاني في الاغاني، تنمان ايضا عن كرم وايثار. قال: ان ابن المقفع حضر يوما مادبة فيها معن بن زاءدة المشهور بكرمه، وفيها جوار يغنين، فغنت واحدة ابن زاءدة فاعطاها الف دينار، وغنت اخري ابن

  CHECK [_]
 المقفع، فاعطاها ماءة الف درهم، اي عشرة الاف دينار، فقال معن: لله در الفارسي فقد برز علينا. وروي ايضا انه اجتمع عند ابن رامين، معن بن زاءدة وروح بن حاتم وابن المقفع؛ فلما تغنت الزرقاء وسعدة بعث معن اليها بدرة فصبت بين يديها، وبعث روح فجء ببدرة فصبها بين يديها، ولم يكن عند ابن المقفع دراهم، فبعث فجاء بصك ضيعته وقال: هذه عهدة ضيعتي خذيها، فاما الدراهم فما عندي منها شء.
 واذا صحت هاتان القصتان دلتا، مع ما فيهما من اسراف ومبالغة في مقدار الجاءزتين، علي عظم نفس ابن المقفع، وطيب عنصره في المكرمات والمروءات، فانه ابي ان يكون دون معن بكرمه، وحاول ان يربي عليه ان كان له مال. ولما دعته الدواعي في المرة الثانية ان يجاري رفاقه ايضا؛ وقد صفرت كفة من الدراهم، كافا المغنية بقرية له نزل لها عنها، ولك ان تقول، اذا صدقنا هذا، فان ابن المقفع يستفزه الطرب، حتي ليكاد يخرج عن قانون الحكمة، وللنفس وثبات، وللطبع نزوات.
 كان ابن المقفع ينفر من الحسد نفرته من الحرص فيقول: الحرص والحسد بكر الذنوب، واصل المهالك؛ اما الحسد فاهلك ابليس، واما الحرص فاخرج ادم من الجنة. وقال: لا يطمعن ذو الكبر في حسن الثناء، ولا الخب في كثرة الصديق، ولا السيء الادب في الشرف، ولا الشحيح في المحمدة، ولا الحريص في الاخوان، ولا الملك المعجب بثبات الملك. وقال: اهل العقل والكرم يبتغون الي كل معروف وصلة وسبيلا.
 قيل لابن المقفع الصديق احب اليك ام القريب؟ قال: القريب ايا يجب ان يكون صديقا. وقيل له باي شء يعرف الاخ؟ قال: ان تري وجهه منبسطا، ولسانه بمودته ناطقا، وقلبه ببشره طافحا، ولقربه من المجلس مجيبا، وعلي مجاورته في

  CHECK [_]
 الدار حريصا، وله فيما بين ذلك مكرما. وقيل له من ادبك؟ قال: نفسي، اذا رايت شيءا اذمه من غيري اجتنبته.
 وكان يقول اخذت من كل شء احسن ما فيه حتي من الخنزير والكلب والهرة؛ اخذت من الخنزير حرصه علي ما يصلحه، وبكوره في حواءجه، ومن الكلب نصحه لاهله، وحسن محافظته علي اوامر صاحبه؛ ومن الهرة لطف نغمتها، وحسن مسالتها، وانتهازها الفرصة في صيدها.
 وروي ان عبد الحميد لقي لبن المقفع فقال له: بلغني عنك شء اكرهه؛ فقال: لا ابالي، قال: ولم؟ قال: لانه ان باطلا لم تقبله، وان كان حقا عفوت عنه.
 وعلي هذا فابن المقفع عملي في حياته، وعملياته اكثر جرما من نظرياته، يحاول الاستمتاع فيبذله لمن يحتاج اليه، ويحرص علي الصداقة، ويتجافي عن الحسد والرياء، ويتمتع بمباهج الحياة، ويرسل النفس علي فطرتها بين اخوانه. قالوا ان والبة بن الحباب، ومطيع بن اياس، ومنقذ بن عبد الرحمن الهلالي، وحفص بن ابي وردة، وابن المقفع، ويونس بن ابي فروة، وحماد عجرد، وعلي بن الخليل، وحماد بن ابي ليلي الراوية، وابن الزبرقان، وعمارة بن حمزة، ويزيد بن الفيض، وجميل بن محفوظ، وبشار المرعث، وابان اللاحقي كانوا ندماء يجتمعون علي الشراب وقول الشعر، ورلا يكادون يفترقون، ويهجو بعضهم بعضا هزلا وعمدا، وكلهم متهم بدينه.
 هذه رواية صاحب الاغاني عن الجاحظ في اتهام اهل ذاك المجمع بدينهم؛ ولعل ذلك كان من ابن المقفع قبل ان ينتحل الاسلام، ونحن نشك كثيرا في روايات صاحب الاغاني، ذلك لان كان مستهترا ويجب ان يصف بالاستهتار كل عظيم، ولو كان ممن ثبتت عفته وطهارته.
 ولقد قرانا كلام ابن المقفع وتدبرناه، فما راينا له كلمة واحدة تشعر بزندقته،

  CHECK [_]
 وكيف تثبت الزندقة اذا لم تقم عليها بينات ظاهرة من اقوال وافعال؟ ولو كان في دينه ادني عهدة لكان المنصور العباسي قتله علي الزندقة جهرة يوم ازمع قتله، ثم انهم اتهموا ابن المقفع بانه عارض القران وقالوا انه تاب واناب، وهذه التهمة ايضا كثيرا ما وجهت الي بعض العظماء بغية اسقاطهم في نظر الملوك والسوقة. ةتخرص عليه المتخرصون انه مر ببيت نار للمجوس بعد ان اسلم فقال متمثلا:
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدي وبك الفءاد موكل
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 وقالوا انه كثيرا ما تمثل بهذين البيتين، ليخلصوا من ذلك الي ان اسلامه كان صوريا، والدلاءل كلها مكذبة لاقوالهم، فان ابن المقفع لم يخالف الشرع بل خدمه واحني عليه. اليس هو القاءل: فاصل الامر في الدين ان تعتقد الايمان علي الصواب، وتجتنب الكباءر، وتءدي الفريضة، فالزم ذلك لزوم من لا غناء به عنه طرفة عين، ومن يعلم انه من حرمه هلك، ثم ان قدرت ان تجاوز ذلك الي التفقه في الدين والعبادة فهو افضل واكمل، وكيف يتهم بدينه من قال في حكمه الفاشية بين الناس: احق ما صان الرجل امر دينه  المغبون من طلب الدنيا بعمل الاخرة  المصيبة العظمي الرزية في الدين طوبي لمن ترك دنياه لاخرته.
 واذا جءت تعلل اجتماعه بهءلاء الادباء الذين ذكروا، واتهمهم المتهمون بالالحاد، سجلت خطا لهم وضعف احكامهم، وقد كان علي الدهر اعظم سلوي للنفس اجتماع المتماثلين. وليس من المحظور في قانون الارض وقانون السماء ان يسمر الناس ويتنادروا ويتمازحوا، وهذه الطبقة من الرجال كانت من ارق الناس وافضلهم؛ ذكر ابو عبد الله المرزبان باسناد له عن بعض الرواة قال: ادركت طبقة بالكوفة يقال لهم حلية الارض ونقش الزمان، وهم حماد عجرد ووالبة بن الحباب ومطيع بن اياس ويحي بن زياد وشراعة بن الزند بوذ، ومعظم هءلاء كانوا عشراء ابن

  CHECK [_]
 المقفع.
 وللصداقة شروط ذكرها ابن المقفع بقوله: انظر في حال من تريده لاخاءك، فان كان من اخوان الدين فليكن فقيها ليس بمراء ولا حريص، وان كان من اخوان الدنيا فليكن حرا ليس بجاهل ولا كذاب، ولشرير ولا مشنوع، فان الجاهل اهل لان يهرب منه ابواه، والكذاب لايكون اخا صادقا، لان الكذب الذي يجري علي لسانه انما هو من فضل كذب قلبه، وانما سمي الصديق من الصدق، وقد يتم صدق القلب، وان صدق اللسان، فكيف اذا ظهر الكذب علي اللسان، وان الشرير يكسبك العدو، ولا حاجة لك في صداقة تجلب العداوة، وان المشنوع شانع نفسه.
 وما نظن ان من اتهموا ابن المقفع بدينه، الا من الفقهاء المراءين، الذين اشترط هو ان لا يكون منهم الفقيه الذي يركن اليه المصاحب، وهذه الطبقة من الفقهاء كانت في كل عصر علة توقف العقل، ونشوب فتن سالت فيها الدماء انهارا علي غابر الايام، وقد تعوذ الله من شرهم علماء الامة، وابانوا مساويهم ومصانعتهم للملوك، يحملون اليهم من سلعهم ما يروجونه عليهم بكل حيلة، ولا يرون الخير الا فيما هم فيه بسبيل، ينكرون فضل الله علي العاملين بتعدد الخصاءص والاستعدادات.
 ليس ابن المقفع اول من رمي بالالحاد؛ فتاريخ الفكر الاسلامي يذكر اخبار من وقع اتهامهم بهذه التهمة من نوابغ الامة، علي حين كانوا اعظم انصار الدين كالجاحظ، وفي القرون التالية اتهم بهذه التهمة عشرات من كبار العلماء، وان ما كتبوه ليشهد لهم ان اعداءهم ظلموهم في هذه التهم، وظهر بعد ان عذبوا في حياتهم، انهم كانوا من المخلصين في خدمة الدين، وان اولءك الثرثارين الذين طوتهم الارض ولا اثر لهم في دنيا ولا دين، كانوا يحسدون اولءك المءمنين، فانتقموا لانفسهم بان ضربوهم في اقدس الاشياء عندهم.
 صحة الايمان وحب الاسلام صفتان ماثلتان في ابن المقفع، مهما تقول عليه

  CHECK [_]
 المتقولون. وكان الي هذا رجل نجده وانفه وكرم اخلاق ومروءة ووفاء وحسن عشرة. وكان رب جد وعمل، لا يستند في اموره علي الخيال؛ وجل اعتماده علي عقله وتجاربه وتجارب من سلف من حكماء الامم. كان محافظا علي شعاءره، لا يحرم علي نفسه الطيبات المحللة؛ فليس فيه جمود الفقهاء، ولا استهتار الادباء، فهم من الدين ما فهمه منه كل عاقل.
 وكان ابن المقفع من ارباب التفاءل لا التشاءم، لطيف الاخلاط، وادع النفس، ينظر الي الاشياء من وجهها الحسن، ولا يفتا يجملها بحسن ظنه، ويغالط نفسه في حقيقة السعادة، فينبعث الي العمل مرحا؛ يحب من الملوك عدلهم، وان يعملوا في خشية الله وخشية الناس، ولا يهون عليهم صناعتهم ولا يصعبها، خصوصا اذا اقترنت بقرناء الخير من الوزراء والعلماء. ومن كلامه: ثلاثة لا يستخف بهم: عامل السلطان، والعالم، والصديق؛ فان من استخف بعامل السلطان ذهبت دنياه، ومن استخف بالعالم ذهبت اخراه، ومن استخف بالصديق ذهبت مروءة. وقال: خدمة السلطان بلا ادب خروج من السلامة الي العطب، وقال: جانب المتظلم المسخوط عليه، والظنين عند السلطان؛ ولا يجمعنك واياه مجلس ولا منزل، ولا تظهرن له عذرا ولا تثنين عليه خيرا، فاذا رايته قد بلغ من الاعتاب مما سخط عليه فيه ما ترجو بانه يلين له قلب الملك، ورايت ان الملك قد استيقن بمباعدتك اياه وشدتك عليه، فاعمل اذا في رضاه عنه برفق ولين.
 وكان يعرف ادب الكبراء لانه داخلهم ومازجهم، وكان علي حذر منهم لا يغير باقبالهم عليه، وهم في حاجة الي علمه وادبه. استشاره عبد الله ابن علي فيما كان بينه وبين المنصور، فاجابه: لست اقود جيشا، ولا اتقلد حربا، ولا اشير بسفك دم، وعثرة الحرب لا تقال، وغيري اولي بالمنشورة في هذا المكان.
 بقي ان نشرح مصير ابن المقفع، ونصف ما ادي الي مقاله: كان مقتله سياسيا،

  CHECK [_]
 وما كان الله الحمد في شء من الغدر ولا الكفر، وفي السياسة يقتل البرء البر، ويثلم الفاضل الحر؛ ولم يسلم ابن المقفع من ظلم الملوك علي كثرة احتياطه معهم، وقتل لما قدر له القتل، علي كثرة احسانه، فباء قاتله بسبة الدهر، وكان ابن المقفع ايضا فخرا له لا عارا عليه.
 لما خالف عبد الله بن علي علي ابي جعفر المنصور وادعي الخلافة لنفسه، انفذ ابو جعفر ابا مسلم الخراساني لقاتله، فانهزم عبد الله وقصد اخويه سليمان وعيسي في البصرة، فدخلها مستترا، وكاتب سليمان وعيسي ابا جعفر ان يءمنه، وانفذ سليمان كاتبه عمر بن ابي حليمة في ذلك، واستقر له الامر علي اعطاءه الامان، فانفذ ابو جعفر سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب، وامره بضغطهم والتضييق عليهم، حتي يشخصوا بعبد الله بن علي الي حضرته. وكان ابن المقفع يكتب لعيسي بن علي، فامره عيسي بعمل نسخة الامان، فعملها ووكدها، واحترس من كل تاويل يقع عليه فيها.
 وترددت بين ابي جعفر وبينهم في النسخة كتب، الي ان استقرت علي ما ارادوا من الاحتياط، ولم يتيسر لابي جعفر ايقاع حيلة فيها، لفرط احتياط ابن المقفع؛ وكان الذي شق علي ابي جعفر ان قال في النسخة: يوقع بخطة في اسفل الامان وان انا نلت من عبد الله علي او احد ممن اقدمه معه بصغير من المكروه او كبير، او اوصلت الي احد منهم ضررا له، سرا او علانية، علي الوجوه والاسباب كلها، تصريحا او كناية، او بحيلة من الحيل، فانا نفي من محمد بن علي بن عبد الله ومولود لغير رشده. وقد حل لجميع امة محمد خلعي وحربي والبراءة مني، ولا بيعة لي في رقاب المسلمين، ولا عهد ولا ذمة. وقد وجب عليهم الخروج من طاعتي، واعانة من ناواني من جميع الخلق، ولا موالاة بيني وبين احد من المسلمين، وهو متبرء من الحول والقوة، ومدع ان كان انه كافر بجميع الاديان،

  CHECK [_]
 ولقي ربه علي غير دين ولا شريعة، محرم الماكل والمشرب والمناكح والمركب والرق والملك والملبس علي الوجوه والاسباب كلها، وكتبت بخطي ولا نية لي سواه، ولا يقبل الله مني الا اياه والوفاء به.
 فانكر ابو جعفر هذه الصيغة الشديدة في الامان، وقال: من يكتب له هذا؟ فقيل ابن المقفع كاتب عيسي بن علي. فقال ابو جعفر: فما احد يكفينيه؛ وكان سفيان بن معاوية يضطغن علي ابن المقفع اشياء، منها: انه كان يبعث به فيما قيل، فتولي قتله. وقيل ان سفيان لما امر يقتله قال له: والله انك لتقتلني، فتقتل بقتلي الف نفس، ولو قتل ماءة مثلك ما وفوا بواحد، ثم قال:
 اذا ما مات مثلي مات شخص ... يموت بموته خلق كثير
 وانت تموت وحدك ليس يدري ... بموتك لا الصغير ولا الكبير
 هذه رواية الجهشياري في الاسباب التي دعت المنصور الي قتل ابن المقفع وفي كتاب المقالات للنوبختي ان المنصور كتب لعبد الله بن علي عمه، فيما روي، سبعين امانا كلها يردها عبد الله بن المقفع، ويقول له: هذا ينتقض عليك، ويبطل من مكان كذا وكذا. فلما ضجر المنصور، وطال عليه امره، كتب الي بن معاوية المهلبي، وهو عامله علي البصرة، بعد ما وقف علي امر ابن المقفع وانه صاحبه، وكان متواريا مخافة المنصور، وما بلغه عنه: يقسم بالله وبالايمان المغلظة لءن لم يطلب عبد الله بن المقفع ولم يقتله ليقتله ومن بقي من اهل بيته من ال الملهب، فطلبه يزيد بن معاوية فظفر به، واراد حمله الي المنصور فقتل نفسه. قال بعضهم: انه شرب سما وقال بعضهم: انه خنق نفسه. فلما قتل ابن المقفع قبل عبد الله بن علي اول امان ورد عليه، وظهر فحمل الي المنصور فحسبه في بيت ثم هدمه عليه فقتله، وقال بعضهم: بل بعث اليه وهو ناءم ثم وضع علي وجهه شيءا فاخذ بنفسه حتي مات. وقال بعضهم: انه سمه في طعامه فقتله اه.

  CHECK [_]
 جوز المنصور قتل برء، كتب ما كتب حرصا علي مصلحة من يكتب له، واله يقول ولا يضار كاتب ولا شهيد وما عدم الساسة حجة يتوكءون عليها، او تاويلا ياتيهم به المنافقون لقتل من استهدفوا لغضبهم، والمنصور علي ما فيه من عقل ودهاء، عجز عن اقناع اهله بان يكتبوا الا ما ارادوا في امان احدهم، فانتقم من رجل لا قوة له غير قلمه، ومن رجل شريف ما تجوز في خيانتة من يتولي عنه، وابت ذمته ان يكتب لهم عهد امان ضعيف القيود، يدخل المنصور متي اراد من احد شقوقه، فينقضه ويهلك من يحاول اهلاكه.
 والمنصور يعرف مكانه ابن المقفع من العلم، يعرفه مما ترجمه له من كتب الحكماء، ويعرف شهرته المستفيضة في ارجاء مملكته الواسعة؛ وليس عبد الله بالرجل الذي يجهل موقعه، والمنصور يعرف ان ابن المقفع، والدولة في شبابها، زينة مملكته، وما كان يحسنه من فنون الحكمة والادب لا يحسنه سواه، ولكن هو الاستبداد يعمي البصر، وحظوظ النفس تعمي البصيرة، والمتبد ابدا محتقب اوزارا، قد تعود عليه باقبح سمعة وشنعة؛ ومن اجل هذا تحامي كثير من العقلاء التقرب من الملوك المستبدين، لانهم اذا قالوا فعلوا.
  
  
 شعبة من كلامه:
 يحار من يحاول الاختبار من هذا القليل الذي عفت عنه القرون من كلام ابن المقفع. وبحسبنا ان نقتبس شيءا من حكمه في الادب الصغير واليتيمية، ثم نتبعه بجمل نختارها من كليلة ودمنة، ثم بطاءفة من رساءله يجدر بطالب البلاغة ان يترواها وبتدبيرها، وكان الاجدي ان لا نتكلف الاختيار من كلام كله در مختار.
   من ذلك قوله في معني الانتفاع بالكلام النافع: ومن اخذ كلاما حسنا عن

  CHECK [_]
 غيره فتكلم به في موضعه علي وجهه، فلا يرين عليه في ذلك ضءلة، فان من اعين علي حفظ قول المصيبين، وهدي للاقتداء بالصالحين، ووفق للاخذ عن الحكماء، فلا عليه الا يزداد، فقد بلغ الغاية، وليس بناقصه في رايه، ولا بغاءضه من حقه ان لا يكون هو استحدث ذلك وسبق اليه، وانما حياة العقل الذي يتم به ويستحكم، خصال ست: الايثار بالمحبة، والمبالغة في الطلب، والتثبيت في الاختيار، والاعتقاد للخير، وحسن الوعي، والتعهد لما اختير واعتقد، ووضع ذلك موضعه قولا وعملا.
   ومنها في شدة الحاجة الي التادب كشدة حاجة الجسم الي التغذية: ولسنا الي ما يمسك بارماقنا من المطعم والمشرب باحوج منا الي ما يثبت عقولنا من الادب الذي به تفاوت العقول. وليس غذاء الطعام باسرع في نبات الجسد من غذاء الادب في نبات العقل، ولسنا بالكد في طلب المتاع الذي يلتمس به دفع الضر والعيلة، باحق منا بالكد في طلب العلم الذي يلتمس به صلاح الدين والدنيا.
   ومن ذلك حاجة المعلم الي تعليم نفسه اولا من نصب نفسه للناس اماما في الدين، فعليه ان يبدا بتعليم نفسه وتقويمها في السيرة والطعمة والراي واللفظ والاخدان . فيكون يعليمه بسيرته ابلغ من تعليمه بلسانه، فانه كما ان كلام الحكمة يءنق الاسماع، فكذلك عمل الحكمة يروق العيوب والقلوب، ومعلم نفسه ومءدبها احق بالاحلال والتفضيل من معلم الناس ومءدبهم.
   ومن ذلك ذكر الواجب علي من يتقرب من الملوك العادلين وحاجة المجتمع الي الالتفاف عليهم: ان للسلطان المسقط حقا لا يصلح لخاصة ولا عامة امر الا بارادته، فذو اللب حقيق ان يخلص لهم النصيحة ويبذل لهم الطاعة، ويكتم سرهم ويزين سيرتهم، ويذب بلسانه ويده عنهم، ويتوخي مرضاتهم، ويكون من امره المواتاة لهم، والايثار لاهواءهم ورايهم علي هواه، ويقدر الامور علي موافقتهم،

  CHECK [_]
 وان كان ذلك له مخالفا، وان يكون منه الجد في المخالفة لمن جانبهم وجهل حقهم، ولا يواصل من الناس الا من لا تباعد مواصلته اياه منهم، ولا تحمله عداوة احد له، ولا اضرار به علي الاضطغان عليهم، ولا مواتاة احد علي الاستخفاف بشء من امورهم، والانتقاض لشء من حقهم، ولا يكتمهم شيءا من نصيحتهم، ولا يتثاقل عن شء من طاعتهم، ولا يبطر اذا اكرموه، ولا يجترء عليهم اذا قربوه، ولا يطغي اذا سلطوه، ولا يلحف اذا سالهم، ولا يدخل عليهم المءونة، ولا يستثقل ما حملوه، ولا يغتر بهم اذا رضوا عنه، ولا يتغير لهم اذا سخطوا عليه، وان يحمدهم علي ما اصاب من خير منهم او من غيرهم، فانه لا يقدر احد علي ان يصيبه بخير الا بدفاع الله عنه بهم.
 اخذ هذا المعني من سيرة الفرس في تقديس ملوكهم وفيه منزع سياسي لطيف، والعرب لا تعرف مثله، والعرب يجبهون ملوكهم، ويضربون بعيوبهم وجوههم، ومما روي له في هذا المعني: لا تكن صحبتك للسلطان الا بعد رياضة منك لنفسك، وكن حافظا اذا ولاك، امينا اذا اءتمنك، راضيا اذا اسخطك، ومع هذا فالحذر من صحبته كل الحذر وقال: لا تغرنك سعة تكون فيها، فان اعظم الناس خطرا مما يدير ما في يده، والملوك الي حسن التدبير احوج من السوقة، فان السوقة قد تعيش بغير مال، والملوك لابد لهم من المال ولا قوام لهم الا به وقال: ينبغي للملك ان لا يغضب لان القدرة من وراء حاجته، ولا ان يكذب لانه لا يقدر احد علي استكراهه علي ما لا يريد، ولا ان يبخل لان البخل مذموم، ولا ان يكون حقودا لان خطره يجل عن المجازة.
   ومنها في صورة العالم الحقيقي وما يجب عليه وينبغي له: مما يدل علي علم العالم معرفته بما يدرك من الامور، وامساكه عما لا يدرك، وتزيينه نفسه بالمكارم، وظهور علمه للناس من غير ان يظهر منه فخر ولا عجب، ومعرفته

  CHECK [_]
 بزمانه الذي هو فيه، وبصره للناس، واخذه بالقسط، وارشاده المسترشد، وحسن مخالفته خلطاءه، وتسويته بين قلبه ولسانه، وتحرية الامر في كل امر، ورحب ذرعه فيما نابه، واحتجاجه بالحجيج فيما عمل، وحسن تبصره. من اراد ان يبصر شيءا من علم الاخرة فبالعلم الذي به يعرف ذلك، ومن اراد ان يبصر شيءا من علم الدنيا فبالاشياء التي هي تدل عليه.
   وفي تاصل الكذب في الانسان قال: راس الذنوب الكذب هو يءسسها وهو يتفقدها ويثبتها، ويتلون ثلاثة الوان: بالامنية والجحود والجدل، يبدا صاحبه بالامنية الكاذبة فيما يزين من السوات فيشجعه عليها بان ذلك سيخفي، فاذا ظهر عليه قابله بالجحود والمكابرة؛ فانه اعياه ذلك ختم بالجدل فخاصم عن الباطل، ووضع له الحجيج والتمس به التثبيت، وكابر الحق حتي يكون مسارعا للضلالة، ومكابرا بالفواحش.
   ومن محكم تصريحاته قوله: لا يثبت دين المرء علي حالة واحدة ابدا، ولكنه لا يزال اما زاءدا واما ناقصا. السعيد يرغبه الله في الاخرة، حتي يقول لا شء غيرها، فاذا هضم دنياه وزهد فيها لاخرته، لم يحرمه الله بذلك نصيبه من الدنيا، ولم ينقصه من سروره فيها، والشقي يرغبه الشيطان في الدنيا، حتي يقول لا شء غيرها، فيعجل الله له التنغيص في الدنيا التي اثر مع الخزي الذي يلقاه بعدها.
   وفي معرفة صلحاء الوقت والحث علي الاستشارة قوله: اعرف اهل الدين والمروءة في كل كورة وقرية وقبيلة، فيكونوا هم اخوانك واعوانك وبطانتك وثقاتك، ولا يقذفن في روعك انك اذا استشرت الرجال فظهرت للناس منك الحاجة الي راي غيرك، فانك لست تريد الراي للذكر والسمعة ولكنما تريده للانتفاء به، ولو انك مع ذلك اردت السمعة والذكر لكان احسن الذاكرين وافضلهما

  CHECK [_]
 عند اهل العقل ان يقال لا يتفرد برايه دون استشارة اهل الراي وقال اعلم ان المستشار ليس يكفيك، وان الراي ليس بمضمون، فان اشار عليك صاحبك براي لم تجد عاقبته كما تامل فلا تجعلن ذلك ذنبا، ولا تلزم المشير لوما، فانه عليه الاجتهاد فيما يشير به ويراه، وان كنت انت المشير فعمل برايك فاصحاب، فلا تمنن به ولا تكثر ذكره، وان لم يعمل به فاخطا، فلا تلمه علي تركه.
   وفي التوقيت لكل شء ووضع كل شء موضعه قوله: اعلم ان رايك لا يتسع لكل شء، ففرغه للمهم، وام مالك لا يغني الناس كلهم، فاختص به ذوي الحقوق، وان كرامتك لا تطيق العامة فتوخ بها اهل الفضاءل، وان ليلك ونهارك لا يستوعبان حاجتك، وان دابت فيهما، وانه ليس لك الي اداءها سبيل مع حاجة جسدك الي نصيبه من الدعة، فاحسن قسمتها بين دعتك وعملك.
 واعلم انك ما شغلت من رايك المهم ازري بالمهم، وما صرفت من مالك بالباطل فقدته حين تريده للحق، وما عدلت به من كرامتك الي اهل النقص اضربك في العجز عن اهل الفضل، وما شغلت مت ليلك ونهارك في غير الحاجة ازري بك في الحاجة.
   ومنها في طبقات الملك: اعلم ان الملك ثلاثة: ملك دين، وملك حزم، وملك هوي، اما ملك الدين فانه اذا اقيمك لاهله دينهم، وكان دينهم هو الذي يعطيهم مالهم، ويلحق به الذي عليهم ارضاهم، ونزل الساخط منهم منزلة الراضي في الاقرار والتسليم؛ واما ملك الحزم، فانه يقون به الامر، ولا يسلم من الطعن والتسخط، ولن يضر طعن الذليل مع حزم القوي؛ واما ملك الهوي فلعب ساعة ودمار دهر.
   وفي المبالغة الحرص علي الاخوان قوله: اعلم ان اخوان الصدق هم خير مكاسب الدنيا: زينة في الرخاء، وعدة في الشدة، ومعونة في المعاش والمعاد، فلا 

  CHECK [_]
 تفرطن في اكتسابهم وابتغاء الوصلات والاسباب اليهم. وقال له الرجل: انا بالصديق انس مني بالاخ، فقال: صدقت، الصديق نسيب الروح، والاخ نسيب الجسم وقال من سوء المجالسة ان الرجل تثقل عليه النعمة يراها بصاحبه، فيكون ممن يشتفي به منه تصغير امره وتكدير النعمة عنده، بذكر الزوال والانتفال كانه واعظ او قاص، ولا يخفي ذلك علي من يعني به، ولا ينزله منزلة الوعظ والابلاغ، بل الحسد والاسترواح الي غير راحته وقال: لا تلتمس غلبة صاحبك والظفر به عند كل كلمة، ولا تستطيلن عليه بظهور حجتك، فان قوما قد يحملهم حب الغلبة ان يتعقبوا الكلمة بعد ما تنسي، يلتمسون بذلك الغلبة والاستطالة علي الاصحاب، وذلك في العقل ضعف، وفي الاخلاق لءم.
   ومما قال في اجتناب حديث تتبرم فيه النفوس: اعلم انه تكاد تكون لكل رجل غالبة حديث، اما عن بلاد من البلدان، او ضرب من ضروب العلم، او صنف من صنوف الناس، او وجه من وجوه الراي، وعندما يغرم به الرجل من ذلك يبدو منه السخف، ويعرف منه الهوي، فاجتنب ذلك في كل موطن، ثم عند اولي الامر خاصة.
   وقال في الابتعاد عن انتحال اقوال الاصدقاء: ان سمعت صاحبك كلاما او رايا يعجبك، فلا تنتحله تزينا به عند الناس، واكتف من التزين بان تجتنبي الصواب اذا سمعته وتنسبه الي صاحبه، واعلم ان انتحالك ذاك سخطة لصاحبك، وان فيه مع ذلك عارا، فان بلغ ذلك بك ان تشير براي الرجل، وتتكلم بكلامه وهو يسمع، جمعت مع الظلم قلة الحياء، وهذا من سوء الادب الفاشي في الناس، ومن تمام حسن الخلق والادب ان يسخو نفسك لاخيك بما انتحل من كلامك ورايك، وتنسب اليه رايه وكلامه، وتزينه مع ذلك ما استطعت. وقال: اياك ان تبتدء حديثا ثم تقطعه كانك رويت فيه، ولكن اجعل ترويتك فيه قبل ابتداءه والتفوه به،

  CHECK [_]
 فان احتجان الحديث بعد افتتاحه سخف وغم.
   ومما قال: لتعرف العلماء حين تجالسهم انك علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول. ان اثرت ان تفاخر احدا ممن تستانس اليه في لهو الحديث فاجعل غاية ذلك الجد، ولا تعدون ان تتكلم فيه بما كان هزلا، فاذا بلغ الجد او قاربه فدعه، ولا تخلطن بالجد هزلا وبالهزل جدا، فانك ان خلطت بالجد هزلا هجنته، وان خلطت بالهزل جدا كدرته، غير اني علمت موطنا واحدا ان قدرت ان تستقبل متورد بالسفه والغضب، فتجيبه اجابة الهازل برحب من الذرع، وطلاقة من الوجه، وثبات من النطق.
   وقال وهو مما يجب علي كل عاقل ان يجعله نصب عينه، ويتادب بادبه. يحرز من سكر السلطة، وسكر العلم، وسكر المنزلة، وسكر الشباب، فانه ليس من هذا شء الا وهو ريح جنة تسلب العقل، وتذهب الوقار وتصرف القلب والسمع والبصر واللسان عن المنافع.
   وقال فيما ينبغي ان يكون عليه المرء من الاخلاق: ذلل نفسك بالصبر علي جار السوء، وعشير السوء، وجليس السوء، فان ذلك ما لا يكاد يخطءك، فان الصبر صبران، صبر الرجل علي ما يكره وصبره عما يحب، فلصبر علي المكروه اكثرهما واشبههما ان يكون صاحبه مضطرا، واعلم ان اللثام اصبر اجسادا، والكرام اصبر نفوسا، وليس الصبر الممدوح بان يكون جلد الرجل وقاحا، او رجله قوية علي المشي، او يده قوية علي العمل، فانما هذا من صفات الحمير، ولكن ان يكون للنفس غلويا، وللامور محتملا، وفي الضر متجملا، ولنفسه عند الراي والحفاظ مرتبطا، وللحزم مءثرا، وللهوي تاركا، وللمشقة التي يرجو عاقبتها مستخفا وعلي وجاهدة الاهواء والشهوات مواظبا، ولصبره بعزمه منفذا.
 ومما قال: لا تعتذرون الا من يجب ان يجد لك عذرا، ولا تستعين الا بمن يحب

  CHECK [_]
 ان يظفرك بحاجتك، ولا تحدثن الا من يري حديثك مغنما ما لم يغلبك الاضطرار. وقال: ان كنت لا بد ان تكافء بالعداوة، فاياك ان تكافء عداوة السر بعداوة العلانية، وعداوة الخاصة بعداوة العامة وقال: لا تعجل بالثواب ولا بالعقاب، فان ذلك ادوم لخوف الخاءف ورجاء الراجي وقال: اعلم ان من الناس ناسا يبلغ بهم الغضب اذا غضبوا ان يقطب احدهم في غير وجه من اغضبه، ويسء اللفظ والعقوبة لمن لا ذنب له، ويبلغ منه الرضي اذا رضي ان يتبرع بالامر ذي الخطر لمن ليس بمنزلة ذلك عنده، ويعطي من لم يستحق العطاء، ويكرم من لا يستوجب الكرامة، فاحذر هذا الباب فانه غير لاءق بذوي الالباب.
   وقال في النساء وفي رغبات الرجال الذواقين: اعلم ان من اوقع الامور في الدين، وانهكها للجسد، واتلفها للمال، واضرها بالعقل، واسرعها في ذهاب الجلالة والوقار الغرام بالنساء. ومن البلاء علي المغرم بهن انه لا ينفك ياجم ما عنده، وتطمح عيناه الي ما ليس عنده منهن؛ وانما النساء اشباه، وما يري في العيون والقلوب من فضل مجهولاتهن علي معروفاتهن باطل وخدعة، بل ما يرغب عنه الراغب مما عنده افضل مما تتوق اليه نفسه، وانما المترغب عما رحله منهن الي ما في رحال الناس، كالمترغب عن الطعام بيته الي ما في بيوت الناس، بل النساء اشبه من الطعام بالطعام، وما في رحال الناس من الاطعمة اشد تفاضلا وتفاوتا مما في رحالهم من النساء.
 ومن العجب ان الرجل الذي لا باس في لبه، يري المراة من بعيد متلففة في ثيابها، فيصور لها في قلبه الحسن والجمال، حتي تعلق بها نفسه، من غير رءية ولا خبر مخبر، ولا يزال مشغوفا بما لم يذق، حتي لو لم يبق في الارض غير امراة واحدة لظن ان لها شانا ما ذاق، وهذا هو الحمق والشقاء. ومن لم يجم نفسه ويظلفها ويحلاها عن الطعام والشراب والنساء في بعض الساعات شهوته وقدرته،

  CHECK [_]
 كان ايسر ما يصيبه من وبال امره انقطاع تلك الذات عنه، بخمود نار شهوته، وضعف عوامل جسده؛ وقل من تجد الا مخادعا لنفسه في امر جسده عند الطعام والشراب والحمية والدواء، وفي امر مروءته عند الاهواء والشهوات، في امر دينه عند الريبة والشبهة والطمع. والحكمة الاخيرة من اجل ما يتعلم ويتفهم.
   وقال فيما يجب ان تعامل به المراة في المجتمع: اياك ومشاورة النساء فان رايهن الي افن، وعزمهن الي وهن، واكفف عليهن من ابصارهن بحجابك اياهن، فان شدة الحجاب خير لك من الارتباب، وليس خروجهن باشد من دخول من لا تثق به عليهن، فان استطعت ان لا يعرفن غيرك فافعل، ولا تملكن امراة من الامر ما جاوز نفسها، فان ذلك انعم لحالها، وارخي لبالها، وادوم لجمالها؛ وانما المراة ريحانة، وليست بقهرمانة، فلا تعد بكرامتها لنفسها، ولا تعطها ان تشفع عندك لغيرها، ولا تطل الخلوة مع النساء فيمللنك وتملهن، واستبق من نفسك بقية فان امساكك عنهم وهن يردنك باقتدار، خير من ان يهجمن عليك علي انكسار. واياك والتغاير في غير موضع غيرة، فان ذلك يدعو الصحيحة منهن الي السقم. وقوله وانما المراة ريحانة وليست بقهرمانة من اجمل الحكم والكلام المحقق.
   وقال في العالم والمتعلم: لا يعجبنك العالم ما لم يكن عالما بمواضع ما يعلم. وقال: حبب الي نفسك العلم حتي تالفه وتلزمه، ويكون هو لهوك ولذتك وسلوتك وبلغتك، واعلم ان العلم علمان، علم للمنافع وعلم لتزكية العقل، وافشي العلمين واجداهما ان ينشط له صاحبه من غير ان يحرض عليه علم المنافع، وللعلم الذي هو ذكاء العقول وصقلهما وجلاءها، فضيلة عند اهل الفضل في الالباب.
   وقال في نظام العمل: اذا تراكمت الاعمال عليك فلا تلتمس الروح في مدافعتها بالروغان منها، فانه لا راحة لك الا في اصدارها، وان الصبر عليها هو

  CHECK [_]
 يخففها، وان الضجر منها هو يراكمها عليك، فتعهد من ذلك في نفسك خصلة قد رايتها تعتري بعض اصحاب الاعمال، ان الرجل يكون في امر من امر فيرد عليه شغل اخر، وياتيه شاغل من الناس يكره تاخيره، فيكدر ذلك بنفسه تكديرا يفسد ما كان فيه وما ورد عليه، حتي لا يحكم واحدا منها، فان ورد عليك مثل ذلك فليكن معك رايك الذي تختار به الامور، ثم اختر اولي الامرين بشغلك فاشتغل به حتي تفرغ منه، ولا يعظمن عليك فوت ما فات وتاخير ما تاخر، اذا اعلمت الراي معمله، وجعلت شغلك في حقه.
   وقال في معني التوقي من اكاذين الناس ونقلها: اياك والاخبار الراءعة وتحفظ منها، فان الانسان من شانه الحرص علي الاخبار لا سيما ما راع منها، فاكثر الناس من يحدث بما سمع ولا يبالي ممن سمع، وذلك مفسدة للصدق ومرزءة بالراي، فان استطعت الا تخبر بشء الا وانت به مصدق، والا يكون تصديقك الا ببرهان فافعل. ولا تقل كما يقول السفهاء اخير بما سمعت، فان الكذب اكثر ما انت سامع، وان السفهاء اكثر من قاءل، وانك ان صرت للاحاديث واعيا وحاملا، كان ما تعي وتحمل عن العامة اكثر مما يخترع المخترع باضعاف.
   وقال فيما يتادب به السلطان: انك ان تلتمس رضا الناس تلتمس ما لا يدرك، وكيف يتفق لك رضا المتخالفين، ام ما حاجتك الي رضا من رضاه الجور، والي موافقة من موافقته الضلالة والجهالة، فعليك بالتماس رضا الاخبار وذوي العقول، فانك متي تصب ذلك تضع عنك مءونة ما سواه.
   احرص ان تكون خبيرا بامور عمالك، فان المسء يفرق من خبرتك قبل ان تصيبه عقوبتك، وان المحسن يستبشر بعلمك فيه، قبل ان ياتيه معروفك. ليعرف الناس من اخلاقك انك لا تعاجلك بالثواب ولا بالعقاب، فان ذلك ادوم

  CHECK [_]
 لخوف الخاءف ورجاء الراجي.
   وقال من نصاءحه للملوك: راس الحزم للملك معرفته باصحابه، وانزالهم منازلهم، واتهام بعضهم علي بعض، فانه ان وجد بعضهم الي اهلاك بعض سبيلا، او الي تهجين بلاء المبلين، واحسان المحسنين، والتغطية علي اساءة المسيءين، سارعوا الي ذلك، واستحالوا محاسن امور الملك، وهجنوا مخارج رايه، ولم يبرح منهم حاسد قد افسد ناصحا، وكاذبا قد اتهم امينا، ومحتال قد اعطب بريءا، وليس ينبغي للملك ان يفسد اهل الثقة بغير امر يعرفه، بل ينبغي في فضل حلمه، وبسطة علمه، الحيطة علي رايه فيهم، والمحاماة علي حرمتهم وذمامهم، والا يسرع الي افسادهم، ولا يغتفر مع ذلك في زلة ان زلها احد منهم؛ ولم يزل جهال الناس يحسدون علماءهم، وجبناءهم شجعانهم، ولءامهم كرماءهم، وفجارهم ابرارهم، وشرارهم خيارهم.
   وقال: السلطان لا يقرب الرجال علي قرب اباءهم، ولا يباعدهم لبعدهم، ولكنه ينزلهم علي قدر ما عند كل امرء منهم فيما ينتفع به، وقد يكون الجرذ في البيت جارا مجاورا، فينفي اذا كان ضارا مءذيا، ولما كانت في البازي منفعة وهو وحش، اقتني واتخذ.
 وقال ايضا فيما يتادب به السلطان: عود نفسك الصبر علي ما خالفك من راي ذوي النصيحة، والتجرع لمرارة قولهم وعذلهم، ولا تسهلن سبيل ذلك الا لاهل الفضل والمروءة والعقل في ستر، لءلا ينتشر من ذلك ما يجترء به سفيه، او يستخف به شانء.
   ان كان سلطانك عند جدة دولة فرايت امرا استقام بغير راي، او اعوانا اجزوا بغير نيل، وعملا انجح بغير حزم، فلا يعرنك ذلك، ولا تستنيمن اليه، فان الامر الجديد مما يكون له مهابة في انفس العوام، وحلاوة في قلوب قوم اخرين،

  CHECK [_]
 فبعين قوم علي انفسهم، ويعين قوم بما قبلهم، ويستتب ذلك الامر غير طويل، ثم تصير الشءون الي حقاءقها واصولها، فما كان شء من الامر علي غير اركان وثيقة، ولا دعاءم محكمة، اوشك ان بتداعي ويتصدع.
   وقال: اذا حاججت فلا تغضب، فان الغضب يدفع عنك الحجة، ويظهر عليك الخصم، ومن ذلك تعلموا ثلاث خصال من خمس: التربية من الكراكي، والبخل وادخار القوت من الفار والنمل، والبكور من الغراب والديك ومن كلامه: ثلاثة ان اقدموا علي ثلاث من غير ثلاث، فراوا ما كرهوا، فلا يلومن الا انفسهم: من خاصم من غير حجة فخصم، او صارع من غير قوة فصرع، او حارب بغير عدة فهزم.
   وقال: اربعة، المال اليهم احب من انفسهم: راكب البحر للتجارة، والمحارب بالاجرة، والناقب في خزانة الملك للسرقة، والحواء يستزيد الحية طمعا في الهدية وعنه ايضا: اربعة ضاءعة: سراج في الشمس، ومطر في سبخة، وحسناء عند عنين، وطعام عند سكران وعنه ايضا: اربعة يعرفون في اربع احوال: الشجاع، في الحرب، والفرس في الميدان، والحراث في الحراثة، والصديق عند الحاجة اليه وعنه ايضا: العداوة الطبيعية اربع: عداوة الذءب للغنم، والبازي للقبيح، والهر للفار، والغراب للبوم.
   ومما نقل من كلمة وجملة: اذا جعل الكلام مثلا كان اوضح للمنطق، وانق للمسمع، واوسع لشعوب الحديث. ولا تعرضن عقلك علي الناس، فاذا اضطرك امر فكن كصاحب الشطرنج يبني امره علي القاءمة، فان وجد ضربة غريبة انتهزها، واياك ان تبتدء في مجلس لم تسبر عقول اصحابه، فبين العقول بون بعيد. الافراط في التواضع يوجب المذلة، والافراط في المءانسة يوجب المهانة. كثرة المني تخلق العقل وتطرد القناعة وتفسد الحس. خمس نفر المال احب اليهم

  CHECK [_]
 من انفسهم: المقاتل بالاجرة، وراكب البحر للتجارة، وحافر البءر والاسراب، والمدل بالسباحة، والمخاطر علي السم. وقال: لينفق ذو المال ماله في ثلاثة مواضع: في الصدقة ان اراد الاخرة، وفي مصانعة السلطان ان اراد الذكر، وفي النساء ان اراد العيش. وقال: ان صاحب الدنيا يطلب ثلاثة ولا يدركها الا باربعة، فاما الثلاثة التي يطلب، فالسعة في المعيشة، والمنزلة في الناس، والزاد الي الاخرة؛ واما الاربعة التي تدرك بها هذه الثلاثة، فاكتساب المال من احسن وجوهه، وحسن القيام عليه، ثم التثمير له، ثم انفاقه فيما يصلح المعيشة ويرضي الاهل والاخوان، ويعود في الاخرة نفعه، فان اضاع شيءا من هذه الاربعة لم يدرك شيءا من هذه الثلاثة: ان لم يكتسب لم يكن له مال يعيش به، وان كان ذا مال واكتساب ولم يحسن القيام عليه، يوشك ان يفني ويبقي بلا مال، وان هو وضعه ولم يثمره لم يمنعه قلة الانفاق من سرعة النفاد، كالكحل الذي انما يءخذ منه علي الميل مثل الغبار، ثم هو مع ذلك سريع فناءه، وان اكسب واصلح وثمر، ولم ينفق الاموال في ابوابها، كان بمنزلة الفقير الذي لا مال له، ثم لا يمنع ذلك ماله من ان يفارقه، ويذهب حيث لا منفعة فيه، كحابس الماء في الموضع الذي تنصب فيه المياه، ان لم يخرج منه بقدر ما يدخل فيه تمصل وسال من نواحيه فيذهب الماء ضياعا.
 هذه بعض حكم ابن المقفع لقطناها، وكلامه ليس مما يلتقط منه ويطرح منه، بل كله سلسلة واحدة ونمط واحد، وقد ختم كتابه اليتيمة بهذه الجملة المعجبة والواصف الغريب، قال، وهي اية الابداع:
   اني مخبرك عن صاحب كان اعظم الناس في عيني، وكان راس ما اعظمه عندي صغر الدنيا في عينه؛ كان خارجا من سلطان بطنه فلا يشتهي ما لا يجد، ولا يكثر اذا وجد، وكان خارجا من سلطان فرجه فلا تدعوه اليه مءونة،

  CHECK [_]
 ولا يستخف له رايا ولا بدنا، وكان خارجا من سلطان الجهالة فلا يقدم الا علي ثقة او منفعة، وكان اكثر دهره صامتا، فاذا قال بذ القاءلين، وكان يري متضعفا مستضعفا، فاذا جد الجد فهو الليث عاديا؛ وكان لا يدخل في دعوي، ولا يشرك في مراء، ولا يدلي بحجة، حتي يجد قاضيا فهما وشهودا عدولا، وكان لا يلوم احدا علي ما قد يكون العذر في مثله، حتي يعلم ما اعتذاره؛ وكان لا يشكو وجعا الا الي من يرجو عنده البرء، ولا يصحب الا من يرجو عنده النصيحة، وكان لا يتبرم ولا يتسخط، ولا يتشهي ولا يتشكي، ولا ينتقم من العدو ولا يغفل عن الولي، ولا يخص نفسه دون اخوانه بشء من اهتمامه وحيلته وقوته، فعليك بهذه الاخلاق ان اطقت، ولن تطيق، ولكن اخذ القليل خير من ترك الجميع، وبالله التوفيق.
   من كليلة ودمنة: قال بيدبا اني وجدت الامور التي اختص بها الانسان من بين ساءر الحيوان اربعة اشياء، وهي جماع ما في العالم، وهي الحكمة والعفة والعقل والعدل، والعالم والادب والروية داخلة في باب الحكمة، والحلم والصبر والوقار داخلة في باب العقل، والحياء والكرم والصيانة والانفة داخلة في باب العفة، والصدق والاحسان والمراقبة وحسن الخلق داخلة في باب العدل؛ وهذه هي المحاسن، واضدادها هي المساوء، فمتي كلمت هذه في واحد لم يخرجه النقص في نعمته الي سوء الحظ من دنياه، ولا الي نقص في عقباه، ولم يتاسف علي ما لم يعن التوفيق ببقاءه، ولم يحزنه ما تجري به المقادير في ملكه، ولم يدهش عند مكروه، فالحكمة كنز لا يفني علي الانفاق، وذخيرة لا يضرب لها بالاملاق، وحله لا تخلق جدتها، ولذة لا تصرم مدتها.
   واعلم ايها الملك انه من لم يقبل من نصاءحه ما يثقل عليه مما ينصحون له لم يحمد رايه ، كالمريض الذي يدع ما يبعث له الطبيب، ويعمد الي ما يشتهيه،

  CHECK [_]
 وحق علي مءازر السلطان ان يبالغ في التخصيص له علي ما يزيد سلطانه قوة ويزينه، والكف عما يضيره ويشينه، وخير الاخوان والاعوان اقلهم مداهنة في النصيحة، وخير الاعمال احمدها عاقبة، وخير النساء الموافقة لبعلها، وخير الثناء ما كان علي لسان الاخبار، وخير السلطان ما لم يخالطه بطر، وخير الاخلاق اعونها علي الورع، وقد قيل لو ان امرا توسد النار، وافترش الحيات كان احق الا يهنءه النوم، والرجل اذا احسن من صاحبه بعداوة يريده بها لا يطمءن اليه، واعجز الملوك اخذهم بالهويني، واقلهم نظرا في مستقبل الامور واشبههم بالفيل الهاءج الذي لا يلتفت الي شء، فان حزبه امر تهاون به، وان اضاع الامور حمل ذلك علي قرناءه. وقال: ان كان للملوك فضل في مملكتها، فان للحكماء فضلا في حكمتها اعظم، لان الحكماء اغنياء عن الملوك بالعلم، وليس الملوك باغنياء عن الحكماء بالمال.
   وقال: ومن ذا الذي غالب القدر، ومن ذا الذي بلغ من الدنيا جسيما من الامور فلم يبطر، ومن ذا الذي طلب من اللءام فلم يحرم، ومن ذا الذي خالط الاشرار فسلم، ومن ذا الذي صحب السلطان فدام له منه الامن والاحسان، ولقد صدق الذي قال: مثل السلاطين في قلة وفاءهم لمن صحبهم، وسخاء انفسهم بمن فقدوا من قرناءهم كمثل البغي كلما فقدت واحدا جاء اخر.
   وقال: فقد علمتم نتيجة رايي وصحة فكري، وان لم اته جهلا به، لان كنت اسمع من الحكماء قبلي تقول ان الملوك لها سكرة كسكرة الشراب، فالملوك لا تفيق من السكرة الا بمواعظ العلماء واداب الحكماء. والواجب علي الملوك ان يتعظوا بمواعظ العلماء، والواجب علي العلماء تقويم الملوك بالسنتها، وتاديبها بحكمتها، واظهار الحجة البينة اللازمة لهم، ليرتدعوا عما هم عليه من الاعوجاج، والخروج عن العدل؛ فوجدت ما قالت العلماء فرضا واجبا علي الحكماء لملوكهم،

  CHECK [_]
 ليوقظوهم من سنة سكرتهم، كالطبيب الذي يجب عليه في صناعته حفظ الاجساد علي صحتها، او ردها الي الصحة، فكرهت ان يموت او ان اموت وما يبقي علي الارض الا من يقول: انه كان بيدبا الفيلسوف في زمان دبشليم الطاغي فلم يرده عما كان عليه. فان قال قاءل انه لم يمكنه كلامه خوفا علي نفسه، قالوا: كان الهرب منه ومن جواره اولي به، ولانزعاج عن الوطن شديد، فرايت ان اجود بحياتي فاكون قد اتيت فيما بيني وبين الحكماء بعدي عذرا، فحملتها علي التغرير او الظفر بما اريده؛ وكان من ذلك ما انتم معاينوه؛ فانه يقال في بعض الامثال انه لم يبلغ احد مرتبة الا باحدي ثلاث: اما بمشقة تناله في نفسه، واما بوضيعة في ماله، او وكس في دينه؛ ومن لم يركب الاهوال لم ينل الرغاءب.
   وقد يقال الزام ذا العقل وذا الكرم، واسترسل اليهما، واياك مفارقتهما، واصحب الصاحب اذا كان عاقل كريما، او عاقلا غير كريم، او كريما غير عاقل، فالعاقل الكريم كامل، والعاقل غير الكريم اصحبه وان كان غير محمود الخليقة؛ واحذر من سوء اخلاقه، وانتفع بعقله، والكريم غير العاقل الزمه ولا تدع مواصلته، وان كنت لا تحمد عقله، وانتفع بكرمه وانفعه بعقلك، والفرار كل الفرار من اللءيم الاحمق.
   فقلت في نفسي: ما الاخوان ولا الاعوان ولا الاصدقاء الا بالمال، ووجدت من لا مال له اذا اراد امرا قعد به العدم عما يريده، كالماء الذي يبقي في الادوية من مطر الشتاء، لا يمر الي نهر، ولا يجري الي مكان، فتشربه ارضه؛ ووجدت من لا اخوان له لا اهل له، ومن ولد له ذكر له، ومن لا مال له لا عقل له ولا دنيا ولا اخرة، لان الرجل اذا افتقر قطعه اقاربه واخوانه؛ فان الشجرة النابتة في السباخ، الماكولة من كل جانب، كحال الفقير المحتاج الي ما في ايدي الناس؛ ووجدت الفقر راس كل بلاء، وجالبا الي صاحبه كل مقت، ومعدن النميمة؛

  CHECK [_]
 ووجدت الرجل اذا افتقر اتهمه من كان له مءتمنا، واساء به الظن من كان يظن به حسنا، فان اذنب غيره كان هو للتهمة موضعا، وليس من خلة هي للغني مدح الا وهي للفقير ذم، فان كان شجاعا قيل اهوج، وان كان جوادا سمي مبذرا، وان كان حليما سمي ضعيفا، وان كان وقورا سمي بليدا؛ فالموت اهون من الحاجة التي تحوج صاحبها الي المسالة، ولا سيما مسالة الاشحاء واللءام، فان الكريم لو كلف ان يدخل يده في فم الافعي فيخرج منه سما فيبتلعه، كان ذلك اهون عليه واحب اليه من مسالة البخيل اللءيم.
   ثم تذكرت فوجدت البلاء في الدنيا انما يسوقه الحرص والشره، ولا يزال صاحب الدنيا في بلية وتعب ونصب، ووجدت تجشم الاسفار البعيدة في طلب الدنيا اهون علي من بسط اليد الي السخي بالمال، ولم ار كالرضي شيءا، ووجدت العلماء قد قالوا: لا عقل كالتدبير، ولا ورع ككف الاذي، ولا حسب كحسن الخلق، ولا غني كالرضي، واحق ما صبر الانسان علي الشء نفسه، وافضل البر الرحمة، وراس المودة الاسترسال، وراس العقل معرفة ما يكون مما لا يكون. وقالوا: الخرس خير من اللسان الكذوب، والضر والفقر خير من النعمة والسعة من اموال الناس.
   واعلم ان حسن الكلام لا يتم الا بحسن العمل، وان المريض الذي قد علم دواء مرضه ان لم يتداو به لم يغن علمه به شيءا، ولم يجد لداءه راحة ولا خفة؛ فاستعمل رايك، ولا تحزن لقلة المال، فان الرجل ذا المروءة، قد يكرم علي غير مال، كالاسد الذي يهاب وان كان رابضا، والغني الذي لا مروءة له يهان وان كان كثير المال، كالكلب لا يحفل به وان طوق وخلخل بالذهب؛ فلا تكبرن عليك غربتك، فان العاقل لا غربة له، كالاسد الذي لا ينقلب الا معه قوته، فلتحسن تعهدك لنفسك، فانك اذا فعلت ذلك جاء الخير يطلبك، كما يطلب الماء انحداره.

  CHECK [_]
 وانما جعل الفضل للحازم البصير، واما الكسلان المتردد فان الفضل لا يصحبه، كما ان المراة الشابة لا تطيب لها صحبة الشيخ الهرم؛ وقد قيل في اشياء ليس لها ثبات ولا بقاء: ظل الغمامة في الصيف، وخلة الاشرار، والبناء علي غير اساس، والنبا الكاذب، والمال الكثير ؛ فالعاقل لا يحزن لقلته، ولكن ماله وعقله وما قدم من صالح عمله، فهو واثق بانه لا يسلب ما عمل، ولا يءاخذ بشء لم يعمله؛ وهو خليق ان لا يغفل عن امر اخرته، فان الموت لا ياتي الا بغتة ليس له وقت معين.
   قلما ظفر احد بغني ولم يطغ، وقلما حرص الرجل علي النساء ولم يفتضح، وقل من وثق بوزراء السوء وسلم من ان يقع في المهالك.
 .   ومنه: وقد قيل ان خصالا ثلاثا لن يستطيعها احد الا بمعونة من علو همة وعظيم خطر، منها صحبة السلطان، وتجارة البحر، ومناجزة العدو؛ وقد قالت العلماء في الرجل الفاضل الرشيد: انه لا ينبغي ان يري الا في مكانين، ولا يليق به غيرهما: اما مع الملوك مكرما او مع النساك متعبدا، كالفيل انما جماله وبهاءه في مكانين: اما ان تراه وحشيا او مركبا للملوك.
   ووجدت صرعة اللين والرفق اسرع واشد استءصالا للعدو من صرعة المكابرة، فان النار لا تزيد بحدتها وحرها اذا اصابت الشجرة علي ان تحرق ما فوق الارض منها، والماء بلينة وبرده يستاصل ما تحت الارض منها؛ ويقال اربعة اشياء لا يستقل قليلها: النار والمرض والعدو والدين. قال الغراب: وكل ذلك كان من راي الملك وادبه وسعادة جده؛ وانه كان يقال: اذا طلب اثنان امرا ظفر به منهما افضلهما مروءة، فان اعتدلا في المروءة فاشدهما عزما، فان استويا في العزم فاسعدهما جدا؛ وكان يقال: من حارب الملك الحازم الاريب المتضرع الذي لا تبطره السراء ولا تدهشه الضراء، كان هو داعي الحتف الي نفسه، ولا سيما اذا كان ذلك ايها الملك العالم بفروض الاعمال، ومواضع الشدة

  CHECK [_]
 واللين، والغضب والرضي، والمعالجة والاناة، الناظر في امر يومه وغده وعواقب اعماله. قال الملك للغراب: بل برايك وعقلك ونصيحتك ويمن طالعك كان ذلك، فان الراي الرجل الواحد العاقل الحازم ابلغ في هلاك العدو من الجنود الكثيرة من ذوي الباس والنجدة والعدو والعدة.
   ينبغي للعاقل ان لا يغفل عن التماس ما في نفس اهله وولده واخوانه وصديقه، عند كل امر وفي كل لحظة وكلمة، وعند القيام والقعود وعلي كل حال، فان ذلك كله يشهد علي ما في القلوب. وقد قالت العلماء: اذا دخل قلب الصديق من صديقه ريبة فلياخذ بالحزم في التحفظ منه، وليتفقد ذلك في لحظاته وحالاته، فان كان ما يظن حقا ظفر بالسلامة، وان كان باطلا ظفر بالحزم ولم يضره ذلك.
   ومنه: انما ضربت لك هذا المثل لتعلم انك اذا غدرت بصاحبك فانت لا شك بمن سواه اغدر، وانه اذا صاحب احد صاحبا وغدر بمن سواه، فقد علم صاحبه انه ليس عنده المودة موضع، فلا شء اضيع من مودة تمنح من لا وفاء له، وحباء يصطنع عند من لا شكر له، وادب يحمل الي من لا يتادب به ولا يسمعه، وسر يستودع عند من لا يحفظه، فان صحبة الاخيار تورث الخير، وصحبة الاشرار تورث الشر، كالريح اذا مرت بالطيب حملت طيبا، واذا مرت بالنتن حملت نتنا.
   قال الملك: لا خير في من لا يستطيع الاعراض عما في نفسه حتي ينساه ويهمله، فلا يذكر منه شيءا، ولا يكون له في نفسه موقع؛ قال فنزة: ان الرجل الذي في باطن قدمه ان هو حرص علي المشي، فلا بد ان تنكا قرحته، والرجل الارمد العين اذا استقبل بها الريح تعرض لان تزداد رمدا، وكذلك الواتر اذا دنا من الموتور فقد عرض نفسه للهلاك. ولا ينبغي لصاحب الدنيا الا توفي المهالك والمتالف، وتقدير الامور وقلة الاتكال علي الحول والقوة، وقلة الاغترار بمن لا

  CHECK [_]
 يءمن، فانه من اتكل علي قوته فحمله ذلك علي ان يسلك الطريق المخوف فقد سعي في حتف نفسه، ومن لا يقدر لطاقته طعامه وشرابه، وحمل نفسه مالا تطيق ولا تحمل فقد قتل نفسه، ومن لم يقدر لقمته وعظمها فوق ما يسمع فوه فربما غص بها فمات. ومن اغتر بكلام عدوه وانخدع له وضيع الحزم فهو اعدي لنفسه من عدوه. وليس لاحد النظر في القدر الذي لا يدري ما ياتيه منه ولا يصرف عنه، ولكن عليه العمل بالحزم والاخذ بالقوة ومحاسبة نفسه في ذلك، والعاقل لا يثق باحد ما استطاع، ولا يقيم علي خوف وهو يجد عنه مذهبا؛ وانا كثير المذاهب، وارجو ان لا اذهب وجها الا اصبت فيه ما يغنيني، فان خلالا خمسا من تزودهن كفينه في كل وجه، وانسته في كل غربة، وقربن له البعيد، واكسبنه المعاش والاخوان: اولهن كف الاذي، والثانية حسن الادب، والثالثة مجانبة الريب، والرابعة كرم الخلق، والخامسة النبل في العمل. واذا خاف الانسان علي نفسه شيءا طابت نفسه عن المال والاهل والوالد والوطن، فانه يرجو الخلق من ذلك كله، ولا يرجو عن النفس خلفا. وشر المال ما لا انفاق منه، وشر الازواج التي لا تءاتي بعلها، وشر الولد العاصي العاق والديه، وشر الاخوان الخاذل لاخيه عند النكبات والشداءد، وشر الملوك الذي يخافه البرء ولا يواظب علي حفظ اهل مملكته، وشر البلاد بلاد لا خصب فيها ولا امن.
   قال الفيلسوف: ايها الملك ان طباءع الخلق مختلفة، وليس مما خلقه الله في الدنيا مما يمشي علي اربع او علي رجلين او يطير بجناحين شء هو افضل من الانسان. ولكن من الناس البر والفاجر، وقد يكون في بعض البهاءم والسباع والطير ما هو اوفي منه ذمة، واشد محاماة علي حرمه، واشكر للمعروف واقوم به، وحينءذ يجب علي ذوي العقول من الملوك وغيرهم ان يضعوا معروفهم مواضعه، ولا يضعوه عند من لا يحتمله ولا يقوم بشكره، ولا يصطنعون احدا الا

  CHECK [_]
 بعد الخبرة بطراءقه، والمعرفة بوفاءه ومودته وشكره، ولا ينبغي ان يختصوا بذلك قريبا لقرابته، اذا كان غير محتمل للصنيعة، ولا ان يمنعوا معروفهم ورفدهم للبعيد، اذا كان يقيم بنفسه وما يقدر عليه، لانه يكون حينءذ عارفا بحق ما اصطنع اليه، مءديا للشكر ما انعم عليه، محمودا بالنصح، معروفا بالخير، صدوقا عارفا، مءثرا لحميد الفعال والقول، وكذلك كل من عرف بالخصال المحمودة، ووثق منه بها كان للمعروف موضعا، ولتقريبه واصطناعه اهلا، فان الطبيب الرفيق العاقل لا يقدر علي مداواة المريض الا بعد النظر اليه، والجس لعروقه، ومعرفة طبيعته ، وسبب علته، فاذا عرف ذلك كله حق معرفته اقدم علي مداواته، فكذلك العاقل لا ينبغي له ان يصطفي احدا ولا يستخلصه الا بعد الخبرة، فان من اقدم علي مشهور العدالة من غير اختيار كان مخاطرا في ذلك ومشرفا منه علي هلاك وفساد. ومع ذلك ربما صنع الانسان المعروف مع الضعيف الذي لم يجرب شكره، ولم يعرف حاله في طباءعه، فيقوم بشكر ذلك ويكافء عليه احسن المكافاة. وربما تحذر العاقل من الناس ولم يامن علي نفسه احدا منهم. وقد ياخذ ابن عرس فيدخله في كمه، ويخرجه من الاخر، كالذي يحمل الطاءر علي يده، فاذا صاد شيءا انتفع به واطعمه منه. وقد قيل لا ينبغي لذي العاقل ان يحتقر صغيرا ولا كبيرا من الناس، ولا من البهاءم، ولكنه جدير بان يبلوهم ويكون ما يصنع اليهم علي قدر ما يري منهم.
   لا يخفي فضل ذي العلم وان اخفاه، كالمسك يخبي ويستر، ثم لا يمنع ذلك راءحته ان تفوح. الرجل ذو المروءة يكرم علي غير مال كالاسد يهاب وان كان رابضا، والرجل الذي لا مروءة له يهان وان كان غنيا، كالكلب يهون علي الناس وان عس وطوف. المودة بين الصالحين سريع اتصالها بطء انقطاعها، كانية الذهب التي هي بطيءة الانكسار، هينة الاعادة، والمودة بين الاشرار سريع

  CHECK [_]
 انقطاعها بطء اتصالها، كانية الفخار يكسرها ادني شء ولا وصل لها. لا يرد باس العدو القوي بمثل التذلل له، كما ان العشب انما يسلم من الريح العاصف بلينه لها وانثناءه معها. لا يجب للمذنب ان يفحص عن امره لقبح ما ينكشف عنه كالشء المنتن كلما اثير ازداد نتنا. من صنع معروفا لعاجل الجزء فهو كملقي الحب للطير لا اسرع اليه الهلاك من كل وجه، كالماء اذا اجتمع في موضع ولم يكن له طريق الي النفوذ تفجر من جوانبه فضاع. الادب يذهب عن العاقل السكر، ويزيد الاحمق سكرا، كالنهار يزيد البصير بصيرا، ويزيد الخفاش سوء بصر. الدنيا كدودة القز لا تزداد بالابريسم علي نفسها لفا، الا ازدادت من الخروج بعدا. اذا عثر الكريم لم ينتعش الا بكريم، كالفيل اذا توحل لم يقلعه الا الفيلة. يبقي الصالح من الرجال صالحا حتي يصاحب فاسدا، فاذا صاحبه فسد، مثل مياه الانهار تكون عذبة حتي تخالط ماء البحر، فاذا خالطته ملحت.
 قصدنا بالتوسيع في النقل من حكم ابن المقفع لتكون من المستفيد علي طرف الثمام، ويعاور تلاوتها كلما اتسع له وقته، ويتدبر ما فيها من المعاني والافكار، ليتخذ منها عونا علي تفهم الحياة والمجتمع، ويجعل هذا الكلام المنظم درسا يمعن في تبحره وتدبره، كما قال هو في غرض كتابه كليلة ودمنة وينبغي لمن قرا هذا الكتاب ان يعرف الوجوه التي وضعت له، والي اي غاية جري مءلفه فيه عندما نسبه الي البهاءم، واضافه الي غير مفصح، وغير ذلك من الاوضاع التي جعلها امثالا، فان قارءه متي لم يفعل ذلك لم يدر ما اريد بتلك المعاني، ولا اي ثمرة يجتني منها، ولا اي نتيجة تحصل له من مقدمات ما تضمنه هذا الكتاب.
 قصدنا ان نجعل طالب البلاغة من كلام ابن المقفع مثالا صالحا يحتذيه في الافصاح عن ذات نفسه، وان يتدبره كيف ينتقي الفاظه ليصوغ بها تراكيبه وياتي بهذه المعاني وهي وان لم تكن جديدة بما فيها فجديدة بوضعها وصنعها.

  CHECK [_]
 بقي علينا ان نختار قطعا من رساءله مطولاتها ومختصراتها، ومن المطولات ناخذ من رسالته في الصحابة، صحابة الخليفة واقرانه؛ ومن المختصرات نقتبس رساءل مفردة.
 فمما قال في الاولي في اصلاح جند الدولة وهو اول ما يسترعي نظر صاحبها فمن الامور التي يذكر بها امير المءمنين، امتع الله به امر هذا الجند، من اهل خراسان، فانهم جند لم يدرك مثلهم في الاسلام، وفيهم منعة بها يتم فضلهم ان شاء الله. اما هم فاهل بصر بالطاعة، وفضل عند الناس، وعفاف نفوس وفروج، وكف عن الفساد، وذل للولاة، فهذه حال لا نعلمها توجد عند احد غيرهم. اما ما يحتاجون فيه الي المنعة من ذلك تقويم ايديهم ورايهم وكلامهم، فان في ذلك اليوم اختلاطا من راس مفرط غال ، وتابع متحير شاك، ومن كان انما يصول علي الناس بقوم لا يعرف منهم الموافقة في الراي والقول والسيرة، فهو كراكب الاسد الذي يوجل من راه والراكب اشد وجلا. فلو ان امير المءمنين كتب لهم امانا معروفا بليغا وجيزا محيطا بكل شء يجب ان يقول فيه، ويكفوا عنه، بالغا في الحجة، قاصرا عن الغلو، يحفظه رءساءهم، حتي يقود به دماءهم، ويتعهد به منهم من لا يءبه له من عرض الناس، لكان ذلك ان شاء الله لرايهم صلاحا، وعلي من سواهم حجة، وعند الله عذرا.
 يريد ان يضع الخليفة لجيش خراسان قانونا يعمل به قواده وجنده حتي لا تكون في الامور فيه فوضي، ويربي تربية عسكرية يكون معها صاحب الامر علي ثقة من بلاءه كل حين. ومما قال بعد ذلك: ومما ينظر فيه لصلاح هذا الجند الا يولي احدا منهم من الخراج، فان ولاية الخراج مفسدة للمقاتلة.
 وهذا راي ابن المقفع في هذه الرسالة ايضا في فوضي الاحكام. قال: ومما ينظر امير المءمنين فيه من امر هذين المصرين وغيرهما من الامصار والنواحي

  CHECK [_]
 اختلاف هذه الاحكام المتناقضة التي قد بلغ اختلافها امرا عظيما في الدماء والفروج والاموال، فيستحيل الدم والفرج بالحيرة، وهما يحرمان بالكوفة، ويكون مثل ذلك الاختلاف في جوف الكوفة، فيستحيل في ناحية منها ما يحرم في ناحية اخري، غير انه علي كثرة الوانه نافذ علي المسلمين في دماءهم وحرمهم، يقضي به قضاة جاءز امرهم وحكمهم، مع انه ليس مما ينظر في ذلك من اهل العراق واهل الحجاز فريق الا قد لج بهم العجب بما في ايديهم، والاستخفاف ممن سواهم، فاقحمهم ذلك في الامور التي يشنع بها من سمعها من ذوي الالباب. اما من يدعي لزوم السنة منهم، فيجعل ما ليس له سنة سنة، حتي يبلغ ذلك به الي ان يسفك الدم بغير بينة ولا حجة، علي الامر الذي يزعم انه سنة. واذا سءل عن ذلك لم يستطيع ان يقول هريق فيه دم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم او اءمة الهدي من بعده، واذا قيل له اي دم سفك علي هذه السنة التي تزعمون قالوا: فعل ذلك عبد الملك ابن مروان، او امير من بعض اولءك الامراء؛ واما من ياخذ بالراي فيبلغ به الاعتزام علي رايه ان يقول في الامر الجسيم من امر المسلمين قولا لا يوافقه عليه احد من المسلمين، ثم لا يستوحش لانفراده بذلك وامضاءه الحكم عليه، وهو مقر انه راي لا يحتج بكتاب ولا سنة، فلو راي امير المءمنين ان يامر بهذه الاقضية والسير المختلفة فترفع اليه في كتاب، وليرفع معها ما يحتج به كل قوم من سنة او قياس، ثم نظر امير المءمنين في ذلك وامضي في كل قضية رايه الذي يلهمه الله ويعزم له عليه، وينهي عن القضاء بخلافه، وكتب بذلك كتابا جامعا، لرجونا ان يجعل الله هذه الاحكام المختلطة الصواب بالخطا حكما واحدا صوابا؛ ورجونا ان يكون اجتماع السير قربة لاجماع الامر براي امير المءمنين وعلي لسانه، ثم يكون ذلك من امام اخر، اخر الدهر ان شاء الله.
 والرسالة كلها علي هذا النحو لم يترك فيها ابن المقفع معني يستفيد منه الخليفة في

  CHECK [_]
 سلطانه الا واشار اليه فيه كافية شافية، ومن هذا الكتاب استبان ان ابن المقفع كما يحسن الاختصار ابدا، يخرج منه اذا كان خروجه منه فاءدة، وراي فاءدة اعظم من وضعه دستورا تسير عليه مملكة ال العباس. ومن رساءله المختصرة الي صديق ولدت له جارية:
 بارك الله لكم في الابنة المستفادة، وجعلها لكم زينا، واجري لكم بها خيرا فلا تكرهها فانهن الامهات والاخوات والعمات والخالات، ومنهن الباقيات الصالحات، ورب غلام ساء اهله بعد مسرتهم، ورب جارية فرحت اهلها بعد مساءتهم.
 وله تعزية عن ولد:
 اعظم الله علي المصيبة اجرك، واحسن علي جليل الرزء ثوابك، وعجل لك الخلف فيه، وذخر لك الثواب عليه.
 وله تعزية عن ابنة:
 جدد الله لك من هبته ما يكون خلفا لك بما رزءته، وعوضا من المصيبة به، ورزقك من الثواب عليه اضعاف ما رزاك به منها، فما اقل كثير الدنيا في قليل الاخرة، مع فناء هذه ودوام تلك.
 وله تعزية عن ابنة:
 لا ينقص الله عددك، ولا ينزع عنك نعمته التي البسك، واحسن العوض لك، وجعل الخلف لك خيرا مما رزاك، وما اعطاك خيرا مما قبض منك.
 وله:
 اما بعد فان من قضي الحواءج لاخوانه، واستوجب بذلك الشكر عليهم، فلنفسه عمل لا لهم، والمعروف اذا وضع عند من لا يشكوه فهو زرع لابد لزارعه من حصاده، او لعقبه من بعده. وكتبت اليك ولحالنا التي نحن بها فيما نذكرك حاجة اول ما فيها معروف تستوجب به الشكر علينا، وتدخر به الايادي قبلنا.

  CHECK [_]
 وله في السلامة:
 اما بعد فان مما نمق الله به مناقبك الكريمة المحمودة، الغالية عن القول والوصف، انك موضع المءنات عن اخوانك، حمال عنهم اثقال الامور، مما وضعت عنه المءنة ارتفاعك عن الامور التي يطاطا اليها الكلام علي السنة الناس اذ اباحوه وبهرجوه، وضيعوا القول ونسوا القصد فيه، واخذوا به في كل فن وصفوا بصفوته غير اهلها فيما لا ينبغي لهم من التشبيه والتوقير والتفضيل. كان من خبري بعدك اني قدمت بلد كذا فتهيا لي بعض ما شخصت له، والمحمود علي ذلك الله عز وجل، وانا علي ان ياتيني خبرك محتاج؛ فاما جملة خبري في فراقك، فقلبي مكة كل ما سواك حرام فيها.
 وله جواب في السلامة:
 اما بعد فقد اتاني كتاب الامير رجعة كتابي اليك، فكان فيه تصديق الظن، وتثبيت الراي، ودرك البغية، والله محمود. فامتع الله بالامير وامتعه بصالح ما اتاه، وزاده من الخيرات مستعمرا له فيه، مستعملا بطاعته التي بها يفوز الفاءزون، والذي رزق الله من الامير فهو عندي عظيم نفيس، وكل الذي قبلي عن مكافاته فمقصر، الا انه ليس في النية تقصير، ولا بلوغ لشء من الامور الا بتوفيق الله عز وجل ومعونته والسلام.
 وله في السلامة:
 اما بعد فقد اتاني كتابك فيما اخبرتنا عنه من صلاحك وصلاح من قبلك، وفي الذي ذكرت من ذلك نعمة مجللة عظيمة، نحمد عليها وليها المنعم المفضل المحمود، ونساله ان اكتب اليك بخبرنا، ونحن من عافيته وكفايته ودفاعه علي حال لو اطنبت في ذكرها، لم يكن في ذلك احصاء للنعمة، ولا اعتراف لما بكنه الحق، فترغب الي الذي تزداد نعمه علينا في كل يوم وليلة تظاهرا الا يجعل

  CHECK [_]
 شكرنا منقوصا ولا مدخولا، وان يرزقنا من كل نعمة كفاءها من المعرفة بفضله فيها والعمل في اداء حقها، انه ولي قدير.
 وله في التعزية:
 اما بعد فان امر الاخرة والدنيا بيد الله، هو يدبرهما ويقضي منهما ما يشاء، لا راد لقضاءه ولا معقب لحكمه، فان الله خلق الخلق بقدرته، ثم كتب عليهم الموت بعد الحياة، لءلا يطمع احد من خلقه في خلد الدنيا، ووقت لكل شء ميقات اجل، لا يستاخرون عنه ساعة ولا يستقدمون، فليس احد من خلقه الا وهو مستيقن بالموت، لا يرجو ان يخلصه من ذلك احد، نسال الله خير المنقلب. وبلغني وفاة فلان فكانت وفاته من المصاءب العظام التي يحتسب ثوابها من ربنا الذي اليه منقلبنا ومعادنا، وعليه ثوابنا. فعليك بتقوي الله والصبر، وحسن الظن بالله، فانه جعل لاهل الصبر صلوات من ورحمة، وجعلهم من المهتدين.
 اما بعد اصلحنا الله واياك صلاحا داءما يجمع لنا ولك وبه الفضيلة في العاجلة، والكرامة في الاجلة، فاني لا اعرف امرا اعظم عند اهل منفعة من امر ترك ذكره لفضله، ولا اعلم امرا احق بان يستغني اهله بفضله عندهم عن ذكره فيما بينهم من امر ارسخ الله بيننا وبينك اسبابه، وثبت حقوقه، وعظم حرمته، فابقي الله لنا ولك ما احرزه بيننا وبينك في الدنيا حتي نكون اخوانا في الاخرة حين تصير الخلة عداوة بين اهلها الا صلة المتقين.
  

  CHECK [_]
 سهل بن هارون
 منبته ونسبه:
 ولد سهل بن هارون في مدينة ميسان بين واسط والبصرة، وفي رواية في دستميسان كورة بين الاهوار وواسط والبصرة، في اواخر النصف الاول من القرن الثاني تقديرا، ولا يعرف من نسبه الا انه سهل بن هارون ابن راهبون راهيون وكنيته ابو عمرو، فارسي الجنس، اهوازي او خوزي المولد، عراقي المنشا، تحول الي البصرة في سن لم تعرف، وكانت البصرة اذ ذاك مدينة العلم في الدولة الاسلامية، وقبة الاسلام وخزانة العرب، حوت من حصاءل العلم الانساني اصوله وفروعه، ومن القاءمين علي تنميته مصاقعه وفحوله، فغذي روحه بلبان مجالسها ومجامعها، واستنار عقله بما اقتبسه من نور معارفها، فتخرج بعلماءها، وكانوا طبقة عالية في كل مطلب من مطالب الاداب.
 وكانت البصرة بل المملكة الاسلامية اخذت في تلك الحقبة، تتمازج فيها مدينة العرب بمدينة الفرس والروم والهند، وبدات المذاهب الفلسفية تتسرب الي المجتمع الاسلامي، وعلماء الامة يتعاورهم الجزر والمد علي شاطء بحر الحكمة القديمة، شان مدينة البصرة مع خليجها، يمد ماءها ويجزر علي الدوام، وما زالوا هذا حالهم يغوصون في بحار الافكار، حتي اخرجت عقوله مررا غريبة، كما يخرج بحرهم الجواهر واللالء الثمينة؛ اكانت النفوس حريصة علي الدين الذي دون وحرر، راغبة كل الرغبة في الاخذ مما لا عهد لها به من علوم الامم السالفة؛ وفي هذه البيءة انبعث عقل سهل بن هارون لاول امره، في ارض صالحة لانماء العقل واطلاقه من قيوده. ولم يعرف اذا كان رحل الي الروم وفارس والشام ومصر، والغالب انه لم تتعد تنقلاته مدنا عربية اربعا وهي: مدينة الرقة قصبة ديار مضر، والرصافة رصافة هشام في اواءل تخوم الشام، واكتفي بالبصرة

  CHECK [_]
 وبغداد، وكانت بغداد اجمل مدن الارض في ذاك العصر، وفيها كل شء جديد، سواء اكان ذلك في خططها ومرافقها، او في عقول اهلها ونبوغ علماءها، يحمل اليها من الافاق بداءع ما صنع البشر ونتجت عقولهم، والدول سوق يحمل اليها ما يروج فيها.
 لا نعلم علي التحقيق منشا والد سهل، ولا مظهره ومذاهبه، ولا اصل امه وتربيتها، ومعلميه في بلده، ولا اساتيذه في البصرة، ولا اترابه ولداته في صباه، ولا غير ذلك من العوامل التي لها الشان الاكبر في تربية الملكات، وتلقين الاخلاق والعادات. ينشا عليها الفتي فتطبع حياته بطابع خاص، تتعذر في عقود العمر الاخرة احالتها واستحالتها؛ ومن المعقول ان يكون قانون الوراثة اورثه جراثيم دم الفرس وحكمتها، ونظامها وادبها وضم اليها الثقافة العربية، فجاءت منازعه خليطا نافعا، ومداركه متينة رصينة.
 اضف الي هذا ان مملكة بني العباس كانت سيدة المماليك، علي ما كانت البصرة سيدة البلاد، وربما كان العصر الذي نشا فيه سهل بن هارون اجمل عصور التاريخ، والملم موحد من المغرب في شمالي افريقية الي حدود الشرق، وليس في الارض حكومة اسلامية غير الاندلس بيد بني مروان لا غواءل ولا فتن في الداخل والخارج، يشتمل الناس علي السلامة، ويغتبطون بما اوتوا في سلطان بني هاشم، وكلما نجم ناجم من العلويين او غيرهم كانت جيوش العباسيين تقضي عليه، فضعف النازعون الي منازعة الخلفاء حبل السلطة. وغدت ممالك الشرق والغرب تتنافس في رضا خليفة العرب، والملك من ملوك اسيا واوربا اذا تيسر لقاصده او سفيره ان يتشرف بالحضرة حضرة بني العباس يسعد ويعتز في سلطانه، ويعد ذلك نعمة حازها دون اقرانه.
 مذهبه واخلاقه:

  CHECK [_]
 قيل ان سهل بن هارون كان شيعيا، وشيعة العراق في زمنه كانوا علي الاطلاق معتزلة، ولم يءثر عنه ان تنقص احدا من الصحابة الكرام، وعرف بالاعتدال مع الاموات اعتداله مع الاحياء، وما اثر عنه انه خاض غمار مباحث الكلام التي كانت علي اشد حرارتها اذ ذاك، ولا سيما في البصرة وبغداد دار السلام. واتهموه بانه كان من الشعوبيين الذين يصغرون شان العرب، ولا يرون لهم علي العجم فضلا، والشعوبي منسوب الي قوله تعالي: (وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم). وذهب الشعوبية نشا علي الارجح بعيد عصر الخلفاء باشتداد قوة التجاذب والتدافع بين ارباب العصبيات، وكان من اثر ذلك التفاخر بالجنس الذي جاء الاسلام بابطاله. ولو كان للجنس يفضل المرء في الامة، ما نزل سلمان الفارسي وصهيب الرومي وبلال الحبشي من الرسول تلك المنزلة العالية. والدين لا يفاضل الا بالتقوي.
 اذا عرفت هذا فادفع عن سهل دعوي الشعوبية غير خاءف ولا متلجلج، فاعتداله يمنعه الا ان يقدر لكل عنصر خصاءصه، وهو لم يعد رجلا مذكورا الا بالاسلام، والاخذ عن علماء العرب، ورقي في مظاهر الدنيا حتي وصل الي اعظم خلفاء العباسيين هارون الرشيد وعبد الله المامون. وصار احد اءمة البيان والحكمة في الامة العربية، ودعي لحكمته وعقله بزرجمهر الاسلام وبزرجمهر وزير انوشروان العادل، من الملوك ال ساسان، اشتهر بالعدل والحكمة.
 وصفه الجاحظ فقال: كان سهلا في نفسه، عشيق الوجه، حسن الشارة، بعيدا عن الفدامة، معتدل القامة، مقبول الصورة، يقضي له بالحكمة قبل الخبرة، وبرقة الذهن قبل المخاطبة، وبدقة المذهب قبل الامتحان، وبالنبل قبل التكشف. وكان الجاحظ مازجه وثافنه. وقيل للحراني، ولعله ابراهيم بن ذكوان كاتب الهادي ووزيره: بينك وبين سهل ابن هارون صداقة فانعته لنا كي نعرف، فقال: هو

  CHECK [_]
 كالخير، وازن العلم واسع الحلم، ان حودث لم يكذب، وان موزح لم يغضب، كالغيث اين وقع نفع، وكالشمس حيث اولت احيت، وكالارض ما حملتها حملت، وكالماء طهور لملمسته، ونافع لغلة من احر اليه، وكالهواء الذي تقطف منه الحياة بالتنسم، وكالنار التي يعيش بها المقرور، وكالسماء التي قد حسنت باصناف النور اه.
 صورتان جميلتان في وصف سهل، صورهما مصوران مبدعان، عاشا بقربه وفتنتهما بخلقه وخلقه.
 واتهموا سهل بن هارون بالبخل واوردوا له قصصا ونوادر، وعده الجاحظ من متعاقلي البخلاء واشحاء العلماء قال: ما علمت ان احدا جرد في البخل كتابا الا سهل بن هارون وابا عبد الرحمن الثوري. والبخل في الفرس غالب في الجملة، غلبة الكرم علي طباءع العرب. فاقتضي ذلك التفريط الذي راه سهل في تبذير العرب، ان يدلي لقومه باراءه المفرطة في الاقتصاد والامساك. وما شوهد قط تفريط، الا والي جانبه افراط. وربما كان اتهامه بالبخل مبالغا فيه تراد به النكتة والنادرة.
  AUTO حكي الجاحظ قال لقي رجل سهل بن هارون فقال: هب لي ما لا ضرر به عليك فقال: وما هو يا اخي؟ قال: درهم. قال: لقد هونت الدرهم وهو طاءع الله في ارضه لا يعصي، وهو عشر العشرة، والعشرة عشر الماءة، والماءة عشر الالف، والالف دية المسلم، الا تري الي اين انتهي الدرهم الذي هونته. وهل بيوت الاموال الا درهم علي درهم؟ فانصرف الرجل، ولولا انصرافه لم يسكت.
 وحكي دعبل الخزاعي الشاعر قال: اقمنا يوما عند سهل بن هارون، واطلنا الحديث حتي اضر به الجوع، فدعا بغداءه، فاتي بصفحة فيها مرق تحته ديك هرم، فاخذ كسرة وتفقد ما في الصفحة، فلم يجد راس الديك، فبقي مطرقا، ثم قال

  CHECK [_]
 للغلام: اين الراس؟ قال: رميت به، قال: ولم؟ قال: لم اظنك تاكله، قال: ولم ظننت ذلك؟ فوالله اني لامقت من يرمي برجله فكيف براسه؟ ولو لم اكره ما صنعت الا للطيرة والفال لكرهته، اما علمت ان الاس رءيس يتفاءل به، وفيه الحواس الخمس، ومنه يصيح الديك، ولولا صوته ما اريد، وفيه فرقه الذي يتبرك به، وعينه التي يضرب بصفاءها المثل، فيقال: شراب كعين الديك؛ ودماغه عجب لوجع الكلية. ولم ار عظما قط اهش تحت الاسنان منه، وان كان بلغ من نبلك انك لا تاكله، فعندنا من ياكله، او ما علمت انه خير من طرف الجناح، ومن راس العنق؟ انظر اين رميته، فقال: والله ما ادري، قال: انا والله ادري، انك رميت به والله في بطنك، فالله حسيبك.
 ولما صنف سهل كتابه في البخل اهداه للحسن بن سهل واستماحه، فكتب بفساد معناك صلاح لفظك، وقد جعلنا ثواب مدحك فيه قبول قولك، فما نعطيك شيءا. والحسن بن سهل وزير المامون كان فارسيا ايضا، ولكنه في الجود اية الايات. وصح من شعر سهل قوله:
 ولكني ابكي بعين سخية ... علي جلل تبكي له عين امثالي
 فراق خليل او شجي يستشفيني ... لخله امر لا يقوم لها مالي
 فيا كبدي حتي متي القلب موجع ... بثكل حبيب او تعذر افضال
 وما العيش الا ان تطول بناءل ... والا لقاء الاخ بالخلق العالي
 ومن يقول هذا الشعر، ويقصد هذا المعني، لا يكون من البخل علي ما وصفوه. قال غولد صهير المجري: ان تمدح ابن هارون بالبخل، نزعة من نزعات الشعوبية، اراد بمدحه الحط من قدر العرب الذين جعلوا الكرم من مفاخرهم الوطنية.
 طريقته في الكتابة وتاليفه:

  CHECK [_]
 ان رجلا يفضله الجاحظ، ويصف براعته وحصافته، ويحكي عنه في كتبه، ويظهر اعجابه به اذا ذكر، ويروي حديثه ومجالسه، وهو ولا شك المثل الاعلي في صنوف العلم والاداب، بلغت الذروة فيما تفرد به، واشتهر بمعرفته، وكان اهل عصره مجمعين علي الاقرار بفضله، قلما يداخلهم الحسد له. كان نسيج وحده في فنه، نابغة في العلم الذي يمت به، وناهيك بعالم كبير كالجاحظ، وهو في البلاغة يجري مع سهل كفرسي رهان، وفي العقل المثل المضروب انه كان يءلف الكتاب فينسبه الي نفسه، فلا يري الاسماع تصغي اليه، ولا الارادات تيمم نحوه، ثم يولف كما قال عن نفسه ما هو انقص منه مرتبة، واقل فاءدة، فينحله عبد الله بن المقفع او سهم بن هارون او غيرهما من المتقدمين، ومن طارت اسماءهم في المصنفين، فيقبلون علي كتبها، ويسارعون الي نسخها.
 وطريقة سهل في كتابته لا تكلف فيها، ولا يشاهد فيها الناقد اثر التعمل، فهو وابن المقفع والجاحظ من غرار واحد. وقيل: ان سهلا كاتب سلاطين، والجاحظ مءلف دواوين. وكان كلامه نغمة موسيقية، تعرف انتهاء جملته من رنتها بعد ان ملكت عليك مشاعرك، وادخلت السرور علي نفسك، لا يحفل بالاسجاع الا اذا جاءت عفو الخاطر، ولا يتعمد الجزالة الا اذا اقتضي الموضوع ذلك، وقلما خلا قوله من نكتة تحمد له وتحمل عنه. وكانك في انشاء سهل تقرا المعني قبل اللفظ، وما تنفع القوالب اذا لم يكن علم الكتاب يملي، والمظاهر والدساتير مستملية. ففي اسلوبه تقرا لتتعلم، وفي كثير غيره تقرا الفاظا جميلة، وقوالب محكمة. وفي كلمة الطيب تقع علي اشباع المعاني، وتقطيع الجمل، والابلاغ في المزاوجة بين الكلمات ليتاثر السامع، وتفعل البلاغة فعلها في نفسك من طريق الاقناع والبرهان، لا من مجري التقفية والزخرف، وتوازن الكلمات ورنة الفقرات.
 كان سهل يقول الشعر، واكثر شعره مما املاه قلبه، في غرض خاص من

  CHECK [_]
 اغراض المجتمع، وعده الجاحظ من الخطباء والشعراء، الذين جمعوا الشعر والخطب والرساءل الطوال والقصار، والكتب الكبار المجلدة، والسير الحسان المولدة، والاخبار المدونة. ولقبه مرة بالكاتب، ولعل لقب الكاتب في شرفه كان اكبر من عالم او عدلا له. وذكره ابن النديم في البلغاء، وقال انه شاعر مقل، وعده في الشعراء الكتاب، وقال انه كان ممن يعمل الاسمار والخرافات علي السنة الناس والطير والبهاءم، هو وعبد الله بن المقفع وعلي بن داود كاتب زبيدة. وشعره خمسون ورقة.
 اما الدهشة ففي تاليفه؛ فله ديوان رساءله، وكتاب النمر والثعلب وكتاب اسباسيوس اسانوس في اتخاذ اتحاد الاخوان، وكتاب اسد بن اسد، كتاب سحرة العقل، كتاب تدبير الملك والسياسة، كتاب الي عيسي لبن ابان في القضاء، كتاب الفرس، كتاب الغزالين في رواية الضربين، كتاب ندود وودود لدود، كتاب الرياض، كتاب ثعلة وعفراء وفي رواية ثعلة وعفرة علي مثال كتاب كليلة ودمنة، قلده في ابوابه وامثاله. قال المسعودي ويزيد عليه، اي علي كليلة ودمنة، في حسن نظمه، وقد صنفه للمامون. ومن تاليفه كتاب الهزيلة الهذيلة وفي رواية الهنبلية والمخزومي، كتاب الوامق والعذراء العذار، الي غير ذلك من المصنفات، ومنها ما عارض به كتب الاواءل.
 ولا تعجب اذا رايت بضعة من تاليف سهل في القصص والاسمار، فان من الناس من يتعلم بالاحتيال عليه، وصعب عليك ان تثقفه وتخلقه بالاخلاق الفاضلة، الا في قالب ظاهرة هزل واحماض، وباطنه تعليم وارشاد؛ ومن اجل هذا كان هذا اللون من الادب، مما يلذ المطالع ويفيده، يلقي عليه حكمة بالغة، علي نحو ما يفعل معظم القصصيين من اهل المدينة الحديثة. وكان حظ ابن المقفع في هذا الباب اجزل، لان كتاب كليلة ودمنة اشتهر اكثر من اشتهار ثعلة وعفرة او غير

  CHECK [_]
 ذلك من الاوراق التي كسرها سهل علي القصص. ولا تدل اسماء كتبه علي انه كتب في موضوع اشبه بديني اللهم الا كتابه في القضاء؛ اما كتابه في تدبير الملك والسياسة فدليل علي انه قرن العلم بالعمل في هذا الفن السهل الصعب؛ وجميع كتبه مما ابادته الليالي.
  AUTO حياته السياسية:
 لم نهتد الي زمن انتقال سهل من البصرة الي بغداد، وسكت التاريخ عن عهد رحيله من مسقط راسه، وعن سنة ولادته، وغاية ما ذكر في ترجمته انه كان مختصا بالفضل بن سهل اخي الحسن بن سهل وزيري المامون، وان الفضل قدمه للمامون، ولكن كتب المحاضرات والتاريخ تقول ان سهلا كان من رجال الرشيد، وانه دخل عليه وهو يضاحك المامون فقال: اللهم زده من الخيرات، وابسط له من البركات، حتي يكون في كل يوم من ايامه مربيا علي امسه، مقصرا عن غده. فقال الرشيد يا سهل من روي من لا يعجزه القول. فقال سهل: يا امير المءمنين ما ظننت ان احدا تقدمني الي هذا المعني. قال: بل اعشي همدان حيث يقول:
 رايتك امس خير بني لءي ... وانت اليوم خير منك امس
 وانت غدا تزيد الخير ضعفا ... كذاك تزيد سادة عبد شمس
 وهذا يدل علي ان سهلا اتصل بالرشيد، والمامون حدث صغير. وان سهلا كان معروفا برواية الشعر والحديث ايضا. وقد شهد مقتل البرامكة في سنة .
 وحدث فيما كان عليه يحيي وجعفر من البلاغة فقال: ان سجاعي الخطب ومحبري القريض عيال يحيي بن خالد بن برمك وجعفر بن يحيي، ولو كان كلام يتصور درا، ويحيله المنطق السري جوهرا، لكان كلامهما، والمنتقي من لفظهما. ولقد كانا مع هذا عند كلام الرشيد في بديهته وتوقيعاته في كتبه، فدمين عيين، وجاهلين اميين. ولقد عمرت معهم، وادركت طبقة المتكلمين في ايامهم، وهم

  CHECK [_]
 يرون ان البلاغة لم تستكمل الا فيهم، ولم تكن مقصورة الا عليهم، ولا انقادت الا لهم، وانهم محض الانام، ولباب الكرام، وملح الايام: عشق منظر، وجودة مخبر، وجزالة منطق، وسهولة لفظ، ونزاهة نفس، واكتمال خصال، حتي لو فاخرت الدنيا بقليل ايامهم، والماثور من خصالهم، كثير ايام من سوااهم، من لدن ادم ابيهم، الي النفخ في الصور، وانبعاث اهل القبور، حاشا انبياء الله المكرمين، واهل وحيه المرسلين، لما باهت الا بهم، ولا عولت في الفخر الا عليهم، ولقد كانوا مع تهذيب اخلاقهم، وكريم اعراقهم، وسعة افاقهم، ورفق ميثاقهم، ومعسول مذاقهم، وبهاء اشراقهم، ونقاوة اعراضهم، وتهذيب اغراضهم، واكتمابل خلال الخير فيهم، الي ملء الارض مثلهم، في جنب محاسن المامون، كالنفثة في البحر، والخردلة في المهمه القفر. وهذا الكلام علي ما فيه من حق في وصف البرامكة والرشيد والمامون لا يخلو من مبالغة لم تكد تعرفها العرب علي هذا الوجه، ومن الصعب ان يتجرد المرء عن دمه الذي ورثه.
 شهد سهل هذه الماساة ماساة مقتل بني برمك وقال: ان الرشيد لما قتل جعفرا بعث اليه، وكان معه في الرقة يحصل ارزاق العامة مع يحيي بن خالد. ولما حمل نبا مقتل جعفر كان سهل بين يدي يحيي يكتب توقيعات في اسفل كتبه لطلاب الحواءج اليه، قد كلفه اكمال معانيها باقامة الوزن فيها، فلبس ثياب احزانه، لانه كان علي صلة داءمة بالبرامكة قال: فلما دخلت علي الرشيد ومثلت بين يديه عرف الذعر في تحريض ريقي، والتمايد في طريقي، وشخوصي الي السيف المشهور ببصري فقال: ايها يا سهل، من غمط نعمتي، واعتدي وصيتي، وجانب موافقتي، اعجلته عقوبتي.
 قال: فوالله ما وجدت جوابها حتي قال: ليفخ روعك، وليسكن جاشك وتطب نفسك، وتطمءن حواسك. فان الحاجة اليك، قربت منك، وابقيت عليك، بما يبسط

  CHECK [_]
 منقبضك؛ ويطلق معقولك، فاقتصر علي الاشارة دون اللسان، فانه الحاكم الفاصل، والحسام الناصل، واشار الي مصرع جعفر وهو يقول:
 من لم يءديه الجمي ... ل ففي عقوبته صلاحه
 قال سهل: فو الله ما اعلمني عييت بجواب احد قط، غير جواب الرشيد يومءذ؛ فما عولت في شكره والثناء عليه الا علي تقبيل يديه وباطن رجليه، ثم قال لي: اذهب فقد احللتك محل يحي بن خالد، ووهبتك ما ضمنته ابنيته، وحوي سرادقه، فاقبض الدواوين واحص حباءه وحباء جعفر، لنامرك بقبضه ان شاء الله. قال سهل: فكنت كمن نشر عن كفن، واخرج من حبس، فاحصيت حباءهما فوجدت عشرين الف دينار.
 وبذلك تبينت منزلة سهل، وكيف اصبح بعد يحي البرمكي صاحب دواوين الرشيد، ومع ما كان له من الاجلال في الصدور، خاف يوم النازلة بالبرامكة  والبرامكة من محاسن العالم، ودولتهم من اعظم الدول، وهم كانوا نكتة محاسن الملة وعنوان دولتها  خاف ان تضمه القافية لصحبة لهم ، وامتزاجه بهم؛ وناهيك به يومءذ من موقف صعب، ولكن عقل الرشيد لا تعبث به الاهواء، ويضن بعظيم من رجاله لاسباب تافهة، فابقي علي سهل بن هارون، لانه من مفاخر الملة والدولة. لا جرم ان سهل ابن هارون كان في سياسته من حزب الحكومة او الحزب المعتدل، تعزب فطرته عن التطرف، ويري المصلحة في التاليف، ويعد الخروج عن سبيل الجماعة خروجا عن الطاعة. والغالب ان عشرة سهل مع الرشيد دامت حتي مات هذا سنة ، ولم يجر له ذكر في عهد الامين مدة اربع سنين وثمانية اشهر وكسر؛ فالتزم علي ما ظهر بينه، واعتزل الفتنة، حتي اذا كانت الخلافة للمامون اصبح سهل بن هارون من خاصته، كما كان من خاصة ابيه الرشيد من قبل. وروي بعض الرواة ان المامون كان استقبل سهل بن هارون؛ وقد دخل عليه يوما

  CHECK [_]
 والناس علي مراتبهم؛ فتكلم المامون بكلام ذهب فيه كل مذهب. فلما فرغ من كلامه اقبل سهل علي الجمع فقال: ما لكم تسمعون ولا تعون، وتشاهدون ولا تفقهون، وتفقهون ولا تتعجبون، وتتعجبون ولا تنصفون؟ والله انه ليقول ويفعل في اليوم القصير، ما فعل بنو مروان في الدهر الطويل، عربكم كعجمكم، وعجمكم كعبيدكم؛ ولكن كيف يعرف بالدواء، من لا يشعر بالداء. فرجع المامون فيه عن الراي الاول؛ وفي ذلك ايضا من حسن الماتي، ولطف المدخل والمخرج، ما يعرفه المبتلي بعشرة الملوك والعظماء، ولا سبيل الي الدخول علي اكثرهم الا بهذه الطرق من التلطف والتزلف، وان لم يصدق ذلك من كل وجه علي الرشيد والمامون، وهما ما هما في العقل والعلم والعدل. واخري وهي ان سهلا بكلامه هذا، ضرب الحاضرين مجلس المامون في الصميم، وانزل من مراتبهم ليستاثر وحده بتلك الرتبة السنية، فنسبهم الي السكوت في مواطن القول، والي القصور في ميدان الاستحسان؛ ومن قعدت به القريحة عن الانبعاث حين الحاجة، كان حريا ان لا يعاشر تلك الطبقة من الخلفاء، وهذا من دهاءه الكسروي.
 رجع المامون عن رايه في سهل، وعرف انه الرجل كل الرجل في صورته وعقله، ومفاكهته وغناءه وادبه، فقربه وادناه علي النحو الذي كان عليه في عهده والده، وكان سهل قد اسن بالطبع، ويعرف المامون منذ كان طفلا عند الخليفة والده. ولكن المامون يحترم الكبير وهو جد في جماع اموره. بيد انه لم يقبل باصطفاءه الا بعد اختياره. وعندما وقع عنده علي امور تفرد بها، وقد لا يجدها فيمن كان اختارهم لعشرته من العلماء، وهم عشرة اختيروا لهم من ماءة.
  AUTO حياته العلمية:
 كان المامون مولعا بكتب القدماء والفلاسفة، وعد ذلك من اكد اعماله في انهاض مستوي العقل العربي، فانشا دارا جمع فيها كل ما طالت يده اليه من كتب العلم

  CHECK [_]
 باللغات المختلفة. وكانت جزيرة قبرس في ذاك العهد تشغب كثيرا علي الخلافة، وقد سبي عمال الرشيد اهلها مرة، حتي اذا اقضيت الخلافة الي المامون هادن صاحب قبرس، وارسل اليه يطلب خزاءن كتب اليونان، وكانت مجموعة عندهم في بيت لا يظهر احد ابدا فيما قيل، فجمع صاحب هذه الجزيرة بطانته، وذوي الراي في بلده، واستشارهم في حمل الخزانة الي المامون، فكلهم اشاروا بعدم الموافقة الا مطرانا واحدا فانه قال: الراي ان بانفاذها اليه؛ فما دخلت هذه العلوم العقلية علي دولة شرعية الا افسدتها واوقعت بين علماءها؛ فارسلها الي المامون، ثم صالح المامون صاحب الروم ميخاءيل الثالث علي ان يدفع اليه ما عنده من كتب القدماء، وارسل بعوثا من ثقاته من المسلمين والنصاري لنسخ ما لا يتاتي لملك الروم اخراجه من الكتب، فاجتمع للمامون بذلك خزانة عظيمة، فوق ما حمل اليه من الشرق والغرب؛ وجعل سهل بن هارون خازنا لها، وسماها بيت الحكمة، وجعل معه عالما اسمه سلمة الحراني، كما جعل شريكا له سعيد بن هارون.
 ولا شك ان سهلا تهيات له اسباب البحث والنظر في بيت الحكمة التي اصبح ناظرها، بما لم يتهيا لغيره الوصول اليه؛ خصوصا وهمة الخليفة منصرفة الي ترجمة كتب الفلسفة والعلوم والصناعات؛ لا يهنا له بال حتي تمسي الخزانة العربية تامة من كل وجه في علوم الدنيا، علي ما هي تامة في علوم الدين.
 اتسع الافق عقل سهل، ولم تقف به الهمة عند الاخذ من كتب الفرس، بل تعدتها الي الاخذ من كل ما طاب له من ضروب المعارف، خصوصا وانتقاله الي بغداد بعد البصرة جاء متمما له بغيته، وكان اختلاطه برجال الخلافة وهم من كل صنف ونحلة وجنس، معوانا له علي الكمال. وقد يستفيد المرء بالعشرة والتلقي، ما لا يستفيد من تصفح دواوين العلم ومصاحف الفضاءل.
 ذكروا ان سهل بن هارون تولي خزانة المامون وتولي خزانة الحكمة له. اي انه

  CHECK [_]
 كان له منصبان: الاشراف علي خزانة المامون اي خزانة كتبه الخاصة، والنظر علي دار الكتب التي سميت دار الحكمة او بيت الحكمة. وكلا العلمين عظيم في بابه ولكنهما من نمط واحد. وفي ذلك ما يشعر بان المامون لم يكن يصبر عليه في قصره، ولا يقنعه منه انصرافه الي المصالح العامة فقط.
 نثره وشعره:
 ان النزر القليل الذي وصل الينا من كلام سهل بن هارون لا يكفي في الحكم عليه. ومن كلام له في كتابه ثعلة وعفرة: اجعلوا اداء ما يجب عليكم من الحقوق مقدما، قبل الذي تجودون به من تفضلكم، فان تقديم النافلة مع الابطاء في اداء الفريضة، شاهد علي وهن العقيدة، وتقصير الروية، ومضر بالتدبير، ومخل بالاختيار، وليس في نفع تحمد به عوضا عن فساد المروءة، ولزوم النقيصة قال الحصري: وكتابه هذا مملوء حكما وعلما، وهذا ماخوذ من قوله في يحيي بن جعفر:
 عدو تلاد المال فيما ينوبه ... منوع اذا ما منعه كان احزاما
 مذلل نفس قد ابت غير ان تري ... مكاره ما تاتي من العيش مغنما
 وكتب الي صديق له ابل من ضعف: بلغني خبر الفترة في المامها وانحسارها، والشكاة في حلولها وارتحالها؛ فكاد يشغل القلق باوله عن السكون لاخره، وتذهل الحيرة في ابتداءه عن المسرة في انتهاءه؛ وكان تغيري في الحالتين بقدرهما ارتياعا للاولي وارتياحا للاخري.
 وقال لجارية له رومية اعجمية: ان اقل ما ينطوي عليه ضميري من رسيس حبك، لاجل من كل جليل، واكثر من كل كثير.
 ومن كلامه يعزي: التهنءة باجل الثواب، اولي من التعزية علي عاجل المصيبة. وقال في المعني: مصيبة في غيرك لك ثوابها، خير من مصيبة فيك لغيرك

  CHECK [_]
 ثوابها. وقال: حق كل ذي مقالة ان يبدا بحمد الله قبل استفتاحها، كما بدء بالنعمة قبل استحقاقها. وقال: تعلموا العلم فلان يذم الزمان لكم، خير من ان يذم بكم. ومن كلامه: العفو الذي يقوم مقام العتق، ما سلم من تعداد السقطات، وخلص من تذكار الزلات. وكتب الي جعفر بن يحيي:
 اذا ما اتي يوم يفرق بيننا ... بموت فكن انت الذي يتاخر
 وقال: الصديق لا يحاسب، والعدو لا يحتسب له، اي لا يعتد به، وقال: من طلب الاخرة طلبته الدنيا حتي توفيه رزقه فيها؛ ومن طلب الدنيا طلبه الموت حتي يخرجه منها. ومن كلامه: كانت زورة فلان اخف من حسوة طاءر، ولمعة بارق، وخلسة سارق. وقال: من فضل الجواب علي الابتداء، ان الابتداء يوجد في الجواب، ولا يوجد جواب في ابتداء. ومن كلامه: مءنة المتوقف، ايسر من تكلف المتعسف. وقال: لو عرف الزنجي فضل حاجته الي ثناياه في اقامة الحروف، وتكميل جميل البيان، لما نزع ثناياه.
 قال محمد بن زياد الزيادي البصر: وجدت علي سهل بن هارون في بعض الامر فهجوته فكتب الي: اما بعد فالسلام علي عهدك، وداع ذي ظن بك، في غير مقلية لك، ولا سلوة عنك، بل استسلام للبلوي في امرك، واقرار بالمعجزة عن استعطافك، الي اوان فياتك، او يجعل الله لنا دولة من رجعتك والسلام. وكتب في اسفل الكتاب:
 ان كنت اخطات او اسات ففي ... عفوك ماوي للفضل والمنن
 اتيت ما استحق من خطا ... فجد بما تستحق من حسن
 وهذا من اعظم مكارم الاخلاق؛ يهجي وهو يسترضي هاجيه.
 ومن محاسن تعريضات سهل انه خاطب بعض الامراء فقال له: كذبت، فقال: ايها الامير ان وجه الكذاب لا يقابلك  يعني الامير بذلك  لان وجه الانسان لا

  CHECK [_]
 يقابله. ورويت هذه النكتة لغيره.
 ومن جميل تاويلاته وذكاءه قوله: ان عدد حروف العربية ثمانية وعشرون حرفا ، علي عدد منازل القمر، وغاية ما تبلغ الكلمة منها مع زيادتها سبعة احرف علي عدد النجوم السبعة. قال وحروف الزواءد اثنا عشر حرفا، علي عدد البروج الاثني عشر، قال: ومن الحروف ما يدغم مع لام التعريف، وهي اربعة عشر حرفا، مثل منازل القمر المستترة تحت الارض، واربعة عشر حرفا ظاهرة لا تدغم مثل بقية المنازل الظاهرة، وجعل الاعراب ثلاث حركات؛ الرفع والنصب والخفض، لان الحركات الطبيعية ثلاث حركات، حركة من الوسط كحركة النار، وحركة الي الوسط كحركة الارض، وحركة علي الوسط كحركة الفلك.
 وحكي الجاحظ ان ابا الهذيل العلاف المتكلم ساله رقعة يكتب بها الي الحسن بن سهل يستعينه علي ضاءقة لحقته؛ فكتب رقعة وختمها ودفعها اليه، فاوصلها الي الحسن؛ فلما راها ضحك واوقف عليها ابا الهذيل واذا فيها مكتوب:
 ان الضمير اذا سالتك حاجة ... لابي الهذيل خلاف ما ابدي
 فامنحه روح الياس ثم امدد له ... حبل الرجاء بمخلف الوعد
 والن له كنفا ليحسن ظنه ... في غير منفعة ولا رفد
  AUTO حتي اذا طالت شقاوة جده ... وعناءه؛ فاجبهه بالرد
 وان استطعت له المضرة فاجتهد ... فيما يضر بابلغ الجهد
 وروي الثعالبي قال: حاجة ابي الهذيل يضرب مثلا للحاجة، يسالها الانسان لغيره ويضمر ضد ما يظهر، ولا قضاءها، اما بخلا بجاهه، واما لحاجة اخري في نفسه. قال: وكان ابو الهذيل سار الي سهل بن هارون الكاتب، وكان خالصا بالحسن بن سهل يساله الكلام في امره، ويستعينه علي ضاءقة دفع اليها، فسار سهل الي الحسن فكلمه وقال له: قد عرفت ايها الامير حال ابي الهذيل ومحله

  CHECK [_]
 وقدره في الاسلام، وانه متكلم قومه، والراد علي اهل الالحاد، وقد فزع اليك لاضافة هو فيها، فوعده ان ينظر له ما يصلح حاله. وربما كانت ابيات سهل منبعثة من كون لاحظ  بعد ان كلم الحسن بن سهل بشان ابي الهذيل  شيءا من الفتور، فلما اريد علي الشفاعة بابي الهذيل مرة ثانية كتب تلك الابيات، ومع هذا ما خلت من نكتة جميلة. وكان ابو الهذيل ياخذ من السلطان في كل سنة ستين الف درهم ويفرقها علي اصحابه.
 وانشد الجاحظ لسهل يهجو رجلا:
 من كان يعمر ما شادت اواءله ... فانت تهدم ما شدوا وما سمكوا
 ما كان في الحق ان تابي فعالهم ... وانت تحوي من الميراث ما تركوا
 واجمل بهذا الجو الذي اقتصر فيه علي الموعظة الحسنة وهو قاءل:
 اذا امرء ضاق عني لم يضق خلقي ... من ان يراني غنيا عنه بالياس
 فلا يراني اذا لم يرع اصرتي ... مستمرا دررا منه بابساس
 لا اطلب المال كي اغني بفضلته ... ما كان مطلبه فقرا الي الناس
 ومن شعره:
 اعان طرفي علي جسمي واعضاءي ... بنظرة وقفت جسمي علي داءي
 وكنت غرا بما تجني علي يدي ... لا اعلم لي ان بعضي بعض اعداءي
 ونسبوا لسهل قوله:
 خل اذا جءته يوما لتساله ... اعطاك ما ملكت كفاه واعتذرا
 يخفي صناءعه والله يظهرها ... ان الجيل اذا اخفيته ظهرا
 هذا هو الشعر الذي يسميه الافرنج بالشعر الوجداني وهو كثير في الشعر العرب تتجلي فيه مراة شعور صاحبه، وما يمليه عليه قلبه، ويزينه له طبعه.
 ومن بداءع سهل: القلم لسان الضمير اذا رعف اعلن اسراره، وابان اثاره. وكان

  CHECK [_]
 يقول: اللسان البليغ والشعر الجيد، لا يكادان يجتمعان في واحد، واعسر من ذلك ان تجتمع بلاغة الشعر وبلاغة القلم. وكان يقول: سياسة البلاغة اشد من البلاغة؛ كما ان التوقي علي الدواء اشد من الدواء. وقال: بلاغة الانسان رفق، والعي خرق، وكان كثيرا ما ينشد قول شتيم بن خويلد:
 ولا يشعبون الصدع بعد تفاقم ... وفي رفق ايديهم لذي الصدع شاعب
 وقال: لا يقدم علي الخطبة الا اثنان فاءق او ماءق، اما الفاءق فثقته بنفسه تنفي عن كل خاطر يورث الحجل والانقطاع، واما الماءق فانه لا يبالي اخطا ام اصاب. وقال: لو ان رجلين خطبا او تحدثا، او احتجا او وصفا، وكان احدهما جليلا بهيا، ولبيبا نبيلا، وذا حسب شريفا، وكان الاخر قليلا قميءا، وباذ الهيءة دميما، وخامل الذكر مجهولا، ثم كان كلاهما في مقدار واحد من البلاغة، وفي وزن واحد من الصواب ، لتصدع عنهما الجمع، وعامتهم تقضي للقليل الدميم، علي النبيل الجسيم، وللباذ الهيءة علي ذي الهيءة، ولشغلهم التعجب منه علي مساواة صاحبه له، ولصار التعجب منه سببا للعجب به، ولكان الاكثار في شانه، علة للاكثار في مدحه، لان النفوس كانت له احقر، ومن بيانه اياس، ومن حدة ابعد، فاذا هجموا منه علي ما لم يكونوا يحتسبونه، وظهر منه خلاف ما قدروه، تضاعف حسن كلامه في صدورهم، وكبر في عيونهم، لان الشء من غير معدنه اغرب، وكلما كان اغرب، كان ابعد في الوهم، وكلما كان ابعد في الوهم، كان اظرف، وكلما كان اظرف، كان اعجب، وكلما كان اعجب، كان ابدع؛ وانما ذلك كنوادر كلام الصبيان وملح المجانين، فاذا ضحك السامعين من ذلك اشد، وتعجبهم منه اكثر.
 والناس موكلون بتعظيم الغريب، واستطراف البعيد، وليس لهم في الموجود الراهن، وفيما تحت قدرتهم من الراي والهوي، مثل الذي معهم في الغريب القليل،

  CHECK [_]
 وفي النادر الشاذ، وكل ما كان في ملك غيرهم. وعلي ذلك زهد الجيران في عالمهم، والاصحاب في الفاءدة من صاحبهم، وعلي هذا السبيل يستطرفون القادم عليهم، ويرحلون الي النازح عنهم، ويتركون من هو اعظم نفعا، واكثر في وجوه العلم تصرفا، واخف مءنة، واكثر فاءدة؛ ولذلك قدم بعض الناس الخارجي علي العريق، والطارف علي التليد.
 الي ان قال: فاذا كان الحب يعمي عن المساوي، فالبغض ايضا يعمي عن المحاسن، وليس يعرف حقاءق مقادير المعاني، ومحصول حدود لطاءف الامور، الا عالم حكيم، ومعتدل الاخلاص عليم، والا قوي المنة، الوثيق العقدة، والذي لا يميل مع ما يستميل الجمهور الاعظم، والسواد الاكثر.
 وقال: للسلطان سكرات، فمنهما الرضي عن بعض من يستوجب السخط؛ ولذلك قيل: قد خاطر من لجج في البحر؛ واشد منه مخاطرة صاحب السلطان. وقال: العقل راءد الروح، والعلم راءد العقل، والبيان ترجمان العلم. واولي من هذا بالحجة قول النبي صلي الله عليه وسلم للعباس وقد ساله فيم الجمال؟ فقال: في اللسان.
 وقال: ليس الري عن التشاف، من عاش غير خامل المنزلة، وافضل علي نفسه واصحابه ، فهو وان قا عمره طويل العمر، ومن كان عيشه في وحدة وضيق، وقل خيره علي نفسه وعلي الناس، فهو وان اطال عمره قصير العمر؛ قد يبلغ الخصم القضم، ويركب الصعب من لا ذلول له  والكلام الاخير من امثال العرب  المعني في التشاف ان يشرب الرجل الشفافة كلها، وهي بقية الماء في الاناء. يقول قد يروي الشارب قبل بلوغ تلك، ومعني المثلين الحض علي الرضا بيسير الحاجة اذا اعوزه جليلها.
 ومن كلامه: الملك صبي الرضا، كهل الغضب، يامر بالقتل وهو يضحك، ويستاصل شافة القوم وهو يمزح، يخلط الجد بالهزل، ويتجاوز في العقوبة قدر

  CHECK [_]
 الذنب، وربما احفظه الذنب اليسير، وربما اعرض صفحا عن الخطب الكبير، اسباب الموت والحياة متعلقة بطرف لسانه، يخطء فيصوب، ويصيب فيفرض، مفتون الهوي، فظ الخليقة، اخرق العقوبة، لا يمنعه من ذي الخاصة به ما يعلم من عنايته، وطول صحبته، ان يقتله بخطرة من خطرات موجدته، ثم لا ينفك ان يخطب اليه موضعه، فلا الثاني بالاول يعتبر، ولا الملك عم مثل ما فرط منه يزدجر.
 وقال سهل للفضل بن سهل: ان الحاجب احد وجهي الملك يعتبر عليه برافته، ويلحقه ما كان في غلظته وفظاظته؛ فاتخذ حاجبك سهل الطبيعة، معروفا بالرافة، مالوفا منه البر والرحمة، وليكن جميل الهيءة، حسن البسطة، ذا قصد في نيته وصالح افعاله، ومره فليضع الناس علي مراتبهم، ولياذن لهم في تفاضل منازلهم، وليعط كلا بسطة من وجهه، وليستعطف قلوب الجميع اليه، حتي لا يغشي الباب احد وهو يخاف ان يقصر به عن مرتبه، ولا ان يمنع في المدخل او مجلس او موضع اذن شيءا يستحقه، ولا يمنع احد من مرتبته، وليضع كلا عند منزلته وتعهده، فان قصر مقصر قام بحسن خلافته وبتزيين امره.
 وقال سهل يوما وهو عند المامون: من اصناف العلم ما لا ينبغي للمسلمين ان يرغبوا فيه، وقد يرغب عن بعض العلم، كما يرغب عن بعض الحلال. قال المامون: قد يسمي بعض الناس الشء علما وليس بعلم، فان كنت اردت هذا فوجهه الذي ذكرنا ، ولو قلت: ان العلم لا يدرك غورة، ولا يسبر قعره، ولا تبلغ غايته، ولا تستقصي اصنافه، ولا يضبط اخره، فالامر علي ما قلت. فاذا كان الامر كذلك، فابدءوا بالاهم فالاهم، وابدءوا بالفرض قبل النفل، فاذا فعلتم ذلك كان عدلا وقولا صدقا.
 ويقال علي الجملة ان من الندرة ان يتم لانسان من المواهب والبيءة ما تم لسهل،

  CHECK [_]
 فهو من عنصر قوي ذي مدنية قديمة راسخة، ثقفه المحيط العربي في ارقي بيءة عهدت في التاريخ العربي، وجاء في عصر زاهر، ودخل في امة قوية فتية، فرفعه علمه وفضله الي اعلي مقامات الفضل والنبل، وهيءا له من اسباب النبوغ ما لم يكتب لغير بضعة من رجال الادب العربي، وساعده علي ذلك طول اجله؛ اذا لو فرضنا ان يوم دخل علي الرشيد كان ابن ثلاثين، وقد قبض سهل الي ربه في سنة اربع وثلاثين وماءتين علي الراوية الصلاح الكتبي، وقال ياقوت سنة ، والرشيد تولي الخلافة سنة احدي وسبعين وماءة؛ واذا فرضنا انه اتصل بالرشيد في منتصف عهده، فلا يكون سهل عمر اقل من تسعين سنة. ومن بورك له بايام حياته يجء منه في العلم ما لم يجء من المعتبط كهلا او شابا.
 اثره الباقي:
 من اجمل ما اثر لسهل بن هارون من الكتب، بل كتابه الوحيد الذي ما زال اهل الادب يتناقلونه خلفا عن سلف، كتابه الي بني عمه من ال راهبون حين ذموا مذهبه في البخل، وتتبعوا كلامه في الكتب، قال في فاتحته يحاجهم بسم الله الرحمن الرحيم: اصلح الله امركم، وجمع شملكم، وعلمكم الخير، وجعلكم من اهله. قال الاحنف بن قيس: يا معشر بني تميم لا تسرعوا الي الفتنة، فان اسرع الناس الي القتال اقلهم حياء من الفرار، وقد كانوا يقولون: اذا اردت ان تري العيوب جمة فتامل عيابا، فانه انما يعيب بفضل ما فيه من عيب، واول العيب ان تعيب ما ليس بعيب، وقبيح ان تنهي مرشدا، او تغزي بمشفق.
 وما اردنا بما قلتا الا هدايتكم وتقويمكم، وصلاح فاسدكم، وابقاء النعمة عليكم. ولءن اخطانا سبيل ارشادكم، فما اخطانا سبيل حسن النية فيما بيننا وبينكم. ثم قد تعلمون انا ما اوصيناكم الا بما قد اخترناه لانفسنا قبلكم، وشهرنا به في الافاق دونكم؛ ثم نقول في ذلك ما قال العبد الصالح لقومه: (وما اريد ان اخالفكم الي ما

  CHECK [_]
 انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب). فما كان احقكم في كريم حرمتنا بكم ان ترعوا حق قصدنا بذلك اليكم، علي ما رعيناه من واجب حقكم، فلا العذر المبسوط بلغتم، ولا بواجب الحرمة قمتم، ولو كان ذكر العيوب برا وفضلا، لراينا في انفسنا عن ذلك شغلا، وان من اعظم الشقوة، وابعد من السعادة، الا يزال يتذكر زلل المعلمين، ويتناسي سوء استماع المتعلمين، ويستعظم غلظ العاذلين، ولا يحفل بتعمد المعذولين.
 بدا بتقريع اهله والناقمين والناقدين عليه منهم ومن غيرهم، في ايثار كزازة اليدين علي بسطهما، وانه اراد بارادتهم علي الخير تعليمهم، وحفظ فضل اموالهم، وانهم اخطءوا في سوء فهم مراميه، ولم يرعوا له حرمة ولا ذماما؛ وذكرهم بحكمة جميلة، وهو ان الناس يتذكرون خطيءات المعلمين، ولا يذكرون جهل المتعلمين، وعبر عنه بسوء الاستماع، وهو من ارق التعابير، وذكرهم بالاية الكريمة التي جاءت في العبد الصالح. وبعد ان بلغ من قوله هذا الحد، وبسط المسالة بينه وبين عاذليه علي بخله، ودعوة الناس الي طريقته، وابان انه اشتهر بها في العلم، وانها مما لا يعده ثلمة في الشرف، بل فضيلة من فضاءل النفس، وبعد هذا اخذ يخاطبهم ويورد لهم الامثال التي وقعت له في هذا الشان والتي وقعت لغيره فعدها عبرة، قال:
 عبتموني بقولي الخادمي: اجيدي عجنه خميرا، كما اجدته فطيرا، ليكون اطيب لطعمه وازيد في ريعه، وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ورحمه لاهله: املكوا العجين فانه احد الريعين. وعبتم علي قولي من لم يعرف مواقع السرف في الموجود الرخيص، لم يعرف مواقع الاقتصاد في الممتنع الغالي، فلقد اتيت من ماء الوضوء بكلية يدل حجمها علي مبلغ الكفاية، واشف من الكفاية، فلما صرت الي تفريق اجزاءه علي الاعضاء، والي التوفير عليها من وظيفة الماء، وجدت في

  CHECK [_]
 الاعضاء فضلا علي الماء، فعلمت ان لو كنت مكنت الاقتصاد في اواءله، ورغبت عن التهاون به في ابتداءه، لخرج اوله علي كفاية اخره، ولكان نصيب العضو الاول كنصيب الاخر، فعبتموني بذلك وشنعتموه بجهدكم وقبحتموه؛ وقد قال الحسن وذكر السرف: انه ليكون في الماعونين الماء والكلا فلم يرض بذكر الماء حتي اردفه بالكلا.
 بسط قاعدته في البخل بسطا بديعا، وبداها بما وقع له في الماء، ثم ثني في الجملة التالية بما ياتيه من الاحتياط في حفظ الفاكهة والماكولات محاولا اقناع مخاطبيه بان الناس طبقات، وليس من الانصاف ان ياكل السيد كالمولي، فان اطعام الموالي والعبيد اطعمة وثمارا لذيذة قد يمكنهم الاستغناء عنها، ولكن ساداتهم لا يصبرون عليها اذا انقطعت عنهم بسبب اسرافهم، واشار الي نهم الاولاد، وسوء ادارة النساء، قال:
 وعبتموني حين ختمت علي سل عظيم، وفيه شء ثمين من فاكهة نفيسة، ومن رطبة غيبة علي عبد نهم، وصبي جشع، وامه لكعاء، وزوجة خرقاء، وليس من اصل الادب، ولا في ترتيب الحكم، ولا في عادات القادة، ولا في تدبير السادة، ان يستوي في نفيس الماكول، وغريب المشروب وثمين الملبوس، وخطير المركوب، والناعم من كل فن، واللباب من كل شكل التابع والمتبوع، والسيد المسود، كما لا تستوي مواضعهم في المجلس ومواقع اسماءهم في العنوانات، وما يستقبلون به من التحيات. وكيف وهم لا يفقدون من ذلك ما يفقد القادر، ولا يكترثون له اكتراث العارف ومن شاء اطعم كلبه الدجاج المسمن، وعلف حماره السمسم المقشر؛ فعبتموني بالختم، وقد ختم بعض الاءمة علي مزود سويق، وختم علي كيس فارغ، وقال: طينة خير من ظنة، فامسكتم عمن ختم علي لا شء، وعبتم من ختم علي شء.

  CHECK [_]
 في تدبير المنزل، كالطعام واللباس، مستشهدا علي صحة قضيته بهدي الرسول، وايراد امثلة ممن يقتدي بهم في هذا الباب من الناس، فقال:
 وعبتموني حين قلت للغلام، اذا زدت في المرق فزد في الانضاج، لتجمع بين التادم باللحم والمرق، ولتجمع مع الارتفاق بالمرق الطيب. وقد قال صلي الله عليه وسلم: اذا طبختم لحما فزيدوا في الماء، فان لم يصب احدكم لحما اصاب مرقا.
 وعبتموني بخصف النعل، وبتصدير القميص، وحين زعمت ان المخصوفة ابقي واوطا، واوقي وانفي للكبر، واشبه بالنسك، وان الترقيع من الحزم، والتفريق من التضييع، والاجتماع مع الحفظ. وقد كان النبي عليه الصلاة والسلام يخصف نعله، ويرقع ثوبه، ويلطع اصبعه ويقول: لو دعيت الي كراع لاجبت، ولو اهدي الي كراع او ذراع لقبلت. ولقد لفقت سعدي بنت عوف ازار طلحة وهو جواد قريش، وهو طلحة الفياض. وكان في ثوب عمر رقاع ادم. وقال: من لم يستح من الحلال خفت مءنته، وقل كبره. وقالوا: لا جديد لمن لا يلبس الخلق.
 وبعث زياد رجلا يرتاد له محدثا، واشترط علي الراءد ان يكون عاقلا مسددا، فاتاه به موافقا فقال: اكنت ذا معرفة به؟ قال: لا ولا رايته قبل ساعة. قال: افناقلته الكلام، وفاتحته الامور، قبل ان توصله الي؟ قال: لا. قال: فلم اخترته علي جميع من رايته؟ قال: يومنا يوم قاءض، ولم ازل اتعرف عقول الناس لطعامهم ولباسهم في مثل هذا اليوم، ورايت ثياب الناس جددا وثيابه لبسا، فظننت به الحزم. وقد علمنا ان الجدد في موضعه دون الخلق. وقد جعل الله عز وجل لكل شء قدرا وبوا له موضعا، كما جعل لكل دهر رجالا، ولكل مقام مقالا، وقد احيا بالسم، وامات بالغذاء، واغص بالماء، وقتل بالدواء، فترقيع الثوب يجمع مع الاصلاح التواضع، وخلاف ذلك يجمع مع الاسراف التكبر، وقد زعموا ان الاصلاح احد الكسبين، كما زعموا ان قلة العيال احد اليسارين. وقد جبر الاحنف

  CHECK [_]
 بدعنس، وامر بذلك النعمان. وقال عمر: من اكل بيضة فقد اكل دجاجة. وقال رجل لبعض السادة: اهدي اليك الدجاجة. قال: ان كان لا بد فاجعلها بياضة. وعد ابو الدرداء العراق جزر البهيمة.
 صفحة جميلة من تدبير المعاش والاقتصاد، اراد بها تعليم المنتقصين له درسا نافعا في الترتيب والنظام ، والقي عليهم مثلا حسنا لا يسع حتي المسرف ان ينقضه، وقد شفع كلامه بامثلة ليس في مقدور احد انكارها، ولا تبلغ به الحال مهما بلغ من السرف والترف، ان يقول ان من ذكرهم ليسوا قدوة صالحة. وبعد ذلك التفت التفاتة اخري، وبين لخصومه فضيلة الامساك في المال والحرص عليه، لما يجلب الاستهتار من العوز فقال:
 وعبتموني في حين قلت: لا يغترن احد بطول عمره، وتقوس ظهره، ورقة عظمه، ووهن قوته، ان يري اكرومته، ولا يحرجه ذلك الي اخراج ماله من يديه، وتحويله الي ملك غيره، والي تحكيم السرف فيه، وتسليط الشهوات عليه، فلعله ان يكون معمرا وهو لا يدري، وممدودا له في السن وهو لا يشعر، ولعله ان يرزق الولد علي الياس، ويحدث عليه بعض مخبات الدهور مما لا يخطر علي البال، ولا تدركه العقول، فيسترده ممن لا يرده، ويظهر الشكوي الي من لا يرحمه، اضعف ما كان عن الطلب، واقبح ما يكون به الكسب. فعبتموني بذلك وقد قال عمرو بن العاص: اعمل لدنياك عمل من يعيش ابدا، واعمل لاخرتك عمل من يموت غدا.
 وعبتموني حين زعمت ان التبذير الي مال القمار ومال الميراث، والي مال الالتقاط وحباء الملوك اسرع، وان الحفظ الي المال المكتسب، والغني المجتلب والي ما يعرض فيه لذهاب الدين، واهتضام العرض، ونصب البدن، واهتمام القلب اسرع، وان من لم يحسب ذهاب نفقته لم يحسب دخله، ومن لم يحسب الدخل فقد اضاع الاصل، وان من لم يعرف للغني قدره، فقد اذن بالفقر، وطاب نفسا بالذل.

  CHECK [_]
 وعبتموني بان زعمت ان كسب الحلال مضمن بالانفاق في الحلال، وان الخبيث ينزع الي الخبيث، وان الطيب يدعوا الي الطيب، وان الانفاق في الهوي حجاب دون الحقوق، وان الانفاق في الحقوق حجاز دون الهوي، فعبتم علي هذا القول وقد قال معاوية: لم ار تبذيرا قط الا والي جانبه حق مضيع. وقد قال الحسن: اذا اردتم ان تعرفوا من اين اصاب الرجل ماله، فانظروا في اي شء ينفقه، فان الخبيث انما ينفق في السرف.
 وقلت لكم بالشفقة عليكم، وبحسن النظر مني لكم، وبحفظكم لاباءكم، ولما يجب في جوارحكم، وفي ممالحتكم وملابستكم، وانتم في دار الافات، والجواءح غير مامونات، فان احاطت بمال احدكم جاءحة لم يرجع الي بقية، فاحرزوا النعمة باختلاف الامكنة، فان البلية لا تجري في الجميع الا مع موت الجميع. وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في العبد والامة، وفي ملك الشاة والبعير، وفي الشء الحقير اليسير: فرقوا بين المنايا، واجعلوا الراس راسين. وقال ابن سيرين لبعض البحريين: كيف تصنعون باموالكم قال: نفرقها في السفن، فان عطب بعض سلم بعض؛ ولولا ان السلامة اكثر لما حملنا اموالنا في البحر. قال ابن سيرين: تحسبها خرقاء وهي صنعاء.
 وبعد هذا الكلام الممتع، مثل سهل صورة جديدة في الاخلاق العارضة علي من استغني، وحذر من الوقوع فيها لءلا تءدي الي الفقر، وهو ابشع ضروب المظاهر، وبين العلة في قوله ان المال مقدم علي العلم، لان بالمال يكتسب العلم، ويعرف قدر العلم فقال:
 وقلت لكم عند اشفاقي عليكم ان للغني سكرة، وان للمال نزوة، فمن لم يحفظ الغني من السكرة فقد اضاعه، ومن لم يرتبط المال بخوف الفقر فقد اهمله، فعبتموني بذلك وقد قال زيد بن جبلة ليس احد اقصر عقلا من غني امن الفقر، وسكر الغني

  CHECK [_]
 اشد من سكر الخمر. وقلتم قد لزم الحث علي الحقوق، والتزهيد في الفضول، حتي صار يستعمل ذلك في اشعاره بعد رساءله، وفي خطبه بعد ساءر كلامه؛ فمن ذلك قوله في يحي ابن خالد:
 عدو تلاد المال فيما ينوبه ... ممنوع اذا ما منعه كان احزما
 ومن ذلك قوله في محمد بن زياد:
 وخليقتان تقي وفضل تحرم ... واهانة في حقه المال
 وعبتموني حين زعمت اني اقدم المال علي العلم، لان المال به يغاث العالم، وبه تقوم النفوس قبل ان تعرف فضيلة العلم، وان الاصل احق بالتفضيل من الفرع، واني قلت وان كنا نستبين الامور بالنفوس، فانا بالكفاية نستبين، وبالخلة نعمي؛ وقلتم كيف تقول هذا وقد قيل لرءيس الحكماء، ومقدم الادباء، العلماء افضل ام الاغنياء؟ قال بل العلماء. قيل فما بال العلماء ياتون ابواب الاغنياء، اكثر مما ياتي الاغنياء ابواب العلماء؟ قال: لمعرفة العلماء بفضل الغني، ولجهل الاغنياء بفضل العلم. فقلت: حالها هي القاضية بينهما، وكيف يستوي شء تري حاجة الجميع اليه، وشء يغني فيه بعضهم عن بعض؟
 وعبتموني حين قلت ان فضل الغني علي القوت، انما هو كفضل الالة تكون في الدار، ان احتج اليها استعملت، وان استغني عنها كانت عدة. وقد قال الحصين بن المنذر: وددت ان لي مثل احد ذهبا، لا انتفع منه بشء، قيل فما ينفعك من ذلك؟ قال: لكثرة من يخدمني عليه. وقال ايضا: عليك بطلب الغني، فلو لم يكن لك فيه الا انه عز في قلبك، وشبهة في قلب غيرك، لكان الحظ فيه جسيما، والنفع به عظيما.
 وختم كتابه في انه لن يبدل من خلقه في الشح، وفي الدعوة الي تزيينه للناس، واورد جملا لجماعة من المشهورين بالعقل، وذكر جماعته في ختام حديثه بما

  CHECK [_]
 يجب عليهم قبل ان يذكروا ما لهم وذلك بقوله:
 ولسنا ندع سيرة الانبياء، وتعليم الخلفاء، وتاديب الحكماء، لاصحاب الاهواء. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر الاغنياء باتخاذ الغنم، والفقراء باتخاذ الدجاج. وقال: درهمك لمعاشك، ودينك لمعادك. فقسموا الامور كلها علي الدين والدنيا، ثم جعلوا احد قسمي الجميع الدرهم. وقال ابو بكر الصديق رحمه الله: اني لا ابغض اهل البيت ينفقون رزق الايام في اليوم الواحد، وكانوا يبغضون اهل البيت اللحمين. وكان هشام يقول: ضع الدرهم علي الدرهم يكون مالا. ونهي ابو الاسود الدءلي، وكان حكيما اديبا، وداهيا اريبا، عن جودكم هذا المولد، وعن كرمكم هذا المستحدث. فقال لابنه: اذا بسط الله لك في الرزق فابسط، واذا قبض فاقبض، ولا تجاود الله، فان الله اجود منك. وقال: درهم من حل يخرج في حق خير من عشرة الاف قبضا. وتلقط عرندا من بريم فقال: تضيعون مثل هذا وهو قوت امرء مسلم يوما الي الليل. وتلقط ابو الدراء حبات حنطة، فنهاه بعض المسرفين فقال: ايه ابن العبسية ان مرفقه المرء رفقه في معيشته. فلستم علي تردون ولا رايي تفندون؛ فقدموا النظر قبل العزم، وتذكروا ما عليكم قيل ان تذكروا مالكم والسلام اه.
 خاتمة:
 وبعد فهذه صفات سهل بن هارون، وهذا نثره، بل هذا فكره وعقله؛ تعرفنا علي الجملة بالقليل الماثور عنه، طريقته وحقيقته، وعلمنا كيف يبالغ في تنوق كراءم الفاظه، ويسلكها في سلكه، ويرصعها في عقوده، فتجء جزالة من دون تعمل، وسلاسة من غير ما تبذل، ونمطا عاليا من السهل الممتنع، يتدفق حكمة، ويسيل بيانا.
 سهل بن هارون احد افراد قلاءل، زانوا بما صاغوا من الكلام ادب العرب،

  CHECK [_]
 واختطوا من بعدهم خطط التفكير والتصوير علي النمط الفارسي العربي، وكلامه في بابه لباب البلاغة، ومثال الفصاحة، لا تبلي جدته علي وجه الايام، ولا يحتاج في الحكم عليه الي محكمة نقض وابرام.
  
 عمرو بن سعدة
 عصره:
 اجمل عصور الامة العربية، عصر المامون العباسي، كان للسلطان الاكبر فيه للعقل؛ وقل المتوثبون علي الخلافة، والعابثون باهواء الناس، وانصرفت الامة الي شءونها في ظل الاسلام، فزادت سعادتها، وشملتها الرفاهية والهناء؛ نظر المامون في ماضي الملة وحاضرها، فراي ان اعظم ما يكدر شرعة سياستها، طموح ال البيت الي الخلافة منذ اواءل العهد الاموي، يهتبلون الغرة للاستيلاء علي زمام الامر، فيضطرب كل بلد نجم فيه ناجم منهم.
 وكان ال امير المءمنين علي بن ابي طالب منذ عهد المنصور ومن بعده يتوجسون خفية من قوة العباسين، فيستخفون ويبتعدون عن الناس، فخفيت بعزلتهم عن العوام حقيقة امورهم، وظنوا فيهم ما يظنونه بالانبياء، وانشءوا يتفوهون في صفتهم بما يخرجهم عن الشريعة من التغالي، فنظر المامون في هذا الامر نظرا بليغا وقال: لو ظهروا للناس وراوا فسق الفاسق منهم وظلم الظالم، لسقطوا من اعينهم، ولا نقلب شكرهم لهم ذما. ثم قال: اذا امرناهم بالظهور خافوا واستتروا وظنوا بنا سوءا، وانما الراي ان نقدم احدهم ويظهر لهم امام، فاذا راوا هذا انسوا وظهروا، واظهروا ما عندهم من حركات الادميين، فيتحقق للعوام حالهم، وما هم عليه مما خفي بالاختفاء.

  CHECK [_]
 واستشار المامون خاصته فاشاروا عليه بعلي بن موسي الرضا، فعقد له ولاية العهد من بعده، لما راي من فضله البارع، وعلمه الناصع، وورعه الظاهر، وزهده الخالص، وتخليه عن الدنيا ولقبه الرضا من ال محمد، وساوي بين ال علي وال هاشم، غاضا الطرف عن شكاية بني العباس. وكانوا قد بلغ عددهم لعهده ثلاثة وثلاثين الف انسان. وبذلك استقرت الحال، وكفيت المملكة شر الغواءل الداخلية.
 وتجلي عقل المامون في هذه الطريقة الجديدة، بيد ان عمله لم يرض عنه الشيعة ولا السنة: الشيعة لا يرضيهم الا القبض مباشرة علي قياد الامر، وازالة كل ملك الا لشيعتهم، والقضاء علي كل خليفة وخلافة؛ والسنة لانه عهد بولاية العهد الي امثل رجل علوي في عصره، فحاذروا ان تخرج الخلافة عنهم، وتهامسوا بشيعية المامون، وهو فوق ما تصوروا وقدروا، اتخذ خصومه من هذا العمل حجة لافضاء الخلافة اليهم، فابوا نواجذ الشر ولكنهم لم يفلحوا.
 اما صلات المامون مع الدول المجاورة فكانت حسنة في الجملة، خصوصا مع صاحب الروم، ومملكة هذا ظلت في ذاك العصر علي شء من التماسك والقوة امام سلطان العرب، بيد ان كلمة المامون كانت هي العليا في فض كل خلاف يعبث بحقوق الجوار، ويشوه وجه السلام الجميل. كتب توفيل بن ميخاءيل صاحب الروم مع وزيره يطلب من المامون الصلح وعرض الفدية، ومما قال في كتابه: وقد كنت كتبت اليك داعيا الي المسالمة، راغبا في فضيلة المهادنة، لتضع اوزار الحرب عنا، ونكون كل واحد لكل واحد وليا وحزبا، مع اتصال المرافق، والفسح في المتاجر، وفك المساسر، وامن الطرق والبيضة فكتب اليه المامون يهدده برجاله: الذين يتقربون الي الله بدماء الروم، وهم اظما الي ورود المنايا منهم الي السلامة، جاء في اخره غير اني رايت ان تقدم اليك بالمواعظ التي يثبت الله بها

  CHECK [_]
 علبك الحجة من الدعاء لك ولمن معك، الي الوحدانية والشريعة الحنفية، فان ابيت ففدية توجب ذمة. ومن دعوة المامون ملك الروم الي الاسلام تفهم عزة الامة في عصره ، ثم حدثت احداث في بعض بلاد الشرق وديار مضر وربيعة واليمن، فاطفات ثاءرتها ولم تتعد الارض التي انبعثت شرارتها منها؛ قال الهمداني: وقد كانت للخلفاء فتوح، ولكنه لم يستق لاحد ما اتسق للمامون وعبد الملك بن مروان والمعتصم بالله، الا ان فتوح المامون وعبد الملك كانت لمن قصد الي ملكها، فبلغا في ذلك ما لم يبلغه احد في الاسلام من الملوك ومن يختار كالخليفة المامون لحماية البيضة وقيام الدولة امثال طاهر بن الحسين، وعبد الله بن طاهر، وهرثمة ابن اعين، والفضل بن سهل، وسهل بن هارون، وعمر بن مسعدة الي غيرهم من القواد والوزراء والكتاب والعمال، لا يلقي عمله غير النجاح، ولا يعتري سلطانه ضعف ووهن.
 اتم المامون ما بدا به المنصور وابوه الرشيد من ترجمة كتب الاواءل، واستجادة مهرة التراجمة لنقل الكتب التي اخذها من الروم، وندب ابن البطريق الي الروم لياتيه بكتاب السياسة لارسطو الذي الفه للاسكندر، وكان مكتوبا بالذهب المحلول، في رق مصبوغ بالفرفير، منقوطا بالفضة البيضاء المحلولة، فرجع الي الحضرة ظافرا بالمراد، وسعي، كما قال بعون الله وبسعد امير المءمنين وجده، في ترجمته ونقله من اللسان اليوناني الي اللسان العربي.
 وكان الرشيد بدا بترجمة الكتب الطبية القديمة التي وجدها بانقرة وعمورية وساءر بلاد الروم حين افتتحها؛ ولما ولي المامون الخلافة اتم ما كان شرع فيه ابوه، فاخذ يغدق صلاته علي المترجمين والفلاسفة، وربي المامون بني شاكر محمدا واحمد والحسن حتي صارواعلماء، فحققوا طول محيط الارض، وكانوا يرزقون النقلة نحو خمسماءة دينار في الشهر وكان دخل محمد وحده اربعماءة الف دينار.

  CHECK [_]
 وجمع المامون بعض حكماء عصره علي صنعة الصورة التي نسبت اليه، ودعيت الصورة المامونية، صوروا فيها العالم بافلاكه ونجومه وبره وبحره وعامره وغامره، ومساكن الامم والمدن الي غير ذلك؛ وقد وضع له علماء رسم الارض، وكانوا سبعين رجلا، كتابا في الجغرافية اعان عمال الدولة التي تعرف الي البلاد والامم التي اظلتها الراية العباسية.
 وسال المامون ملك الروم صلته بما لديه من كتب الفلاسفة، فبعث اليه منها بما حضره من كتب افلاطون وارسطو وابقراط وجالينوس واقليدس وبطليموس وغيرهم من الفلاسفة، فترجمت له وحض الناس علي قراءتها، في العلوم، لما كانوا يرون من احظاءه لمنتحليها، وكانوا يخلوا بهم ويانس بمناظرتهم، وكذلك كانت سيرته مع ساءر العلماء والفقهاء والمحدثين والمتكلمين واهل اللغة والاخبار والمعرفة بالشعر والنسب.
 وازدان عصر المامون بكثير من حملة الشريعة والادب، وكان الشعراء والكتاب طبقة عالية كثيرة العدد والحصي، جيدة المنحي والاسلوب، تاثروا كلهم بالحضارة الجديدة حتي غدا الشعر الاسلامي ظاهر الاختلاف علي الشعر الجاهلي، بعيدا عن وصف الاطلال والدمن والركاب، وطلب الثار والمفاخرات، والجمهور يشارك الادباء في فهم الشعر، ويقدر الخطب والرساءل قدرها، ولم يكن الشعراء في واد والامة في اخر، بل كان الشاعر او الكاتب اذا قرض شعرا او حبر خطابا تتناقله الايدي في الحال، وتتعاوره الرواة فيفشو في الامصار، وهذا ما كان يزيد في طلاوة ادب الاديب، وشعر الشاعر، وخطبة الخطيب.
 اعمال الكبير كبيرة، والمامون العظيم باعماله واقواله كان خليفة المسلمين بكل ما في لفظ الخلافة من معني شريف، يجمع مصالح الدين والدنيا؛ كان رحمه الله يفكر منذ عهد بعيد في خلق القران حتي اعتقد ان كل من لم يقل بقوله ضال،

  CHECK [_]
 فوضع هذا المبحث موضع المناقشة بين العلماء، فقال السواد الاعظم بقوله، وابي بعضهم تورعا ان يوافقوه علي ان القران مخلوق، فطلبهم للبحث، وكان في مصيفة في الرقة، وكتب الي عامله في بغداد ان يمتحن القضاة والمحدثين ويكشفهم عما يعتقدون في خلق الله القران واحداثه، وقال له: واعلمهم ان امير المءمنين غير مستعين في عمله، ولا واثق فيما قلده الله واستحفظه من امور رعيته، بمن لا يوثق بدينه، وخلوص توحيده ويقينه وانه لا توحيد لمن يقر بان القران مخلوق وامر ايضا بان يكتب الي الافاق بذلك؛ وقد احدث هذا الراي ضجة في الامة شان، كل فكر جديد ينقسم فيه الناس الي مثبت وناف، ودل بعض الممتنعين عن التصريح بما لا يعتقدونه علي الاخذ بالاحتياط في دينهم، فاوذي بعضهم وما اراد المامون اذاهم ، وقبض الي ربه وبعض الذين توقفوا عن التصريح بما اريدوا علي البيان فيه قيد السجن، فاتخذ اعداءه من ذلك سبيلا الي النيل منه، وسمعوا ذلك المحنة؛ وفي هذا العصر الزاهر نشا عمرو بن مسعدة.
  
 اصله وحياته ونشاته:
 هو عمر بن مسعدة بن سعد بن صول، وصول كان رجلا تركيا وكان ملك واخوه فيروز علي جرجان، وتمسجا بعد التركية، وتشبها بالفرس، وصول لقب ملوك دهستان، كان يطلق عليهم كما يطلق شاهنشاه وكسري علي ملوك الفرس الساسانية.
 ولما وافي يزيد بن المهلب بن ابي صفرة في ولاية سليمان بن عبد الملك ابن مروان جرجان امن الاخوين، فاسلم صول علي يده، وغدا محمد بن صول من الرجال الدولة العباسية ودعتها بعد ذلك. وكان بعض اهليهم ادعوا انهم عرب، وان العباس بن الاحنف الشاعر خالهم. وقيل ان ابا الفضل عمرو بن مسعدة هو

  CHECK [_]
 مولي خالد القسري، وقيل بن كام مسعدة والد عمرو مولي خالد بن عبد الله القسري امير العراق، وكان يكتب له، وكتب لخالد بن برمك، ثم كتب بعده لابي ايوب وزير المنصور علي ديوان الرساءل.
 وكان لمسعدة اربعة بنين: مجاشع ومسعود وعمرو ومحمد، ومجاشع هو الذي يقول فيه ابو العتاهية:
 علمت يا مجاشع بن مسعدة ... ان الشباب والفراغ والجدة
 مفسدة للمرء اي مفسدة
 عمل الكاتب ابن الكاتب عمرو بن مسعدة للدولة، فظهرت كفايته وبلاغته، فعد احد افراد قلاءل في رجال الخليفة. قال احمد بن يوسف الكاتب: دخلت يوما علي المامون وبيده كتاب يعاود قراءته تارة بعد اخري، ويصعد فيه ويصوب، فلما مرت علي ذلك مدة من زمانه التفت الي وقال: يا احمد اراك مفكرا فيما تراه مني، قلت: نعم، فقال: ان في هذا الكتاب كلاما نظير ما سمعت الرشيد يقول في البلاغة، زعم ان البلاغة انما هو التباعد عن الاطالة، والتقرب من معني البغية، والدلالة بالقليل من اللفظ علي الكثير من المعني، وما كنت اتوهم ان احدا يقدر علي ذلك، وقال: هذا كتاب عمرو بن مسعدة الينا، ففككته فاذا فيه: كتابي الي امير المءمنين، ومن قبلي من قواده، ورءساء اجناده، في الانقياد والطاعة علي احسن ما تكون طاعة جند تاخرت ارزاقهم، وانقياد كفاة تراخت اعطياتهم، فاختلت لذلك احوالهم، والتاثت معه امورهم.
 فلما قراته قال: ان استحساني اياه بعثني ان امرت للجند قبله باعطياتهم لسبعة اشهر، وانل علي مجازاة الكاتب بما يستحقه من حل محله في صناعته. وفي رواية ان المامون امر لعمرو بن مسعدة برزق ثمانية اشهر، وانه قال لاحمد بن يوسف: لله در عمرو ما ابلغه، الا تري الي ادماجه المسالة في الاخبار، واعفاءه

  CHECK [_]
 سلطانه عن الاكثار.
 وكان عمرو بن مسعدة، وكنيته ابو الفضل، ابيض احمر الوجه، وكان المامون يسميه الرومي لبياض وجه، وكان يخضب، وتوفي باذنه سنة سبعة عشرة وماءتين؛ ولم نعرف منشاه ومولده واساتيذه، وغاية ما عرفناه انه كان احد اخوانه اربعة احسن ابوهم تربيتهم حتي جاءت من احدهم هذه البلاغة النادرة، التي كان من اثرها ان اصبح عشير المامون، ولكي يصل الرجل الي هذا المقام مع مثل هذا الخليفة العظيم في كل شءونه يجب ان ينطوي علي صفات عالية يعز مثلها في الاقران والاتراب؛ وفي تاريخ بغداد انه روي الحديث عن جماعة، ووصفوه بانه الكاتب الرساءلي، وانه كان يقول الشعر بفضل ادبه.
 قال عمرو بن مسعدة: كنت اوقع بين يدي جعفر بن يحيي البرمكي فرفع اليه غلمانه ورقة بستزيدونه في رواتبهم فرمي بها الي وقال: اجب عنها، فكتبت قليل داءم خير من كثير منقطع فضرب بيده علي ظهري وقال: اي وزير في جلدك. وقد شهد لعمرو بن مسعدة بالبلاغة اعيان البيان في عصره، ومنهم الفضل بن سهل فيه: انه ابلغ الناس، ومن بلاغته ان كل واحد اذا سمع كلامه ظن انه يكتب مثله، فاذا رامه بعد عليه. وهذا كما قيل لاحد البلغاء: ما حد البلاغة؟ فقال: التي اذا سمعها الجاهل ظن انه يقدر علي مثلها، فاذا رامها استصعبت عليه.
 ولم يءثر عن عمرو انه الف في موضوع خاص، وافراد مسالة في التاليف، وان قالوا ان له رساءل واقوالا . وعده ابن النديم في الشعراء الكتاب، لم يذكر الا ان له ولاخيه مجاشع خمسين ورقة من الشعر؛ والغالب ان مهام الدولة لم تترك له وقتا يصرفه في درس خاص، او وضع كتاب او رسالة، وما تلقطه العلماء والادباء من كلامه هو مما رواه له المعجبون به، وما اعظم المفقود منه. والمظنون ان لو كانت جمعت له رساءله علي ايجازها لكان منها ديوان كبير، لانه صرف اعواما

  CHECK [_]
 طويلة وهو قابض علي يراعته يعالج بها الموضوعات المهمة في ذاك المجتمع العظيم.
 وافادنا ابن عساكر ان عمرو بن مسعدة زار دمشق مع المامون، وانه من رجال الحديث فاسند حديثا عن المامون في سند ذكره عن عمرو بن مسعدة، قال: سمعت المامون امير المءمنين يقول: حدثي ابي عن ابيه عن عمه عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علقوا السوط حيث يراه اهل البيت فانه ادب لهم؛ وفي الامثال: علق سوطك حيث يراه اهلك، والمعني اجعل نفسك بحيث يهابك اهلك، ولا تغفل عنهم وعن تخويفهم وردعهم.
 ولم نعلم نوع الدراسة التي انصرفت اليها همة عمرو بن مسعدة في صباه حتي بلغت به البلاغة ذاك المقام، بيد ان ظواهر الحال تدل كل الدلالة علي ان من كان هذا شانه من الكتابة في ذاك العصر الزاهي بمن يشار اليهم بالبنان في البيان، يستحيل ان يبلغ هذا المبلغ الا بادوات كثيرة، بل لا يتاتي له ذلك الا بجميع ادوات البيان والشريعة، يجمعها الي ما خصت به فطرته من سلامة الطبع وجودة الابداع، وفوق ذلك لابد له من التخرج بهذه الصناعة اعواما طويلة، وصحف التاريخ لم تعرفنا عمرو بن مسعدة الا انه تام الادوات، كان بلاغته مما ارتجل ارتجالا، او مما وهبته له الفطرة عرضا؛ وصرف عمرو ايام حياته علي ما يظهر بالتصرف، جعل نفسه وقفا علي مهام الخلافة، فاقبلت عليه الدنيا اقبار عظيما، فنعم ولذ واغتبط، وقصده القاصدون، وطابت نفسه باصطناعهم والاحسان اليهم، وعطف علي العفاة والقصاد فاستكثر من الانصار، وانبسطت نفسه ويده بالعطاء، فتعشقته نفوس الناس واهل الدولة؛ والحليفة من وراء ذلك يمده، ويطلق يده في المال والنوال؛ ومن جعل كده في هذه الاعمال يتعذر عليه

  CHECK [_]
 ان ينقطع الي نفسه اياما يصرفها في عمل يخلد به ذكره، ويعم القاصي والداني والحاضر والمقبل نفعه، وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه.
 واختلفوا في كون عمرو بن مسعدة ولي الوزارة او لم يتولها، فقال ياقوت: سماه بعض الشعراء وزيرا لعظم منزلته لا لانه كان وزيرا. وقال المسعودي: ان المامون استوزر الفضل بن سهل ثم اخاه الحسن بن سهل، فلما اظهر العجز عن الخدمة لعوارض من العلل ولزمه منزله، عدل المامون الي استكتاب كتاب لعلمه بكتابتهم وجزالتهم، وانه ليس في عصرهم من يوازيهم ولا يدانيهم، فاستوزرهم واحدا بعد واحد اولهم احمد بن ابي خالد، ثم احمد بن يوسف، ثم ابو عباد ثابت بن يحيي، وعمرو بن مسعدة بن صول، وكان يجري مجراهم ولا يعده كثير من الناس في الوزراء، قال: ولم يكن يسمي بيد يدي المامون احد من كتابه وزيرا، ولا يكاتب بذلك، فلاجل هذا ترك كثير من الناس ان يعد من ذكرنا في الوزراء. ومهما كان فالرتبة التي بلغها عمرو بن مسعدة وزارة وزيادة، كان اليه ديوان الرساءل وديوان الخاتم والتوقيع والازمة، وسواء تقلد الوزارة ام لم يتقلدها فان العظاءم التي كان يندب اليها تدل علي درجة الثقة به.
 شء من كلامه:
 ومن كلام عمرو بن مسعدة: اعظم الناس اجرا، وانبههم ذكرا، من لم يرض بموت العدل في دولته، ويتوخي ظهور الحجة في سلطانه، وايصال المنافع الي رعيته في حياته. واسعد الرواة من دامت سعادة الحق في ايامه، وبعد وفاته وانقراضه. قال: الخط صور الكتب ترد اليها ارواحها. وكان يقول: الخط صورة جميلة لها معان جليلة، وربما ضاق عن العيون، وقد ملا احظار الفنون.
 ونسب اليه: لا تصحب من يكون استمتاعه بمالك وجاهك، اكثر من امتاعه لك بشكر لسانه وفواءد علمه، ومن كانت غايته الاحتيال علي مالك واطراءك في

  CHECK [_]
 وجهك، فان هذا لا يكون الا ردء الغيب، سريعا الي الذم.
 وكتب الي الحسن بن سهل: اما بعد فانك ممن اذا غرس سقي، واذا اسس بني، ليستتم تشييد اسه، ويجتني ثمار غرسه، وثناءك عندي قد شارف الدروس، وغرسك مشف علي اليبوس، فتدارك بناء ما اسست، وسقي ما غرست؛ ان شاء الله.
 وكتب الي بعض اصحابه في شخص يعز عليه: اما بعد فموصل كتابي اليك سالم والسلام. اراد قول الشاعر:
 يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
 اي يحل مني هذا المحل.
 وكتب الي المامون في رجل من بني ضبة يستشفع له بالزيادة من منزلته وجعل كتابه تعريضا: اما بعد فقد استشفع بي فلان يا امير المءمنين لتطولك علي، في الحاقه بنظراءه من الخاصة فيما يرتزقون به، واعلمته ام امير المءمنين لم يجعلني في مراتب المستشفعين، وفي ابتداءه بذلك تعدي طاعته والسلام، فكتب اليه المامون: قد عرفنا توطءتك له، وتعريضك لنفسك، واجبناك اليهما، ووافقناك عليهما اه. وقوله: ان امير المءمنين لم يجعلني في مراتب المستشفعين وفي ابتداءه بذلك تعدي طاعته من الكلام السري الذي يدل علي مبلغ ادب عمرو، وبعد غوره في السياسة، ووقوفه علي نفسية الخلفاء.
 قدم رجل من انباء دهاقين قريش علي المامون لعدة سلفت منه، فطال علي الرجل انتظار خروج امر المامون، فقال لعمرو بن مسعدة: توصل مني رقعة الي امير المءمنين ان يفك اسر عبده من ربقة المطل بقضاء حاجته، او ياذن له بالانصراف الي بلده فعل ان شاء الله. فلما قرا المامون الرقعة دعا عمرا، فجعل يعجب من حسن لفظها، وايجاز المراد. فقال عمرو: فما نتيجتها يا امير المءمنين.

  CHECK [_]
 قال: الكتاب له في هذا الوقت بما وعدناه، لءلا يتاخر فضل استحساننا كلامه، وبجاءزة ماءة الف درهم، صلة عن دناءة المطل، وسماجة الاغفال.
 وكتب عمرو بن مسعدة عن المامون الي احد الخوارج عليه، نصر بن شبث: اما بعد فانك يا نصر بن شبث قد عرفت الطاعة وعزها، وبرد ظلها، وطيب مرتعها، وما في خلافها من الندم والخسارة، وان طالت مدة الله بك، فانه انما يملي لمن يلتمس مظاهرة الحجة عليه لتقع عبره باهلها علي قدر اصرارهم واستحثاثهم، وقد رايت اذكارك وتبصيرك لما رجوت بما اكتب به اليك موقعا، فان الصدق صدق، والباطل باطل؛ وانما القول بمخارجه وباهله الذين يعنون به، ولم يعلمك من عمال امير المءمنين احد انفع لك في مالك ودينك ونفسك، ولا احرص علي استنقاذك والانتياش لك من خطاءك مني. فباي اول او اخر او واسطة او امرة، اقدامك يا نصر علي امير المءمنين تاخذ امواله، وتتولي دونه ما ولاه الله، وتريد ان تبيت امنا او تكن للطاعة مراجعا، وبها خانعا، لتستوبلن وخم العاقبة، ثم لابد ان بك قبل كل عمل، فان قرون الشيطان اذا لم تقطع كانت في الارض فتنة وفسادا كبيرا، ولاطان بمن معي من انصار الدولة كواهل الرعاع اصحابك، ومن تاشب اليك من اداني البلدان واقاصيها، وطغامها واوباشها، ومن انضوي الي حوزتك من خراب الناس، ومن لفظه بلده ونفته عشيرته، لسوء موضعه فيهم، وقد اعذر من انذر والسلام.
 ومن حكم عمرو بن مسعدة: العبودية الاخاء، لا عبودية الرق. الود اعطف من الرحم. ان الكريم ليرعي من المعرفة ما رعي الوصل من القرابة. عليكم بالاخوان فانهم زينة في الرخاء، وعدة للبلاء. النفس بالصديق انس منها بالعشيق، وغزل المودة ارق من غزل الصبابة. من حقوق المودة عفو الاخوان، والاغضاء عن تقصير ان كان. ذكر رجل رجلا فقال: حسبك انه خلق كما تشتهي اخوانه. المودة

  CHECK [_]
 قرابة مستفادة. ما تواصل اثنان فدام تواصلهما الا لفضلهما او فضل احدها. اسرع الاشياء انقطاعا مودة الاشرار. المحروم من حرم صالحي الاخوان. لقاء الخليل، شفا الغليل. قلة الزيارة، امان من الملالة. اخوان السوء كشجر في النار يحرق بعضه بعضا. علامة الصديق اذا اراد القطيعة ان يءخر الجواب ولا يبتدء بالكتاب. لا يفسدنك الظن علي صديق قد اصلحك اليقين له. من لم يقدم الامتحان قبل الثقة، والثقة قبل الانس اثمرت مودته ندما . اذا قدمت الحومة، تشبهت بالقرابة. العتاب حياة المودة. ظاهر العتاب خير من باطن الحقد. ما اكثر من يعاتب لطلب علة. ويبقي الود ما بقي العتاب. كمون الحقد في الفءاد، ككمون النار في الزناد. القريب بعيد بعداوته، والبعيد قريب بمودته. لا تامين عدوك وان كان مقهورا، واحذره وان كان مفقودا، فان حد السيف فيه وان كان مغمودا. لا تتعرض لعدوك في دولته، فانها اذا زالت كفتك مءونته. نصح الصديق تاديب، ونصح العدو تانيب.
 روي البيهقي قال: اخبرنا بعض اصحابنا قال: شهدت المامون يوما وقد خرج من باب البستان ببغداد، فصاح به رجل بصري: يا امير المءمنين اني تزوجت بامراة من ال زياد، وان ابا الرازي فرق بيننا، وقال هي امراة من قريش، قال: فامر عمرو بن مسعدة، فكتب الي ابي الرازي: انه قد بلغ امير المءمنين ما كان من الزيادية وخلعك اياها اذ كانت من قريش، يا ابن اللخناء بان تلصق بها من ليس منها، فخل بين الرجل وامراته، فلءن كان زياد من قريش انه لابن سمية بغي عاهرة، لا يفتخر بقرابتها ولا يتطاول بولادتها، ولءن كان ابن عبيد لقد باء بامر عظيم، اذ ادعي الي غير ابيه، لحظ تعجله وملك بهره اه. وامر المامون عمرو بن مسعدة ان يكتب لرجل عناية به الي بعض العمال في قضاء حقه، وان يختصر كتابه ما امكنه حتي يكون ما يكتب به في سطر واحد لا زيادة عليه، فكتب

  CHECK [_]
 عمرو: كتابي كتاب واثق بمن كتب اليه، معني بمن كتب له، ولن يضيع بين الثقة والعناية حامله.
 وكتب الي الحسن بن سهل: اما بعد، فان هبة الله لك هبة لامير المءمنين، وزيادته اياك في عدده لمحلك عنده ومكانك من دولته؛ وقد بلغ امير المءمنين ان الله وهب لك غلاما سريا، فبارك الله لك فيه، وجعله بارا تقيا، مباركا سعيدا زكيا.
 ومن كتاب: وصل الي كتابك، علي ظما مني اليه، وتطلع شديد، وبعد عهد بعيد، ولوم مني علي ما مستني به من جفاءك، علي كثرة ما تابعت من الكتب، وعدمت من الجواب، فكان اول ما سبق الي من كتابك السرور بالنظر اليه، انسا بما تجدد لي من رايك في المواصلة بالمكاتبة، ثم تضاعف المسرة، بخير السلامة، وعلم الحال في الهيءة، ورايتك بما تظاهرت من الاحتجاج، في ترك الكتاب، سالكا سبيل التخلص مما انا مخلصك منه، بالاغضاء عن الزامك الحجة، في ترك الابتداء والاجابة، وذكرت شغلك بوجوه من الاشغال كثيرة متظاهرة ممكنة، لا اجشمك متابعة الكتب، ولا احمل عليك المشاكلة بالجواب، ويقنعني منك في كل شهر كتاب، ولن تلزم نفسك في البر قليلا، الا الزمت نفسي عنه كثيرا، وان كنت لا استكثر شيءا منك، ادام الله مودتك وثبت اخاءك، واستماح لي منك، فرايك في متابعة الكتب ومحادثتي فيها بخبرك موفقا ان شاء الله.
 وقال عن نفسه انه كتب الي عامل دستبي كتابا اطاله، فاخذه المامون بيده وكتبه: قد كثر شاكوك فاما عدلت، واما اعتزلت؛ فبالايجاز فاز ابن مسعدة بجاءزة البلاغة، والايجاز في اصطلاح علماء البيان هو اندراج المعاني المتكاثرة تحت اللفظ القليل، فرب لفظ قليل، يدل علي معني كثير، وكم من لفظ كثير، يدل علي معني قليل، ومثال ذلك الجوهرة الواحدة بالنسبة الي الدراهم الكثيرة، فمن ينظر الي طول الالفاظ يءثر الدراهم لكثرتها، ومن ينظر الي شرف المعاني يءثر

  CHECK [_]
 الجوهرة الواحدة لنفسها؛ والبلاغة كما قال ارسطاطاليس ان تجعل في المعني الكثير كلاما قليلا، وفي القليل كلاما كثيرا، وهذه البلاغة الموجزة يلمسها المرء في كلام هذا الذي فتن نظراءه بفنه.
 لا تجد في كلام عمرو شيءا من الوحشي ولا السوقي، فالفاظه تتفهمها عامة طبقات القارءين والسامعين؛ اما تركيبه ونسجه فهو ايسر تركيب يجري مع الطبع، كانه في ايراده يتكلم كلامه المعتاد معربا ويسطره في الورق، نعم وهناك صعوبة في تحديه في جوامع كلمه، الاحجار الكريمة والمعادن الثمينة قد تنتقل في الايدي ويعجب بها ناظروها، ويفاخر بها تزيد بهاء ورواء، ويتجلي فيها فكر الافق المفنن، فالسبك الحسن في كلام عمرو هو الذي تفرد فيه، ولما راي انه ابدع فنه زاد في تجويده، لانقطاعه معظم حياته الي الخدمة، والسياسي من جملة خصاءصه ان يوجز ويجمجم احيانا، ويعرض لءلا يءخذ باقراره وتءول له عبارته، وعمرو نبغ في هذه الطريقة.
 ذكر المترجمون له انه كان له فرس ادهم اغر، لم يكن لاحد مثله فراهة وحسنا، فبلغ المامون خبره وبلغ عمرو بن مسعدة ذلك، فخاف ان يامر بقوده اليه فلا يكون له فيه محمدة، فوجه به اليه هدية وكتب معه:
 يا اماما لا يدا ... نيه اذا عد امام
 فضل الناس كما يف ... ضل نقصانا تمام
 قد بعثنا بجواد ... مثله ليس يرام
 فرس يزهي به لل ... حسن سرج ولجام
 دونه الخيل كما دو ... نك في الفضل الانام
 وجهه صبح ولكن ... ساءر الجسم ظلام
 والذي يصلح للمو ... لي علي العبد حرام

  CHECK [_]
 يقول الثعالبي انه لم يكن في الاكاسرة بعد ازدشير الذي له فضيلة السبق اعدل من انوشروان، ولذلك ضرب المثل به في العدل من بينهم؛ فاما ساءر الاكاسرة، فانهم كانوا ظلمة فجرة يستعبدون الاحرار ويجرون الرعايا مجري الاجراء والعبيد والاماء، فلا يقيمون لهم وزنا، ويستاثرون عليهم حتي باطايب الاطعمة والثياب الحسنة والمراكب، والنساء الحسان، والدور السرية، ومحاسن الاداب، فلا يجترء احد من الرعايا ان يطبخ سكباجا، ويلبس ديباجا، او يركب هملاجا، او ينكح امراة حسناء، او يبني دارا قوراء، او يءدب ولده، او يمد الي مروءة يده؛ وكانوا يبنون امورهم علي معني قول عمرو بن مسعدة للمامون  ملك ما يصلح للمولي علي العبد حرام  الا انهم كانوا يحبون العمارة اشد الحب، ويرونها قوام الدين والملك، ولا يقارون احدا علي الاخلال بها والتقصير فيها. وعمرو هو القاءل:
 ومستعذب للهجر والوصل اعذب ... اكاتمه حبي فيناي واقرب
 اذا جدت مني بالرضا جاد بالجفا ... ويزعم اني مذنب وهو اذنب
 تعلمت الوان الرضا خوف هجره ... وعلمه حبي له كيف يغضب
 ولي غير وجه قد عرفت طريقة ... ولكن بلا قلب الي اين اذهب
 قالوا وهذان البيتان الاخيران متنازعان؛ علي ان محمد بن عمرو بن مسعدة ذكر ان اباه لم يقل من الشعر شيءا الا بيتا واحدا، فوقع في ظهر رقعة لرجل:
 اعزز علي بامر انت طالبه ... لم يمكن النجح فيه وانقضي امده
  
 عظمة اخلاقه:
 ذكروا ان شقيقه مجاشع بن مسعدة كان صديقا لابي العتاهية الشاعر، يقوم بحواءجه كلها، ويخلص مودته، فمات، وعرضت لابي العتاهية حاجة الي اخيه عمرو بن مسعدة فتباطا فيها، فكتب اليه ابو العتاهية:

  CHECK [_]
 غنيت عن العهد القديم غنيتا ... وضيعت ودا بيننا ونسيتا
 ومن عجب الايام ان مات مالفي ... ومن كنت تغشاني به وبقيتا
 فقال عمرو: استطال ابو اسحاق اعمارنا وتوعدنا، ما بعد هذا خير، ثم قضي حاجته.
 ومر عمرو بن مسعدة مرة بابي العتاهية وهو جالس علي الطريق، فوقف عليه يساله عن حاله، فما قام ولا رفع غليه راسه وهو يقول:
 اقعدني الياس منك فما ... ارفع راسي اليك من كسلي
 وهجا شقيقه مجاشع حماد عجرد وهو صبي حينءذ، فشبب حماد بامه، فبلغ الشعر عمرو بن مسعدة، فبعث الي حماد بصلة، وساله الصفح عن اخيه، ونال اخاه بكل مكروه، وقال له: ثكلتك امك اتتعرض لحماد، وهو يثاقف بشارا ويقاومه، والله لو قاومته لما كان لك في ذلك فخر، ولءن تعرضت له لينهكنك وساءر اهلك، وليفضحنك فضيحة لا يغسلها ابدا عنا.
 وبلغ العتابي الشاعر ان عمرو بن مسعدة ذكره عند المامون بسوء، فقال:
 قد كنت ارجو ان تكون نصيري ... وعلي الذي يبغي علي ظهيري
 وطفقت امل ما يرجي سيبه ... حتي رايت تعلقي بغرور
 فحفرت قبرك ثم قلت دفنته ... ونفضت كفي من ثري المقبور
 ورجعت مفتريا علي الامل الذي ... قد كان يشهد لي عليك بزور
 فركب عمرو في موكبه واعتذر اليه.
 وكان بين عمرو بن مسعدة وابراهيم بن العباس الصولي مودة وقرابة، فحصل لابراهيم ضاءقة بسبب البطالة في بعض الاوقات، فبعث له عمرو مالا، فكتب اليه ابراهيم:
 ساشكر عمروا ما تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت

  CHECK [_]
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت 
 وذكر دعبل الشاعر ان عمرو بن مسعدة كان يقوم بامر عمرو بن ابي بكر يعني المءملي قاضي دمشق، وكان محمد بن داود يحمل عليه، فقال:
 لشتان بين المدعين وزارة ... وبين الوزير الحق عمرو بن مسعدة
 فهمهم في الناس ان يجبهوهم ... وهم ابي الفضل اصطناع ومحمده
 فاسكن رب الناس عمرا جنانه ... واسكنهم دارا من النار موصده
 وممن كان عمرو يجري عليهم الحرمازي، وكان في ناحيته، فخرج عمرو الي الشام، وتخلف الحرمازي ببغداد لنقرص اصابه، فقال:
 اقام بارض الشام فاختل جانبي ... ومطلبه بالشام غير قريب
 ولا سيما في مفلس حلف نقرس ... اما نقرس من مفلس بعجيب
 يقولون فلان منقرس كناية عن المثري، ويشتق منه تنقرس فلان اذا اثري قال المبرد وسمعوا ان هذا الداء يكون في اهل النعمة.
 ولي عمرو بن مسعدة فارس وكرمان، فقال له بعض اصحابه: ايها الامير لو كان الحياء يظهر سءالا، لدعاك حياءي من كرمك ومن جميع اهلك الي الاقبال علي بما يكثر به حسد عدوي، دون ان اسالك، فقال عمرو لا تبغ ذلك بابتذالك ماء وجهك، ونحن نغنيك عن اراقته في عرض السءال، فارفع ما تريده في رقعة يصل اليك سرا، ففعل.
 ولقد جري ذكر عمرو بن مسعدة في رسالة الحيدة، وفيها وصف ما جري من المناظرة بين عبد العزيز بن يحيي المكي، وبين بشر بن غياث المريسي بحضرة امير المءمنين المامون في مسالة خلق القران جاء فيها كلام لعمرو بن مسعدة قاله لبعد العزيز بن يحيي وهو: ايها الرجل قد حملت نفسك علي امر عظيم، وبلغت

  CHECK [_]
 الغاية في مكروهها، وتعرضت لما لا قوام لك به في مخالفة امير المءمنين، وادعيت بما لا يثبت لك به حجة علي مخالفتك، ولا لاحد غيرك، وليس وراءك بعد الحجة عليك الا السيف، فانظر لنفسك وبادر امرك، قبل ان تقع المناظرة وتظهر عليك الحجة، فلا تنفعك الندامة، ولا يقبل منك معذرة، ولا تقال لك عثرة، فقد رحمتك واشفقت عليك مما هو نازل بك، وانا استقبل لك امير المءمنين، واساله الصفح علي جرمك، وعظيم ما كان منك، اذا اظهرت الرجوع عنه الندم علي ما كان، واخذ لك الامان منه والجاءزة، فان كانت لك ظلامة ازلتها عنك، وان كانت لك حاجة قضيتها، فانما جلست رحمه لك مما هو نازل بك بعد ساعة ان اقيمت علي ما انت عليه، ورجوت ان يخلصك الله تعالي علي يدي من عظيم ما اوقعت نفسك فيه.
 دخل الحسن بن سهل علي المامون فقال له: كيف علمك بالمروءة قال: ما اعلم ما يريد امير المءمنين فاجيبه. قال: عليك بعمرو بن مسعدة قال: فوافيت عمرا وفي داره صناع وهو جالس علي اجرة ينظر اليهم فقلت: ان امير المءمنين يامرك ان تعلمني المروءة. فدعا باجرة فاجلسني عليها وتحدثنا مليا، وقد امتلات غيظا من تقصيره بي ثم قال: يا غلام عندك شء يءكل؟ قال: فقدم طبعا لطيفا عليه رغيفان وثلاث سكرجات في احداهن خل وفي الاخري مري وفي الاخري ملح فاكلنا، وجاء الفراش فوضانا ثم قال: اذا شءت، فنهضت محفظا ولم اودعه، فقال لي: ان رايت ان تعود الي في يوم مثله. فلم اذكر للمامون شيءا مما جري. فلما كان في اليوم الذي وعدني لقياه، وسرت اليه فاستءذن لي عليه فتلقاني علي باب الدار فعانقني، وقبل بين عيني، وقدمني امامه، ومشي خلفي، حتي اقعدني في الدست، وجلس بين يدي، وقد فرشت الدار، وزينت بانواع الزينة، واقبل يحدثني ويتنادر معي الي ان حضر وقت الطعام، فامر فقدمت اطباق الفاكهة، فاصبنا

  CHECK [_]
 منها؛ ونصبت المواءد فقدم عليها انواع الاطعمة من حارها وقارها وحلوها وحامضها، ثم قال: اي الشراب اعجب اليك، فاقترحت عليه. وحضر الوصاءف للخدمة، فلما اردت الانصراف حمل معي جميع ما احضر من ذهب وفضة وفرش وكسوة، وقدم الي البساط فرس بمركب ثقيل فركبته، وامر من بحضرته من الغلمان الروم والوصاءف حتي سعوا بين يدي وقال: عليك بهم فهم لك، ثم قال: اذا زارك اخوك فلا تتكلف له واقتصر علي ما يحضرك، واذا دعوته فاحتفل واحتشد ولا تدعن ممكنا، كفعلنا بك عند زيارتك ايانا ، وفعلنا يوم دعوناك.
 وما الحسن بن سهل بالذي يعلم المروءة، وهو الوزير العظيم العاقل العلم الذي كان مثال المروءة، زوج ابنته بوران من المامون فعمل من الولاءم والافراح ما لم يعهد مثله في عصر من الاعصار، وكان ذلك بفم الصلح، وانتهي امره الي ان نثر علي الهاشميين والقواد والكتاب والوجوه، بنادق مسك فيها رقاع باسماء ضياع واسماء جوار وصفات دواب وغير ذلك فكانت البندقة اذا وقعت في يد الرجل فتحها فيقرا ما في الرقعة، فاذا علم ما فيها مضي الي الوكيل المرصد لذلك فيدفعها اليه ويتسلم ما فيها، سواء كان ضيعة او ملكا اخر او فرسا او جارية او مملوكا، ثم نثر بعد ذلك علي ساءر الناس الدنانير والدراهم ونوافج المسك وبيض الغبر وكان مبلغ النفقة عليهم خمسين الف الف درهم. لا جرم ان امر المامون عمه بالذهاب الي عمرو بن مسعدة يتعلم منه المروءة ما يشعر بمنزلة عمرو من الخليفة، وانه عظيم في اخلاقه، يعرف كيف يربي الناس عليها.
 ذكر القاضي التنوخي ان المامون امر محمد بن بزوان والوزير احمد ابن ابي خالد ان يناظرا عمرو بن مسعدة في مال الاهواز، فناظراه فتحصل عليه عشر الف درهم، فاعلم محمد المامون بذلك فقال له المامون: اقبل كل حجة له وكل ادعاء

  CHECK [_]
 وكل تعلق. قال فعلت، قال: عد لذلك فعاد، فتعلق عمرو باشياء لا اصل لها، فسقطت من المال عشرة الف الف، وبقي ستة الاف الف درهم لا حجة له فيها، اخذ خطة بها، فاخذ المامون الرقعة، ثم احضر عمرا بعد خروج محمد فقال: هذه رقعتك؟ فقال: نعم، فقال: وهذا المال واجب عليك؟ قال: نعم، قال: فخذ رقعتك فقد وهبناه لك. قال: اذا تفضلت به يا امير المءمنين فانه واجب لو اجزت به احمد بن عروة عامل الاهواز وهو مقر به، واشهدك اني قد وهبته له. فاغتاظ المامون وخرج عمرو وقد عرف غيظ المامون وخطاه فيما عمله، فلجا الي احمد بن ابي خالد فاخبره بالخير وكان يخصه فقال: لا عليك فدخل الي المامون فلما راه قال: الا تعجب يا احمد من عمرو، وهبنا له ستة الاف درهم بعد ان تجافينا له عن اضعافها، فوهبها بين يدي احمد بن عروة، كانه اراد ان يباريني ويصغر معروفي قال: او فعل هذا يا امير المءمنين؟ قال: نعم، قال: لو لم يفعل هذا لوجب ان يسقط حاله قال: وكيف؟ قال: لانه لو استاثر به علي احمد بن عروة واخذ احمد بالمال واداه اليه، كان قد اخرجه من معروفك صفرا ولما كانت نعمتك علي عمرو نعمة علي احمد وهما خادمان، وكان الاجمل ان يتضاعف معروفك عندهما، فقصد عمرو ذلك فصار المال تفضلا منك علي عمرو وعلي احمد بن عروة، ومع ذلك فانت سيد عمرو لا يعرف سيدا غيرك، وعمرو سيد احمد، فاقتدي في امر احمد بما فعلته في امره. واراد ايضا ان يسير في ملوك الامم ان خادما من خدمك اتسع قلبه لهبة هذا المال من فضل احسانك اليه، فيزيد في جلالة المملكة وجلالة قيمتها، فيكسر ذلك الاعداء الذين يكاثرونك، فسري عن المامون وزوال ما بقبله علي عمرو.
 وروي التنوخي ايضا ان المامون ذكر عمرو بن مسعدة، واستبطاه في اشياء وكان ذلك بحضرة احمد بن ابي خالد، فاخبر به عمرا واحمد، فدخل عمرو الي المامون

  CHECK [_]
 فرمي بنفسه وقال: انا عاءذ بالله من سخطك يا امير المءمنين، انا اقل من ان يشكوني امير المءمنين الي احد، ويسر علي ضغنا يظهر منه لمكانه ما ظهر. فقال له المامون: وما ذاك؟ فاخبره بما بلغه فقال: لم يكن كذلك، وانما جري معني اوجب ذكر ما ذكرت، فقدمته قبل ان اخبرك به، وكان ذلك عزمي، ومالك عندي الا ما تحب، فليفرخ روعك، وليحسن ظنك، وسكن ما به حتي شكره، وجعل ماء الحياة يدور في وجهه. فلما دخل احمد بن ابي خالد قال له: اشكو اليك من بحضرتي من اهلي وخدمي، فما للمجلس حرمة حتي تءدي ما يجري فيه الي عمرو بن مسعدة، فقد ابلغ لي شيءا قلته فيه فاتهمت بعض بني هاشم ممن كان حاضرا، ذلك ان عمرا دخل علي فاعاد ما كان، واعتذر فجعلت اعتذر اليه بعذر لم يبن الحق نسجه، ولم يتسق القول فيه، وان لسان الباطل ينبء عن الظاهر بالباطن. فقال له احمد: لا يتهم امير المءمنين احدا، انا اخبرت عمرا، قال: ما دعاك الي ذلك؟ قال: الشكر لله واليه لاصطناعك والنصح بك، والمحبة لاتمام نعمتك علي اولياءك وخدمك، وقد علمت ان امير المءمنين يحب اصلاح الاعداء والبعداء، فكيف بالاولياء والقرباء، لا سيما مثل عمرو في موضعه من الدولة وموقفه من الخدمة، ومكانه من امير المءمنين، فاخبرته بما انكره عليه ليقوم اود يقينه، ويتلافي ما فرط منه، وانما العيب لو اذعت سرا فيه قدح علي السلطان او نقض تدبير له؛ فقال له المامون: احسنت والله يا احمد، اذ اخبرتني بخاصة الظن، وصدقتني عن نفسك.
 قال ابراهيم بن الحسن بن سهل: كنا في مجلس المامون وعمرو بن مسعدة يقرا عليه الرقاع فجاءته عطسة، فلوي عنقه فردها، فراه المامون، فقال: يا عمرو لا تفعل فان رد العطسة وتحويل الوجه بها يورثان انقطاعا في العنق، فقال بعض ولد المهدي: ما احسنها من مولي لعبده، وامام لرعيته، فقال المامون: وما في

  CHECK [_]
 ذلك؟ هذا هشام اضطربت عمامته، فاهوي الابرش الي اصلاحها، فقال هشام: انا لا نتخذ الاخوان خولا! فالذي قال هشام احسن مما قلته، فقال عمرو: يا امير المءمنين ان هشاما يتكلف ما طبعت عليه، فما تعدل به، ليس له قرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا قيامك بحق الله وانك والملوك كما قال النابغة الذبياني:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... يري كل ملك دونها يتذبذب
 لانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 ثروته ونعمته:
 ظهر ان عمرو بن مسعدة، كان ذا ثروة طاءلة، علي كثرة ما بذل للعلماء والشعراء وغيرهم، وقد كان له قصور في دار السلام، وله ساباط يعرف به يقال له ساباط عمرو بن مسعدة، وهو فوق الجسر، ومن منازله منزل بحضرة طاق الحراني ابراهيم بن ذكوان. جمع كل هذا من مال دولة خدمها بالاخلاص والعقل، وربما كان فيها ما اخذ من غير حله، ان صح ما روي ان المامون وقع في قصة متظلم من عمرو بن مسعدة: يا عمرو عمر نعمتك بالعدل فان الجور يهدمها، ولما مات عمرو رفع الي المامون انه خلف ثمانين الف درهم. فوقع علي الرقعة: هذا قليل لمن اتصل بنا، وطالت خدمته لنا، فبارك الله لولده فيه. اي ان عمرا خلف ثمانية ملايين دينار، وروي المسعودي انهم عرضوا لمال عمرو ولم يعرض لمال وزير قبله، والرواية الاولي اصح، وهي عن الصولي ابن عم عمرو بن مسعدة
 خلف عمرو هذه الثروة بعد هذا البذخ والرفاهية، في زمن كانت الخلافة العباسية سيدة الدول، وفي ايام خليفة يعرف اقدار الرجال، ويري انه يقل في اصطناعهم كل بر ومكرمة، وكان يعتمد علي عقلهم في تدبير ملكه، وللعقل قيمة عظيمة دونها كنوز الارض وركازها في نظر المامون، ولقاءل ان يقول ومن اين لفرد ان

  CHECK [_]
 يجمع مثل هذه الثروة العظيمة، وهو مقيد بخدمة الدولة؛ لا يعمل فيما يجهد له الناس في الجمع ليكون عض مال حسن القومة عليه. فالجواب ان الخلفاء كانوا يقطعون رجال دولتهم الولايات العظيمة، وربما نزلوا لهم عن خراجها السنة او السنين، ويهبون لهم من ضروب العطايا من ناطق وصامت، وعقار ومتاع ما يتاثلون به والدولة التي قدرت مساحة ممالكها بنحو مساحة قارة اوربا اليوم، وضمت جميع الاقطار العامرة في اسيا وافريقية، اذا جمعت جميع دخلها الذي لا تحتاج اليه، تقف الحركة الاقتصادية في البلاد لا محالة، فتري من الحكمة ان تنتقل الثروة في الايدي، وما كانت الدولة في الحقيقة تحتاج يومءذ الي نفقات كبيرة لاطعام الجيوش واعداد الاساطيل وتجهيزها بالمدمرات والمهلكات شان دول عصرنا.
 ولقاءل ممن تشبع بروحه الديمقراطية في هذا العصر ان يقول: وهل هذا هو المعقول في قيام الملك من الافراط في الافضال علي افراد يسوغون جباية قطر او اقطار صبرة واحدة وهي تجمع بالدانق والدرهم. وهل بمثل هذا نجح الخلفاء الاول او ارباب الدول الغربية لعهدنا. فالجواب ان طبيعة القرن الثاني والثالث غير طبيعة القرن الاول، وهذان القرنان الاخيران لا يشبهان بحال قرون البشر منذ عشرة قرون، خصوصا اذا وضعنا موضع النظر ايضا اتساع رقعة الملك، وعمران العراق وحده دع غيره من الاقطار، فان كل هذا اعظم حامل علي البذل، ولهذا كان للخلفاء في هذا العطاء بعض مبرر لاعمالهم، وان كان لا مبرر من اسراف، لكن حالة العمران اقتضت ذلك في الدهر السالف؛ وكان الاولي ان يعمدوا الي القصد في الاخذ والقصد في العطاء، ويقيموا بما يفضل المصانع والمعالم في ارجاء المملكة. والمنصف يقول ان هذا النظام البديع في تنظيم الموازنات هو وليد العصور الجديدة، وهذا التقدير وهذا التقتير حتي في التافه

  CHECK [_]
 والقطمير، هما من خلق دول الغرب. وكان ذلك علي حالة ابتداءية في عصر الامويين والعباسيين، ولم تكن اسباب الحياة تشعبت هذا التشعب، ولا الاوضاع هذه الاوضاع، ولا الابداع في النظم هذا الابداع.
 عرفنا من سيرة ابن مسعدة ما اطلنا به من نافذة ضيقة علي ما خصت به نفسه، وانطوي عليه من الصفات السامية التي كان بها عظمته، وربما لم يخل عصره من بلغاء امثاله لو فتح لهم الطريق لاغنوا غناءه، ولكن الطباءع تختلف، وهذه الرقة في السياسة يصعب ان يبرز فيها كل انسان، فهو كما كتب الحسن ابن سهل الي محمد بن سماعة القاضي وقد احتاج الي رجل يوليه بعض الاعمال، فقال انه يريد رجلا جامعا لخصال الخير، ذا عفة ونزاهة طعمة، قد هذبته الاداب، واحكمته التجارب، ليس بظنين في رايه، ولا بمطعون في حسبه، ان اءتمن علي الاسرار قام بها، وان قلد مهما من الامور اجزا فيه، له سن مع ادب ولسان، تقعده الرزانة، ويسكنه الحلم، قد فر عن ذكاء وفطنة، وعض علي قارحة من الكمال، تكفيه اللحظة، وترشده السكتة، قد ابصر خدمة الملوك واحكمها، وقام في امور فحمد فيها، له اناة الوزراء، وصولة الامراء، وتواضع العلماء، وفهم الفقهاء، وجواب الحكماء، لا يبيع نصيب يومه بحرمان غده، يكاد يسترق قلوب الرجال بحلاوة لسانه، وحسن بيانه، دلاءل الفضل عليه لاءحة، وامارات العلم له شاهدة، مضطلعا بما استنهض، مستقلا بما حمل اه.
 وهذه الصفات هي صفة عمر بن مسعدة، انعم به وبسيده، وسيقا لعصر اخرج عظماء يحق لنا التجمد بهم، مهما بعد العهد.
  
 احمد بن يوسف الكاتب
 نشاته وظهوره:

  CHECK [_]
 هو احمد بن يوسف بن القاسم بن صبيح مولي بني عجل من قرية من قري الكوفة تعرف بريا، يقال ان ابا صبيح منها، وانه مولي اسلام. حدث جماعة من الكتاب ان السري بن بشر العجلي اشتري صبيحا فاعتقه، وكان صبيح قبطيا. ويقول الصولي ان هذا هو الصحيح من نسبه، فهو من موالي مصر اسلم جد جده، وكان احمد واخوه القاسم شاعرين اديبين، واولادهما جميعا اهل ادب، يطلبون الشعر والبلاغة. وكان جده القاسم كاتبا ايضا، وهو علي ديوان الغرب ايام بني العباس وفي اخر ايام بني امية، ثم كتب القاسم لعبد الله بن علي عم المنصور، وكتب يوسف انه، ثم كتب يوسف ليعقوب ابن داود وزير المهدي.
 فاحمد اذا معرق في الكتابة، كان ابوه وجده كاتبين، ولا شك انهما من المجودين في الانشاء، لانهما كتبا لعظماء في عهد عظمة الامة، وكان يعقوب ابن داود خاصة كاتبا ممتازا بين الكتاب معدودا في الدرجة الاولي، ومثله لا يرتضي لكتابته الا من كان في صناعته اية، ومن كان له قديم يمت اليه في ابواب الادب يهون عليه تعاطيها، اذ يكون انس بها في صباه، وراي امامه من يقتدي به ويجري في طريقه.
 نشا احمد في ارقي بيءة يعيش فيها ناشء، ولعله عرف وهو صبي عن هذه الصناعة صناعة الكتابة مالا يتيسر لغيره ممن قضوا السنين يمارسونها. عرف ما يصلح في معاناة امور الملك والسلطان، وعرفنا ان احمد بن يوسف ورث عن ابيه وجده حب الادب والشعر، وما عرفنا بمن تخرج لاول امره ولا سنة مولده.
 ولنا ان نقول في اصل احمد ونشاته انه عريي النشاة، بغدادي الدار، مصري الاصل والنبعة، نشا كاتبا شاعرا يستفزه الطرب، ثم هو يقول الشعر فيجيد، وقد يمدح وقد يهجو علي طريقة ابناء ذاك الزمان، وعرف بحب المرح، وبتعاطي الشراب، والانس الي القينات، والافتتان بالجمال حيث كان. واشتهر باستهتاره في

  CHECK [_]
 شهواته، وانه مسترق بلذاته.
 كان احمد يبرز في معرفة موقع الاستشهاد بايات الكتاب العزيز ويقتبس منه للتدليل علي قضاياه، وكان متمكنا من الشرع، وخاصة فيما كان له صلة بالاحوال والمعاملات؛ اما درجته في رواياته في الحديث والادب، فهذا مما اغفله من ترجموا له؛ وطريقته في انشاءه الاعتماد علي المرسل من الكلام، في طابع نقي برء من كل شاءبة، خال من التعمل، لا يعمد الي السجع الا في بعض التحميدات، وكانت الاسجاع في هذا الضرب من الانشاء زيا سلطانيا لم يسعه الا تقليده، يطيل بعض الشء عن الخلفاء علي ما سنعرفه في كتابه الخميس الذي كان يقرءه اهل خراسان، وهو علي لسان المامون، ولكنه علي تطويله لا ياتي بجملة الا اذا طرحتها اختل مكانها، وهو يسجع وكل سجعة من سجعاته علي الاغلب ذات معني مستقل، فهو من هذا النظر صاحب متفرد فيها.
 اما اذا كتب احمد علي لسان غيره، فيلتزم طريقة اخري، لان الكتابة الديوانية او الرسمية امست علي عهده ذات قواعد ورسوم لا يحمد من كاتب، ولو كان من عيار احمد بن يوسف، ان يتعداها، فتراه في كتاباته الخاصة مقلا من الفاظه مكثرا من معانيه، وفي كتابات الدولة يساير العرف والعادة؛ وفرق بين من يكتب لغيره ومن يكتب لنفسه، هو يكتب لغيره ما يروقه ويريده عليه، ويكتب باسمه ما يعبر به عن ذات نفسه وشهوة قلبه.
 لم يءثر عن احمد بن يوسف انه افرد موضوعا بالتاليف، علي عادة الكتاب والعلماء، وما خلف غير ديوان رساءله. وقال ابن النديم ان له رسالة الحسن، وعدها في جملة الكتب المجمع علي جودتها، وحكمنا اليوم عليه برساءل قليلة ابقت عليها الليالي، وبعضها في شءون الدولة والخلافة، بل ما علمنا ايضا ان كان دخل دواوين الخلافة لاول امره ام تخرج في الكتابة في بيته، فاستفاضت شهرته،

  CHECK [_]
 وعرف له الخاصة نبوغه، حتي وصل الي المامون. قالوا ان اول ما ارتفع به ان الامين لما قتل امر طاهر بن الحسين الكتاب ان يكتبوا الي المامون فاطالوا فقال طاهر: اريد اخصر من هذا؛ فوصف له احمد بن يوسف وموضعه من البلاغة؛ فاحضره لذلك، فكتب: اما بعد فان المخلوع قسيم امير المءمنين في النسب واللحمة، قد فرق بينهما حكم الكتاب في الولاية والحرمة بمفارقته عصمة الدين، وخروجه عن اجماع المسلمين، لقول الله عز وجل فيما اقتص من انباء نوح وابنه (انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح)، ولا طاعة لاحد في معصية الله ولا قطيعة ما كانت في ذات الله، وكتابي الي امير المءمنين وقد انجز الله له ما كان ينتظر من سابق وعده، والحمد لله الراجع الي امير المءمنين معلوم حقه، الكاءد له فيمن خان عهده، ونقض عقده، حتي رد به الالفة بعد فرقتها، وجمع به الامة بعد شتاتها، واضاء به اعلام الدين بعد دروسها، وقد وجهت الي امير المءمنين بالدنيا وهو راس المخلوع، وبالاخرة وهي البردة والقضيب، والحمد لله الاخذ لامير المءمنين بحقه، والراجع اليه تراث اباءه الراشدين.
 وبعد هذا الكتاب انتشر صيت احمد لتجويده في موضوع يصعب علي كل كاتب ان يجود فيه لدقته، وقد ابدع في ذكر الغرض، واتي بكلام فيه صنعه عجيبة لتخيف مصيبة المامون باخيه الذي نازعه، فقلل من شان الخطب باخصر اسلوب، اما غيره من زملاءه الكتاب فقد اطالوا، والاطالة في مثل هذا الموقف غير محمودة، فقدر لاحمد ان يبذهم لمعرفته بصناعته، وبما يجب ان يخاطب به الخليفة المامون وهو بين حسرة وغبطة؛ وساعده علي الظهور ان طاهر بن الحسين الخزاعي اكبر قواد المامون والذي تولي اطفاء الفتنة وقتل الامين كان كاتبا من الطراز الاول، يعرف مقدار كد الافهام وينثر المليح العالي من الكلام، ومثله من يحكم لاحمد بن يوسف او عليه، فخصه لما راي من طول باعه

  CHECK [_]
 بالكرامة، واعتمد عليه من دون الكتاب.
 وفي رواية ثانية ان ذا الرياستين الفضل بن سهل لما ادخل راس الامين علي اخيه المامون ادخله علي ترس بيده، فلما راه سجد ثم امره المامون ان ينشء كتابا عن طاهر بخبره ليقراه علي الناس، فكتبت عدة كتب لم يرضها واستطالها، فكتب احمد بن يوسف هذا الكتاب، فلما عرض النسخة علي ذي الرياستين رجع نظره فيها، ثم قال لاحمد: ما انصفناك. وامر له بصلات وكس وكراع وغير ذلك. وقال اذا كان غدا فاقعد في الديون، وليقعد جميع الكتاب بين يديك، واكتب الي الافاق.
 وسواء صحت الرواية الاولي او الثانية وسواء كتب احمد في خراسان او بغداد عن يد الفضل او عن يد طاهر، فقد علا بهذا الكتاب نجمة، وعرف من كتاب عصره فضله، وفي الدور عرفه الرءساء فقط. بقي ان نعرف كيف اتصل بالمامون، وصاحب الفضل لا يخفي، ورب العلم لا ينكر محله. فقد ذكروا ان احمد بن ابي خالد الوزير كثير ما كان يصف احمد للمامون، ويحمله علي منادمته، وكان طاهر بن الحسين يريده ويزين امره، وابراهيم بن المهدي يطريه ويقرظه، فامر المامون احمد بن ابي خالد باحضاره فلما وفق بين يديه قال: الحمد لله يا امير المءمنين الذي استخصك فيما استحفظك من دينه، وقلدك من خلافه، بسوابغ نعمه، وفضاءل قسمه، وعرفك من تسير كل عسير جاولك عليه متمرد حتي ذل، ما جعله تكملة لما حباك به من موارد اموره بنجح مصادرها، حدا ناميا زاءدا لا ينقطع اولاه، ولا ينقضي اخراه. وانا اسال الله يا امير المءمنين من اتمام بلاءه لديك، ومنه عليك، وكفايته ما ولاك واسترعاك، وتحصين ما حازلك، والتمكين من بلاد عدوك، ما يمنع به بيضة الاسلام، ويعز بك اهله، ويبيح بك حمي الشرك، ويجمع لك متباين الالفة، وينجز بك في اهل العناد والضلالة وعده،

  CHECK [_]
 انه سميع الدعاء، فعال لما يشاء فقال المامون: احسنت وبورك عليك ناطقا وساكتا. ثم قال بعد ان بلاه واختبره: يا عجبا لاحمد بن يوسف كيف استطاع ان يكتم نفسه.
 وما ندري كم كان عمر احمد يومءذ، ولاشك انه كان علي ابواب الكهولة، فنبل بالكتابة، وكان من قبل خاملا، فاستحق اسمها علي ما استحقها عبد الحميد ابن يحيي والربيع والفضل بن الربيع ويعقوب بن داود ويحيي ابن ابي خالد وجعفر بن يحيي وعبد الله بن المقفع والفضل بن سهل والحسن ابن سهل ومحمد بن عبد الملك الزيات والحسن بن وهب وابراهيم بن العباس الصولي ونجاح بن سلمة واحمد بن محمد المدبر واضرابهم. جاء احمد يكتب للمامون بعد الفضل بن سهل والحسن بن سهل وعمرو ابن مسعدة، وقبل ان يتصل بالمامون لم يكن معروفا الا عند خاصة الكتاب واهل الادب، حتي اذا اعجب به الخليفة بعدت شهرته في العالمين وحان الوقت الذي ظهر فيه ظهورا لا خفاء بعده. مات كاتب المامون احمد بن بن خالد، فسال المامون الحسن بن سهل عن رجل كفوء يخلفه، فذكر له ابا جعفر احمد يوسف، وابا عباد ثابت بن يحيي الرازي، قاءلا انهما اعلم الناس باخلاق امير المءمنين وخدمته وما يرضيه، فقال له: اختر لي احدهما، فقال الحسن: ان صبر احمد علي الخدمة، وجفا لذته قليلا فهو احبهما الي، لانه اعرق في الكتابة واحسنهما بلاغة، واكثر علما، فاستكتبه المامون.
 وكان احمد يعرض الكتب ويوقع ويخافه ابو عباد اذا غاب عن دار المامون. وكان احمد بعد دخوله علي المامون يتقلد له ديوان السر، وبريد خراسان وصدقات البصرة، وصير له المامون نصف الصدقات بالبصرة طعمة له سبع سنين، وكان قبل ولايته البصرة سلفة الاهواز فصرف عنها. وما برح يزداد كل يوم رفعة ويعظم في عينه لصدقه ونصحه. كتب احمد ابن يوسف بين يدي

  CHECK [_]
 المامون فاستحسن خطه وقال له: لو كان في الخط حظ ما حرمه رسول الله.
 وكان المامون لعلمه بقدم احمد في صناعته، اذا حضر امر يحتاج فيه الي كتاب يشهر ويذكر، امره فكتب مثل كتاب الخميس وغيره. وحدث عن نقسه قال: امرني المامون ان اكتب الي جميع العمال في اخذ الناس بالاستكثار من المصابيح في شهر رمضان وتعريفهم ما في ذلك من الفضل، فما دريت ما اكتب ولا ما اقول في ذلك. اذ لم يسبقني اليه احد فاسلك طريقه ومذهبه فقلن في وقت نصف النهار، فاتاني ات في منامي فقال: قل فان في ذلك انسا للسابلة، واضاءة للمتهجدين، ونفيا لمظان الريب، وتنزيها لبيوت الله عن وحشة الظلم.
 اخذت الدنيا تنهال علي احمد في وزارته، ومن يتعلق بخدمة المامون ولا يسعد. حتي امس بتليده وطريفه عنوان المجد والعظمة. حدثوا عنه ان عبد الله بن طاهر لما خرج من بغداد الي خراسان قال لابنه محمد: ان عاشرت احدا بمدينة السلام فعليك باحمد بن يوسف الكتاب فان له مروءة. فما عرج محمد حين انصرف من توديع ابيه علي شء حتي هجم علي احمد في داره فاطال عنده، ففطن له احمد فقال: يا جارية غدينا. فاحضرت طبقا وارغفة نقية وقدمت الوانا يسيرة وحلاوة. واعقب ذلك بانواع من الاشربة في زجاج فاخر والة حسنة، وقال: ليتناول الامير ايها شاء ثم قال له: ان راي الامير ان يشرف عبده ويجيءه في غد انعم بذلك.
 قالوا فنهض محمد وهو متعجب من وصف ابيه له، واراد فضيحته فلم يترك قاءدا نبيلا، ولا رجلا مذكورا من اصحابه الا عرفهم انه في دعوة احمد بن يوسف، وامرهم بالغدو معه. فلما اصبحوا قصدوا دار احمد ين يوسف وقد اخذ اهبته، واظهر مروءته، فراي محمد من النضاءد والفرش والستور والغلمان والوصاءف ما ادهشه، فلما رفعت المواءد؛ وكانت كما ادعي الراوي ثلاثماءة ماءدة، وقد حف بثلاثماءة وصيفة، ونقل الي كل ماءدة ثلاثماءة لون في صحاف الذهب والفضة.

  CHECK [_]
 قال ابن طاهر: هل اكل من بالباب فنظروا فاذا جميع من بالباب قد نصبت لهم المواءد فاكلوا، فقال: شتان بين يوميك يا ابا جعفر. فقال: ايها الامير، ذاك قوتي، وهذه مروءتي. واذا استجزنا حذف ما في هذه الحكاية من المبالغة  ومثلها وقع للحسن ابن سهل مع عمرو بن مسعدة علي ما قراته في الكلام علي حياة عمرو، والقصتان منقولتان من كتاب ملح الممالحة لابن باقيا الكاتب  اذا حذفنا جانب الاغراق في الوصف علي ما قد يجاوز قدرة الخليفة دع وزيره، يبقي من القصة طرف صالح، يصح ان يحكم به علي نعمة احمد في عهد سيده المامون. قالوا وكان المامون يقول لاحمد، وقد ولي اخاه القاسم خراج السواد فجباه فضلا مما جباه غيره في ساءر ايام المامون: يا احمد، القاسم يجمع، ونحن نفرق. عن محمد بن عبد الملك قال: يا احمد بن يوسف الكتاب علي ظهر يد الفي الف درهم تفاريق.
 ومن اظهر صفات احمد بن يوسف، وهذه هي التي كان يعجب بها المامون، شدة عارضته، وقوة بديهته، والبديهة يظهر اثرها في تدبير الملك، وما يعرض للخليفة من شءون تحتاج الي ان يبت فيها حالا من جواب علي سءال، واعطاء راي في معضلة، في ساعة يكون فيها الكاتب قد عاوده السام والتعب، واضطراب النفس وموت الخاطر، وقد تطلب اليه معالجة اصعب الموضوعات، في اضيق الاوقات واتعب الساعات.
 ذكروا ان احمد جلس يوما وهو وزير يقرا الكتب بين يدي المامون فمرت قصة اصحاب الصدقات، فقال المامون لاحمد: انظر في امرهم قد كثر ضجيجهم، فقال: قد نظرت في امرهم وفررته، ولكنهم اهل تعد وظلم، وبالباب منهم جماعة، فقال المامون: ادخلوا الي، فدخلوا فناظروه فاتجهت الحجة عليهم فقال احمد: هءلاء ظلموا رسول الله كيف يرضون بعده، قال الله عز وجل (ومنهم من يلمزك

  CHECK [_]
 في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون)، فعجب المامون من حسن انتزاعه، وحضور مراده في وقته وقال: صدقت يا احمد وامر باخراجهم.
 وكثر طلاب الصدقات بباب المامون مرة، فكتب اليه احمد: داعي نداك يا امير المءمنين ومنادي جدواك جمعا الوفود ببابك، يرجعون نوالك المعهود، فمنهم من يمت بحرمة، ومنهم من يدل بخدمة، وقد اجحف بهم المقام، وطالت عليهم الايام، فان راي امير المءمنين ان ينعشهم بسيبه، ويحقق حسن ظنهم بطوله فعل ان شاء الله.
 فوقع المامون: الخير متبع، وابواب الملوك مغان لطالبي الحاجات، ومواطن لهم، ولذلك قال الشاعر:
 يسقط الطير حيث يلتقط الحب ... ويغشي منازل الكرماء
 فاكتب اسماء من ببابنا منهم، واحك مراتبهم، ليصل الي كل رجل قدر استحقاقه، ولا تكدر معروفنا عندهم بطول الحجاب، وتاخير الثواب.
 فقد قال الشاعر:
 فانك لن تري طردا لحر ... كالصاق به طرف الهوان
 ومن اخبار احمد وفيها صورة اخلاقه، انه خاصم رجلا بين يدي المامون وكان صغا المامون اليه علي احمد. ففطن لذلك فقال: يا امير المءمنين انه يستملي من عينيك ما يلقاني به، ويستبين بحركتك كل تجنبه له، وبلوغ ارادتك احب الي من بلوغ املي، ولذة اجابتك امتع عندي من لذة ظفري، وقد تركت ما نازعني فيه، وسلمت له ما طالبني به. فاستحسن ذلك المامون
 وكان واسع الصدر كاكثر من يلي شيءا من امر الامة من العظماء.
 قيل ان ابا العتاهية اتي احمد فحجب عنه فقال:

  CHECK [_]
 متي يظفر الغادي اليك بحاجة ... ونصفك محجوب ونصفك ناءم
 ولنا ان نستدل علي غني احمد بن يوسف انه اهدي الي المامون لما استكتبه لوزارته، واستخصه في يوم مهرجان هدية بالف الف درهم وكتب اليه:
 علي العبد حق فهو لا شك فاعله ... وان عظم المولي وجلت فضاءله
 الم ترنا نهدي الي الله ما له ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
 ولو كان يهدي للمليك بقدره ... لقصر عل البحر عنه وناله
 ولكننا نهدي الي نجله ... وان لك يكن في وسعنا ما يشاكله
 كان اعجاب الخليفة باحمد كثيرا، وبذلك ندفع ما قاله صاحب غرس النعمة في كتاب الهفوات، ونقاه ياقوت عنه من ان المامون كان سبب موت وزيره، والرواية ان المامون كان اذا تبخر طرح له العود والعنبر، فاذا تبخر امر باخراج الحمرة ووضعها تحت الرجل من جلساءه اكراما له، وحضر احمد بن يوسف يوما، وتبخر المامون علي عادته، ثم امر بوضع الجمرة تحت احمد ابن يوسف فقال: هاتوا ذا المردود، فقال المامون: النا يقال هذا؟ ونحن نصل رجلا واحدا من خدمنا بستة الاف الف دينار، انما قصدنا اكرامك، وان اكون انا وانت قد اقسمنا بخورا واحدا، يحضر عنبر، فاحضر منه شء في الغاية من الجودة، في كل قطعة ثلاثة مثاقيل، وامر ان تطرح قطعة في المجمر ويبخر بها احمد، ويدخل راسه في زيفه حتي ينفذ بخورها، وفعل به ذلك بقطعة ثانية وثالثة وهو يستغيث ويصيح، وانصرف الي منزله وقد احترق دماغه واعتل ومات سنة  وقيل .
 وهذه القصة منقوضة بالبداهة، ذلك ان احمد بن يوسف يعرف مقام الخليفة، ولا يجرء ان يقول ما نسب اليه في حضرته ولا غيبه، والمامون صاحب النفس العظيمة يعرف قدر الرجل، فلا يري مهما كان ذنبه ان يهلكه بالعنبر في مجلسه، ولكن الرجل مات حتف انفه. وربما وضع هذه القصة من اراد اسقاط المامون،

  CHECK [_]
 ونسبة ضعف العقل الي وزيره.
 ولا بد من القول ان احمد بن يوسف كان يحسن سياسة خليفته ويستميت في حبه ودعوة الناس اليه، وكانت مكانته في الادب واظرف وفاء مكانته في السياسة: قال بعض القدماء في وصف كلامه: لم ار كلاما احسن وصلا، ولا امين فضلا، ولا امنع انذارا، ولا اقنع اعذارا، ولا اراب لصدع، ولا اشعب لجمع، من كلام احمد بن يوسف. وقال جعفر بن يحيي: عبد الحميد اصل، وسهل بن هارون فرع، وابن المقفع ثمر، واحمد بن يوسف زهر. وناهيك بها شهادة من كاتب مثلهم.
 شء من كلامه:
 من مطولات احمد بن يوسف كتاب كتبه في الاضافة بمحامد المامون، ولعله كتب الي شيعة خراسان ليستميل قلوبهم، جاء فيه في ولاية المامون لعلي ابن موسي الرضا: واحسن جزاء امير المءمنين ومثوبته، علي صلة الرحم رسول الله التي رحمه وقرابته، واختياره لولاية عهده الامير الرضا علي بن موسي، حفظه الله، حين احمد سيرته، ورضي محبته، وعرف استقلاله، بما قلده في هديه ودينه ووفاءه، بما اكد الله به عليه، من عهد امير المءمنين ايده الله في اعتيامه من ازره واساه بما شفع رايه، وانفذ تدبيره، حين هم لاستصلاح ما استرعاه الله من امور عباده، لما انتقي القاءم بدعوته، ورءيس شريعته الامير ذا الرياستين رحمه الله، فاتخذه مكاتفا ظهيرا ووزيرا دون من سواه، فاتبع منهاج امير المءمنين ، ايده الله، وسار بسيرته، شرقا وغربا، وغورا ونجدا، موفيا بعهده قاءما بدعوته، مقتفيا لاثره وسنته، فحسم الله به الادواء، وقمع به الاعداء، من عتاة الامم وطواغيت الشرك، واباد علي يده اهل الشقاق والنفاق، في كل افق وطرف، بجد امير المءمنين، اعزه الله، وبركة سياسته ودولته، ونجح سعي من قام بنصرة من قام بحقه، وانار برهانه حتي توفاه الله عز وجل، حين بلغ همته وغايته، وحم اجله،

  CHECK [_]
 وانقطعت مدته، سعيدا حميدا، شهيدا فقيدا، عند امامه اكرمه الله، وعند الخاصة والعامة. بوصف محاسنه، في مشاهده ومجامعه، وترحمه عليه عنده ذكره، وحفظه في لحمته، واهل حرمته، واهل حرمته، وفيمن كان يحمد الله علي طاعته ونصيحته، ما اتم به نعمته. عندنا وعندكم معشر الشيعة، فقد اصبح امره بكم متصلا، وموقعه من جماعتكم متمكنا، بقبضكم ما قبضه، وببسطكم ما بسطه، من لوعة المصيبة وحسن العقبي. . .
 وقال: فاية نعمة اجل قدرا، واسني امرا، معشر الشيعة من نعمة امير المءمنين، ايده الله، عند الامير ذي الرياستين، ومراتبه التي رتبه بها، فانه اعطاه رياسة الحرب، ورياسة التدبير، وعقد له علي راسهما علما في دعوته وقلده سيفهما، وختمه بخاتم الخلافة وخاتم الدولة، وجعل صلاته بين صاحب حرسه وصاحب شرطته، ومسيره بين امير المءمنين وبينهما، امامه وخلفه، وصير له الجلوس علي الكرسي بحضرته، في صدر كل مجلس جلس، الا ان يءثر به من احب من ابناء الخلفاء، وقدمه في دخول دار الامير راكبا، الي اقصي مكان ينتهي اليه احد من بني هاشم، لانه منهم واعظمهم غناء عنهم، فسماه صاحب دعوته وسيفه علي عدوه، وبابه الذي يدخل اليه منه، وولاه خيوله في اقطار الارض، ومقدمته بحضرته، وقلده من الثغور ما قد علمت، بما افراده في عهده، اي ما انقذه من امره، في جميع سلطانه وملكه، من مشارق الارض ومغاربها، واين ياتي الوصف علي ما فضله به، وقدمه وشرفه علي الناس كافة ولكنا نخطر بذكره، ثم نكل السامعين الي ما يرجعون اليه من المعرفة التي لا تبلغها الصفة، ثم لم يكن ما اكرمه به في حياته باعلي مما اكرمه به في وفاته، تولي غسله وتكفينه، ومباشرته لجهازه، الي حفرته بيده، وقاسي من الغصص وبرحاء الحزن، واذراء العبرة، واراقة الدمعة، ما حال بينه وبين الكلام، رعاية له فيهم، ووفاء بعهده من بعد،

  CHECK [_]
 واقر خاصته وقواده وكتابه علي مراتبهم، وحمد بحمده وذم بذمه وجدد لجنده. . .
 وبعد ان عدد مال صنع المامون من الاعمال الحسنه قال خطابا للمامون: فيا ايها المنصور المهدي الرشيد حزنت فضاءل الاباء، واهتديت بهدي الانبياء، انشكرك عن الاسلام، فانت القاءم به الداعي له، والناصر لحقه، ام نشكرك عن الامصار، فانت المفتتح لممتنعها عنوة، والمتطول علي اهلها بالرحمة، والمتعطف عليهم بحسن الفاءدة، بعدما هيجت منك سورة الغضب، فاطفات نارها، واخمدت لهبها، وعدت علي من سفه واضاع حظه. ام نشكرك علي المساجد، فانت الذي اسستها علي التقوي، وعمرتها بتلاوة القران، وطهرت المنابر وركبنها، تعلوها صاءما، وتنطق عليها صادقا، وتدعو الي الرشد عليها ناصحا، وتختم القران قبل ان تبداها محسنا، وتتلو من قوارعه ما تصيخ له الاسماع، وتلين له القلوب. ام نشكرك علي البيت العتيق، والركن والمقام والحجر وزمزم ومشاعر الحج، وانت ذببت عنها، واعدت اليها عهدها في مبعث نبيها، فامنت النازع اليها من كل فج عميق، والحالتين بها من الركع والسجود. ام نشكرك عن رسول الله فيما حفظت فيه من عترته، بعفوك عن مجرمهم، ومضاعفتك ثواب محسنهم، واحياءك من امرهم ما كان قد اندرس وانطمس بعد نبي الله، وقد راعيت منه في قرابته وقرابتك، وذوي رحمه ورحمك، ما ضيع الناس، ووصلت منهم ما كان وصله، اذ كان الله عز وجل قد فرض صلة الارحام، فكان اطوع خلق الله فيما فرض عليه؛ ام نشكرك علي العوام، فقد البست المسلمين ثوب الامن، واذقتهم طعم السعة والرفاهة، وعدلت بينهم بالانصاف، وتوليت دونهم النصب، واثرتهم بالراحة. ام نشكرك عن الملوك والقواد والاجناد فانت الذي رفعت منازلهم، ووفرت عددهم، فلم يكن في دهر احد من الخلفاء، اسعد ولا احظي منهم في سلطانك، بما بذلت لهم من المعادن، ووليتهم من الثغور والامصار، وادررت عليهم من الارزاق والخواص.

  CHECK [_]
 ام نشكرك عن الاحكام والسنن فانت الذي انهجت سبيلها، فاوجبت فرضها ونافست في اهلها. . . .
 وقع الي عامل اخر حمل المال: قد استبطاك الاغفال، وابطرك الاهمال، فما تصحب قولك فعلا، ولا تتبع وعدك انجازا، وقد دافعت بمال نجم لزمك حمله، حتي وجب عليك مثله، فاحمل ثلاثة انجم، ليكون ما يتعجل منك اداء ما اخر عنك ان شاء الله.
 ووقع الي عامل ظالم: الحق طريق واضح لمن طلبه، تهديه محجته ولا يخاف عثرته، وتءمن في السر مغبته، فلا تستقلن منه، ولا تعدلن عنه، فقد بالغت في مناصحتك، فلا تحوجني الي معاودتك، فليس بعد التقدمة اليك، الا سطوة الانكار عليك.
 ووقع الي عامل ذكر انه قد اصلح ما تحت يده: انا لك حامد فاستدم احسن ما انت عليه، يدم لك احسن ما عندي، واعلم ان كل شء لا يزاد فيه ينقص، والنقصان وان قل يمحق الكثير، كما ينمي علي الزيادة القليل.
 ووقع في كتاب: مستتم الصنيعة من صابرها، فعدل زيغها، واقام اودها، صيانة لمعروفه، ونصرة لرايه، فان اول المعروف مستخف، واخره مستثقل؛ تكاد اواءله تكون للهوي؛ واواخره تكون للراي ولذلك قيل: رب الصنيعة اشد من ابتداءها.
 ووقع الي بعض العمال في العناية باحدهم: انا بفلان تام العناية وله شديد الرعاية، وكنت احب ان يكون ما ارعيته طرفك من امره في كتابي، مستودعا سمعك من خطابي، فلا تعدلن بعنايتك الي غيره. ولا تمنحن سواه، حتي تنيله ارادته، وتتجاوز به امنيته. ان شاء الله.
 ومما نسب اليه في ذم بخيل.
 كان البخل والشءم صارا معا في سهمه. وكانا قبل ذلك قسمه، فحازهما بالوراثة،

  CHECK [_]
 واستحق ما استملك منهما بالشفقة، واشهد علي حيازتهما اهل الدين والامانة، حتي خلصا له من كل مانع، وسلما له من تبعة كل منازع، فهو لا يصيب الا مخطيا، ولا يحسن الا ناسيا، ولا ينفق الا كارها، ولا ينصف الا صاغرا.
 وفي مثله:
 وصل كتابك فرايناك قد حليته بزخارف اوصافك، واخليته من حقاءق انصافك، واكثرت فيه الدعاوي علي خصمك، من غير برهان اتيت به علي دعواك وزعمك. . .
 وكتب الي عبد الله بن طاهر عند خروج عبيد الله بن السري اليه يهنءه بذلك الفتح: بلغني، اعز الله الامير، ما فتح الله عليك، وخروج ابن السري اليك، فالحمد لله الناصر لدينه، المعز لدولة خليفته علي عباده، والمذل لمن عند عنه وعن حقه ورغب عن طاعته، ونسال الله ان يظاهر له النعم، ويفتح له بلدان الشرك، والحمد لله علي ما والاك مذ ظعنت لوجهك، فانا ومن قبلنا نتذاكر سيرتك في حربك وسلمك، ونكثر التعجب لما وفقت له من الشدة والليان في مواضعهما، ولا نعلم ساءس جند ولا رعية عدل بينهم عدلك، ولا عفا بعد القدرة عمن اسفه واضغنه عفوك. ولقل ما راينا ابن شرف لم يلق بيده متكلا علي ما قدمت له ابوته، ومن اوتي حظا وكفاية، وسلطانا وولاية، لم يخلد الي ما عنا له حتي يخل بمساماة ما امامه، ثم نعلم ساءسا استحق النجح لحسن السيرة وكف معرة الاتباع استحقاقك، وما يستجير احد ممن قبلنا ان يقدم عليك احدا يهوي عند الحاقة، والنازلة المعضلة، فليهنك منة الله ومزيده، ويسوغك الله هذه النعمة التي حواها لك بالمحافظة علي ما به تمت لك من التمسك بحبل امامك ومولاك ومولي جميع المسلمين، وملاك وايانا العيش ببقاءه، وانت تعلم انك لم تزل عندنا وعند من قبلنا مكرما مقدما معظما، وقد زادك الله في اعين الخاصة والعامة جلالة وبجالة،

  CHECK [_]
 فاصبحوا يرجونك لانفسهم، ويعدونك لاحداثهم ونواءبهم، وارجو ان يوفقك الله لمحابه كما وفق لك صنعه وتوفيقه، فقد احسنت جوار النعمة فلم تطغك ولم تزدك الا تذللا تواضعا، فالحمد لله علي ما انالك وابلاك واودع فيك والسلام.
 وكتب الي عبد الله بن طاهر ايضا عن المامون يعزله عن ديار مصر وتسليم العمل الي اسحاق بن ابراهيم: اما بعد فان امير المءمنين قد اري تولية اسحاق ابن ابراهيم ما يتولاه من اعمال بديار مصر، وانما هو عملك نقل منك اليك، فسلمه من يدك الي يدك والسلام.
 لما توفي طاهر بن الحسين بخراسان، وعبد الله بن طاهر في وجه نصر بن شبث، كتب اليه احمد بن يوسف يعزيه عن نفسه:
 اما بعد فانه قد حدث من امر الرزء العظيم بوفاة ذي اليمينين ما الي الله عز وجل فيه المفزع والمرجع، وفيه عليه المستعان، وانا لله وانا اليه راجعون، اتباعا لامر الله، واعتصاما بطاعته، وتسليما لنازل قضاءه، ورجاء لما وعد الصابرين من صلواته ورحمته وهداه، وعند الله نحتسب مصيبتنا به. وقد كان سبق الي القلوب عند بداهة الخبر من اللوعة، واضطلاع الفجيعة، ما كنا نخاف احباطه من الاجر، لولا ما تدارك الله به من الذكر بما وعد اهل الصبر؛ فنسال الله ان يراب هذه الثلمة، ويسد هذه الحلة، بامير المءمنين اولا وبك ثانيا، وان يعظم مثوبتك، ويحسن عقابك، ويخلف بك ذا اليمينين، ويعمر بك مكانه من امير المءمنين ومن كافة المسلمين. فاما ما يحتاج اليه من التسلية والتعزية، فانك في فضل رايك واتساع لبك، في حال العزة والنماء، ولم تكن تخلو من عوارض الذكر، وخواطر الفكر، فيما تعرو به الايام من نواءبها، وتبعت به من حوادثها، وفي هذا لمن وفق له اعداد للنوازل، وتوطين الانفس علي المكاره، فلا يكون معه هلع، ولا افراط جزع، باذن الله، مع ان مرد كل جزع الي سلوة، ولا ثبات عليها، فاولي بالراغب

  CHECK [_]
 في ذات الله ان يهتبل مثوبته في اوانها من بعض الاسي، وفجاءة النكبة، واولي بذي اللب اذا علم ما هو لا بد صاءر اليه، الا يبعد منه ابعادا يلزمه التفاوت عند التامل، واختلاف الحالين في بعد الامد بينهما؛ وقد كنت احب الا اقنع في تعزيتك برسول ولا كتاب، دون الشخوص اليك بنفسي، لو امكنني المسير، اجلالا للمصيبة، وتانسا بقربك، بعد الذي دخلني من الوحشة، فقد عرفت ما خصني من المرزءة بذي اليمينين، كما كنت اتعرف من جميل رايه، وعظيم بره حاضرا، وما كان يذكرني به غاءبا، ذكره الله في الرفيق الاعلي. . .
 واخصر من هذا ما عزي به ولد رجل من ال الربيع، وكان له مواصلا فقال: عظم الله اجركم، وجبر مصابكم، ووجه الرحمة الي فقيدكم، وجعل لكم من وراء مصيبتكم حالا تجمع كلمتكم، وتلم شعثكم، ولا تفرق ملاكم.
 وسمع قول علي: لا تكونن كمن يعجز عن شكر ما اوتي، ويلتمس الزيادة فيما بقي. فكتب: احق من اثبت لك العذر في حال شغلك من لم يخل ساعة من برك في وقت فراغك.
 ومن كلامه يتعذر الي بعض الاخلاء: لي ذنوب ان عددتها جلت، وان ضممتها الي فضلك حسنت، وقد راجعت انابتي، وسلكت طريق استقامتي، وعلمت ان توبتي في حجتي، واقراري ابلغ في معذرتي؛ فهذا مقام التاءب من جرمه، المتضمن حسن الفيءة علي نفسه، فقد كان عقابك بالحلم عني، ابلغ من امرك بالانتصاف مني، فان رايت ان تهب لي ما استحققته من العقوبة، لما ترجوه من المثوبة، فعلت ان شاء الله.
 وكتب في الذم: اما بعد، فلا اعلم للمعروف طريقا احزن ولا اوعر من طريقه اليك، ولا مستودعا اقل زكاء، ولا ابعد ثمرة خير من مكانه عندك. لانه يحصل منك في حسب دني، ولسان بذي، ونسب قصي، وجهل قد ملك طباعك،

  CHECK [_]
 فالمعروف لديك ضاءع، والشكر عندك مهجور، وانما غايتك في المعروف ان تحرزه، وفي وليه ان تكفر به.
 ومن كلامه: قد كان كتابي نفذ بما كان غيره اولي بي، والزم لي في حق الحرية والكرم، اللذين جعلا لك ارثا، والشرف والفضل اللذين قسما لك حظا، ولكنني دفعت من اتصال الزلل، والاخلال بالعمل، الي ما اضطرني الي محادثتك، ودعاني الي مخالفتك، لاجلي عني هبوة الالتهام، واصرف عنك عارض الملام، وقد جري لك المقدار بالسءدد الذي خصك الله بمزيته، وافردك بفضيلته، فليس يحاول احد استقصاء عليك الا عرض دونه حاجز من واجبك، يضطره الي ذلة التنصل اليك ويحور ذلك عن التعمد.
 وكتب الي صديق له: هذا يوم رقت حواشيه، وبدت تباشير الحبور فيه، والمرء باخيه كثير، وبمساعدته جدير، وانت قطب السرور، ونظام الامور، فلا تتاخر فنقل، ولا تنفرد عنا فنذل.
 وكتب الي اسحق بن ابراهيم الموصلي وقد زاره ابراهيم بن المهدي: عندي من انا عنده، وحجتنا عليك اعلامنا لك والسلام.
 وكتب: عندي فلان وفلان؛ فان كنا من شانك فقد اذناك.
 وكتب الي صديق له يستدعيه: يوم التلاقي قصير فاعلن عليه بالبكور.
 وكتب الي صديق له يستدعيه:
 ان كنت تنشط للصبوح فيومنا ... يوم اغر محجل الاطراف
 وتري السحابة في السماء تعلقت ... وكانما كسيت جناح غداف
 طورا تبلل بالرذاذ وتارة ... تهمي عليك بدلوها الغراف
 فانعم صباحا واتنا متفضلا ... ودع الخلاف فليس يوم خلاف
 وكتب الي ابراهيم بن المهدي في هدية استقلها:

  CHECK [_]
 بلغني استقلالك لما الطفت، والذي نحن عليه من الانس سهل علينا الحشد لك في البر، فاهدينا هدية من لا يحتشم الي من لا يغتنم.
 وكان يقول في ابراهيم بن المهدي: القلوب من غناءه علي خطر، فكيف الجيوب.
 كتب الي بعض اخوانه يهنءه بمولود: بارك الله في مولودك الذي اتاك، وهناك نعمته بعطيته، وملاك كرامته بفاءدتك، وادام سرورك بزيادته، وجعله بارا تقيا، ميمونا مباركا زكيا، ممدودا له في البقاء، مبلغا غاية الامل، مشدودا به عضدك، مكثرا به ولدك، مداما به سرورك، فدفوعا به الافات عنك، مشفوعا باكثر العدد من طيب الولد.
 وله في مثل ذلك: هناك الله هذه الفاءدة التي افادكها، وبارك الله في الهبة التي رزقكها، وشفعها باخوة متواترين، يسرونك في حياتك، ويخلفونك في عقبك.
 وله: وهنا الله امير المءمنين نعمه، وملاه كرامته، واولي له فتوحه، وادام اعزازه، وتولي حياطته وكفايته، فيما دنا منه وما غاب عنه، واطال الله بقاءه والامتاع به.
 وكتب في تهنءه بمولود: اما بعد فليس من امر يجعل الله لك فيه سرورا الا كننت به بهجا، واعتد فيه بالنعمة من الله الذي اوجب علي من حقك، وعرفني من جميل رايك، فزادك الله خيرا، وادام احسانه اليك، وقد بلغني ان الله وهب لك غلاما سريا اجمل صورته، واتم خلقه، واحسن فيه البلاء عندك فاشتد سروري بذلك، واكثرت حمد الله عليه، فبارك الله فيه، وجعله بارا تقيا، يشد عضدك، ويكثر عددك، ويقر عينك.
 وله في فتح السند: الحمد لله ولي الحمد، واهل الثناء والمجد، خالق الخلق، ومدبر الامر، والمسبغ علي عباده، والموجب عليهم حجته، فليسوا يرجون الا سعة فضله، ولا يحذرون الا ما اجترحوا من معصيته، لما سبق من جزيل احسانه، وتظاهر من امتنانه، وتقدم به الاعذار والانذار اللذان لا يستخف بما عظم منهما،

  CHECK [_]
 الا من استحوذ عليه الشيطان، واستولي عليه الخذلان، وقاده الحين الي موارد الهلكة.
 وله تحميد الي الولاة عن الخليفة: اما بعد فالحمد لله ذي المنن الظاهرة. والحجج القاهرة، الذي قطع بينه وبين عباده المعذرة، ورادف عليهم البينة، ومهلة النظرة، وجعل ما اتاهم من حظوظ الدنيا بالقسم المكتوب، وما ذخر لهم من ثواب الاخرة بالنجح المطلوب، فهم في العاجلة شركاء في النعمة، وفي الاجلة شتي في الرحمة، يختص بها اهله، المنتفعين بما ضرب لهم من الامثال، وتصريف الحال بعد حال. المبادرين باعمالهم الي انقضاء مدد اجالهم، قبل حلول ما يتوقع، وفوت مالا يرتجح.
 سمع احمد لاخيه شعرا قد كتب به الي هوي له:
 ايا باذلا ودا لمن لا يشاكله ... يساعده في حبه ويواصله
 عليك بمن يرضي لك الناس وده ... اواخره محمودة واواءله
 فكتب اليه احمد: وفقك الله يا اخي للسداد، وهداك للرشاد، قرات لك شعرا انقذته الي من تخطب مودته، وتستدعي عشرته، فسرني شغفك بالادب، وساءني اضطرابك في الشعر، وليس مثلك من اخرج من يده شيءا يعود بعيب عليه، واعيذك بالله بان تلج لجة الشعر بلا عوم ينجيك منها، وسباحة تصدرك عنها، فتنسب الي قبيح امرا هويت النسبة الي حسنه، فاعرف الشعر قبل قوله، واستعن علي عمله باهله، ثم قل منه ما احببت، اذا عرفت ما اوردت واصدرت، وهذه ابيات علي وزن ابياتك نظمتها بمثل ما نثرته لك وهي:
 ابا حسن عان الدراية قبل ما ... تريغ من الشعر الذي انت قاءله
 ففي الشعر اداب كثير فتونها ... وباطل لهو ان تعناك باطله
 وحسبك عجزا بامرء متغزل ... اذا عي بالامثال فيمن يواصله

  CHECK [_]
 يهون علي معشوقه ما اعزه ... فتنقلب الاحوال فيما يحاوله 
 فدونك نصحا من خبير مجرب ... قضي اخرا افظت اليه اواءله
 ومستءنفا الايام منها كسالف ... فبالسالف الماضي فقس ما تزاوله
 ولاحمد بن يوسف شعر رقيق كما رايت، ومنه ما كتب به الي ابي دلف القاسم بن عيسي، وكانت بينهما مودة، وكانا يتهاديان ويتكاتبان، ثم ولي ابو دلف الجبل كله، واعرف فيما يظهر عن احمد فكتب اليه:
 ما علي ذا كنا افترقنا بشيرا ... زولا هكذا عاقبنا الاخاء
 لم اكن احسب الامارة يزيدا ... دبها ذو الوفاء الا صفاء
 تطعن الناس بالمثقفة السم ... ر علي غدرهم وتنسي الوفاء
 وقال:
 نفسي علي حسراتها موقوفة ... فوددت لو خرجت من الحسرات
 لو في يدي حساب ايامي اذنا ... الفيته متطلبا لوفاتي
 لم ابك حبا بالحياة وانما ... ابكي مخافة ان تطول حياتي
 وذكر من طريف شعره قوله:
 اصبحت مغمورا احدث عن نفسي ... ومالي من علم بما كان بالامس
 سقاني عبيد من يديه مدامة ... يصرفها لي ثم يلحي علي الجلس
 فيا رب يوم قد حمدت مساءه ... يباكرني ذم له مطلع الشمس
 فاصبحت قد حدثت نفسي بتوبته ... ويعتادني للهو عند اذا امسي
 وقال ايضا:
 عذب الفراق لنا قبيل وداعنا ... ثم اقتبلناه كسم ناقع
 وكانما اثر الدموع بخدها ... طل سقيط فوق ورد يانع
 قال ابو بكر الصولي: هو اول من افصح عن هذا المعني وتبعه الناس. عتب احمد

  CHECK [_]
 علي جارية له في شء سالته الا يفعله ثم فعلت مثله فقال:
 وعامل بالفجور يامر بالب ... ر كهاد يقول في الظلم
 او كطبيب قد شفه سقم ... وهو يداوي من ذلك السقم
 يا واعظ الناس غير متعض ... ثوبك طهر او لا فلا تلم
 ومن شعره:
 يزين الشعر افواها اذا نطقت ... بالشعر يوما وقد يزري بافواه
 قد يرزق المرء لا من حسن حيلته ... ويصرف الرزق عن ذا الحيلة الداهي
 ما مضي من غني يوما ولا عدم ... الا وقولي عليه الحمد لله
 وقال:
 اذا قلت في شيءا، نعم، فاءتمه ... فان نعم دين علي الحر واجب
 والا فقل، لا، فاسترح وارح بها ... لكيلا يقول الناس انك كاذب
 وقال في افشاء السر:
 اذا المر افشي سره بلسانه ... ولام عليه غيره فهو احمق
 اذا ذاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي استودعته السر اضيق
 وقال:
 يا ساخطا من ان طربت لزلزل ... لك حرمة ولزلزل احسان
 اغضب من طربي علي احسانه ... احسن لاغضب ايه الغضبان
 وقال في الهجاء:
 كانه من سوء ادابه ... اسلم في كتاب سوء الادب
 وقال:
 نفسي علي زفراتها مطوية ... ووردت لو خرجت ما الزفرات
 ومن كلامه: مجالسة البغضاء تثير الهموم، وتجلب الغموم، وتءلم القلب، وتقدح

  CHECK [_]
 في النشاط، وتطوي الانبساط.
 وقال: بالاقلام تساس الاقاليم.
 وقال: القلم لسان البصر يناجيه بما استتر عن الاسماع، اذا نسج حلله، واودعها حكمه.
 وله من كلام، قد اذهب الله وصب العلة ونصبها، ووفر خراجها وثوابها، وجعل فيها من ارغام العدو بعقباها، اضعاف ما كان عنده من السرور بفتح اولاها.
 وقال: عبرات الاقلام في خدود كتبها، احسن من عبرات الغواني في صحون خدودها.
 ومما كتب به: احق من اثبت لك العذر في حال شغلك، من لم يخل ساعة من برك في وقت فراغك.
 ومن كلامه: اذا لم تقدر ان تعض يد عدوك فقبلها.
 كان احمد عدوا لسعيد بن سالم الباهلي وولده فذكرهم يوما فقال: لولا ان الله عز وجل ختم نبوته بمحمد وكتبه بالقران، لبعث فيكم نبي نقمة وانزل عليكم قران عذاب، وما عسيت ان اقول في قوم محاسنهم مساوي السفل، ومساويهم فضاءح الامم.
  

  CHECK [_]
 ابراهيم بن العباس الصولي
  AUTO حياته الخاصة والعامة:
 في بغداد وفي عهد الرشيد السعيد، ولد ابراهيم بن العباس بن محمد بن صول، في بيت عرف بالادب والسياسة، وكان جده من رجال الدولة العباسية ودعاتها؛ وصول جد ابيه يدين بالمجوسية، اسلم في جرجان علي يد يزيد بن المهلب، فاصبح له مولي، واصل صول تركي الجنس، اقام في فارس، فنشا ابناءه علي التشبه باهلها.
 وتخرج ابراهيم في مدينة المنصور باخيه عبد الله بن العباس، وكان من وجوه الكتاب، وهو اسن من اخيه بنحو عشرين سنة؛ وجاء ابراهيم ادب من عبد الله، واحسن شعرا ، واحذق كتابة، واعرق في البلاغة؛ وكان المطبوع فيه اكثر من المكسوب، علمه الدهر ما لم تعلمه الكتب، واوحي اليه الزمن المءدب ما لم يوحه لرجل عاش في بيءة ضيقة، وعيش ضنك وبيت خامل.
 كان الصولي مجموعة ثقافات وعناصر، فيه الدم التركي والدم العربي، جاءه الدم العربي من امه؛ وكان خاله العباس بن الاحنف من اشعر الشعراء في عصره، وربما كان ابراهيم يعرف التركية لغة اباءه، والفارسية لغتهم الثانية، بعد جلاءهم الي خراسان، اما ثقافته العربية، فاوسع ثقافة في لغة العلم والدين ولغة دولته العظيمة.
 كان محيط الصولي متسع الرحاب وحياته كلها كذلك، دخل في خدمة الدولة كاباءه، يتولي بعض اعمال الادارة، ويتعرف الي رجالها ويختلط بهم، واطلع علي عورات الناس ومحامدهم، وكشف سر مجتمعه وعلانيته، قلب الاخلاق والاعراق كل مقلب، وثافن العظماء، وعرف ما يرضيهم وما يغضبهم، وكتب للخلفاء وتادب بادابهم، كتب للمعتصم والواثق والمتوكل؛ وقلما ذهب رجل برضا الملوك

  CHECK [_]
 الا كانت له مزايا تنفع دولتهم.
 واصاب الصولي ما يصيب قربان الملوك من السعادة ونقيضها، وعاني من الكبراء ما يعانيه امثاله ممن تطوحوا في الخدمة؛ وكان بعض ما نال مما اوقعته فيه المنافسة، وبعضه مما استحق عليه النكبة: جري في طريقة جال الدولة المطلقة المستبدة، فمثل صورة صحيحة من مجتمعه، علي ما كان كلامه صورة صادقة من قلبه وفكره، ودخل فيما يدخل فيه نظراءه من ارباب الولايات، وما خرج علي مالوفهم، بل ضرب علي وترهم، وحطب في حبلهم، تامر علي خصماءه وتامروا عليه، وضربهم وضربوه، ومدح الناس ومدحوه، وثلبهم وثلبوه، وحسدهم وحسدوه، وكان في كل ما اتي مدفوعا بنابل من تربية عصره ومصره، تجسدت فيه اخلاق عصرييه، فانعكس كل ما راي علي صحيفة شعره ونثره، فردده وردد عنه حتي عاد بعد امثالا.
 لما عزم المامون علي الفتك بالفضل بن سهل عرف الصولي ذلك من صديق له كان من بعض من وضعوا له، فما راي الا القيام بحسن الصنيعة مع الفضل؛ وقد عاش هو واخوه عبد الله في حمايته واصطناعه، ورفع منهما وحني عليهما، فاخبر الفضل بما يدبر له، وانتهي الخبر الي المامون، فعرف ان الصولي قد ابلغ الفضل ما يراد به، فطلبه فاستتر، ثم عفا عنه بما بلغه عنه من جواب لطيف، دل علي بعد نظر وذكاء.
 بدات حياة ابراهيم في السياسة زمن المعتصم، وسار سيرة ارباب الادارة اذ ذاك، ياخذ ويعطي من مال الامة والدولة، ويقلد كبار العمال في مظاهرهم، ولا يتعفف عن مال ومتاع؛ كان مظهرا من مظاهر العاملين في الدولة، يستمتع بخيراتها اني وجدها، ويفوقهم بانه كان علي جانب عظيم من المروءة وسعة الفضل؛ ولا عجب ان سار الصولي هذه السيرة، وقد كان في زمن يكتب فيه مثل ابي العيناء النديم

  CHECK [_]
 الي صديق له ولي ولاية: واعلم ان الخيانة فطنة، والامانة حرفة، والجمع كيس، والمنع صرامة، وليس كل يوم ولاية، فاذكر ايام العطلة، ولا تحقرن صغيرا، فان من الدور الي الدور، وايلاء الولاية رقدة، فتنبه قبل ان تنبه، واخو السلطان اعمي عن قليل سوف يبصر، وما هذه الوصية التي اوصي بها يعقوب بنيه، ولكن رايت الحزم في اخذ العاجل، وترك الاجل.
 وموطن الضعف من اخلاق الصولي انه كما اراد ابو العيناء ياخذ العاجل ولا يبالي، ويدب اليه الوشاة، فينجو مرات، ويعطب مرات. روي الجهشياري انه لم يكن للصولي تقدم في الخراج علي بلاغة فيه، وكان بينه وبين احمد بن المدبر تباعد، وكان احمد مقدما في الكتابة، فقال احمد بن المدبر للمتوكل: قلدت ابراهيم بن العباس ديوان الضياع، وهو متخلف في هذا الشان، لا يحسن منه قليلا ولا كثيرا، وطعن عليه طعنا قبيحا، فقال المتوكل: في غد اجمع بينكما. واتصل الخبر بابراهيم فايقن بحلول المكروه، وعلم انه لا يفي باحمد بن المدبر في صناعته، وغدا ال دار السلطان ايسا من نفسه ونعمته، وحضر احمد فقال له المتوكل: قد حضر ابراهيم وحضرت ومن اجلكما قعدت، هات اذكر ما كنت فيه امس، فقال احمد: اي شء اذكر عنه فانه لا يعرف اسماء عماله في النواحي، ولا يعلم ما في دساتيرهم من تقديراتهم وكيولهم، وحمل من حمل منهم ومن لم يحمل، ولا يعرف اسماء النواحي التي تقلدها، وقد اقتطع اصحابه بناحية كذا كذا الفا، واختلت ناحية كذا في العمارة، واطال في ذكر هذه الامور؛ فالتفت المتوكل الي ابراهيم فقال: ما سكوتك؟ فقال: يا امير المءمنين جوابي في بيتي شعر قلتهما فان اذن امير المءمنين انشدتهما، فقال هات فانشده:
 رد قولي وصدق الاقوالا ... واطاع الوشاة والعذالا
 اتراه يكون شهر صدود ... وعلي وجهه رايت الهلالا

  CHECK [_]
 وقيل ان ابراهيم لما سمع كلام ابن المدبر ضاقت عليه الحجة، وخاف ان يحقق قوله ان اعترف، ثم لا يرجع منه الي شء فيعود عليه الغرم، فعدل عن الحجة الي الحيلة فانشد البيتين. وفي رواية ان الخليفة لما سمع ما سمع قال: لا يكون ذلك والله لا يكون ذلك ابدا، والتفت الي الواشي وقال له: كيف تقبل في المال قول صاحبه. وفي رواية ثانية ان المتوكل قال لما سمع البيتين: زه زه احسنت؛ ايتوني بمن يعمل في هذا لحنا، وهاتوا ما ناكل وجيءوا بالنساء، ودعونا من فضول ان المدبر واخلعوا علي ابراهيم بن العباس، فخلع عليه وانصرف الي منزله.
 قالوا ومكث ابراهيم بن العباس يومه مغموما، فقيل له هذا يوم سرور وجذل بما جدد الله لك من الانتصار علي خصمك، فقال: الحق اولي بمثلي واشبه، اني لم ادفع حجة احمد بحجة، ولا كذب في شء مما ذكر، ولا انا ممن يعشره في الخراج، كما انه لا يعشرني في البلاغة، وانما فلحت برطازة ومخرقة، افلا ابكي فضلا عن ان اغتم من زمان يدفع هذا كله.
 وبهذه الوقعة تمثل لنا ادب الصولي، وضعفه فيما وسد اليه من عمل، اعترف باهماله في اعماله، حتي ترك المجال لخصمه يسقطه في نظر الخليفة؛ وكان ابن المدبر رماه وهو موقن بان هذا الاهمال لا بد ان يكافءه عليه عماله، ويعطوه بعض ما يجنون، فتضيع حقوق الدولة، وتهمل مصالح الرعية.
 ما كل مرة تسلم الجرة فقد صار الصولي الي زمن ما استطاع ان يدفع عن نفسه بغير ما ملكت يده. كان في سنة  علي الاهواز، وكان صديقه محمد بن عبد الملك الزيات وزيرا، فوجه اليه من اقامه للناس، فصالحه عن نفسه بالف درهم وخمسماءة الف درهم، واحد الصولي بعد ما قبض عليه الي بغداد لاخذ ماله بها، واخذوا غلامه وكان قهرمانه، في يده امواله يتجر بها، واخذوا عدة من اهل بيته،

  CHECK [_]
 واخذ معهم حمل بغل من الدنانير، ووجدت له بيوت فيها انواع لتجارة، وكان جميع ما قبض له، مع ما وجد قيمة تسعين الف دينار، وامر المتوكل بحبسه، فقال ابراهيم يخاطب الوزير صديقه القديم:
 وكنت اخي بارخي الزما ... ن فلما نبا عدت حربا عوانا
 وكنت اذم اليك الزما ... ن فاصبحت فيك اذم الزمانا
 وكنت اعدك للناءبا ... ت فها انا اطلب منك الامانا
 وقال:
 اصبحت من راي ابي جعفر ... في هيءة تنذر بالصليم
 من غير ما ذنب ولكنها ... عداوة الزنديق للمسلم
 وذكر من ترجم للصولي ان الذي تولي امر كشفه تحامل عليه تحاملا شديدا، فكتب ابراهيم الي الوزير محمد بن عبد الملك:
 فلو اذ نبا دهر وانكر صاحبه ... وسلط اعداء وغاب نصير
 تكون عن الاهواز داري بنجوة ... ولكن مقادير جرت وامور
 واني لارجو بعد هذا محمدا ... لافضل ما يرجي اخ ووزير
 والسبب في العداوة بين محمد بن عبد الملك الزيات وابراهيم بن العباس الصولي، انه لما ولي ابن الزيات وزارة المعتصم نقص ابراهيم عما يستحقه من الدعاء، فلم تحتمل ذلك نفسه ورياسته، وموضعه من الصناعة والدولة، فعاتبه في ذلك فلم يعتبه، فالهب له نار هجاء لا يطفءها الدهر، فزعم ابراهيم ان ابن الزيات ما ظن ان الرياسة تنجذب اليه، ولا ان العز يتحصل له، الا بحط اخوانه عن منزلتهم، ونقصهم عن نرتبتهم، ثم نظم ذلك في شعر فقال:
 من راي في المنام مثل اخ لي ... كان عوني علي الزمان وخلي
 رفعته حال فحاول حطي ... وابي ان يعز الا بذلي

  CHECK [_]
 وكان هذا الخطاب في اول الامر، ثم انحي عليه بالهجاء، وكان محمد ابن عبد الملك، علي علمه وادبه، وكونه واحدا في صناعته، مفردا في براعته، لا يخلو من لءم احيانا.
 ولما وقف الخليفة علي تحامل ابن الزيات رفع يده عن ابراهيم، وامره ان يقبل منه ما رفعه، ويرده الي الحضرة مصونا، ثم ولاه ديوان زمام النفقات، وتولي ايضا الضياع، فبسط ابراهيم لسانه في ابن الزيات، وهجاء كثيرا منه:
 قدرت فلم تضرر عدوا بقدرة ... وسمت بها اخوانك الذل والرغما
 وكنت مليا بالتي قد يعافها ... من الناس من يابي الدنية والذما
 وقال فيه ايضا:
 ابا جعفر خف خفضة بعد رفعة ... وقصر قليلا عن مدي غلواءكا
 فان كنت قد اوتيت عزا ورفعة ... فان رجاءي في غد كرجاءكما
 وقال فيه ايضا:
 دعوتك في بلوي المت صروفها ... فاوقدت من ضغن علي سعيرها
 واني اذا ادعوك عند ملمة ... كداعية بين القبور نصيرها
 ومما قال فيه:
 اخ كنت اوي منه عند ادكاره ... الي ظل اباء من العز باذخ
 سعت نوب الايام بيني وبينه ... فاقلعن منا عن ظلوم وصارخ
 واني واعدادي لدهري محمدا ... كملتمس اطفاء نار بنافخ
 وقال فيه:
 فان تكن الدنيا انالتك ثروة ... فاصبحت ذا يسر وقد كنت ذا عسر
 فقد كشفت الاثراء منك خلاءقا ... من اللءم كانت تحت ثوب من الفقر
 وتغير الزمان وراي ابن الزيات تغيرا من الواثق فخافه، وفرق مالا عظيما،

  CHECK [_]
 وجوهرا نفيسا، في ثقاته ومعامليه من التجار، والصولي يعاديه ويرصد له بالمكاره لاساءته اليه، فنظم ابياتا واشاعها حتي بلغت الواثق يغريه به؛ وفي السنة التي قبض فيها ابن الزيات علي الصولي، هلك ابن الزيات في حبس المتوكل.
 ولما امر المتوكل ابراهيم بن العباس الصولي ان يكتب فيما كان امر به من تاخير الخراج حتي يقع في خمس من حزيران ويقع استفتاح الخراج به، كتب في ذلك كتابه المعروف، واحسن فيه غاية الاحسان، فدخل عبيد الله بن يحيي علي المتوكل، فعرفه حضور ابراهيم بن العباس واحضاره الكتاب معه، فامر بالاذن له، فدخل وامره بقراءة الكتاب فقراه، واستحسنه عبيد الله بن يحيي وكل من حضر؛ قال البلاذري فدخلني حسد له فقلت: فيه خطا، قال فقال المتوكل: في هذا الكتاب الذي قراه علي ابراهيم خطا؟ قال: قلت نعم، قال: يا عبيد وقفت علي ذلك؟ قال: لا والله يا امير المءمنين، ما وقفت فيه علي خطا، قال: فاقبل ابراهيم بن العباس علي الكتاب يتدبره، فلم ير فيه شيءا، فقال: يا امير المءمنين، الخطا لا يعري منه الناس، وتدبرت الكتاب خوفا من ان اكون قد اغفلت شيءا وقف عليه احمد بن يحيي فلم ار ما انكره، فليعرفنا موضع الخطا، قال فقال المتوكل: قل لنا ما هو هذا الخطا الذي وقفت عليه في هذا الكتاب، قال: فقلت هو شء لا يعرفه الا علي بن يحيي المنجم ومحمد بن موسي وذلك انه ارخ الشهر الرومي بالليالي، وايام الروم قبل لياليها، فهي لا تءرخ بالليالي، وانما يءرخ بالليالي العرب، لان لياليها قبل ايامها بسبب الاهلة، فقال ابراهيم: يا امير المءمنين هذا ما لا علم لي به ولا ادعي فيه ما يدعي، قال: فغير تاريخه.
 وقد عرف من سيرة الصولي انه كان يستمتع بمباهج الحياة ومناعمها، ويتبسط في مجالسه مع عشراءه، ويصرف جانبا من وقته في اللهو، ومداعبة الغواني والقيان. هوي جارية لبعض المغنين بسر من راي يقال لها شاهر شهر بها، وكان منزله لا

  CHECK [_]
 يخلو منها؛ وله معها وقاءع وتجنيات، وقال فيها اشعارا كثيرة وكانت هي شاعرة، وكانت تهواه ايضا، فعاتبها وعاتبته، وغازلها وغازلته، وما زالا كذلك حتي فرق الموت بينهما.
 وكان الصولي كان يري من حقه ان يحب، ومن حقه ان يطرب ويمجن، وان يسمع الغناء والموسيقي، ويخلع اثواب الوقار في بعض ساعات يومه، وما كان يري في ذلك باسا، بل يعتقد ان هذه الملاهي مما يخفف من تعبه، ويزيد في الامتاع بادبه. ولقد قال له بعضهم ذات يوم: قد اخملت نفسك ورضيت ان تكون تابعا ابدا، لاقتصارك علي القصف واللعب، فانشا يقول:
 انما المرء صورة ... حيث حلت تناهت
 انا مذ كنت في الت ... صرف لي حال ساعتي
 وهذا سر تخلفه في عمله الاداري، يلقي الحبل علي الغارب، ويلتفت لارضاء نفسه بما تصبو اليه من راحة ونعيم؛ وربما كان ذلك من دواعي معاداته بعض رجال الدولة، ومنهم من كان يريد ان يستوفي مال السلطان منه، فيما يولاه من الاعمال الجليلة، ومنهم من يحاول ان يشاطره مغانمه، ويريده ان ينزل علي ارادته، او يصادره ويسعي به الي السلطان.
 استلزمت حياة الصولي الخاصة تعرف طرق الاخذ من المال، وانفاقه فيمن كان يحيط به من الناس، وهو في كرمه علي اخلاق عالية، ولعله كان من المتعذر في ذاك العصر ان يعتصم العامل بعصمته من كل وجه، ويعف عن كل منكر؛ ولو فعل ذلك لقضت الحال ان ينعزل في راس جبل او ياوي الي بعض الرباطات يجاهد في سبيل الله قانعا مخبتا. والمجتمع لا يعيش بهذا المقتر، ولا بذاك المسرف.
 ادبه وكتابته:

  CHECK [_]
 كان ملكة النثر والنظم كانت كالشء الواحد في نظر الصولي، ان شاء نثر، وان شاء شعر، والاجادة مكتوبة له في كلتا الوجهتين، وما كان شعره لولا اوزانه وقوافيه الا نثرا، وبعمل قليل يحال نثره شعرا وشعره نثرا. كان ابراهيم بن العباس ان قال الشعر كانه يخطب او يكتب، واذا كتب الكتاب وخطب الخطاب كان كانه يشعر، فاكذب من قالوا انه لا اجادة لشاعر في الكتابة، وبحق دعي كاتب في الشعر. فهو امام في الصناعتين، فرد في الكتابة، وبحق دعي كاتب العراق، وعد زمرة اعاظم الشعراء؛ وهذا من اندر ما وقع لمن عانوا صناعة القلم منذ القديم والي اليوم.
 يقول المسعودي انه لا يعلم فيمن تقدم وتاخر من الكتاب اشعر منه، وكان دعبل يقول: لو تكسب ابراهيم بالشعر لتركنا في غير شء، وتعجب من قوله:
 ان امرا ضن بمعروفه ... عني لمبذول له عذري
 ما انا بالراغب في خيره ... ان كان لا يرغب في شكري
 قال ابن رشيق: والكتاب ارق الناس في الشعر طبعا، واملحهم تصنيعا، واحلاهم الفاظا، والطفهم معاني، واقدرهم علي تصرف، وابعدهم من تكلف؛ وقد قيل الكتاب دهاقين الكلام، وما نزيدك علي قول ابراهيم بن العباس الصولي بين يدي المتوكل حين احضر لمناظرته احمد ابن المدبر. فقال ارتجالا:
 صد عني وصدق الاقوالا ... واطاع الوشاة والعذالا
 اتراه يكون شهر صدود ... وعلي وجهه رايت الهلالا
 وكان احمد بن ثعلب يقول ابراهيم بن العباس اشعر المحدثين، وما روي شعر كاتب غيره، وكان بستجيد قوله:
 لنا ابل كوم يضيق بها الفضا ... ويغير منها ارضها وسماءها
 فمن دونها ان تستباح دماءنا ... ومن دوننا ان تستباح دماءها

  CHECK [_]
  AUTO حمي وقري فالموت دون مرامها ... وايسر خطب يوم حق فناءها
 ويقول والله لو ان هذا لبعض الاواءل لا ستجيد له.
 وسمع ابراهيم بن العباس يقول لابي تمام الطاءي، وقد انشده شعرا له في المعتصم: يا ابا تمام امراء الكلام رعية لاحسانك، فقال له ابو تمام: لاني استضء بك، وارد شرعتك.
 ولما قرا ابراهيم علي المتوكل رسالته الي اهل حمص: اما بعد فان امير المءمنين يري من حمد الله عليه بما قوم به من اود، وعدل به من زيغ، ولم به من منتشر، استعمال ثلاث، يقدم بعضهن امام بعض، اولاهن ما يتقدم به من تنبيه وتوقيف، ثم ما يستظهر به من تحذير وتخويف، ثم التي لا يقع بحسم الداء غيرها.
 اناة، فان لم تغن عقب بعدها ... وعيدا، فان لم تغن، اغنت عزاءمه
 عجب المتوكل من حسن ذلك، واوما الي عبيد الله، اما تسمع؟ فقال: يا امير المءمنين ان ابراهيم فضيلة خباها الله لك، واحتبسها علي ايامك؛ وهذا اول شعر نفذ في كتاب عن خلفاء بني العباس.
 وكتب الي امير المءمنين عن بعض البغاة الخارجين يتهددهم ويتوعدهم، وما زاد ان وضع خمس كلمات في اول البيت السابق، فاصبح كتابا منثورا قال:
 اما بعد فان لامير المءمنين اناة، فان لم تغن عقب بعدها وعيدا، فان لم تغن اغنت عزاءمه والسلام.
 واشتهر ابراهيم بايجازه في رساءله؛ ومن ذلك رسالة له انشاها في بعض العصاة الذين نصبت جثثهم للاعتبار. قسم الله عدوه اقساما ثلاثة: روحا معجلة الي دار عذاب الله، وجثة منصوبة لابصار اولياء الله، وراسا منقولا الي خلافة الله.
  AUTO حدث ابو بكر الصولي عن العباس بن محمد قال: انشدني ابراهيم بن العباس في مجلسه في ديوان الضياع:

  CHECK [_]
 ربما تجزع النفوس من الامر له فرجة كحل العقال ونكت بقلمه ثم قال:
 ولرب نازلة يضيق بها الفتي ... ذرعا وعند الله منها المخرج
 ضاقت فلما استحكمت حلقاتها ... فرجت وكان يظنها لا تفرج
 قال: فعجبنا من سرعة طبعه، وجودة قريحته؛ وشاعت الابيات الثلاثة في المتاخرين حتي اصبحت مما لا يكاد يغفل عن التمثل احد؛ وكذلك كثير من ابياته، وقل في الناس من يعرف ناظمها.
 ومما ذكروا من بداءع بداءعه: انه خرج ودعبل الخزاعي واخوه رزين في نظراء من اهل الادب رجالة الي بعض البساتين في خلافة المامون، وذلك في زمن خمول ابراهيم، فلقوا جماعة من اهل السواد من حمال الشوك، فاعطوهم شيءا وركبوهم حميرهم، فانشا ابراهيم يقول:
 اعيضت عن حمول الشو ... ك احمالا من الحرف
 نشاوي لا من الصهبا ... ء بل من شدة الضعف
 فقال رزين:
 فلو كنتم علي ذاك ... تميلون الي قصف
 تساوت حالكم فيه ... ولم تبقوا علي خسف
 فقال دعبل:
 واذا فات الذي فات ... فكونوا من اولي الظرف
 ومروا نقصف اليوم ... فاني باءع خفي
 ثم باع خفه وانفق ثمنه عليهم.
 ومما انشد الصولي ثعلبا لنفسه:
 كم قد تجرعت من حزن ومن غصص ... اذا تجدد حزن هون الماضي
 وكم غضبت فما باليتم غضبي ... حتي رجعت بقلب ساخط راضي

  CHECK [_]
 قال ابو بكر الصولي كانه اخذه عندي من قول خاله العباس بن الاحنف:
 تعلمت الوان الرضا خوف عتبها ... وعلمها حبي لها كيف تغضب
 ولي غير وجه قد عرفت مكانه ... ولكن بلا قلب الي اين اذهب
 ومما يتمثل به من شعره قوله:
 ورب اخ ناديته لملمة ... فالفيته منها اجل واعظما
 ومما اثر له:
 لا تمدحن ابن سهل ان وجدت له ... فعلا جميلا ولا تعذل اذا ازما
 فليس يمنع ابقاء علي نشب ... وليس يعطي الذي يعطيه معتزما
 لكنها خطرات من وساوسه ... يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما
 ربما كان لابراهيم دوران اخصب فيهما شعره ونثره، دور افتتانه بتلك القينة الشاعرة في سامرا، ودور اضطهاد محمد بن عبد الملك الزيات له، وهياج النفس بالحب، وهياج النفس بالشدة، مدعاة الي تفتح القريحة عند بعض الناس؛ فمن كتبه يستعطف ابن الزيات: كتبت اليك وقد بلغت المدية المحز، وعدت الايام علي، بعد عدوي بك عليها، وكان اسوا ظني واكثر خوفي ان تسكن في وقت حركتها، وتكف عند اذاتها، فصرت علي اضر منها، وكف الصديق عن نصرتي خوفا منك، وبادر الي العدو تقربا اليك وكتب تحت ذلك:
 اخ بيني وبين الده ... ر صاحب اينا غلبا
 صديق ما استقام فان ... نبا دهر علي نبا
 وثبت علي الزمان به ... فعاد به وقد وثبا
 ولو عاد الزمان لنا ... لعاد به اخا حدبا
 وكتبت اليه: اما والله لو امنت ودك لقلت، ولكني اخاف منك عتبا لا تنصفني فيه، واخشي من نفسي لاءمة لا تحتملها لي، وما قدر فهو كاءن، وعن كل حادثة

  CHECK [_]
 احدوثة، وما استبدلت بحالة كنت فيها مغتبطا، حالة انا في مكروهها والمها اشد علي من اني فزعت الي ناصري عند ظلم لحقني، فوجدت من ظلمني اخف في ظلمي منه، واحمد الله كثيرا.
 ولما انحرف الوزير عن الصولي تحاماه الناس ان يلقوه، وكان الحارث المغني صديقا له مصافيا، وهجره في من هجره من الاخوان، فكتب اليه:
 تغير لي فيمن تغير حارث ... وكم من اخ قد غيرته الحوادث
 احارث ان شوركت فيك فطالما ... غنينا وما بيني وبينك ثالث
 دخل احمد بن المدبر علي ابراهيم بعد خلاصه من النكبة مهنءا، وكان استعان به في امر النكبة فقعد عنه، وهو الذي كان جاهره العداوة في حضرة المتوكل، واغضي الخليفة عما نسب الي الصولي، وكان بلغه ان ابن المدبر حرض عليه ابن الزيات، فقال الصولي:
 وكنت اخي بالدهر حتي اذا نبا ... نبوت فلما عاد عدت مع الدهر
 فلا يوم اقبالي عددتك طاءلا ... ولا يوم ادباري عددتك من وتر
 وما كنت الا مثل احلام ناءم ... كلا حالتيك من وفاء ومن غدر
 وله فيه ايضا:
 لو قيل لي خذ امانا ... من اعظم الحدثان 
 لما اخذت امانا ... الا من الخلان
 وقال:
 بلوت الزمان واهل الزمان ... وكل بلوم وذم حقيق
 فاوحشني من صديقي الزمان ... وانستي بالعدو الصديق
 وقوله:
 يا اخا لم ار في الدهر خلا ... قبله اسرع هجرا ووصلا

  CHECK [_]
 كنت لي في صدر يومي صديقا ... فعلي عهدك امسيت ام لا
  AUTO حكي الجهشياري قال: رايت دفترا بخط ابراهيم بن العباس الصولي فيه شعر قاله في حبس موسي بن عبد الملك، اخي محمد بن عبد الملك الوزير، يصف غليظ ما فيه من الحبس، وثقل الحديد والقيد، ويذكر موسي في شعره، وكان يكني بابي الحسن، فكناه بابي عمران. فقال في قصيدة طويلة:
 كم تري يبقي علي ذا بدني ... قد بلي من طول همي وفني
 انا في اسر واسباب ردي ... وحديد فادح يكلمني
 وابو عمران موسي حنق ... حاقد يطلبني بالاحن
 ليس يشفيه سوي سفك دمي ... او يراني مدرجا في كفن
 وقد كتب احمد بن المدبر بخطه في ظهر هذا الدفتر:
 ابا اسحاق ان تكن الليالي ... عطفن عليك بالخطب الجسيم
 فلم ار صرف هذا اهر يجري ... بمكروه علي غير الكريم
 وله ابيات في الغزل والنسيب فيها ابداع جميل، ومنها:
 وعلمتني كيف الهوي وجهلته ... وعلمكم صبري علي ظلمكم ظلمي
 واعلم مالي عندكم فيردني ... هواي الي جهلي فارجع عن علمي
 وقال واورده ابو تمام في الحماسة:
 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها
 ااكرم من ليلي علي فتبتغي ... به الجاه ام كنت ام لا اطيعها
 وقال:
 تدانت بقوم عن تناء زيارة ... وشط بليلي عن دنو مزارها
 وان مقيمات بمنزعج اللوي ... لاقرب من ليلي وهاتيك دارها
 وقال:

  CHECK [_]
 وليلي كمثل النار ينفع ضوءها ... بعيدا ناي عنها ويحرق جارها
 ومما قال في حسن الحديث:
 ان الزمان وما ترين بمفرقي ... صرف الغواية فانصرفت كريما
 وضجرت الا من لقاء محدث ... حسن الحديث يزيدني تعليما
 ومن قوله:
 لا تلمني فان همك ان تث ... ري وهمي مكارم الاخلاق
 كيف يستطيع حفظ ما جمعت كف ... اه من ذاق لذة الانفاق
 ومن اشاراته:
 لا يمنعك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس الي اهل واوطان
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
 وقال:
 لا نهنيك بطوس ... بل نهني بك طوسا
 اصبحت بعد طلاق ... بك بالفضل عروسا
 وقال في ابي الوليد احمد بن ابي الورد:
 عفت مساو تبدت منك فاضحة ... علي محاسن ابقاها ابوك لكا
 لءن تقدمت ابناء الكرام بها ... لقد تقدم اباء اللءام بكا
 وقال:
 وانت هوي النفس من بينهم ... وانت الحبيب وانت المطاع
 فما بك ان بعدوا وحدة ... ولا معهم ان بعدت اجتماع
 ومما نسب اليه:
 كن كيف شءت وقل ما تشا ... ء وابرق يمينا وارعدا شمالا
 نجا بك لءمك منجي الذبا ... ب حمته مقاذرة ان ينالا

  CHECK [_]
 ومن تغزله:
 اراك فلا ارد الطرف كيلا ... يكون حجاب رءيتك الجنون
 ولو اني نظرت بكل عين ... لما استقصت محاسنك العيون
 ومن شعره وهو مما صار في حكم الامثال شيوعا، وقيل هو لابي تمام الطاءي وهو الارجح:
 اولي البرية طرا ان تءاسيه ... عند السرور الذي اساك في الحزن
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المواطن الخشن
 وانشد الاخفش من شعر الصولي الابيات الثلاثة التالية، وكان يفضلها ويستجيدها:
 اميل مع الصديق علي ابن امي ... واقضي للصديق علي الشقيق
 واما تلقني حرا مطاعا ... فانك واجدي عبد الصديق
 افرق بين معروفي ومني ... واجمع بين مالي والحقوق
 قال المسعودي: ومما استحسن من شعره الذي لم يسبقه عند جماعة اهل الادب احد من زمانه قوله:
 لنا ابل كوم يضيق بها الفضا الخ
 وهي الابيات الثلاثة التي تقدمت، وكان ثعلب يستحسنها. ويقول ابو هلال العسكري في ديوان المعاني، ومن المديح الباع قول ابراهيم بن العباس:
 اسد ضار اذا هيجته ... واب بر اذا ما قدرا
 يعلم الابعد ان اثري ولا ... يعلم الادني اذا ما افتقر
 قال وقد احسن ابراهيم في قوله:
 اما تريني امام القوم متبعا ... فقد اري من وراء الخيل اتبع
 يوما انيخ ابقي علي نشب ... واستبيح فلا ابقي ولا ادع
 لا تسالي القوم عن حي صحبتهم ... ماذا صنعت وماذا اهله صنعوا 

  CHECK [_]
 ونقل له قوله:
 فكن كيف شءت وقل ما تشا ... وابرق يمينا وارعد شمالا
 الي اخر ما ورد انفا.
 قال وهذه الابيات وان كانت مشهورة، فان لايرادها ههنا معني كبيرا، وذلك اني لست اجد خيرا منها في معناها واجود.
 وقال المرزباني ايضا: وانشدني ابو احمد انشدني ابو مسلم بن بحر لابراهيم بن العباس، وهي ابيات مشهورة اوردتها لاني لست اجد مثلها في معناها.
 ولما رايتك لا فاسقا ... تهاب ولا انت بالزاهد
 وليس عدوك بالمتقي ... وليس صديقك بالحامد
 اتيت السوق سوق الرقيق ... فناديت هل فيك من زاءد
 علي رجل غادر بالصدي ... ق كفور لنعماءه جاحد
 فما جاءني رجل واحد ... يزيد علي درهم واحد
 سوي رجل حار منه الشقا ... وحلت به دعوة الوالد
 فبعتك منه بلا شاهد ... مخافة ادرك بالشاهد
 وابت الي منزلي سالما ... وحل البلاء علي الناقد
 قال وقد احسن التصرف فيها فما قاربه في معانيها احد. قال: ومن ظريف الشكاية قول ابراهيم:
 فدعني راغما اشقي بوجدي وخذ قلبي اليك بغير حمد
 سقام لا يرق عليمنه ... ووجه لا يكافءه بود
 وقد اصفيته ودي بجهدي ... فعاض في الجفاء بمثل جهدي
 ومما يجب علي الرءساء ان يحفظوا قوله:
 تزيده الايام ان اقبلت ... حزما وعلما بتصاريفها

  CHECK [_]
 كانها في وقت اسعافها ... تسمعه صوت تخاريفها
 ومما احسن فيه علي نظراءه قوله:
 سيقا ورعيا لايام لنا سلفت ... بكيت منها فصرت اليوم ابكيها
 كذاك ايامنا لا شك نندبها ... اذا تقضت ونحن اليوم نشكيها
 وقال:
 قلت لها حين اكثرت عل ... ي ويحك ازرت بنا المروءات
 قالت فاين الكرام قلت لها ... لا تسالي عنهم فقد ماتوا
 وقال:
 خل النفاق لاهله ... وعليك فالتمس الطريقا
 وارغب بنفسك ان تري ... الا عدوا او صديقا
 وقال:
 وعابك اقوام فقالوا شبيهة ... ببدر الدجي حاشاك ان تشبهي
 لءن شبهوك البدر ليلة تمه ... لقد قارنوا الشنعاء واقترفوا الوزرا
 ايشبه بدر افل نصف شهره ... ضياء منيرا يطلع الشهر والدهر
 ومن قوله في الفضل بن سهل وهو كساءر شعره كانه نثر:
 لفضل بن سهل يد ... تقاصر عنها المثل
 فبسطتها للغني ... وسطوتها للاجل
 وباطنها للندي ... وظاهرها للقبل
 وقوله:
 تمر الصبا صفحا بساكن ذي الغضا ... ويصدح قلبي ان يهب هبوبها
 قريبة عهد بالحبيب وانما ... هوي كل نفس حيث حل حبيبها
 وزالت زوال الشمس عن مستقرها ... فمن مخبري في اي ارض مغيبها

  CHECK [_]
 تطلع من نفسي نوازع ... عوارف ان الياس منك نصيبها
 ومما ينسبه اليه:
 يمن عليكم باموالكم ... وتعطوا من ماءة واحدا
 ونقل المرزباني:
 ومءمل للناءبات اذا ... هب الزمان بازره هبا
 لما راني نهب حادثة ... جعل الذخاءر دونها نهبا
 ونقل له ياقوت قوله:
 ولكن الجواد ابا هاشم ... وفي العهد مامون المغيب
 بطء عند ما استغنيت عنه ... وطلاع عليك مع الخطوب
 فقال: ان هذا من نادر الشعر وجيده. وقال ايضا: ومن احسن ما قيل في قصر الليل قول ابراهيم بن العباس:
 وليلة من الليالي الزهر ... قابلت فيها بدرها ببدر
 لم تك غير شفق وفجر ... حتي تولت وهي بكر الدهر
 ومن شعره والناس يرونه لغيره:
 ليلة كاد يلتقي طرفاها ... قصرا وهي ليلة الميلاد
 وهكذا تكاد لا تري للصولي الا البيتين والثلاثة، ومنها ما يغني عن قصيدة او قصاءد. ذكروا ان عبد الله بن العباس وهب لاخيه ابراهيم بن العباس ثلث ماله، ووهب لاخته الثلث الاخر، فصار مساويا لهما في المال. فقال ابراهيم:
 ولكن عبد الله لما حوي الغني ... وصار له من بين اخوته مال
 راي خلة منهم تسد بماله ... فساهمهم حتي استوت بهم الحال
 وكان لابراهيم ابن قد يفع وترعرع، وكان معجبا به، فاعتل علة لم تطل حتي مات، فرثاه مراثي كثيرة، وجزع عليه جزعا شديدا، فمن مراثيه:

  CHECK [_]
 انت السواد لمقلة ... تبكي عليك وناظر
 من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت احاذر
 قال الحسين بن علي الباقطاءي: شاور ابا الصقر وزارته في امر لي، فعرفني الصواب. فقلت له: انت ايدك الله كما قال ابراهيم بن العباس في هذا المعني:
 اتيتك شتي الراي لابس حيرة ... فسددتني حتي رايت العواقبا
 علي حين القي الراي دوني حجابه ... فجبت الخطوب واعتسفت المذاهبا
 فقال: لا تبرح والله حتي اكتب البيتين، فكتبتهما له بين يديه بخطي.
 نثره وطريقته:
 خلطنا نثر الصولي بشعره، وكان الغرض ان نقتصر علي نثره دون شعره، والانشاء مرمانا في هذه الورقات، ولكن هكذا جاء؛ وفي شعره كما في نثره ما يتعلم منه ويحتذي، وشعره لمن يحاول ان يترجم له اصدق وثيقة تترجم عنه، ثم ان الباقي من شعره كثير، لا يوازيه الماثور من نثره. وللصولي فيما ذكره ابن النديم كتاب ديوان رساءله، وكتاب ديوان شعره، وكتاب الدولة كبير، وكتاب الطبيخ، وكتاب العطر، وكلها في المفقودات.
 يقول المسعودي ان الصولي كان يتكسب في حداثته بشعره، ورحل الي الملوك والامراء ومدحهم طلبا لجدواهم. وقال ان له مكاتبات قد دونت، وفصولا حسانا من كلامه قد جمعت. ومما استحسن من فصوله، وكلها في نهاية الجودة: وقديما غذت المعصية ابناءها فحلبت عليهم من درها مرضعة، وبسطت لهم من امانيها مطمعة، وركبت فيهم مخاطرها موضعة، حتي اذا رتعوا فامنوا، وركبوا فاطمانوا، وانقضي رضاع وان فطام، سقتهم سما ففجرت مجاري البانها دما، واعقبتهم من حلو غذاءها مرا، وحطت بهم من معقل الي عقال، ومن حسرة الي حسرة، قتلا واسرا، واباحة وقسرا، وقل من اوضع في الفتنة مرهجا في لهبها،

  CHECK [_]
 واقتحم لهنها مءججا، الا استقحمته اخذة بمخنقة، وموهنة بالحق كيدة، حتي تجعله لعاجلة جزرا، ولاجله حطبا، وللحق موعظة، وللباطل حجة، ذلك لهم جزاء في الدنيا ولعذاب الاخرة اكبر، وما ربك بظلام للعبيد.
 كان الكاتب عبد الله بن عمرو من بني عبدكان المصرييين يستصغر كتاب سر من راي لما وردها ولا يرضي احدهم. فلما ادخلوه علي ابراهيم ابن العباس، وهو يملي رسالة في قتل اسحاق بن اسماعيل، سمع ما اعجبه فقال: هذا من تلد النساء مثله، فاني سمعته يملي شيءا كانه فيه نذير مبين. ومن كلامه: ووجد اعداء الله زخرف باطلهم، وتمويه كذبهم، سرابا بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا، وكوميض برق عرض فاسرع، ولمع فاطمع، حتي انحسرت مشرقة مغاربه، وتشعبت مولية مذاهبه، وايقن راجيه وطالبه، الا ملاذ ولا وزر، ولا مورد ولا مصدر ، ولا من الحرب محصر، وهناك ظهرت عواقب الحق منجية، وخواتم الباطل مردية، سنة الله فيما ازاله واداله، ولن تجد لسنة الله تبديلا، ولا لقضاءه تحويلا.
 وله في غرض التعزية رسالة منه الي الخليفة الواثق بالله يعزيه بالمعتصم: ان احق الناس بالشكر من جاء به عن الله، واولاهم بالصبر من كان سلفه رسول الله، وامير المءمنين اعزه الله، واباءه نضرهم الله، اولو الكتاب الناطق عن الله بالشكر، وعترة رسوله المخصوصون بالصبر، وفي كتاب الله اعظم الشفاء، وفي رسوله احسن العزاء، وقد كان من وفاة امير المءمنين المعتصم بالله، ومن مشيءة الله في ولاية امير المءمنين الواثق بالله، ما عفي اوله علي اخره، وتلافت بداته عاقبته، فحق الله في الاولي الصبر، وفرض في الاخري الشكر، فان راي امير المءمنين ان يستجيز ثواب الله بصبره، ويستدعي زيادته بشكره، فعل ان شاء الله وحده.

  CHECK [_]
 وله تعزية علي لسان الخليفة الي طاهر بن عبد الله مولي امير المءمنين. وقد يجيد الكاتب اذا كتب لنفسه ولا يجيد اذا كتب بلسان غيره. الا ان ابراهيم في ذلك سواء وغاية قال:
 اما بعد، تولي الله توفيقك وحياطتك، وما يرتضيه منك ويرضاه عنك، ان افضل النعم نعمة تلقيت بحق الله فيها من الشكر، واوفر حادثة ادي حق الله فيها من الرضاء والتسليم والصبر، ومثلك من قدم ما يجب لله في النعمة فشكرها، وفي مصيبة فاطاعه فيها، وقد قضي الله سبحانه وتعالي في محمد بن اسحق مولي امير المءمنين ادام الله عزه، وتقديم ما يقدم مثله الحجا والفهم، ما اعتاضه متعاض، وقدمه موفق، فليكن الله عز وجل وما اطعته به، وقدمت حقه فيه اولي بك في الامور كلها، فانك ان تتقرب اليه في المكروه بطاعته يحسن ولايتك في توفيقك لشكر نعمه عليك.
 ومن توقيعاته توقيع كتبه في متاب عامل له يعتد بحسن اثر، ويمت بمقام محمود: يا هذا لست اشك ان لك اثرا في التوفير كان من تقدمك مقصرا عنه، وانك معني محتاط. غير انك عفيت علي ما احمدت منك بما يتناهي الي عنك علي السن المتظلمين واصحاب الاخبار. وذكر لي فلان ما جري بينك وبين اخيه ما كثر وصفه له، وقام منه وقعد، وتالله لاكونن الباحث عليك والمطالب لك دونه، لاقدامك علي شيخ ابن ستين سنة بما اقدمت به عليه، واف لدنيا اضطرت اليكم فكنتم خيار من يعمل فيها، وابرا الي الله من اعمالكم التي رجعتم بها الي انفسكم ونياتكم.
 ومن تحميداته في الفتح:
 فالحمد لله المزيل لما يمهد المبلطون، ويمكر به الماكرون، ويكيد به الملحدون، تمكينا لعبده وخليفته، وذبا عن دينه وحقه، واظهارا لاولياءه وحزبه، وامضاء

  CHECK [_]
 لعزاءمه وقدرته، منعما قادرا، وممليا ممهلا، عدل اذا استدرج، متفضلا اذا انعم، حمدا به يستنزل نصره، ويبلغ به رضوانه، ويمتري بمثله فواضل مزيده.
 ومن اخر.
 والحمد لله بجميع محامده التي حمد بها، علي جميع الاءه، وجميل بلاءه، فيما ولي به خليفته، ونصر به دينه، واقام به حقه، واقر به وليه، وقمع به من الحد عن سبيله، حمدا يءدي حق نعمته، ويوجب به افضل مزيده، بمنه وطوله.
 وله في فتح اسحاق بن اسماعيل:
 الحمد لله معز الحق ومديله، وقامع الباطل ومزيله، الطالب فلا يفوته من طلب، والغالب فلا يعجزه من غلب، مءيد خليفته وعبده، وناصر اولياءه وحزبه، الذين اقام بهم دعوته، واعلي بهم كلمته، واظهر بهم دينه وادال بهم حقه، وجاهد بهم اعداءه، وا، ار بهم سبيله، حمدا يتقلبه ويرضاه، ويوجب افضل عواقب نصره، وسوابغ نعماءه.
 وله تحميد اخر:
 اما بعد، فالحمد لله الاول بلا ابد يحصي، والاخر بلا امد يفني، الظاهر لخلقه بعزته، العزيز في سلكانه بعظمته، الفرد بوحدانيته بقدرته، المدبر في ملكه بجبروته، الذي ناي عن الاشياء ان يكون فيها محويا، واتصل بها فلم يك من علمها خليا، وهو فيها غير مستكن، ومعها غير مماس، في لجج البحار، ومفاوز القفار، وشوامخ الجبال، وكثبان الرمل، مع كل خلق، في كل افق، وعلي كل شرف ومكان، وفي كل وقت واوان، موجود اذا طلب، وقريب حيث ندب، عالم خفيات الغيوب، وخطرات القلوب، وما في السماوات وما في الارض، ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم، ولا خمسة الا هو سادسهم، ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم، وما تسقط من ورقة الا يعلمها، ولا حبة في ظلمات الارض

  CHECK [_]
 ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين.
 ومن توقيعاته ما وقع به لرجل مت اليه بحرمة:
 تقدمت بحرمة مالوفة، ووسيلة معروفة، اقوم بواجبها، وارعاها من جميع جوانبها. وورد اليه بعض الكتاب بذم رجل ومدح اخر فوقع في كتابه: اذا كان للمحسن من الجزاء ما يقنعه، وللمسء من النكال ما يقمعه، بذل المحسن الواجب علي رغبة، وانقاد المسء للحق رهبة، فوثب الناس يقبلون يده. وكتب شفاعة لرجل الي بعض اخوانه: فلان مما يزكو شكره، ويحسن ذكره، ويعنيني امره، والصنيعة عنده واقعة موقعها، وسالكة طريقها:
 وافضل ما ياتيه ذو الدين والحجا ... اصابة شكر لم يضع معه اجر
 وقال: الكريم اوسع ما تكون مغفرته، اذا ضاقت بالمذنب معذرته ومن منثور كلامه: اتاني فلان في وقت استثقل فيه لحظة الفرح.
 وقال: كان ابن اخي خلق من ثلاثة اشياء: من الثلج والمصل والعذرة، بارد حامض منتن. وكان يقول مثل اصحاب السلطان مثل قوم علوا جبلا ثم وقعوا منه، اقربهم الي التلف ابعدهم من الارتقاء.
 وقيل له ان فلانا يجب ان يكون لك وليا فقال: انا والله احب ان يكون الناس جميعا اخواني، ولكني لا اخذ منهم الا من اطيق قضاء حقه، والا استحالوا اعداء؛ وما مثلهم الا كمثل النار قليلها مقنع، وكثيرها محرق. وكان يقول: مثل الاصدقاء كالنار، قليلها متاع، وكثيرها بوار.
 وقال: لو وزنت كلمات النبي عليه السلام: انكم لن تسعوا الناس باموالكم، فسعوهم باخلاقكم بكلام اهل الارض لرجحت.
 كتب الصولي علي لسان المتوكل الي عماله في الافاق كتابه باخذ اهل الذمة كلهم بلبس الطيالسة العسلية والزنانير. قال: بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد: فان الله

  CHECK [_]
 تبارك وتعالي بعزته التي لا تحاول، وقدرته علي ما يريد، اصطفي الاسلام فرضيه لنفسه، واكرم به ملاءكته، وبعث به رسله ، وايد به اولياءه، وكنفه بالبر، وحاطه بالنصر، وحرسه من العاهة، واظهره علي الاديان، مبرا من الشبهات، معصوما من الافات، محبوا بمناقب الخير، ومن الاحكام باعدلها واقنعها، ومن الاعمال باحسنها واقصدها، واكرم اهله بما احل لهم من حلاله، وحرم عليهم من حرامه، وبين لهم من شراءعه واحكامه، وحد لهم من حدوده ومناهجه، واعد لهم من سعة جزاءه وثوابه. فقال في كتابه فيما امر به ونهي عنه، وفيما حض عليه فيه ووعظ، ان الله يامر بالعدل الاحسان وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون. وقال فيما حرم علي اهله مما عمط فيه من ردء المطعم والمشرب والمنكح لينزههم عنه، وليطهر به دينهم، ليفضلهم عليهم تفضيلا: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة)، الي اخر الاية. ثم ختم ما حرم عليهم من ذلك في هذه الاية بحراسة دينه ممن عند عنه، وباتمام نعمته علي اهله الذين اصطفاهم، فقال عز وجل: (اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشونهم واخشوني)، (اليوم اكملت لكم دينكم) الاية. وقال عز وجل: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم) الاية. وقال: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان) الاية، فحرم علي المسلمين من ماكل اهل الاديان ارجسها وانجسها، ومن شرابهم ادعاه الي العداوة والبغضاء، واصده عن ذكر الله وعن الصلاة، ومن مناكحهم اعظمها عنده وزرا، وفضاءل الكرامات، فجعلهم اهل الايمان والامانة، والفضل والتراحم، واليقين والصدق، ولم يجعل في دينهم التقاطع والتدابير، ولا الحمية ولا التكبر، ولا الخيانة ولا الغدر، ولا التباغي ولا التظالم، بل امر بالاولي ونهي عن الاخري، ووعد واوعد عليها جنته وناره، وثوابه وعقابه. فالمسلمون بما اختصهم الله من كرامته،

  CHECK [_]
 وجعل لهم من الفضيلة بدينهم الذي اختاره لهم، باءنون علي الاديان بشراءعهم الزاكية، واحكامهم المرضية الطاهرة، قضاء من الله عز وجل في اعزاز دينه حتما، ومشيءة منه في اظهار حفه ماضية، وارادة منه في اتمام نعمته علي اهله نافذة، ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة، وليجعل الله الفوز والعاقبة للمتقين، والخزي في الدنيا والاخرة علي الكافرين.
 وقد راي امير المءمنين، وبالله توفيقه وارشاده، ان يحمل اهل الذمة جميعا بحضرته، وفي نواحي اعماله، اقرابها وابعادها، واخصهم واخسهم، علي تصيير طيالستهم التي يلبسونها من لبسها من تجارهم وكتابهم، وكبيرهم وصغيرهم، علي الوان الثياب العسلية، لا يتجاوز ذلك منهم متجاوز الي غيره، ومن قصر عن هذه الطبقة من اتباعهم واردالهم، ومن يقعد به حاله عن لبس الطيالسة منهم، اخذ بتركيب خرقتين صبغهما ذلك الصبغ، يكون استدارة كل واحد منهما شبرا تاما في مثله، علي موضع امام ثوبه الذي يلبسه، تلقاء صدره ومن وراء ظهره، وان ياخذ الجميع منهم في قلانسهم بتركيب ازرة عليها يخالف الوانها الوان القلانس، ترتفع من اماكنها التي تقع بها لءلا تلصق فتستر، ولا يركب منها علي حباك فيخفي، وكذلك في سروجهم، باتخاذ ركب الخشب لها ونصب اكر علي قرابيسها تكون ناتءة عنها وموفية عليها، لا يرخص لهم في ازالتها عن قرابيسهم وتاخيرها الي جوانبها، بل تتفقد ذلك منهم، ليقع ما وقع من الذي امر امير المءمنين بحملهم عليه ظاهرا يبينه الناظر من غير تامل، وتاخذه العين من غير طلب؛ وان تءخذ عبيدهم واماءهم، ومن يلبس المناطق من تلك الطبقة، بشد الزنانير والكساتيج مكان المناطق التي كانت في اوساطهم، وان توعز الي عمالك فيما امر به امير المءمنين في ذلك، ايعازا تحدوهم به الي استقصاء ما تقدم اليهم فيه، وتحذرهم ادهانا وميلا، وتتقدم اليهم في انزال العقوبة بمن خالف ذلك من جميع اهل الذمة عن

  CHECK [_]
 سبيل عناد وتهوين الي غيره، ليقصر الجميع منهم علي طبقاتهم واصنافهم علي السبيل التي امر امير المءمنين بحملهم عليها، واخذهم بها ان شاء الله.
 فاعلم ذلك من راي امير المءمنين وامره، وانفذ الي عمالك في نواحي عملك ما ورد عليك من كتاب امير المءمنين بما تعمل به ان شاء الله. وامير المءمنين يسال الله ربه ووليه، ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وملاءكته، وان يحفظه فيما استخلفه عليه من امر دينه، ويتولي ما ولاه مما لا يبلغ حقه فيه الا بعونه، حفظا يحمل به ما حمله، وولاية يقضي بها حقه منه، ويوجب بها له اكمل ثواب وافضل مزه، غنه كريم رحيم.
 وكتب ابراهيم بن العباس في شوال سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 هذا ما امكن التقاطه من كلام الصولي، وعده صاحب العقد في جملة من نبل بالكتابة وكان قبل خاملا فاستحق اسمها، وعده ابن النديم في البلغاء الحدث. وفي كتاب الاوراق: اجتمع الكتاب عند احمد بن اسراءيل فذكروا الماضين من الكتاب، فاجمعوا ان اكتب من كان في دولة بني العباس احمد بن يوسف وابراهيم بن العباس، وان اشعر كتاب دولتهم ابراهيم بن العباس ومحمد بن عبد الملك الزيات؛ فابراهيم اجودهما شعرا، ومحمد اكثرهما شعرا؛ ثم الحسن بن وهب واحمد بن يوسف؛ وان اذكي كتاب الدولة واجمعهم لمحاسن الكتابة من ذكاء وخط وفطنه: جعفر بن يحيي واسماعيل بن صبيح. وقال صاحب الاغاني: كان محمد بن عبد الملك الزيات شاعرا مجيدا لا يقاس به احد من الكتاب، وان كان ابراهيم بن العباس مثله في ذلك؛ وكان ابراهيم مقلا، وصاحب قصار ومقطعات؛ وكان محمد شاعرا يطيل فيجيد، وياتي بالقصار فيجيد، وكان بليغا حسن اللفظ اذا تكلم واذا كتب. وقال اخر: كلام ابراهيم ابن العباس نمط واحد قد اسدته القريحة، والحمته الغزارة، فاتصل اوله باخره، ووارده بصادره.

  CHECK [_]
 ولعل حب التانق الذي غلب عليه منذ نشاته الاولي، دعاه الي ان يخرج من كلامه الي المجود المنقح، وان يعمد الي الايجاز في منظومه ومنثوره، لايكتب الا ما راي بعينه، وتخيله بحسه ونفسه وكان اذا قال شعرا اختاره واسقط رذله واثبت نخبته، واذا كتب اوجز والبس المعني قالبا شفافا من نسجه، ليس بالفضفاض المسترسل، ولا بالضيق المخنوق. ذكره ابو زيد البلخي فقال: كان من ابلغ الناس في الكتابة، حتي صار كلامه مثلا. والمثل لا يدور علي الالسن الا لاختصاره، والشعر لا تتناقله الالسن الا لسهولة حفظه، ولما فيه من ايقاع ووزن وتساوق. ولا يزال المتصفح لكلامه يقع له علي المعني الكثير في الجملة القصيرة، فكان حقا كما قالوا: كاتبا من اشعر الكتاب وارقهم لسانا، واسيرهم مثلا، وهو اشعر نظراءه الكتاب. . . واشعاره قصار، ثلاثة ابيات ونحوها الي العشرة، وهو انعت الناس للزمان واهله غير مدافع، وهذا من اعظم ما امتاز به، لانه عرف اخلاق الناس في نكبته.
 وابان ابراهيم عن طريقته وسبب نجاحه في تنضيد درره فقال: ما اتكلت في مكاتبتي قط الا ما يجلبه خاطري، ويجيش به صدري، الا قولي: وصار ما يحرزهم يبرزهم، وما كان يعقلهم يعتقلهم. وقولي في رسالة اخري: فاستزلوه من معقل الي عقال، وبدلوه اجالا من امال. فاني الممت بقولي اجلا من امال مسلم بن الوليد الانصاري المعروف بصريع الغواني وهو:
 موف علي مهج في يوم ذي رهج ... كانه اجل يسعي الي امل
 وفي العقل والعقال بقول ابي تمام:
 فان باشر الاصحار فالبيض والقنا ... قراه واحواض المنايا مناهله
 وان يبن حيطانا عليه فانما ... اولءك عقلاته لا معاقله
 والا فاعلمه بانك ساخط ... عليه فان الخوف لا شك قاتله

  CHECK [_]
 ذكر شعر الكتاب بحضرة ابراهيم بن العباس فقال: اشعرهم عندي الذي مزحه افصح واحسن من جد الناس. وكان يقول: ما تمنيت كلام احد ان يكون لي الا قول عبد الحميد بن يحيي: الناس اصناف متباينون، واطوار متفاوتون، منهم علق مضنة لا يباع، ومنهم غل مظنة لا يبتاع.
 ولعل اعظم سبب في توفيقه وتفوقه زهده في الغريب من اللفظ، وتشبثه باهداب المعني اكثر من كل شء، واعتداده بعفو القريحة ووحي الساعة. قال ابو الغيث: كنت عند ابراهيم بن العباس وهو يكتب كتابا، فنقطت من القلم نقطة مفسدة، فمسحها بكمه، فعجبت فقال لا تعجب، المال فرع والقلم اصل. ومن هذا السواد جاءت هذه الثياب، والاصل احوج الي المراعاة من الفرع، ثم فكر قليلا وقال:
 اذا ما الفكر ولد حسن لفظ ... واسلمه الوجود الي العيان
 ووشاه ونمنمه بيان ... فصيح في المقال بلا لسان
 تري حلل البيان منشرات ... تضحك بينها صور المعاني
 وكان يقول: المتصفح للكتاب ابصر بمواقع الخلل فيه من منشءه.
 وقال: الكتب موات، ما لم يوقع فيها توقيع الختم وتختم، فاذا فعل ذلك بها عاشت. وقال لغلام كان يكتب بين يديه: ليكن قلمك صلبا بين الدقة والغلظ، ولا تبره عند عقده، ولا تجعلن في انبوبة، ولا تكتبن بقلم ملتو، ولا بذي شق غير مستو، واختر من الاقلام ما يضرب الي السمرة، واحد سكينك ولا تستعملها لغير قلمك، وتعهده بالاصلاح يصلح، وليكن مقطعك صلبا ليمضي الخط مستويا لا مستطيلا، وابر قلمك بين التحريف والاستواء، واذا كتبت الدقيق فامل قلمك الي اقامة الحروف لاشباع الخط، واذا جللت فالي التحريف، واعلم ان تبطين القلم شءم، وتحريفه حرن، وهما دمار الخط، واعلم ان وزن الخط مثل وزن القراءة، فاجود الخط ابينه كما ان احمد القراءة ابينها.

  CHECK [_]
 وبعد فان ابراهيم بن العباس احد اركان البيان في عصره كان كما قال فيه ابو الشبل لما راه يكتب:
 ينظم اللءلء المنثور منطقه ... وينظم الدر باقلام في الكتب
 توفي ابراهيم بن العباس الصولي في سنة ه.
  
 محمد بن عبد الملك الزيات
 عصره:
 بالقوة التي اورثها الرشيد والمامون للملك العباسي، عاش العباسيون ايام المعتصم والواثق دون ان يشهدوا ضعفا محسوسا في دولتهم. عاشوا بقوة التسلسل لا بقوة هذين الخليفتين، وكانا يستران نقصهما بمن يعهدان اليهم تدبير الملك من الرجال واطلاق ايديهم في الحكم. ولم تظهر في الدولة اثار الخطا الذي ارتكبه المعتصم بتقديم الاتراك، والقضاء علي قيادات العرب الا في ايام المتوكل، ففي عهده بدا ضعف الدولة، وزاده ضعف المتوكل في التدبير السياسة، حتي قتل فكان اول خليفة قتل جهرة من خلفاء بني العباس، وكثر بعد ذلك القتل في المستحلفين.
 نفذ المعتصم ثم الواثق خطط المامون في تدبير الملك، فاعتمد المعتصم علي من اعتمد عليهم اخوه من الرجال، وجري ابنه الواثق من بعده علي خطة المامون والمعتصم في القول بخلق القران، وحمل الامة علي اعتقاد ذلك، فتالم الناس من هذا التحكم، وحنقوا علي المعتزلة اصل هذه المحنة، وكان للمعتزلة السلطان الاكبر في خلافة المامون .
 بيد ان المامون لم يكن بالخليفة المستضعف، والمعتصم، وان لم يصدر عن رايه الخاص، فقد كان علي جانب من حسن الخلق والكرم، وكذلك ابنه الواثق، وكان

  CHECK [_]
 الواثق يحاسن العلويين ويحسن اليهم والي اهل الحرمين، حتي لم يبق منهم من يسال الصدقة، ويشبه الواثق عمه المامون في كثير من اخلاقه، وكان المعتصم قليل البضاعة من الادب، وابنه علي جانب عظيم منه. وفي ايام المعتصم كان الروم من جيوشه في امر عظيم، علي نحو ما كانوا في عهد ابيه الرشيد، وفي ايامه قوي امر بابك الخرمي في اذربيجان، يريد ان يقيم ملة المجوس، فاخرب البلاد، وقتل عشرات الالوف من الجند والرعية، حتي قتل بعد ان اتعب الخلافة عشرين سنة.
 وفي ايام المعتصم والواثق لم يقتطع شء من جسم الدولة العباسية، وكان الامويون في الاندلس يعملون علي توطيد امرهم، وانشاء حضاراتهم، وفي هذا العهد كان عبد الرحمن الثاني الاموي حامي الاداب والعلوم، ومن اعظم خلفاء بني امية في المغرب، وكان بنو الاغلب في افريقية، يرضون الخليفة العباسي ببعض الخراج، ويدعون له علي المنابر، ويصدرون في الماءل الكبري عن رايه في الجملة، ويتولون استصفاء جزيرة صقلية، وكان ما وراء ذلك من بلاد الغرب الاقصي في ايدي الادارسة العلويين يتخبطون ولا يستطيعون قيام مملكة قوية.
 وظل العلم الديني والمدني ساءرا في طريقه التي اخذ بها في عهد الرشيد وابنه المامون، ولكن بمعزل عن تنشيط المعتصم والواثق، وقلما كان هذان الخليفتان يشاركان اهل العلم، او يعطفان عليهم العطف المطلوب، كفعل من كان قبلهما، واذا لم يقع من هذين الخليفتين شء يستحق ان يسمي تنشيطا للاداب، فانهما لم يعملا ما من شانه ان يثبط العاملين عن عملهم، فكان دورهما اول مرحلة الي برزخ جديد، يقلب الامة بين القوة والضعف. وبعد عهد المتوكل انتهت ايام العز في بني العباس، وفرح الجمهور لاول امره بانه اعاد السنة، وابطل القول بخلق القران، وعندءذ بدا اضطهاد الناس والحكام سرا لجماعات المعتزلة بعد ان غلبوا

  CHECK [_]
 علي ثلاثة خلفاء.
 نشاته ووزارته:
 هو ابو جعفر محمد بن عبد الملك بن ابان بن ابي حمزة، عرف بابن الزيات، لان جده علي ما قيل كان يجلب الزيت من مواضعه الي بغداد، فغلب هذا التلقيب علي بيته، وكان جده ابان من اهل قرية الدسكرة مقابل جبل من عمل بغداد. فهو عربي باصوله، ولد ونشا في بغداد، ولا يعرف شء عن اوليته، ولا عمن اخذ العلم في صباه، وغاية ما اثر عنه انه اولع بالادب، وكان ابوه من مياسير تجار الكرخ، يحثه علي التجارة وملازمتها، فيمتنع ويابي الا الكتابة وطلبها، ويخاطب الكتاب، ويلازم الدواوين، فقال له ذات يوم: والله ما اري ما انت ملازمه ينفعك وليضرنك، لانك تدع عاجل المنفعة، وما انت فيه مكفي، ولك ولابيك فيه مال وجاه، وتطلب الاجل الذي لا تدري كيف تكون فيه. فقال: والله لتعلمن اينا ينتفع بما هو فيه، اانا ام انت، ثم شخص الي الفضل بن سهل بفم الصلح، فامتدحه بقصيدة، فاعطاه عشرة الاف درهم، فعاد بها الي ابيه فقال له ابوه: لا الومك بعدها علي ما انت فيه، وكان من جملة ابيات تلك القصيدة:
 اني شعرت فلم امدح سواك ولم ... اعمل الي غيرك الادلاج والبكر
 ما كان ذلك الا انني رجل ... لا اقرب الورد حتي اعرف الصدرا
 لم امتدحك رجال المال اطلبه ... لكن لتلبسني التحجيل والغرر
 فابن الزيات اذن من بيت اغتني في التجارة، وسمت نفس محمد الي العلا، فعد مفخرة اهله، لما وجد وجهته الي الاداب، وسار في طريق سعادته بحسب ميله واستعداده، وسما به شوق الي المجد فدخل حظيرته من ابوابه، واتخذ لنجاحه الاسباب فتعلم، ولابس ارباب الكتابة في اعظم دواوين الدولة في عهد المامون، فراي ولا شك كبار الكتاب كعمرو بن مسعدة واحمد بن يوسف وسهل بن هارون؛

  CHECK [_]
 هذا ان لم يكن قد اخذ عنهم. فمدرسته الاولي في الواقع هي ذاك الديوان الذي اختلف اليه في صباه، وعرف فيه معاملات الحكومة واصولها في سياسة الملك، وكتب كتبا، وشاهد الكتاب يكتبون، وارهف حسه، وهذب نفسه، منذ القي في روعه ان يكون ذات يوم صاحب شان في الدولة.
 كان ابن الزيات جهميا، يقول بمذهب جهم بن صفوان، وهو يوافق المعتزلة في مساءل كثيرة، ومنها القول بخلق القران وان الله لا يري في الاخرة، وكان ممدوحه الاول الفضل بن سهل يتشيع، وهو من اعاظم الفرس ادبا وفضلا، وهو ابن الوزير الحسن بن سهل، والد بوران زوج المامون. وتصرفت الاقدار تصرفها، وابي فضل ابي جعفر الا ان يظهر ظهورا راءعا خرج به من خمول الذكر الي نباهة القدر. اتفق او ورد علي المعتصم كتاب من بعض العمال، قراه عليه وزير احمد بن عمار، وكان في الكتاب ذكر الكلا فقال المعتصم: ما الكلا؟ فقال: لا اعلم، وكان قليل المعرفة بالادب. فقال المعتصم: خليفة امي ووزير عامي، وكان المعتصم ضعيف الكتابة، ثم قال: ابصروا من الباب من الكتاب، فوجدوا محمد بن عبد الملك الزيات، فادخلوه اليه فقال له: ما الكلا؟ فقال: الكلا العشب علي الاطلاق، فان كان طريا فهو الخلا، فاذا يبس فهو الحشيش، وشرع في تقسيم انواع النبات، فعلم المعتصم فضله. وتجلي له في كل موطن انه قريع دهره في قيام الملك، وانه حاضر البديهة، واسع المعرفة، جم الادب. سال المعتصم مرة جماعة من خواصه عن معني سبب تسمية طاهر ذا اليمينين فلم يعلموا. فقال محمد بن عبد الملك: ذو الاستحقاقين استحقاق ما لجده من رزق في الدولة، واستحقاق ما له في دولة المامون.
 وكان ابن الزيات يتولي قهرمة الدار، ويشرف علي مطبخ الخليفة، ويقف في الدار وعليه دراعة سوداء. يقول الطبري: ان محمد بن عبد الملك الزيات كان يتولي ما

  CHECK [_]
 كان ابوه يتولاه للمامون من عمل الفساطيط والة الجمازات، ويكتب علي ذلك مما جري علي يدي محمد بن عبد الملك وكان يلبس اذا حضر الدار دراعة سوداء وسيفا بحماءل، فقال له الفضل بن مروان وزير المعتصم قبل احمد بن عمار: انما انت تاجر فمالك وللسواد والسيف، فترك ذلك محمد. ولما تركه اخذه الفضل برفع حسابه الي دليل ابن يعقوب النصراني، فرفعه فاحسن دليل في امره ولم يرزاه شيءا، وكان الفضل بن مروان نصراني الاصل قليل المعرفة بالعلم، حسن المعرفة بخدمة الخلفاء حاول ان يسقط محمد بن عبد الملك، لانه كان يتفرس فيه الذكاء النادر والعلم، ولا يحب ان يشاهده في دار الخلافة، ولا ان يخالط اهلها ويعرف اسمه ورسمه، فابت الاقدار الا رفعه، وصادر المعتصم الفضل ابن مروان علي الفي دينار وابقي علي حياته، ورفعت الي الفضل قصص العامة، فراي في جملتها رقعة مكتوبا فيها:
 تفرعنت يا فضل بن مروان فاعتبر ... فقبلك كان الفضل والفضل والفضل
 ثلاثة املاك مضوا لسبيلهم ... ابادهم التقييد والحبس والقتل
 وانك قد اصبحت في الناس ظالما ... ستودي كما اودي الثلاثة من قبل
 اراد بالفضول الثلاثة الفضل بن يحيي البرمكي، والفضل بن الربيع، والفضل ابن سهل، وهم ثلاثة وزراء نكبوا وقتلوا علي عهد الرشيد وابنيه المامون والمعتصم.
 تولي الوزارة احمد بن عمار، ولما عرف المعتصم غناء ابن الزيات وعجز ابن عمار وجهله، قال له المعتصم: انظر انت في الدواوين، وهذا يعرض علي الكتب، ثم استوزر ابن عبد الملك وصرف ابن عمار صرفا جميلا، فاصبح ابن الزيات وزيرا كاتبا، وجري علي يديه عامة ما بني المعتصم بسامرا، من الجانبين الشرقي والغربي. واحيا المعتصم بذلك سنة اخيه بتقليده الوزارة الي كاتب، وكان لا يتولاها في عهد اخيه الا من جمع اسباب الفضل، وذهب في الادب كل مذهب.

  CHECK [_]
 لا نعلم سنة مولد ابي جعفر، ولا نستطيع تقدير سنة يوم تولي الوزارة، وربما كان حوالي الاربعين. وقد حكمه المعتصم وبسط يده، فارتقي من ابن تاجر يعد الدوانيق، الي ارقي رتب الخلافة يصرف الامور كما يري. ولما تولي الوزارة اشترط ان لا لبس القباء، وان يلبس الدراعة، ويتقلد عليها سيفا بحماءل، فاجيب الي ذلك لبس ما كان يحب ان يلبس وهو ابن تاجر يبيع من القصر بضاعته، ويدل بما ورث عن ابيه من عادات التجار اصحاب التربيح والتكسب والتدنيق. وكان يقول: قد صنع الي الخليفة صنيعة تفرد بها: نقلي من ذل التجارة الي عز الوزارة. واحرز ابن الزيات نعمة كما قال له احدهم بحقها، واستوجبها بما فيه من اسبابها.
 علمه وسياسته:
 يقول ابراهيم بن المدبر الوزير: ان محمد بن عبد الملك من الطف الناس ذهنا، وارقهم طبعا، واصدقهم حسا، وارشقهم قلما، واملحهم اشارة، اذا قال اصاب، واذا كتب ابلغ، واذا شعر احسن، واذا اختصر اغني عن الاطالة. وما زاد اليعقوبي والمسعودي  وهما المءرخان القريبان من عهده  علي ان وصفاه بالكتابة والبلاغة كما يوصف احاد الكتاب لا كما يوصف من كان واحدا في صناعته، ومفردا في براعته. وقال فيه من لا غرض له انه كان شاعرا يطيل فيجيد، وياتي بالقصار فيجيد، وكان بليغا حسن اللفظ اذا تكلم واذا كتب، وكان يعد من علماء النحو واللغة، وهو فتي لم تعل به السن حتي ان ابا عثمان المازني، لما كان اصحابه وجلساءه يخوضون بين يديه في النحو اذا اختلفوا فيما يقع فيه الشك يقول لهم ابو عثمان: ابعثوا الي هذا الفتي الكاتب، يعني ابن الزيات، فاسالوه، واعرفوا جوابه، فيفعلون ويصدر جوابه بالصواب الذي يرتضيه ابو عثمان.
 ولا جرم ان اشتغال ابن الزيات بسياسة الدولة اضاع من مكانته الادبية، والناس

  CHECK [_]
 في كل زمان يرهبون القريب من السلطان. ويغتابونه في السر، ويستثقلون ظله او يعادونه لعدة اسباب؛ فابن الزيات كان يدعو الامة الي حرمة القوانين، وكثيرا في الناس من يحبون ابدا الخروج عليها، ويمقتون من يدعو اليها ويحنقون عليه، ومنهم الحساد يشق عليهم الاقرار بفضاءل اهل الفضل، ومنهم اعداء عزة واعداء مذهبه. ومثل منصبه الخطير مما تلتهب الصدور الي الوصول اليه. ومنهم من ابغضوه لمجرد كونه جهميا كالشيعيين اليعقوبي والمسعودي، ولو كان يذهب في الامامة مذهبهما لسكتا عن كثير من مساوءه، ولجملاه بصفات هو منها اعري من مغزل. ومن تولي وزارة اعظم خلافة اربع عشرة سنة، لخليفتين بدون انفصال، وتولاها للثالث ايضا، علي ما لم يكن يعهد له نظير في دولة من الدول، لا يتوقع من الناس كافة ان يجمعوا علي حبه. ولكالما سلبت اهواء السياسة من ذوي الفضل فضلهم، ومن اجلها عراهم ارباب اللءم من محامدهم.
 نسبوا الي ابن الزيات انه كان يقول اذا استرحمه احد ممن يعذبهم: الرحمة خور في الطبيعة وضعف في المنة، فكانوا يطعنون عليه في دينه بهذا القول. ولا دليل علي انه قال هذا القول، ويرد علي الخاطر ان اعداءه اخترعوه من عند انفسهم لينالوا منه عند الخاصة والعامة. وكم من كتاب الفه مءلفه فنسبه الي غيره ليسقطه، وكم من قصيدة قالها رجل فعزاها الي اخر للوقيعة به، وكاي من حديث وضعه واضعه علي لسان من لم يخطر له بهذا الكلام المزور ببال.
 وضعوا حكايات اسندوها الي اشخاص في جمل مزوقة قد تستغوي القارء الغر، اوردوها في باب الملح والنودار، يشيرون بها الي لءم ابن الزيات وتجبيهه الناس؛ زعموا انه بعيد عن اسداء المعروف، يتجافي عن نفع غيره، وما حملوا عليه ولفقوا من الاحاديث المسقطة له الا انه وصل الي المعالي عن جدارة، وكم سعي غيره ليبلغوا منزلته فخابوا وما افلحوا، وعظم ما رمي به من تلفيق منافسيه

  CHECK [_]
 وقاصديه؛ ولن يرضي العامة والخاصة الا اذا عمل لهم رب الامر والنهي المعقول وغير المعقول، وصاحب الحاجة ارعن لا يروم الا قضاءها؛ ومن كان علي شء من الاخلاق لا يستقيم له حال مع الغوغاء؛ ومن اراد ان يصدع بالحق مع الكبير والصغير مقته كل من لم يظفر بطلبته، ويعز في الطبقات من تصبر نفسه علي مر الحق، وحرارة الاصلاح والتقويم.
 ثم ان من كان في مثل هذه الصدارة يستحيل عليه، وهو بشر يخطء ويصيب، ان تكون اعماله كلها مسددة، والنقص من خلق الادميين في الجملة. مثال من خطءه في اجتهاده؛ ولعل بعض العارفين يعدونه صوابا: روي الراوون: ان المعتصم كان امر بان يعطي الواثق عشرة الاف الف درهم يستعين بها علي امره، ويصلح بها ما يحتاج الي اصلاحه، فدافعه بذلك مدافعة متصلة احوجته الي شكايته الي المعتصم، فانكر عليه تاخر المال. فقال: يا امير المءمنين: العدل اولي بك واشبه بقولك وفعلك، ولك عدة اولاد، انت في امرهم بين خلتين: اما ان تسوي بينهم في العطية فتجحف ببيت المال، واما ان تخص بعضهم فتحيف علي الباقين. فقال: قد رهنت لساني فما تصنع؟ قال: تامر لباقي ولدك باقطاعات وصلات، وتطلق لهارون صدرا من المال فادافعه بباقيه، ويتسع الامر قليلا، وتدبر الامر بعد ذلك بما تراه، فقال له: وفقك الله؛ فما زلت اعرف الصواب في مشورتك.
 وتادي الخبر الي هارون، فحلف بعتق عبيده ومماليكه، وبحبس عدة خيل ووقف عدة ضياع؛ وصدقة مال جليل، لءن ظفر بمحمد ليقتلنه، وكتب اليمين بخطه، وجعلها في درج واودعها دايته، ومرت مدة واقضي الامر الي هارون، وكان ذا اناة وعقل، وكره ان يعالجه، فيقول الناس بادر بشفاء غيظه. ثم عزم علي الايقاع به، فتقدم بان يجمع له من وجوه الكتاب من يصلح لولاية الدواوين والوزارة فجمعوا، ودعا بواحد منهم وقال له: اكتب كذا في امر رسمه له، فاعتزل وكتب

  CHECK [_]
 وعرض الكتاب عليه فلم يرضه، حتي امتحن الجميع فامر صاحبه فقال: ادخل من الملك مضطر اليه محمد بن عبد الملك، فجء به وهو واجم مضطرب. فلما وقف قال له: اكتب الي صاحب خراسان في كذا وكذا، فاخرج من كمه نصفا، ومن خفه دواة، وابتدا يكتب بين يديه، حتي فرغ من الكتاب، ثم اخرج خريطة فيها حصا فاترب الكتاب واصلحه، وتقدم فناوله اياه، فوجده قد اتي علي جميع ما في نفسه، فاعجب به جدا وقال: اختمه فاخرج من الخريطة طينا فوضعه عليه وتناوله، فختمه وانفذه من ساعته. فقال الواثق لخادم له: امض الي دايتي وقل لها توجه الي بالدرج الفلاني، فمضي الخادم فجاء به، فاخرج الرقعة فدفعها اليه فقال: يا امير المءمنين انا عبد من عبيدك ان وفيت بيمينك فانت محكم، وان كفرت وصفحت كان اشبه بك، قال: لا والله ما يمنعني من الوفاء بيميني الا النفاسة علي ان يخلو الملك من مثلك، وامر بعتق من حلف بعتقه، ووقف الضياع وحبس الخيل وانفذ صدقة المال؛ وظل ابن الزيات وزيرا للواثق كما كان في عهد ابيه . وقيل ان موضوع الكتاب الذي اقترحه الواثق عليه كان يتعلق البيعة، فكتبوا فلم يرض بما كتبوه، فكتب ابن الزيات نسخة رضيها، وامر بتحرير المكاتبات عليها، وان الواثق قال: عن المال والفدية عن اليمين عوض، وليس عن الملك وابن الزيات عوض.
 ان السبب الذي غضب له الواثق ايام ولايته العهد، من تضييق ابن الزيات عليه ثم عفوه عنه لما افضت اليه الخلافة، يدل علي وفرة عقل الواثق. اما معاملة محمد بن عبد الملك الزيات قبل الخلافة لولي عهدها فما كانت غير محض اجتهاد، لانه لا يريد استرسال ولي العهد في طلباته من مال الدولة بدون حساب، ويود ان يعرفه قدر المال، وان يعدل الخليفة بين اولاده، حتي لا تتاثر انفسهم من معاملة شاذة، لا يرون ولو في باطنهم انها تمت الي الانصاف بسبب. وادرك الواثق بعقله

  CHECK [_]
 الراجح ان في قتل مثل هذا الرجل العظيم لشفاء غضب، قد يكون سكن بمرور الزمن، خسارة علي الدولة لا تعوض، فما كل دهر ينبغ مثل ابن الزيات، وما كل حين يتهيا للخليفة رجل مجرب مثله، ومن اخلص لسيده الاول كان حريا ان يخلص لسيده الثاني، والدين النصيحة.
 وعلل صاحب النشوار غضب الواثق علي ابن الزيات بما كان محمد بن عبد الملك يعامله به في ايام ابيه، فمن ذلك ان المعلم شكا الي المعتصم ان الواثق لا يتعلم، فاذا طالبه بذلك شتمه ووثب عليه، فامر المعتصم محمدا بان يضرب الواثق اربع مقارع، فخرج محمد واستدعي الواثق، وضربه ثلاث عشرة مقرعة حتي مرض، فلما عرف ابوه الخبر انكر ذلك، وحلف للواثق انه ما امر محمدا الا ان يضربه اربع مقارع، فاخفاها في نفسه، فكان يبغضه. وعلم محمد بذلك فكان يقصده في ضياعه واملاكه لما ترعرع وصار اميرا. فوقع المعتصم يوما ان يقطع الواثق ما ارتفاعه الف الف دينار، فمحاها محمد وكتب ما قيمته الف الف درهم فلما دخل اليه الخادم وعرفه ما عمله محمد وثب الي ابيه وعرفه ذلك، وعرض التوقيع عليه، فقال له المعتصم: ما اغير ما وقعت به، وما اري في التوقيع اصلاحا، وكان محمد قد اجاد محوه، وعلم المعتصم ان راي محمد في الاقتصاد اصلح، فبطل ما كان يريده الواثق وانصرف، فقال للخادم: قد تم علي من هذا الكلب كل مكروه؛ فان افضت الخلافة الي فقتلي الله ان لم اقتله. ثم قال له: ثم قال له: انت خادمي وثقتي، فان افض هذا الامر الي فاقتله ساعة اخاطب بالخلافة ولا تشاورني، وجءني براسه. قال: فمضت الايام وتقلد الواثق فحضر الدار في اول يوم محمد بن عبد الملك مع الكتاب. فتقدم الواثق الي الكتاب دونه بان يكتب كل منهم نسخة بخبر وفاة المعتصم وتقلده الخلافة، فكتبوا باسرهم، وعرضوا ذلك عليه فلم يرضه، فقال لمحمد: اكتب انت، فكتب في الحال بلا

  CHECK [_]
 نسخة كتابا حسنا، وعرضه فاستحسنه، وامر بتحرير الكتب عليه. ولم يبرح حضرته حتي اقره علي الوزارة. وخرج من بين يديه والناس كلهم خلفه. قال الخادم: فعجبت من ذلك وقلت تراه انسي ما كان امرني به؟ لم لا استاذنه في ذلك واذكره به؟ فتقدمت اليه محمد بن عبد الملك احوج من محمد الي السلطان، دعه.
 عن محمد بن القضل بن الاسود الكتاب قال حدثني ابن قريش بن انس عن ابيه قال: دخلت علي الواثق فقال لي: يا ابا قريش اخرج رقعة من تحت المصلي. فمدت يدي فاخرجت الرقعة وقراتها وقلت: يا امير المءمنين رقعة حسنة، اولها تشوق، واوسطها استعتاب، واخرها استبطاء. واذا اخر الرقعة:
 ان يكن حبلك من حبلي وهي ... فالي شوقي يكون المنتهي
 لم يذكرنيك خطب حادث ... انما يذكر من كان سها
 وكانت الرقعة من محمد بن عبد الملك، فقال الواثق: ويلومني الناس علي حب محمد بن عبد الملك؟ وبعد فان من اصعب ما اصيب به ابن الزيات عداوة احمد بن ابي داود شريكه ومنافسه في سلطانه، وكان كصاحبه في العلم والادب المثل الاعلي، جهمي الراي مثله، مءالفا لاهل الادب من اي بلد كانوا، وكان قد ضم منهم جماعة يعولهم ويمونهم، وكان المامون اوصي اخاه المعتصم به قاءلا: وابو عبد الله احمد بن ابي داود لا يفارقك الشركة في المشورة في كل امرك، فانه موضع ذلك.
 امر الواثق ان لا يري احد من الناس محمد بن عبد الملك الوزير الا قام له، فكان ابن ابي داود اذا راه قام واستقبل القبلة يصلي، فقال ابن الزيات:
 صلي الضحي لما استفاد عداوتي ... واراه ينسك بعدها ويصوم
 لا تعدمن عداوة مشءومة ... تركتك تقعد تارة وتقوم
 وقال ابن ابي داود: اني لامتنع من تكليم الخلفاء بحضرة محمد بن عبد الملك

  CHECK [_]
 الزيات في حاجة كراهة ان اعلمه ذلك، ومخافة ان اعلمه التاني لها. وقد اثر لابن الزيات شعر في هجو احمد بن ابي داود ومنه:
 ابلغ دعي اياد ان مررت به ... قول امرء ناصح لله والدين
 لن تصلح الارض ما اسكنت ظاهرها ... ولا تري العدل او تلحق بافشين
 ما زالت تضمر للخذلان عن دخل ... في القلب منك لهذا الدين مكنون
 وكنت في ذاك لما ان قصدت له ... كالعنز ان بحثت عن حد سكين
 نحن الذين اذا عد العفاف يري ... فينا العفاف وماوي كل مسكين
 وفي سنة نصب ابن الزيات لاصحاب المظالم العداوة فكشفوا وحبسوا واقيموا للناس ولقوا كل جهد، ومن جملتهم صديقه ابراهيم ابن العباس الصولي نسي صداقته في مطالبته بما تاخر في ذمته من حق بيت المال، فاستهدف لهجاءه؛ وهكذا كان ابن الزيات مع ساءر الناس لا يجوز لعامل ان يسرق، ولا للرعية ان تتلكا في اداء ما عليها، حتي ينتظم سير الاعمال. فهو رجل الدولة، خلق للحكم وكان معاني الحكم ممزوجة بلحمه ودمه، حتي لقد هجي بذلك، وكان من حقه ان يمدح، فقال علي ابن الجهم في وصف توقيعاته:
 علي ابن عبد الملك الزيات ... لعاءن الله موفرات
 يرمي الدواوين بتوقيعات ... مطولات ومقصرات
 اشبه شء برقي الحيات
 من عادة ابن الزيات المبالغة بتعظيم مظاهر الخلافة، ليقتدي به الناس، وينتظم الدولة الوقار والمهابة. كان اذا اراد ان يختم الكتاب دعا بدرج فيه الخاتم، فاذا جء به وهو خاتم الملك، قام قاءما فاخذه اجلالا له، ثم جلس فاخرجه، وختم الكتاب به، ورده الي الدرج وختم عليه. ومع هذا ربما كان يناقش الخليفة في بعض المشاكل اذا خلا به، وربما قام باعمال يبتدعها، وبعض تراتيبه ما عهد له

  CHECK [_]
 مثيل قبله، كفعله لما عقد لاسحاق بن ابراهيم علي اليمامة والبحرين وطريق مكة مما يلي البصرة في دار الخلافة. قالوا ولم يذكر ان احدا عقد لاحد قي دار الخلافة الا الخليفة غير محمد بن عبد الملك الزيات، كما لم يعهد ان احدا بدا الكلام مع الخلفاء قبل ان يبدءوه غير احمد بن ابي داود.
 وابن الزيات سياسي ذاك العصر المنقطع القرين، كان يراعي عواطف العوام، ويحاذر مما يهيجهم، ويقول ارجاف العوم مقدمة الكون نظمه جحظة فقال:
 اري الارجاف متصلا بحال ... ولابس حليتي كبر وتيه
 وارجاف العوام مقدمات ... لامر كاءن لاشك فيه
 ولابن الزيات عطف خاص علي العلماء، وقد ترجموا له كتبا مهمة قي الطب وغيره، ومنهم حنين بن اسحق، نقل له بعض الكتب الي العربية، وكان الجاحظ منقطعا اليه. قال ابن ابي اصيبعة: وكان يقارب عطاءه للنقلة والنساخ في كل شهر الفي دينار، ونقل باسمه عدة كتب، وكان ايضا مما نقلت له الكتب اليونانية وترجمت باسمه جماعة من اكابر الاطباء مثل يوحنا بن ماسويه وجبرءيل بن نجتيشوع، ونجتيشوع بن جبرءيل بن نجتيشوع، وداود بن سرابيون وسلمويه بن بنان، واليسع، واسراءيل بن زكريا بن الطيفوري، وحبيش بن الحسن؛ ومما قال الجاحظ فيه:
 بدا حين اثري باخوانه ... ففلل منهم شباة العدم
 وابصر كيف انتقال الزما ... ن فبادر بالعرف قبل الندم
 وقد مدحه اعاظم شعراء العصر، ومنهم ابو تمام، وصف قلمه بقوله:
 لك القلم الاعلي الذي بشباته ... تصاب من الامر الكلي والمفاصل
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشارته ايد عواسل
 له ريقة طل ولكت وقعها ... باثاره في الشرق والغرب وابل

  CHECK [_]
 فصيح اذا استنطقته وهو راكب ... واعجم ان خاطبته وهو راجل
 اذا ما امتطي الخمس اللطاف وافرغت ... عليه شعاب الفكر وهي حوافل
 اطاعته اطراف القنا وتقوضت ... لنجواه تقويض الخيام الجحافل
 اذا استغزر الذهن الذكي واقبلت ... اعاليه في القرطاس وهي اسافل
 وقد رفدته الخنصران ووسدت ... ثلاث نواحيه الثلاث الانامل
 رايت جليلا شانه وهو مرهف ... ضني، وسمينا خطبه، وهو ناحل
 ولهذه القصيدة قصة طريفة. قال ابن عبدوس: وجدت بخط ابي احمد اسماعيل حدثني محمد بن علي بن سعيد الطبري واخوه ابراهيم بن علي وامهما اخت محمد عبد الملك الزيات قالا: جاءنا حبيب بن اوس الطاءي يعني ابا تمام بقصيدته التي يقول فيها:
 لك القلم الاعلي الذي بشباته ... تصاب من الامر الكلي والمفاصل
 فسالنا ان نعرضها علي محمد، وان نتوخي بها وقتا تكون نفسه طيبة فيه، فتوخينا ذلك الوقت واوصلنا القصيدة فقراها من اولها وتوقف علي اكثرها، ثم قال: الطاءي جيد الشعر، الا انه يهجن شعره بانه يمتدح السوقة بما يمدح به الملوك، فيعطي السوقي اكثر من حقه، ويبخس الملك حقه اذا جاء فادفعوه اليه، فقرانا ما كتبه فاذا هو:
 رايتك سمع البيع والعلق انما ... يغالي به ان ضن بالعلق بايعه
 واحر بمن هانت بضاءع ماله ... لدي البيع يوما ان تبور بضاءعه
 هو الملء ان اجممته طاب ورده ... ويفسده ان تستباح شراءعه
 فلما جاء الطاءي اعلمناه انا قد اوصلنا شعره، فلم يشك ان معه جاءزة قال فاين الجاءزة؟ قلنا: خذها، ودفعنا القرطاس اليه. فلما قراه قال: الله الله، قد رضيت من جاءزته ان تكتما هذا الشعر، فانه ان انتشر افسد علي عمود الصناعة وكان لبخلاء

  CHECK [_]
 الملوك مثله اعزه الله حجة. لنا: وتهجوه؟ قال: ما ادير لساني بهجاءه، ولكني استفدت مما وصلني به. فحكينا ذلك لمحمد فضحك وبعث اليه بماءتي دينار.
 وفي رواية ان محمد بن عبد الملك عاتب ابا تمام واحتج عليه بانه مدح غيره، وانه لو اقتصر عليه اغناه، وان كثرة مدحه للناس زهدته فيه، وكتب اليه الابيات الثلاثة، فكتب اليه ابو تمام:
 ابا جعفر ان كنت اصبحت شاعرا ... اساهل في بيعي له من ابايعه
 فقد كنت قبلي شاعرا ذا رواية ... تساهل من هانت عليه بضاءعه
 وصرت وزيرا، والوزارة مشرب ... يغض به بعد اللذاذة كارعه
 وكم من وزير قد راينا مسلطا ... رايناه قد سدت عليه مطالعه
 ولله قوس لا تطيش سهامها ... ولله سيف لا تفل مقاطعه
 ووصف البحتري انشاء ابن الزيات بقوله:
 لتفننت في الكتابة حتي ... عطل الناس فن عبد الحميد
 في نظام من البلاغة ما ش ... ك امرء انه نظام فريد
 وبديع كانه الزهر الضا ... حك في رونق الربيع الجديد
 مشرق في جوانب السمع ما يخ ... لقه عوده علي المستعيد
 ما اعيرت منه بطون القراطي ... س وما حملت ظهور البريد
 مستميل سمع الطروب المعني ... عن اغاني مخارق وعبيد
  AUTO حجج تخرس الالد بالفا ... ظ فرادي كالجوهر المعدود
 ومعان لو فصلتها القوافي ... هجنت شعر جرول ولبيد
  AUTO حزن مستعمل الكلام اختيارا ... وتجبن ظلمة التعقيد
 وركبن اللفظ القريب فادرك ... ن به غاية المراد البعيد
 كالعذاري غدون في الحلل البيض اذا رحن في الخطوط السود

  CHECK [_]
 وهذا اجمل وصف لبلاغة ابن الزيات في الكتابة، ولم يمدحه ابو تمام وابو عبادة بشعره مع انه كان اشعر كتاب الدولة، ومدحاه باظهر خصاءصه.
  AUTO حدث عبد الله بن العباس الربيعي قال: دخل محمد بن عبد الملك الزيات علي الواثق وانا بين يديه اغنية وقد استغناني صوتا فاستحسنه، فقال له محمد ابن عبد الملك: هذا والله يا امير المءمنين اولي الناس باقبالك عليه، واستحسانك له، واصطناعك اياه. فقال: اجل هذا مولاي وابن مولاي وابن موالي لا يعرفون غير ذلك. فقال له: ليس كل مولي يا امير المءمنين بولي لمواليه، ولا كل مولي متجمل بولاية تجمع ما جمع عبد الله من ظرف وادب، وصحة عقل، وجودة شعر. فقال له: صدقت يا محمد. فلما كان من الغد جءت محمد بن عبد الملك شاكرا لمحضره، فقلت له في اضعاف كلامي: وافرط الوزير اعزه الله في وصفي وتقريظي، ولو كان عندي ايضا شء بعد ذلك لصغر عن ان يصفه الوزير، ومحله في هذا الباب المحل الرفيع المشهور فقال: والله يا اخي لو عرفت مقدار شعرك وقولك:
 يا شادنا رام اذ مر في السعانين قتلي 
 يقول لي كيف اصبحت كيف يصبح مثلي
 لما قلت هذا القول، والله لو لم يكن لك شعر في عمرك كله الا قولك كيف يصبح مثلي لكنت شاعرا مجيدا. روي هذا الاصفهاني وقال ايضا: اخبرني الصولي قال: حدثني عون بن محمد الكندي قال: حدثني عبد الله بن العباس ابن الفضل بن الربيع قال: وصفني محمد بن عبد الملك للمعتصم، وقال: ما له نظير في ملاحة الشعر والغناء والعلم بامور الملوك، فلقيته فشكرته وقلت: جعلت فداءك اتصف شعري وانت اشعر الناس الست القاءل:
 الم تعجب لمكتءب حزين ... خديم صبابة وحليف صبر

  CHECK [_]
 يقول اذا سالت به بخير ... وكيف يكون مهجور بخير
 قال واين هذا من قولك:
 يقول لي كيف اصبحت كيف يصبح مثلي
 ماء ولا كصداء ومرعي ولا كالعدان
 كتب الحسن بن وهب الي محمد بن عبد الملك: سروري، اعاذ الله حياتك، اذ رايتك كوحشي لك اذا لم ارك، وحفظي لك في مغيبك، كمودتي لك في مشهدك، واني لصافي الاديم، غير نغل ولا متغير، فامنحني من مودتك مزن لذاذة مشربك، وكن لي كانا، فوالله ما عجبت عن ناحيتك الا وانا محني الضلوع اليك والسلام. فكتب اليه محمد: يا اخي ما زلت عن مودتك، ولا حلت عن اخوتك، ولا استبطات نفسي لك، ولا استزدتها في محبتك، وان شخصك لماءل نصب طرفي، ولقل ما يخلو من ذكرك قلبي، ولله در الذي يقول:
 اما والذي شاء لم يخلق النوي ... لءن غبت عن عيني لما غبت عن قلبي
 يذكرنيك الشوق حتي كانني ... اناجيك من قرب وان لم تكن قربي
 هذا اجمال ما امكن الوقوف عليه من حياة ابن الزيات وصفاته، بقي ان نقول ما انتهي اليه مصيره بعد ان خدم الدولة العباسية بروحه وقلبه وعينه، فقد ذكر ارباب السير ان المتوكل كان في نفسه شء منه قبل ان يتولي الخلافة لان محمدا كان اشار بتولية ولد الواثق بدلا من اخيه المتوكل، واشار ابن ابي داود بتولية المتوكل. وقيل كان ابن الزيات يتجهم للمتوكل في ايام الواثق، ويغلظ عليه الكلام، فحقد المتوكل عليه، فلما ولي الخلافة قتله مخدوعا بالذين قالوا له انه كان صاحب اموال كثيرة، فلما قتله بعد اربعين يوما من توليه لم ير جميع ما يملك من الضياع والاملاك والذخاءر الا ما كانت قيمته ماءة الف دينار فندم علي ذلك. وقيل ان المتوكل قال لابن ابي داود: اطعمتني في باطل، وحملتني علي شخص لم اجد عنه

  CHECK [_]
 عوضا. ذلك لان هذه الثروة تافهة لمن تولي الوزارة اربع عشرة سنة، وكان اهله اغنياء موسرين. وقضي ابن الزيات نحبه في التنور الذي قيل انه كان اتخذه ايام وزارته من حديد واطراف مساميره المحدودة الي داخل وهي قاءمة مثل راس المسال، وكان يعذب فيه المصادر، وارباب الدواوين المطلوبين بالاموال. وكان يقول لنفسه قبل موته بيومين او ثلاثة: يا محمد بن عبد الملك لم تقنعك النعمة والدواب الفره، والدار النظيفة والكسوة الفاخرة، وانت في عافية حتي طلبت الوزارة، ذق ما عملت بنفسك فكان يكرر ذلك علي نفسه فلما كان قبل موته بيوم ذهب عن عتاب نفيه، فكان لا يزيد علي التشهد وذكر الله. وراح اعداءه يصنعون عن لسانه اقوالا واشعارا ربما لم يقلها، ويزورون ما يحاولون به القاء الغطاء علي محاسنة الكثيرة.
 نموذج من انشاءه:
 لم يءلف ابن الزيات كتابا في موضوع خاص، صرف جميع ما اوتيه من موهبة البلاغة في رساءل الدولة، وذكروا ان له كتاب رساءل قدره خمسون ورقة ولم يعثر عليه، والمعقول ان يكون خلف مءات من الاوراق، والباقي اليوم من رساءله في دواوين الادب لا يتجاوز بضع صفحات، وله ديوان شعر راءق؛ ومن كتبه عهد الواثق علي مكة كتبه بحضرة المعتصم وهو: اما بعد فان امير المءمنين قد قلدك مكة وزمزم، وتراث ابيك الاقدام، وجدك الاكرام، وركضة جبريل، وسقيا اسماعيل، وحفر عبد المطلب، وسقاية العباس، فعليك بتقوي الله تعالي والتوسعة علي اهل بيته، وهذا من الايجاز المعجب الذي تمليه قريحة اعتادت البديهة واهتادت الروية، وما احلي قوله: ركضة جبريل وسقيا اسماعيل، وهي من التعابير التي يفترعها امثاله من الكاتبين.
 امر الواثق ابن الزيات ان يتلطف بعبد الله لابن عمه اسحاق بن ابراهيم، فكتب:

  CHECK [_]
 اما بعد فان امير المءمنين راي ان يخلع ما في يمينك من امر الجزاءر والعواصم فيجعله في شمالك، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته، وليس في الوصول الي الغرض مع مراعاة المكتوب اليه، اوجز ولا لما بويع المتوكل امر بالكتاب الي الناس باعتمادهم علي اللقب الذي لقب به، وكتب ذلك ابن الزيات: بسم الله الرحمن الرحيم. امر ابقاك الله امير المءمنين اطال الله بقاءه، ان يكون الرسم الذي يجري به ذكره علي اعواد منابره، وفي كتبه الي قضاته وكتابه وعماله واصحاب دواوينه وغيرهم، من ساءر من تجري المكاتبة بيته وبيته من عبد الله جعفر الامام المتوكل علي الله امير المءمنين فرايك في العمل بذلك، واعلامي بوصول كتابي اليك موفق ان شاء الله.
 وكتب الي الحسن بن وهب: يجب علي المرءوس اذا تجاوز به الرءيس حق مرتبته بعمله، وكان تفضيله انما وقع له بخفته علي القلب، ومحله من الادب، ان يقابل ذلك بمثله، ان كان محاميا علي محله، والا فلا يءمن عليه.
 وكتب: ان حق الاولياء علي السلطان تنفيذ امورهم، وتقويم اودهم، ورياضة اخلاقهم، وان يميز بينهم فيقدم محسنهم، ويءخر مسيءهم، ليزداد هءلاء في احسانهم، ويزدجر هءلاء عن اساءتهم.
 وفصل له: ان من اعظم الحق حق الدين، ولاوجب الحرمة حرمة المسلمين، فحقيق لمن راعي ذلك الحق، وحفظ تلك الحرمة، ان يراعي له حسب ما لراعاه الله، ويحفظ له حسب ما حفظ الله علي يديه.
 وفصل له: ان الله اوجب لخلفاءه علي عباده حق الطاعة والنصيحة، ولعبيده علي خلفاءه بسط العدل والرافة، واحياء السنين الصالحة، فاذا ادي كل الي كل حقه، كان ذلك سببا لتمام المعونة، واتصال الزيادة، واتساق الكلمة، ودوام الالفة.
 فصل: ليس من نعمة يجددها الله لامير المءمنين في نفسه خاصة، الا اتصلت

  CHECK [_]
 برعيته عامة، وشملت المسلمين كافة، وعظم بلاء الله عندهم فيها، ووجب عليهم شكره عليها، لان الله جعل بنعمته تمام نعمتهم، وبتدبيره وذبه عن دينه حفظ حريمهم، وبحياطته حقن دماءهم وامن سبيلهم، فاطال الله بقاء امير المءمنين منطوي القلب علي مناصحته، مءيدا بالنصر، معززا بالتمكين، موصول البقاء بالنعيم المقيم.
 وله: الحمد الذي جعل امير المءمنين معقود النية بطاعته، منطوي القلب علي مناصحته، مستحوذ السيف علي عدوه، ثم وهب له الظفر، ودوخ له البلاد، وشرد به العدو، وخصه بشرف الفتوح، شرقا وغربا، وبرا وبحرا.
 وله: افعال امير المءمنين عندنا معسولة كالاماني، متصلة كالايام، ونحن نواتر الشكر لكريم فعله، ونواصل الدعاء له مواصلة بره، انه الناهض بكلنا، والحامل لاعباءنا، والقاءم بما ناب من حقوقنا.
 وله: اما بعد فقد انتهي الي امير المءمنين كذا فانكره، ولا يخلو من احدي منزلتين، ليس في واحدة منها عذر يوجب حجة، ولا يزيل لاءمة: اما تقصير عملك للاخلال بالحزم، والتفريط في الواجب، واما مظاهرة لاهل الفساد، ومداهنة لاهل الريب، واية هاتين كانت منك محلة النكر بك، وموجبة العقوبة عليك، لولا ما يلقاك به امير المءمنين من الاناة والنظرة، والاخذ بالحجة، والتقدم في الاعذار والانذار، علي حسب ما اقلت من عظيم العثرة، وما يجب اجتهادك في تلافي التقصير والاضاعة والسلام.
 والمظنون ان الكتاب الذي كتب عن المعتصم الي ملوك الافاق من المسمين عند قبض الاخشيد علي بابك الخرمي، ونقله القلقشندي صبح الاعشي ص. .  ج، وهو من كتابة محمد بن عبد الملك الزيات، لولا ما يحول دون هذا الظن من اثر التطويل فيه، وعلي كل فهو مما كتب تحت اشرافه لان بابك قتل سنة ، وابن

  CHECK [_]
 الزيات تولي الوزارة في سنة. ، والكتاب باسلوب ابن الزيات اشبه، لا تكلف في الفاظه وتراكيبه، ويستبعد ان لا يجول قلم ابن الزيات في هذا الموضوع الخطير، الذي اقام الخلافة واقعدها؛ ومما جاء فيه بعد التحميد: ولا يعلم امير المءمنين  مع كثرة اعداء الاسلام وتكنفهم اياه من اقطاره، والضغاءن التي في قلوبهم علي اهله، وما يترصدونه من العداوة، وينوطون عليه من المكايدة، اذ كان هو الظاهر عليهم، والاخذ منهم  عدوا كان اعظم بلية، ولا اجل خطبا، ولا اشد كلبا، ولا ابلغ مكايدة، ولا ارمي بمكروه، من هءلاء الكفرة الذين يغزوهم المسلمون، فيستعلون عليهم، ويضعون ايديهم حيث شاءوا منهم، ولا يقبلون لهم صلحا، ولا يميلون معهم الي موادعة، وان كان لهم علي طول الايام وتصرف الحالات وبعض مالا يزال يكون من فترات ولاة الثغور ادني دولة من دولات الظفر، وخلسة من خلس الحرب، كان بما لهم من خوف العاقبة في ذلك منغصا لما تعجلوا من سروره، وما يتوقعون من الدواءر بعد مكدرا لما وصل اليهم من فرحة.
 فاما اللعين بابك وكفرته، فانهم كانوا يغزون اكثر مما يغزون، وينالون اكثر مما ينال منهم؛ ومنهم المنحرفون عن الموادعة، المتوحشون عن المراسلة، ومن اديلوا من تتابع الدول، ولم يخافوا عاقبة تدركهم، ولا داءرة تدور عليهم، وكان مما وطا ذلك ومكنه لهم انهم قوم ابتدءوا امرهم علة حال تشاغل السلطان، وتتابع من الفتن، واضطراب من الحبل؛ فاستقبلوا امرهم بغرة من انفسهم وضعف، واستثارة ممن باراهم، فاجلوا من حولهم لتخلص البلاد لهم، ثم اخربوا البلاد ليعز مطلبهم، وتشتد المءنة وتعظم الكلفة، ويقووا في ذات ايديهم، فلم يتواف اليهم قواد السلطان، الا وقد توافت اليهم القوة من كل جانب، فاستفحل امرهم وعظمت شوكتهم، واشتدت ضروراتهم، واستجمع لهم كيدهم، وكثر عددهم واعتدادهم، وتمكنت الهيبة

  CHECK [_]
 في صدور الناس منهم، وتحقق في نفوسهم ام كل ما يعدهم الكافر ويمنيهم اخذ باليد، وكان الذي بقي عندهم منه كالذي مضي، وبدون هذا ما يختدع الاريب، ويستنزل العاقل، ويعتقل الفطن، فكيف بمن لا فكرة له، ولا روية عنده.
 هذا مع كل ما يقوم في قلوبهم من حسد اهل النعم، ومنافستهم علي ما في ايديهم، وتقطعهم حسرات في اثر ما خصوا به، وانهم ان لا يكونوا يرون انفسهم احق بذلك، فانهم يرون انهم فيه سواء.
 وفيه: فاعد امير المءمنين من امواله اخطرها، ومن قواد جيشه اعلمهم بالحرب، وانهضهم بالمعضلات، ومن اولياءه وابناء دعوته ودعوة اباءه  صلوات الله عليهم  احسنهم طاعة، واشدهم نكاية، واكثرهم عدة، ثم اتبع الاموال بالاموال، والرجال بالرجال، من خاصة مواليه وعدد غلمانه، وقبل ذلك ما اتكل عليه من صنع الله عز وجل، ووجه اليه من رعيته؛ فكيف راي الكافر اللعين واصحابه الملاعين؟ الم يكذب الله ظنونهم، ويشف صدور اولياءه منهم؟ يقتلونهم كيف شاءوا في كل موطن ومعترك، ما دامت عند انفسهم مقاومة.
 وفيه: فلما حصرهم الله وحبسهم عليهم ودانتهم مصارعهم، سلطهم الله عليهم كيد واحدة، يختطفونهم بسيوفهم، وينتظمونهم برماحهم؛ فلا يجدون ملجا ولا مهربا، ثم امكنهم من اهاليهم واولادهم ونساءهم وحرمهم، وصيروا الدار دارهم والمحلة محلتهم، والاموال قسما بينهم، والاهل اماء وعبيا؛ وفوق ذلك كله ما فعل بهءلاء، واعطاهم من الرحمة والثواب، وما اعد لاولءك من الخزي والعقاب، وصار الكافر بابك لا فيمن قتل فسلم من ذل الغلبة، ولا فيمن نجا فعاين في الحياة بعض العوض، ولا فيمن اصيب، فيشتغل بنفسه عن المصيبة بما سواه.
 وجاء في خاتمته: فالحمد لله الذي اعز دينه، واظهر حجته، ونصر اولياءه، واهلك اعداءه، حمدا يقضي به الحق، وتتم به النعمة، وتتصل به الزيادة، والحمد

  CHECK [_]
 لله الذي فتح علي امير المءمنين وحقق ظنه، وانجح سعيه، وحاز له اجر هذا الفتح وذخره وشرفه، وجعله خالصا لتمامه وكماله، باكمل الصنع واحسن الكفاية.
 كان ابن الزيات يقول: احذروا الصديق الجاهل اكثر من حذركم العدو العاقل، فليس من اساء وهو يعلم انه مسء كمن اساء وهو يظن انه يحسن. ومن شعره:
 لو كان يمنع حسن الوجه صاحبه ... من ان يكون له ذنب الي احد
 كانت عليم ابر الناس كلهم ... من ان تكافا بسوء اخر الابد
 ومنه:
 مالي اذا غبت لم اذكر بصالحة ... وان مرضت وطال السقم لم اعد
 ما اعجب الشء ترجوه فتحرمه ... قد كنت احسب اني قد ملات يدي
 ذكر ابن المدبر في الرسالة العذراء انهم لم يجيزوا ان يكتبوا بمثل ابقاك الله وامتع بك الا الي الحرمة والاهل والتابع والمنقطع اليك، واما في كتب الاخوان فغير جاءز بمذموم مرغوب عنه، ولذلك كتب عبد الله ابن طاهر الي محمد بن عبد الملك الزيات:
 احلت عما عهدت من ادبك ... ام ملكا فتهت في كتبك
 ام هل تري ان في التواضع للاخوان ... نقصا عليك في حسبك
 اتعبت كفيك في مكاتبتي ... حسبك مما يزيد في تعبك
 ان جفاء كتاب ذي ادب ... يكتب في صدره وامتع بك
 فكتب اليه ابن الزيات:
 انكرت شيءا فلست فاعله ... فلن تراه يخط في كتبك
 فاعف، فدتك النفوس، عن رجل ... يعيش حتي الممات في ادبك
 كيف اخون الاخاء يا املي ... وكل شء انال من سببك
 ان يك جهلا اياك من قبلي ... فعد بفضل علي في ادبك

  CHECK [_]
 تعشق محمد جارية، فبيعت من رجل من اهل خراسان واخرجها، فذهل علقه خشي عليه، ثم انشا يقول:
 يا طول ساعات ليل العاشق الدنف ... وطول رعيته للنجم في السدف
 ماذا تواري ثيابي من اخي حرق ... كانما الجسم منه دقة الالف
 ما قال يا اسفي يعقوب من كمد ... الا لطول الذي لاقي من الاسف
 من سره ان يري ميت الهوي دنفا ... فليستدل علي الزيات وليقف
 وكان محمد بن عبد الملك يحب بعض جواري القيان، ثم تنكر لها، فكتبت علي خاتم لفظا تعرض فيه بالعتاب، فبلغه ذلك، فكتب علي خاتمه ضد ما كتبت، فبلغها فمحت ما كان علي خاتمها، وكتبت ضد ما كتب، فبلغه ذلك، فمحا ما كان علي خاتمه، وكتب ضد ذلك في ابيات يقول فيها:
 كتبت علي قص لخاتمها ... من مل من احبابه رقدا
 فكتبت في فصي ليبلغها ... من نام لم يشعر بمن سهدا
 فمحته واكتتبت ليبلغني ... ما نام من يهوي ولا هجدا
 فمحوته ثم اكتتبت انا ... والله اول ميت كمدا
 قالت يعارضني بخاتمه ... والله لا كلمته ابدا
 وقال:
 اترحل والذي تهوي مقيم ... لعمرك ان ذا خطر جسيم
 اذا ما كنت للحدثان عونا ... عليك وللزمان فمن تلوم
 ومن شعره في العيادة:
 ونعود سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
 لو كان يقبل فدية لفديته ... بالمصطفي من طارفي وتلادي
 وقال في عباس بن المامون وقصته ايام عمورية:

  CHECK [_]
  AUTO حلفة ما حلفت لا تعبر الل ... كام مبرورة من الايمان
 رب حنث فيه النجاة وبر ... قد احل الفتي بدار هوان
 وقال:
 اباح الدمع سرا لم ابحه ... فدمعي افتي لا تظلميني
 فما ذنبي اذا كانت دموعي ... تعين علي اسباب المنون
 اذا ظن الجليس ببعض ما بي ... يبين لعينه وجه اليقين
 ونرمي بالظنون اذا التقينا ... فتكشف لمحتي لبس الظنون
 وله:
 تمكنت من قتلي فازمعت قتلها ... علي غير عمد منك والروح تذهب
 كعصفورة في كف طفل يسومها ... ورود حياض الموت والطفل يلعب
 وله:
 وعاءب عانبي بشيبي ... لم يعد الم وقته
 فقلت اذ عابني بشيبي ... يا عاءب الشيب لا بلغته
 ومن قصاءده قصيدته التي اغري فيها بابراهيم بن المهدي في ايام المامون، عند رضي المامون عنه، وعدد فيها ما كان منه دعاءه الي نفسه، واولها:
 الم تر ان الشء للشء علة ... يكون له كالنار تقدح بالزند
 وقال في جارية يهواها اسمها عذر:
 يا عذر زين باسمك العذر ... واسا ولم يحسن بك الدهر
 وهي التي قالت وقد جعلت ... تنسل من وجناتها الحمر
 اكمد بداءك هل رايت كذا ... بدر يلوح بخده البدر
 وراته هذه الجارية في ليلة اربع عشرة من الشهر فقال:
 بدر بدا في ليلة البدر ... في ليلة الاربع والعشر

  CHECK [_]
 لذلك الشهر له شاهد ... لا ينقضي الدهر له شكري
 اطلع بدرين وما عهدنا ... بان نري بدرين في شهر
 ويلي من بدرين في ليلة ... كلاهما في صورة يسري
 ومن هذه المقاطيع عرفنا ايضا ان ابن الزيات كان رجل صبابة ودعابة ورقة طبع وحاشية، وجميل اخاء ووفاء.
  
 عمرو بن بحر الجاحظ
 عصره:
 كان عصر الجاحظ عصر استقرار وازدهار، ثبتت قواعد الدولة العباسية علي عهد الرشيد وابنيه المامون والمعتصم، واطردت سياستها، وخيف سلطانها، وعظم شانها، ولم يكدر صفاء تلك الحقبة غير الحرب التي نشبت بين الامين والمامون، للنزاع علي ولاية العهد، فسالت الدماء في خراسان والعراق، وانفق الامين الاموال حتي اذا استقل اخوه المامون بالخلافة، عادت الامور الي مجراها الاول في عهد الرشيد وابيه المهدي واخيه الهادي. ثم اختلت الدولة بعد عهد الواثق، فقتل المتوكل والمستعين والمعتز من خلفاءهم.
 وكانت العلاءق السياسية بين ملوك العباسيين وملوك غرب اوربا مثل شارلمان وبيبن علي غاية الوءام، يتبادل العباسيون مع الملوك الافرنج السفراء والهدايا ويريد بنو العباس من هذا التلطف علي الغالب ان يقف الافرنج بالمرصاد لدولة الاندلس. اما دولة روم القسطنطينية، فكانت في بلاء من جيش بني العباس الي زمن الواثق، يغزوها في الاحايين فيظفر ويغنم، حتي اضطرت ان تءدي للعباسيين جزية سنوية.

  CHECK [_]
 وعرف الرشيد ان دولة الامويين في الاندلس اخذت كدولته تعرج معارج الحضارة وتاخذ من كل وجه باسباب القوة، فحاذر تقدمنا نحوه بلاده، وراي ان يقيم امامها حاجزا في افريقية من دولة الاغالبة، فمنح هذه شبه استقلال، وقام بعض العلويين وغيرهم علي عهد الرشيد، فقاتلهم بجزء من جيشه، فايقنوا ان لا سبيل الي تحقيق رغاءبهم في قلب اوضاع الدولة، وعادوا بما لاقوا من الجد في استءصالهم يعتصمون بالتقية، وارجا بقايا السيوف منهم بث دعوتهم جهرة الي الوقت المناسب.
 واهم ما تم من الخير للعلم بعد القضاء علي الزنادقة علي عهد المهدي وتقطيع كتبهم كتقطيع اوصالهم، استمتاع ارباب العقول بحرياتهم، فانشءوا يفكرون علي ما يشاءون في نطاق الاسلام، لا يخرجون عن رخصه وعزاءمه، وكثر الباحثون والدارسون، واخذ الخلفاء والامراء بايدي من اتقنوا فنهم وعلمهم، واشتد الغرام بنقل العلوم المادية اشتداده في تدوين العلوم الدينية، وفي هذا الزمن نبغ عظماء في علوم الدين، وعظماء في علوم الدنيا، وعظماء في الاداب والفنون، وعظماء في الحرب والسياسة، وكان كل من تفرد بضرب من ضروب العلم والادب يلقي من الخلفاء علي الاكثر انواع التجلة والاكرام، ويخلع عليه كل جميل.
 وفي هذا الدور نبغ اءمة المذاهب الاربعة التي وقع الاكتفاء بها عند اهل السنة، ودون مذهب مالك وابي حنيفة وغيرهما، وتم تدوين الحديث وتدوين اللغة والشعر، وكثر عظماء القراء، وزاد عدد النقلة من الفارسية والسريانية واليونانية، وراجت الوراقة رواجا عظيما، لما بدا الملوك يجمعون خزاءن كتب في قصورهم، ويقيمون دور الحكمة في عاصمة الخلافة، وعلق الامراء وعلية الامة يتنافسون في اقتفاء اثار خلفاءهم في خدمة الاداب، يحظون ويعطون كل من ينقل لهم ضربا جديدا من المعارف. وبعد ان كانت البصرة والكوفة مستاثرتين بالحركة العلمية،

  CHECK [_]
 شاركتهما بغداد بهذا الشرف، ثم اربت عليهما منذ وافاها اهل الفضل من الامصار، فما هي الا اعوام حتي اصبحت بغداد مدينة علم، وكانت من قبل مدينة ملك، بما نقل من صنوف العلم الي الخلفاء واتباعهم.
 وايقن ارباب البصاءر ان الدنيا لا تاتي من غير طريق الكفاية، وان كل عز لم يءكد بعلم فالي ذل يءول فانكبوا علي التادب، وحرص ارباب اليسار علي تثقيف ابناءهم، وكان اذا تفرس رب البيت في ولده ذكاء جاءه بالمءدبين يلقنونه ما يشتهي نفسه من الاداب، ولذا اصبح التعليم صناعة، وحسن عيش المءدبين؛ وغدا التاديب ايضا طريقا الي المجد والسءدد، علي ما امست منادمة الملوك والامراء صناعة براسها؛ وقد يبلغ سلطان النديم في قصور العظماء ما لا يبلغه سلطان الوزراء والكتاب، وهو ابن الخلوة والجلوة، والمءتمن علي الحرم والاسرار.
 عمرت مجالس العلم والادب، وامست دور الكبراء مثابة المفنين والاخصاءيين، يغشاها ارباب الافكار، وحملة الاثار والاشعار؛ والعهد بعلماء البصرة يختلفون الي المسجد والمربد، وكان المسجديون والمربديون جماعا من شعب الادب والرواية، والعهد بالكوفة يختلف المنورون من بينها الي الكناسة مجمع الشعراء والادباء، ومسجدهم مجمع علماءهم، ومغني قراءهم، والمنافسة بين المصرين، والكوفة والبصرة، في الفقه والحديث واللغة والنحو والتصريف مشهورة مذكورة، وبغداد تنعقد مجالسها، وتغص مساجدها بارباب العقول وحفدة الشريعة، وقادة الفكر، وشعراء الحضارة، وامراء البلاغة.
 وهناك مجالس اللهو يعرض فيها الموسيقاريون والمغنون فنهم، ويتباري ارباب النعيم والرفاهية في اقتناء المسمعات والقينات، وغدت الجارية التي تجد من نفسها طبيعة مءاتية في هذا الفن، تتوفر في هذا علي اتقانه، وتلقف ما يستلزم فنها من ادب وشعر؛ فجاء منهن اديبات وشاعرات، وغدا لكل قريحة قيمة، ولكل ادب

  CHECK [_]
 خطاب، والناس يتمززون طعم الحياة، وينعمون بمباهجها، واصبح المسلمون ولا سيما اهل الدولة ومن والاهم، بعيدين عن حياة التزمت والتخافت بعدهم عن الامية، وراحوا يحضرون مجالس الغناء علي تصون وتعفف غالبا، وخف الانكار علي ما عرفوا بهذا الشان ، وانشات معظم الطبقات تالف ذلك من غير نكير.
 واثارت الرعية الارض وعمروها، ففاضت الثروة، وامتلات خزاءن الدولة بالاموال، وزاد العمران، وجد كل عامل في ناحيته ان ينفق جانبا من الجباية علي ما يزيد في ريع بلده ونماءه، وغدا غرام معظم الخلفاء بتنظيم امور الرعية، يوازي غرامهم في دفع كل معتد علي سلطانهم.
 وكانت البصرة ميناء العراق الكبري من اعظم ما تكون عليه الفرض البحرية في الدول العظمي، تبادل تجارة بلاد العرب مع موانء المحيط الهندي حتي الصين، ويغشاها اصناف من شعوب الشرق في اسيا وافريقية، والبصري كالحميري مشهور باسفاره ومغامراته، واصبح البحر الرومي بحرا عربيا، وتراجع الروم الي موانء بلادهم، وغدا السلطان الاكبر فيه لاساطيل مصر والشام وافريقية والاندلس، واعتزلت شعوب جنوبي اوروبا قي موانيها لا يبحر لها سفين، ولا تحمل لهم بضاعة؛ والعرب بما عرف من مرانهم علي التجارة يتولون كبرها في البر والبحر، والزراعة والصناعة علي الاعم الاغلب في ايدي ابناء الذمة من السريان والعجم والقبط والبربر وغيرهم؛ وتعينت حدود الاختصاص بالصناعات اليدوية والعلمية، وقل في الناس المتشاءمون وكثر المترفون.
 كتب الرواح في هذا العصر لكل صناعة ولكل بضاعة، واستوت شعوب المملكة العباسية امة الاستمتاع بالامنه والسلامة، وعلي قدر كفاية الكفء، واخلاص المخلص للدولة، يخلص الناس الي المراتب والمناصب، وعلي نسبة عمل العاملين في صنوف الاعمال يغتنون ويسعدون، لا يخاف الناس الا انفسهم، ولا يلزمون ان

  CHECK [_]
 يقدموا حسابهم لغير ديانهم وسلطانهم؛ فحضارة هذا العهد حضارة صقلها الاسلام والعربية، واشترك في خدمتها اهل كل نحلة وملة، ووقف كل امرء عند حده، ليس له ان ينكر علي من يناقش الا بيرهان، وقلما تعدي حجاج المتجادلين ابواب المجامع والجوامع والمجالس الخاصة، وصفحات الاسفار والرساءل، فهذا العصر هو خير عصور بني العباس علي الناس، وفيه سعد العلم وسعدت البلاغة بنبوغ الجاحظ.
 نشاته ونعمته:
 هو عمرو بن بحر بن محبوب الكناني الليثي، من بني كنانة بن خزيمة، والد النضر ابي قريش، وبنو كنانة بطن من مضر يقال لهم كنانة طلحة، والليثي نسبة الي الليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركه، والي هذه القبيلة ينتسب ابو عثمان الجاحظ، وقيل انه كان مولي ابي القلمس عمرو بن قلع الكناني ثم الفقيمي. فهو كناني صليبة خالص النسب، وكان جده فزارة اسود اللون، وكان جمالا لعمرو بن قلع، واطلق علي عمرو اسم الجاحظ لنتوء عينيه، ويقال له الحدفي لذلك، وكان مشوه الخلقة، فكان ما نقص من صورته استوفاه من ذكاءه وعقله.
 ولد في البصرة حوالي سنة ستين وماءة، وتوفي والده وهو طفل، فلما ترعرع تعلم الخط والقراءة في احد كتاتيب بلده، واخذ مذ كان يافعا يتلقي الفصاحة شفاها عن العرب في المربد، وكان المربد اشهر محال البصرة، وبه كانت في الاسلام مفاخرات الشعراء ومجالس الخطباء، علي مثال سوق عكاظ بين نخلة والطاءف في الجاهلية. واتصل بعظماء في الدين والاداب، مثل الاصمعي، وابي زيد الانصاري، وابي عبيدة معمر بن المثني، والاخفش، والنظام ابراهيم بن سيار البلخي، وصالح بن جناح اللخمي. اخذ اللغة والادب عن الثلاثة الاولين، والنحو

  CHECK [_]
 عن الاخفش، والكلام عن النظام، والحكمة عن ابن جناح. وحدث عن ثمامة بن اشرس النميري المتكلم، ويزيد بن هارون، والسري بن عبدويه، والقاضي ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم، والحجاج محمد بن حماد بن سلمة وروي عنه ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، ومحمد بن عبد الله بن ابي الدلهاب، ودعامة بن الجهم، وابو سعيد الحسن ابن علي العوي، وابو العباس محمد بن يزيد المبرد، ويموت بن المزرع، وابو العيناء محمد بن القاسم. وقال عن نفسه انه جلس الي ابي عبيدة والاصمعي ويحيي بن نجيم وابي مالك وعمرو بن كركرة مع من جالس من رواة البغداديين.
 اولءك الذين عرفوا ممن اخذ الجاحظ عنهم ومنهم نجم، وهءلاء الذين اخذوا عنه الحديث وغيره، فكان له في كل حلقة من حلاق البصرة متنفس. واذا نظرنا في اختصاص اساتيذ الجاحظ من غير المحدثين، نري الاصمعي ممن جمع شتيت اللغة في الشجر والنبات والابل والشاء والوحوش وغير ذلك، وقالوا انه كان يحفظ ثلث اللغة كما كان الخليل يحفظ نصفها وابن كركرة يحفظها كلها. وصنف ابو عبيدة في البارزي والحمام والعقارب والحيات والزرع وكان الغريب اغلب عليه واخبار العرب وايامهم وكان يري راي الخوارج، ووصفه تلميذه بانه لم يكن في الارض خارجي ولا جماعي اعلم بجميع العلوم منه، والف ابو زيد الانصاري في القوس والترس والقضيب والابل والوحوش، وخلق الانسان والمطر والنبات؛ وكان هءلاء الثلاثة في عصرهم اءمة الناس في اللغة والشعر وعلوم العرب لم ير قبلهم ولا بعدهم مثلهم، عنهم اخذ جل ما في ايدي الناس من هذا العلم بل كله . كان الاخفش الاوسط من اعلم الناس بالنحو والتصريف، وصالح بن جناح كان ممن ادرك التابعين، وكلامه مستفاد في الحكمة كما قال ابن عساكر، اخذ عنه الجاحظ في نيسابور؛ اما النظام، شيخ المعتزلة وامام الاءمة فقد كان من جملة ما يحفظ

  CHECK [_]
 القران والتوراة والانجيل والزبور وتفسيرها، مع كثرة حفظه الاشعار والاخبار واختلاف الناس في الفتيا، وقد وصفه الجاحظ بقوله: ان الاواءل يقولون في كل الف سنة رجل لا نظير له، فان كان صحيحا فهو ابو اسحق النظام. وقال انه ما راي احدا اعلم بالكلام والفقه منه. وقال عن نفسه: انه وجد عند ادباء الكتاب كابن وهب وابن الزيات ما لم يجده عند مشايخه الذين اخذ عنهم الشعر والادب، وبهم عرف ماهية الشعر، وقام بحق الادب والكتابة.
 هذه اوجه الدراسة التي وجهت اليها مدارك الجاحظ، وهءلاء اشهر اساتذته. احكم فنون الادب والاخبار واللغة والكلام والحكمة، اي تثقف بالثقافة الراقية لعهده، وزاد علي هذه العلوم النظرية انه اعمل فكره فيما تعلم، وحلل المسميات كما تعلم الاسماء، واتسع عقله للاشتغال بمساءل مهمة من الدين، فكان صاحب مذهب واتباع، والغالب انه كان يعرف الفارسية. وكان مولعا بالكتب، يكثر الاختلاف الي الوراقين في البصرة وبغداد، يقضي في حوانيتهم ساعات حدث ابو هفان قال: لم ار قط ولا سمعت من احب الكتب والعلوم اكثر من الجاحظ فانه لم يقع بيده كتاب قط الا استوفي قراءته كاءنا ما كان، حتي انه كان يكتري دكاكين الوراقين ويبيت فيها للنظر وله وراق خاص.
 روي الخطيب البغدادي عن محمد بن سليمان الجوهري قال: كنا نصحب الجاحظ علي ساءر احواله من جد وهزل، قال: فخرجنا يوما لنزهة، فبينا نحن علي باب جامع البصرة ننظر شيءا اردناه، اذ عارضت امراة معها اوراق مقطعة، فعرضت ذلك علينا فلم نجد فيها طاءلا، فتركناها وانصرفنا، وتخلف معها الجاحظ ونحن ننتظره فاطال، ثم رايناه قد وزن لها شيءا، واخذ الاوراق وقال: انتظروني، ومضي بها الي منزله؛ فلما عاد اخذنا نهزا به ويقول: فزت بقطعة من العلم وافرة، وضحكنا فقال: انتم حمقي والله، ان فيها ما لا يوجد الا فيها، ولكنكم جهال

  CHECK [_]
 لا تعرفون النفيس من الخسيس.
 نشا الجاحظ من ابوين فقيرين، قيل انه رءي بيسحان احد انهار البصرة يبيع الخبر والسمك في صباه، وقيل ان امه كانت تمونه في حداثته، فجاءته يوما بطبق عليه كراريس، فقال: ما هذا؟ قالت: هذا الذي تجء به. فخرج مغتما وجلس في الجامع، ويونس بن عمران جالس، فلما راه مغتما قال له: ما شانك؟ فحدثه الحديث، فادخله المنزل، وقرب اليه الطعام، واعطاه خمسين دينارا، فدخل السوق واشتري الدقيق وغيره، وحمله الحمالون الي داره، فانكرت الام ذلك: قالت: من اين لك هذا؟ قال: من الكراريس التي قدمتها الي.
 وظل رزق الجاحظ غيبيا في شبابه، واتسع في الكهول عقبي تاليفه كتاب العباسية للمامون، وعلي عهده تصدر في ديوان الرساءل ببغداد ثلاثة ايام، ثم استعفي فاعفي؛ وكان سهل بن هارون يقول: ان ثبت الجاحظ في هذا الديوان افل نجم الكتاب. واتصل بابن الزيات الوزير علي عهد المعتصم فاقطعه اربعماءة جريت؛ وكتب اليه مرة زمن المتوكل ان امير المءمنين يجد بك، لحال بينك وبين بعدك عن مجالسه، ولغصبك رايك وتدبيرك فيما انت مشغول به ومتوفر عليه ثم حثه علي الفراغ من كتاب الرد علي النصاري والتعجيل به اليه، وقال: وتنال مشاهرتك، وقد استطلقه لما مضي، واستسلفه لك، لسنة كاملة مستقبلية.
 والظاهر ان اداء الرواتب كان يتاخر في بعض الايام، حتي قال الجاحظ في ابي الفرج نجاح بن سلمة الكاتب  وكان علي الاموال زمن الواثق والمتوكل، واليه اهدي رسالته في امتحان عقول الاولياء ورسالته في الكرم  هذه القصيدة:
 اقام بدار الحفص راض بخفضه ... وذو الحزم يسري حين لا احد يسري
 يظن الرضا شيءا مهونا ... ودون الرضي كاس امر من الصبر
 سواء علي الايام صاحب حنكة ... واخر كاب لا يريش ولا يبري

  CHECK [_]
 خضعت لبعض القوم ارجو نواله ... وقد كنت لا اعطي الدنية بالقسر
 فلما رايت القوم يبذل بشره ... ويجعل حسن البشر واقية الوفر
 ربعت علي ظلعي وراجعت منزلي ... فصرت حليفا للدراسة والفكر
 وشاورت اخواني فقال حليمهم ... عليك الفتي المري ذا الخلق الغمر
 اعيذك بالرحمن من قول شامت ... ابو الفرج المامول يزهد في عمرو
 ولو كان فيه راغبا لرايته ... كما كان دهرا في الرخاء وفي اليسر
 اخاف عليك العين من كل حاسد ... وذو الود منخوب الفءاد من الذعر
 فان ترع ودي بالقبول فاهله ... ولا يعرف الاقدار غير ذوي القدر
 ولما اشتهر امر الجاحظ امسي يعيش من الهدايا والعطايا التي تنهال عليه من العظماء وارباب الدولة، ممن يءلف بعض كتبه لهم ويحيلها باسماءهم، حتي لقد ساله احدهم مرة اذا كان له بالبصرة ضيعة، فتبسم وقال: انما انا وجارية، وجارية تخدمها، وخادم وحمار: اهديت كتاب الحيوان الي محمد بن عبد الملك، فاعطني خمسة الاف دينار، واهديت كتاب الزرع والتبيين الي ابن ابي داود فاعطاني خمسة الاف دينار، واهديت كتاب الزرع والنخل الي ابراهيم بن العباس الصولي فاعطاني خمسة الاف دينار، فانصرفت الي البصرة، ومعي ضيعة لا تحتاج الي تجديد ولا تسميد. كان هذا والجاحظ في شيخوخته، والخلفاء والعظماء يعشقون قربه، ويفاخرون بصداقته؛ ومن اصدقاءه الفتح بن خاقان ومحمد بن عبد الملك الزيات، والحسن ابن وهب. ولم ير الجاحظ التقيد بخدمة الخلفاء، واعترض عليه بعضهم في ذلك، وقال فيه بعض من لا يري للرجال قيمة الا بما ملكت ايديهم، ومتعوا به من جاه وسطوة: اني لم ار اغبن من الجاحظ لنفسه ، وان كان اوحد البلاغة في عصره؛ فما باله لم يلتمس شرف المنزلة بشرف الصنعة، وقد راي ابن الزيات وابراهيم بن العباس بلغا فيها ما يلغا، وهو يلتمس فواءدهما والجاه

  CHECK [_]
 بهما بيد ان الجاحظ كان يفضل ان يكون اميرا وسط كتبه علي الصورة التي لراي عليها اسحاق بن سليمان، وقد دخل عليه في امرته، فراي السماطين والرجال مثولا، كان علي رءوسهم الطير، وراي فرشته وبزته، ثم دخل عليه وهو معزول، واذا في بيت كتبه، وحواليه الاسفاط والرقوق والقماطر والدفاتر والمساطر والمحابر. قال الجاحظ: فما رايته قط افخم ولا انبل ولا اهيب ولا اجزل منه في ذلك اليوم، لانه جمع مع المهابة المحبة، ومع الفخامة الحلاوة، ومع السءدد الحكمة.
 منذ ابتعد الجاحظ عما يستهوي من المظاهر انتهت ايام ضاءقته لما اشتهر بين العالمين قدره، وتحامي الخلفاء لما يعرف من بطشهم اذا غضبوا، علي ما لا يوازي افضالهم اذا رضوا. ولما قبض علي الوزير محمد بن عبد الملك الزيات في خلافة المتوكل، وكان الجاحظ في اسبابه وناحيته منحرفا عن احمد بن ابي داود، وهرب الجاحظ فقيل له: لم هربت؟ قال: خفت ان اكون ثاني اثنين اذ هما في التنور. يريد بذلك ما صنعوا بابن الزيات من ادخاله تنورا فيه مسامير محماة. وذكروا انه لما قتل ابن الزيات حمل الجاحظ مقيدا من البصرة، وفي عنقه سلسلة وعليه قميص سمل؛ فلما دخل علي ابن ابي داود عاتبة عتابا فاحشا. فقال الجاحظ: خفض عليك ايدك الله، فوالله لان يكون لك الامر علي خير من ان يكون لي عليك، ولان اسء وتحسن، احسن في الاحدوثة من ان احسن وتسء، ولان تعفو عني في حال قدرتك، اجمل بك من الانتقام مني، فعفا عنه وصدره في مجلسه.
 مذهبه واخلاقه:
 يعد الجاحظ من الطبقة السابعة في المعتزلة، وفي هذا المذهب ربي وعليه نشا، وعنه ناضل وله الف؛ وقد خالف اصحابه في مساءل طفيفة، فسميت فرقته

  CHECK [_]
 الجاحظية، وزعموا انه قال ان المعرفة طباءع؛ ونقل عنه انه انكر اصل الارادة وكونها جنسا من الاعراض، فقال اذا انتهي السهو عن الفاعل، وكان عالما بما يفعله، فهو المريد علي التحقيق، واما الارادة المعتلة بفعل الغير فهو ميل النفس اليه، وزاد علي ذلك اثبات الطباءع للاجسام، كما قال الطبيعيون من الفلاسفة، واثبت لها افعالا مخصوصة بها، وقال بعدم استحالة الجواهر، وان الاعراض تتبدل والجواهر لا يجوز ان تفني، ومذهبه مذهب الفلاسفة في نفي الصفات، وفي اثبات القدر خيره وشره من العبد مذهب المعتزلة.
 هذا مجمل ما يقال في مذهب ابي عثمان، اما اخلاقه ومزاجه، فما كان بالسوداوي ولا بالعصبي، وكان اميل الي التفاءل منه الي التشاءم، يري الدنيا بعين المغتبط المحبور، لا بعين المغبظ المحنق، يبدو السرور عليه اذا خطب واذا كتب، وتغمره الغبطة، وتعتاده الدعابة، وخفة الروح فيه جبلة، يتنادر الي الطبقات المختلفة، يعبث بهذا، ويولع بذاك، لا تفزعه المظاهر، ولا يتوقف في ايراد النكتة؛ فطر علي الوفاء لاصحابه، والثبات علي ودهم وعهدهم، ولا يشفع بمن يعرف وبمن لا يعرف، لاعتقاده ان الوصاة شهادة، وصعب عليه ان يشهد الزور.
 كان يحافظ علي اوقاته ولا يضيع منها ما يمكن شغله بالمفيد، بعيدا عن الفوضي بعض البعد، ويجب النظام في الجملة. الا انه كان لا يدخر المال الي ايام العسرة، واذا اتاه بنفقه لا يحسب للغد حسابا كبيرا، ولذلك كان يعسر احيانا وتعوزه النفقة، ويلوب علي الناض يرتفق به. وما كان ضنينا علي اخوانه، وود لو اخذ من الاغنياء بافضل علي الفقراء. ولءن نشا من بيت وضيع، لقد كان علي جانب عظيم من عزة النفس.
 ما كان الجاحظ بالمتزمت ولا بالمتنسك، قام بما فرض الاسلام عليه من الفروض والواجبات، وصرف ساعات عمره فيما يرفع من شان المسلمين، دعاهم الي

  CHECK [_]
 الحياة الفاضلة، وجب اليهم دينهم ودنياهم، ليستقيموا امة عزيزة فاضلة في اخلاقها. وكان يري سعادة اصحاب السلطان واصحاب الثروة تزول بزوال اربابها، او بما يعرض لها من اسباب الفناء، وان العمل الصالح هو الاثر الذي يظل علي الايام، لذلك كان يتقن عمله، لا يتوخي منه الا ما يجدي في الحياة والمعاد. وسع علمه الناس والامصار، ونظر اكثر من غيره الي ما وراء حدود النظر، وما كان بالمقلد الحاءف، ولا ممن ياخذ كل ما اتصل به قضية مسلمة لا بحث ولا نظر: قصاراه التجديد، والبعد عن مزالق التقليد، والتعرف الي كل شء معرفة ثاقبة.
 راي من العبث تكليف الايام ضد طباعها، فلابس دهره كما شاء في الجملة، لا كما اراد هو بالتفصيل، فضحك لشقاء الحياة الدنيا، وهزا بما يراه نعمة؛ عرف ان السعادة في الارض مستحيلة، وان العالم يحلو ويمر، فرضي بحلوه ومره، وفي الرضا والقناعة عزاء وشفاء. راي فساد الناس بما كسبت ايديهم من الكذب والزور والحسد والخبث، فاستعمل من دهاءه ما اتقي به شرهم، وعلق يطمع في الحيلة لتعليمهم، ومداواة امراض نفوسهم، وتفنن في دعوته، لا تفنن صاحب خيال، وطالب محال، بل تفنن الرجل الحكيم، يفيض اليوم بعد اليوم من علمه علي تلميذه، بقدر ما يشهد فيه من استعداد، ويسمح له من راس ماله الواسع ما يرجي له ان ينعم به، وهو لا ينفر اهل جيله وقبيله، ولا يقرهم علي كل ما هو فيه.
 خلق نقادا كما يخلق الشاعر شاعرا، وقوة النقد فيه شديدة، وهو مع هذا يعمد الي الفراق، وينصف خصمه من نفسه، ويستمع الي ما يدلي به من حجة. تراه وهو العربي القح في الجميع منازعه، لم تستهوه حكمة اليونان والهند وفارس، وما امتلكت قلبه غير حكمة العرب وهدايتهم وادابهم، ومع هذا ياخذ ممن سبق ولحق، وعمن وافق وخالف؛ ولا ينوه نظره عن شء، ولا ترذل نفسه حقيرا. ولم تورثه

  CHECK [_]
 شهرته العلمية زهوا وغرورا، ولا يتكلف التواضع ولا التخاشع، وبغيته الكبري ان يرفق بالضعاف حتي يقووا، وبالجهلاء حتي يتعلموا؛ يحاسن الكبراء من دون اسفاف، ويجتنب مخاشنتهم تفاديا من شرهم وعتوهم، ويحلم عن الاشرار طبعا وتطبعا، ويبتعد عن الحاسدين والمتوترين؛ ولا يضجر ولا يضطرب؛ متزن اذا ازم، معتدل اذا حاور؛ لا يحسد ذا نعمة علي نعمته، ولا ذا سلطان علي نفوذ ارادته.
 فلج الجاحظ واصيب بالنقرس في شيخوخته، فدخل عليه المبرد في اخر ايامه وهو عليل، فساله عن حاله فقال: كيف يكون من نصفه مفلوج، لو نشر بالمنشار لما احس به، ونصفه الاخر منقرس، ولو طار الذباب بقربه لالمه، والامر علي ذلك اني قد جاوزت التسعين وانشد:
 اترجو ان تكون وانت شيخ ... كما قد كنت ايام الشباب
 لقد كذبتك نفسك ليس ثوب ... دريس كالجديد من الثياب
 ودخل عليه جماعة يوما بسر من راي يعودونه وقد فلج، فلما اخذوا مجالسهم اتاه رسول المتوكل فقال: وما يصنع امير المءمنين بشق ماءل، ولعاب ساءل؟ ثم اقبل عليهم فقال: ما تقولون في رجل له شقان احدهما لو غرز بالمسال ما احسن، والشق الاخر يمر به الذباب فيغوث واكثر ما اشكوه الثمانون؟
 ومع هذا ظل الجاحظ يسلي نفسه بالتاليف علي النحو الذي جري عليه ايام الكهولة والشباب. فعوضته الطبيعة في شبابه عن جمال الوجه بجمال العم وجلاله، واعاضته في شيخوخته عن جودة الصحة صحة العقل. مات الجاحظ في سنة  قيل ان وقعت عليه مجلدات العلم، فمات في الذي احبه وبحر فيه طول حياته. قالوا وكان من عادته ان يضعها قاءمة، كالحاءط محيطة به وهو جالس اليها، فسقطت عليه. مات في البصرة لا في بغداد، بدليل ما رواه ابن المهلبي عن

  CHECK [_]
 ابيه قال: قال لي المعتز بالله: يا زيد ورد الخبر بموت الجاحظ، فقلت: لامير المءمنين طول البقاء ودوام العز. قال المعتز: لقد كنت احب ان اشخصه الي وان يقيم عندي، فقلت له: انه كان قبل موته عطلا بالفالج.
 ادبه:
 يطالعك الجاحظ من بارع ادبه بالابداع دونه كل ابداع، ويعلمك في سهولة ويسر لا يشق عليك، يدخل في نفسك مدخل صدق، ويستهويك وانت لا تدري كيف اخذت. قد تقرا لغيره كلاما، وتعجب بما فيه من ديباجة حسنة او معني دقيق، او تحقيق واحاطة، او فكر طريف، او راي نادر، اما ان يظم الكلام شتيت هذه الميزات، ويحمل كل ما يعن للخاطر من الصفات، فهذا مما لا يقع الا علي الندرة في كلام البلغاء، وهو من الامور المعتادة في كلام ابي عثمان. انت تتمثل فيما يلي الكاتبون شيءا تستطيبه وتستحمله، وفي ادبه كل ما يطرب ويعجب. الكتاب في العادة يتطالبون الي ان يكتبوا موضوعاتهم، والجاحظ يستميله موضوعه فيمليه، ولا يتكلف ولا يتعسف. ويصور لك خلجات الروح، واهات النفس، وازمات العقل، يرسم لكم المحسوسات كانك تحسها، ويصف لك المعلوم والمجهول، ويعرض عليك المعقول والمنقول، ويفيض كل الفيض بما لم يكتب لغير افراد في علماء هذه الامة الطويل تاريخها، والكثير نبغاءها، كان الجاحظ بوق عصره ومصره، والالة المحكمة التي احسنت نقل اصوات اهل جيله. جيل المفاخر والمعاير، وحمل الي ابناء القرون اللاحقة افانين من ادبه جملها بروح السحر وسحر الجمال.
 يقف القارء بما ينقل اليه علي صور راها بعينه، فاحب امتاع غيره برءيتها، واشراكه بحالات تاثرت بها نفسه، هو ممن ربط ماضي الامة بمستقبلها، وديتها بدنياها، وتعمد لفرط امانته ان يسمعها الحسن والقبيح، فطب بلطف عبقريته

  CHECK [_]
 روحها وجسمها. واذا كنت ممن لا يتوقع من المصور اكثر من ان يصور لك ما يقع بصره عليه، فادب الجاحظ يصور لك في حذق وتدقيق ما وقعت عليه عينه وقلبه وحسه. ولما كان من رقة الشعور الي التي ليس بعدها، جاء كلامه شعورا وعاطفة.
 ينبعث البهاء في ادب الجاحظ من كون مادة الجمال فيه سيالة براقة ناصعة تنشر السرور في الروح. قالوا اذا اورثك الكلام ما يعلوا به فكرك، وما ينبه فيك حسا شريفا، فلا تبحثن بعدها عن شء اخر لتحكم علي ما قرات، وكن علي مثل اليقين انه من الجيد الصالح، وانه ما صدر الا عن يد صناع، وقريحة وقادة. والجاحظ، فوق هذا، لم يتقيد كثيرا بذوق عصره، وفي ذلك ابداعه في ادبه.
 كان كما قال لانسون في وصف احد كتاب الافرنج يعيش كالاديب في العالم، ويكتب كما يكتب الاديب للعالم، ولا يرض عن نفسه الا لانه يرضي الناس، وقد قبل البشر بكل ما فيهم من صفات، ليزحزحهم عما هم فيه. فخاطب الانسان للتاثير في الانسان، ونظر اليه لا علي انه روح محضي، ولا علي انه عقل محض، نظر اليه علي ان له جسما يضطهد الفكر ويحرفة وينفيه، فراي من الواجب ان يخاطبه بما فيه، فخاطب فيه العقل والارادة والذهن والاحساس، فبرزت فصوله تزهي بما خلع عليها من الجمال، والفكر الذي لا يتمثله الكاتب ينفر القارء منه، لان له من عزة نفسه ما يحب معه ان يخاطب بما الف، وبما تتاثر به نفسه. وهذا ما كان مستجمعا في ابي عثمان.
 كتب بعد الدرس الطويل والخبرة الواسعة، وما عاني من الابحاث الا ما اضطلع به، وما قولك بعظيم يحيط باكثر ما في صحيفة الوجود من المعارف، ويعرف ما في الارض من تعاجيب، وما في السماء من غراءب، ووكده مصروف الي ارضاء من يواصل السير معه، ويرافقه ويعاشره من قراءه. ومن لا يحتقر شيءا

  CHECK [_]
 يدخل في باب الاداب، ولا يستنكف من الاخذ عن صغير الناس وكبيرهم ويكشف كل غامض، ويستقري ويستنبط، خليق ان يفعل ادبه في النفوس، وان يكون كلامه راحا للارواح.
 قيل ان الكتابة الصحيحة صعبة المراس، واصعب منها اختراع تركيب جديد، وان جودة الكتابة تتوقف علي استبطان اسرار الاشياء؛ ومنها ان يسلي الكاتب السامع بالمناظر المختلفة، يجمع له منها اصنافا، وينقله في الاحاسيس، ويبعد به عن المهجورات والمكررات، ويهيب به الي الاشراف علي ما تخترع قريحته، ويتكشف عنه بيانه. وهذا القول ايضا يصدق علي الجاحظ تاملت تراكيبه، وبصره بالاشياء، حتي لا يترك قولا لغيره اذا بدا له ان يقوله.
 فصلان للجاحظ ابدع فيهما الابداع كله. احدهما في وصف الكتاب والثاني في وصف الحسد. ولعل اجادة الجاحظ تجلت لنا فيهما لان موضوعهما مما اهمه كثيرا. ومن اعرف بنفع الكتب من سيد من صنفها، ومن اقدر علي وصف الحسد، من العارف بمدب هذا الداء من نفوس الحساد، ومن كان طول حياته غرضا لهم يحاولون ان يصيبوه فيتقيهم. انتقد بعضهم علي الجاحظ حتي وضعه الكتب، فذكر لهم فضلها علي الناس، ومما قال: الانسان لا يعلم حتي يكثر سماعه، ولابد ان تكون كتبه اكثر من سماعه، ولا يعلم ولا يجمع العلم حتي يكون الانفاق عليه من ماله الذ عنده من الانفاق من مال عدوه، ومن لم تكن نفقته التي تخرج في الكتب الذ عنده من عشق القيان، لم يبلغ في العلم مبلغا رضيا، وليس ينتفع بانفاقه حتي يءثر اتخاذ الكتب ايثار الاعرابي فرسه باللبن علي عياله، وحتي يءمل في العلم ما يءمل الاعرابي في فرسه.
 وقال بعد مقدمة: وانا احفظ واقول: الكتاب نعم الذخر والعقدة، والجليس والعمدة، ونعم النشوة ونعم النزهة، ونعم المستغل والحرفة، نعم الانيس ساعة الوحدة، ونعم

  CHECK [_]
 المعرفة ببلاد الغربة، ونعم القرين والدخيل والزميل، ونعم الوزير والنزيل. والكتاب وعاء ملء علما، وظرف حشي ظرفا، واناء شحن مزاحا. ان شءت كان اعيي من باقل، وان شءت كان ابلغ من سحبان واءل، وان شءت سرتك نوادره، وشجتك مواعظه. ومن لك بواعظ مثله، وبناسك فاتك، وناطق اخرس؛ ومن لك بطبيب اعرابي ورومي وهندي وفارسي ويوناني، ونديم مولد، وحبيب ممتع؛ ومن لك بشء بجمع لك الاول والاخر، والناقص والوافر، والشاهد والغاءب، والرفيع والوضيع، والغث والسمين، والشكل وخلافه، والجنس وضده؟
 وبعد فما رايت بستانا يحمل في ردن، وروضة تنقل في حجر، ينطق عن الموتي، ويترجم عن الاحياء؛ ومن لك بمءنس لا ينام الا بنومك، ولا ينطق الا بما تهوي؛ امن الارض، واكتم للسر من صاحب السر، واحفظ للوديعة من ارباب الوديعة؛ ولا اعلم جارا امن، ولا خليطا انصف، ولا رفيقا اطوع، ولا معلما اخضع، ولا صاحبا اظهر كفاية وعناية، ولا اقل املالا ولا ابراما، ولا ابعد عن مراء، ولا اترك لشغب، ولا ازهد في جدال، ولا اكف عن قتال  من كتاب ولا اعم بيانا، ولا احسن مءاتاة، ولا اعجل مكافاة؛ ولا شجرة اطول عمرا، ولا اطيب ثمرا، ولا اقرب مجتني، ولااسرع ادراكا، ولا اوجد في كل ابان  من كتاب؛ ولا اعلم نتاجا في حداثة سنه، وقرب ميلاده، ورخص ثمنه، وامكان وجوده، يجمع من السير العجيبة، والعلوم الغربية، واثار العقول القديمة، والتجارب الحكيمة، والاخبار عن القرون الماضية، والبلاد النازحة، والامثال الساءرة، والامم الباءدة، ما يجمعه كتاب.
 ومن لك بزاءر ان شءت كانت زيارته غبا، ووروده خمسا، وان شءت لزمك لزوم ظلك، وكان منك كبعضك؛ والكتاب هو الجليس الذي لا يطريك، والصديق الذي لا يقليك، والرفيق الذي لا يملك، والمستمع الذي لا يستزيدك، والجار الذي

  CHECK [_]
 لايساطيك، والصاحب الذي لا يريد استخراج ما عندك بالملق، ولا يعاملك بالمكر، ولا يخدعك بالنفاق. والكتاب هو الذي ان نظرت فيه اطال امتاعك، وشحذ طباعك، وبسط لسانك، وجود بيانك، وفخم الفاظك، وبجح نفسك، وعمر صدرك، ومنحك تعظيم العوام، وصداقة الملوك؛ يعطيك بالليل طاعته بالنهار، وفي السفر طاعته في الحضر؛ وهو المعلم الذي ان افتقرت اليه لم يحقرك، وان قطعت عنه المادة لم يقطع عنك الفاءدة، وان عزلت لم يدع طاعتك، وان هبت ريح اعداءك لم ينقلب عليك. ومتي كنت متعلقا منه بادني حبل، لم تضطرك معه وحشة الي جليس السوء.
 وان امثل ما يقطع به الفراغ نهارهم، واصحاب الكفايات ساعات ليلهم، نظر في كتاب لا يزال لهم فيه ازدياد في تجربة، وعقل ومروءة، وصون عرض، واصلاح دين، وتثمير مال ورب صنعية، وابتداء انعام. ولو لم يكن من فضله عليك، واحسانه اليك، الا منعه لك من الجلوس علي بابك، والنظر الي المارة بك، مع ما في ذلك من التعرض للحقوق التي تلزم، ومن فضول النظر، وملابسة صغار الناس، ومن حضور الفاظهم الساقطة، ومعانيهم الفاسدة، واخلاقهم الردية، وجهالتهم المذمومة، لكان في ذلك السلامة والغنيمة، واحراز الاصل مع استفادة الفرع. ولو لم يكن في ذلك الا انه يشغلك عن سخف المني، واعتياد الراحة، وعن اللعب، وكل ما تشتهيه، لقد كان له في ذلك علي صاحبه اسبغ النعم، واعظم المنة، وجملة الكتاب وان كثر ورقة فليس مما يمل، لانه وان كان كتابا واحدا، فانه كتب كثيرة في خطابه، والعام بالشريعة والاحكام، والمعرفة بالسياسة والتدبير.
 والكتاب هو الذي يءدي الي الناس كتب الدين، وحساب الدواوين، مع خفه نقله، وصغر حجمه، صامت مل اسكنه، وبليغ ما اسنتطقته ، ومن لك بمسامر لا يبديك

  CHECK [_]
 في حال شغلك، ويدعوك في اوقات نشاطك، ولا يحوجك الي التجمل له والتذمم منه.
 والكتاب قد يفضل صاحبه، مءلفه، ويرجح قلمه علي لسانه بامور: منها ان الكتاب يقرا بكل مكان، ويظهر ما فيه علي كل لسان، ويوجد مع كل زمان، علي تفاوت ما بين الاعصار، وتباعد ما بين الامصار، وذلك امر مستحيل في واضع الكتاب، والمتنازع في المسالة والجواب، ومناقلة اللسان وهدايته، لا تجوازون مجلس صاحبه، ومبلغ صوته، وقد يذهب الحكيم وتبقي كتبه، ويذهب العقل ويبقي اثره، ولولا ما اودعت لنا الاواءل في كتبها، وخلدت من عجيب حكمتها، ودونت من انواع سيرها، حتي شاهدنا بها ما غاب عنا، وفتحنا بها كل مستغلق كان علينا، فجمعنا الي قليلنا كثيرهم، وادركنا ما لم نكن ندركه الا بهم، لما حسن حظنا من الحكمة، ومنتهي تجاربنا، لما تدركه حواسنا، وتشاهده نفوسنا، لقلت المعرفة، وسقطت الهمة، وارتفعت العزيمة، وعاد الراي عقيما، والخاطر فاسدا، ولكل الحد وتبلد.
 ولو لا جياد الكتب وحسنها، وبينها ومختصرها، لما تحركت همم هءلاء لطلب العلم، ونزعت الي الادب، وانفت من حال الجهل، وان تكون في غمار الحشو، ولدخل علي هءلاء من الخلل، والمضرة من الجهل وسوء الحال، ما عسي ان لا يمكن الاخبار عن مقداره الا بالكلام الكثير. ولذلك قال عمر رضي الله منه: تفقهوا قبل ان تسودوا. وقد نجد الرجل يطلب الاثار، وتاويل القران، يجالس الفقهاء خمسين عاما، وهو ر يعد فقيها، ولا يجعل قاضيا؛ فما هو الا ان ينظر في كتب ابي حنيفة واشباه ابي حنيفة، ويحفظ كتب الشروط في مقدار سنة او ستنين حتي تمر ببابه، فتظن انه من بعض العمال، وبالحري ان يمر عليه من الايام الا اليسير، حتي يصير حاكما علي مصر من الامصار، او بلد من البلدان.

  CHECK [_]
 ومما يدل علي نفع الكتاب انه لو لا الكتاب لم يجز ان يعلم اهل الرقة والموصل وبغداد وواسط ما كان بالبصرة، وما يحدث بالكوفة في بياض يوم، حتي تكون الحادثة بالكوفة غدوة، فتعلم بها اهل البصرة قبل المساء.
 املي الجاحظ هذه عن الفقرات في عصر الناس يءثرون فيه السماع من المشايخ، والاخذ عن الرواة، علي مطالعة الاسفار، والمنافسة في دواوين العلم، لا يحفلون بالتقييد والتسجيل كثيرا، ويرون علي الدوام الاخذ من الافواه، فوجه افكار امته وجهة اخري مستديمة مستقرة، اتاها يرغبها في الكتاب ليكون للناظر فيه كل ساعة ما يستقي من معينة، نصح لقومه ان يتناغوا في اقتناء الاسفار، ويتباروا في الاعتماد علي ما تدخره من الدرر الغوالي، وبذلك ينشط المءلفون الي وضع كتبهم ومصنفاتهم، وتبقي لمن يتلوها اصح مرجع عل الايام.
 وبعد فهل رايتم دخول الجاحظ علي نفوس المتعلمين، او من يطمع في تثقيفهم من العالمين، عندما قال لهم ان الكتاب يمنح صاحبه تعظيم العوام وصداقة الملوك؛ وان من حضر دروس الفقهاء لا يحصل من العلم علي طاءل، الا اذا درس كتب ابي حنيفة وغيره، فاصبح بما استظهر قاضيا او حاكما قي احد الامصار. وبعد ان افاض، في ضروب من الاقوال التي تفعل في النفوس، ونقل ما قاله من تقدموه في هذا الباب، باغت القارء فضربه في الوتر الحساس، وهو طلب المال والجاه بالكتاب، والنفوس تصبو من طبعها الي بلوغ هذه المراتب؛ وما دامت المسالة لا تحتمل اكثر من النظر في صفحات معدودة، ويفتح الكنز المرصود لطالب السعادة، فجمهرة المقبلين علي الاخذ من الاسفار، ستزيد يوما بعد يوم.
 وهذا منزع اخر من منازع الجاحظ في الاصلاح والتمدين، يحاول ان يصل منه الي غاية معينة، وبضربه علي نغمة المادية يستهوي قلوب العالم. ما هو بالغافل عن ضعقهم، وانهم عبيد الدنيا مهما تقلبوا زمانا ومكانا، فخاطبهم بما يقربهم اليه.

  CHECK [_]
 ثم هو ليس ممن يرغب في الخطب التي يزول اثرها بزوال مءثراتها، ولا يتعدي نفعها حدود اوقاتها، ويتعشق الكتب لانها موضع تبصر وتدبر، لا يتناولها ما يتناول الخطب من تاويل وتحريف وزيادة ونقص. واثبت الجاحظ في هذا المنحي ايضا انه جانب عظيم من الدهاء، اثبت انه لو اعتمد في تهذيب الناس علي محاضراته ومسامراته في مجالسه ودروسه فقط، لضاع علي الناس علم كثير، واستهلك ذلك وقتا ود لو صرفه في التاليف الخالد، ثم لا يجد اليه المشاغبون طريقا يلجونه لمناقشه ومراوغته، فيضطر الي اجابتهم وصرف الذهن عبثا في حوارهم؛ ومن خلقوا للجدال في الحق والباطل لا يزحزحهم عما هم فيه برهان، وهل يرض العدو من عدوه غير اهلاكه او زوال نعمته؟
 من اجل هذا تملص الجاحظ من اجابة من تقدم اليه ان يحدثه قاءلا له: انه ليس حشويا، ذلك لان الجاحظ الحذر اليقظ لا يرضيه ان يستخدم احد اسمه، مدعيا انه نقل عنه حديثا قد يحرفه، او يعبث به علي هواه، ولذا قطع علي الطالب حديثه وتبرا من الحشوية، والحشوية هم الذين لا يدرون ما يرون، ولا ما يصححون من احاديث الرسول. واخري انه كان ينوي بالدعوة الي الاستكثار من اقتناء الكتب ان يظهر تدجيل الدجالين من الراوين والمءلفين ليبدوا في اصح مظاهرهم، وتتبين للقاصي والداني اقدارهم، فيسقط المموهون، ويبقي المجودون، ممن تستحق مدوناتهم ان تبقي وتتناقل جيلا فجيلا.
 والان ننتقل الي الصفحة الجاحظية الاخري، صفحة الحسد والمحسود؛ فاستمعوا اليها من لسان اعرف الناس بطباع الناس، بل اعظم منشي، واكبر عالم قام في القرن التاسع للميلاد كما وصفه احد علماء الافرنج، وهو جواب من ساله عن الحسد: لم صار في العلماء اكثر منه في الجهلاء، ولم كثر في الاقرباء، وقل في البعداء، وكيف دب في الصالحين، اكثر منه في الفاسقين، وكيف خص به الجيران

  CHECK [_]
 مع جميع الاوطان فقال: الحسد ابقاك الله داء ينهك الجسد، ويفسد الاود، علاجه عسر، وصاحبه ضجر، وهو باب غامض، وامر متعذر، فما ظهر منه فلا يداوي. وما بطن منه فمداريه في عناد، ولذلك قال النبي ص: دب اليكم داء الامم من قبلكم الحسد والبغضاء. . . فمنه تتولد العداوة، وهو سبب كل قطيعة، ومنتج كل وحشة، ومفرق كل جماعة، وقاطع كل رحم بين الاقرباء، ومحدث التفرق بين القرناء، وملقح الشر بين الخلطاء، يكمن في الصدور، كمون النار في الحجر. ولو لم يدخل، رحمك الله، علي الحاسد بعد تراكم الهموم علي قلبه، واستكمان الحزن في جوفه، وكثرة مضضه، ووسواس ضميره، وتنغيص عمره وكدر نفسه، ونكد لذاذة معاشه، الا استصغاره لنعمة الله تعالي عنده، وسخطه علي سيده، بما افاده الله عبده، وتمنيه عليه ان يرجع في هبته اياه، وان لا يرزق احدا سواه، لكان عند ذوي العقول مرحوما، وكان عندهم في القياس مظلوما.
 وبعد ان سار علي هذا النحو ينقل الشاهد والمثل والقصة قال:
 فمن شان الحاسد ان كان المحسود غنيا، توبيخه علي المال وقوله انه جمعه حراما، ومنعه اثاما، والب عليه محاويج اقاربه، وتركهم له خصماء، واعانهم في الباطن، وحمل المحسود علي قطيعتهم في الظاهر، وقال له: كفروا معروفك، واظهروا في الناس ذمك، فليس امثالهم يوصلون، فانهم لا يشكرون. وان وجد له خصما، واعانه عليه ظلما، فان كان ممن يعاشره فاستشاره غشه، او تفضل عليه بمعروف كفره، او دعاه الي نصره خذله، او حضر مدحه ذمه، وان سءل عنه همزه، او كانت عنده شهادة كتمها، وان كانت منه اليه زلة عظمها، وقال: انه يجب ان يعاد ولا يعود، ويري عليه القعود.
 ان كان المحسود عالما، قال: مبتدع، ولرايه متبع، وحاطب ليل، ومتبع نيل، ما يدري ما حمل، قد ترك العمل، واقبل علي الحيل، وقد اقبل بوجوه الناس اليه،

  CHECK [_]
 وما احمقهم اذ مالوا اليه، فقبحه الله من عالم، ما اعظم بليته، واقل رعيته، واسوء طعمته.
 ووصفه للعالم المحسود وصفه لنفسه مع بعض حساد زمانه، ممن لم تدرك انفسهم شاوه في علمه وفنه، ولذلك نراه عرف داءهم وعرف دواءهم، فكان الاعراض عنهم في حياته، ومداراة الشياطين منهم من جملة ما يعد في باب عقل الجاحظ. وقال: لو ملكت عقوبة الحاسد لم اعاقبه باكثر مما عاقبه الله به، بالزامه الهموم قبله، وتسليطها عليه، فزاده الله حسدا، واقامه عليه ابدا وابان عما ارتاه لمداواة داء الحاسد بقوله: فاذا احسست رحمك الله، من صديقك بالحسد فاقلل ما استطعت من مخالطته، فانه اعون الاشياء لك علي مسالمته وحصن سرك منه تسلم من شذي شره، وعواءق ضره، واياك والرغبة في مشاورته، فتمكن نفسك من سهام مشاررته.
 ومتي رايت حاسدا يصوب لك رايا، وان كنت مصيبا، او يرشدك الي الصواب، وان كنت مخطءا، او نصح لك في غيبيه عنك، واقصر من عيبه لك؟ هو الكلب الكلب، والنمر الحرب، والسم القشب، والفحل القطم، والسيل العرم. ان ملك قتل وسبي، وان ملك عصي وبغي؛ حياتك موتك وثبوره، وموتك عرسه وسروره؛ يصدق عليك كل شاهد زور، ويكذب فيك كل عدل مرضي؛ لا يحب من الناس الا من يبغضك؛ ولا يبغض من الناس الا من يحبك؛ عدوك بطانته، وصديقك علاوته. . . . احسن ما تكون عنده حالا، اقل ما يراك مالا، واكثر ما تكون عيالا، واعظم ما تكون ضلالا؛ وافرح ما يكون بك اقرب ما تكون بالمصيبة عهدا، وابعد ما تكون من الناس حمدا؛ فاذا كان الامر علي هذا فمجاورة الاموات، ومخالطة الزمني، والاكتنان بالجداران، ومص المصران، واكل القردان، اهون من معاشرة مثله، والاتصال بحبله. . . وما اري السلامة الا في قطع الحاسد، ولا

  CHECK [_]
 السرور الا في افتقاد وجهه، ولا الراحة الا في صرم مداراته، ولا الربح الا في ترك مصافاته. . .
 قال: وما لقيت حاسدا قط الا تبين مكنونه بتغير لونه، وتخوص غينه، واخفاء سلامة، والاقبال علي غيرك، والاعراض عنك، والاستثقال لحديثك، والخلاف لرايك، من شان الحاسد تهجين ما يحسد عليه، ومن خلق المحروم تقبيح ما حرم وتصغيره والطعن علي اهله، والذي يحسد فعلي ما لا حد له يكون حسده، فحسده متسع بقدر تغير اتساع ما حسد عليه، ما خالط الحسد قلبا الا لم يمكنه ضبطه، ولا قدر علي تشحينه وكتمانه، حتي يتمرد عليه في ظهوره واعلانه، فيصده ويستعمله، ويستعطفه لقهره عليه، ولهو اغلب علي صاحبه من السيد علي جنده، ومن السلطان علي رعيته، ومن الرجل علي زوجته، ومن الاسر علي اسيره.
 وقال في مكان اخر: ومتي احب السيد الجامع، والرءيس الكامل، قومه اشد الحب، وحاطهم علي حسب حبه لهم، كان ابغض اعداءهم له علي حسب حب قومه له ؛ هذا اذا لم يتوثب اليه، ولم يعترض عليه من بني عمه واخوته من قد اطعمته الحال باللحاق به. وحسد الاقارب اشد، وعداواتهم علي حسب حب حسدهم. وقد قال الاولون: رضا الناس شء لا ينال. وقد قيل لبعض العرب: من السيد فيكم؟ قال: الذي اذا اقبل هبناه، واذا ادبر اغتبناه. وقد قال الاول: بغضاء السوء موصولة بالملوك والسادة، وتجري في الحاشية مجري الملوك؛ وليس في الارض عمل اكد لاهله من سياسة العوام. والجملة الاخيرة من حكمه او من الكلام الذي يختم به فصوله غالبا ليبقي من القارء علي ذكر. وما احلي قوله في الحاسد: من العدل المحض ان تحط من الحاسد نصف عقابه، لان الم حسده لك قد كفاك شر مءنة غيظه عليك. وما اصدق قوله: ما لقيت حاسدا قط الا تبين مكنونه بتغير لونه، وتخوص عينه، واخفاء سلامه، والاقبال علي غيرك الخ.

  CHECK [_]
 ولا نري ختم هذا الفصل قبل ان نشير الي ان الجاحظ كان صريحا في ادبه، لا يبالي تشدد المتزمتين، يسمي الاشياء باسماءها، ورغم انف من رضي وكره، فادبه، والحالة ما ذكرنا، الادب الواقع علي ما يدعوه المعاصرون، اي نقل الطبيعة كما هي، او كما يظن ان تري، مع ما فيها من بشاعة وابتذال؛ ولهذا الادب في دهرنا من اهل الغرب ادباء مشهورون عانوه في كتبهم، وما عبءوا بمصطلح مجتمعهم.
 وكان كثير من المءلفين العرب، ومن المشهود لهم بالتقوي والفضل، يسيرون علي نهج ابي عثمان في ذلك، ومنهم خصمه اللدود جاحظ اهل السنة ابن قتيبة، فقد قال في مقدمة عيون الاخبار: واذا مر بك حديث فيه ايضاح بذكر عورة او فرج، او وصف فاحشة، فلا يحملنك الخشوع او التخاشع علي ان تصعر خدك، وتعرض بوجهك فان اسماء الاعضاء لا تءثم، وانما الماثم في شتم الاعراض، وقول الزور والكذب، واكل لحوم الناس بالغيب. قال ولم اترخص لك في ارسال اللسان بالرفث علي ان تجعله هجيراك علي كل حال، وديدنك في كل مقال، بل الترخص مني فيه حكاية تحكيها، او رواية ترويها، تنقصها الكناية، ويذهب بحلاوتها التعريض واحببن ان تجري في القليل من هذا علي عادة السلف الصالح، في ارسال النفس علي السجية، والرغبة بها عن لبسة الرياء والتصنع.
 وابان الجاحظ عن منزعه في الادب الواقع بقوله: وبعض الناس اذا انتهي الي ذكر. . .، ارتدع واظهر التعزز، واستعمل باب التورع، واكثر من تجده كذلك، فانما هو رجل ليس معه من العفاف والكرم والنبل والوقار الا بقدر هذا الشكل من التصنع، ولم يكشف قط صاحب رياء ونفاق الا عن لءم مستفحل، ونذالة متمكنة. وبعد فلو لم يكن لهذه الالفاظ مواضع لما استعملها اهل هذه اللغة، وكان الراي ان لا يلفظ بها.

  CHECK [_]
 سار الجاحظ علي العرف قبله في ايراد اسماء الاعضاء وعملها، لانها ما وجدت في اللغة الا لتستعمل، ولطالما ارسل النفس علي سجيتها، واورد النكات والنوادر بالالفاظ التي رويت بها. وليس ذكر الاشياء باسماءها بدعا في اسلوب الجاحظ، ووصف الاشياء بما فيها من قبح وحسن بالاسلوب الواقعي طريقة للعرب قديمة؛ ومع هذا لم يفرط ابو عثمان في ذلك، يورد ما يورد منها في المناسبات، ولا يعد اللفظ ولا الجملة من ذلك مما يمس الدين، او يعبث بخلق، او ياتي علي ادب، ولا سيما في حكاياته وما ينقله من اشعار. الجاحظ يملي ادبه من روحه وقلبه وعقله، ويقول ما يقول غير متزيد، فمن الاحجي ان يعرض الطباءع البشرية في صورتها الحقيقية، لا يداجي ولا يحابي، ويجابه الحقيقة مجابهة.
 بقي ان نقول ان ادب الجاحظ قطعة من نفسه تتجلي فيه لاول نظرة طريقته، ولو انك القيت قطعة من قلمه بين عشر قطع ادبية لغيره، لما صعب عليك ان تميز كلامه من كلام غيره، ان كنت ممن تادب بكلامه، لما تحس من افكار سديدة ما خان اللفظ ولا البسك كاتبها؛ فشخصية الجاحظ تلمسها اذا في غير موضوع جالت فيه يراعته؛ وهذا قلما تعرف مثله كثيرا لغيره من العلماء والادباء، واسلوبه خاص به، لا ينازعه فيه منازع، وجماع عوامل الاحسان مستوفاة في كلامه.
 بلاغته:
 ضرب المثل بادب الجاحظ وبيانه وسعة عبارته حتي كان يقال من دليل اعجاز القران ايمان الجاحظ به ومن الخير لطلاب البلاغة اذا ان يمنعوا النظر بكلام الجاحظ، ليتبينوا بانفسهم طريقته، ويتواصفوا في الجملة طراز املاءه دروس البلاغة، ويتعرفوا ميزانه الدقيق في فقه اللغة، اي النظر في مواقع الالفاظ واين استعملتها العرب واجتناب كل صيغة تخرج الذهن عن اصل المعني او تشوش عليه.

  CHECK [_]
 قالوا ان مدار البلاغة علة تحسين اللفظ وتجميل الصورة وحظ الجاحظ من هذا كان جزيلا. حسنت بلاغته في كل عين، لتجميلها ببراعته في تخير جيد الالفاظ، وتجافيه عن استخدام الثقيل في ميزانه، وقد ينبذ اللفظ الواحد ويستعمل معناه، ويءدي المعني بعده الفاظ، واللفظة الواحدة تجزءه، وفي الفاظ الاعيان يضع الشء موضعه، ويطبق كل اسم علي مسماه. قال مرة: ليس للعرب اسم لما لا يبصر بالليل، وهو الذي يقال له سبكور، اكثر من ان يقولوا به هدبد. وقال في وصف كتاب بالقدم كتاب متقادم الميلاد دهري الصنعة، وكانه كان يضع بعض الفاظ او يستعمل مالا عهد باستعماله قبله مثل قوله: القرويون والبلديون، اللغويون والمعنويون اطلق هذا علي من يشتغلون بالالفاظ ويشتغلون بالمعاني، فمعرفة ابي عثمان بوقع الكلمة في نفس القارء وتمييزه الدقيق بين حي الالفاظ وميتها، وسهلها وصعبها، سبب اول في تفوقه في بلاغته.
 وملاك الامر عنده ابدا ان يكون اللفظ سمحا لاكزا، والابتعاد عن المعاني التافهة، والقوالب المستكرهة؛ ولطالما اوصي طلاب البلاغة ان لا يكون اللفظ عاميا ساقطا سوقيا، ولا وحشيا غريبا وقال: الاستعانة بالغريب عجز الا ان يكون المتكلم بدويا اعرابيا، فان الوحشي من الكلام يفهمه الوحشي من الناس، كما يفهم السوقي رطانة السوقي؛ والمعول عليه في هذا الباب ان لا يكلم العامة بكلام الخاصة ولا الخاصة بكلام العامة؛ فهو اذا ممن سعوا في تدميث اللغة، علي نحو ما تدمثت طباءع العربية بالحضارة.
 وقد ابان عن طريقته الواضحة فقال: قد يستخف الناس الفاظا ويستعملونها وغيرها احق بذلك منها، والعامة ربما استخفت اقل اللغتين واضعفهما، وتستعمل ما هو اقل في اصل اللغة استعمالا، وتدع ما هو اظهر واكثر، ولذلك صرنا نجد البيت من الشعر قد سار، ولم يسر ما هو اجود منه، وقد يحتاج الي السخيف في

  CHECK [_]
 بعض المواضع، وربما امتع باكثر من امتاع الجزل الفخم، ومن الالفاظ الشريفة الكريمة المعاني ويقول ان لكل قوم الفاظا عندهم وكذلك كل بليغ في الارض، وصاحب كلام منثور، وكل شاعر وصاحب موزون، فلا بد من ان يكون قد لهج، والف الفاظا باعيانها، ليديرها في كلامه، وان كان واسع العلم، غزير المعاني، كثير اللفظ.
 قال وانا اقول في هذا قولا، وارجو ان يكون مرضيا، ولم اقل ارجو لاني اعلم فيه خللا، ولكني اخذت باداب وجوه اهل دعوتي وملتي ولغتي وجزيرتي وجيرتي وهم العرب. وذلك انه قيل لصحار العبدي: ما يقول الرجل لصاحبه عند تذكره اياديه واحسانه؟ قال: اما نحن فانا نرجو ان نكون قد بلغنا من اداء ما يجب علينا مبلغا مرضيا. وهو يعلم انه قد وفاه حقه الواجب، وتفضل بما لا يجب. قال صحار: كانوا يستحبون ان يدعوا للقول متنفسا، وان يتركوا فيه فضلا، وان يتجافوا عن حق ان ارادوا لم يمنعوا منه، فلذلك قلت ارجو، فانهم، فهمك الله تعالي.
 فان رايي في هذا الضرب من هذا اللفظ، ام اكون ما دمت في المعاني، التي هي عبارتها والعادة فيها، ان الفظ بالشء العتيد الموجود، وادع التكلف لما عسي ان لا يسلس ولا يسهل، الا بعد الرياضة الطويلة، واري ان الفظ المتكلمين ما دمت خاءضا في صناعة الكلام، مع خاص اهل الكلام، فان ذلك افهم عندي واخف لمءنهم علي. ولكل صناعة الفاظ قد حصلت لاهلها بعد امتحان سواها، فلم تلزق بصناعتهم الا بعد ان كانت شاكلا بينها وبين تلك المعاني. وقبيح بالمتكلم ان يفتقر الي الفاظ المتكلمين في خطبة او رسالة، او في مخاطبة العوام والجار، او في مخاطبة اهله وعبده وامته، او في حديثه اذا حدث، او خبره اخبر، وكذلك من الخطا ان يجلب الفاظ الاعراب والفاظ العوام، وهو في صناعة الكلام داخل ولكل 

  CHECK [_]
 مقام مقال، ولكل صناعة شكل.
 ذلكم راي الجاحظ في وضع الالفاظ مواضعها في التاليف. وكلامه فيه غني عن الشرح والتعليق، هو لا يدعوك في وضع القاعدة التي سنها لك، الا ان تتدبر ما قال، وتعمل به في اختيار اللفظ الموافق، اما المعاني فقد قال ان حكمها خلاف حكم الالفاظ، لان المعاني مبسوطة الي غير غاية، وممتدة الي غير نهاية، واسماء المعاني مقصورة معدودة، ومحصلة محدودة. وهنا روي عن غيره: قال بعض جهابذة الالفاظ ونقاد المعاني: القاءمة في صدور العباد، المتصورة في اذهانهم، والمتخلجة في نفوسهم، والمتصلة بخواطرهم، والحادثة عن فكرهم، مستورة خفية، وبعيدة وحشية، ومحجوبة مكنونة، وموجودة في معني معدومة، لا يعرف الانسان ضمير صاحبه، ولا حاجة اخيه وخليطه، ولا معني شريكه، والمعادن له علي اموره، وعلي مالا يبلغه من حاجات نفسه الا بغيره. وانما تحيا تلك المعاني في ذكرهم لها، واخبارهم عنها، واستعمالهم اياها، وهذه الخصال هي التي تقربها من الفهم، وتجليها للعقل، وتجعل الخفي منها ظاهرا، والغاءب شاهدا، والبعيد قريبا. وهي التي تلخص الملتبس، وتحل المتعقد، وتجعل المهمل مقيدا، والمقيد مطلقا، والمجهول معروفا، والوحشي مالوفا، والغفل موسوما، والموسوم معلوما. وعلي قدر وضوح الدلالة، وصواب الاشارة، وحسن الاختصار ودقة المدخل، يكون اظهار المعني، وكلما كانت الدلالة اوضح وافصح، وكانت الاشارة ابين وانور، كان انفع وانج. والدلالة الظاهرة علي المعني الخفي، هو البيان الذي سمعت الله تبارك وتعالي يمدحه ويدعو اليه ويحث عليه، وبذلك نطق القران، وبذلك تفاخرت العرب وتفاضلت، واصناف العجم.
 وقال: من علم حق المعني ان يكون الاسم له طبقا، وتلك الحال له وفقا، ويكون الاسم له لا فاضلا ولا مفضولا، ولا مقصرا ولا مشتركا ولا مضمنا، ويكون مع

  CHECK [_]
 ذلك ذاكرا لما عقد عليه اول كلامه، ويكون تصفحه لمصادره في وزن تصفحه لموارده، ويكون لفظه نونقا، ولهول تلك المقامات معاودا، ومدار الامر علي هذا افهام كل قوم بقدر طاقتكم، والحمل عليهم علي اقدر منازلهم. وقال: واحسن الكلام ما كان قليله يغنيك عن كثيره، ومعناه في ظاهر لفظه، وكان الله عز وجل قد البسة من الجلالة، وغشاه من نور الحكمة علي حسب نية صاحبه، وتقوي قاءله، فاذا كان المعني شريفا، واللفظ بليغا، وكان صاحبه صحيح الطبع، بعيدا من الاستكراه، منزها عن الاختلال، مصونا عن التكلف، صنع في القلوب صنع الغيث في التربة الكريمة، ومتي كانت الكلمة علي هذه الشريطة، ونفذت عن قاءلها علي هذه الصفة، اصحبها الله من التوفيق، ومنحها من التاييد، ما لم يمتنع معه من تعظيمها صدور الجبابرة، ولا تذهل عن فهمها معه عقول الجهلة.
 قال: ومتي شاكل ابقاك الله اللفظ معناه، وكان لذلك الحال وفقا، ولذلك القدر لفقا، وخرج من سماجة الاستكراه، وسلم من فساد التكلف، كان قمنا بحسن الموقع، وحقيقا بانتفاع المستمع، وجديرا ان يمنع جانبه من تاويل الطاعنين. ويحمي عرضه من اعتراض العاءبين، ولا تزال القلوب به معمورة، والصدور ماهولة. ومتي كان اللفظ ايضا كريما في نفسه، متخيرا من جنسه، وكان سليما من الفضول، بريءا من التعقيد، حبب الي النفوس، واتصل بالاذهان، والتحم بالعقول، وهشت له الاسماع، وارتاحت له القلوب، وخف علي السن الرواة، وشاع في الافاق ذكره، وعظم في الناس خطره وصار ذلك مادة للعالم الرءيس، ورياضة للمتعلم الريض، ومن اعاره من معرفته نصيبا، وافرغ عليه من محبته ذنوبا حبب اليه المعاني، واساس له نظام اللفظ، وكان قد اغني المستمع عن كد التكلف. واراح قارء الكتاب من علاج التفهم.
 وقد يقع للجاحظ ان يكرر القضية الواحدة في عدة اماكن من كتبه ورساءله، يريد

  CHECK [_]
 اثباتها في الاذهان، وامر البلاغة واختيار الالفاظ لالباس المعاني الصورة اللاءقة مما يعني به، فقد قال في رسالة مدح التجار وذم عمل السلطان ما لم يخرج عن قوله في هذا المعني في البيان والتبيين وفي الحيوان وغيرهما. قال: ثم خذه بتعريف حجج الكتاب، وتخلصهم باللفظ السهل القريب الماخذ الي المعني الغامض، واذقه حلاوة الاختصار، وراحة الكفاية، وحذره التكلف، واستكراه العبارة، فان اكارم ذلك كله ما كان افهاما للسامع، ولا يحوج الي التاويل والتعقيب، ويكمن مقصورا علي معناه، لا مقصرا عنه ، ولا فاضلا عليه، فاختر من المعاني ما لم يكن مستورا باللفظ المتعقد، مغرقا في الاكثار والتكلف، فما اكثر من لا يحفل باستهلاك المعني مع براعة اللفظ، وغموضه علي السامع، بعد ان يتسق له القول، وما زال المعني محجوبا لم تكشف عنه العبارة، فالمعني بعد مقيم علي استخفاءه، وصارت العبارة لغوا وظرفا خاليا، وشر البلغاء من هيا رسم المعني قيل ان يهيء المعني، عشقا لذلك اللفظ، وشغفا بذلك الاسم، حتي صار يجر اليه المعني جرا، ويلزقه به الزاقا، حتي كان الله تعالي لم يخلق لذلك المعني اسما غيره، ومنعه الافصاع عنه الا به، والافة الكبري ان يكون ردء الطبع، بطء اللفظ، كليل الحد، شديد العجب، ويكون مع ذلك حريصا علي ان يعد في البلغاء، شديد الكلف بانتحال اسم الادباء؛ فاذا كان كذلك خفي عليه فرق ما بين اجابة الالفاظ، واستكراهه لها.
 وبالجملة ان لكل معني شريف او وضيع، هزل او جد، او حرفة او صناعة، ضربا من اللفظ هو حقه وحظه ونصيبه، الذي لا ينبغي ان يجاوزه، او يقصر دونه، ومن قرا كتب البلغاء، وتصفح دواوين الحكماء، ليستفيد المعاني، فهو علي سبيل صواب؛ ومن نظر فيها ليستفيد الالفاظ، فهو علي سبيل الخطا، والخسران ها هنا في وزن الربح هناك، لان من كانت غايته انتزاع الالفاظ حمله الحرص

  CHECK [_]
 عليها، والاستهتار بها، الي ان يستعملها قبل وقتها، ويضعها فبي غير مكانها؛ ولذلك قال بعض الشعراء لصاحبه: انا اشعر منك، قال صاحبه: ولم ذاك؟ قال: لاني اقول البيت واخاه، وانت تقول البيت وابن عمه، وانما هي رياضة وسباحة، والرفيق مصلح، والاخر مفسد، ولا بد من هذين، وطبيعة مناسبة؛ وسماع الالفاظ ضار ونافع؛ فالوجه النافع ان يدور في مسامعه، ويغيب في قلبه، ويختم في صدره، فاذا طال مكثها تناكحت ثم تلاحقت، فكانت نتيجتها اكرم نتيجة، وثمرتها اطيب ثمرة، لانها حينءذ تخرج غير مسترقة، ولا مختلسة ولا مغتصبة، ولا دالة علي فقر، اذ لم يكن القصد الي شء بعينه، والاعتماد عليه دون غيره، وبين الشء اذا عشش في الصدر، ثم باض ثم فرخ ثم نهض، وبين ان يكون الخاطر مختارا، واللفظ اعتسافا واغتصابا، فرق بين. وقال: ان كلام الناس في طبقات كما ان الناس انفسهم في طبقات، فمن الكلام الجزل والسخيف، والمليح والقبيح، والخفيف والثقيل، وكله عربي، وبكل قد تكلموا، وبكل قد تمادحوا وتعايبوا.
 وقد اعجب بما يستخدمه رواة الاخبار من السهولة فقال: ورايت عامتهم  فقد طالت مشاهدتي لهم  لا يقفون الا علي الالفاظ المتخيرة، والمعاني المنتخبة، وعلي الالفاظ العذبة، والمخارج السهلة، والديباجة الكريمة، وعلي الطبع المتمكن، وعلي السبك الجيد، وعلي كل كلام له ماء ورونق، وعلي المعاني التي اذا صارت في الصدور عمرتها، واصلحتها من الفساد القديم، وفتحت للسان باب البلاغة، ودلت الاقلام علي مدافن الالفاظ، واشارات الي حسان المعاني؛ ورايت البصر بهذا الجوهر من الكلام في رواة الكتاب اعم، وعلي السنة حذاق الشعراء اظهر. يعني ان الجاحظ لا يري للكاتب ان يستعمل من الالفاظ الا ما يفهمه العامة؛ والكاتب يكتب ليفهم لا ليعجم، ويتوخي المعاني الجديدة التي تصلح فساد القلوب، وتعمر بها الافءدة والعقول.

  CHECK [_]
 قال الجرجاني في دلاءل الاعجاز: واعلم ان من الكلام ما انت تعلم اذا تدبرته ان لم يحتج واضعه الي فكر وروية حتي انتظم، بل تري سبيله في ضم بعضه الي بعض سبيل من عمد الي لال فخرطها في سلك لا يبغي اكثر من ان يمنعها التفرق، وكمن نضد اشياء بعضها علي بعض لا يريد في نضده ذلك ان تجء له منه هيءة او صورة، بل ليس الا ان تكون مجموعة في راي العين، وذلك اذا كان معناك معني لا يحتاج ان تصنع فيه شيءا غير ان تعطف لفظا علي مثله كقول الجاحظ: جنبك الله الشبهة، وعصمك من الحيرة، وجعل بينك وبين المعرفة نسبا، وبين الصدق سببا، وحبب اليك التثبت، وزين في عينك الانصاف، واذاقك حلاوة التقوي، واشعر قلبك عز الحق، واودع صدرك برد اليقين، وطرد عنك ذل الياس، وعرفك ما في الباطل من الذلة، وما في الجهل من القلة.
 واسمع الان هذه الجملة يسجع فيها الجاحظ سجع الحمام، قال في كتابه ذم العلوم ومدحها يصف القران حجة علي الملحد، وتبيان للموحد، قاءم بالحلال المنزل، والحرام المفصل، وفاصل بين الحق والباطل، وحاكم يرجع اليه العالم والجاهل، وامام تقام به القروض والنوافل، وسراج لا يخبو ضياءه، ومصباح لا يخزن ذكاءه، وشهاب لا يطفا نوره، وبحر لا يدرك غوره، ومعدن لا تنقطع كنوزه، ومعقل يمنع من الهلكة والبوار، ومرشد يدل علي طريق الجنة والنار، وزاجر يصد عن المحارم، ويجير يوم التحاكم.
 وكما يري الجاحظ ان الواجب تخير اللفظ الكريم للمعني الكريم، لم ير طرح الالفاظ السخيفة للتعبير عن المعاني السخيفة، كان يري نقل عبارات العوام ونكات الاعراب بالفاظها، وقد حشي كتابه البخلاء والحيوان بطاءفة من الفاظ عامة الطبقات في عصره، فعد ذلك في جملة افضاله علي اللغة ايضا، قال: ومتي سمعت حفظك الله بنادرة من كلام الاعراب، فاياك وان تحكيها الا مع اعرابها

  CHECK [_]
 ومخارج الفاظها، فانك ان غيرتها بان تلحن في اعرابها، واخرجتها مخرج كلام المولدين والبلدين، خرجت من تلك الحكاية وعليك فضل كبير. وكذلك اذا سمعت بنادرة من نوادر العوام، وملحة من ملح الحشوة والطغام، فاياك ان تستعمل فيها الاعراب، وان تتخير لها لفظا حسنا، او تجعل لها من فيك مخرجا سريا، فان ذلك يفسد الامتاع بها، ويخرجها من صورتها، ومن الذي اريدت له ويذهب استطابتهم اياها واستملاحهم لها وهو يري ان النبيل لا ينتبل كما ان الفصيح لا يتفصح، لان النبيل يكفيه نبله عن التنبل، والفصيح تغنيه فصاحته عن التفصح، ولم يتزيد احد قط الا لنقص يجده في نفسه.
 ووضع القاعدة الكلية لطالب البلاغة فقال له: وقد علمنا ان من يقرض الشعر ويتكلف الاسجاع، ويءلف المزدوج، ويتقدم في تحبير المنثور، وقد تعمل في المعاني، وتكلف اقامة الوزن، والذي تجود به الطبيعة وتعطيه النفس سهوا رهوا، مع قلة لفظه وعدد هجاءه  احمد امرا، واحسن موقعا من القلوب، وانفع للمستمعين من كثير خرج بالكد والعلاج، ولان التقدم فيه، وجمع النفس له، وحصر الفكر عليه، لا يكون الا ممن يحب السمعة، ويهوي الفلج والاستطالة.
 تخوف الجاحظ من فساد كبير بدا يعرض لبلاغة هذه اللغة، عندما شرعت العرب بنقل كتب العلوم القديمة الي العربية، وقد شاهد النقلة ضعافا في البيان، واقرب الي الركاكة في الالفاظ وسبكها، حتي افسدوا المعاني وابهموها فعميت علي الناس، وكان يعتقد ان هذه العلوم لا يفهمها في الحقيقة الا من عاناها مهما تانق ناقلوها في نقلها. قال: ان كتاب المنطق لو قرء علي جميع خطباء الامصار وبلغاء الاعراب، لما فهموا كثره، وكذلك كتاب اقليدس، وهو عربي وقد صفي، لو سمعه بعض الخطباء لما فهمه، ولا يمكن ان يفهمه من يريد تعلمه، لانه يحتاج الي ان يكون قد عرف جهة الامر، وتعود اللفظ المنطقي الذي استخرج من جميع الكلام.

  CHECK [_]
 قال: ويد الانسان لا تكون الا خرقاء، ولا تصير صناعا، ما لم تكن المعرفة ثقافا لها، واللسان لا يكون ابدا ذاهبا في طريق البيان، متصرفا في الالفاظ، الا بعد ان تكون المعرفة متخللة به، منقلة له، واضعة له في مواضع حقوقه، وعلي اماكن حظوظه.
 واليك الان منزعه في الترجمة والنقل، وما ينبغي لهما من البلاغة، وما السبيل اليها: وقال بعض من ينصر الشعر ويحوطه ويحتج له، ان الترجمان لا يءدي ابدا ما قال الحكيم علي خصاءص معانيه، وحقاءق مذاهبه، ودقاءق اختصاراته، وخفيات حدوده، ولا يقدر ان يوفيها حقوقها، ويءدي الامانة فيها، ويقوم بما يلزم الوكيل ويجب علي الجري، وكيف يقدر علي اداءها وتسليم معانيها، والاخبار عنها، علي حقها وصدقها، الا ان يكون في العلم بمعانيها، واستعمال تصاريف الفاظها، وتاويلات مخارجها، مثل مءلف الكتاب وواضعه؛ فمتي كان رحمه الله تعالي ابن البطريق وابن ناعمة وابو قرة وابن فهر وابن وهيلي وابن المقفع مثل ارسطاطاليس، ومتي كان خالد مثل افلاطون. ولا بد للترجمان من ان يكون بيانه في نفس الترجمة، في وزن علمه في نفس المعرفة؛ وينبغي ان يكون اعلم الناس باللغة المنقولة والمنقول اليها، حتي يكون فيها سواء وغاية؛ ومتي وجدناه ايضا قد تكلم بلسانين، علمنا انه قد ادخل الضيم عليهما، لان كل واحدة من اللغتين تجذب الاخري، وتاخذ منها وتعترض عليها؛ وكيف يكون تمكن اللسان منهما مجتمعين فيه، كتمكنه اذا انفرد بالواحدة، وانما له قوة واحدة، فان تكلم بلغة واحدة استفرغت تلك القوة عليها، وكذلك ان تكلم باكثر من لغتين، علي حساب ذلك تكون الترجمة لجميع اللغات، وكلما كان الباب من العلم اعسر واضيق، والعلماء به اقل، كان اشد علي المترجم واجدر ان يخطء فيه، ولن تجد مترجما يفي بواحد من هءلاء العلماء. هذا قولنا في كتب الهندسة والتنجيم والحساب واللحون؛ فكيف

  CHECK [_]
 لو كانت هذه الكتب كتب دين واخبار عن الله عز وجل.
 وما عجب ابو عثمان من رجل عرف لغتين، فكان اماما في البلاغة، غير موسي بن سيار الاسواري، قال: انه كان من اعاجيب الدنيا وكانت فصاحته بالفارسية في وزن فصاحته بالعربية، وكان يجلس في مجلسه المشهور به، فيقعد العرب عن يمينه، والفرس عن يساره، فيقرا الاية من كتاب الله، ويفسرها للعرب بالعربية، ثم يحول وجهه الي الفرس فيفسرها لهم بالفارسية، فلا يدري باي لسان هو ابين، واللغتان اذا التقتا في اللسان الواحد ادخلت كل واحدة منهما الضيم علي صاحبتها.
 وقال في معني الترجمة ومسخها بلاغة الشعر المنقول، وكيف يحيل النقل المباني والمعاني: وفضيلة الشعر مقصورة علي العرب، وعلي من تكلم بلسان العرب. والشعر لا يستطاع ان يترجم، ولا يجوز عليه النقل، ومتي حول تقطع نظمه، وبطل وزنه. وذهب حسنه، وسقط موضع التعجب منه. وصار كالكلام المنثور، والكلام المنثور المبتدا علي ذلك، احسن من المنثور المنقول من موزون الشعر. وقد نقلت كتب الهند وترجمت حكم اليونان، وحولت اداب الفرس، فبعضها ازداد حسنا وبعضها ما انتقص شيءا، ولو حولت حكمة العرب لبطل ذلك المعجز الذي هو الوزن، ثم انهم لو حولوها لم يجدوا في معانيها شيءا لم تذكره العجم في كتبهم التي وضعت لمعاشهم وفطنهم وحكمهم. وقد نقلت هذه الكتب من امة الي امة، ومن قرن الي قرن، ومن لسان الي لسان، حتي انتهت الينا، وكنا اخر من ورثها ونظر فيها.
 انا اذا تاملنا قول الجاحظ في النقل، وما يجب ان يكون عليه الناقل من المقدرة، لينقل فيجيد من لغة الي لغة ثانية، نسجل ان رايه هذا لا يختلف عن احدث الاراء في عصرنا، وكانك اذا تدبرت ما قاله في هذا المعني، تقرا رايا لرجل انفق عمره

  CHECK [_]
 في الترجمة والنقل، ولا يبعد كثيرا عن محجة الصواب اذا حكمت بعد ذلك ان الجاحظ كان يترجم الي لغته عن لغة اخري في الاحايين. والارجح ان هذه اللغة هي الفارسية. وفي ذلك اشارات في البيان والتبيين، وقد رايناه يعجب من موسي بن سيار ببلاغته في اللغتين عند تفسيره القران للعرب والفرس، وصعب ان يحكم هذا الحكم الصريح من لم يحسن اللغتين، ومن لم يكن جهبذا في البلاغة وما يقتضي لاعلي طبقة منها من اللفظ الجزل المانوس والسبك المتين.
 جدله ونقده:
 لا يري الجاحظ، صاحب العقيدة الراسخة والايمان الصحيح، طريق النجاة للناس، الا اذا فهموا الاسلام علي حقيقته كما فهمه هو، وكان ابدا حربا علي من خالفوا الدين، وحربا علي الملحدين والكافرين. انحي علي الشيع التي انفصلت من الاسلام، وعبثت بشء من فروعه، فرد علي المشبهة وعلي الجهمية وعلي العثمانية وعلي الرافضة وغيرهم. وجادل اليهود والنصاري من اهل الكتاب بالتي هي احسن. واهم ما اهتم به الرد علي الزنادقة والمانوية والمرتدين، والطعن علي من حاولوا من ارباب النحل القديمة ان يعيدوا في ملتهم من امتلوا ملة الاسلام؛ مثل رده علي من الحد في كتاب الله، ورده الذي عنن له بصيرة غنام المرتد وغير ذلك.
 كتب الجاحظ كل هذا، وبعض المتنطسين من الحشوية، او المتنطعين في الدين والمتنمسين فيه. يعدونه مقصرا ويطلقون السنتهم فيما كتب، وليس لهم ما يءيد افتراءهم عليه غير دعواهم المجردة. وقاموا في عصره وبعده يكذبون عليه، ومنهم من بلغت به القحة ان يخرجه من الدين، ومنهم من بلغ به السخف ان يخرجه من الانسانية، ومن الغريب ان اولءك الغير علي الاسلام لم تحدثهم انفسهم ان يكتبوا فصلا واحدا في دفع اعداءه؛ وراحوا، وراس مالهم الباطل، يعترضون

  CHECK [_]
 من دون حياء علي من كان في مثل قوة الجاحظ في تصديد لرد شبه المخالفين. اما ارباب العقول المستنيرة، المنزهون عن الاغراض في الحكم علي الجاحظ، فقد كانوا يعدون ظهوره في ذاك العصر، عصر تسرب الشبهات والمجاذبات الدينية، نعمة عظيمة علي الاسلام والمسلمين.
 واعرب من هذا دعوي بعض اصحاب الجرح والتعديل ان الجاحظ كان اذا روي حجج من يجادلهم من النصاري اوردها برمتها، وقصر عمدا في رد اقوالهم تاركا بعض النواحي الضعيفة في جوابه، وهو يرمي برواتيه مقالات المخالفين ثم نقضها الي ينصف الخصم فيضع امام الانظار حججه، ثم ينقدها بتءدة لا حدة بها ولا غضب، وقد يسخر ممن ينقده ويتهكم به، وبمن يقوله بقوله تهكم ادب وتهذيب. ورسالته في الرد علي النصاري تنادي بافصح لسان ان خصومه ظلموه وما انصفوه. وما كان لمءلف ان يضع تاليفه ليرضي به حتي المتعنتين، ومراض العقول واصحاب الاهواء. ولولا ان الجاحظ كان الحجة الثبت في هذا الموضوع بين علماء عصره، وما حثه الفتح ابن خاقان الوزير العالم علي التعجيل بتاليف رده علي النصاري. وهمك من رجل، وناهيك من عالم، وشرعك من صدوق ان جادل افحم، وان الف كان الاعلم والاحكام.
 اجاب الجاحظ بعض من شنعوا عليه لنقله كلام المخالفين ثم تفرغه للرد عليهم بقوله: وعبتني بحكاية قول العثمانية والضرارية، كما سمعتني اقول: قالت الرافضة والزيدية، وهلا كنت عندك من الغالية لحكايتي حجج الغالية، كما بالتشيع لحكايتي، وهلا كنت عندك من الغالية لحكاييي حجج الغالية كما كنت عندك من الناصبة لحكايتي قول الناصبة. وقد حكينا في كتابنا قول الاباضية والصفرية، كما حكينا قول الازارقة والزيدية. وعلي هذه الاركان الاربعة بنت الخارجية وكل اسم سواها فانما هو فرع ونتيجة، واشتقاق منها ومحمول عليها، والا كنا عندك من

  CHECK [_]
 الخارجية، كما صرنا عندك من الضرارية والناصية، فكيف رضيت بان تكون اسرع من الشيعة الي اعراض الناس من الخارجية، اللهم الا ان تكون وجدت حكايتي عن العثمانية والضرارية اشبع واجمع، واتم واجود وعبتني بكتاب العباسية، فهلا عبتني بحكاية مقالة من ابي وجوب الامامة، ومن يري الامتناع من طاعة الاءمة الذين زعموا ان ترك الناس سدي بلا قيم ارد عليهم، وهملا بلا راع اربح لهم، واجدر ان يجمع لهم ذلك بين سلامة العاجل وغنيمة الاجل.
 وفي كتابه حجج النبوة: والعجب من ترك الفقهاء تمييز الاثار، وترك المتكلمين القول في تصحيح الاخبار، وبالاخبار يعرف الناس النبي من المتنبي والصادق من الكاذب، وبها يعرفون الشريعة من السنة، والفريضة من النافلة، والحظر من الاباحة، والاجتماع من الفرقة، والشذوذ من الاستفاضة، والرد من المعارضة، والنار من الجنة، وعامة المفسدة والمصلحة. وقال: ان كل منطيق محجوج، والحجة حجتان: عيان ظاهر وخبر قاهر. فاذا تكلمنا في العيان وما يفرع منه، فلا بد من التعارف في لاصله والتعارف في فرعه، فالعقل هو المستدل، والعيان والخبر هما علة الاستدلال واصله، ومحال كون الفرع مع عدم الاصل، ويكون الاستدلال مع عدم واحد منهما من صاحب، وليس لابطال احدهما وجه مع ايجاب الاخر. والعقل نوع واحد. والدليل نوعان: احدهما شاهد عيان يدل علي غاءب، والاخر مجء خبر يدل علي صد.
 كان الجاحظ محيطا بما يجول في قلوب اولءك الناقدين الناقمين، يعرف انهم يبغون له العثرة، ويقفون له كل حين بالمرصاد فيترفع عن مجادلتهم، لوقوفه علي نباتهم، ومثل الطبقة كان علي الاغلب يهزا بها ويرحمها. وليس بعد الجهل ذنب، كما قبل ليس بعد الكفر ذنب. وقد وصف من كانوا يعترضون سبيله ويحدونه حسد لءم وغباوة، بقوله: اني ربما الفت الكتاب المحكم المتقن في الدين والفقه

  CHECK [_]
 والرساءل والسيرة والخطب والخراج والاحكام، وساءر فنون الحكمة، وانسبه الي نفسي، فيتواطا علي الطعن فيه جماعة من اهل العلم، بالحسد المركب فيهم، وهم يعرفون براعته ونصاحته، واكثر وما يكون هذا منهم، اذا كان الكتاب مءلفا لملك معه القدرة علي التقديم والتاخير، والحط والرفع، والترهيب والترغيب، فانهم يهتاجون عند ذلك اهتياج الابل المغتلمة فان امكنتهم الحيلة في اسقاط ذلك الكتاب عند السيد الذي الف له، فهو الذي قصدوه وارادوه، وان كان السيد المءلف فيه الكتاب تحريرا نقابا ونقريسا بليغا، وحاذقا فطنا، واعجزتهم الحيلة سرقوا معاني ذلك الكتاب والفوا من اعراضه وحواشيه كتابا، واهدوه الي ملك اخر، ومتوا اليه به، وهم قد ذموه وثلبوه. لما راوه منسوبا الي وموسوما بي. وربما الفت الكتاب الذي هو دونه في معانيه والفاظه، فاترجمه باسم غيري، واحيله علي من تقدمني عصره، مثل ابن المقفع والخليل وسلم صاحب الحكمة ويحيي بن خالد والعتابي، ومن اشبه هءلاء من مءلفي الكتب، فياتيني اولءك القوم باعيانهم، الطاعنون علي الكتاب الذي كان احكم من هذا الكتاب، لاستنساخ هذا الكتاب وقراءته علي، ويكتبونه بخطوطهم، ويصيرونه اماما يقتدون به ويتدارسونه بينهم، ويتادبون به ويستعملون الفاظه ومعانيه في كتبهم وخطاباتهم. ويروونه عني لغيرهم من طلاب ذلك الجنس، فتثبت لهم به رياسة ياتم بهم قوم فيه، لانه لم يترجم باسمي، ولم ينسب الي تاليفي.
 هكذا سبر الجاحظ عقول حاسديه بمسبار علمه، وضحك واضحك من لءمهم وغباءهم، وابت نفسه ان يحاورهم، وهو جد عارف بمقدار ما يكتب، وبما يرمي اليه من المقاصد في وضع اسفاره. ولطالما وطن نفسه علي استماع سخف السخفاء احكامهم المتجانفة عن الحق، قال: لان كل من التقط كتابا جامعا، وبابا من امهات العلم مجموعا، كان له غنمه، وعلي مءلفه غرمه، وكان له نفعه،

  CHECK [_]
 وعلي صاحبه كده، مع تعرضه لمطاعن البغاة، ولاعتراض المنافسين، ومع عرضه عقله المكدود علي العقول الفارغة، ومعانية علي الجهابذة، وتحكيمه فيه المتاولين والحسدة. وبديهي ان المتاولين والحسدة لا يرضيهم منه الا ان ينقطع عن التاليف ليساويهم في قصورهم، ولذلك كان من الطبيعي ان لا يناقشهم لانهم طلقوا المنطق في حواره، وابهموا وما ابانوا في وجوه اعترضهم علي افكاره، والكلام المجمل يحتاج الي تفضيل، وهم عاجزون عن الادلاء بحق، وهو في غنية عن ان يعرض لكلام من قتلهم الحسد.
 علي انه عرض في الحيوان لاولءك الذين ينالون منه بالباطل بقوله: ولولا سوء ظني بمن يظهر التماس العلم في هذا الزمان، ويظهر اصطناع الكتب في هذا الدهر، لما احتجت في مداراتهم واستمالتهم، وتوفيق نفوسهم، وتشجيع قلوبهم، مع كثرة فواءد هذا الكتاب، الي هذه الرياضة الطويلة، والي كثرة هذا الاعتذار، حتي كان الذي افيدهم اياه استفيده منهم، وحتي كان رغبتي في صلاحهم، رغبة من رغب في دنياهم. وقال في غرض كتاب اخر: وقد جمعنا في هذا الكتاب جملا التقطناها من افواه اصحاب الاخبار، ولعل بعض من لم يتسع في العلم، ولم يعرف مقادير الكلام، يظن ان تكلفنا له من الامتداح والتشريف، ومن التزيد والتجويد، ما ليس عنده، ولا يبلغه قدره. كلا والذي حرم التزيد علي العلماء، وقبح التكلف عند الحكماء، وبهرج الكذابين عند الفقهاء، لا يظن هذا الا من ضل سعيه. وما احلي هذا القسم وما اجمل مغزاه.
 ومما كان المعتزلة يتشددون في الحديث وتاويله وروايته، ويرددون كثيرا مما لم يثبت من طرق موثوق بصحتها، ويسمون المكثرين منه علي علاته الحشوية، ابت نفس الجاحظ بالضرورة ان يكون في الحديث حاطب ليل، فما كان من الاحاديث مرضي الاسناد صحيح المخرج قبله، وما كان مسخوط الاسناد فاسد المخرج نبذه.

  CHECK [_]
 وكان الشهاب الزهري يقول عن الحديث وروايته: يخرج الحديث من عندنا شبرا، ويعود في العراق ذراعا. وكان مالك بن انس يقول: اذا جاوز الحديث الحرتين ضعفت شجاعته؛ وكان يسمي الكوفة دار الضرب لانها تضع الاحاديث كما تضرب النقود؛ وكان احمد بن حنبل يشك في التفسير ويقول: ثلاثة ليس لها اصل التفسير والملاحم والمغازي.
 هكذا روي ابو عثمان الحديث وارواه، وفهم تاويل الاحاديث، واي ضرب يكون مردودا، واي ضرب منها يكون متاولا، واي ضرب منها يقال ان ذلك انما هو حكاية عن بعض القباءل. وقال: لولا مكان المتكلمين لهلكت العوام واختطفت واسترقت، ولولا المعتزلة لهلك المتكلمون.
 غلب الصدق علي الجاحظ حتي ليتحاشي الحط علي احد من اهل الملل والنحل، وما جوز التقول علي من يخالفه ايا كان وكانت نحلته، ولم يذكر محاسن الخوارج، ولم يخبر عن ماثرهم لانه يتولاهم، ولا لانه يميل اليهم، ولكنه خبر انهم مع مروقهم من الدين وخروجهم عنه وجهاهم به، احسن اقتصادا من الرافضة، فخبر عن توقيعهم للكذب علي من عاداهم، وجراة الرافضة علي الكذب علي اعداءهم، وخبر عن شعر الخوارج ونواحهم علي ذنوبهم، ووصف اصحابهم بالنسك والفضل، ثم خبر عن شعر عمران ابن حطان وحبيب بن خدرة واشباههما من شعراء الخوارج. قال الخياط: وهذا شعر السيد فانظروا فيه لتعلموا صدق الجاحظ، وانه لم يتزيد علي الرافضة حرفا واحدا، وقال ان الجاحظ بين في كتاب فضيلة المعتزلة ان الرافضة يقتطعون ال ابي طالب عن العلم والعمل جميعا، ويوهمونهم ان المعاصي لا تضرهم، وان الواحد منهم يشفع فيمن اراد ان يشفع، وانه لم يسلم جلة اصحاب رسول الله من المهاجرين والانصار من شتمهم وعداوتهم، ولم يسلم من تولوه من ال علي من تثبيطهم عن العلم، وتزهيدهم في

  CHECK [_]
 العمل الصالح المقرب لهم الي الله، فلم ينج منهم ولي ولا عدو. ومن اجل هذا قال المسعودي في كتب الجاحظ: انها حسنة ان لم تدع الي نصب، واهل النصب هم المتدينون ببغضة علي بن ابي طالب فانهم نصبوا له اي عادوه ومنهم الخوارج. والمعتزلة يختلفون في امير المءمنين عثمان بعد الاحداث التي احدثها، واكثرهم تولاه وتاول له؛ ومعظمهم علي البراءة من معاوية وعمرو بن العاص ومن شايعهما؛ ولا نعرف السر في انحرافهم عن بني امية، مع ان المعتزلة كانوا معتدلين في الحكم علي علي بن ابي طالب يعطونه حقه من دون زيادة، ومعاوية واله وانصاره جمعوا شمل الاسلام. ولا نعتقد مع هذا ان رسالة النابتة التي نسبت اليه وفيها اقذاع بالامويين هي من تاليفه، كما لا نعتقد ان كتاب التاج وكتاب الاخلاق هما له ايضا.
 يقول شيخنا طاهر الجزاءري ان الجاحظ قد يسلك طريق التمويه كما سجل عليه ذلك بعض عصرييه من ابناء نحلته كابي جعفر الاسكافي. وتمويه الجاحظ تمويه عاقل ذي بصيرة، اذا موه يكاد يظهر الحق من خلال تمويهه، وقد يصرح بغير ذلك في موضع اخر؛ فالعاقل ذو البصيرة ينتفع بكلامه كيف كان. ونقل ابن ابي الحديد ان الجاحظ الف كتاب العثمانية انتصر فيه للخلفاء الراشدين الا انه اظهر ما يشعر بالنصب، لما اقتضته طينة البصرة علي زعم بعضهم، فتصدي له من ابناء نحلته الامام ابو جعفر الاسكافي فنقض كتابه، واطلق لسانه في الجاحظ؛ ومن ذلك قوله: القول ممكن، والدعوي سهلة سيما علي مثل الجاحظ. . . . قوله لغو ومطلبه سجع، وكلامه لعب ولهو؛ يقول الشء وخلافه، ويحسن القول وضده. قال قاضي القضاة عبد الجبار في طبقات المعتزلة: نقض الاسكافي كتاب الجاحظ في العثمانية في حياته، فدخل الجاحظ الوراقين ببغداد فقال: من هذا الغلام السوادي الذي بلغني انه تعرض لنقد كتابي، وابو جعفر جالس، فاختفي منه حتي

  CHECK [_]
 لم يره. وكان ابو جعفر علوي الراي محققا منصفا، قليل العصبية، الف سبعين كتابا في علم الكلام اه.
 وقول استاذنا ان الجاحظ قد يعمد الي التمويه، وتمويهه تمويه العاقل، كلام يحتاج الي شرح قليل. فان الجاحظ قد ينقل بعض المساءل علي علاتها لا يعرض لها بنقد كما وقع له ان نال من اميري المءمنين عمر بن عبد العزيز ومعاوية بن ابي سفيان. فنسب الي معاوية في رسالته القيان ما يقدح في عدالته وما كان معاوية بالمستهتر ولا بالمتهتك، ولم يجرا خصومه ان يتهموه بشء من ذلك. وغريب من ابي عثمان اطلاقه هذا القول مع حبه للحق حتي في مقارعة اعداءه. ولقد شهدناه يدافع عن الخوارج لما اعجبه نسكهم وامتناعهم عن الكذب علي من خالفهم، وان لم يقل بقولهم في اكفار من رضي بالتحكيم، وحط من الرافضة لما راهم يضعون ما لا يحل من الكذب علي الرسول وعلي مخالفيهم، واصلاهم نارا من نقده لما وضعوا ال علي في منزلة لا يرضاها العقلاء من ذريته، فقالوا بعصمتهم وان المعاصي لا تضرهم.
 ومن هذا الضرب اشارته الي ما وقع بين احمد بن حنبل والمعتصم في مسالة خلق القران قال الجاحظ: وبعد فنحن لم نكفر الا من اوسعناه حجة، ولم نمتحن الا اهل التهمة، وليس كشف المتهم من التجسس، ولا امتحان الظنين من هتك الاستار، ولو كان كل كشف هتكا. وكل امتحان تجسسا، لكان القاضي اهتك الناس لستر، واشد الناس كشفا لعورة، والذين خالفوا في العرش، انما ارادوا نفي التشبيه فغلطوا، والذين انكروا امر الميزان انما كرهوا ان تكون الاعمال اجساما واجراما غلاظا، فان كانوا قد اصابوا فلا سبيل عليهم، وان كانوا قد اخطءوا فان خطاهم لا يتجاوز بهم الي الكفر، وقولهم وخلافهم بعد ظهور الحجة تشبيه للخالق بالمخلوق، فبين المذهبين ابين الفرق. وقد قال صاحبكم للخليفة المعتصم يوم جمع الفقهاء

  CHECK [_]
 والمتكلمين والقضاة والمحصلين اعذارا وانذارا: امتحنتني وانت تعرف ما في المحنة وما فيها من الفتنة، ثم امتحنتني من بين جميع هذه الامة. قال المعتصم: اخطات بل كذبت. وجدت الخليفة قبلي قد حبسك وقيدك، ولو لم يكن حبسك علي تهمة لامضي الحكم فيك، ولو لم يخفك علي الاسلام ما عرض لك، فسءالي اياك عن نفسك ليس من المحنة ولا من طريق الاعتساف، ولا من طريق كشف العورة، اذ كانت حالك هذه الحال، وسبيلك هذه السبيل. وقيل للمعتصم في ذلك المجلس: الا تبعث الي اصحابه حتي يشهدوا اقراره ويعاينوا انقطاعه فينقض ذلك استبصارهم فلا يمكنه جحد ما اقربه عندهم فابي ان يقبل ذلك وانكره الي اخر ما ذكر.
 مذهب الجاحظ في الدين كمذهبه في العلم، مذهب العقل وصدق الحس لا يحكم غيرهما، ولا يحكم بسواهما. لا جرم ان اختلاف اهل السنة والجماعة مع المعتزلة اختلاف لا يعتد به كثيرا، والمساءل المختلف فيها لا تعبث باصل من اصول الدين، فمن قال مثلا بان الله يري في الاخرة له ادلته من الكتاب، ومن قال بان الله لا يري تاول بعض الايات لاثبات قضيته، ومن قال ان الفاسق يخلد في النار او لا يخلد، فلا يتعلق علي كلامه كبير امر في الدين. يقول ابن حزم: ان اقرب فرق المعتزلة الي اهل السنة اصحاب الحسين بن محمد النجار وبشر بن غياث المريسي ثم اصحاب ضرار ابن عمرو وابعدهم اصحاب ابي هذيل.
 ومن ثبتت له كالجاحظ كل هذه الحسنات في الدفاع عن الدين، لا يضيره اذا راي راي غيره في مساءل طفيفة. والناس منذ كانت الدنيا لا يتفقون في كل الامور. فقد شهدنا الجاحظ نفسه يخالف احد اساتذته في بعض الاراء فما قدح ذلك فيهم، ولا عد عمله من سوء الادب. واذا ادركنا ان معظم ما كتبه في الدين قد فقد نتخيل مبلغ سعة الغاية التي دبرت عليه وعلي كتبه خاصة وعلي المعتزلة عامة.

  CHECK [_]
 يقول ابن ابي الحديد ان المرتضي لما راي الجاحظ وافق غرضه مرة استجاد قوله فكناه، مع انه ما كناه اصلا قال: فسبحان الله ما اشد حب الناس لعقاءدهم.
 راينا الجاحظ يجادل اهل الكتاب بالحسني فينفي عن النصاري لما جاء يحاجهم معرفة الفسلسفة، ويقول ليس لهم الا حكمة الكف من الخرط والنجر والتصوير وحياكة البزيون. وكتب المنطق والكون والفساد، وكتاب العلوي والمجسطي والهندسة والطب ليست للمصاري، بل هي لارسطاطاليس وبطلميوس واقليدس وجالينوس وديمقراط وابقراط وغيرهم.
 هءلاء الناس من امة قد بادوا وبقيت عقولهم، وهم اليونان، ودينهم غير دينهم، وادبهم غير ادبهم؛ اولءك علماء وهءلاء صناع. اخذوا كتبهم لقرب الجوار، وتداني الدار، فمنها ما اضافوه الي انفسهم، ومنها ما حولوه الي ملتهم. وقال: ان اكثر من قتل من الزنادقة  ممن كان ينتحل الاسلام ويظهره  هم الذين اباءهم وامهاتهم نصاري، علي انك لو عددت اليوم اهل الظنة، ومواضع التهمة لم تجد اكثرهم الا كذلك قال: ومما عظم النصاري قي قلوب العوام، وحببهم الي الظغام، ان منهم كتاب السلاطين وفراش الملوك، واطباء الاشراف، والعطارين والصيارفة. ولا تجد اليهودي الا صباغا او حجاما، او قصابا او شعابا.
 وذكر ان المسلمين يبجلون النصاري اكثر من اليهود، لان النصرانية كانت فاشية في العرب وعليها غالبة، الا مضر فلم تغلب عليها يهودية ولا مجوسية، ولم تفش فيها النصرانية، الا ما كان من قوم منهم، نزلوا الحيرة يسمون العباد، فانهم كانوا نصاري وهم مغورون مع نبذ بسير في بعض القباءل، ولم تعرف مضر الا دين العرب ثم الاسلام، وغلبت النصرانية علي ملوك العرب وقباءلها: علي لخم وغسان والحارث ابن كعب بنجرات وقضاعة وطي في قباءل كثيرة واحياء معروفة، ثم ظهرت في ربيعة فغلبت علي ثعلب وعبد القيس وافناء بكر ثم في ال

  CHECK [_]
 ذي جدن خاصة. وجاء الاسلام وليست اليهودية بغالية علي قبيلة، الا ما كان من ناس من اليمانية، ونبذ يسير من جميع اياد وربيعة، ومعظم اليهودية انما كان بيرث وحمير وتيماء ووادي القري في ولد هارون دون العرب، فعطف قلوب دهماء العرب علي النصاري، الملك الذي كان فيهم، والقرابة التي كانت لهم، ثم رات عوامنا ان قيهم ملكا قاءما، وان فيهم عربا كثيرة، وان بنات الروم ولدن لملوك الاسلام، وان في النصاري متكلمين واطباء ومنجمين فصاروا بذلك عندهم عقلاء وفلاسفة حكماء، ولم يروا ذلك في اليهود.
 وقال في وصف حال الفلسفة عند اليهود: انهم يرون ان النظر في الفلسفة كفر، والكلام في الدين بدعة، وانه مجلبة لكل شبهة، وانه لا عليهم الا ما كان في التوراة وكتب الانبياء، وان الايمان بالطيب وتصديق المنجمين من اسباب الزندقة، والخروج الي الدهرية، والخلاف علي الاسلاف واهل القدوة، حتي انهم ليبهرجون المشهور بذلك، ويحرمون كلام سالك سبيل اولءك.
 وقال في علاقة المسلمين بالنصاري: علي ان هذه الامة لم تبتل باليهود ولا المجوس ولا الصابءين، كما ابتليت بالنصاري، وذلك انهم يتبعون المتناقض من احاديثنا، والضعيف الاسناد من روايتنا، والمتشابه من اي كتابنا، ثم يخلون بضعفاءنا ويسالون عنها عوامنا، مع ما قد يعلمون من مساءل الملحدين والزنادقة الملاعين، وحتي مع ذلك ربما تبرءوا الي علماءنا واهل الاقدار منا، ويشغبون علي القوي، ويلبسون علي الضعيف، ومن البلاء ان كل انسان من المسلمين يري انه متكلم، وانه ليس احد احق بمحاجة الملحدين من احد.
 وتفسير هذا ان الجاحظ عني بالرد علي من نال من الاسلام، فلم يتخل حتي الكتابين، واحسن تعليل صلات النصاري بالمسلمين، واعترف بان من دانوا بالنصرانية يعرفون كيف يدخلون الشبه علي عقول العوام من المسلمين، وقال ان

  CHECK [_]
 النصاري ليسوا اهل حكمة، وان الحكمة خاصة باليونان، وانما النصاري اهل صناعات وقع الي بلادهم شء من علوم اليونانيين، واليونان مخالفون للنصاري في دينهم وتاريخهم وادبهم واليهود لا يعرفون شيءا غير التوراة، وينبذون ما عداها من العلوم، وصناعاتهم حقيرة، وصناعات النصاري شريفة، وام عطف قلوب جمهور المسلمين علي ابناء النصرانية الا الصلات الكثيرة التي تاصلت بين النصاري والعرب بالمصاهرة والاختلاط ولان فيهن ملكا قاءما.
 كثر الزنادقة في عهد الجاحظ واهتم لذلك الخلفاء، فقال هو بالضرب علي ايديهم قاءلا: اجمعوا علي ان قتل البعض احياء للجميع، وان اصلاح الناس في اقامة جزاء الحسنة والسيءة، ولكم في القصاص حياة، والقود حياة؛ وهذا شء تعمل به الامم كلها غير الزنادقة، والزنادقة لم تكن قط امة، ولا كان لها ملك ومملكة، ولم تزل بين مقتول وهارب ومنافق.
 واجاب من قال له ان الزنادقة كانوا حرصي علي كتب المقالات بالورق النقي الابيض، والحبر الاسود واستجادة الخط: ان انفاق الزنادقة علي تحصيل الكتب، كانفاق النصاري علي البيع، ولو كانت كتب الزنادقة كتب حكم، وكتب فلسفة، وكتب مقاييس، وسنن نبيين وتبيين، او لو كانت كتبهم كتبا تعرف الناس ابواب الصناعات، او سبل الكسب والتجارات، او كتب ارتفاقات ورياضات، او بعض ما يتعاطاه الناس من الفطن والاداب؛ وان كان ذلك لا يقرب من غني ولا يبعد من ماتم؛ لكانوا ممن قد يجوز ان يظن بهم تعظيم البيان، والرغبة في التبيين، ولكنهم ذهبوا فيها مذهب الديانة علي طريق تعظيم الملة، فانما انفاقهم في ذلك كانفاق الجمس علي بيت النا، وكانفاق النصاري علي صلبان الذهب، وكانفاق الهند علي سدنة البددة. . . والذي يدل علي ما قلنا انه ليس في كتبهم مثل ساءر، ولا خبر طريف، ولا صنعة ادب، ولا حكمة غريبة، ولا فلسفة، ولا مسالة كلامية، ولا

  CHECK [_]
 تعريف صناعة، ولا استخراج الة، ولا تعليم فلاحة، ولا تدبير حرب، ولا منازعة عن دين، ولا مناضلة عن نحلة، وجل ما فيها ذكر النور والظلمة، وتناكح الشياطين، وتسافد العفاريت. . . لا تري فيها موعظة حسنة، ولا حديثا مونقا، ولا تدبير معاش، ولا سياسة عامة، ولا ترتيب خاصة، فاي كتاب اجهل، واي تدبير افسد من كتاب يوجب علي الناس الاطاعة والتخرج بالديانة علي جهة الاستبصار والمحبة، وليس فيه صلاح معاش، ولا تصحيح دين، والناس لا يحبون الا دينا او دنيا. . . وكل دين يكون اظهر فسادا احتاج من الترقيع والتمويه، ومن الاحتشاد له، والتغليظ فيه، الي اكثر، وقد علمنا ان النصرانية اشد انتشارا من اليهودية تعبدا، فعلي حسب ذلك يكون تزيدهم في توكيده، واحتفالهم في اظهار تعليمه.
 وقال فيهم وفيمن يحب مشاكلتهم: وربما سمع احدهم ممن لا معرفة عنده ولا تحصيل له ان الزنادقة ظرفاء، وانهم عقلاء وادباء وانهم عباد واصحاب اجتهاد، وان لهم البصاءر في دينهم، والبذل لمهجهم، وان هناك علما وتمييزا، وانصافا وتحصيلا، فينزو نحوهم نزو المهر الارن، ويحن اليهم حنين الواله العجول، ويتصبي فيهم صبابة العاشق المتيم، ويري انه متي اتهم بهم فقد قضي له بذلك كله، فلا يزال كذلك حتي يسهل في طباعه، ويرجع عنده ان يزعم انه زنديق.
 وقال في نعت الدهريين: فان الذي ينفي الرب، ويحيل الامر والنهي، وينكر جواز الرسالة، ويجعل الطينة قديمة، ويجحد الثواب والعقاب، ولا يعرف الحلال والحرام، ولا يقر بان في جميع العالم برهانا يدل علي صانع ومصنوع، وخالق ومخلوق، ويجعل الفلك الذي لا يعرف نفسه من غيره، ولا يفصل بين الحديث والقديم، وبين المحسن والمسء، ولا يستطيع الزيادة في حركته، ولا النقصان من دورانه، ولا معاقبة للسكون بالحركة، ولا الوقوف طرفة عين، ولا الانحراف عن

  CHECK [_]
 الجهة هو الذي يكون به جميع الابرام والنقض، ودقيق الامور وجليلها، وهذه الحكم العجيبة، والتدابير المتقنة، والتاليف البديعة، والتركيب الحكيم، علي حساب معلوم، ونسق معروف علي غاية من حقاءق الحكمة، واحكام الصنعة. . لان الدهري ليس يري ان في الارض دينا او نحلة او شريعة او ملة، ولا يري للحلال حرمة ولا يعرفه، ولا للحرام نهاية ولا يعرفه، ولا يتوقع العقاب علي الاساءة، ولا يتوخي الثواب علي الاحسان، وانما الصواب عنده والحق في حكمه، انه والبهيمة سيان، وانه والسبع سيان، ليس القبيح عنده الا ما خالف هواه، وان مدار الامر علي الاخفاق والدرك، وعلي اللذة والالم، وانما الصواب فيما نال من المنفعة، وان قتل الف انسان صالح لمنالة الدرهم الردء. . . .
 وقال في المنانية اصحاب ماني: ان اناسا حين جهلوا الاسباب والمعاني، وقصروا في الخلقة عن تامل الصواب والحكمة فيها خرجوا الي الجحود والتكذيب حتي انكروا خلق الاشياء. وزعموا ان كونها باهمال لا صنعة فيه ولا تقدير، فكانوا بمنزلة عميان دخلوا دارا قد بنيت اتقن بناء، وفرشت احسن فرش، واعد فيها من ضروب الاطعمة والاشربة والمادب، ووضع كل شء من ذلك في موضعه علي صواب وتقدير، فجعلوا يسعون فيها محجوبة ابصارهم فلا يبصرون هيءة الدار وما اعد فيها، وربما عثر والواحد منهم بالشء قد وضع في موضعه واعد لشانه، وهو جاهل بالمعني فيه فتذمر وتسخط وذم الدار وبانيها.
 فهذه حال هذا الصنف في انكارهم ما امكروا من الخلقة، وانهم لما غبيت اذهانهم عن معرفة الاسباب والعلل في الاشياء، صاروا يجولون في هذا العالم كالحياري لا يفقهون ما هو عليه في اتقان خلقته، وصواب هيءته، وربما وقف الواقف منهم علي الشء يجهل سببه والارب فيه، فيسرع الي ذمه وعيبه ووصفه بالخطا والاحالة، كالذي اقدمت عليه وجاهرت به المنانية الكفرة، واشباههم من اهل

  CHECK [_]
 الضلال. فحق علي من انعم الله عليه بمعرفته، ووفقه لتامل هذه الخليقة، والوقوف علي ما في خلقها من لطف التدبير، وصواب التقدير، بالدلاءل القاءمة فيها، ان لا يقصر في اظهار ما بلغه علمه من ذلك، بل يجهد في نشره واذاعته وايراده علي المسامع والاذهان، التقوي دواعي الايمان، وتخيب مكيدة الشيطان.
 هذه نموذجات من اساليب الرد علي من خالفوا الاسلام، ولا سيما المانوية والزنادقة والملحدون ممن كانوا يعملون علي هدم كل معتقد، فيتاذي الاسلام بدعوتهم، وتسري في اذهان العوام. وقال في المجوسية: ولم تر قط ذا دين تحول الي المجوسية عن دينه ولم يكن ذلك المذهب الا في ضعفة من اهل فارس والجبال، وخراسان كلها فارسية فان عجبت من استسقاطي لعقل كسري ابرويز واباءه واحبابه وقرابته وكتابه واطباءه وحكماءه واساورته فاني اقول في ذلك قولا لا يعرف به انني ليس الي العصية ذهبت.
 راي ابو عثمان انزال العقوبات في العابثين بالاديان فقال: من لم يعمل باقامة جزاء السيءة والحسنة، وقتل في موضع القتل، واحي في موضع الاحياء، وعفا في موضع العفو، وعاقب في موضع العقوبة، ومنها ساعة المنع، واعطي ساعة الاعطاء، خالف الرب في تدبيره، وظن ان رحمته فوق رحمة ربه؛ وقد قالوا: بعض القتل احياء للجميع، وبعض العفو اغراء، كما ان بعض المنع اعطاء ولا خير فيمن كان خيره محصنا، وشر منه من كان شره صرفا، ولكن اخلط الوعد بالوعيد، والبشر بالعبوس، والاعطاء بالمنع، والحلم بالايقاع، فان الناس لا يهابون ويصلحون الا علي الثواب والعقاب، والاطماع والاخافة، ومن اخاف ولم يقع وعرف بذلك كان كمن اطمع ولم ينجز وعرف بذلك، ومن عرف بذلك دخل عليه بحسب ما عرف منه؛ فخير الخير ما كان ممزوجا، وشر الشر ما كان صرفا. ولو كان الناس يصلحون علي الخير وحده، لكان الله عز وجل اولي بذلك الحكم،

  CHECK [_]
 وفي اطباق جميع الملوك وجميع الاءمة في جميع الاقطار، وفي جميع الاعصار، علي استعمال المكروه والمحبوب، دليل علي ان الصواب فيه دون غيره؛ واذا كان الناس انما يصطلحون علي الشدة واللين، وعلي العفو والانتقام، وعلي البذل والمنع، وعلي الخير والشر، عاد ذلك الشر خيرا، وذلك المنع اعطاء وذلك المكروه محبوبا.
 وراعني سمعك في تلاوة الجملة الاتية يرد علي من لم يحسن من العلماء تعليل امية رسول الله، وكيف حاجه فاحسن حجابه، ودله علي قصور علمه وضعف منطقه، قال: وكان شيخ من البصريين يقول: ان الله انما جعل نبيه اميا لا يكتب، ولا يحسب ولا ينسب، ولا يقرض الشعر، ولا يتكلف الخطابة، ولا يتعمد البلاغة، لينفرد الله بتعليمه الفقه واحكام الشريعة، ويقصره علي معرفة مصالح الدين، دون ما تتباهي به العرب من قيافة الاثر، وعيافة الطير، ومن العلم بالانواء وبالخيل، وبالانساب والاخيار، وتكلف قوم الاشعار، ليكون اذا جاء بالقران الحكيم، وتكلم بالكلام العجيب، كان ذلك ادل علي انه من الله، وزعم ان الله لم يمنعه معرفة ادابهم واخبارهم واشعارهم، ليكون انقص حظا من الحاسب والكاتب، ومن الخطيب الناسب، ولكن ليجعله نبيا، وليتولي امر تعليمه بما هو ازكي وانمي؛ فانما نقصه ليزيده، ومنعه ليعطيه، وحجبه عن القليل، ليجلي له الكثير.
 قال الجاحظ وقد اخطا هذا الشيخ ولم يرد الا الخير، وقال بمبلغ علمه ومنتهي رايه، ولو زعم ان اداة الحساب والكتابة، واداة قرض الشعر وجميع النسب، قد كانت فيه تامة وافرة مجتمعة كاملة، ولكنه صلي الله عليه وسلم صرف تلك القوي وتلك الاستطاعة الي ما هو ازكي بالنبوة واشبه بمرتبة الرسالة، وكان اذا احتاج الي البلاغة كان ابلغ البلغاء، واذا احتاج الي الخطابة كان اخطب الخطباء، وانسب من كل نسب، واقوف من كل قاءف، ولو كان في ظاهره، والمعروف من

  CHECK [_]
 شانه انه كاتب حاسب وشاعر ناسب، ومفترس قاءف، ثم اعطاه الله برهانات الرسالة وعلامات النبوة، لما كان ذلك مانعا من وجوب تصديقه، ولزوم طاعته، والانقياد لامره، علي سخطهم ورضاهم، ومكروههم ومحبوبهم، ولكنه اراد ان لا يكون للشاعر متعلق عما دعا اليه، حتي لا يكون دون المعرفة بحقه حجاب وان رق، وليكون ذلك اخف في المءنة، واسهل في المحنة، فلذلك صرف نفسه عن الامور التي كانوا يتكلفونها ويتنافسون فيها، فلما طال هجرانه لقرض الشعر وروايته، صار لسانه لا ينطق به، والعادة تءام الطبيعة، فاما في غير ذلك، فانه اذا شاء كان انطق من كل منطيق، وانسب من كل ناسب، واقوف من كل قاءف، وكانت الته اوفر، واداته اكمل، الا انها كانت مصروفة الي ما هو ابعد، وبين ان يضيف اليه العادة الحسنة وامتناع الشء عليه من طول الهجران له رفق.
 قال: ومن العجب ان صاحب هذه المقالة لم يره عليه السلام في حال معجزة قط، بل لم يره الا وهو وان طال الكلام قصر عنه كل مطيل، وان قصر القول اتي علي غاية كل خطيب، وما عدم منه الا الخط واقامة الشعر، فكيف ذهب ذلك المذهب ، والظاهر من امره عليه السلام غير ما توهم.
 ويخيل الي من يتدبر هذا الكلام انه لم يفهم من امية الرسول عالم من المحدثين والقدماء ما ادركه الجاحظ من هذه الصفة الشريفة في النبي خاصة، واذا فهمه فيستحيل عليه ان يكتب فكره بهذا البيان.
 انظر اليه ينتقد علي السلف في تقصيرهم في سيرة الرسول، يقول: ان السلف الذين جمعوا القران في المصاحف بعد ان كان متفرقا في الصدور، والذين جمعوا الناس علي قراءة زيد بعد ان كان غيرها مطلقا غير محظور، والذين حصنوه ومنعوه الزيادة والنقصان لو كانوا جمعوا علامات النبي صلي الله عليه وسلم وبرهانه ودلاءله واياته، وصنوف بداءعه، وانواع عجاءبه، في مقامه وظعنه، وعند

  CHECK [_]
 دعاءه واحتجاجه في الجمع العظيم وبحضرة العدد الكثير الذين لا يستطيع الشك في خبرهم الا الغبي الجاهل والعدو الماءل لما استطاع اليوم ان يدفع كونها وصحة مجيءها لا زنديق جاحد، ولا دهري معاند، ولا متظرف ماجن، ولا في ضعيف مخدوع، ولا حدث مغرور، ولكان مشهورا في عوامنا كشهرته في خواصنا، ولكان استبصار جميع اعيننا في حقهم كاستبصارهم في باطل نصاراهم ومجوسهم، ولما وجد الملحد موضع طمع في غبي يستميله وفي حدث يموه له، ولو لا كثرة ضعفاءنا مع كثرة الدخلاء فينا الذين نطقوا بالسنتنا واستعانوا بعقولنا علي اغبياءنا واغمارنا لما تكلفنا كشف الظاهر واظهار البارز والاحتجاج الواضح اه.
 كان الجاحظ علي سعة صدره، وطول اناته، لا يغتفر التخليط لاي كان ممن عاصرهم او تقدموا زمنه، يناقشهم ويحاسبهم خصوصا اذا قصروا في الكلام وادعوا ما ليس فيهم وخاضوا فيما لا يحسنون الخوض فيه. فقد رايناه انفا ينحي انحاء شديدا علي الخليل بت احمد وعلي عبد الله ابن المقفع، لانهما كتبا في الكلام امورا عدها جراة علي العلم. ومن رايه ان الرجل اتقن الصنف والصنفين من العلوم يجب ان لا يدعي غيرهما، ويحجم عن مقامات العلوم الاخري، فلا يتطاول الي ما لا يعلم، فالخليل بن احمد صاحب العروض والنحو كان يجب ان يبقي في فنه لا يتعداه ، وكذلك عبد الله بن المقفع كان المفروض فيه، وهو ما هو في البلاغة والحكمة واختراع المعاني، ان لا يتعدي ذلك الي البحث في الكلام ولذلك اوجع الجاحظ هذين المءلفين العظيمين لانهما تعديا اختصاصهما في العلم، ونقدهما بشدة لم يشفع فيهما ذكاءهما النادر، وجهة اخصاءهما في الفنون الاخري. قال في كتابه طبقات المغنيين بعد ان ذكر ان الخليل ابن احمد واضع علم العروض: فلما احكمه وبلغ منه ما بلغ اخذ في تفسير اللحون فاستدرك منه شيءا ورسم له رسما

  CHECK [_]
 احتذي عليه من خلفه، واستعمله من عني به، وكان اسحاق بن ابراهيم الموصلي اول من حذا حذوه وامتثل هديه. واجتمعت له في ذلك الات لم يجتمع للخليل بن احمد قبله. وقال في الموصلي انه الف في الغناء كتبا معجبه وسهل له فيها ما كان مستصعبا علي غيره، فصنع الغناء بعلم فاضل، وحذق راجح، ووزن صحيح.
 مقاتل المرء تبدو متي عالج عملا ليس منه بسبيل؛ فقد كتب المسعودي في سنان بن ثابت الحراني لما وضع كتابا في الاخلاق يقول: انه انتحل ما ليس منه صناعته، واستنتج ما ليس من طريقته، وهو وان احسن فيه، ولم يخرجه عن معانيه، فانه عيب لانه خرج عمن صناعته، وتكلف ما ليس من مهنته، ولو اقبل علي علمه الذي انفرد به من انواع الفلسفة، لكان قد سلم مما تكلفه، واتي بما هو اليق بصنعته، ولكن العارف بقدره معوز، والعالم بمواضع الخلة مفقود.
 كل هذا يعالجه الجاحظ في نطاق الانصاف والادب باسلوب لا يخلو من لذع وتهكم. ومن اقواله: وان امرا اجتمعت عليه المعتزلة والشيعة والخوارج والمرجءة لظاهر الصواب واضح البرهان، علي اختلاف اهواءهم وبغيتهم لكل ما ورد عليهم؛ فان قال قاءل: هذه الروافض باسرهم تابي ذلك وتنكره، وتطعن فيه وتري تغييره، قلنا: ان الروافض ليست منا بسبيل، لان من كان اذانه غير اذاننا، وصلاته غير صلاتنا، وطلاقه غير طلاقنا، وعتقه غير عتقنا، وحجه غير حجنا، وفقهاءه غير فقهاءنا، وامامه غير امامنا، وقراءته غير قراءتنا، وحلاله غير حلالنا، وحرامه غير حرامنا، فلا نحن منه ولا هو منا.
 فنه:
 سءل الجاحظ مرة ما تاويل هذه الاية (وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة، ان اخذه اليم شديد) فقال: تاويلها تلاوتها. ونحن اذا سءلنا ما هي الصنعة او

  CHECK [_]
 التثقيف او الفن في كلام الجاحظ نقول: تدبروا كلامه تدركوا مبلغه من الصنعة. واذا كان لابد من تحليل صنعته نقول: كان اتساع ابي عثمان في اللغة لا يشبه اتساع اللغويين، استبطن من اسرارها ما يقل استبطان مثله علي غيره، وعرف طواءف من الالفاظ تصليح في الادب، وطواءف تصلح في الزراعة، واخري للصناعات واعمال الحياة، وغيرها للدينيات ومطالب العقبي، عدا ما خص بمعرفته من الالفاظ الصالحة لكل شان. كان جد عارف بما يختار ويطرح، يقدر اللفظة بجرسها ورنتها، وما ينوقع من تاثير توقيعها وتلحينها اذا قرنت الي اختها، ويميز الثقيلة والخفيفة، والمانوسة من الوحشية، فيختار ما يءدي جملته حق الاداء، فابداعه في فنه يرجع اولا الي ما يختار من الالفاظ.
 كان نحاتا وبناء في ان واحد: يجود نحت احجاره، ويحسن رصفها في البناء، والمهارة كل المهارة في ابراز المتماثل من المواد الي جانب ما يواءمها، وقد يستجيد الباني اجمل الاحجار لبناءه، فاذا لم يحسن الهندسة فقد البناء روعته المشعرة بان الباني عليم بالجمال. يقول العسكري: ان المعاني مشتركة بين العقلاء، فربما وقع المعني الجيد للسوقي والنبطي والزنجي، وانما تتفاضل الناس في الالفاظ ورصفها وتاليفها ونظمها.
 اعظم ما تدور حوله صنعة الجاحظ اذا لباقة في تصيده من بحر اللغة المتلاطمة امواجه في صدره. هو لم يستعمل الا ما عذب في المذاق، وحلا في السمع، وما تحذلق قط فاكره خشن الالفاظ علي اداء ضعيف المعاني، وما عمد الي سهل اللفظ للافصاح عن سهل المعني، وهواه ابدا ان يتخير الفاظا لمعانيه، لا معاني لالفاظه. يسير مع الطبع، ولا يتكلف السجع، ويكتفي منه بما جاء عفوا في الاحايين، متجافيا عن خشونة التعمل، ورعوثة التعقيد، واية صنعته ولوعه بتصوير المعاني، وتقريبها من الاذهان ليخرج التالي بشء يبقي في نفسه. اذا عرفنا كل

  CHECK [_]
 هذا كشف لنا بعض الغطاء عن تناهيه في ابداعه وفنه.
 وقد افصح عن صنعته بقوله: ومتي اتكل صاحب البلاغة علي الهوينا والوكال، وعلي السرقة والاحتيال، لم ينل طاءلا، وشق عليه النزوع، واستولي عليه الهوان، واستهلكه سوء العادة. والوجه الضار ان يحفظ الفاظا بعينها من كتاب بعينه، او من لفظ رجل، ثم يود ان يعد لتلك الالفاظ قسمها من المعاني، فهذا لا يكون الا بخيلا فقيرا، وخاءفا سروقا، ولا يكون الا مستكرها لالفاظه، متكلفا لمعانيه، مضطرب التاليف، متقطع النظام، فاذا مر كلامه بنقاد الالفاظ وجهابذة المعاني استخفوا عقله، وبهرجوا علمه. ثم اعلم ان الاستكراه في كل شء سمج، وحيث ما وقع فهو مذموم، وهو في الظرف اسمج، وفي البلاغة اقبح، وما احسن حاله ما دامت الالفاظ مسموعة من فمه، مسرودة في نفسه، ولم تكن مخلدة في كتبه، وخير الكتب ما اذا اعدت النظر فيه زادك في حسنه. ومعني قوله هذا ان خير الكتاب، من لم يستظهر الفاظا بعينها، ليكرهها علي الاندماج في تراكيبه، ومن لا يستعمل من الالفاظ الا السهل، حتي يحوز رضا النقاد، وان يجعل تصفحه لدواوين المعاني لا للدواوين الالفاظ وشر البلغاء من هيا رسم المعني قبل ان يهيء المعني عشقا للفظ الذي يريد اقحامه. ولعل السبب في انه لم يات من اللغويين كتاب عظماء كونهم حصروا اذهانهم في الالفاظ، وما عبءوا بمواطن الاستعمال، ملءوا حافظتهم بالجيد والردء، وعدوه كله من الجيد، لانه كان من محفوظهم، فاذا جاءوا ينشءون استعملوا كل ما وجدوا امامهم او ذكروه، فقصروا في البيان، وانقطعوا عن اللحاق بالبلغاء. وفي نظره ليس الكتاب الي شء احوج منه الي افهام معانيه، حتي لا يحتاج السامع لما فيه الي الروية، ويحتاج من اللفظ الي مقدار يرتفع به عن الفاظ السفلة والحشوة، ويحطه من غريب الاعراب ووحشي الكلام، وليس له ان يهذبه جدا، ويتقحه ويصفيه ويروقه، حتي لا ينطق الا بلب

  CHECK [_]
 اللب، وباللفظ الذي قد حذف فضوله، وتعرفه واسقط زواءده، حتي عاد خالصا لا شوب فيه، فانه ان فعل ذلك لم يفهم عنه، الا بان يجد لهم افهاما، مرارا وتكرارا، لان الناس كلهم قد تعودوا المبسوط من الكلام، وصارت افهامهم لا تزيد عن عاداتهم، الا ان يعكس عليها ويءخذ بها.
 فالطريقة عنده اذا الا يكثر المنشء من التصفية والترويق في الالفاظ، ولا يرسل كلامه في الناس، مفتونا بما جادت به قريحته بادء الراي. هو يريد التنقيح، ولكنه لا يوصي بالاكثار منه، لان في التعمق الزلل. ولما كان علي علم بان فتنة الرجل بشعره، وفتنته بكلامه وكتبه، فوق فتنته بجميع نعمته اوصي من يكتب كتابا ان لا يكتبه الا علي ان الناس كلهم له اعداء، وكلهم عالم بالامور، وكلهم متفرغ له قال ابو زيد البلخي ما احسن ما قال الجاحظ: عقل المنشء مشغول، وعقل المتصفح فارغ قال ابو عثمان: ثم لا يرضي بذلك حتي يدع كتابه غفلا ولا يرضي بالراي الفطير، فان لابتداء الكتب فتنة وعجبا، فاذا سكنت الطبيعة، وهدات الحركة، وتراجعت الاخلاط، وعادت النفس وافرة، اعاد النظر فيه، فتوقف عند فصوله، توقف من يكون وزن طبعه في السلامة، انقص من وزن خوفه من العيب. دل الكتاتب بهذا علي الوقت المناسب لاعادة النظر فيما كتب. اما هو فكان يحس اختيار الزمن ليبرز كلامه في قوالبه المعهودة احسانه اختيار موضوعه. وقد حكي تلميذه المبلاد عنه قال: رايت الجاحظ يكتب شيءا فتبسم، فقلت: ما يضحكك؟ قال: اذا لم يكن القرطاس صافيا، والمداد ناميا، والعلم مواتيا، والقلب خاليا، فلا عليك ان تكون غاءبا. وهذا الكلام لا يصدر عن غير متفنن، ومن عيار الجاحظ، ولذلك جاءت كتبه كثيرة الحيوية والناءية، تبسم وتغازل وترقص وتغني.
 قال الجاحظ: وليس في الارض انسان الا وهو يطرب من صوت نفسه، ويعتريه الغلط في شعره وفي ولده، الا ان الناس في ذلك علي طبقات من الغلط: فمنهم

  CHECK [_]
 المغرق المغمور، ومنهم من قد نال من الصواب ونال من الخطا، ومنهم من يكون خطءه مستورا لكثرة صوابه، فما احسن حاله ما لم يمتحن بالكشف، ولذلك احتاج العاقل في استحسان كتبه وشعره من التحفظ والتوقي، ومن اعادة النظر والتهمة، الي اضعاف ما يحتاج اليه في ساءر ذلك.
 وانظر اليه بعد هذا يصور لك كاتبا خلا بعلمه عند فقد خصومه، واهل المنزلة من صناعته ويقول: صاحب القلم يعتريه ما يعتري المءدب عند ضربه وعقابه، فما اكثر من يعزم علي خمسة اسواط فيضرب ماءة، لانه ابتدا الضرب وهو ساكن الطباع، فاراه السكون ان الصواب في الاقلال، فلما ضرب تحرك دمه فاشاع فيه الحرارة، فزاد في غضبه، فاراه الغضب ان الراي هو الاكثار، وكذلك صاحب القلم، فما اكثر من يبتدء، وهو يريد مقدار سطرين ويكتب عشرة.
 بهذا تمت مزية الجاحظ من الصنعة مقرونة الي موهبة الفطرة المفطور عليها: لا يطيل كلامه ولا يختزله، ولا يرسله حالا، يسيل سيلا، بل ينظر فيه اذا خلا بنفسه، فيحذف فضوله، واذا اضاف الي ذلك تخير العذب الساءغ من الالفاظ للافصاح عن المعاني الصريحة، كان في ذلك البلاغة وجماع الصنعة المعجزة. انظره مثلا في كلامه علي الخصاء في الانسان كيف يعبر في جملة قصيرة عن معان كثيرة دقيقة، ويقول في سهولة وتهكم: وكل خصاء في الدنيا فانما اصله من قبل الروم، ومن العجيب انهم نصاري، وهم يدعون من الرافة والرحمة ورقة القلب والكبد، ما لا يدعيه احد من جميع الاصناف فبهذا الايجاز واللفظ المنتقي، صور المعني الذي يريد لنقض دعوي النصاري التفرد بالرحمة والشفقة، وقال انهم المنفردون بين الامم في ارتكاب هذه الكبيرة.
 وشرح هذه العادة في الرد علي الروم بقوله: ومما يدل علي قلة رحمتهم وفساد قلوبهم، انهم اصحاب الخصاء من بين جميع الامم، والخصاء اشد المثلة، واعظم

  CHECK [_]
 ما ركبه الانسان، ثم يفعلون ذلك باطفال لا ذنب لهم ولا دفع عندهم، ولا نعرف قوما يعرفون بخصاء الناس حيث ما كانوا الا ببلاد الروم والحبشة، وهم في غيرهما قليل واقل قليل، علي انهم لم يتعلموا الا منهم، ولا كان سبب في ذلك غيرهم. . .
 لا جرم ان فن الجاحظ بحسن تصويره، لا يترك مجالا لان يدعي عليه القارء اقل قصور، يصور لك كالمصور المبدع بالعبارة، وقد يبسطها او يقبضها، ويصور بالاشارة، وبالشاهد والواقع، حتي لا تخرج من كلامه الا وقد عبت امورا تخيل اليك انك سحرت، لما عمر به صدرك وقلبك بما املي عليك. ومن اهم ما في الجاحظ من صنعة ان كلامه قليل الاستعارات والكنايات والمجازات والتشبيهات، لا ياخذ منها الا بقدر معلوم عند الحاجة، لان صفاء ديباجته، ونصاعة معانيه، لا يحوجانه الي الاستعانة بما يبرقش به جمله. والقوي في امتلاك ناصية الكلام في غنية عن هذه التهاويل والزخرف. والطلاء ينصل، وان حسن في العين للنظرة الاولي، والعبرة بما تحته من التاقطيع والقسامة. وليس معني هذا انه اسقط الكتابة والاستعارة والمجاز والتمثيل جملة، فانها الاقطاب التي تدور البلاغة عليها كما قال عبد القاهر، وهي التي نوه بذكرها البلغاء، ورفع من اقدارها العلماء، وصنفوا فيها الكتب حتي صار الكلام فيها نوعا من العلم مفردا خصوصا الاستعارة والمجاز. وخصلة اخري وهي ان الجاحظ ليس من ارباب الخيال الواسع ولا الضيق، هو خليق ان يعد في جماعة المحسوسات ارباب الفلسفة الحسية، ولذلك كان تبريزه في النثر. اما شعره فلا يتعدي حد الحكاية، وتصوير حال وحدث، ولطالما تناشده وتذوقه.
 للجاحظ فصول كثيرة تحله المحل الارفع من الابداع في تصويره، ومقامه في وصفه لا يقل عن مقامه في الحكاية والرواية. انظر الي حكاياته ورواياته في

  CHECK [_]
 كتاب البخلاء، وامعن النظر فقط في اقوال الكندي، وحيل من يستاجرون الدور واخلاقهم وتلاعبهم، تدرك قوة الجاحظ علي الابانة في شءون الحياة. وانظره في رسالته مدح النبيذ وصفة اصحابه، يدلي اليك بحججه في المدح، وحججه في الذم، ثم يحكي لك ولا يبالي ان حذاق الملوك واصحاب العنايات التامة، احتاجوا ان يداووا نفوسهم بالسماع الحسن، واذا حرك الدم حرك طباع السرور، ثم لا يزال واءدا في مكيال الدم، زاءدا في الحركة المولدة للسرور قال: هذه صفة الملوك وعليه بنوا امرهم، جهل ذلك من جهله وعلمه من علمه. تامل قوله جهل ذلك من جهله وعلمه من علمه ، فان فيه صنعة وينطوي علي معان كثيرة. كتب رسالة النبيذ الي صديقه الحسن بن وهب، ومما قال في مدح النبيذ انه اذا تمشي في عظامك، والتبس باجزاءك، ودب في جنانك، منحك صدق الحس، وفراغ النفس، وجعلك رخي البال، خلي الذرع، قليل الشواغل، قرير العين، واسع الصدر، فسيح الهم، حسن الظن، ثم سد الحراسة، والم الشفقة، وخوف الحدثان، وذل الطمع، وكد الطلب، وكل ما اعترض السرور وافسد اللذة، وقاسم الشهوة، واخل بالنعمة، وهو الذي يرد الشيوخ في طباءع الشبان، ويرد الشبان في نشاط الصبيان، وليس يخاف شاربه الا مجاوزة السرور الي الاشر، ومجاوزة الاشر الي البطر، ولو لم يكن من اياديه ومننه، ومن جميل الاءه ونعمه. الا انك مادمت تمزجه بروحك، وتزاوج بينه وبين دمك، فقد اعفاك من الجد ونصبه، وحبب اليك المزاح والفكاهة، وبغض اليك الاستقصاء والمحاولة، وازال عنك تعقد الحشمة، وكد المروءة، وصار يومه جماما لايام الفكرة، وتسهيلا لمعاودة الروية، لكان في ذلك ما يوجب الشكر ويطنب الذكر، وبالفن الذي حواه هذا الملام حبب تعاطي النبيذ حتي لمن لا يتعاطاه.
 وانت اذا نظرت الي رسالته في القيان تراه اذا وصف لك الوجه الحسن تكاد

  CHECK [_]
 تبصره بعينك، واذا عرض للقبيح ينفرك منه اي نفور. الا تعجب منه اذا تلوث فيه اسطرا قليلة في وصف حال المغنية في عصره اذ يقول: وكيف تسلم القينة من الفتنة. او يمكنها ان تكون عفيفة، وانما تكتسب الاهواء، وتتعلم الالسن والاخلاق بالمنشا، وهي انما تنشا من لدن مولدها الي اوان وفاتها، بما يصد عن ذكر الله من لهو الحديث، وصنوف اللعب والاخابيث، وبين الخلعاء والمجان، ومن لا يسمع منه كلمة جد، ولا يرجع الي فقه ولا دين، ولا صيانة مروءة، وتروي الحاذقة منهن اربعة الاف صوت فصاعدا، يكون الصوت فيما بين البيتين الي اربعة ابيات، عدد ما يدخل في ذلك من الشعر، اذا ضرب بعضه ببعض عشرة الاف بيت، ليس فيها ذكر الله الا عن غفلة، ولا ترهيب عن عقاب ولا ترغيب في ثواب، وانما بنيت كلها علي ذكر الزنا والقيادة، والعشق والصبوة، والشوق والغلمة، ثم لا تنفك من الدراسة لصناعتها، منكبة عليها، تاخذ من المطارحين الذين طرحهم كله تجميش، وانشادهم مراودة، وهي مضطرة الي ذلك في صناعتها، لانها ان جفتها تفلتت، وان اهملتها نقصت، وان لم تستفد منها وقفت، وكل واقف فالي نقصان اقرب، وانما فرق ما بين اصحاب الصناعات، وبين من لا يحسنها التزيد فيها، والمواظبة عليها، فهي لو ارادت الهدي لم تعرفه، ولو بلغت العفة لم تقدر عليها. وان ثبتت حجة ابي الهذيل فيما يجب علي المتفكر زال عنها خاصة، لان فكرها وقلبها ولسانها وبدنها مشاغيل بما هي فيه، وعلي حسب ما اجتمع عليها من ذلك في نفسها لمن بلي بمجالستها عليه وعليها.
 الست تتلمس في مفردات هذا الكلام ومركباته فن الجاحظ، تامل قوله: ان جفتها تفلتت وان اهملتها نقصت وقوله: تاخذ عن المطارحين الذين طرحهم كله تجميش وانشادهم مراودة وقوله: وكل واقف فالي نقصان اقرب، ونحن اذا اكثرنا من ايراد الشواهد من اقوال ابي عثمان، فلذلك لنخرج منها بدليل حسي نسقط به حجة

  CHECK [_]
 خصومه في دعواهم انه كان يقول الشء ونقيضه، علي ان هذا ايضا ضرب من البلاغة، واسلوب من اساليب الصنعة، ولا يتيسر مثله لغير افراد في البلغاء، فقد يوفي الكاتب موضوعه عند نفسه، ويلونه للوصول الي تعريفه الوانا مغرية، ولكنه قد لا يرضي غيره ولا يبلغ حاجته لامور تنقصه.
 استمع للجاحظ قطعة اخري ينفض اليك فيها جملة حال النساك ويصنف لك طبقاتهم، ويصف لك الدواعي التي اهابت بهم الي التنسك المصنع، فتركوا الكدح في الحياة، ورضوا ان يكونوا حملة طفيلية تمتص رزق غيرها قال: وجدنا لجميع اهل النقص، ولاهل كل صنف منهم نسكا يعتمدون عليه في الاعمال، ويحتسبون به في الطاعة وطلب المثوبة، ويفزعون اليه علي قدر فساد الطباع، وضعف الاصل، واضطراب الفرع، مع خبث المنشا، وقلة التثبت والتوقف، ومع كثرة التقلب والاقدام مع اول خاطر، فنسك المريب المرتاب من المتكلمين ان يتحلي برمي الناس بالريبة، ويتزين باضافة ما يجد في نفسه الي خصمه، خوفا من ان يكون قد فطن له، فهو يستر ذلك الداء برمي الناس به، ونسك الخارجي الذي يتحلي به ويتزيا بجماله، اظهار استعظام المعاصي، ثم لا يلتفت الي مجاوزة المقدار، والي ظلم العباد، ولا يقف علي ان الله تعالي لا يحب ان يظلم اظلم الظالمين، وان في الحق ما وسع الجميع، ونسك الخراساني ان يحج وينام علي قفاه، ويفقد الرياسة ويتهيا للشهادة ويبسط لسانه بالحسبة. وقد قالوا اذا نسك الشريف تواضع، واذا نسك الوضيع تكبر، وتفسيره قريب واضح. ونسك الكوفي والجندي طرح الديوان وزيادة السلطان، ونسك دهاقين السواد ترك شرب المطبوخ، ونسك الخصي لزوم طرسوس، واظهار مجاهدة الروم، ونسك الرافضي ترك النبيذ، ونسك البستاني ترك سرقة الثمر، ونسك المغني الصلاة في الجماعة، وكثرة التسبيح والصلاة علي النبي، ونسك اليهودي التشدد في السبت واقامته،

  CHECK [_]
 والصوفي اظهار النسك بين المسلمين اذا كان فسلا ببعض العمل تظرف واظهر تحريم المكاسب وعاد ساءلا، وجعل مسالته وسيلة الي تعظيم الناس له. واذا كان النصراني فسلا نذلا مبغضا للعمل ترهب ولبس الصوف، لانه واثق انه متي لبس وتزيا بذلك الزي وتحلي بذلك اللباس، واظهر تلك السيماء انه قد وجب علي اهل اليسر والثروة منهم ان يعولوه ويكفوه، ثم لا يرضي بان ربح الكفاية باطلا حتي استطال بالمرتبة. فاذا رمي المتكلم المريب اهل البراءة ظن انه قد حول ريبته الي خصمه، وحول براءة خصمه اليه؛ واذا صار كل واحد من هذه الاصناف الي ما ذكرنا فقد بلغ الامنية ووقف علي النهاية، فاحذر ان تكون منهم.
 وزاد في مكان اخر ذاكرا الدواعي التي دعت الخصيان الي التنسك، فقال: ان نسك الخصي غزو الروم لما ان كانوا هم الذين خصوه، وقال ان نسك المتكلم التسرع الي اكفار اهل المعاصي، وان يرمي الناس بالجبر او بالتعطيل او الزندقة، يريد ان يوهم امورا منها ذلك ليس الا من تعظيمه للدين والاغراق فيه، ومنها ان يقال لو كان نطفا او مرتابا او مجتنحا علي بلية، لما رمي الناس ولرضي منهم بالسلامة، وما كان ليرميهم الا للعز الذي في قلبه، ولو كان هناك من له الريبة شء لقطعه ذلك عن التعرض لهم، او التنبيه علي ما عسي ان حركهم له ان يتحركوا، ولم نجد في المتكلمين انطف ولا اكثر عيوبا ممن يرمي خصومه بالكفر.
 ارايتم ابا عثمان يختم جملته الجميلة بقوله فاحذر ان تكون منهم ياتي بها بعد ان وصف النساك ووصف سخفهم ومضرتهم، وبعد ان ثلبهم واسقطهم حذر منهم. اسمعتموه يقول: ولم نجد في المتكلمين اطف ولا اكثر عيوبا ممن يرمي خصومه بالكفر والمتكلمون هنا رجال الدين: ولم لا يكره النساك ويدعو الناس الي كراهتهم وهو الذي لا يقول بغير العمل في المجتمع البشري؟ ومن مذهبه ان الباري تعالي

  CHECK [_]
 منح عبده عقلا وعرفه طرق الخير والشر وهو مسءول عن عمله؛ ولعلك ادركت ايضا ان خطاب الجاحظ في النسك كان موجها لكل من يقرا كلامه عربيا كان او اعجميا، مسلما كان ام كتابيا، موافقا كان ام مخالفا. لان الكاتب كاره للنساك علي هذا الوجه مهما كانت صورتهم ونحلتهم، يعتقد المضار التي يجلبونها علي المجتمع الانساني عامة؛ وكلام الجاحظ فيهم يبقي في نفسك اثرا اذا تدبرته، وهذا من صنعته وفنه، ويد صنا كيده لا تجري في غير ابداع، فقد عقد فصلا في الشعر يكثر ويقل في القبيل الواحد لدواع وبواعث، لا لمكان الخصب من ارضهم، ولا لانهم اهل مدر واكالو تمر، وقد يكون غذاء بعضهم رديءا ياتي فيهم الشاعر وانما ذلك علي قدر ما قسم الله لهم من الحظوظ والغراءز، والبلاد والاعراق مكانها، وقد ختم كلامه بقوله: وما اعلم في الارض نعمة بعد ولاية الله اعظم من ان يكون الرجل ممدوحا.
 وكذلك تامل صنعته في ابانته عن رايه في عدم تغليظ حجاب النساء: ثم لم يزل للملوك والاشراف اماء يختلفن في الحواءج ويدخلن في الدواوين، ونساء يجلسن للناس. . . ثم كن يبرزن للناس احسن ما كن واشد ما يتزين به، فما امكر ذلك منكر ولا عابه عاءب. . . والدليل علي ان النظر الي النساء كلهن ليس بحرام ان المراة المغنية تبرز للرجال فلا تحتشم من ذلك، فلو كان حراما وهي شابة لم يحل اذا غنت، ولكنه امر افرط فيه المعتدون حد الغيرة، الي سوء الخلق وضيق العطن، فصار عندهم كالحق واجب تدبر قوله ولكنه افرط فيه الخ، فان فيه صنعة؛ وكذلك قوله في كتاب النساء: ولسنا نقول، ولا يقول احد ممن يعقل، ان النساء فوق الرجال، او دونهم بطبقة او طبقتين او باكثر، ولكننا راينا اناسا يزورن عليهن اشد الزراية، ويحتقرونهن اشد الاحتقار، ويبخسونهن اكثر حقوقهن، وان من العجز ان يكون الرجل لا يستطيع توفير حقوق الاباء والاعتصام، الا بان

  CHECK [_]
 ينكر حقوق الامهات والاخوال، فلذلك ذكرنا جملة ما للنساء من المحاسن، ولولا ان اناسا يفخرون بالجلد وقوة المنة، وانصراف النفس عن حب النساء حتي جعلوا شدة حب الرجل لامته وزوجته وولده دليلا علي الضعف، وبابا من الخور، لما تكلفنا كثيرا مما شرطناه في هذا الكتاب. قال: ونحن وان راينا فضل الرجل علي المراة في جملة القول في الرجال والنساء اكثر واظهر، فليس ينبغي لمن عظم حقوق الاباء ان يصغر حقوق المهات، وكذلك الاخوة والاخوات والبنون والبنات، وانا وان كنت اري ان حق هذا اعظم فان هذه ارحم. انظر ايضا هذه الجملة بل مجموع العبارة الا تري فيه جنسا من الكلام لا يحسنه كل انسان.
 دع هذا واستمع الي ابي عثمان يكتب في رسالته التبصر بالتجارة: كل ثواب من اللباس والفراش، واذا كان الين وانعم واسني كان ارفع، وكل علق من الجواهر والاحجار، اذا كان اصفي واضوا فهو انفس، وكل حيوان من الوحشية والاهلية، اذا كان اجسم واطوع فهو اثر وافخر، وكل انسان من الشريف والوضيع، اذا كان اعقل واسهل فهو اجمل، وكل امراة حرة او امة، اذا كانت اكثر سكونا، واجمل حالا، وانزر طعما، واشكر للناس فهي اصون، وكل طير من السهيلة والجبلية، اذا كان الف كان اثر، وكل طارف وتالد، اذا كان ازكي واجل فهو اهنا، وكل عدو صغير او كبير، اذا كان حميما فهو اعدي واشد حسدا، ومن لم يعرف ماواه فمحذور قربه تامل هذه القوانين التي لا تتخلف، وانعم النظر في قوله: من لم يعرف ماواه فمحذور قربه. واما هو من شريف القول الذي يستسيغه كل احد ويذهب في تاويله مذاهب؟ ثم تراه في هذا الفصل يعود فيقول: والدول تنتقل، والارزاق مقسومة، فاجملوا في الطلب، وارحموا المسكين، واعطفوا علي الضعيف، تجازوا به وتثابوا، والقضاء جالب يجلب الامور، وخير النوم ما يذهب الاعياء والكسل. ومعرفة الاشياء بالحواس الخمس، وجودة الشء بالنظر ان يكون

  CHECK [_]
  AUTO حسنا راءقا، وبالخيشوم اذا كان طيبا ارجا، وبالمذاق اذا كان حلوا عذبا، وبالسمع ان يكون صافي الوقع والصوت، وباللمس ان يكون لينا ناعما. وكانت العجم تقول: القلب والبصر شريكان، والطعم والحس متفقان، والفطنة والحفظ رفيقان، والسمع والمنطق مجتمعان. . . وزعم سابور الملك انه ليس ينبغي للعامل ان يعتد بقول سبعة من الناس: بقول السكران والدلال والمضحك والعليل والعراف والنمام والنساء.
 الجاحظ متعة النفس في صنعته، كيف قلب يراعته فكتب، وريحانة الانس اذا جد وهزل، تتجلي صنعته في وصفه وروايته وحكايته، وفي جداله وتقريره، وفي تحقيقه ونقله، وتطل الانفس علي روحه من كل باب، وحيث تقلبت في رياض كلامه تشرف علي الوان الاحسان، وياسر عقلك اذا طالت عشرتك له فتستلم اليه مءمنا، وان كنت من ضعاف الايمان فيما يحاول سوقك اليه، واستتباعك فيه.
 ونختم هذا بفضل صغير رسم فيه الجاحظ صورة اخري من صور صنعته، في موضوع جد البسه صورة الهزل وهو في وصف الذباب ينال من قاضي البصرة، ووصفه في الحق نهاية الفصاحة والاتساع. قال: كان لنا بالبصرة قاض يقال له عبد الله بن سوار. لم ير الناس حاكما زميتا ركينا ولا وقورا حليما، ضبط من نفسه، وملك من حركته مثل الذي ضبط وملك. كان يصلي الغداة في منزله، وهو قريب الدار من مسجده، فياتي مجلسه فيجتبي ولا يتكء، فلا يزال منتصبا لا يتحرك له عضو، ولا يلتفت ولا يحل حبوته، ولا يحل رجلا علي اخري، ولا يعتمد علي احد شقيه، حتي كانه بناء مبني، او صخرة منصوبة. فلا يزال كذلك حتي يقوم الي صلاة الظهر، ثم يعود الي مجلسه، فلا يزال كذلك حتي يقوم الي صلاة العصر ثم يرجع لمجلسه، فلا يزال كذلك حتي يقوم لصلاة المغرب، ثم ربما عاد الي مجلسه، بل كثيرا ما كان يكون ذلك، اذا بقي عليه شء من قراءة

  CHECK [_]
 العهود والشروط والوثاءق، ثم يصلي العشاء الاخرة وينصرف. فالحق يقال لم يقم في طول تلك المدة والولاية مرة واحدة الي الوضوء، ولا احتاج اليه، ولا شرب ماء ولا غيره من الشراب، كذلك كان شانه في طوال الايام وفي قصارها، وفي صيفها وفي شتاءها. وكان مع ذلك لا يحرك يدا ولا عضوا، ولا يشير براسه، وليس الا ان يتكلم ثم يوجز، ويبلغ باليسير من الكلام الي المعاني الكثيرة.
 فبينا هو كذلك ذات يوم في مجلسه واصحابه حواليه، وفي السماطين بين سقط علي انفه ذباب فاطال المكث، ثم تحول الي موت عينه، فرام الصبر في سقوطه علي الموق، وصبر علي عضته، ونفاذ خرطومه، كما رام الصبر علي سقوطه علي انفه، من غير ان يحرك ارنبته، او يغضن وجهه، او يذب باصبعه، فلما طال ذلك عليه من الذباب، وشغله واوجعه واحرقه، وقصد الي مكان لا يحتمل التغافل، اطبق جفنه الاعلي علي جفنه الاسفل فلم ينهض، فدعاه ذلك الي ان يوالي بين الاطباق والفتح، فتنحا ريثما سكن جفنه، ثم عاد الي موقه اشد من مرته الاولي، فغمس خرطومه في مكان، كان قد اذاه فيه قبل ذلك، فكان احتماله اقل، وعجزه عن الصبر عليه في الثانية اقوي، فحرك اجفانه، وزاد في شدة الحركة، والح في فتح العين، وفي تتابع الفتح والاطباق، فتنحي عنه بقدر ما سكنت حركته، ثم عاد الي موضعه، فما زال يلح حتي استفرغ صبره وبلغ مجهوده، فلم يجد بدا من ان يذب عن عينه بيده ففعل، وعيون القوم ترمقه، وكانهم لا يرونه، فتنحي عنه بقدر ما رد يده، وسكنت حركته، ثم عاد الي موضعه ، ثم الجاه ان ذب الي وجهه بطرف كمه، ثم الجاه الي ان تابع ذلك، وعلم ان فعله كله بعين من حضره من امناءه وجلساءه، فلما نظروا اليه قال: اشهد ان الذباب الج من الخنفساء، وازهي من الغراب، فال: واستغفر الله، فما اكثر من اعجبته نفسه، فاراد الله عز وجل ان يعرفه من ضعفه ما كان عنه مستورا، وقد علمتم اني، عند

  CHECK [_]
 نفسي وعند الناس، من ارزن الناس، فقد غلبني وفضحني اضعف خلقه، ثم تلاقوه تعالي: (وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب)، وكان بين اللسان، قليل فضول الكلام، وكان مهيبا في اصحابه، وكان احد من لم يطعن عليه في نفسه، ولا في تعريض اصحابه للمنالة.
 ولا ينقص هذه الصورة البديعة الا ان يمسك الجاحظ بريشة المصور، ويعمد الي اصباغه وليقته، ليصور القاضي بقده وتقاطيع وجهه وراسه وعينيه ووجنتيه وسبلاته ويديه ورجليه وعمامته وقلنسوته اوذنيته وجبته وقفطانه وسراويله وحزامه وحذاءه، ليضيف الي صورته صورة اخري. صور القاضي البصرة لا يصل اليها المصور المبدع، صور له معنوياته ساعة سطا عليه الذباب، وصور ما بدر منه، وما انطوي عليه من وقار في جميع حالاته، ثم اثني علي حسن سيرته وقلة فضوله، في جد كان الهزل في معانيه واشاراته لا في الفاظه ورصفها.
 تقرينا جمال فن الجاحظ واستجليناه يتناول كل موضوع عامة اطرافه، لا يبقي حاجة في نفس سامع وتال، شهدناه مهما تعنت متعنت من جهابذة النقد يستحيل له ان يقول انه قال كذا، وكان الاولي ان يقول كذا، وهذا من بعد مرماه في الصنعة.
 علمه وبحثه:
 تقدم ان الجاحظ لم تقف معارفه عند حد المنقول، وانه تعداها الي الاخذ من كل معقول، وان العلوم التي اتجهت اليها همته، احذقته فاخرجت منه عالما فوق العلماء، ولم يكن صحفيا ياخذ من الكتب ما اتفق، بل كان ناظرا محققا يدرس الاشياء، ويقتلها بحثا وتنقيبا. كان مناهجه في العلم مطولا واسعا، وهو في كل ما خاض عبابه اخصاءي واعظم من كل اخصاءي. يتناول كل ما يقع عليه الحس، وتنظره العين، وتتشوف اليه النفس. وليس نظره في كل ما عاني النظر المجرد،

  CHECK [_]
 بل نظر الفلسفة والغراءب التي صحتها التجربة، وابرزها الامتحان، وكشف قناعها البرهان.
 لا تراه وهو يفكر فيجيد التفكير، ويبحث فيكشف عن الحقاءق، الا داعيا الي استعمال العقل، وتجويد التفكير، لان مع عدم الفكرة يكون عدم الحكمة وفي التفكير مشحذة للاذهان، ومنبهة لذوي الغفلة، وتحليل لعقدة البلادة، وسبب لاعتياد الروية، وانفساح في الصدور، وعزاء في النفوس، وحلاوة تقتاتها الروح، وثمرة تغذو العقل. قال: ان كثرة السماع للاخبار العجيبه، والمعاني الغريبة، مشحذة للاذهان، ومادة للقلوب، وسبب للتفكير، وعلة للتنقير عن الامور، واكثر الناس سماعا اكثرهم خواطر، واكثرهم خواطر اكثرهم تفكيرا، واكثرهم تفكرا اكثرهم علما، واكثرهم علما ارجحهم عملا، كما ان اكثر البصراء رءية للاعاجيب اكثرهم تجارب ولذلك صار البصير السميع اكثر خواطر من البصير الاصم.
 قال: والذي صير الانسان الي استحقاق قول الله عز وجل: (وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا) ليس هو صورة، وانه خلقه من نطفة، وان اباه خلق من تراب، وانه يمشي علي رجليه، ويتناول حواءجه بيديه، لان هذه الخصال كلها مجموعة في البله والمجانين، والاطفال والمنقوصين والفراق الذي هو الفرق، انما هو الاستطاعة، والتمكن من وجوه الاستطالة، وجودة العقل والمعرفة، افتظن ان الله عز وجل يخص بهذه الخصال بعض خلقه دون خلق، ثم لا يطالبهم الا كما يطالب بعض من اعدمه ذلك واعراه منه؟ فلم اعطاه العقل الا لاعتبار والتفكير؟ ولم اعطاه المعرفة الا ليءثر الحق علي هواه؟ ولم اعطاه الاستطالة الا لالزام الحجة؟ .
 وحذر المرء من الاغترار بما الف يعرض لقلبه بادء الراي. وراي ان الناس يحتاجون الي طبيعة، ثم الي معرفة، ثم الي انصاف، واول ما يبتدء به صاحب

  CHECK [_]
 الانصاف امره، ان لا يعطي نفسه فوق حقها، وان لا يضعها دون مكانها، وان يحتفظ من شيءين، فان نجاته لا تتم الا بالتحفظ منهما، احدهما تهمة الالف، والاخر تهمة السابق الي القلب. وقال: فلا تذهب الي ما لا تريك العين، واذهب الي ما لا يريك العقل، والامور حكمان: حكم ظاهر للحواس، وحكم باطن للعقول، والعقل هو الحجة. ولعمري ان العيون لتخطء، وان الحواس لتكذب، وما الحكم القاطع الا للذهن، وما الاستبانة الصحيحة الا للعقل، اذا كان زماما علي الاعضاء، وعيارا علي الحواس.
 دعا الي التفكر ودعا الي الملاحظة، قاءلا لا تشفيني الا الملاحظة ودعا الي الشك؛ ومن لم يشك لم ينظر، ومن لم ينظر لم يبصر، ومن لم يبصر بقي في العمي والحيرة كما قال الغزالي. اما هو فيقول: اعرف مواضع الشك وحالاتها الموجبة لها، تعرف بها مواضع اليقين وحالات الموجبة لها، وتعلم الشك في المشكوك فيه تعلما، فلم لم يكن ذلك الا تعرف التوقف ثم التثبيت، لقد كان ذلك ما يحتاج اليه. ثم اعلم ان الشك في طبقات عند جميعهم، ولم يجمعوا علي ان اليقين طبقات في القوة والضعف. وقبله قال شيخه النظام: الشاك اقرب اليك من الجاحد، ولم يكن يقين قط حتي صار فيه شك، ولم ينتقل احد من اعتقاده الي اعتقاد غيره حتي يكون بينهما حال شك.
 ومعا اعتقاده بما يكشفه العقل من حقاءق الكون لم يتجاوز الي اكثر مما كتب له ادراكه، قال: ولو توقفت علي جناح بعوضة وقفة معتبر، وتاملته تامل متفكر، بعد ان تكون ثاقب النظر، سليم الالة، غواصا علي المعاني، لا يعتريك من الخواطر الا علي حسب صحة عقلك.
 وقال: والانسان وان اضيف الي الكمال، وعرف بالبلاغة، وفاتش العلماء، فانه لا يكمل ان يحيط علمه بكل ما في جناح بعوضة ايام الدنيا، ولو استمد بكل نظار

  CHECK [_]
 عظيم، واستعان بكل بحاث واع، وكل نقاب في البلاد ودراسة للكتب، وما اشك ان عند الوزراء في ذلك ما ليس عند الرعية من العلماء. وعند الخلفاء. وعند الخلفاء ما ليس عند الوزراء، وعند الانبياء ما ليس عند الخلفاء، وعند الملاءكة ما ليس عند الانبياء، وما عند الله عز وجل اكثر، والخلق قي بلوغه اعجز. قال لو كان الامر علي ما يشتهيه الغرير، والجاهل بعواقب الامور، لبطل النظر وما يشحذ عليه وما يدعو اليه، ولتعطلت الارواح من معانيها، والعقول من ثمارها، ولعدمت الاشياء حظوظها وحقوقها.
 اهاب بالنفوس ان لا تغتر بما الفت وسمعت، وان لا تهوي الغراءب الا بامتحانها والنظر فيها، وحبب التكشيف والتنقيب، ودعا الي العقل في النطاق الذي يتاتي الخوض فيه قاءلا: وباب من هذا الشكل فيكم اعظم حاجة الي ان تعرفوه، وتقفوا عنده، وهو ما يضع الخبر السابق الي السمع، ولاسيما اذا صادف من السامع قلة تجربة، مستقرة دخولا سهلا، وصادف موضعا وطيءا، وطبيعة قابلة، ونفسا ساكنة، ومتي صادف القلب كذلك رسخ رسوخا لا حيلة في ازالته. وقال: ان الناس قد استغنوا عن التدبر، وكفوا مءونة البحث والتنقير، لقلة اعتبارهم، ومن قل اعتباره قل علمه، ومن قل علمه قل فضله، ومن قل فضله كثر نقصه، ومن قل علمه وفضله وكثر نقصه لم يحمد علي خير اتاه، ولم بذم علي شر جناه ولم يجد طعم العز، ولا سرور الظفر، ولا روح الرجاء، ولا برد اليقين، ولا راحة الامن.
 كان اذا راي ان ليس الي رد الخبر سبيل لمواترته ومرادفته، ولان العيان قد حققه، والتجربة قد ضمت اليه زاد اعتقادا فيما كان لا يعتقده ولا يعتقده كثير غيره. ويريد الناس ابدا ان يجربوا بانفسهم فقد ذكر عند كلامه علي اقوال العلماء ان عرق الخال انرع من عرق العم، وان نصيب الامهات في الاولاد اكثر، وانها

  CHECK [_]
 علي الشبه اغلب  ان اكثر ما تلد الامهات الاناث، وكذلك الناس وجميع الحيوانات قال: فاذا اردت ان تعرف حق ذلك من باطله فاحص سكان عشر دور من يمينك وعشر شمالك، وعشر من خلفك وعشر من امامك، فانظر ايها اكثر رجالهم او نساءهم.
 ونبه ارباب العقول الي من يعبث بها، فقال: وقد ابتلتنا بضربين من الناس، ودعواهما كبيرة، احدهما ان يبلغ من يبلغ من حبه للغريب ان يجعل سمعه هدفا لتوليد الكذابين، وقلبه قرارا لغراءب الزور، ولكلفه بالغريب وشغفه بالطرف، لا يقف علي التصحيح والتمييز، فهو يدخل الغث في السمين ، والممكن في الممتنع، ويتعلق بادني سبب، ثم يدفع عنه كل الدفع، والصنف الاخر هو ا، بعضهم يري ان ذلك لايكون منه عند من يسمعه يتكلم، ا من خاف التقذر من الكذب. وقال في التحذير من صنف من هذه الاصناف المضرة: وهءلاء وما اشبههم يفسدون العلم، ويتهمون الكتب، وتضرهم كثرة اتباعهم، ممن تجده مستهترا بسماع الغريب، ومغرما بالطرءف والبداءع، ولو اعطوا بدلا من هذا الاستهتار نصيبا من التثبت، وحظا من التوقي، لسلمت الكتب من كثير من الفساد.
 ويحذرك جهرة من تخريف المخرفين من العوام، والمضللين ممن بسبيلهم من الخواص، لان في الخواص دجالين ايضا، وان كانوا مءلفين ومشهورين، قال انهم لا يدينون بالحقيقة، ولا يحمدون الا ظاهر الحيلة، ومن الدليل علي نذالة طبعهم، والعلم بسفالة رايهم، تقديمهم بالفضل لمن لا يفهمونه، وقضاءهم بالعلم لمن لا يعرفونه. وهو يري بعض الخواص اضر علي سير العقل من العوام، ولطالما حزت بلاهة الخواص في قلبه، وهو لا يبرح يهزا بهم، ويبين مناشء المضعوف من رواياتهم ويعلم ان الناس موكلون بحكاية كل غريب، وميسرون للاخبار عن كل عظيم، وليسوا للحسن احكي نهم للقبيح، ولا لما ينفح احكي منهم لما يضر،

  CHECK [_]
 وعلي قدر كبر الشء تكون حكايتهم له واستماعهم اليه، وقد ترك هذا الجمهور الاكبر والسواد الاعظم التوقف عند الشبهة، والتثبت عند الحكومة جانبا، واعرضوا عنه صفحا، فليس الا لا او نعم. الا ان قولهم لا، موصول منهم بالغضب، وقولهم نعم، موصول منهم بالرضا، وقد عزل الحق جانبا، ومات ذكر الحلال والحرام، ورفض ذكر القبيح والحسن.
 وعلل التخريف في الناس، وفشو الجهل فيهم بقوله: الناس لم يءتوا في اعتقادهم الخطا المكشوف من جهة النظر، ولكن للناس تاس وعادات، وتقليد للاباء والكبراء، ويعملون علي الهوي، حتي يصيروا في حال الي القلوب، ويستثقلون التحصيل، ويهملون النظر، حتي يصيروا في حال متي عاودوه وارادوه، نظروا بابصار كليلة، واذهان مدخولة، مع سوء عادة، والنفس لا تجيب اذا كانت مستكرهة، وكان يقال الطبع اذا كره عمي، ومتي عمي الطبع جسا وغلظ واهمل، حتي يالف الجهل، ولم يكن يفهم ما عليه وله. فهو من هذا النظر يربا بمن يحاول تعليمه عن تقليد من يري تقليدهم، ويريده ابدا علي ان ينظر بعقله، ويستثبت الاخبار، ولا يستمع لنقلة الغراءب منها، وان يستند ابدا علي التجربة والملاحظة، وان يري الامور مع عللها وبرهاناتها، يريده علي ان يلاحظ ويتدبر ويحس، ويكون في حسه صادقا حازما، لا يمتهن شيءا في عالم الكون والفساد، يهتم للذرة كما يهتم للدرة ويقول: اوصيك ايها القارء المتفهم، وايها المستمع المنصت المتصفح، ان لا تحقر شيءا ابدا لصغر جثته، ولا تستصغر قدره لقلة ثمنه، ثم اعلم ان الجبل ليس بادل علي الله من الحصاة، ولا الفلك المشتمل علي عالمنا هذا بادل علي الله من بدن الانسان، وان صغير ذلك ودقيقه كعظيمه وجليله.
 فكان الفيلسوف ديكارت في القرن السابع عشر  وكان يقول بعدم التسليم بشء الا بعد فحصه بنور العقل وتحقق وجوده، وبرفض كل ما قام علي الظن

  CHECK [_]
 والتخمين، وما الفته العادة واتي من العرف  كانه قرا الجاحظ وعرف فلسفته في هذا الشان، ونغمتهما في هذا المعني متشابهة، كان الواحدة متممة للاخري، او الاخري اخذت عن الاولي.
 وكان الجاحظ وهو يدعوك الي الاستنباط لا الي الحفظ والاستظهار يقول براي احدث علماء التربية من اهل الحضارة اليوم، وعبارته: وكرهت الحكماء الرءساء اصحاب الاستنباط والتفكير جودة الحفظ لمكان الاتكال عليه، واغفال العقل من التمييز، حتي قالوا الحفظ عذق الذهن لان مستعمل الحفظ لا يمون الا مقلدا، والاستنباط هو الذي يفضي بصاحبه الي برد اليقين، وعز الثقة، والقضية الصحيحة، والحكم المحمود، انه متي ادام الحفظ اضر ذلك الاستنباط، ومتي ادام الاستنباط ذلك بالحفظ.
 الجاحظ يردم المنافذ التي تتسرب منها الجهالات، وينحي علي من يظلل الناس، ويبيع منهم سلعا فاسدة. وقد بلغ من حريته في البحث، وغيرته علي العلم، وبعد نظره في المساءل، وجودة قياسه علي العارض، والخاطر السابق الذي لا يوثق بمثله، وانه كان يظن الظن ثم يقيس عليه، وينسي ان بدء امره كان ظنا، فاذا اتقن ذلك وايقن جزم عليه، وحكاه عن صاحبه حكاية المستبصر في صحة معناه. وقال مرة في شيخه الاخر ابي عبيدة: ولو لا ان اكون عيابا ثم للعلماء خاصة، لصورت لك بعض ما سمعت من ابي عبيدة ومن هو ابعد في وهمك من ابي عبيدة. ويلوم من ينقلون الاخبار بدون نقد، وممن لامهم علي ذلك، ابو زيد الانصاري، وثقه من جهة وانكر عليه من اخري تساهله في التعليق علي الروايات المدخولة. فهو يري العلم وصحة النظر فوق كل اعتبار، ولا كبير عنده امام النقد، وفي ميدان الجدال واحقاق الحق، قال في رجل نظر بعض النظر تصويب العلماء لبعض الشكاك حتي زعم ان الامور كلها يعرف حقها وباطلها بالاغلب انه مات

  CHECK [_]
 ولم يخلف عقبا، ولا واحدا يدين بدينه، فلو ذكرت اسمه مع هذه الحال لم اكن اسات، ولكني علي حال اكره التنويه بذكر من تحرم بحرمة الكلام، وشارك المتكلمين في اسماء الصناعة، ولا سيما ان كان ممن ينتحل تقديم الاستطاعة.
 وقال مرة: وراينا اقواما يدعون في كتبهم الغراءب الكثيرة والامور البديعة، ويخاطرون من اجل ذلك بمروءتهم، ويعرضون باقدارهم، ويسلطون السفهاء علي اعراضهم، ويجرون سوء الظن الي اخبارهم، ويحكمون حساد النعم في كتبهم، ويمكنون لهم من تقاليدهم، وبعضهم ينظر علي حسن الظن بهم، او علي التسليم لهم والتقليد لدعواهم، واحسنهم حالا من يحب ان يتفضل عليه ببسط العذر له، ويتكلف الاحتجاج عنه، ولا ينافي ان يمن بذلك علي عقبه، او من دان بدينه، او اقتبس ذلك العلم من قبل كتبه.
 وناقش غير مرة ارسطو في كتاب الحيوان ورد عليه في بعض استقراءاته وقال فيه: وزعم صاحب المنطق في كتاب الحيوان فيما سلف من الدهر ان ثورا سفد والقح من ساعته بعد ان خصي قال: فاذا افرط المادح في المدح، وخرج من المقدار، وافراط المتعجب في التعجب، وخرج من المقدار، احتاج صاحبه الي ان يثبته بالعيان، او بالخبر الذي لم يكذب مثله، والا فقد تعرض للتكذيب، ولو جعلوا بدل حركتهم خبرا وحكاية، وتبرءوا عن عينه ما ضرهم ذلك، ولكان اصون لاقدارهم واتم لمروات كتبهم. ورد عليه دعواه في ان اناث العصافير اطول اعمارا، وان ذكورها لا تعيش الا سنة. ورد عليه زعمه ان في بلدة طبقون حية صغيرة شديدة اللذع، الا ان تعالج بحجر يخرج من بعض قبور قدماء الملوك، فقال لم افهم هذا ولم كان؟ ورد عليه زعمه ان الطير الكبير الذي يسمي باليونانية اعيتوليس يجلب الدار صيني من موضعه فيفرش به عشه فقال: لست ادفع خبر صاحب المنطق عن خبر الدار صيني، وان كنت لا اعرف الوجه في ان طاءرا

  CHECK [_]
 ينهض من وكره في الجبال او بفارس او باليمن فيءم ويعمد نحو بلاد الدار صيني وهو لم يجاوز موضعه ولا قرب منه، وليس يخلو هذا الطاءر ان يكون من الاوابد، وان كان من القواطع، فكيف يقطع الصحيحان الاملس وبطون الاودية وهضاب الجبال، وبالتدويم في الجواء والمضي علي السمت، لطلب ما لم يزه ولم يشمه ولم يذقه، واخري فانه لا يجلب منه بمنقاره ورجليه ما يصير فراشا له ومهادا الا باختلاف الطويل، وليس بالوطء الوثير، ولا هو له بطعام. فانا وان كنت لا اعرف العلة، فلست انكر الامور من هذه الجهة فانكر هذا. والجاحظ ينظر الي الحيوان في تولده ونشاته وموطنه وخصاءصه وتربية صغاره وزقها واطعامها من لبن او لعاب او نبات او غير ذلك، ويعرف تاثره بالحر والبرد وبالشمس والظل، وحذره من الادميين الي غير ذلك، فكيف يجوز له عقله ان يقطع ذاك الطير الوفا من الاميال ليبني عشه بمادة ليست له طعاما ولا هي مما يستلينه، ما دام عقله راءده الذي لا يكذب، وخليله بحثه ونظره.
 قال في راي ارسطو وزعمه ان ولد الفيل يخرج من بطن امه نابت الاسنان لطول مكثه في بطنها: وهذا جاءز في ولد الفيل غير منكر، لان جماعة نساء معروفات الاباء والابناء قد ولدن اولادهن، ولهم اسنان نابتة كالذي رووا في شان مالك بن انس ومحمد بن عجلان وغيرهما، وقد عزم ناس من اهل البصرة ان خاقان بن عبد الله الاهتم استوفي في بطن امه ثلاثة عشر شهرا، وقد مدح بذلك وهجي، وليس ذلك بالمستنكر، وان كنت لم ار قط قابلة تقر بشء من هذا الباب، وكذلك الاطباء، وقد رووه كما علمت، ولا اقر ان الولد يخرج راسه من بطن امه حتي ياكل شبعة ثم يدخل راسه، ولست اراه محالا ولا ممتنعا في القدرة ولا في الطبيعة، واري جوازه موهوبا غير مستحيل، الا ان قلبي ليست يقلبه. وليس في كونه ظلم ولا عيب ولا خطا، ولا يقصر في شء من الصفات المحمودة، ولم نجد

  CHECK [_]
 القران ينكره والاجماع يدفعه، والله هو القادر دون خلقه، لست ابت بانكاره، وان كان قلبي شديد الميل الي رده، وهذا مما لا يعلمه الناس بالقياس، ولا يعرف الا بالعيان الباهر، والخبر المتظاهر اي انه في هذه المسالة سال القابلات والاطباء فما صححوا له هذا الخبر، ولذلك رده قلبه مع ان القدرة لا تدفعه، والطبيعة لا تنكره، والشريعة لا ترده، وان كان من الامور التي لا تعرف بالقياس بل العيان.
 مثال اخر من نقده العلمي: هزا ببعض المفسرين في دعواهم ان السنور خلق من عطسة الاسد، وان الخنزير خلق من عطسة الفيل عندما زعموا ان اهل سفينة نوح لما تاذوا من كثرة الفار وشكوا، سال ربه الفرج، فامره ان يامر الاسد فيعطس، فلما عطس خرج من منخريه زوج سنانير من ذكر وانثي، خرج الذكر من المنخر الايمن، والانثي من المنخر الايسر، فكفاهم مءونة الجرذان، ولما تاذوا براءحة نجوهم شكوا ذلك الي نوح، فشكي الي الله تبارك وتعالي، فامره ان يامر الفيل فيسلح خنازير، فكفوهم مءونة راءحة ذلك النجو قال: وهذا الحديث نافق عند العوام، وعند بعض القصاص.
 مثال غيره: وقد قال الناس في قوله تعالي (انها شجرة تخرج من اصل الجحيم، طلعها كانه رءوس الشياطين)، فزعم ناس ان رءوس الشياطين ثمر شجرة تكون ببلاد اليمن، لها منظر كريه، والمتكلمون لا يعرفون هذا التفسير، وقالوا ما عني الا شياطين معروفين بهذا الاسم من فسقة الجن ومردتهم، فقال الطعن والخلاف كيف يجوز ان يضرب المثل لشء لم نره فنتوهمه؟ ولا وصف لنا صورته في كتاب ناطق او خبر صادق، ومخرج الكلام يدل علي التخويف بتلك الصورة والتفريع منها، وعلي انه لو كان شء ابلغ في الزجر من ذلك لذكره، فكيف يكون انسان كذلك، والناس لا يفزعون الا من شء هاءل شنيع قد عاينوه، او صوره لهم واصف، صادق اللسان، بليغ في الوصف، ونحن لم نعاينها ولا صورها لنا

  CHECK [_]
 صادق. . . وكل قول يكذبه العيان، فهو افحش خطا، واسخف مذهبا، وادل علي معاندة شديدة، او غفلة مفرطة.
 وبعد فانك تري الجاحظ وهو يطلق العنان لقمه في كتاب الحيوان، يزيف الخرافات والترهات، في عصره وقبل عصره، ويورد عليك نقداته ومباحثاته، فيقع في نفسك انه لو جاء كثير مثله في عقلاء العلماء لخلت كتب الاقدمين من الاسراءيليات والسخافات، مما تخيله من دخلوا في الاسلام حقاءق او رقاءق، وانه لا يضر الدين اذا جعل علي هامشه، فوسعوا بما وضعوا داءرة الخيالات، وبهرجوا دينا ساذجا، وما كان ما ادخلوه فيه من اصله ولا من متنه.
 ثم تامل قوله: رووا عن واثلة اياس بن معاوية، انه زعم ان من الدليل علي ان الشبوط كالبغل، ان الناس لم يجدوا في طول ما اكلوا الشبابيط في جوفها بيضا قط. فان كان هذا الخبر عن هذا الرجل المذكور بشدة العقل، المنعوت بثقوب الفراسة، ودقة الفطنة صحيحا، فلما عظم المصيبة علينا فيه، وما اخلق الخبر يكون صحيحا. . . . ، ومثله قوله في رد قول العوام في الكركدن وضربهم المثل به في الشدة والقوة. قال: تزعم انه ربما نطح الفيل فرفعه بقرنه الواحد الذي وسط جبهته، فلا يشعر بمكانه ولا يحس حتي ينقطع علي الايام، وهذا القول بالخرافة اشبه، واعجب من القول في ولد الكركدن، ما يجبرنا به ناس من اهل النظر والادب وقراءة الكتب، وذلك انهم يزعمون ان النمرة لا تضع ولدها ابدا الا وهو متطوق بافعي، وانها تعيش وتنهش، الا انها لا تقتل، قال: ولو كنت اجسر في كتبي علي تكذيب العلماء، ودراس الكتب لبدات بصاحب هذا الخبر.
 ومما قال: وفي السمندل لاية غريبة، وصفة عجيبة، وداعية الي التفكر وسبب التعجب، وذلك انه يدخل اتون النار فلا تحترق له ريشه. وقال في مكان اخر: خبرت عن فارة البيش واغتذاءها السموم، وعن الطاءر الذي يدعي السمندل

  CHECK [_]
 وطيرانه في جاحم الاتون، فلا السم المجهز يضر بتلك الفارة، ولا النار المضطرمة تحرق من ذلك الطاءر زغبه. وقال: هذا الطاءر في طباعه وفي طباع ريشه مزاج من طلاء النفاطين، واظن هذا الطلاء من طفل وخطمي ومغرة. وقد كنت رايت عودا يءتي به من ناحية كرمان لا يحترق، وكان عمدنا نصراني في عنقه صليب منه، وكان يقول لضعفاء الناس هذا العود من الخشبة التي كان المسيح صلب عليها، والنار لا تعمل فيه، فكان يكتسب بذلك، حتي فطن له وعورض بهذا العود. وزعم ثمامة ان الانسان ان اخذ من هذا الطحلب الذي يكون علي وجه الماء في مناقع المياه فجففه في الظل واحرقه فانه لا يحترق.
 ومما قال: ومما لا اكتبه لك من الاجناس العجيبة التي لا يجسر عليها الا كل وقاح اخبار بعض العلماء، وبعض من يءلف الكتب ليقراها الناس، ويدارس اهل البصرة ويحفظها، وزعموا ان الضبع يكون عاما ذكرا وعاما انثي، وسمعت هذا من جماعة منهم من لا استجيز تسميته. . . .
 من جملة علوم الجاحظ الطب والكيمياء والظواهر الجوية والطبيعية والاخرق وعلم النفس، الف في المعادن والاصباغ كما الف في التجارة، ونقل عن حنين بن اسحاق ويختيشوع وسلمويه وغيرهم من علماء عصره. وكان يعرف النقص في كتب الاطباء والعلوم حتي قال: وما كان احوجنا واحوج جميع المرضي ان يكون جميع الاطباء متكلمين، والي ان يكون المتكلمين علماء. فان الطب لو كان من نتاءج حذاق المتكلمين ومن تلقيحك له لم نجد في الاصول التي يبنون عليها من الخلل مت نجد. وكان يتوفر علي تربية بعض الاشجار والنبات توفره علي تربية بعض الدواجن وغيرها من الحيوانات، ليصدر اذا كتب عن خبرة. وقد الف في الاشجار كتابا قالوا انه بامتاعه ككتاب الحيوان. وكان شعاره: اذا سمعت الرجل يقول ما ترك الاول للاخر شيءا فاعلم انه ما يريد ان يفلح، وقال: وكلام كثير قد

  CHECK [_]
 جري علي السنة الناس، وله مضرة شديدة، وثمرة مرة، فمن اضر ذلك قولهم: لم يدع الاول للاخر شيءا، قال: فلو ان كل عصر مذ جرت هذه الكلمة في اسماعهم، تركوا الاستنباط لما لم ينته اليهم عمن قبلهم لرايت العلم مختلا.
 من اجل هذا توسع الجاحظ في بحثه، وكان علي علمه الفياض يسال جميع طبقات الناس عما يهمه ويريد ان يتفهمه، فيصف الماديات والمحسوسات، ويسترشد حتي باراء الحراس، ويتحدث حتي الي الحواة والجزارين وارباب الصناعات، ويسال الحشوة وارباب البطالة، وقد ياخذ باراء البحريين اذا رووا له غراءب فبلها عقله، او يردها ولا يقرها اذا كانت حديث خرافة. ويتحدث الي كل من عنده ظراءف من الكلام، وعجاءب من الاقسام وقد روي اشياء كثيرة عن الاعراب في البادية وعن العامة في المدن، فالحكمة ضالته يلتقطها حيث يجدها.
 قال في رسالة الحنين الي الاوطان؛ رايت عبدا اسود حبشيا لبني اسد قدم من شق اليمامة فصار ناطورا، وكان وحشا مجنونا لطول الغربة مع الابل، وكان لا يلقي الا اكره فلا يفهم عنهم ولا يستطيع افهامهم، فلما راني سكن الي وسمعته يقول: لعن الله ارضا ليس بها عرب، قاتل الله الشاعر حيث يقول:
  AUTO حر الثري مستعرب التراب
 ابا عثمان ان هذا العريب في جميع الناس كمقدار القرهة في جلد الفرس، فلولا ان الله رق عليهم فجعلهم في حشاة لطمست هذه العجم اثارهم اه. فالجاحظ لم يحتقر هذا الحديث الذي بدر عن لسان عبد مستوحش واورده مثالا علي موضوعة في الوحشة التي تعتري النازح عن وطنه. ونحن بهذا الحديث القصير ايضا ادركنا ان العراق لم يكن تعرب كله في طرفي الماءة الثانية والثالثة، وان اكرته وفلاحيه ظلوا علي سريانيتهم، وان العرب كانوا الي قلة علي كل حال.
 ولم نر انب عثمان علي كثرة ما خاض غماره من الابحاث مس الموضوعات

  CHECK [_]
 التاريخية بالمعني الذي بدا المءرخون في عصره يخوضون فيه، علي طريقة الرواية وتصحيح السند، وربما لم يهمه ذكر الحروب ووصف الملوك في عدلهم وجورهم ومولدهم وتوليهم وموتهم، ولا حديث اعداءهم وفتن بلادهم ومشاغبهم ومتاعبهم ومءامراتهم ودساءسهم، ولا طبقات الرجال في موالدهم ووفياتهم، وما صرفوا فيه عقولهم واعمارهم وخلفوه من ماثرهم. بل كان التاريخ الذي شغل قلمه وقلبه وصف الناس وذكر اخبار من عاصرهم مما فيه تعليم وتثقيف. فهو المءرخ الاجتماعي في عصره، يورد لك من مشاهداته ومروياته ما يوسع افق نظرك، ويدلك علي مواطن الحسنات والسيءات في عامة من تالف منهم مجتمعه.
 راي التاريخ السياسي وتاريخ الرجال ضيق المضطرب، وقد تسربت اليه اخطاء لا يقرها، فارخ للامة، والكلام فيها واسع المجال، وكما كان في التاريخ هو في الفلسفة. قرا ما كتب وترجم في عصره، فما نقل اراء ارسطو مستحسنا لها كلها، ولا شغف بافلاطون ولا بغيره من فلاسفة اليونان، بل طبق العلوم المادية وعلوم الحياة والاحياء وعلم الاجتماع علي النظر الفلسفي. فاهمه من الفلسفة روحها، وابتعد عما قد يكون فيها من خيال ومحال، وبعبارة ثانية انه كان من اصحاب النظر العملي، وما تعدي في الالهيات حيز المنطق الصحيح، والمصادر السلمية التي تدعمها الحجة ولا ينكرها الا مكابر.
 يقول لك حينا: ان غراءب الدنيا كثيرة عند كل من كان كلفا بتعرافها وكان له في العلم اصل، وكان بينه وبين التبيين نصيب، واكثر الناس لا تجدهم الا في حالتين: اعراض عن التبيين، واهمال النفس، واما في حالة تكذيب وانكار، وتسرع الي اصحاب الاعتبار، وتتبع الغراءب، والرغبة في الفواءد. ثم يري بعضهم ان له بذلك التكذيب فواءد، وان ذلك من باب التوقي، وجنس من استعظام الكذب، وانه لم يكن كذلك الا من حاز الرغبة في الصدق، او تبين الشء معاندة للاقرار وقهرا

  CHECK [_]
 بالحق.
 ومن استقراءه العلمي في الذباب قوله: وعندنا بالبصرة في الذباب اعجوبة، لو كانت بالشامات او بمصر لادخلوها في باب الطلسم. وذلك ان التمر يكون مصبوبا في بيادر التمر في شق البساتين، فلا تري علي شء منها ذبابة، لا في الليل ولا في النهار، ولا في البرد ولا في انصاف النهار. نعم وقد تكون المعاصر، ولاصحاب المعاصر ظلال، ومن شان الذباب الفرار من الشمس الي الظل، وانما تلك المعاصر بين تمرة رطبة ودبس، ثم لا تكاد تري في تلك الظلال والمعاصر في انتصاف النهار، وفي وقت طلب الذبان الكن، الا دون ما تراه في المنزل الموصوف بقلة الذبان. وهذا شء يكون موجودا في جميع الشق الذي فيه البساتين. فان تحول شء من تلك البادية الي جميع ما يقابلها في نواحي البصرة غشية من الذبان ما غشي ان لا يكون بارض الهند اكثر منه. وليس بين جزيرة دبيس وبين موضع الذبان الا فيض البصرة، ولا بين ما يكون من ذلك بنهر اذرب وبين موضع الذبان مما يقاربه الا فرسخان، وهو ذلك التمر وتلك المعصرة، ولا تكون تلك المسافة الا ماءة ذراع او ازيد شيءا او انقص شيءا.
 واعجوبة اخري، وهي عندي اعجب من كل شء صدرنا به جملة القول في الذباب. فمن العجب ان يكون بعض الحيوان لا ينام كالعصافير والتنوط، فانهما اذا كان الليل فان احدهما يتدلي من غصن الشجرة ويضم عليه رجليه وينكس راسه، ثم لا يزال يصيح حتي يبرق النور، والاخر لا يزال ينتقل في زوايا بيته، ولا ياخذه القرار خوفا علي نفسه، فلا يزال كذلك، وقد نتف قبل ذلك مما علي ظهور الاشجار ما يشبه بالليف، فنفشه ثم فتل منه حبلا، ثم عمل منه كهيءة القفة، ثم جعله مدلي بذلك الحبل، وعقده بطرف غصن من تلك الاغصان، الا ان ذلك بترصيع ونسج ومداخلة عجيبة، ثم يتخذ عشه فيه، وياوي اليه مخافة علي نفسه.

  CHECK [_]
 كان الجاحظ كان كالطاءر يتنقل من شجرة الي شجرة، ومن حديقة الي حديقة، يلتقط الزهرة والحبة، ومن كان يظن ان الرجل الذي يءلف في علوم الدين والجدل والرد علي المخالفين، وهو في اصله امام ديني وصاحب مذهب وعلم من اعلام الشريعة  من كان يظن انه يءلف في الحيوان وفي الزرع وفي الشجر والنخل، وفي كل ما يعرض له من الموضوعات السياسية والاجتماعية والاقتصادية والاخلاقية والادبية  من كان يظن ان للجاحظ كتابا في الامصار وعجاءب البلدان اشبه بكتاب البلدان لابن الفقيه، راه المسعودي ووصفه بانه في نهاية الحسن، قال: وان كان الرجل لم يسلك البحار، ولا اكثر الاسفار ولا تقرا المالك والامصار. نعم ما رحل الجاحظ رحلات المسعودي، واقتصر علي الرحلة في ارض العراق والشام والجزيرة وفارس والروم وبلاد العرب فقط، وليس من الميسور لكل انسان في دهره ان يطوف الارض، فغن هذا ما كان يتيسر الا للفرد بعد الفرد، وفي العصر بعد العصر.
 وصف الجاحظ الاهواز وهواءها وتاثيرها في الطباع والاجسام، ووصف تاثير الهواء في الانسان والحيوان في حرة بني سليم، فقال بتاثير البيءة في الكاءنات الحية. فان كان وصفه الامصار في جغرافيته كوصفه اهل الاهواز، وهو ما نعتقده، فانه من احسن ما كتب في الجغرافية الانسانية والطبيعية والوصفية. قال في الاهواز: انها قلبت كل من نزلها من بني هاشم الي كثير من طباءعهم وشماءلهم، ولا بد للهاشمي قبيح الوجه كان او حسنا، او دميما كان او بارعا راءعا، من ان يكون لوجهه وشماءله طباءع يبين بها من جميع قريش وجميع العرب. فلقد كانت البلدة تنقل ذلك فتبدله. ولقد تحيفه وتدخل الضني عليه، وتبين اثرها فيه، فما ظنك بصنيعها في ساءر الاجناس، ولفساد عقولهم، ولءم طبع بلادهم، لا تراهم مع تلك الاموال الكثيرة، والضياع الفاشية، يحبون من البنين

  CHECK [_]
 والبنات ما يحبه اوساط اهل الامصار، علي الثروة واليسار، والمال منبهة كما تعلمون؛ وقد يكتب الرجل من غيرهم المويل اليسير فلا يرضي لولده حتي يفرض له المءدبين، ولا يرضي للسانه بمثل الذي كان يرضاه قبل ذلك. وليس في الارض صناعة مذكورة، ولا ادب شريف، ولا مذهب محمود لهم في شء منه نصيب وان حسن. ولم ار بها وجنة حمراء لصبي ولا صبية، ولا دما ظاهرا ولا قريبا من ذلك، وهي قتالة للغرباء، علي ان حماها خاصة ليست للغريب باسرع منها الي القريب، ووباها وحماها في وقت انكشاف الوباء ونزوع الحمي عن جميع البلدان، وكل محموم في الارض فان حماه ي تنزع عنه ولا تفارقه، وفي بدنه منها بقية. فاذا نزعت عنه فقد اخذ منها عند نفسه البراءة الي ان يعود الي الخلط، وان يجمع في جوفه الفساد، وليست كذلك الاهواز لانها تعاود من نزعت عنه من غير حدث، كما تعاود اصحاب الحدث لانهم ليسوا يءتون من قبل النهم، ومن قبل الخلط والاكثار، وانما يءتون من عين البلدة. وقال ايضا: رب بلد يستحيل فيه العطر وتذهب راءحته كقصبة الاهواز.
 وقال في حرة بني سليم في عالية نجد: انهم ليتخذون المماليك للرعي والسقي والمهنة والخدمة من الروميين والصقالبة مع نساءهم، فما يتوالدون ثلاثة ابطن حتي تقلبهم الحرة الي الوان بني سليم. ولقد بلغ من امر هذه الحرة ان ظباءها ونعامها وذءابها وثعالبها وحميرها وخيلها وابلها كلها سود، قال والسواد والبياض هما من قبل خلقة البلدة، وما طبع الله عليه الماء والتربة. ومن قبل قرب الشمس وبعدها، وشدة حرها ولينها، وليس ذلك من قبل مسخ ولا عقوبة، ولا تشويه ولا تقبيح، علي ان حرة بني سليم تجري مجري بلاد الترك، فانك اذا رايت الترك، ورايت ابلهم ودوابهم، وكل شء لهم حسبته شيءا واحدا، وكل شء لهم تركي المنظر.

  CHECK [_]
 وبهذا رايناه يقول بتطور الاحياء بحسب البيءة وتعاقب الايام، ويعلل ذلك تعليلا مقبولا كما يعلل اشياء اخر مثل عذوبة المطر والثلج، وملوحة مياه البحر. وكل ما وصفه من انواع الحيوان وصفه وصفا دقيقا، كانه راه المرة بعد المرة واجري تجاربه عليه ودقق فيه، ونظر ما قاله فيه من قبله، فما وافق الحس والعقل من اقوالهم فبله، وما لم يوافق عليه رده مع ايراد الاسباب الداعية له الي رده.
 ومما قال: بالبصرة ثلاث اعجوبات ليس في غيرها من البلدان، ومنها ان عدد المد والجزر في جميع الدهر شء واحد، فيقبل عنده حاجتهم اليه، ويرتد عند استغناءهم عنه. ثم لا يبطء عنها الا بقدر هضمها واستمراءها وجمامها واستراحتها، لا يقتلها عطشا ولا غرقا، ولا يغبها ظما ولا عطشا، يجء علي حساب معلوم، وتدبير منظوم، وحدود ثابتة، وعادة قديمة، يزيدها القمر في امتلاءه، كما يزيدها في نقصانه، فلا يخفي علي اهل الغلات متي يتخلفون، ومتي يذهبون ويرجعون، بعد ان يعرفوا موضع القمر، وكم مضي من الشهر، فهي اية واعجوبة، ومفخرة واحدوثة، لا يخافون المحل، ولا يخشون الحطمة.
 وقال ايضا: من شان الملوك ان يطمسوا علي اثار من قبلهم، وان يميتوا ذكر اعداءهم، فقد هدموا بذلك السبب المدن واكثر الحصون، كذلك كانوا ايام العجم وايام الجاهلية، وعلي ذلك هم في ايام الاسلام، كما هدم عثمان صومعة غمدان، وكما هدم الاطام التي كانت بالمدينة، وكما هدم زياد كل قصر ومصنع كان لابن عامر، وكما هدم اصحابنا العباسيون بناء مدن الشامات لبني مروان.
 يكلمك الجاحظ تارة في رغبات الناس في العلوم، ويذكرك بانه لم تظهر له العلة فيها، الا انه يعجب من الوسط في صناعته، ومن كانت فطرته غير مءاتية، فيقول: صار طلب الحساب اخف علي بعضهم، وطلب الطب احب الي بعضهم، وكذلك النزاع الي المندسة، وشغف اهل النجوم بالنجوم، فتجد واحدا يلهج بطلب

  CHECK [_]
 الغناء واللحون، واخرون يلهج بشهوة القتال، حتي يكتتب مع الجند، واخر يختار وراقا، واخر يختار طلب الملك، وتجد حرصهم علي قدر العلل الباطنة المحركة لهم، ثم لا يدري كيف عرض لهذا هذا السبب دون الاخر، الا بجملة من القول، ولا تجد المختار لبعض هذه الصناعات علي بعض، يعلم لما اختار ذلك في جملة ولا تفصيل، اذ كان لم يجر منه علي عرق، ولا اختاره علي ارث، وليس العجيب من رجل في طباعه سبب يصل بينه وبين بعض الامور، ويحركه في بعض الجهات، ولكن العجب ممن يموت مغنيا، وهو لا طبع له في معرفة الوزن، وليس له جرم حسن، فيكون ان فاته ان يكون معلما ومغني خاصة، ان يكون مطربا ومغني عامة. . . .
 واحتج للاماء: قال بعض من احتج للعلة التي من اجلها صار اكثر الاماء احظي عند الرجال من اكثر الهيرات، ان الرجل قبل ان يملك الامة قد تامل كل شء منها وعرفه، ما خلا حظوة الخلوة، فاقدم علي ابتياعها بعد وقوعها بالموافقة، والحرة انما يستشار في جمالها النساء، والنساء لا يبصرن من جمال النساء وحاجات الرجال وموافقتهم قليلا ولا كثيرا؛ والرجال بالنساء ابصر، وانما تعرف المراة من المراة ظاهر الصفة، واما الخصاءص التي تقع بموافقة الرجال فانها لا تعرف ذلك؛ وقد تحسن المراة يقول كان انفها السيف، وكان عينها عين غزال، وكان عنقها ابريق فضة، وكان ساقها جمارة، وكان شعرها العناقيد، وكان اطرافها المداري، وما اشبه ذلك، وهناك اخر بها يكون الحب والبغض.
 وقال في رسالته في النساء: ورايت اكثر الناس من البصراء بجواهر النساء الذين هم جهابذة هذا الامر يقدمون المجدولة، والمجدولة من النساء تكون في منزلة بين السمينة والممشوقة، ولا بد من جودة القد، وحسن الخرط، واعتدال المنكبين، واستواء الظهر، ولا بد من ان تكون كاسبة العظام، بين الممتلءة والقصيفة، وانما

  CHECK [_]
 يريدون بقولهم مجدولة، جودة العصب وقلة الاسترخاء، وان تكون سليمة من الزواءد والفضول، ولذلك قالوا خمصانة وشفانة، وكانها جان، وكانها جدل عنان، وكانها قضيب خيزران، والتثني في مشيها احسن ما فيها، ولا يمكن ذلك للضخمة والسمينة، وذات الفضول والزواءد، علي ان النحافة في المجدولة اعم، وهي بهذا تحبب علي السمان الضخام، وعلي الممشوقات والقضاف، كما يحبب هذه اعلاها قضيب، واسفلها كثيب. ونحن بعد كلامه هذا يحق لنا ان ندعي ان الجاحظ كان يعرف كل شء.
 ومما قاله: قل معني سمعناه في باب معرفة الحيوان من الفلاسفة، وقراناه في كتب الاطباء والمتكلمين، الا ونحن قد وجدنا قريبا منه في اشعار العرب، وفي معرفة اهل لغتنا وملتنا.
 ولذلك رايناه يقرب الفلسفة من الاذهان ويمزجها بالادب واشعار العرب ليخرجها عن جفاءها؛ ورايناه مع وقوفه علي العلوم اليونانية ينقد بعض ما لم يدخل في داءرة الحس والعقل، ولا ياخذه قضايا مسلمة كفعله في انكار احاديث الجن وما روي من الشعر في رءيتهم، فقال ان للناس في هذا ضروربا من الدعاوي، وعلماء السوء يظهرون تجويزها وتحقيقها؛ ومن استقراءاته قوله: انهم احصوا اصناف نخل البصرة، دون نخل المدينة، ودون مصر والتمامة والبحرين وعمان وفارس وكرمان، ودون الكوفة وسوادها وخيبر وذواتها، والاهواز وما بها، ايام المعتصم، واذا ثلاثماءة وستون ضربا من مغل معروف، وخارجي موصوف، وبديع غريب، مع طيب عجيب.
 وقال في كتابه الامصار: اكثر الدور غلة ثلاث: دار للبطيخ بسر من راي ودار الزبير بالبصرة، ودار القطن ببغداد. ومما قاله في وصف البصرة انه لا يعرف مصرا جاهلي ولا اسلامي افضل من البصرة وانها قلب الدنيا وواسطة الارض

  CHECK [_]
 وفرضة البحر.
 ومن ملاحظاته: واعلم ان الله تعالي انما خالف بين طباءع الناس ليوفق بيهم، ولم يحب ان يوفق بينهم فيما يخالف مصلحتهم، لان الناس لو لم يكونوا مسخرين بالاسباب المختلفة، وكانوا مجبرين في الامور المتفقة والمختلفة، لجاز ان يختاروا باجمعهم الملك والسياسة، وفي هذا ذهاب العيش وبطلان المصلحة، والبوار والتواء، ولو لم يكونوا مسخرين بالاسباب مرتهنين بالعلل لرغبوا عن الحجامة اجمعين وعن البيطرة والقصابة والدباغة، ولكن لكل صنف من الناس مزين عندهم ما هم فيه، ومسهل ذلك عليهم، فالحاءك اذا راي تقصيرا من صاحبه، او سوء حذق او خرقا قال له يا حجام، والحجام اذا راي تقصيرا من صاحبه قال له ياحاءك، ولذلك لم لا ان الله تعالي اراد ان يجعل الاختلاف سببا للاتفاق والاءتلف، لما جعل واحدا قصيرا واخر طويلا، وواحد حسنا واخر قبيحا، وواحدا غنيا واخر فقيرا، وواحدا عاقلا واخر مجنونا، ووحدا ذكيا واخر غبيا، ولكن خالف بيهم ليختبرهم، وبالاختبار يطيعون، وبالطاعة يسعدون، ففرق بينهم ليجمعهم، واحب ان يجمعهم علي الطاعة ليجمعهم علي المثوبة، فسبحانه وتعالي ما احسن ما ابلي واولي، واحكم ما صنع واتقن ما دبر، لن الناس لو رغبوا كلهم عن عار الحياكة لبقينا عراة، ولو رغبوا باجمعهم عن كد البناء لبقينا بالعراء، ولو رغبوا عن الفلاحة لذهبت الاقوات، ولبطا اصل المعاش، فسخرهم علي غير اكراه، ورغبهم من غير دعاء، ولولا اختلاف طباءع الناس وعللهم لما اختار من الاشياء الا احسنها، ومن البلاد الا اعدلها، ومن الامصار الا اوسطها، ولو كان كذلك لتناجزوا علي طلب الواسط، وتشاجروا علي البلاد العليا، ولما وسعهم بلد، ولما تم بينهم صلح فقد صار بهم التسخير الي غابة، وكيف لا يكون كذلك، وانت لو حولت ساكني الاجام الي الفيافي، وساكني السهول الي الجبال، وساكني الجبال الي

  CHECK [_]
 البحار، وساكني الوبر الي المدر، لاذاب قلوبهم الهم، ولاتي عليهم فرط النزاع.
 ومما استقراه قوله لما تولي خالد بن الوليد كسر الاصنام التي كانت قريش تعبدها، ورمي عزي بالشرر حتي احرقت عامة فخذه: وما اشك في انه قد كانت للسدنة حيل وكمين؛ ولو سمعت او رايت بعض ما اعد الهند من هذه المخاريق في بيوت عباداتهم لعلمت ان الله تعالي قد من علي جملة المسلمين بالمتكلمين الذين نشءوا فيهم، قال: وما زالت السدنة تحتال للناس من جهة النيران بانواعه الحيل، كاحتيال رهبان كنيسة الرها لمصابيحها، حتي ان زيت قناديلها ليستوقد لهم من غير نار في بعض ليالي اعيادهم، وبمثل ذلك احتال السادن لخالد بن الوليد حين رماه بالشرر ليوهمه ان ذلك من الاوثان عقوبة علي الترك عبادتها وانكارها والتعرض لها حين قال: يا عزي كفرانك لا سبحانك، اني رايت الله قد اهانك، قال: وجعلت قريش وقد اهوي خالد بسيفه العزي: يا عزي خبليه، يا عزي عزريه، وليس يثني من تهاويلهم، وعلاها بالسيف حتي كسرها.
 وقال في الرد علي من زعم ان خالد بن سنان لم يكن من ولد اسماعيل نبي قبله: المتكلمون لا يءمنون بهذا، ويزعمون ان خالدا كان اعرابيا وبريا، ولم يبعث الله قط نبيا من الاعراب ولا من اهل الوبر، وانما بعثهم من اهل القري وسكان الجزر، والله اعلم حيث يجعل رسالته.
 وذكر الشياطين في بعض كتبه ومما قال: انا وان كنا لم نر شيطانا قط، ولا صوره لنا صادق، ففي اجماع العرب والمسلمين وكل من لقيناه متفق علي ضرب المثل بقبح الشيطان، وهو دليل علي انه في الحقيقة اقبح من كل قبيح، والكتاب انما نزل علي الذين ثبت هذا في طباعهم غاية الثبات، وقال: ليس من الناس من راي شيطانا قط علي صورته، لكن لما كان الله جعل في طباءع جميع الامم استقباح صورة الشيطان واستسماجه وكراهته، واجري هذا علي السنة جميعهم

  CHECK [_]
 ضرب المثل به في ذلك، رجع بالايحاش والتنفير بالاضافة والتفريع الي ما جعله في طباءع الاولين والاخرين والشيوخ والصبيان والرجال والنساء. . .
 وانكر انشقاق القمر كما هو راي كثير من اهل الذكر، فقال انه لم يتواتر الخبر به، وانه لو انشق حتي صار بعضه في جبل ابي قبيس لوجب ان تختلف التقويمات بالزيجات لانه قد علم سيره في كل يوم وليلة، فلو انشق القمر لكان وقت انشقاقه لا يسير، فاما قوله تعالي: اقتربت الساعة وانشق القمر، فان معناه سينشق.
 ومن ملاحظاته: لا تليق ثلاثة اسماء باعيانها الا في الملوك والسادة، الا تري ان بهرام بن بهرام في ملوك العجم، والحارث بن الحارث بن الحارث في ملوك غسان، والحسن بن الحسن بن الحسن في سادة الاسلام. وقال: ثلاثة بنو اعمام في زمان واحد، يسمي كل واحد منهم عليا، وكل واحد منهم فقيه عالم عابد يصلح للامامة: علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وعلي بن الحين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب وعلي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ثم بنوهم ثلاثة بنو اعمام ويسمي كل واحد منهم محمدا، وكل منهم فقيه عالم عابد يصلح للامامة: محمد بن عبد الله بن عباس ابن عبد المطلب، ومحمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، ومحمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وهو من اغرب ما يتهيا في العالم، ويتفق في الازمنة، وهذه فضيلة لا يشركهم فيها احد. نقول وهذا من معرفته بالانساب ايضا فاهتدي من الغراءب فيها الي ما لم يهتد اليه غيره ولا وقع في خاطره.
 ومن استدلالانه ايضا: قد علمنا ان استفاضة النجدة في جميع اصناف الخوارج وتقدمهم فيها انما هو بسبب الديانة، لانا نجد عبيدهم ومواليهم ونساءهم يقاتلون مثل قتالهم، ونجد السجستاني وهو عجمي، واليمامي والنجراني والجزري وهم

  CHECK [_]
 عرب، ونجد تاهرت وهي بلاد عجم، كلهم في القتال والنجدة سواء، وفي ثباب العزيمة والقوة والشدة متكافءين، فاستوت حالاتهم في النجدة مع اختلاف انسابهم وبلدانهم، افما في هذا دليل علي ان الذي سوي بينهم هو التدين بالقتال؟ وهذا ضرب من كشف روح المتمذهبين بالمذاهب لا نعرفه لاحد ممن كتب في عصره في فلسفة الديانيين والاديان.
 وقال في نار المجوس: ما زال الناس كافة، والامم قاطبة، حتي جاء الله بالحق، مولعين بتعظيم النار، حتي ظن كثير من الناس لافراطهم انهم يعبدونها. ويزعم اهل الكتاب ان الرب اوصاهم بها فقال: لا تطفءوا النار من بيوتي، ولذلك لا تجد الكناءس والبيع وبيوت العبادات تخلو من نار ابدا ليلا ونهارا. فاما المجوس فانها لم ترض بمصابيح اهل الكتاب حتي اتخذت البيوت للنيران، واقامت عليها السدنة، ووقفت عليها الغلات الكثيرة، وسجدت لها علي جهة التعبد والمحبة، وايجاب الشكار علي النعمة، وقد ضرب المثل بنار المجوس من قوما فلم يرعوا حق صحبته بهم وخدمته اياهم فقال:
 عمري لقد جربتكم ... فوجدتكم نار المجوس
 وذلك انها لا تفرق بين من يعبدها ويسجدلها، وبين من يبرق فيها ويبول عليها، بل تعم الجميع بالاحراق اذا امكنها.
 وقال: لامم كلها تضرب مثلا بالعنقاء في الشء الذي يسمع به ولا يري كما قال ابو نواس:
 وما خبزه الا كعنقاء مغرب ... يصور في بسط الملوك لها مثل
 يحدث عنها الناس من غير رءية ... سوي صورة ما ان تمر ولا تحلو
 وما اكثر من ينكر ان يكون في الدنيا حيوان يسمي كركند وعنقاء مغرب، وان كانوا يرون في صورة العنقاء مصورة في بسط الملوك وحيطان قصورهم،

  CHECK [_]
 واسمها عندهم مسموع ومن غريب تحقيقه في النمل قوله: والنمل ربما اجلي امة من الامم عن بلادهم ومن تحقيقاته: ويزعم اهل الشرع انهم لم يجدوا في ضروب الحيوان اشبه بالانسان تركيبا واعضاء وجوارح، ولم يروا اقرب منه خلقه وصورة وادني اليه شبها ومشاكله من القرد، وان من تقدم جالينوس من الاطباء لم يفصلوا قط انسيا، ولم يشرحوا ادميا، وانما عرفوا تلك الامور الغامضة والسراءر الكامنة بما فصلوا من اجسام القرود، وبعض من وجد من القتلي علي ندرة في بعض معارك الملوك، وقال في عجاءب البحر: وليس ذلك باعجب من شء عاينه جميع من يركب البحر وذلك ان الطاءر من طيره يطير في الهواء، فيعبث به طاءر صغير، فاذا احرجه ذلك ذرق، فتلقاه الطاءر فابتلعه، فلا هو يخطء بذلك الذرق حلق الطاءر الصغير، ولا الطاءر الصغير يجهل مكان ذرقه، وما يعيشه من ذلك الطاءر الكبير، والدخس من دواب البحر ومما يعايش السمك وليس بسمك، وهو يعرف الغريق ويدنو منه حتي يضع الغريق يده علي ظهره فيسبح به، والغريق يذهب معه، ويستعين بالاعتماد عليه والتعلق به، حتي ينجيه، وهذا عند البحريين مشهور لا يتدافعونه.
 وقال في علة فشو الفاحشة في بعض الناس: ولو كانت هذه الشهوة شاءعة في الاعراب لتعشقوا الغلمان، ولو تعشقوهم لنسبوا بهم، ولجاءهم فيه باب من النسيب، ولتهاجوا به وتفاخروا، ولتنافسوا في الغلمان، ولجوي في ذلك ما لا يخفي، ولحدثت فيه اشعار واخبار، والذي يدل علي سلامتهم من ذلك عدم هذه المعاني، وان كان هناك شء من هذا فليس هو الا في بعض من ينزل قارعة الطريق او يقرب الاسواق، وهءلاء ليس فيهم من خصال الاعرابية الا الجوهرية، فاما الاخلاق والفصاحة والانفة والفروسية فهم علي خلاف ذلك كله. . .
 كان يقال اربعة لم يلحوا ولم يسبقوا: ابو حنيفة في فقهه، والخليل في ادبه،

  CHECK [_]
 والجاحظ في تاليفه، وابو تمام في شعره؛ وحقيق علي من تصفح تاليف الجاحظ واتساعه فيها، وراي ما حوت من اثار حفظه وتدوينه واستقراءه واستنتاجه ان يعذر الناس في كل عصر لاعجابهم بما كتب، ولا يستنكرون من الاستنباط بان العالم كانوا يرقبون صدور كتبه كما يتوقع الممدنون اليوم صدور صحف الاخبار، وورود الاذاعات في الايام العصيبة؛ وكان هو يعرف لنفسه هذه الشجرة الطاءرة ويعرفها له الناس. قال بعضهم للجاحظ: مثلك في علمك ومقدارك من الادب ينشد قوله:
 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
 ويفسره علي انه اراد اللحن في الاعراب، وانما وصفها بالظرف والفطنة، وانها توري في لفظها عن اشياء قال: قد فطنت لذلك بعد، ولما اشار عليه ناقده ان يغير تفسيره قال: كيف لي بما سارت به الركبان؟
 ومن البراهين علي اتساع شهرته في حياته ما قيل لابي هفان وقد طال ذكر الجاحظ: لم لا تهجو الجاحظ وقد ثلبك واخذ بمخنقك، فقال: امثلي يخدع عن عقله؟ والله لو وضع رسالة في ارنبة انفي لما امست الا بالصين شهرة، ولو قلت فيه الف بيت لما طن منها بيت في الف سنة.
 كتبه ورساءله:
 ليس في وسع الباحث تعيين حد لعلم الجاحظ، ينتهي نمنه الي معرفة ما غلب عليه؛ وما اشبه تاليفه بمعلمة من معلمات العلم في عصره تبحث في جميع المطالب بحثا ممتعا، فلا تري في مقالاتها خللا، ولا في وضعها وتصنيفها غثاثة؛ ولقد راينا معلمات زماننا بلغات العلم الحديث يءازر فيها عشرات وربما مءات من العلماء والباحثين، حتي تكتب لها الاجادة، وتقع في نفوس ارباب المدارك موقع الاستحسان، ومعلمة الجاحظ كتبها بنفسه، لم يشاركه مشارك في اعداد موادها،

  CHECK [_]
 ولا في وضع ابوابها، وابتكار فصولها، وكلها ابنة درسه وبحثه، يصدرها في اتساق متقن، وتحقيق بالغ؛ وربما كان من ابحاثها ما اقترح عليه الخوض فيه، فكتب ما اراد وما اريد منه؛ وكاه المفتي الحجة يستفتي في علوم الدنيا والاخرة، فلا يلحق غباره احد، وهو ابدا الفارس المجلي في كل حلبة، لم يلحقه احد في طريقته، وحاول تقليده غير واحد في العصور التالية.
 الاكثار من التاليف مع الاجادة فيه هو وجه الغرابة في الجاحظ، الف خمسين وثلاثماءة مءلف، بين رسالة في بضع صفحات وكتاب في بضعة مجلدات، راها كلها سبط ابن الجوزي في اول القرن السابع في مشهد ابي حنيفة ببغداد. الف هذا وجوده، وطريقته كما قال عن نفسه ان لا يصل الصدق بالكذب، ولا يدخل الباطل في تضاعيف الحق، ولا يتكثر بقول الزور، ولا يلتمس تقوية ضعفه باللفظ الحسن، وستر قبح كلامه بالتاليف المونق، ولا يستعين علي ايضاح الحق الا بالحق، وعلي ايضاح الحجة الا بالحجة، ولا يستميل الي دراسة تاليفه واقتناءها، ويستدعي الي تفضيلها والاشادة بذكرها، بالاشعار المولدة، والاحاديث الموضوعة، والاسانيد المدخولة، وربما لا شاهد عليه الا دعوي قاءله، ولا مصدق له الا من لا يوثق بمعرفته. وقد نصح لمن يتكلفون قراءة الكتب ومدارسة العلم، ان لا يقفوا علي الكلمة الضعيفة، واللفظة السخيفة، وعلي مواضع من تاليفه قد عرض له شء من استكراه، ويقول لمن هذا حاله: لو جعل بدل شغله بقليل ما يرمي من المذموم، تنقله بكثير ما يري من المحمود، كان ذلك اشبه بالادب المرضي، والخيم الصالح، واشد مشاكلة للحكمة، وابعد من سلطان الطيش، واقرب الي عادة السلف وسيرة الاولين، واجدر ان يهب الله تعالي له السلامة في كتبه، والدفاع عن حجته، يوم مناضلة خصومه، ومقارعة اعداءه.
 تعوذ بالله في كل موطن من فتنة القول وخلطه، ومن الاسهاب وتقحم خطته واكد

  CHECK [_]
 ان فتنة اللسان والقلم، اشد من فتنة النساء، والحرص علي المال، واستعاذ من التكلف لما لا يحسن، كما استعاذ بالله من العجب بما يحسن، والعجب بما يكون منه والثقة بما عنده، ورجا ان يكون من المحسنين، وتعوذ من رسالة ظاهرها زهد وباطنها رغبة وقال: ان اسقط الكلام واوغده، وابعده من السعادة وانكده، ما اظهر النزاهة واضمر الحرص، وتجلي للعيون بعين القناعة واستشنع ذلة الافتقار، واقبح منه وافحش ان يظن صاحبه ان معناه خفي وهو ظاهر، وتاويله بعيد الغور، وهو قريب القعر.
 اخرج الجاحظ التاليف من طور الرواية، الي طور جمع فيه الي الرواية الدراية، ودعا الي جميل الصدق، وبرد اليقين، مستمدا من العقل، داعيا الي التفكير الصحيح، قاءلا: ان من شكر النعمة في معرفة مغاوي الناس ومراشدهم، ومضارهم ومنافعهم، الا يحتمل ثقل مءنتهم في تقويمهم، وان يتوخي ارشادهم، وان جهلوا فضل ما يسدي اليهم، فلن يصان العلم بمثل بذله، ولن تستبقي النعمة فيه بمثل نشره؛ ويعرف ان الحق مر والجد صعب، ولا يصبر علي مطالعة الكتب الطويلة الا من تجرد للعلم وفهم معناه، وذاق من ثمرته، واستشعر قلبه من عزه، ونال سروره علي حسب ما يورث الطول من الكد والكثرة من السامة، وما اكثر من يقاد الي حظه بالسواجير، وبالسوق العنيف، وبالاخافة الشديدة.
 وتري ابا عثمان في كتبه ينقل عن ارقي الطبقات وادناها، ومن العلماء من نقل عنهم فستر اسماءهم، واشار الي انهم كانوا عظماء فقط ليعرف قارءه مبلغ الرواية المنقولة من الضعف والقوة، قال مرة: حدثني بعض اهل العلم ممن طال ثواءة في ارض الجزيرة، وكان صاحب اخبار وتجربة، وكان كلفا بحب التبيين، معترضا للامور يحب ان يفضي الي حقاءقها، وتثبيت اعيانها بعللها، وتمييز اجناسها، وتعرف مقادير قواها، وتصرف اعمالها، وتنقل حالاتها، كان يعرف للعلم قدره،

  CHECK [_]
 وللبيان فضله، وروي عن ابراهيم بن السندي كثيرا، ونوه به، وقال فيه: انه كان مولي امير المءمنين، وكان عالما بالدولة، شديد الحب لابناء الدعوة، وكان يحوط مواليه، ويحفظ ايامهم، ويدعو الناس الي طاعتهم، ويدرسهم مناقبهم، وكان فخم المعاني، فخم الالفاظ، لو قلت ان لسانه كان ارد علي هذا الملك من عشرة الاف سيف شهير وسنان طرير لكان ذلك قولا ومذهبا، ووصفه ناسبا، وكان فقيها، وكان عروضيا وحافظ للحديث، رواية للشعر شاعرا، وكان فخم الالفاظ، شريف المعاني، وكان كاتب القلم، كاتب العمل، وكان يتكلم بكلام رءبة، ويعمل في الخراج بعمل زاذان فروخ الاعور، وكان منجما طبيبا، وكان من رءساء المتكلمين، وعالما بالدولة وبرجال الدعوة، وكان احفظ الناس لما سمع، واقلهم نوما، واصبرهم علي السهر. انظر اليه كيف يكرر فعل كان مرات في بضعة اسطر! ياما احيلاه في مكرراته وفي موجزاته. . وروي عن ثمامة بن اشرس احد شيوخه في الحديث فقال: ان الصفات التي وصف بها ثمامة بن اشرس جعفر بن يحيي كان ثمامة قد انتظمها لنفسه، واستولي عليها دون جميع اهل عصره؛ وما علمت انه كان في زمانه قروي ولا بلدي كان بلغ من حسن الافهام مع قلة عدد الحروف، ولا من سهولة المخرج مع السلامة من التكلف ما كان بلغه.
 والظاهرة المتجلية في كتب ابي عثمان انه بينا ينقل اليك كلام العقلاء ومذاهب العلماء والحكماء، يروي لك: نوادر من كلام الصبيان والمجرمين من الاعراب، ونوادر كثيرة من كلام المجانين واهل المرة من الموسوسين، ومن كلام اهل الغفلة من النوكي، واصحاب التكلف من الحمقي يجعل بعضها في باب الهزل والفكاهة ويقول: ولكل جنس من هذا موضع يصلح له، ولا بد لمن استكده الجد من الاستراحة الي بعض الهزل وان المزاح جد اذا اجتلب ليكون علة للجد، وان البطالة وقار ورزانة، واذا تكلفت لتلك العاقبة. فهو يكره النغمة الواحدة يرددها،

  CHECK [_]
 فيختار من الاصوات ما يفعل في النفوس، فيسليها ويطربها وهو يعلمها، ويلعب بالالباب، في كل رسالة له وكتاب. تتجلي في اقواله ورواياته واستنباطاته وفرة المادة، ووفرة البحث، وكثرة ما تعلم، وهضم ما تعلم، فكتبه اعيان متحركة غير جامدة جمود حروفها، تاخذ من كل وجوه الاجادة باوفر نصيب، وتدور علي حسن الافهام مع قلة عدد الحروف.
 ما كتب الجاحظ والف الا عن باعث، وكان في الاكثر يتقدم فيعرض ما حمله علي التاليف؛ قال في وصف كتاب الحيوان: وهذا كتاب تستوي فيه رغبة الامم، وتتشابه فيه العرب والعجم، لانه وان كان عربيا اعرابيا واسلاميا جماعيا، فقد اخذ من طرف الفلسفة، وجمع معرفة السماع وعلم التجربة، واشرك بين علم الكتاب والسنة، وبين وجدان الحاسة، واحساس الغريزة. ويشتهيه الفتيان، كما يشتهيه الشيوخ، ويشتهيه الفاتك كما يشتهيه الناسك، ويشتهيه اللاعب ذو اللهو، ما يشتهيه المجد ذو الحزم، ويشتهيه الغفل، كما يشتهيه الاريب، ويشتهيه الغبي، كما يشتهيه الفطن؛ ثم ذكر مزاعم الناس في تزييف الكتب، والسبب الذي يدعوهم الي اسقاطها، فقال: وليس هذا الكتاب يرحمك الله في ايجاب الوعد والوعيد، فيتعرض عليه المرجء، ولا في تفضيل علي فينتصب له العثماني، ولا هو في تصويب الحكمين فيتسخطه الخارجي، ولا هو في تقديم الاستطاعة فيعرضه من يخالف التقديم، ولا هو في تثبيت الاعراض فيخالفه صاحب الاجسام، ولا هو في تفضيل العجم علي العرب، وعدنان علي قحطان، وعمروا علي واصل، فيرد بذلك الهذلي علي النظامي، ولا هو في تفضيل مالك علي ابي حنيفة، ولا هو في تفضيل امرء القيس علي النابغة، وعامر بن الطفيل علي عمرو ابن معدي كرب، وعباد بن الحصين علي عبيد الله بن الحرة، ولا في تفضيل ابن سريج علي الغريض، ولا في تفضيل سيبويه علي الكساءي، ولا في تفضيل الجعفري علي

  CHECK [_]
 العقيلي، ولا في تفضيل حلم الاحنف علي حلم معاوية، وتفضيل قتادة علي الزهري، فان لكل صنف من هذه الاصناف شيعة، ولكل رجل من هءلاء جندا وعددا من مخاصميهم وسفاءهم، والمتسرعون منهم كثير، وعلماءهم قليل، وانصاف علماءهم اقل.
 قال: وقد صادف هذا الكتاب مني حالات تمنع من بلوغ الارادة فيه، اول ذلك العلة الشديدة، الثانية قلة الاعوان، الثالثة طول الكتاب، والرابعة اني لو تكلفت كتابا في طوله وعدد الفاظه ومعانيه، ثم كان من كتاب العرض والجوهر، والصفرة والتوليد، والمداخلة والغراءز والنحاس، لكان اسهل واقصر اياما، واسرع فراغا، لاني كنت لا افزع فيه الي تلقط الاشعار، وتتبع الامثال، واستخراج الاي من القران، والحجج من الرواية مع تفرق هذه الامور في الكتب، وتباعد ما بين الاشكال. فان وجدت فيه خللا من اضطراب لفظ، ومن سوء تاليف، ومن تقطيع نظام، ومن وقوع الشء في غير موضعه، فلا تنكر بعد ان صورت عندك حالي التي ابتدات عليها كتابي. ولولا ما ارجو من عون الله علي اتمامه، اذ كنت لم التمس به الا افهامك مواقع الحجج لله، وتصاريف تدبيره، والذي اودع اصناف خلقه من اصناف حكمته، لما تعرضت لهذا المكروه؛ فان نظرت في هذا الكتاب، فانظر فيه نظر من يلتمس لصاحبه المخارج، ولا يذهب مذهب المتعنت، ومذهب من اذا راي خيرا كتمه، واذا راي شرا اذاعه.
 ومما قال فيه: وما عندي لك من الحيلة الا ان اصوره لك في احسن صورة، واقبلك منه في الفنون المختلفة؛ فان وجدت الكتاب الذي كتبته لك يخالف ما وصفت، فانقصني من نشاطك له علي قدر ما نقصتك مما ينشطك اليه لقراءته؛ وان وجدتني، اذا صح عقلك وانصافك، قد وفيتك ما ضمنت لك، فوجدت نشاطك بعد ذلك مدخولا، وحدك مفلولا، فاعلم انا لم نءت الا من فسولتك وفساد طبعك،

  CHECK [_]
 ومن ايثارك لما اضر بك.
 وقال في مقصده الذي يرمي اليه بطريقته في تاليفه هذا: فرايت ان جملة الكتاب وان كثر عدد ورقه ان ذلك ليس مما يمل، ويعتد علي فيه بالاطالة، لانه وان كان كتابا واحدا فانه كتب كثيرة، وكل مصحف منها فهو ام علي حدة، فان اراد احد قراءة الجميع لم يطل عليه الباب الاول حتي يهجم علي الثاني، ولا الثاني حتي يهجم علي الثالث، فهو ابدا مستفيد ومستطرف، وبعضه يكون جماما لبعض؛ ولا يزال نشاطه زاءدا ومتي خرج من اي القران صار الي الاثر، ومتي خرج من اثر صار الي خبر، ثم يخرج من الخبر الي شعر، ومن الشعر الي نوادر، ومن النوادر الي حكم عقلية، ومقاييس شداد، ثم لا يترك هذا الباب، ولعله ان يكون اثقل، والملال اليه اسرع، حتي يفضي به الي مزح وفكاهة، والي سخف وخرافة، ولست اراه سخفا، اذ كنت انما استعملت سيرة الحكماء، واداب العلماء، وراينا الله تبارك وتعالي اذا خاطب العرب والاعراب، اخرج الكلام عنهم جعله مبسوطا، وزاد في الكلام، فاصوب العمل اتباع اثار العلماء، والاحتذاء علي مثال القدماء، والاخذ بما عليه الجماعة. وقوله هذا في نسق تاليف القران من ابدع ما اهتدت اليه قوة مفكرة.
 قال ابو علي الحسن بن داود: فخر البصرة باربعة كتب: كتاب البيان والتبيين للجاحظ، وكتاب الحيوان له، وكتاب سيبويه، وكتاب العين للخليل. وزعم بعض علماء الافرنج ان كتاب الحيوان اقرب الي ان يوسم بكتاب ادب منه الي ان يعد كتابا قي طباءع الحيوان، قبل غيره لمن ادعي هذه الدعوي ان ما حققه الجاحظ قي صنوف الحيوان قيل غيره من العرب والعجم كاف بان يعد السابق المبرز في هذا الفن ، والشعر الكثير الذي نقله لا يزري بما كتب، وهو يملي علي الناس روح عصره. كتب الجاحظ كتابه اواءل القرن الثالث من الهجرة، والعلم كما قال ريشه

  CHECK [_]
 والرابعة اني لو تكلفت كتابا في طوله وعدد الفاظه ومعانيه، ثم كان من كتاب العرض والجوهر، والصفرة والتوليد، والمداخلة والغراءز والنحاس، لكان اسهل واقصر اياما، واسرع فراغا، لاني كنت لا افزع فيه الي تلقط الاشعار، وتتبع، الامثال، واستخراج الاي من القران، والحجج من الرواية، مع تفرق هذه الامور في الكتب، وتباعد ما بين الاشكال. فان وجدت فيه خللا من اضطراب لفظ، ومن سوء تاليف، ومن تقطيع نظام، ومن وقوع الشء في غير موضعه، فلا تنكر بعد ان صورت عندك حالي التي ابتدات عليها كتابي. ولولا ما ارجو من عون الله علي اتمامه، اذ كنت لم التمس به الا افهامك مواقع الحجج لله، وتصاريف تدبيره، والذي اودع اصناف خلقه من اصناف حكمته، لما تعرضت لهذا المكروه؛ فان نظرت في هذا الكتاب، فانظر فيه نظر من يلتمس لصاحبه المخارج، ولا يذهب مذهب المتعنت، ومذهب من اذا راي خيرا كتمه، واذا شرا اذاعه.
 ومما قال فيه: وما عندي لك من الحيلة الا ان اصوره لك في احسن صورة، واقبلك منه في الفنون المختلفة؛ فان وجدت الكتاب الذي كتبته لك يخالف ما وصفت، فانقصني من نشاطك له علي قدر ما نقصتك مما ينشطك اليه لقراءته؛ وان وجدتني، اذا صح عقلك وانصافك، قد وفيتك ما ضمنت لك، فوجدت نشاطك بعد ذلك مدخولا، وحدك مفلولا فاعلم انا لم نءت الا من فسولنك وفساد طبعك، ومن ايثارك لما اضر بك.
 وقال في مقصده الذي يرمي اليه بطريقته في تالفيه هذا: فرايت ان جملة الكتاب وان كثر عدد ورقة ان ذلك ليس مما يمل، ويعتد علي فيه بالاطالة، لانه وان كان كتابا واحدا فانه كتب كثيرة، وكل مصحف منها فهو ام علي حدة، فان اراد احد قراءة الجميع لم يطل عليه الباب الاول حتي يهجم علي الثاني، ولا الثاني حتي يهجم علي الثالث، فهو ابدا مستفيد ومستطرف، وبعضه يكون جماما لبعض؛ ولا

  CHECK [_]
 يزال نشاطه زاءدا، ومني خرج من اي القران صار الي الاثر، ومتي خرج من اثر صار الي خبر، ثم يخرج من الخبر الي شعر، ومن الشعر الي نوادر، ومن النوادر الي حكم عقلية، ومقاييس شداد، ثم لا يترك هذا الباب، ولعله ان يكون اثقل، والملال اليه اسرع، حتي يفضي به الي مزح وفكاهة، والي سخف وخرافة، ولست اراه سخفا، اذ كنت انما استعملت سيرة الحكماء، واداب العلماء، وراينا الله تبارك وتعالي اذا خاطب العرب والاعراب، اخرج الكلام مخرج الاشارة والوحي والحذف، واذا خاطب بني اسراءيل او حكي عنهم جعله مبسوطا، وزاد في الكلام، فاصوب العمل اتباع اثار العلماء، والاحتذاء علي مثال القدماء، والاخذ بما عليه الجماعة. وقوله هذا في نسق تاليف القران من ابدع ما اهتدت اليه قوة مفكرة.
 قال ابو علي الحسن بن داود: فخر البصرة باربعة كتب: كتاب البيان والتبيين للجاحظ، وكتاب الحيوان له، وكتاب سيبويه، وكتاب العين للخليل. وزعم بعض علماء الافرنج ان يعد كتابا في طباءع الحيوان، وجوابنا لمن ادعي هذه الدعوي ان ما حققه الجاحظ في صنوف الحيوان قبل غيره من العرب والعجم كاف بان يعد السابق المبرز في هذا الفن، والشعر الكثير الذي نقله لا يزري بما كتب، وهو يملي علي الناس روح عصره. كتب الجاحظ كتابه اواءل القرن الثالث من الهجرة، والعلم كما قال ريشه لم يتجاور عمره من فرنكلين الي انشتين اكثر من ماءة وخمسين سنة. وفي كتابه خلاصة من الشعر الجيد، واجمل الحكايات والنوادر، ومنها ما كان من نوع الاداب الواقع، وهناك امتع الفواءد الادبية والمساءل الدينية، واجمع من هذا كلامه علي اجناس الحيوان. وما كتب ما كتب فيه الا عن تجربة وعيان، وفيه كلام علي الناس وبلادهم وهواءهم وامزجتهم وعاداتهم الي غير ذلك مما لا يظفر به باحث في كتاب واحد. فاتيان الغراءب والطراءف ومعها شاهد من كتاب منزل، او حديث ماثور، او خبر مستفيض، او شعر معروف، او مثل 

  CHECK [_]
 مضروب، او يكون ذلك مما يستشهد عليه الطبيب، او من اكثر من قراءة الكتب، او بعض من قد مارس الاسفار ولركب البحار، وسكن الصحاري، واستذري الهضاب، ودخل قي الغياض، ومشي في بطون الاودية  الاتيان بالغراءب باعث علي عموم فاءدته.
 واما كتابه البيان والتبيين فقد دخل فيه علي موضوعه راسا وبداه بقوله اللهم انا نعوذ بك من فتنة القول، كما نعوذ بك من فتنة العمل، ونعوذ بك من التكلف لما لا نحسن، كما نعوذ بك من العجب بما نحسن. ونعود بك من السلاطة والهذر، كما نعوذ بك من العي والحصر، وقديما تعوذوا بالله من شرهما، وتضرعوا الي الله في السلامة منهما. يقول صاحب الصناعتين ان البيان والتبيين كثير الفواءد جم المنافع، لما اشتمل عليه من الفصول الشريفة والفقر اللطيفة، والخطب الراءعة والاخبار البارعة، والخطابة وغير ذلك من فنونه المختارة، ونعوته المستحسنة، الا ان الابانة عن حدود البلاغة، واقسام البيان والفصاحة مبثوثة في تضاعيفه، ومنتشرة في اثناءه، فهي ضالة بين الامثلة لا يوجد الا بالتامل الطويل، والتصفح الكثير. . .
 الجاحظ في البيان والتبيين يكثر من الشواهد، ويقلل من القواعد، ويضمنه هزلا وجدا، وكانه كان يشعر بان كتابه غير منسق، وكان الامثل به ان يضع كل شء في مكانه فاعتذر مرة بقوله: وكان في الحق ان يكون هذا الباب في اول الكتاب، ولكنا اخرناه لبعض التدبير. ومما قال في مناسبة اخري: وهذا الباب يقع في كتاب الانسان من كتاب الحيوان، وقي فضل ما بين الذكر والانثي تاما، وليس هذا الباب مما يدخل في باب البيان والتبيين، ولكن قد يجري السبب فيجري معه بقدر ما يكون تنشيطا لقارء الكتاب، لان خروجه من الباب اذا طال لبعض العلم، كان ذلك اروح علي قلبه، وازيد في نشاطه.

  CHECK [_]
 اراد الجاحظ في البيان والتبيين ان يعلم طالب البلاغة بالعمل كما تعلم هو البلاغة، وكان البيان في عهده يعلم علي هذه الصورة، وبعده قام العلماء بوضع قواعد قلما افادت الكتاب والشاعر، اللهم الا الوقوف علي ما عللوا له، الاجادة في كل زمن في فني المنثور والمنظوم ممن لا يعبءون كثيرا بما قاله علماء البيان. يعلم بالذوق والعمل، لا بالقواعد والقوانين. والجاحظ كان في كتابه هذا عمليا شانه في كل ما كتب. وكذلك هو في النحو فقد قال في فصل رياضة الصبي: واما النحو فلا تشغل قلبه منه الا بقدر ما يءديه الي السلامة من فاحش اللحن، ومن مقدار جهل العوام في كتاب كتبه، وشعر ان انشده، وشء ان وضعه، وما زاد علي ذلك فهو مشغلة عما هو اولي به، ومذهل عما هو ارد عليه منه، من رواية المثل والشاهد، والخبر الصادق، والتعبير البارع. والغالب ان البيان والنبيين علي كثرة امتاعه لم ينظر فيه الجاحظ نظرة اخيرة، فقد رايناه ذكر قصيدة يلمة بن حرشب في فتال عبس وذبيان مرتين، ونسبها في المرة الثانية لسلمة بن الحارث الايادي. وهي القصيدة الني انشدها الجاحظ لسهل بن هارون فقال: والله لكانه سمع رسالة عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري في سياسة القضاء وتدبير الحكم.

 وقال في السبب الذي دعاه الي تاليف كتابه الدلاءل والاعتبار وفيه مباحث من شواهد اثار الصانع في صنعته، وتنبيه علي اسرار قد اودعها ما يشاهده المرء من فطرته، تضطلره الي معرفته وتشهد بوحدانيته، وتخبر عن جلال عظمته وكمال قدرته، قال: انه الف مثل كتابه هذا جماعة من الحكماء المتقدمين فما وضحوا معانيه، ولا بينوا المشكل منه، فمنهم جبراءيل بن نوح الانباري، وقبله الف في معناه تودرقوس اسقف طرسوس وسمي كتابه التدبر، ونقله من اخذه عنه من السريانية الي العربية، فافسده بتاويل الالسنة وسوء العبارة، ومنها كتاب نظمه ثاوريطوس اسقف قورس كتبه باليونانية، ونقل بعده الي السريانية ثم الي العربية، فجري

  CHECK [_]
 مجري الاول المفسود بتداول النقل والعبارات، ومنها كتاب بالفارسية فاكسبه استغلاقا لهم وجمع الجاحظ محاسن ما وجده في هذه الكتب وزاده بمقدار الطاقة، وشرح ما نقل من غيره، وبين القول فيما زاده، ورتبه ترتيبا يونق السمع، وبسر القلب، ويبسط السامع، ويوجب الحجة علي المخالف.
 وقال في مقدمة كتابه حجج النبوة: والذي دعانا الي تاليف حجج الرسول ونظمها، وجمع وجوهها وتدوينها، انها متي كانت مجموعة منظومة نشط لحفظها ونفهمها من كان عسي ان لا ينشط لجمعها، ولا يقدر علي نظمها وجمع متفرقها وعلي اللفظ المءثر عنها ومن كان عسي ان لا يعرف وجه مطلبها والوقوع عليها، ولعل بعض الناس يعرف بعضها ويجهل بعضها؛ ولعل بعضهم، وان كان قد عرفها بحقها وصدقها، فلم يعرفها من اسهل طرقها، واقرب وجوهها، ولعل بعضهم ان يكون قد كان عرف فنسي، او تهاون بها فعمي، بل لا نشك انها اذا كانت مجموعة متخيرة مستقصاة مفصلة انها ستزيد في بصيرة العالم، ويجمع الكل كمن كان لا يعرف الا البعض، ويذكر الناسي ويكون عدة علي الطاعن.
 ولعل بعض من الحد في دينه، وعمي عن رشده، واخطا موضع حظه، ان يدعوه العجب بنفسه، والثقة بما عنده الي ان يلتمس قراتها، ليتقدم في نقضها وافسادها، فاذا قراها فهنها، واذا فهمها انتبه من رقدته، وافاق عن سكرته، لعز الحق وذل الباطل، لاشراف الحجة علي الشبهة، ولان من تفرد بكتاب فقراه ليس كمن نازع صاحبه وجافاه، لان الانسان لا يباهي نفسه، والحق بعد قاهر له، ومع التلاقي يحدث التباهي، وفي المحافل يقل الخضوع ويشتد النزوع اه.
 وقال في مقدمة رسالته التبصر بالتجارة: سالت، اكرمك الله، عن اوصاف ما يستظرف في البلدان من الامتعة الرفيعة والاعلاق النفيسة والجواهر الثمينة المرتفعة القيمة، ليكون ذلك مادة لمن حنكته التجارب، وعونا لمن مارسته وجوه

  CHECK [_]
 المكاسب والمطالب. وقال في مقدمة رسالة الحنين الي الاوطان: ان لكل شء من العلم، ونوع من الحكمة، وصنف من الادب، سببا يدعو الي تاليف ما كان فيه مشتتا، ومعني يحدو علي جمع ما كان متفرقا، ومتي اغفل حملة الادب واهل المعرفة تمييز الاخبار، واستنباط الاثار، وضم كل جوهر نفيس الي شكله، وتاليف كل نادر من الحكمة الي مثله، بطلت الحكمة وضاع العلم، واميت الادب، ودرس مشهور كل نادرة، ولولا تقييد العلماء خواطرهم علي الدهر، ونقرهم اثار الاواءل في الصخر، لبطل اول العلم وضاع اخره. ولذلك قيل: لا يزال الناس بخير ما بقي الاول يتعلم من الاخر.
 وهكذا تراه يتفنن في مقدمات كتبه ورساءله تفننه في تاليفها ووضعها، فقد قال في مقدمة كتابه البخلاء: ذكرت حفظك الله انك قرات كتابي في تصنيف حيل لصوص النهار، وفي تفصيل حيل سراق الليل، وانك سددت به كل خلل، وحصنت به كل عورة، وتقدمت بما افادك من لطاءف الخدع، ونبهك عليه من غراءب الحيل، فيما عسي ان لا يبلغه كيد، ولا يحوزه مكر، وذلك ان موقع نفعه عظيم، وان التقدم في درسه واجب، وقلت اذكر لي نوادر البخلاء، واحتجاج الاشحاء، وما يجوز من ذلك في باب الهزل، وما يجوز منه في باب الجد، لا جعل الهزل مستراحا، والراحة جماما، فان للجد كدا يمنع من معاودته، ولابد لمن التمس نفعه من مراجعته.
 وبدا كتابه المحاسن والاضداد بقوله: كانت العجم تقيد ماثرها بالبنيان والمدن والحصون، مثل بناء اردشير وبناء اصطخر، وبناء المداءن والسدير، ثم ان العرب شاركت العجم في البنيان، وتفردت بالكتب والاخبار والشعر والاثار، فلها من البنيان غمدان، وكعبة نجران، وقصر مارب وقصر مارد، وقصر شعوب والابلق الفرد وغير ذلك من البنيان. وتصنيف الكتب اشد تقييدا للماثر علي ممر

  CHECK [_]
 الايام والدهور من البنيان، لان البناء لا محالة يدرس، وتعفي رسومه، والكتاب باق يقع من قرن الي قرن ومن امة الي امة. فهو ابدا جديد، والناظر فيه مستفيد وهو ابلغ في تحصيل الماثر من البنيان والتصاوير.
 وكانت العجم تجعل الكتاب في الصخور، ونقشا في الحجارة، وخلقة مركبة في البنيان، فربما كان الكتاب هو الناتء، وربما كان هو المحفور، اذا كان ذلك تاريخا لامر جسيم، او عهدا لامر عظيم، او موعظة يرتجي نفعها، او احياء شرف يريدون تخليد ذكره، كما كتبوا علي قبة غمدان، وعلي باب القيروان، وعلي باب سمرقند، وعلي عمود مارب، وعلي ركن المشقر، وعلي الابلق الفرد، وعلي باب الرها. يعمدون الي المواضع المشهورة، والاماكن المذكورة، فيضعون الخط في ابعد الموضع من الدثور، وامنعها من الدروس، واجدر ان يراه من مر به، ولا ينس علي وجه الدهر. ولولا الحكم المحفوظة، والكتب المدونة، لبطل اكثر العلم، ولغلب سلطان النسيان سلطان الذكر، ولما كان للناس مفزع الي موضع استذكار. ولو لم يتم ذلك لحرمنا اكثر النفع. ولولا ما رسمت لنا الاواءل في كتبها، وخلدت من عجيب حكمتها، ودونت من انواع سيرها، حتي شاهدنا بها ما غاب عنا، وفتحنا بها كل مستغلق، فجمعنا الي قليانا كثيرهم، وادركنا ما لم ندركه الا بهم، لقد بخس حظنا منه. واهل العلم والنظر، واصحاب الفكر والعبر، والعلماء بمخارج الملل وارباب النحل، وورثة الانبياء، واعوان الخلفاء، يكتبون كتب الظرفاء والصلحاء، وكتب الملاهي، وكتب اعوان الصلحاء، وكتب اصحاب المراء والخصومات، وكتب السخفاء وحمية الجاهلية. ومنهم من يفرط في العلم ايام خموله، وترك ذكره وحداثة سنه. انظر الي في هذا المجال. وهذه المقدمة تشعر بان هذا الكتاب او معظمه هو من قلم الجاحظ او جمعه بعضهم من كلامه وكلام غيره.

  CHECK [_]
 اما بعد فليس ابدع من هذه المقالة يدلي بها الف تفكير وتنقير، ودراسة كتب، وحلف تبيين لاقناع من يزعم ان مثل هذه الموضوعات ليست مما يخلق بالتدوين، ويرد بها علي من شهدهم املياء بالخرافات، اقوياء علي رد الصحيح، وتصحيح السقيم. قال في سبب تاليفه مناقب الترك وعامة جند الخلافة. ان ذهبنا، حفظك الله، بعقب هذه الاحتجاجات، وعند منقطع هذه الاستدلالات نستعمل المفاوضة بمناقب الاتراك، والموازنة بين خصالهم، وخصال كل صنف من هذه الاصناف، سلكنا في هذا الكتاب سبيل اصحاب الخصوصيات في كتبهم، وطريق اصحاب الاهواء في الاختلاف الذي بينهم، وكتابنا هذا انما تكلفناه لنوقف بين قلوبهم، ان كانت مختلفة، ولنزيد في الالفة ان كانت مءتلفة، ولنخبر عن اتفاق اسبابهم لتجتمع كلمتهم، ولتسلم صدورهم وليعرف من كان لا يعرف منهم موضع التفاوت في النسب، وكم مقدار الخلاف في الحسب، فلا يغير بعضهم مغير، ولا يفسده عدو باباطيل مموهة، وشبعات مزورة، فان المنافق العليم، والعدو ذا الكيد العظيم، قد يصور لمن دونه الباطل في صورة الحق، ويلبس الاضاعة ثياب الحزم؛ وانا اقول ان كان لا يمكن ذكر مناقب الاتراك، الا بذكر مثالب ساءر الاجناد، فترك ذكر الجميع اصوب، والاضراب علي هذا الكتاب احزم، وذكر الكثير من هذه الاوصاف بالجميل، لا يقوم بالقليل من ذكر بعضهم بالقبيح، لان ذكر الاكثر بالجميل نافلة، وباب من التطوع، وذكر الاقل بالقبيح معصية، وباب من ترك الواجب، وقليل الفريضة اجدي علينا من كثير التطوع، ولكل الناس نصيب من النقص ومقدار من الذنوب، وانما تتفاضل بكثرة المحاسن وقلة المساوي. فاما الاشتمال علي جميع المحاسن، والسلامة من جميع المساوي دقيقها وجليلها، وظاهرها وخفيها، فهذا لا يعرف.
 وعلي هذا المعني يقدم بين يدي نجواه، الدواعي والبواعث الي التاليف، خصوصا

  CHECK [_]
 وبعض ما يفرده بالتصنيف قد يكون مما تستغرب الكتابة فيه، مثل رسالته في فخر السودان علي البيضان، وقوله في المقدمة انه كتب في ذلك ما حضره من مفاخر السودان. ومثل رسالته في اخلاق الكتاب، جوابا علي من مدح اخلاقهم ووصف فضاءلهم واعيانهم، فذكر رداءة مذاهبهم وافعالهم ولءم طباعهم واخلاقهم مشفوعة بالحجة اذ كان في ذلك من التبيان ما يبهرهم، ومن القول ما يسكتهم؛ وقال في غرض تاليف رسالته في القيان: فوضعنا في كتابنا هذا حججا علي من عابنا بملك القيان، وسبنا الاخوان، ونقم علينا اظهار النعم والحديث بها، ورجونا النصر اذا قد بدينا، والبادي اظلم، وكاتب الحق فصيح ويروي: ولسان الحق فصيح، ونفس المجروح لا يقام لها، وصولة الحليم المتاني لابقاء بعدها. فبينا الحجة في اطراح الغيرة في غير محرم ولا ريبة.
 وذكر في رسالته تفضيل النطق علي الصمت انه وجد كلام كم زعم ان الصمت افضل من الكلام كلام امرء قد اعجب برايه، وارتطم في هواه، وظن انه قد نسج فيها كلاما، والف الفاظا، ونسج له معاني علي نحو ماخذه ومقصده، انه كان مثله في ذلك مثل من تخلص الي الحاكم وحده ففلج بحجته، واني ساوضح لك ببرهان قاطع، وبيان ساطع، واشرح فيه من الحجج ما يظهر، ومن الحق ما يقهر، بقدر ما اتت عليه معرفتي، وبلغته قوتي، وملكنه طاقتي، بما لا يستطيع احد رده، ولا يمكنه انكاره وجحده. وفي رسالته في مدح التجار وذم عمل السلطان: وهذا الكلام لا يزال ينجم من حشوة اتباع السلطان، فاما عليتهم ومصاصهم وذوو البصاءر والتمييز منهم. . . فيعلمون انهماي التجار اروح الناس ابدانا واهنءهم عيشا، وامنهم سربا، لانهم في افنيتهم، كالملوك علي اسرتهم، يرغب اليهم اهل الحاجات، وينزع اليهم ملتمسو البياعات، وليس هكذا من لابس السلطان بنفسه، وقاربه بخدمته؛ فان اولءك لباسهم الذلة، وشعارهم الملق، وقلوبهم ممن هم لهم خول

  CHECK [_]
 مملوءة، قد لبسها الرعب، والفها الذل، وصحبها ترقب الاحتياج، فهم مع هذا في تكدير وتنغيص، خوفا من سطوة الرءيس، وتنكيل الصاحب، وتغير الدول، وافتراض حلول المحن، فان هي حلت بهم، وكثيرا ما تحل، فناهيك بهم مرحومين يرق لهم الاعداد فضلا عن الاولياء.
 ومما قال في رسالته في الوكلاء: واخلق بمن كان في صفتك، واخري بمن جري عن دربتك، ان لا يكون سبب تسرعه، وعلة تشحنه، الا من ضيق الصدر، وجميع الخير راجع الي سعة الصدر، فقد صح الان ان سعة الصدر اصل، وما سوي ذلك من اصناف الخير فرع. وقد رايتك حفظك الله تعالي خونت جميع الوكلاء وفجرتهم، وشنعت علي جميع الوراقين وظلمتهن، وجمعت جميع المعلمين وهجوتهم، وحفظت مساويهم ونسيت محاسنهم، واقتصرت علي ذكر مثالب الاعلام والجلة.
 وكانت رسالته في الرد علي النصاري جواب كتاب جاءه من احدهم، يذكر فيه من مساءل النصاري قبله، وما دخل علي قلوب احداثهم وضعفاءهم من اللبس، وما خاف علي جواباتهم من العجز، وساله اقرارهم بالمساءل، وحسن معونتهم بالجواب قال: وسنقول في جميع ما ورد علينا من مساءلكم، وفيما لا يقع اليكم من مساءلهم، بالشواهد الظاهرة، والحجج القوية، والادلة الاضطرارية؛ وقال قي الابانة عن رسالته في البخلاء: ولك في هذا الكتاب ثلاثة اشياء: تبيين حجة طريفة، او تعرف حيلة لطيفة، او استفادة نادرة عجيبة، وانت في ضحك منه اذا شءت، وفي لهو اذا مللت الجد.
 وكتب في كتابه طبقات المغنين ما دعاه الي تاليفه فقال: انه خص زمانه بفتية اشراف انتظم لهم من الات الفتوة واسباب المروءة ما كان محجوبا عن غيرهم، معدوما من سواهم، فحملني الكلف بهم، والمودة لهم، والسرور بتخليد فخرهم،

  CHECK [_]
 وتشييد ذكرهم، والحرص علي تقويم اود ذوي الاود منهم، حتي يلحق باهل الكمال في صناعته، والفضل في معرفته، وعلي تمييز طبقة منهم، وتسمية اهل كل طبقة باوصافهم والاتهم وادواتهم والمذاهب التي نسبوا اليها انفسهم، واحتملهم اخوانهم عليها، وخلطنا جدا بهزل، ومزجنا تعريفا بتعريض، ولم نرد باحد ممن سمينا سواءا، ولا تعمدنا نقدا، ولا تجاوزنا حدا، ولو استعملنا غير الصدق لفضلنا قوما، وحابينا اخرين، ولم نفعل ذلك تحببا للحيف، بل قصدا للانصاف. . . . ولم نقصد في وصف من وصفنا من الطبقات التي صنفنا منهم الا لمن ادركنا من اهل زماننا ممن حصل بمدينة السلام. . . وذلك في سنة خمس عشرة وماءتين. . . . وقد تركنا في كل باب من الابواب التي صنفناها في كتابنا فرجا لزيادة ان زادت، او لاحقة ان لحقت، او نابتة ان نبتت، ومن عسي ان ينتقل به الحذق من مرتبته الي ما هو اعلي منها، او يعجز به القصور عما عليه منها الي ما هو دونها الي مكانه الذي اليه ارتفاع درجته او انحطاطها، ومن لعلنا نصير الي ذكره ممن عزب عنا ذكره، وانسينا اسمه، ولم يحط علمنا به، فنصيره في موضعه ونلحقه باصحابه، وليس لاحد ان يثبت من هذه الاصناف الا بعلتها، ولا يستبد بامر فيه دوننا. ويورد ذلك علينا فيمتحنه، ويعرفه بما عنده ويصير الي ترتيبه في المرتبة التي يستحقها، والطبقة التي يحتملها، فلما استتب لنا الفراغ مما اردنا من ذلك، خطر ببالنا كثرة العيابين من الجهال برب العالمين، فلم نامن ان يسرعوا بسيفه رايهم، وخفة احلامهم الي مقض كتابنا وتبديله، وتحريفه عن مواضعه، وازالته عن اماكنه، التي عليها رسمنا، وان نقول كل امرء منهم في ذلك علي حاله، وبقدر هواه ورايه، وموافقته ومخالفته، والميل في ذلك الي بعض، والذم لطبقة والحمد لاخري، فيهجنوا كتابنا، ويلحقوا بنا ما ليس من شاننا.

 واحببنا ان ناخذ في ذلك بالحزم، وان نحتاط فيه لانفسنا ومن ضمه كتابنا، ونبادر الي تفريق نسخة

  CHECK [_]
 منها وتصييرها في ايدي الثقات والمستبصرين الذين كانوا في هذا الشان، ثم ختموا ذلك بالعزلة والتوبة منه كصالح بن ابي صالح وكاحمد بن سلام وصالح مولي رشيد، ففعلنا ذلك وصيرناه امانة في اعناقهم، ونسخة باقية في ايديهم، ووثقنا بهم امناء ومستودعين، وحفظة غير مضيعين ولا متهمين، وعلمنا انهم لا يدعون صيانة ما استودعوا، وحفظ ما عليه اءتمنوا، اذا شيب به يخالفه، واضيف اليه ما لا يلاءمه اه.
 وبدا كتابه صناعة القواد بقوله: ارشدك الله للصواب، وعرفك فضل اولي الالباب، ووهب لك جميل الاداب، وجعلك ممن يعرف عز الادب، كما يعرف زواءد الغني، قال ابو عثمان: دخلت علي امير المءمنين المعتصم بالله، فقلت يا امير المءمنين، في اللسان عشر خصال: اداة يظهر بها البيان، وشاهد يخبر عن الضمير، وحاكم يفضل بين الخطاب، وناطق يرد به الجواب، وشافع تدرك به الحاجة، وواصف تعرف به الاشياء، وواعظ يعرف به القبيح، ومغرد ترد به الاخوان، وخاصة تزهي بالصنيعة، ومهلي يونق الاسماع.
 وقال في مقدمة كتابه الحجاب: اطال الله بقاك، وجعلني من كل سوء فداك، واسعدك بطاعته، وتولاك بكرامته، ووالي اليك مزيده؛ اعلم انه يقال اكرمك الله ان السعيد من وعظ بغيره، وان الحكيم من احكمته تجاربه؛ وقد قيل كفاك ادبا لنفسك ما كرهت من غيرك، وقيل كفاك من سوء الفعل سماعه، وقيل ان من يقظه الفهم للوعظ ما يدعو النفس الي الحذر من الخطا، والعقل تصفيته من القذي، وكانت الملوك اذا اتت ما يجل عن المعاتبة عليه ضربت لها الامثال وعرض لها بالحديث.
 وبهذا الوصف عرفنا بعض طريقته في التاليف.
 ومما كتب في صدر رسالة النساء رادا علي من حاول الطعن علي كتابه، وسخف

  CHECK [_]
 الراي الذي دعا الي تاليفه، والاشادة بذكره: اذا كانت الدنيا لا تنفك من حاسد باغ، ومن قاءل متكلف، ومن سامع طاعن، ومن منافس مقصر، كما انها لا تنفك من ذي السلامة مستسلم، ومن عالم متعلم، ومن عظيم الخطر، حسن المحضر، شديد المحاماة علي حقوق الادباء، قليل التسرع الي اعراض العلماء.
 والحاصل ان ابا عثمان ابدع في رساءله وكتبه وفي مقدماتها، وقد طلب اليه احد اصدقاءه ان يكتب له صفات الشارب والمشروب، وما فيهما من المدح والعيوب، وان يميز له بين الانبذة والخمر، وان يقفه علي حد السكر وان يعرفه السبب الذي يرغب في شرب الانبذة وما فيها من اجتلاب المنفعة وما يكره من نبيذ الاوعية طلب منه هذا فكتبه، فكانه عاش حياته بين البواطي والجرار والقدور والخمارين والسكيرين والمخمورين؛ وهذا اية ابداعه وعنوان تناهيه في ادبه يحس كل شء ويحسن وصف كل شء.
 وقال في صدر كتابه في المعلمين: اعانك الله علي سورة الغضب، وعصمك من ثورة الهوي، وصرف ما اعارك من القوة الي حب الانصاف، ورجح في قلبك ايثار الاناة، فقد استعملت في المعلمين السفهاء، وخطل الجهلاء، ومفاحشة الادنياء، ومجانبة سبل الحكماء، وتهكم المقتدرين، وامن المفترين، ومن تعرض للعداوة وجدها حاضرة، ولا حاجة بك الي تكلف ما كفيت.
 كتب ابو عثمان بعض كتبه عن طلب من اصدقاءه، ومنهم من ذكرت فيها اسماءهم ومنهم من لم نعرف كما وقع له في كتاب حجج النبوة ان قال: قد اعجبني حفظك الله استهداءك العلم وفهمك له، وشغفك بالانصاف وميلك اليه، وتعظيمك الحق وموالاتك فيه، ورغبتك عن التقليد، وزرايتك عليه، ومواترة كتبك علي بعد دارك، وتقطع اسبابك، وصبرك الي اوان الامكان، واتساعك عند تضايق العذر، وفهمت حفظك الله كتابك الاول وما حثثت عليه من تبادل العلم والتعاون

  CHECK [_]
 علي البحث والتحاب في الدين والنصيحة لجميع المسلمين، وقلت اكتب الي كتابا تقصد فيه الي حاجات النفوس، والي اصلاح القلوب، والي معتلجات الشكوك، وخواطر الشبهات، دون الذي عليه اكثر المتكلمين من التطويل ومن التعمق والتعقيد، ومن تكلف ما لا يجب، واضاعة ما يجب، وقلت كن كالمعلم الرفيق، والمعالج الشفيق، الذي يعرف الداء سببه، والدواء ومواقعه، ويصبر علي طول العلاج ولا يسام كثرة الترداد الخ.
 اظننا الان جلينا بعض ما خاض الجاحظ غماره، وجلي في مضاميره من الابحاث، وما اشبهه بصحيفة عصره السيارة ينطق فيها بلسان حزب الوطن، وحزب الدولة، وحزب الدين، ويدل الناس علي مراشدهم، ويكشف عن عورات الفاسدين، ويعلمهم الفضاءل، ويلقنهم كل ما تستنير به عقولهم لاستصلاح جماعتهم، يعرفهم بالاسلام من طريقي العقل والنقل، ياتيهم بما يقنعهم، ويزيد ايمانهم وثوقا، ككتبه في اثبات النبوة ونظم القران وفصل ما بين النبي والمتنبي.
 قال ابن الخياط: ومن قرا كتاب عمرو والجاحظ في الرد علي المشبهة، وكتابه في الاخبار واثبات النبوة، وكتابه في نظم القران علم ان له في الاسلام غناء عظيما، لم يكن الله عز وجل ليضيعه له. ولا يعرف كتاب في الاحتجاج لنظم القران وعجيب تاليفه، وانه حجة لمحمد علي نبوته غير كتاب الجاحظ؛ وهذه كتبه في اثبات الرسالة وكتبه في تصحيح مجء الاخبار مشهورة اه.
 الجاحظ المعلم الاول يعلم الناس ان لا يءمنوا بشء الا صح في نظام العقل، ويريدهم علي ان تدق ملاحظتهم، ويرهف حسهم، يعلم حرية النظر والبحث ولسان حاله: ان الدين لا يصح بغير الدنيا، وان الشريعة جاءت لاصلاح الاولي والاخري، فتراه يكتب دفاتر مشبعة في ذم الزني وفي الشارب والمشروب واثم المسكر، وفي شراءع المروءة، وفي العشق والنساء وفضل ما بين الرجال

  CHECK [_]
 والنساء، وفي الجواري والمعلمين والطفيليين والمغنين وفي العرجان والبصران والقرعان، وفي الاسماء والكني والالقاب والانباز، وفي الاصنام، وفي الانس والسلوة، وفي حيل اللصوص وغش الصناعات واخلاق الشطار، ويكتب في المعادن والتجارة وفي الزرع والنخل والزيتون والاعناب، وقلما تري له تخليطا يذكر الي جانب تخليط غيره من المءلفين.
 ذكر الجاحظ بني مروان وبني امية في رسالة ما لهم وما عليهم، مع انه لا يتولاهم؛ يقول المسعودي وقوله يءخذ ابدا بتحفظ: ان الجاحظ الف كتابا بامامة ولد العباس يحتج فيه لهذا المذهب وانه لم يصنف هذا الكتاب، ولا استقصي فيه الحجج للراوندية، وهم شيعة ولد العباس، لانه لم يكن مذهبه ولا كان يعتقده، لكن فعل ذلك تماجنا وتطربا؛ وقد صنف كتابا استقصي فيه الحجج ترجمة بكتاب العثمانية، يحيل فيه عند نفسه فضاءل علي ومناقبه، ويحتج فيه لغيره، ثم لم يرض بهذا الكتاب المترجم بالعثمانية حتي اعقبه بتصنيف كتاب اخر في امامة المروانية واقوال شيعتهم. قال رايته مترجما بكتاب امارة امير المءمنين معاوية ابن ابي سفيان في الانتصار له من علي بن ابي طالب وشيعته الرافضة يذكر فيه رجال المروانية ويءيد فيه امامة بني امية وغيرهم، ثم صنف كتابا اخر ترجمه بكتاب مساءل العثمانية يذكر فيه ما فاته ذكره ونقضه عند نفسه من فضاءل امير المءمنين علي ومن تبعه اه. وهذه الكتب لم تصلنا في جملة عشرات من كتبه فقدت، فما استوثقنا بما ادعاه عليه المسعودي.
 واليك ما قاله فيما عيب عليه من كتبه، وكانه جواب لمخالفيه، والمسعودي داخل في زمرتهم: وعبتني بكتاب الصرحاء والهجناء ومفاخر السودان والحمران، وموازنة ما بين حق الخءولة والعمومة. وعبتني بكتاب الزرع والنخل والزيتون والاعناب، واقسام فضول الصناعات ومراتب التجارات، وبكتاب فضل ما بين

  CHECK [_]
 الرجال والنساء، وفرق ما بين الذكور والاناث، وفي اي موضع يغلبن ويفضلن، وفي اي موضع يكن المغلوبات والمفضولات، ونصيب ايهما في الولد اوفر، وفي اي موضع يكون حقهن اوجب، واي عمل هو بهن اليق، واي صناعة هن فيها ابلغ. وعبتني بكتاب القحطانية والعدنانية، وفي الرد علي القحطانية، وزعمت اني جاوزت فيه حد الحمية الي حد العصبية، واني لم اصل الي تفضيل العدنانية الا بتنقص القحطانية. وعبتني بكتاب العرب والموالي، وزعمت اني بخست الموالي حقوقهم، كما اني اعطيت العرب ما ليس لهم. وعبتني بكتاب العرب والعجم، وزعمت ان القول في فرق ما بين العرب والعجم، هو القول في الفرق ما بين الموالي والعرب. ونسبتني الي التكرار والترداد والي التكثر والجهل بما في المعاد من الخطل، وحمل الناس المءن. وعبتني بكتاب الاصنام وبذكر اعتلالات الهند لها، وسبب عبادة العرب اياها، وكيف اختلفا في جهة العلة، مع اتفاقهما علي جملة الديانة، وكيف صار عباد البددة، والمتمسكون بعبادة الاوثان المنحوتة والاصنام المنجورة، اشد الديانيين الفا لما دانوا به وشغفا لما تعبدوا له، واظهرهم جدا، واشدهم علي من خالفهم ضغنا.
 وقال: وعبتني بكتاب المعادن والقول في جواهر الارض وفي اختلاف اجناس الفلز والاخبار عن ذاءبها وجامدها ومخلوقها ومصنوعها، وكيف يسرع الانقلاب الي بعضها ويبطء عن بعضها، وكيف صار بعض الالوان يصبغ ولا ينصبغ، وبعضها ينصبغ ولا يصبغ، وبعضها يصبغ وينصبغ، وما القول في الاكسير والتلطيف. وعبتني بكتاب فرق ما بين هاشم وعبد شمس، وكتاب فرق ما بين الجن والانس، وفرق ما بين الملاءكة والجن، وكيف القول في استيلاء العفريت علي سليمان وفي الهدهد، وفي الذي كان عنده علم من الكتاب، وما الذي هو ذلك العلم، وما تاويل قولهم كان.

  CHECK [_]
 وعبتني بكتاب الاوفاق والرياضات، وما القول في الارزاق والانفاقات، وكيف تجرد التجار الحرفاء، وكيف الاحتيال للوداءع؛ وبكل ما كتبت الي اخواني وخلطاءي من مزج وجد، ومن افصاح وتعريض، ومن تغافل وتوقيف، ومن هجاء لا يزال ميسمه باقيا، ومديح لا يزال اثره ناميا، ومن ملح تضحك ومواعظ تبكي. وعبتني برساءلي الهاشميات واحتجاجي فيها، واستقصاءي معانيها وتصويري لها في احسن صورة، واظهاري لها في اتم حيلة. وزعمت اني قد خرجت بذلك من حد المعتزلة الي حد الزيدية، ومن حد الاعتدال في التشيع والاقتصاد فيه، الي حد السرف والافراط فيه؛ وزعمت ان مقالة الزيدية خطيءة مقالة الرافضة، وان مقالة الرافضة خطيءة مقالة الغالية. وزعمت ان في اصل القضية والذي جرت عليه العادة ان كل كبير فاوله صغير، وان كل كثير فانما هو قليل جمع الي قليل. . . .
 وانت تري ان ذاك العاءب لابي عثمان لم يبق له كتابا لم يعبه بتاليفه، وان كان بلغ من احكامه شوطا بعيدا، ثم عاد فقال: وعبت كتابي في خلق القران، كما عبت كتابي في الرد علي المشتبهة، وعبت القول في اصول الفتيا والاحكام، كما عبت كتابي في الاحتجاج لنظم القران، وغريب تاليفه وبديع تركيبه، وعبت معارضتي للزيدية، وتفضيل الاعتزال علي كل نحلة، كما عبت كتابي في الوعد والوعيد، وكتابي علي النصراني واليهودي، ثم عبت جملة كتبي في المعرفة، والتمست تهجينها بكل حيلة، وصغرت من شانها، وحططت من قدرها، واعترضت علي ناسخيها والمنتفعين بها، فعبت كتاب الجوانات، وكتاب المساءل، وكتاب اصحاب الالهام، وكتاب الحجة في تثبيت النبوة، وكتاب الاخبار، ثم عبت انكاري بصيرة غنام المرتد، وبصيرة كل جاحد وملحد، وتفريقي بين اعتراض الغمر، وبين استبصار الملحد، وعبت كتاب الرد علي الجهمية في الادارك، وفي

  CHECK [_]
 قولهم في الجهات، وكتاب فرق ما بين النبي والمتنبي، والفرق ما بين الحيل والمخارق، وبين الحقاءق الظاهرة والاعلام الباصرة، ثم قصدت الي كتابي هذا بالتصغير. . . .
 لقي الجاحظ الالاقي من خصومه المشاغبين والمعارضين، ولكن ذهبت اقوالهم في الريح، وذهب هو بالاحسان، ثبتت مصنفاته وانتشرت وبقي الانسب، وانقراض الثرثارون وما ثرثروا به، واي عصر، واي مذهب، واي جنس خلا من امثالهم؟
 سياسته ودهاءه:
 الجاحظ رجل سياسة ايضا كما هو معن مفن، عرف سياسة الوقت معرفته سياسة العلم. ومع اعتياده عادة العلماء كما قال ابن خلدون النظر الفكري والغوص علي المعاني وانتزاعها من المحسوسات، وتجريدها في الذهن امورا كلية عامة ليحكم بامر العموم، لا بخصوص مادة ولا شخص، ولا جيل ولا امة، ولا صنف من الناس مع اعتياده هذا اشترك في الدفاع عن كيان الدولة، وقصر وكده علي الامور الكبري، وما دخل في تفاصيل السياسة العباسية. ولو شارك فيها لكثر غلطه عند ارادته افراغ السياسة في قالب انظاره، ونوع استدلالاته، من تعميم الاحكام وقياس الامور بعضها علي بعض.
 واقل نظرة في كتبه تنبءك بانه ازر في خدمة دولته، واسفاره في الفرق ما بين هاشم وعبد شمس والرساءل الهاشميات والعباسية والعرب والعجم ووجوب الامامة والدلالة علي ان الامامة فرض ومناقب الترك كلها شاهدة انه ساهم السياسيين الي الحد الذي استجاره لنفسه. وانا اذا نظرنا الي اتصاله بوزراء الدولة، والي حرص كل واحد منهم علي ان يختص به دون غيره، ندرك ان من شغفوا بصحبته للانتفاع بفضله وعلمه والاستمتاع بحديثه، لا بد ان يحاولوا حمله علي معاونتهم فيما هم بسبيله من مشاكلهم، علما منهم بتاثير كلامه في الافكار؛ ومنهم من كل

  CHECK [_]
 يعمل لدولته في حاضرها، ويهتم لمستقبلنا، امثال ابن خاقان وابن ابي داود وابن الزيات.
 ومن يءلف كتاب الفرق ما بين هاشم وبني عبد شمس، لا يعقل الا ان يسير الي جنب بني هاشم، وهم اصحاب الدولة القاءمة، والجاحظ خصوصا بحكم مذهبه لا يتولي بني امية. ومن يءلف الهاشميات وكتاب العباسية لا يتوخي غير خدمة العباسيين، ولا يكتب الا ما ينفع الهاشميين. وشء اخر وهو ان ابا عثمان لو لم يتخذ هذه الخطة السياسية، يراعي الخلفاء، وابناء الدعوة ووزراءهم، لاستضعفه اعداءه، وكان له اعداء في علمه وفكره، وحساد غلاط شداد من طبقة العلماء، وطواغيت اغبياء، يكرهون برداءة فطرهم كل من ينبغ ويشتهر. هذا وفي ارض المملكة الوف من المعجبين به، واكثرهم من الخواص، والعوام متسلطون عليهم في اغلب الازمان والبلدان؛ فلولا السياسة التي اتبعها الجلحظ، ولولا ما ادرك المخالف والموالف، ان له يدا عند السلطان، وانه يرعاه ويبسط عليه جناح رحمته، لناله شء من اذي العامة والخاصة، بايعاز انصار السوء؛ فابو عثمان اتخذ بالطريقة التي سلكها في بعض تاليفه يدا عند الخلفاء ورجال الدولة فغدوا له قوة وسندا.
 انظر الي قوله في جملة طبقات الناس: وضرب اخر من الناس همج هامج ورعاع منتشر، لا نظام لهم ولا اختيار عندهم، اعرب اجلاف، واشباه الاعراب، لا تدفع صولتهم اذا هاجوا، ولا تءمن هيجانهم اذا سكنوا، ان اخصبوا طغوا في البلاد، وان اجدبوا اثروا العناد، ثم موكلون ببغض القادة، واهل الثراء والنعمة، يتمنون النكبة، ويشتمون بالعثرة، ويسرون بالحلولة، ويترقبون الداءرة، وهم كما وصفوا الطغام والسفلة.
 وقال من رسالة في وصف العوام: قد عرفت ما كان الناس فيه من القول بالعامة

  CHECK [_]
 وما لهم من الجماعات الكثيرة والقوة الظاهرة، وليست للخاصة طاقة بالعامة، ولا للعلية قوة علي السفلة. وقد قالت الاواءل فيهم، وفي الاستعاذة بالله تعالي منهم، فقال علي رضي الله عنه: نعوذ بالله من قوم اذا اجتمعوا لم يملكوا واذا تفرقوا لم يعرفوا. وقال واصل ابن عطاء: ما اجتمعوا الا ضروا ولا تفرقوا الا نفعوا. قيل له قد عرفنا مضرة الاجتماع، فما منفعة الافتراق؟ قال: يرجع الطيان الي تطيينه، والحاءك الي حياكته، والفلاح الي فلاحتهن وكل انسان الي صناعته، وكل ذلك رفق للمسلمين ومعونة للمحتاجين. وكان عمر بن عبد العزيز اذا نظر الي الطغام والحشوة قال: قبح الله هذه الوجوه التي لا تعرف الا عند الشر. . .
 ذلك رايه في العامة، واذا تدبرها كلاما له مثلا، يعتذر فيه عن السلطان ويعلل سبب نقمة بعضهم، عليه، لا نتخرج من ان نذهب الي ان هذا الفصل ما كتبه غلا ليقلل من شان الناقمين علي السياسة يومءذ، وجوابه المقدر اصح جواب يقوله سياسي، وهذا هو:
 السلطان لا يخلو من متاول ناقم، ومن محكوم عليه ساخط، ومن معدول عن الحكم زار، ومن متعطل متصفح، ومن معجب برايه، ذي خطل ببيانه، مولع بتهجين الصواب، والاعتراض علي التدبير، حتي كانه راءد لجميع الامة، ووكيل لسكان المملكة، يضع نفسه في موضع الرقباء، وفي موضع التصفح علي الخلفاء والوزراء، لا يعذر وان كان مجاز العذر واضحا، ولا يقف فيما يكون للشك محتملا، ولا يصدق بان الشاهد يري ما لا يري الغالب، وانه لا يعرف مصادر الراي من لم يشهد موارده، ولا مستدبره من لم يعرف مستقبله، ومن محروم قد اضطغنه الحرمان، ومن لءيم قد افسده الاحسان، ومن مستبطء قد اخذ اضعاف حقه، وهو لجهله بقدره، ولضيق ذرعه، وقلة شكره يظن ان الذي بقي له اكثر، وان حقه اوجب؛ ومن مستزيد لو ارتجع السلطان سالف اياديه البيض عنده،

  CHECK [_]
 ونعمه السالفة عليه، لكان لذلك اهلا وله مستحقا، وقد غره الاملاء، وابطره دوام الكفاية، وافسده طول الفراغ؛ وصاحب فتنة خامل في الجماعة، رءيس في الفرقة، نعاق في الهرج، قد اقصاه عز السلطان، واقام صغوه ثقاف الادب واذله الحكم بالحق، فهو مغيظ لا يجد غير التشنيع، ولا يتشفي بغير الارجاف، ولا يستريح الا الي الاماني، ولا يانس الا بكل مرجف كذاب، ومفتون مرتاب، وحارص لا خير فيه، وخالف لا غناء عنده يريد ان يسوي بالكفاة، ويرفع فوق الحماة، لامر سلف له، ولاحسان كان من غيره، وليس ممن يرب قديما بحديث، ولا يحفل بدروس شرف، ولا يفصل بين ثواب المحتسبين، وبين الحفظ لابناء المحسنين، وكيف يعرف فرق ما بين حق الذمام، وثواب الكفاية، من لا يعرف طبقات الحق في مراتبه، ولا يفصل بين طبقات الباطل في منازله.
 كتب الي هذا الفتح بن خاقان وزير التوكل في المشكلة التي كان يراها رجال الدولة من اهم ما يعالج يومءذ، وهي مسالة اللغط في الجيش من تسرب الاتراك اليه. ومن يقرا رسالته في مدح الاتراك لا يصعب عليه ان يدرك ان الجاحظ علي بلاغته ولطيف حيلته، كان هنا يجمجم ولا يصرح، هو بحكم دمه وتربيته ومنشءه يحب العرب، وبعد ساءر الامم دونهم في المنزلة والجنس، ويري ان نساء العرب في الجملة اعقل من رجال العجم، ويقول: فما ظنك بالمراة منهم اذا كانت مقدمة فيهم، ويقول: لم يكن لعبد المطلب في قريش نظير، كما انه ليس في العرب لقريش نظير، وكما انه ليس في العرب للناس نظير. واكثر ابناء دعوته من الترك في الجيش؛ وصات للاتراك في الدولة الكلمة المسموعة، فصبا الي ان يوفق بين المصليين، مصلحة الدولة في القضاء علي تحاسد العناصر في جيشها، والخوف من هءلاء الاتراك، وقد بدت طلاءع سلطانهم، وتجلي بطشهم وفتكهم، وكادت تعرف مراميهم وعلي هذا كان الجاحظ علي بعض صواب في كتابه هذا، والي

  CHECK [_]
 معذرة فيما موه فيه، فقد نفسه بان ارضي الاتراك، ونفع دولته بان اهذا الافكار الثاءرة، وبضع صفحات من كلام الجاحظ افعل في الناس من عشرات من رساءل غيره وخطبهم، وهذا سر تمسك رجال الدولة به والضن بصداقته.
 عالج بما راي مسالة تكاثر الاتراك في الجيش، وربما احنق لثناءه علي الترك نفوس بعض العرب عليه، وهكذا اقتضت سياسة دولته وامته. وعالج ايضا مسالة سياسية اخري، عنينا مسالة الشعوبية من العجم اعداء العرب، وقد راي التناحر بين الفرقين يءدي الي انقسام المملكة علي نفسها، اذا فسد تركيب الجيش، واذا فسد تركيب الامة، فهب بما اوتيه من حكمة يقاتل الشعوبيين، ويصغر من شانهم، ويرفع نمن قدر العرب، وما غايته من ذلك الا خدمة الدعوة العباسية، ويقول في الطعن عليهم: واعلم انك لم تر قوما اشفي من هءلاء الشعوبية، ولا اعدي علي دينه، ولا اشد استهلاكا لعرضه، ولا اطول نصبا، ولا اقل غنما من اهل هذه النحلة. وقد شفي الصدور منهم طول جثوم الحسد علي اكبادهم، وتوقد نار الشنان في قلوبهم، وغليان تلك المراجل الفاءرة، وتسعر تلك النيران المضطرمة.
  AUTO حاربهم في البيان والتبيين، وحاربهم في كتاب الموالي والعرب، وحاربهم في رسالة النابتة، وربما في مواضع اخري لم تنته الينا من اقواله، وحارب الموالي لكراهته العصبية التي هلك بها عالم بعد عالم، والحمية التي لا تبقي دينا الا افسدته، ولا دنيا الا اهلكتها، وهو ما صارت اليه العجم من مذهب الشعوبية، وما قد صار اليه الموالي من الفخر علي العجم والعرب قال: وليس ادعي الي الفساد، ولا اجلب للشر من المفاخرة. . . واي شء اغيظ من ان يكون عبدك يزعم انه اشرف منك، وهو مقر انه صار شريفا بعتقك اياه.
 فالجاحظ لم يتلكا عن خدمة الدولة في مداواة هذين الجرحين النغارين في جسم المملكة، ناقش من يتنازعون في صميم الجيش، ويتنازعون في صميم الامة،

  CHECK [_]
 وكال بالكيل الوافي لكل من يدعي هذه الدعوي من الخاصة والعامة، خلافا لابن قتيبة الذي ادعي ان الشعوبية الذين عادوا العرب كانوا من السفلة والحشوة واوباش النبط وابناء اكرة القري؛ فاما اشراف العجم وذوو الاخطار منهم، واهل الديانة، فيعرفون ما لهم وما عليهم، ويرون الشرف نسبا ثابتا.
 اي ان هذه العداوة كان العامة يبطنونها ويظهرونها للعرب، والخاصة من الفرس براء منها. اما الجاحظ فاعقل من ان يغتر بالظواهر، ويدرك ان معظم النار من نستصغر الشرر. ويقول ان الفرس اصحاب تنفج وتزيد، ولا سيما في كل شء مما في باب العصبية.
 يفترض الجاحظ كل فرصة ليخدم الدعوة الهاشمية وينوه برجالها، فقد ذكر الكبر والمتكبرين في العرب، وانتهي به الكلام الي مدح هاشم في هذا الشن، علي اسلوب تعتقد صحة كل ما روي، تامل كلامه في هذا المعني، ولعلك تشاطرنا الراي في ان الجاحظ بالغ بالحط من خصوم العباسيين، ليخرج من ذلك الي مدح من يريد تجميل صورتهم قال:
 والمذكورون من الناس بالكبر ثم من قريش بنو مخزوم وبنو امية، ومن العرب بنو جعفر بن كلاب وبنو زرارة بن عدس خاصة، فاما الاكاسرة من الفرس فكانوا لا يعدون الناس الا عبيدا، وانفسهم الا اربابا، ولسنا نخبر الا عن دهماء الناس وجمهورهم، وكيف كانوا من ملوك وسوقة، والكبر في الاجناس الذليلة من الناس ارسخ واعم، ولكن الذل والقل مانعتان من ظهور كبره، فصار لا يعرف ذلك الا اهل المعرفة كعبيدنا من السند وذمتنا من اليهود؛ والجاة ان كل قدر من السفلة والوضعاء والمحقرين ادني قدرة، ظهر من كبره علي من تحت قدرته، علي مراتب القدرة ما لا خفاء به، فان كان ذميا واحس بما له في صدور الناس تزيد في ذلك؛ واستظهرت به طبيعته، بما يظن ان فيه رقع ذلك الخرق، وحياص

  CHECK [_]
 ذلك الفتق وسد تلك الثلمة، فتفقد ما اقول لك فانك ستجده فاشيا. وعلي هذا الحساب من هذه الجهة صار المملوك اسوا ملكا من الحر وشء قتلته علما، وهو انا لم ار ذا كبر قط علي من دونه الا وهو يذل لم فوقه بمقدار ذلك ووزنه، فاما بنو مخزوم وبنو امية وجعفر بن كلاب وبنو زرارة بن عدس فابطرهم ما وجدوا لانفسهم من الفضيلة، ولو كان في قوي عقولهم وديانتهم فضل علي قوي دواعي الحمية فيهم، لكانوا بني هاشم في تواضعهم وفي انصافهم لمن دونهم. وذكر في مكان اخر ان بني مخزوم ضرب بهم المثل، ووصفوا في كل غاية، فقيل اتيه من مخزومي، قال وكانت بنو مخزوم تسمي ريحانه قريش لحظوة نساءها عند الرجال، وكانت الجارية تولد لاحد ال الحرث بن هاشم المخزومي فتتباشر النساء بها، ويري اهلها انهم اغنياء لرغبة الخطاب فيها. ولذلك قال بن هرمة من قصيدة:
 ومن لم يرد مدحي فان قصاءدي ... توافق عند الاكرمين سواني 
 وتنفق عند المشتري الحمد بالندي ... نفاق بنات الحارث بن هشام
 ونقل الثعالبي ان الجاحظ لم يترك مزيدا في وصف قريش ومدحه اياهم وتخصيصه بني هاشم، فانه رحمه الله القي جمة فصاحته واستنزف بحر بلاغته في فصل له وهو قوله: العرب كالبدن، وقريش روحها، وهاشم سرها ولبها، وموضع غاية الدين والدنيا منها وهاشم ملح الارض، وزينة الدنيا، وحلي العالم، والسنام الاضخم، والكاهل الاعظم، ولباب كل جوهر كريم، وسر كل عنصر شريف، والطينة البيضاء، والمغرس المبارك، والنصاب الوثيق، ومعدن الفهم، وينبوع العلم، ومناهل الظامء الي الحلم، والسيف الحسام في العزم، مع الاناة والحزم، والصفح عن الجرم، والاغضاء عن العثرة، والعفو عند المقدرة، وهم الالف المقدم، والسنام الاكوم، والعز المشخمر، والصيابة والسر، والكلماء الذي لا

  CHECK [_]
 ينجسه شء، وكالشمس لا تخفي بكل مكان وكالنجم للحيران، والماء البارد للظمان، ومنهم العمران، والطيبان، والسبطان، والشهيدان، واسد الله، وذو الجناحين، وسيد الوادي، وساقي الحجيج، وحليم البطحاء، والبحر والحبر، والانصار انصارهم، والمهاجر من هاجر اليهم او معهم، والصديق من صدقهم، والفاروق من فرق بين الحق والباطل منهم، والحواري حواريهم، وذو الشهادتين لان شهد لهم، ولا خير الا لهم او فيهم او معهم او انضاف اليهم، وكيف لا يكونون كذلك ومنهم رسول رب العالمين، وامام الاولين والاخرين، وسيد المرسلين وخاتم النبيين. . .
 مثال اخر يثبت انه كان يغلو في مدح بني هاشم وهو قوله كانت الطواعين تقع كثيرا فتصير تواريخ كطاعون عمواس، وطاعون العذاري؛ وطاعون الاشراف وغيرها؛ ولما ملك بنو العباس رفع الله ببركتهم الطواعين والموكان الجارف عن بني ادم، فانها كانت تحصد فيهم حصدا. وفي ذلك يقول العماني للرشيد:
 قد اذهب الله رماح الجن ... واذهب التعليق والتجني
 يريد ما كان بنو مروان يفعلونه من مطالبة الناس بالاموال، وتعذيب عمال الخراج بالتعليق والتجريد قد ذهب. وكلامه هذا منقوض بوثاءق التاريخ، فان الامويين كانوا ارحم في باب الجباية من العباسيين، وفي رسالة الخراج التي كتبها ابو يوسف للرشيد وصف كثير اما كان يعذب به الناس في الخراج في دهر العباسيين، علي ما لم يعهد بعضه في زمن الامويين.
 وبعد فانك لا تري في كل ما سلم من كتابات الجاحظ الا تناسيا منه لما يرتكب من الماثم في المجتمع، والسلطان في العادة والعرف هو مسءول عنه في الدرجة الاولي. فوجهة نظره في سياسته استصلاح اهل المجتمع ليصلح القاءمون عليه بالضرورة، ومن لطيف ماتاه ان لا ينبه الاذهان الي عيوب الدولة لانه يحاذر عليها اعداها، ومصلحته تقتضيه الدفاع عنها ولعل الجاحظ كان يعرف من عيوب

  CHECK [_]
 الخلفاء من بني هاشم من عيوب رجالهم وعمالهم مالا يعرفه كثير من خبراء الدولة في عصر، وقصاراه الاغضاء اضطرارا لا اختيارا، فهو يوجه نقده الي الكثرة الغامرة من الامة، عسي ان يكون بصلاحها صلاح الدولة. ولا يءخذ من هذا ان الجاحظ صانع رجال الدولة، ولو كان يحاول ذلك، ولا يحسن مقدار قبح هذه الصفة لاعتذار عنهم في اكثر ما تم علي ايديهم، وايدي اتباعهم من الشرور والمظالم، ولاقام لهم الاعذار، وهو يعدم حجة، ولا يقصر في بلاغة، بيد انه راي الاغضاء واسدال الستر علي ما هنالك، وانطلق يضرب فيمن ينالون من السلطان بما اختار لقيام امره من اجناس غير عربية اغضبت العرب، وبمن يكيدون من الشعوبيين اعداء العرب، وهواه ابدا مع بني هاشم، زينهم في عينه كونهم اصحاب السلطان. وهو القاءل: وقضية واجبة ان الناس لا يصلحهم الا رءيس واحد، يجمع شملهم ويكفيهم ويحميهم من عدوهم ويمنع قويهم عن ضعيفهم، وقليل له نظام اقوي من كثير لا نظام لهم ولا رءيس عليهم. ثم ان قصوره قليل يوم يصح عزمه علي ذكر خصومه لانه يعد الكذب كبيرة، ويكره التزيد في كل شء. فاذا موه موه بعقل، واذا احب قد يترك مجالا لحفظ خط الرجعة كما يقول المعاصرون، لا يعمي عما ظهر من السيءات، وان اضطرته الدواعي الي اغماض الطرف عن تردادها.
 تهكمه وتنادره:
 قل في العارفين من الناس من تذوق الحياة بالمعني الذي تذوقه الجاحظ. جد جدا لم يبلغه غير افراد في الاباد، وهزل هزلا قوي به علي معاودة الجد، فروج عن نفسه وعمن حف به وعاشره وقرا كتبه. ادراك ان مرارة الحياة لا تحلو بعض الحلاوة بغير الدعابة والاحماض، ووقف علي اسرار نفس الانسان فحاول ان يلطف من شره الدنيا وشقاءها. تعمد، وهو العليم بان الضحك والاضحاك خلقا مع

  CHECK [_]
 البشر كالبكاء والابكاء، ان يهذب الناس في هذه الناحية. والمرء يتعلم بالضحك اكثر مما يتعلم بالعبوس. وهو يريد ان لا يكون المرء جامدا ولا ساءلا بل في حالة بين بين. قال في تعليل استعمال الهزل وفي منافعه ومضاره وفي حكمته وغايته:
 ان الكلام قد يكون في لفظ الجد ومعناه معني الهزل، كما يكون في لفظ الهزل ومعناه معني الجد، ولو استعمل الناس الدعابة في كل حال، والجد في كل مقال، وتركوا التسميح والتسهيل، وعقدوا في كل دقيق وجليل، لكان السفه صراحا خيرا لهم، والباطل محضا ارد عليهم، ولكن لكل شء قدر، ولكل حال شكل، فالضحك في موضعه، كالبكاء في موضعه، والتبسم في موضعه كالقطوب في موضعه، وكذلك المنع والبذل، والعقاب والعفو، وجميع القبض والبسط، فان ذممنا المزاح، ففيه لعمري ما يذم، وان حمدناه، ففيه ما يحمد، وفصل ما بينه وبين الجد ان الخطا الي المزاح اسرع، وحاله بحال السخف اشبه، فاما ان يذم حتي يكون كالظلم، وينعي حتي يكون كالغدر فلا. لان المزاح مما يكون مرة قبيحا ومرة حسنا، والظالم لا يكون مرة قبيحا ومرة حسنا.
 والمزاح باب ليس المخوف فيه التقصير، ولا يكون الخطا فيه من جهة النقصان. وهو باب متي فتحه فاتح، وطرق له مطرق، لم يملك من سده مثل الذي يملك من فتحه. ولا يخرج منه بقدر ما كان قدم من نفسه، لانه باب اصل بناءه علي الخطا، ولا يخالطه من الاخلاق الا ما سخف، ومن شانه التزيد، وان يكون صاحبه قليل التحفظ، ولم نر شيءا ابعد من شر، ولا اطول له صحبة ولا اشد خلافا، ولا اكثر خلطا، من الجد والمزاح، والمناظرة والمراء.
 هذا قوله في رسالته التربيع والتدوير، وهي الرسالة التي عبث فيها باحمد بن عبد الوهاب الكاتب، وقد ابدع فيها ما شاء ابداعه، وعاد بعد حين فقال: وقد ذهب

  CHECK [_]
 الناس في المزاح الي معان متضادة، وسلكوا منه في طرق مختلفة، فزعم بعضهم ان جميع المزاح خير من جميع الجد، وزعم اخرون ان الخير والشر عليهما مقسومان، وان الحمد والذم بينهما نصفان.
 فاما المحامي علي الهزل والمفضل للمزح، فانه قال: اول ما اذكر من خصال الهزل ومن فضاءل المزح انه دليل علي حسن الحال وفراغ البال، وان الجد لا يكون الا من فضل حاجة، والمزح لا يكون الا من فضل غني، وان الجد غضب، والمزح جمام، والجد مبغضة، والمزح محبة. وصاحب الجد في بلاء ما كان فيه، وصاحب المزح في رخاء الي ان يخرج منه، والجد مءلم، وربما عرضك لاشد منه، والمزح ملذ، وربما عرضك لالذ منه. فقد شاركه في التعريض للخير والشر، وباينه بتعجيل الخير دون الشر، وانا تشاغل الناس ليفرغوا، وجدوا ليهزلوا، كما تذلوا ليعزوا، وكدوا ليستريحوا، وان كان المزح انما صار معيبا، والهزل انما صار مذموما، لان صاحبه لا يكون الا معرضا لمجاوزة القدر، ومخاطرا بمودة الصديق، فالجد داعية الي الافراط، كما ان المزح داعية الي مجاوزة القدر، وتجاوز الحد قاطع بين القرينين في جميع النوعين، فقد ساواه المزاح فيما هوله وباينه فيما ليس له، وانه كان المزح قبيحا لان يورث الجد، فاقبح من المزح ما صير المزح قبيحا واذا صار المزح قبيحا، لان الذي يكون بعده المزح، كان الجد في هذا الوزن اقبح من الوزن، وكان المزح علي هذا التقدير احسن من الجد، لان ما جعل الشء اقبح من الشء حسنا احسن من الشء.
 واما الذي عدل بينهما، فانه زعم ان المزح في موضعه كالجد في موضعه، كما ان المنع في حقه كالبذل في حقه. قال: ولكل شء موضع، وليس شء يصلح في كل موضع. وقد قسم الله الخيرة علي المعدلة، واجري جميع الامور الي غاية

  CHECK [_]
 المصلحة، وقسط اجزاء المثوبة علي العزيمة والرخصة، وعلي الاعلان والتقية، فامر بالمداراة، كما امر بالمباداة، وجوز المعاريض، كما امر بالافصاح، وسوغ في المباح، كما شدد في المفروض، وجعل المباح جماما للقلوب، وراحة للابدان، وعونا علي معاونة الاعمال، فصار الاطلاق كالحضر والصبر كالشكر، وليس للانسان من الخيرة في الذكر شء الا وله في النسيان مثله، ولا في الفطنة شء الا وله في الغفلة مثله، ولا في السراء شء الا وله في الضراء مثله، ولو لم يرزق الله العباد الا بالصواب محصا، وبالصدق صرفا، وبمر الحق صفحا، لهلك العوام، وانتقض امر الخواص، ولو ذكر الانسان كل ما انسيه لشقي، ولو جد في كل شء لانتكث، وقد يكون الذكر الي الهلكة سلما، كما يكون النسيان للسلامة سببا. وسبيل المزاح والجد كسبيل المنع والبذل، وعلي ذلك مجري جميع القبض والبسط. فهذا وما قبله جمل اقاويل القوم.
 ابان ابو عثمان بهذه الصفحة عن رايه في الهزل والجد، وفي مواطن استعمالهما وذكر اراء غيره في ذلك، وما ندري ان كانت حقيقة اراءهم ام هو تصور انها اراءهم فاوردها بهذه الصيغة، ونسجها هذا النسج. اعتاد الانسان المزاح والتنادر والمرح، ولكن ادخال ذلك في هذا القالب العلمي وتدوينه بالتاليف مما لم يعرفه قبل الجاحظ غير افراد، ان لم تكن هذه الطريقة من مبتكراته مباشرة فهو منظم شءونها، ومطرز نصوصها ومتونها.
 قال ان اهل العلم والنظر، واصحاب الفكر والعبر، وارباب النحل، والعلماء واهل البصر بمخارج الملل، وورثة الانبياء، واعوان الخلفاء، يكتبون كتب الظرفاء والملحاء، وكتب الفراغ والخلعاء، وكتب الملاهي والفكاهات، وكتب اصحاب الخصومات، وكتب اصحاب المراء، وكتب اصحاب العصبية وحمية الجاهلية، لانهم لا يحاسبون انفسهم، ولا يوازنون بين ما عليهم ولهم، ولا يخالفون تصفح

  CHECK [_]
 العلماء، ولاءمة الادباء.
 فهو اذا يتعمد رفع الملل عن قارءه وعدم اضجاره بالدوام علي الجد، لان الاذن مجاجة وللنفس حمضة كما روي ابن قتيبة وزاد هذا بان المزاج اذا كان حقا او مقاربا، ولاحايينه واوقاته واسباب اوجبته مشاكلا، ليس من القبيح ولا المنكر، ولا من الكباءر ولا من الصغاءر، ورغبات الناس متفاوتة وانما الكتاب مثل الماءدة تختلف فيها مذاقات الطعوم لاختلاف شهوات الاكلين. ومعني الاذن مجاجة وللنفس حمضة، ان الاذن لا تعي كل ما تسمعه، وهي مع ذلك ذات شهوة لما تستطرفه من غراءب الحديث ونوادر الكلام. وهكذا شرحها الجاحظ وقال انها كلمة للقدماء.
 وقال في كتابه النساء: وليس ينبغي لكتب الاداب والرياضيات ان يحمل اصحابها علي الجد الصرف، وعلي العقل المحض، وعلي الحق المر، وعلي المعاني الصعبة التي تستكد النفوس، وتستفرغ المجهود، وللصبر غاية، وللاحتمال نهاية، ولا باس بان يكون الكتاب موشحا ببعض الهزل، علي ان الكتاب اذا كثر هزله سخف، كما انه اذا كثر جده ثقل، ولا بد للكتاب من ان يكون فيه بعض ما ينشط القارء، وينفي النعاس عن المستمع.
 ادرك الجاحظ بحكمته نفسية البشر، وما ينفعهم وما يضربهم، وما يخملهم وما يحمسهم فقال: وخير الناس السهل الطلق الوجه المتواضع، وفراسة الرجل السوء ان يكون منقبضا غير منشرح، وان يري لونه الي الصفرة والكمود من غير مرض، وان يكون طاءش القلب، وان يكون للدعاية والمزاح كارها وله عاءبا، وان تراه غليظ اللفظ عند المحاورة. ومن فراسة الرجل الصالح ان تراه سهلا طلقا، ذا منظر بهي، وكلام شهي، سبط الجبين غير منقبض، ولا نزق غلق قلق، وغير كاره للدعابة والمزاح، يذكر من يذكر بخير، لين المحاورة متواضعا. ورجال الجد

  CHECK [_]
 غير رجال الهزل، وقد يحسن الشء بالشباب ويقبح مثله من الشيوخ، ولولا التحصيل والموازنة، والابقاء علي الادب والديانة، لشدة المحاسبة، لما قالوا لكل مقام مقال، ولكل زمان رجال.
 ربما لم ننس ان الجاحظ كان دميم الوجه، قبيح التقاطيع، مختل القسمات وكان الاخفش احد مشايخه  والاخفش الصغير العينين مع سوء بصرهما  اجلع ايضا  والاجلع الذي لا تنضم شففتاه علي اسنانه  ولا شك ان الشيخ وتلميذه كانا اذا اجتمعا، والجاحظ ناتء العينين، تالفت منهما صورتان غريبان. ولعل ابا عثمان لم يرض كما قالوا ان يفارق شيخه بعد ان اخذ ما عندهن واثر ان يبقيا صديقين لبعض المشاكلة في الصورة والخلق، ولعل الجاحظ ما تعفف كثيرا عن العبث باستاذه، وهو ابن النكتة الحارة لا الباردة، وعنده ان النادرة الباردة جدا قد تكون اطيب من النادرة الحارة جدا، وانما الكرب الذي يخيم علي القلوب، وياخذ بالانفاس، النادرة الفاترة التي لا هي حارة ولا هي باردة، وكذلك الشعر الوسط والغناء الوسط، وانما الشان في الحارة جدا او الباردة جدا. ولذا تراه كان يحكي نوادر العوم بالفاظ العوام، حتي لا تفقد النكتة حليتها الاولي ومءثراتها الخاصة. قال عن نفسه انه وصف للخليفة المتوكل لتاديب احد اولاده، فلما راي صورته استبشعها فصرفه. وقال عن نفسه انه اشتري له جارية تركية جميلة رجاء ان يرزق منها ولدا يكون بحسنها وذكاءه، فولدت له ولدا جاء بقبحه وجهلها.
 ومن نكاته قوله: ومن البخلاء المذكورين ابو الهذيل، اهدي مرة الي يونس بن عمران دجاجة، وكانت دون ما يتخذ ليوسف، الا انه لكرمه وحسن خلقه، اظهر التعجب من سمنها وطيب لحمها، فقال له: كيف رايت يا ابو عمران تلك الدجاجة قال: كانت عجبا من العجاب، قال: او تدري ما حسنها، وتدري ما سمنها،؟ فان الدجاجة انما تطيب بالسمن والحسن، وتدري باي شء كنا نسمنها، وفي اي مكان

  CHECK [_]
 كنا نعلفها؟ ولا يزال في هذا، ويونس يضحك ضحكا نعرفه نحن، ولا يعرفه ابو الهذيل؛ وصار بعد ذلك ان ذكروا دجاجة قال: ابن كانت يا ابا عمران من تلك الدجاجة، وان ذكروا بطة او عناقا او جزورا او بقرة قال: فاين كانت هذه الجزور في الجزر من تلك الدجاجة في الدجاجة، وان استسمنوا شيءا من الطير او البهاءم او الدجاجة قال: لا والله، ولا تلك الدجاجة؛ وان ذكروا عذوبة الشحم قال: عذوبة الشحم تصاب في البقر والبط وبطون السمك والدجاج، ولا سيما ذلك الجنس من الدجاج، وان ذكروا ميلاد شء او قدوم انسان قال: كان ذلك قبل ان اهدي اليك تلك الدجاجة بشهر، وكان بعد ان اهديتها لك بسنة، وما كان بين فلان وبين البعث بتلك الدجاجة الا يوم، وكانت مثلا في كل شء، وتاريخا لكل شء. ويونس ابن عمران من ارباب البيوتات في البصرة كان، وهو الذي رضخ للجاحظ بدنانير اتباع بها ما يقيله به، واخرج ابا عثمان من تهكم امة به وبدفاتره، لاول امره، علي ما مر في الفصل الذي عقدناه لوصف نشاته ونعمته. وعلينا ان نتامل في هذه القصة قوله: ويونس يضحك ضحكا نعرفه نحن ولا يعرفه ابو الهذيل.
 فالجاحظ كما رايت يسلي نفسه بهذه المداعبات، ويبسم ابتسام العظمة، واذا تبرم بابناء الزمان عدد مساوء الدهر فقال جادا: يصف استحالة الزمان، وفساد الايام، ودولة الانذال:
 وقدما كان من قدم الحياء علي نفسه، وحكم اصدق في قوله، واثر الحق في اموره، ونبذ المشتبهات عليه من شءونه، تمت له السلامة، وفاز بوفور حظ العافية، وحمد مغبة مكروه العاقبة، فنظرنا اذ حال عندنا حكمه، وتحولت دولته، فوجدنا الحياء متصلا بالحرمان، والصدق افة علي المال، والقصد في الطلب بترك استعمال القحة، واخلاص العرض من طريق التوكل، دليلا علي سخافة الراي وبعد ان قال فيمن وجد فيه الفسولة الواضحة، والمثالب الفاضحة، انه ان

  CHECK [_]
 زل قيل حكم، وان اخطا قيل اصاب، وان هذي في كلامه وهو يقظان، قيل رءيا صادقة من نسمة مباركة. قال: فهذا دليل ان الطلاح اجدي من الصلاح، وان الفضل قد مض زمانه، وعفت اثاره، وصارت الداءرة عليه، كما كانت الداءرة علي ضده ووجدنا العقل يشقي به قرينه، كما ان الجهل والحمق يحظي به خديته، ووجدنا الشعر ناطقا علي الزمان ومعربا عن الايام حيث يقول:
 تحامق مع الحمق اذا ما لقيتهم ... ولاقهم بالجهل فعل اخي الجهل
 وخلط اذا لاقيت يوما مخلطا ... يخلط في قول صحيح وفي هزل
 فاني رايت المرء يشقي بعلقله ... كما كان قبل اليوم يسعد بالعقل
 قال: فوالله ما عذبت امة برجفة ولا ريح ولا سخطة، عذاب عيني برءية المغايظة المدمنة، والاخبار المهلكة، كان الزمان يوكل بعذابي، فما عيش من لا يسر باخ شفيق، ولا يصطبح في اول نهاره الا برءية من يكرهه ويغمه.
 وهذه هي الناحية العابسة في نفس الجاحظ المرحة، رايته هنا يذكر ما يحيط به من المكدرات والمضنيات حتي ليسء ظنه بالصلاح، ويفضل عليه الطلاح، شان المتشاءمين والسوداويين. ونفس عمرت كثيرا، واختلفت عليها الاحوال قبضا وبسطا، وخفضا ورفعا، من مثل نفس الجاحظ لا تكون علي حالة واحدة من الاسترسال والانقباض طول العمر: راي من الخلفاء اشكالا، ومن الامراء والوزراء والعلماء طبقات بعد طبقات، ومن ابناء المجتمع من لا يحصيهم غير خالقهم، ومن ضروب الاخلاق ما لا تتسع لذكره الاوراق، وليس من شان الدهر ان يثبت علي حالة واحدة حتي يفسح للجاحظ ان يعيش قرنا علي وتيرة واحدة؛ وهو القاءل لما مسخ الانسان قردا انزل فيه مشابه من الانسان، ولما مسخ زماننا لم ينزل فيه مشابه من الازمان. وانشد:
 وكان لنا اصدقاء مضوا ... تفانوا جميعا وما خلدوا

  CHECK [_]
 تساقوا جميعا كءوس المنو ... ن فمات الصديق ومات العدو
 ولقد غلبت الدعابة علي الجاحظ وتجلت خفة روحه وتهكمه حتي في بعض ما يكتب من امور الجد، وقد يفهم تهكمه من اسلوب الاداء في عبارته. اليس في قول الجاحظ لما تكلم علي الخنزبر فقال: لو ان الكفر والافلاس والغدر والكذب تجسدت ثم تصورت لما زادت علي قبح الخنزير، وكان ذلك بعض الاسباب التي مسخ بها الانسان خنزيرا، فان القرد قبيح الوجه قبيح في كل شء، وكفاك به جري المثل المضروب به، ولكنه من وجه اخر مليح، فملحه يعرض علي قبحه فيمازجه ويصلح منه، والخنزير اقبح منه الا ان قبحه مصمت بهيم فصار اسمج منه كثيرا. اليس في قوله هذا شء من التهكم واسلوب من اساليب الهزل في الجد؟
 وقال في وصف الانسان وما اخذه من طباءع الحيوان: او ما علمت ان الانسان الذي خلق له ما في السماوات والارض وما بينهما كما قال تعالي: (وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا) انما سموه العالم الصغير سليل العالم الكبير حين وجدوا فيه من جميع اشكال ما في العالم الكبير ووجدوا له الحواس الخمس، ووجدوا ياكل اللحم والحب، ويجمع بين ما يقتاته السبع والبهيمة، ووجدوا له صولة الجمل، ووثوب الاسد، وغدر الذءب، وروغان الثعلب، وجبن الصفرد. وجمع الذرة، وصنعة الزرافة، وجود الديك، والف الكلب، واهتداء الحمام، وربما وجدوا فيه من كل نوع من البهاءم والسباع خلتين او ثلاثا. ولا يبلغ ان يكون جملا بان يكون فيه اهتداءه وغيرته وصوله وحقده، وصبره علي حمل الثقل. ولا يلزم شبه الذءب بقدر ما يتهيا فيه من مثل مكره وغدره واسترواحه، وتوحشه وشدة قلبه، كما ان الرجل يصيب الراي الغامض، المرة والمرتين والثلاث، ولا يبلغ بذلك المقدار ان يقال له داهية وذو مكر وصاحب خدعة كما يخطء الرجل

  CHECK [_]
 فيفحش خطءه في المرة والمرتين والثلاث، ولا يبلغ الامر به ان يقال له غبي وابله ومنقوص وعلي ما في هذا الكلام من بحث نفسي لا نخليه من معاني التهكم والهزل، وعنده ان الكلام قد يكون في لفظ الجد ومعناه معني الهزل، كما يكون في لفظ الهزل ومعناه معني الجد.
 ومن نوادره انه سمع يقول: رايت جارية في سوق النخاسين ببغداد ينادي عليها، فدنوت منها وجعلت اقلبها، فقلت لها ما اسمك؟: قالت: مكة. قلت: الله اكبر قد قرب الحج، اتاذنين ان اقبل الحجر الاسود قالت: اليك عني، الم تسمع الله يقول: (لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس)؟
 ومنها: سمع ابو بكر محمد بن اسحاق يقول: قال لي ابراهيم بن محمود ونحن ببغداد: الا ندخل علي عمرو بن بحر الجاحظ؟ فقلت: مالي وله. قال: اذا انصرفت الي خراسان سالوك عنه، فلو دخلت عليه وسمعت كلامه. ثم لم يزل بي حتي دخلت عليه يوما، فقدم الينا طبقا عليه رطب، فتناولت منه ثلاث رطبات وامسكت، ومر فيه ابراهيم، فاشرت اليه ان يمسك، فرمقني الجاحظ، فقال لي: دعه يا فتي، فقد كان عندي في هذه الايام بعض اخواني، فقدمت اليه الرطب فامتنع، فحلفت عليه فابي الا ان يبر قسمي بثلاثماءة رطبة.
 وحدث الجاحظ قال: وقفت انا وابو حرب علي قاص، فاردت الولع به. فقلت لمن حوله: انه رجل صالح، لا يحب الشهرة فتفرقوا عنه، فتفرقوا، فقال لي: حسيبك الله! اذا لم ير الصياد طيرا كيف يمد شبكته؟
 وروي ان رجلا من اهل السواد يتشيع، وكان ظريفا، فقال ابن عم له: بلغني انك تبغض عليا، والله لءن فعلت لتردن عليه الحوض يوم القيامة ولا يسقيك. فقال: والحوض في يده يوم القيامة؟ فقال: نعم. فقال: وما لهذا الرجل الفاضل يقتل الناس في الدنيا بالسيف، وفي الاخرة بالعطس؟

  CHECK [_]
 فقيل له: اتقول هذا مع تشيعك ودينك؟ فقال: والله لا تركت النادرة ولو قتلتني في الدنيا، وادخلتني النار في الاخرة.
 ومنها: حكي بعض ابناء البرامكة قال: تقلدت السند وحصل لي ما شاء الله ثم صرفت عنها، وكنت قد اكتسبت بها ثلاثين الف دينار فصغتها عشرة الاف اهليجة وجاء الصارف فركبت البحر وانحدرت الي البصرة. فخبرت ان الجاحظ بها، وانه عليل بالفالج، واحببت ان اراه قبل وفاته فصرت اليه وقرعت الباب، فخرجت الي خادمة صغري فقلت: رجل غريب احب ان انظر الي الشيخ. فبلغته، فسمعته يقول: قولي له ما تصنع بشق ماءل ولعاب ساءل، ولون حاءل. فقلت للجارية: لا بد من النظر اليه. فقال: هذا رجل ورد البصرة، وسمع بي ويريد ان يقول رايت الجاحظ فاذن لي فدخلت وسلمت، فرد ردا جميلا وقال: من تكون اعزك الله؟ فانتسبت له، فقال: رحم الله اسلافك واباءك السمحاء، فلقد كانت ايامهم رياض الازمنة، ولقد راي بهم الخلق خيرا كثيرا، فسقيا لهم ورعيا. فدعوت له وقلت له: انشدني شيءا، فقال:
 لءن قدمت قبلي رجال فطالما ... مشيت علي رسلي فكنت المقدما
 ولكن هذا الدهر تاتي صروفه ... فتبرم منقوضا وتنقض مبرما
 ثم نهضت، فلما قربت من الباب قال: يا فتي، ارايت مفلوجا ينفعه الاهليج؟ قلت لا. قال: الاهليج الذي معك ينفعني، فابعث الي منه. فقلت نعم، وعجبت من وقوعه علي خبري مع كتمي له، وبعثت له منه شيءا.
 قال الحصري بعد ايراد هذه القصة: وهذا يدل علي كثرة بحثه وتنقيره، اذ كان وهو في هذه السن العالية، والفالج الشديد، تنشر عنده الاخبار، ولا تطوي عنه الاسرار، فكيف كان قبل هذا؟ ومن احدي عجاءبه انه الف كتاب الحيوان وهو علي تلك الحال.

  CHECK [_]
 قال ابو عثمان ما اخجلني احد مثل امراتين رايت احدهما في المعسكر، وكانت طويلة القامة، اصعد انت حتي تري الدنيا. واما الاخري فانها اتتني وانا علي باب داري فقالت: لي اليك حاجة واريد ان تمشي معي، فقمت معها الي ان اتت بي الي صاءغ يهودي فقالت له: مثل هذا، وانصرفت. فسالت الصاءغ عن قولها فقال: انها اتت الي بفص وامرتني ان انقش لها عليه صورة شيطان، فقلت: يا ستي ما رايت الشيطان، فاتت بك وقالت ما سمعت.
 لما جء به مقيدا من البصرة عقبي صديقه محمد بن عبد الملك الزيات، امر احمد بن ابي دواد ان يفك قيده، فجء بالحداد، فقال الجاحظ: لتفكوا عني او لتزيدوني؟ فقيل له: بل ليفك عنك، فغمر بعض اهل المجلس الحداد ان يعنف بساق الجاحظ، ويطيل امره قليلا، ففعل، فلطمه الجاحظ وقال له: اعمل عمل سنة في يوم، وعمل يوم في ساعة، وعمل ساعة في لحظة، فان الضرر علي ساقي، وليس بجذع ولا ساجة. فضحك ابن ابي دواد واهل المجلس منه.
 صنف كتابا من كتبه وبوبه وبثه في الناس، فاخذه بعض اهل عصره فحذف منه اشياء وجعله اشلاء، فاحضره وقال له: يا هذا ان المصنف كالمصور، واني قد صورت في تصنيفي صورة كانت لها عينان فعورتهما، اعمي الله عينيك، وكان لها اذنان فصلمتهما، صلم الله اذنيك، وكان لها يدان فقطعتهما، قطع الله يديك. حتي عد اعضاء الصورة.
 وساله شخص كتابا الي بعض اصحابه بالوصية فكتب له رقعة وختمها، فلما خرج الرجل من عنده فضها فاذا فيها: كتابي اليك مع من لا اعرف ولا اوجب حقه، فان قضيت حقه لم احمدكن وان رددته لم اذمك. فرجع اليه الرجل، فقال الجاحظ: كانك فضضت الورقة؟ قال: نعم. قال: لا يضرك ما فيها فانه علامة لي اذا ارادت العناية بشخص، فقال الرجل: قطع الله يديك ورجليك ولعنك. فقال: ما

  CHECK [_]
 هذا؟ علامة لي اذا اردت ان اشكر شخصا.
 وحكي ابا طاهر قال: صرت الي الجاحظ ومعي جماعة، وقد اسن واعتل في اخر عمره وهو في منظرة له وعنده ابن حاقان جاره. فقرعنا الباب فلم يفتح لنا، واشرف من المنظرة فقال: الا اني قد حوقلت وحملت رميح اني سعد وسقت الغم، فما تصنعون بي؟ سلموا سلام الوداع. فسلمنا وانصرفنا.
 دخل احدهم علي الجاحظ فساله عن حاله، فقال له الجاحظ: سالتني عن الجملة فاسمعها مني واحدا: حالي ان الوزير يتكلم برايي، وينفذ امرين ويواتر الخليفة الصلات الي، واكل من لحم الطير اسمنها، والبس من الثياب الينها، واجلس علي اللين الطري، واتكء علي هذا الريش، ثم اصبر علي هذا حتي ياتي الله بالفرج. فقال له الرجل: الفرج ما انت فيه، قال: بل احب ان تكون الخلافة لي، ويعمل محمد بن عبد الملك بامري، ويختلف الي، فهذا هو الفرج.
 وقال: ان تهيا لك في الشاعر ان تبره وترضيه والا فاقتله.
  AUTO حكي الجاحظ انه الف كتابا في نوادر المعلمين وما هم عليه من التغلغل، ثم رجع عن ذلك وعزم علي تقطيع ذلك الكتاب، قال: دخلت يوما مدينة فوجدت فيها معلما في هيءة حسنة، فسلمت عليه فرد علي احن رد، ورحب بي فجلست عنده، وباحثه في القران فاذا هو ماهر فيه، ثم فاتحته في الفقه والنحو وعلم المعقول واشعار العرب، فاذا هو كامل الاداب، فقلت: هذا والله مما يقوي عزمي علي تقطيع الكتاب. قال فكنت اختلفت اليه وازوره، فجءت يوما لزيارته، فاذا بالكتاب مغلق، ولم اجده، فسالت عنه فقيل مات له ميت، فحزن عليه وجلس في بيته للعزاء، فذهبت الي بيته وطرقت الباب، فخرجت الي جارية وقالت: ما تريد؟ قلت: سيدك، فدخلت وخرجت وقالت: باسم الله، فدخلت اليه واذا به جالس فقلت: عظم الله اجرك لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة، كل نفس ذاءقة الموت،

  CHECK [_]
 فعليك بالصبر، ثم قلت له: هذا الذي توفي ولدك؟ قال: لا، قلت فوالدك؟ قال: لا. قلت: فاخوك؟ قال: لا. قلت: فزوجتك؟
 قال: لا. فقلت وما هو منك؟ قال: حبيبتي. فقلت في نفسي هذه اول المناحس. فقلت: سبحان الله النساء كثير وستجد غيرها. فقال اتظن اني رايتها؟ قلت: وهذه منحسة ثانية. ثم قلت: وكيف عشقت من لم تر؟ فقال: اعلم اني كنت جالسا في هذا المكان وانا انظر من الطاق اذ رايت رجلا عليه برد وهو يقول:
 يا ام عمرو جزاك الله مكرمة ... ردي علي فوادي اينما كانا
 لا تاخذين فءادي تلعبين به ... فكيف يلعب بالانسان انسانا
 فقلت في نفسي: لولا ان ام عمرو هذه ما في الدنيا احسن منها ما قيل هذا الشعر فعشقتها، فلما كان منذ يومين مر ذلك الرجل بعينه وهو يقول:
 اذا ذهب الحمار بام عمرو ... فلا رجعت ولا رجع الحمار
 فعلمت انها ماتت فحزنت عليها، واغلقت المكتب وجلست في الدار.
 فقلت: يا هذا اني كنت الفت كتابا في نوادركم معشر المعلمين، وكنت حين صاحبتك عزمت علي تقطيعه والان قد قويت عزمي علي ابقاءه، واول ما ابدا ان شاء الله تعالي.
 وكان الجماز البصري شاعرا ماجنا خبيث اللسان، وكان له مع الجاحظ ملاحاة ومهاجاة قد يكون فيها اقذاع وافحاش. وكان الجاحظ يعبث ايضا بابي هفان الشاعر وغيرهما من الشعراء والكتاب والمءلفين والقصاصين وكل ذلك من غير تبذل واسفاف.
 ومعاني الجاحظ في هذا الباب مذكورة في كلام له، ولم تر العيون، ولا سمعت الاذان، ولا توهمت العقول عملا اجتباه ذو عقل او اختاره ذو علم، باوبا ولا افسد لعرض، ولا اوجب لسخط الله، ولا ادعي الي مقت الناس، ولا ابعد من الفلاح،

  CHECK [_]
 ولا اظهر نفورا عن التوبة، ولا اقل ادراكا عند الحقيقة، ولا انقض للطبيعة، ولا امنع من العلم ولا اشد خلافا علي الحلم، من التكبر في غير موضعه، والتنبل في غير كنهه. وما ظنك بشء العجب شقيقه، والبذخ صديقه، والتنفج اليفه، والصلف قعيده. والبذاخ متزيد، والنفاج كذاب، والمتكبر ظالم، والمعجب صغير النفس، واذا اجتمعت هذا الخلال، وانتظمت هذه الخصال في قلب طال خرابه، واستغلق بابه، وشر العيون ما كان مضمنا بعيوب، وشر الذنوب ما كان علة الذنوب.
 نماذج من رقاعه وكلماته :
   كتب الي ابن ابي داود يستعطفه: ليس عندي، اعزك الله، سبب، ولا اقدر علي شفيع، الا ما طبعك الله عليه من الكرم والرحمة والتامل الذي لا يكون الا من نتاج حسن الظن، واثبات الفضل بحال المامول، وارجو ان اكول من العتقاء الشاكرين فتكون خير معتب، واكون افضل شاكر، ولعل الله ان يجعل هذا الامر سببا لهذا الانعام، وهذا الانعام سبيلا للانقطاع اليكم، والكون تحت اجنحتكم، فيكون لا اعظم بركة، ولا انمي بقية، من ذنب اصبحت فيه، وبمثلك، جعلت فداك، عاد الذنب وسيلة، والسيءة حسنة، ومثلك من انقلب به الشر خيرا والغرم غنما، ومن عاقب اخذ حظه، وانما الاجر في الاخرة، وطيب الذكر في الدنيا، علي قدر الاحتمال، وتجرع المراءر، وارجو الا اضيع واهلك فيما بين عقلك وكرمك؛ وما اكثر من يعفو عمن صغر ذنبه، وعظم حقه، وانما الفضل والثناء العفو عن عظيم الجرم، ضعيف الحرمة، وان كان العفو العظيم مستطرفا من غيركم، فهو تلاد فيكم، حتي ربما دعا ذلك كثيرا من الناس مخالفة امركم، فلا انتم عن ذلك تنكلون، ولا علي سالف احسانكم تندمون، وما مثلكم الا كمثل عيسي بن مريم، حين كان لا يمر بملا من بني اسراءيل الا اسمعوه شرا واسمعهم خيرا، فقال له شمعون الصفا: ما رايت كاليوم كلما اسمعوك شرا اسمعتهم خيرا، فقال: كل امرء

  CHECK [_]
 ينفق مما عنده، وليس عندكم الا الخير، ولا في اوعيتكم الا الرحمة، وكل اناء بالذي فيه ينضح.
   وكتب الي محمد بن عبد الملك: اعاذك الله من سوء الغضب، وعصمك من سرف الهوي، وصرف ما اعارك من القوة الي حب الانصاف، ورجح في قلبك ايثار الاناة، فقد خفت، ايدك الله، ان اكون عندك من المنسوبين الي نزق السفهاء، ومجانبة سبل الحكماء، وبعد فقد قال عبد الرحمن بن ثابت:
 وان امرا امسي واصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
 وقال الاخر:
 ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل
 فان كنت اجترات عليك، اصلحك الله، فلم اجترء الا لان دوام تغافلك عني شبيه بالاهمال الذي يورث الاغفال، والعفو المتتابع يءمن من المكافءة، ولذلك قال عيينة بن حصن بن حذيفة لعثمان رحمه الله: عمر كان خيرا لي منك، رهبني فاتقاني، واعطاني فاغناني. فان كنت لا تهب عقابي، ايدك الله، لخدمة فهبه لاياديك عندي، فان النعمة تشفع في النقمة، والا تفعل ذلك لذلك فعد الي حسن العادة، والا فافعل ذلك لحسن الاحدوثة، والا فاتي ما انت اهله من العفو دون ما انا اهله من استحقاق العقوبة، فسبحان من جعلك تعفو عن المتعمد، وتتجافي عن عقاب المصر، حتي اذا صرت الي من هفوته ذكر، وذنبه نسيان، ومن لا يعرف الشكر الا لك، والانعام الا منك، هجمت عليه بالعقوبة. واعلم ايك الله، ان شين غضبك علي كزين صفحك عني، وان موت ذكري مع انقطاعي سببي منك، كحياة ذكرك مع اتصال سببي بك، واعلم ان لك فطنة عليم، وغفلة كريم والسلام.
   وكتب الي ابي حاتم السجستاني وبلغه عنه انه نال منه: اما بعد فلو كففت عنا من غربك، لكنا اهلا لذلك منك؛ فلم يعد ابو حاتم الي ذكره بقبيح.

  CHECK [_]
   وله فصل في استنجاز وعد: اما بعد فقد رسفنا في قيود مواعيدك، وطال مقامنا في سجون مطلك، فاطلقنا، ابقاك الله، من ضيقها، وشديد غمها، بنعم منك مثمرة او مريحة، اما بعد فان شجر مواعيدك قد اورقت، فليكن ثمرها سالما من جواءح المطل، اما بعد، فان سحاب وعدك قد برقت، فليكن وبلها سالما من صواعق المطل والاعتلال.
   وله فصل في عتاب: اما بعد فان المكافءة بالاحسان فريضة، والتفضل علي ذوي الاحسان نافلة، اما بعد فلها ؟ السكوت علي لسانك، ان كانت العافية من شانك، اما بعد فلا تزهد فيما رغب اليك، فتكون لحضك معاندا، وللنعمة جاحدا، اما بعد فان العقل والهوي ضدان، فقرين العقل التوفيق، وقرين الهوي الخذلان، والنفس طالبة فبايهما ضفرت كنت في حزبه، اما بعد فان الاشخاص كالاشجار، والحركات كالاغصان، والالفاظ كالثمار، اما بعد فان القلوب اوعية، والعقول معادن، فما في الوعاء ينفذ، اذا لم يمده المعدن، اما بعد فكفي بالتجارب تاديبا، وبتقلب الايام عظة، وباخلاق من عاشرت معرفة، وبذكرك الموت زاجرا، اما بعد فان احتمل الصبر علي لذع الغضب، اهون من اطفاءه بالشتم والقذع، اما بعد فان اهل النظر في العواقب، اولو الاستعداد للنواءب، وما عظمت نعمة امرء الا استغرقت الدنيا همته، ومن فرغ لطلب الاخرة شغله جعل الايام مطايا عمله، والاخرة مقيل مرتحله، اما بعد فان الاهتمام بالدنيا غير زاءد في الرزق والاجل، والاستغناء غير ناقص للمقادير، اما بعد فانه ليس كل من علم امسك، وقد يستجهل الحليم حين يستحق الهجران، اما بعد فان احببت ان تتم لك المقة في قلوب اخوانك فاستقل كثيرا مما توليهم، اما بعد فان انظر الناس في العاقبة من لطف حين كف حرب عدوه بالصفح والتجاوز، واستل حقده بالرفق والتحبب.
   وكتب الي ابن الزيات: نحن اعزك الله، نسخر بالبيان، وموه بالقول، والناس

  CHECK [_]
 ينظرون الي الحال، ويقضون بالعيان، فاثر في امرنا اثرا ينطق اذا سكتنا، فان المدعي بغير بينة متعرض للتكذيب.
   وله في وصاة: اما بعد فان احق من اسعفته في حاجته، واجبته الي طلبته، من توسل اليك بالامان ونزرع نحوك بالرجاء، اما بعد فما اقبح الاحدوثة، من مستمنح حرمته، وطالب حاجة رددته، ومثابر حجبته، ومنبسط اليك قبضته، ومقبل اليك بعنانه لويت عنه، فتثبت في ذلك ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم، اما بعد فان فلانا اسبابه متصلة بنا يلزمنا ذمامهن وبلوغ موافقته من اياديك عندنا، وانت لنا موضع الثقة من مكافاته، فاولنا فيه ما نعرف موقعنا من حسن رايك، وتكون مكافاة لحقه علينا، اما بعد اتانا كتاب في فلان، وله لدينا من الذمام ما يلزمنا مكافاته، ورعاية حقه، ونحن من المعتبة بامره، علي ما كان في حرمته، ويءدي شكره.
   وله في الاعتذار: اما بعد فنعم البديل من الزلة الاعتذار، وبءس العرض من التوبة الاصرار، اما بعد فان احق ما عطفت عليه بحلمك، من لم يتشفع اليك بغيرك؛ اما بعد فانه لا عوض من اخاءك، ولا خلف من حسن رايك ، وقد انتقمت مني في زلتي بجفاءك، فاطلق اسير تشوقي الي لقاءك؛ اما بعد فانني بمعرفتي ببلوغ حلمك، وغاية عفوك، ضمنت لنفسي العفو من زلتها عندك؛ اما بعد فان من جحد احسانك مقالته فيك، مكذب نفسه بما يبدو للناس منه؛ اما بعد فقد مسي من الالم ما لم يشفه غير مواصلتك، مع حبسك الاعتذار من هفوتكن ولكن ذنبك تغتفره مودتك، فامنن علينا بصلتك، تكن بدلا من مساءتك، وعوضا من هفوتك؛ اما بعد فلا خير فيمن استغرقت موجدته عليك قدرك عنده، ولم يتسع لهنات الاخوان؛ اما بعد فان اولي الناس عندي بالصفح من اسلمه الي ملكك التماس رضاك، من غير قدرة منك عليه؛ اما بعد فان كنت ذممتني علي الاساءة فلم

  CHECK [_]
 رضيت لنفسك المكافاة اه.
 وتكرار اما بعد والعادة ذكرها مرة في اول الخطبة، ومعناها بعد دعاءي لك من اجمل مكرراته؛ وكان الجاحظ بخروجه علي مالوف الكتاب في مثل هذا التكرار يبتدع اسلوبا او ان ذلك من جملة مبتدعاته في الكتابة.
   وله التعازي: اما بعد فان الماضي قلبك الباقي لك، والباقي بعدك الماجور فيك، وانما يوفي الصابرين اجرهم بغير حساب. اما بعد فان في الله العزاء عن كل هالك. والخلف من كل مصاب، وانه من لم يتعز بعزاء الله تنقطع نفسه عن الدنيا حسره. اما بعد فان الصبر يعقبه الاجر، والجزع يعقبه الهلع، فتمسك بحظك من الصبر، تنل به الذي تطلب، وتدرك به الذي تامل، اما بعد فقد كفي بكتاب الله واعظا، ولذوي اللباب زاجرا فعليك بالتلاوة تنح مما اوعد الله اهل المعصية.
   ومن كلامه: زينك الله بالتقوي، وكفاك ما اهمك من الاخرة والاولي. من عاقب ابقاك الله علي الصغيرة عقوبة الكبيرة، وعلي الهفوة عقوبة الاصرار، فقد تناهي في الظلم. ومن لم يفرق بين الاسافل والاعالي، والاداني والاقاصي، فقد قصر والله. لقد كنت اكره سرف الرضا، مخافة ان يءدي الي سرف الهوي، فما ظنك بسرف الغيظ، وغلبة الغضب، من طياش عجول فحاش، ومعه من الخرق بقدر قسطه من التهاب المرة الحمراء، وانت روح كما انت جسم، وكذلك جنسك ونوعك، الا ان التاثر في الرقاق اسرع، وضده في الغلاظ الجفاة اكمل. ولذلك اشتد جزعي عليك من سلطان الغيظ وغلبته، فاذا اردت ان تعرف مقدار الذنب اليك، من مقدار عقابك عليه، فانظر في علته، وفي سبب اخراجه الي معدنه الذي منه نجم، وعشه الذي منه درج، وغلي جهة صاحبه في التسرع والثبات، والي حمله عند التعريض، وفطنته عند التوبة، فكل ذلك ذنب كان سببه ضيق صدر من جهة الفيض في المقادير، او من طريق الانفة، وغلبة طباع الحمية من جهة

  CHECK [_]
 الجفوة، او من جهة استحقاقه فيما زين له عمله انه مقصر به في حقه، مءخر عن رتبته، او كان مبلغا عنه مكذوبا عليه، او كان ذلك جاءزا فيه غير ممتنع منه، فاذا كانت ذنوبه من هذا الشكل، فليس يقف عليها كريم، ولا ينظر فيها حليم، ولست اسميه بكثرة معروفة كريما، حتي يكون عقله غامرا لعلمه، وعلمه غالبا علي طباعة، كما لا اسميه بكف العقاب حكيما، حتي يكون عارفا بمقدار ما اخذ وترك، ومتي وجدت الذنب بعد ذلك لا سبب له الا البعض المحض، والنفار الغالب، فلو لم ترض لصاحبه بعقاب دون قعر جهنم لعذرك كثير من العقلاء، وصوب رايك عالم الاشراف. والاناة اقرب من الحمد، وابعد من الذم، واناي من خوف العجلة، وقد قال الاول: عليك بالاناة، فانك علي ايقاع ما تتوقعه اقدر منك علي رد ما قد اوقعته. وليس يصارع الغضب ايام شبابه شء الا صرعه، ولا ينازعه قبل انتهاءه الا قهرهن وانما يحتال له قبل هيجه، فمتي تمكن واستفحل، واذكي ناره واشعل، ثم لاقي من صاحبه قدره، ومن اعوانه سمعا وطاعة، فلو استبطنته بالتوراة، واوجرته بالانجيل، ولددته بالزبور، وافرغت علي راسه القران افراغا، واتيته بادم شفيعا، لما قصر دون اقصي قوته. ولن يسكن غضب العبد، الا ذكره غضب الرب. فلا تقف، حفظك الله بعد مضيك في عتابي التماسا للعفو عني، ولا تقصر عن افراطك من طريق الرحمة بي، ولكن قف وقفة من يتهم الغضب علي عقله، والشيطان علي دينه، ويعلم ان للكرم اعداء، ويمسك امساك من لا يبرء نفسه من الهوي، ولا يبرء الهوي من الخطا، ولا تفكر ان تزل، ولعقلك ان يهفو. فقد زل ادم ص وقد خلقه بيده. ولست اسالك الا ريثما تسكن نفسك، ويرتد اليك ذهنك، وتري الحلم وما يجلب من السلامة وطيب الاحدوثة. والله يعلم وكفي به عليما. لقد اردت ان افديك بنفسي في مكتباتي، وكنت عند نفسي في عداد الموتي وفي حيز الهلكي، فرايت من الخيانة لك، ومن اللءم في

  CHECK [_]
 معاملتك، ان افديك بنفس ميتة، وان اريك اني قد جعلت لك انفس ذخر والذخر معدوم. وانا اقول كما قال اخو ثقيف: مودة الاخ التالد وان اخلق خير من مودة الاخ الطارف، وان ظهرت مساعيه وراقت جدته. سلمك الله وسلم عليك، وكان لك ومعك.
   ومما كتب الي ابن الزيات من كتاب: لا والله ما عالج الناس داء قط ادوي من الغيظ، ولا رايت شيءا هو انفذ من شماتة الاعداء، ولا اعلم بابا اجمع لخصال المكروه من الذل، ولكن المظلوم ما دام يجد من يرجوه، والمبتلي ما دام يجد من يرثي له، فهو علي سبب درك، وان تطاولت به الايام. فكم من كربة فادحة، وضيقة مصمتة قد فتحت اقفالها، وفككت اغلالها، ومهما قصرت فيه فلم اقصر في المعرفة بفضلك، وفي حسن النية بيني وبينك، لا مشتت الهوي، ولا مقسم الامل علي تقصير قد احتمله، وتفريط قد اغتفرته، ولعل ذلك ان يكون من ديون الادلال وجراءم الاغفال، ومهما كان من ذلك فلن اجمع بين الاساءة والانكار، وان كنت كما تصف من التقصير، وكما تعرف من التفريط، فاني من شاكري اهل هذا الزمان، وحسن الحال متوسط المذهب، وانا احمد الله علي ان كانت مرتبتك من المنعمين، فوق مرتبتي في الشاكرين. وقد كانت علي بك نعمة اذاقتني طعم العز، وعودتني روح الكفاية.
 ومن كلماته ما قاله في كتاب الادب: اعلم ان تثمير المال الة المكارم، وعون علي الدين، وتاليف للاخوان، وان من فقد المال قلت الرغبة اليه والرهبة منه، ومن لم يكن بموضع رغبة او رهبة استهان الناس به، فاجهد جهدك كله في ان تكون القلوب معلقة منك برغبة او رهبة في الدين او الدنيا.
 ومما قال للسدري مرة: اذا كانت المراة عاقلة ظريفة كاملة كانت قحبة. فقال السدري وكيف؟ قال: لانها تاخذ الدراهم وتمتع بالناس والطيب، وتختار علي

  CHECK [_]
 عينها من تريد، والتوبة معروضة لها متي شاءت. فقال له السدري فكيف عقل العجوز؟ قال: هي احمق الناس واقلهم عقلا.
 ومن كلماته: يجب للرجل ان يكون سخيا لا يبلغ التبذير، شجاعا لا يبلغ الهوج، محترسا لا يبلغ الجبن، ماضيا لا يبلغ القحة، قوالا لا يبلغ الهذر، صموتا لا يبلغ العي، حليما لا يبلغ الذل، منتصرا لا يبلغ الظلم، وقورا لا يبلغ البلادة، نافذا لا يبلغ الطيش.
 ومن كلماته في الطيب: فاما الطيب فاني لم اشمم راءحة قط احيا للنفس، ولا اعصم للروح، ولا افتق ولا اغنج، ولا اطيب خمرة من ريح عروس، اذا احكمت تلك الاخلاط، وكان عرف راسها وبدنها سليما، وان كانت بمدينة الرسول، فانك ستجد تعلم انه ليس فوقها الا ريح الجنة.
 وقال في نفسية الاغنياء: وبعد فلا يخلو صاحب الثروة، والصامت الكثير، الخامل الذكر، من ان يكون ممن يرغب في المركب الفاره، والثوب اللين، والجارية الحسنة، والدار الجيدة، والطعم الطيب، او يكون ممن لا يرغب في شء من ذلك، فان كان لا يرغب في هذا النوع كله، ولا يعمل في ماله للدار الاخرة، ولا يعجب بالاحدوثة الحسنة، ويكون ممن لا تعدو لذته ان يكون كثير الصامت، فان هذا الحمار، وافسد طبعا من الحمار، واجهل من الحمار، وقد رضي ان يكون في حالة اسوا حالا من الوكيل. . .
 وقال: ان الذي تشتمل عليه دواوين اصحاب الحمام اكثر من كنب النسب التي تضاف الي كتب الكلبي وابن ابي اليقظان وابي عبيدة النحوي، بل ان دغفل بن حنظلة وابن لسان الحمرة، بل الي صحار العبدي والي ابي النطاح اللخمي، بل الي المختار العدوي وصبح الطاءي، بل الي مثجور بن غيلان الضبي والي سطيح الديلي، بل الي ابن شرية الجرهمي والي زيد بن الكيس النمري، والي كل نسابة

  CHECK [_]
 رواية وكل متفنن وعلامة. ووصف الهذيل المازني مثني بن زهير وحفظه لانساب الحمام فقال: والله لو انسب من سعيد بن المسيب وقتادة بن دعامة للناس، بل هو انسب من ابي بكر الصديق رضي الله عنه. . .
 وقال في نفسية المجتمع النصراني في عهده: ووقع بين فتي من النصاري وبين ابن فهريز كلام، فقال له الفتي: ما ينبغي ان يكون في الارض رجل واحد اجهل منك. وكان ابن فهريز في نفسه اكثر الناس علما وادبا، وكان حريصا علي الجثلقة، فقال للفتي: وكيف حالك عندك هذا المحل؟ قال: لانك تعلم انا لا نتخذ الجاثقين الا مديد القامة، وانت قصير القامة، ولا نتخذه الا جهير الصوت جيد الخلق، وانت دقيق الصوت ردء الخلق، ولا نتخذه الا وافر اللحية عظيمها، وانت خفيف اللحية صغيرها، وانت تعلم ان لا نختار للجثلقة الا رجلا، زاهدا في الرياسة، وانت اشد الناس عليها كلبا، واظهر هو لها طلبا، فكيف لا تكون اجهل الناس، وخصالك هذه كلها تمنع من الجثلقة، وانت قد شغلت في طلبها بالك واسهرت فيها ليلك.
 وقال: رايت اربعة اشياء لم ار مثلهن: رايت ساءلا يسال في الحمام، وياخذ مواعيد من فيه الي ان يخرجوا، ورايت معلما يعلم الصبيان القران والصبايا الغناء، ورايت حجاما يحجم بنسيءة الي الرجعية، ورايت حمالين يحملون جنازة، فكلما اعيوا وضعوا عن رءوسهم الي ان بلغوا شفير القبر.
 وقال: تسعة موجودة في تسعة: الخفة في الصثم، والهوج في الطوال، والعجب في القصار، والنبل في الربعة، والملاحة في الحول، والذكاء في الخرس، والحفظ في العميان، والثقل في العور، والنشاط في العرج.
 ومن كلامه اجمع الناس علي اربعة: انه ليس في الدنيا اثقل من اعمي، ولا ابغض من اعور، ولا اخف روحا من احول، ولا اقود من اجود.

  CHECK [_]
 خلوده ومجده:
 ويسال القارء بعد ان راي صورة الجاحظ في كثير من مظاهره، ولمست يداه موضع العجب من نبوغه وافتنانه في عمله وادبه، وهل كان له من بد حظ من الخلود؟ والي اي مدي بلغت تاثيراته في ديار الاسلام؟ ولا بد قبل بحث خلوده ان نتعرف معني الخلود، ثم ننظر اذا استحق الجاحظ هذه الصفة.
 ويقول امير سون الفيلسوف الامريكي: ان الكتاب الصالح كالمجتمع الصالح، وانك اذا ادخلت رجلا منحطا في حلقة جماعة راقين لا ترفعه لان ليس منهم، ولن يصبح مساويا لهم؛ هكذا حال مجتمع يحمي نفسه، واهله واثقون ان هذا الدخيل فيهم، والواغل عليهم، وان كاثرهم بجسمه، فلن يشركهم بمكانتهم.
 يقاس تاثير الكلام في الجماعات بما انطوي عليه من دقة في الفكر. وان كتابا ينبه ذهنك ويرهف حسك، ويسمو بك بصوت فصاحته العالي، ليكتب له في افكار الناس اعظم الاثر، وليس تاثيره بالسريع، الا انه مستديم ثابت. وانت اذا لم تستفيد شيءا من صفحات هذا الكتاب، ثق انه سيفني كما يفني الذباب من ساعته. الكاتب هو الذي لا يتقيد بذوق العصر فقط، وانما يملي ما يملي وراءده الاخلاص. والحجة التي لا تفعل في نفسي فعلا عمليا قد لا تفعل فيك ايضا.
 يقول سدني: انظر في قلبك واكتب  ومن يكتب لنفسه يكتب لجمهور يبقي. فعليك ان انشات شيءا ان ترضي هواك اولا، وليعلم الكاتب الذي اهتدي الي موضوعه بعينيه واذنيه، لا بقلبه ونفسه، ولو ما استفاد ولا افاد. ثم ان الكاتب لا يحكم عليه بما يقدر له من الرواج، ولو اجمع نصف الناس علي استحسانه، فهو ينفي اذا خلا من الحرارة، والحرارة وحدها تهب الحياة. ونحن اذا انتفخنا حتي تمزقنا، لا نتسامي الي اكثر مما حصلناه من قدر.
 لا دخل للحظ في الشهرة الادبية، ولا يتوقف صدور الحكم النهاءي علي كتاب بما

  CHECK [_]
 يقوله فيه اصحاب الاهواء من القراء، المكثرين من الضجة حول اول نشره، وتحكم علي مبلغه من الاجادة محكمة، لك ان تقول انها مءلفة من ملاءكة، او من جمهرة لا تحابيك برشوة، ولا تخافك لباسك وسلطانك، وهي تقضي وتمنح جلاء المجد وعلاقيته لمن هو خليق بهما. وامثال هذه الاسفار فقط يحق لها ان تحيا. اما المذهبة المعلمة المعمولة بالرقوق المزينة بالنقوش، وان وزعها صانعها علي الوراقين باسرهم، فانها تبيد، ولا تصيب من الرواج اكثر مما لها الحق فيه.
 ليس في الارض ازيد من اثني عشر شخصا، في ان واحد، يقرءون كتاب افلاطون ويفهمونه. ويتعذر عليك ان تجمع من مجموع قراءه من النقود ما يصح الاعتماد عليه لاعادة طبع كتابه. ومع هذا تري مصنفه يصل الي كل جيل لينتفع به هءلاء الاشخاص القلاءل، كان الله ارسله اليهم مباشرة.
 يقول بنتلي: ما من كتاب سقط وباد الا بما حوته دفتاه  ولا يحدد بقاء الكتاب بما نال من حب او بغض، ولا يخلد الا بما فيه من قيمة ذاتية، وبما يحمل من حاجات العقل علي الدهر.
 لا يعرف الرجل العظيم انه علي شء من العظمة، والعظمة لا يحرزها الا اذا اتي عليه قرن او قرنان، لتكشف للملا حقيقته. هذا وهو يعمل لان من واجبه ان يعمل، والدواعي والبواعث حاكمة عليه، ويومءذ يعظم في العيون، وكل ما انبعث منه يغدو رمزا عاما، ومثالا يقتدي به، حتي ما كان من حركة اصبعه الصغري، وما تناوله من طعام وادام، فيسمي بذلك صاحب السلطان الاكبر علي العقول، والدهماء تعجب بطريقته.
 قالوا ان الصورة لا تكذب، والمرء اذا نطق بالحق، بفكر حق، كانت عينه اصفي من السماء، ومتي خالف ذلك واورد الزور والبهتان، اختلجت عينه وربما اصيبت بالحول.

  CHECK [_]
 واني لك بمحام لم يقتنع ببراءة موكله ان يقنع المحكمة لتقضي له بالبراءة هذا القانون يسري علي افكارنا، فنحكم علي كل اثر بالفكر الذي عرض للمءلف، يوم انشا من بنات افكاره. وهيهات ان نقول قولا صحيحا ابدا في الحكم علي كل شء، ولو استظهرناه وتدارسناه، ولن يتطاول المرء الي مكانة لا يستحقها، وباطل ان نحاول معرفة ما يقول الناس فينا، وباطل كل الباطل تخوفنا من ان لا نعرف. ومتي ايقن المرء انه يحسن شيءا، وانه يبذ فيه غيره في باب الاحسان، فليثق ان جميله معترف به، واحسانه مقدور قدره، في كل زمان ومكان. العالم ملء بالاحكام، والي اي مجلس اختلف المرء، وفي كل عمل حاوله، لا يكال الا بقدره، ولا يعلم الا بميسمه.
 قد تقوم للدعوي قاءمة، وهي تعجز عن الوفاء بعمل عظيم، وما كانت الدعوي يوما خليقة باتمام امر يلابس عظمة حقيقية. فالدعوي لم تكتب الالياذة، وبالدعوي لم يكسر كسري، وبالدعوي لم يستجب الناس لرسالة المسيح، وبالدعوي لم يلغ الرقيق. الفضاءل تقدر باثرها، وعلي قدر الصلاح تكون الحرمة، والناس سواء في احترام الفضيلة. واساتذة الانسانية هم اصحاب طبقة الكرماء المخلصين، وارباب الافكار العالية، يفرضون عليها ما يريدون بثه، ويحاولون الدعوة اليه. وما ضاعت كلمة طيبة قط، وما سقط مجد ولا كرم، من دون ان يلتقطهما قلب ما كان له ان يتوقعهما، فيبارك عليهما ويقدسهما. وقيمة المرء ما يحسن، وما يحسنه منقوش علي سيماه وينم عليه ظاهره، وما رزق من سعادة، ولن يفيده التواري، كما لا ينفعه التبجح والتنفج.
 هل انطبقت هذه الصفحة في شروط الخلود علي الجاحظ؟ وهل له بعد هذا ان يعد في الخالدين بما الف وصف؟ نعم انطبقت عليه لاشتهاره يوم بدا للابصار نبوغه، وكلمت له العظمة قبل ان ياتي عليه قرن او قرنان وهذا مستغرب في عصر ليس

  CHECK [_]
 فيه مطابع ولا جراءد ولا مجلات، ولا قطارات ولا بواخر ولا طيارات، ولا برق ولا هاتف ولا مذياع.
 خاض الجاحظ عباب ابحاثه بقلبه ونفسه، لا بعينيه واذنيه فقط. فاستفاض صيته ووصل صوته الي ابعد مدي، لانه قام احسن قيام بما يجب عليه لامته، ووجب عليه معاناته في دهره، وتداول قومه مصنفاته وهو في الكهولة، وعرفت القاصية والدانية تفوقه علي غيره من المءلفين، وادرك ذووا البصاءر ان كتبه تحمل علما كثيرا. ذلك لان ارضي نفسه ما كتب، فارضي امته واخذ بمجامع قلبها، والسلطان يومءذ سلطان العلم والادب، لا سلطان الثرثرة والدعوي.
 تضمنت كتب الجاحظ حاجات العقل علي وجه الدهر، لانها ابنة العقل الناضج، وربيبة الروية والتفكير الصحيح، قصد بها التعليم والارشاد ، لا الفساد والافساد، وقدر له بها الاعجاب، ما لم يكتب لملي ولا لذمي من العلماء مثله، ففي المليين مءات، وفي الذميين عشرات، كانت لهم الحظوة عند العامة والخاصة، تحفهم رعاية الامراء والخلفاء، فتقدمهم الجاحظ في السبق، وهو الزاهد حق الزهد فيما تواطا الناس علي اعظامه من المظاهر الخلابة. كان، والحق يقال، انسانا كلاما اخذ من المادة بقدر ما ضمن له عيشه، وما اسف الي يسف له اكثر طبقته من العلماء؛ ولو كان للدنيا هوي كبير من نفسه لمتع في قصور الخلفاء بكل ما تطمع فيه، ولكن هدفه كان اسمي من كل هذا؛ كان صاحب فكر، همه نشره لنفع العالمين؛ في دور كان حملة الراي والرواية من عصرييه بين عالم دين، يصم اذنه عن علوم الدنيا، او عالم مادة لا يحسن شيءا كثيرا من علم الدين، فجمع الجاحظ بين المطلبين، حتي كثر المعجبون به من كل صنف، وما استطاع حساد فضله ان يطفءوا نوره، ولا ان يعموا علي الناس امره، لما ادرك المنصفون انه علي صفات قل ان يدانيه فيها احد، وعلي ما كان عليه ارباب المذاهب في اشد

  CHECK [_]
 اعصار حماستهم، وتصلبهم في اراءهم، جادلهم فاحسن جدالهم بادب لا غرور فيه، وتفتق ما شاءت له الاجادة، في ضروب من القول، وما كان يضيره سخف السخفاء ممن تعذرت عليهم مداناته؛ فوضع صفحته للحق، وحاورهم قاءما بالواجب عليه نحو دعوته وملته، فتم له ما اراد لما قوله الي اعماق القلوب والعقول، بما خص به من نفس طويل، وابداع جزيل؛ نعم نفذ الجاحظ بما كتب الي القلوب والعقول، لانه لم يكتب كافلاطون الغارا ومعميات يتعذر حلها، فبقي كلام الحكيم اليوناني  علي ما قال اميرسون  مقصور الفهم علي اثني عشر شخصا في كل جيل، وكتب الحكيم العربي السهل الممتنع الذي يفهمه كل من يقرءوه، فاسرع ذلك في خلوده.
 الجاحظ موهوب، رزق القبول من القلوب، وشاع ما كتب في كل صقع وكل قرن، وكلما كرر كلامه حلا، وهل اعظم في باب الخلود من بنات افكار تتناقل خلفا عن سلف احد عشر قرنا، ثم لا نري الجميع الا معجبين مستفيدين، بما اثر عن علم الاعلام وافضل المخلدين.
 وانا اذا استقرينا ما قاله اولياء الجاحظ وخصماءه فيه، لا يتعذر علينا ان نضعه في الدرجة التي بلغها. قيل لابي العيناء الرواية الاخبارية: ليت شعري اي شء كان الجاحظ يحسن؟ فقال: ليت شعري اي شء كان الجاحظ لا يحسن؟ ويقول المسعودي: لا يعلم احد من الرواة واهل العلم اكثر كتبا من الجاحظ، وقد كان ابو الحسن المداءني كثير الكتب، الا ان ابا الحسن المداءني، كان يءدي ما سمع، وكتب الجاحظ تجلو صدا الاذهان، وتكشف واضح البرهان، لانه نظمها احسن نظم، ورصفها احسن رصف، وكساها من كلامه اجزل لفظ. وكان اذا تخوف ملل القارء وسامة السامع، خرج من جد الي هزل، ومن حكمة بليغة، الي نادرة طريفة، ولا يعلم ممن سلف وخلف من المعتزلة افصح منه.

  CHECK [_]
 وقال ثابت بن قرة الصابي وهو من المعاصرين للجاحظ ومن اكبر فلاسفة العباسيين واكثرهم اجادة في تاليفاتهم: ما احسد هذه الامة العربية الا علي ثلاثة انفس: اولهم عمر بن الخطاب، والثاني الحسن البصري، والثالث الجاحظ، وقال فيه: انه خطيب المسلمين، وشيخ المتكلمين، ومدره المتقدمين والمتاخرين، ان تكلم حكي سبحان واءل، وان ناظر ضارع النظام في الجدال، وان جد خرج من مسك عامر بن عبد قيس، وان هزل زاد علي مزيد: حبيب القلوب، ومراح الارواح، وشيخ الادب ولسان العرب، كتبه رياض زاهرة، ورساءله افنان مثمرة، ما نازعه منازع الا رشاه الفا، ولا تعرض له منقوص الا قدم له التواضع استبقاء، الخلفاء تعرفه، والامراء تصفه وتنادمه، والعلماء تاخذ عنه، والخاصة تسلم له، والعامة تحبه، جمع بين اللسان والقلم، وبين الفطنة والعلم، وبين الراي والادب، وبين النثر والنظم، وبين الذكاء والفهم، طال عمره، وفشت حكمته، وظهرت خلته، ووطء الرجال عقبه، وتهادوا ادبه، وافتخروا بالانتساب اليه، ونجحوا بالاقتداء به، لقد اوتي الحكمة وفصل الخطاب.
 هذه ثلاث شهادات في الجاحظ، الاولي لرجل عاصره وعرفه عن امم، والثانية لعالم جاء بعده وشهد فيه هذه الشهادة، شهادة شيعي في معتزلي، والثالثة لصابي النحلة وشهادته شهادة برء من الغرض؛ واذا حدثت نفسك بان هذه الشهادات قليلة نورد لك غيرها، الاولي للمرزباني من اثمه الادب جاء فيها: ان الجاحظ كان واسع العلم بالكلام، كثير التبحر فيه، شديد الضبط لحدوده، ومن اعلم الناس به وبغيره من علوم الدين والدنيا، وان له كتبا كثيرة مشهورة جليلة في نصرة الدين، وفي حكاية مذهب المخالفين، والاداب والاخلاق، وفي ضروب من الجد والهزل، وقد تداولها الناس وقرءوها، وعرفوا فضلها. قال: واذا تدبر العاقل المميز امر كتبه علم انه ليس في تلقيح العقول، وشحذ الاذهان، ومعرفة اصول الكلام

  CHECK [_]
 وجواهره، وايصال خلاف الاسلام، ومذاهب الاعتزال الي القلوب كتب تشبهها؛ والجاحظ عظيم القدر في المعتزلة وغير المعتزلة من العلماء الذين يعرفون الرجال ويميزون الامور. والشهادة الثانية لابي حيان التوحيدي، وقد الف فيه كتابا سماه تقريظ الجاحظ ومما قاله فيه: اتفق اهل الصناعة الكلام ان متكلمين العالم ثلاثة الجاحظ، وعلي بن عبيده وابو زيد البلخي، فمنهم من يزيد لفظه علي معناه وهو الجاحظ ومنهم من يزيد علي معناه علي لفظه، وهو علي بن عبيده، ومنهم من توافق لفظه ومعناه وهو ابو زيد؛ قال: قلت لابي محمد الاندلسي، وكان من عدد اصحاب السيرافي، قد اخحلف اصحابنا في مجلس ابي سعيد السيرافي في بلاغة الجاحظ، وابي حنيفة صاحب النبات، ووقع الرضي بحكمك فما قولك؟ فقال: انا احقر نفسي عن الحكم لهما او عليهما، فقال: لا بد من قول، قال: ابو حنيفة اكثر ندارة، وابو عثمان اكثر حلاوة، ومعاني ابي عثمان لاءطة بالنفس، سهلة علي السمع، ولفظ ابي حنيفة اعذب واعرب، وادخل في اساليب العرب. قال ابو حيان والذي اقوله واعتقده، واخذ به واستهم عليه، اني لم اجد في جميع من تقدم وتاخر ثلاثة لو اجتمع الثقلان علي تقريظهم ومدحهم ونشر فضاءلهم في اخلاقهم وعلمهم ومصنفاتهم ورساءلهم، مدي الدنيا الي ان ياذن الله بزوالها، لما بلغوا اخر ما يستحقه كل واحد منهم. احدهم هذا الشيخ الذي انشانا له هذه الرسالة، وبسببه جشمنا هذه الكلفة. اعني ابي عثمان عمرو بن بحر والثاني ابو حنيفة الدينوري والثالث ابو زيد احمد بن سهل البلخي.
 والشهادة الثالثة شهادة امير المءمنين المامون، قالوا لما نظر المامون في كتاب الجاحظ في العباسية، وكان اليزيدي ادخله عليه، دعا بالجاحظ فقال: يا عمرو قد كان من يرتضي عقله، ويصدق خبره، القي اليه صفة هذا الكتاب، فكنت اري الصفة عيانا، فلما حضر العيان اربي علي الصفة، ولما فلي اربي الفلي علي

  CHECK [_]
 العيان، كارباء العيان علي الصفة. وهو كتاب ينوب عن حضور الصاحب، ويجل عن الحاجة الي المحتجين، جامع لاستقصاء المعاني واستيفاء الحقوق، بلفظ جزل، ومخرج سهل سوقي ملوكي، خاصي عامي. قال الجاحظ: فوالله لما افدته من تعلم صفة هذا الكتاب اثر عندي من الكتاب.
 وعلي الجملة فالشهادات كثيرة علي نبوغ الجاحظ وانه كان نسيج وحده في جميع العلوم قال الصفدي: من وقف علي كتاب الحيوان وغالب تصانيفة، وراي فيها الاستطرادات التي استطردها والانتقالات التي ينتقل اليها، والجهات التي يعرض بها في غضون كلامه بادني ملابسة، علم ما يلزم الاديب وما يتعين عليه من مشاركة المعارف.
 ولما ذكر الذهبي في النبلاء تجويد الجاحظ في كتب النبوات ترحم عليه، وقال: فكذلك فليكن المسلم، مع انه من خصومه في المذهب. وقال ابن سنان الخفاجي: فكانه في كل علم يخوض فيه لا يعرف سواه ولا يحسن غيره.
  AUTO حدث ابو القاسم السيرافي قال: حضرنا مجلس الاستاذ الرءيس ابي الفضل ابن العميد فقصر رجل بالجاحظ وازري عليه، وحلم الاستاذ عنه. فلما خرج قلت له: سكت ايها الاستاذ عن هذا الجاهل في قوله، مع عادتك بالرد علي امثاله، فقال: لم اجد في مقابلته ابلغ من تركه علي جهله، ولو واققته وبينت له، لنظر في كتبه وصار انسانا؛ يا ابا القاسم كتب الجاحظ تعلم العقل اولا والادب ثانيا. وكان ابن العميد يقول ثلاثة علوم الناس كلهم عيال فيها علي ثلاثة انفس: اما الفقه فعلي ابي حنيفة لانه دون وخلد ما جعل من يتكلم فيه بعده مشيرا اليه ومخبرا عنه، واما الكلام فعلي ابي الهذيل، واما البلاغة والفصاحة واللسن والعارضة فعلي ابي عثمان الجاحظ اه. وهذا في نظرنا داعية خلوده.
  

  CHECK [_]
 ابو حيان التوحيدي
 عصره:
 القرن الذي اولد التوحيدي، وشب فيه واكتمل وشاب، هو العصر العباسي الثالث، فسدت فيه عصيبة بني العباس، فلم تبق لهم كلمة مسموعة، ولا راي جميع، ولا قوة نافذة، ولا كيان يرتجي معه البقاء. تغلغلت الاعاجم في جسم الدولة، وتسلطت علي الامور، وما دخل القرن الرابع حتي رايت الامور تلتوي، ودولة الخلافة تضءل وتتراجع، وقد شمل الضعف معظم اوضاعها، وعاث سوس الفساد في ذاك الجسم العظيم، وتناثر عقد البلاد افسلامية، وانتقصت من اطرافها، والاهواء مشتة، والنفوس شعاع.
 لم يكد ينسلخ الرابع الاول من هذا القرن حتي استولي ابن راءق علي البصرة وواسط، واستاثر البريدي بالاهواز واعمالها، وذهب ابناء بويه الديلم بفارس والري واصفهان وطبرستان وجرجان وكرمان والجبل، وغدت خراسان وما وراء النهر بيد السامانية، والموصل وديار بكر ومضر وربيعة في ايدي بني حمدان، وانتقلت مصر والشام الي الاخشيدية، والبحرين واليمامة الي القرمطي، والمغرب وافريقية الي القاءم العلوي، والاندلس للناصر عبد الرحمن الاموي.
 ولم يبق للخليفة العباسي غير بغداد واعمالها، والحكم فيها لابن راءق، وليس للخليفة وزير، وانما كان له كاتب يدبر اقطاعاته واخراجاته القليلة. وكلما امتدت كلمة ملك او امير سطا علي من يجاوره واستصفي مملكة صاحبه، فابن راءق بعد البصرة استولي علي دمشق، والبريدي بعد خوزستان استولي علي بغداد، وبنو بويه بعد بلاد الشرق استولوا علي بغداد  وخطب لهم فيها مع الخليفة، وهكذا كانت مملكة بني العباس نهب ايدي الاتراك والديلم  والاتراك جيل من التتر معروف، والديلم سكان الجبال في فارس  وكلهم كانوا شاركوا العرب في

  CHECK [_]
 سلطانهم؛ بل حالوا نزع تراث العباسيين من ايديهم.
 وكثر قتل الخلفاء وخلعهم، فقتل المقتدر، وبويع للقاهر ثم خلع، وخلفه الراضي، واستخلف المتقي، ثم بويع للمستكفي وهو كاكثر من سلفه مغلوب علي امره. وهناك دول تقوم في الشام كدولة بني حمدان بعد الاخشيديين، ودولة الفاطميين تستولي علي مصر، ويخلف للفاطميين في مكة والمدينة بدل الخليفة العباسين وتقتطع من تلك الدولة العظمي دول وممالك. واصبح خليفة بني العباس اشبه بصاحب منصب ديني له القول ولغيره العمل، يملك الاسم، والجسم يستغله المستغلون من المتغلبين والمتوثبين، والبلاد تخرب والنفوس تهلك، حتي لقد خربت بغداد عند استيلاء البويهيين عليها واخذوا بتجديدها ورمها لاول امرهم، وكانت في القرنين الثاني والثالث اعمر مدينة في الارض، وكان القرامطة خلاف ذلك القرن يعيثون في العراق ثم تعدوا الي الشام، بعد ان عبثوا بمقدسات الامة في الحجاز، وكذلك كان شان غيرهم من الخوارج والنزع الي الفتنة. اما الروم فكانوا يغادرون الشام القتال ويراوحونها، ودولة بني حمدان كفت البلاد عاديتهم، وغزاهم منصور بن نوح الساماني عام النفير في الوف من اهل خراسان وما وراء النهر. وفي خلال هذا القرن انقرضت دول، ولا سيما السامانية والاخشيدية، وقام محمود بن سبكتكين رجل ذاك القرن فاستولي علي خراسان، وامتدت فتوحه حتي فتح جزءا مهما من بلاد الهند والشرق.
 وفي هذه المملكة، بل المماليك التي كانت تتخبط في اقدارها، وتختلط امورها بايدي اخيارها واشرارها، نشات زمرة صالحة من العلماء والادباء، بقوة التسلسل المنبعثة من عمل القرن الثالث. وقد تضعف السياسة في امة، وتبقي قوتها المفكرة ساءرة سيرها، وعلومها اخذة بالنظام الذي كان لها، كما قيل يفني القميص وفيه ريح المندل، ولقد ساعد علي هذه النهضة بعض اصحاب السلطان من هءلاء

  CHECK [_]
 الملوك، ممن ارادوا ان يكون في جملتهم الاجلاء والفضلاء، يستاثرون بهم دون جيرانهم، ويزينون بهم ملكهم، او يستخدمونهم ليعينوهم علي قيام امرهم، او يختارون طبقة من الادباء والشعراء، ينادمونهم ويمدحونهم، ويخلدون ماثرهم، ويعظمون مفاخرهم، فيعتزون بهم عند القريب والغريب، والبغيض والحبيب. فكانت في هذه السبيل تجاري بغداد كل من اصفهان وشيراز ونيسابور وهمذان والري وسمرقند وبلخ وحلب والقاهرة وقرطبة.
 وتنوعت المذاهب التي غلبت علي البلاد، فكان اهل البصرة قدرية وشيعة وحنابلة، وبغداد تءوي جميع النحل وفيها غالبة يحبون معاوية، ومشبهة وهم اصناف كثيرة، ويهود اقليم الجبال اكثر من نصاراها ، ومجوسها كثير، والمجوس اصحاب زارادشت، المعظمون للنار وساءر الانوار، بقيت منهم بقية مهمة الي هذا القرن في العراق والاهواز وفارس واصبهان وخراسان وغيرها من مملكة الفرس قبل الاسلام. ولكل بلد من بلاد العجم طرز يخالف الطرز الاخر، فمنها ما تجد فيه الغلبة للحنفيين، ومنها ما كانت حنابلته كثيرة، ومنها ما كانت شيعته غالبة، ومنها ما تغلب فيه اصحاب الحديث، واكثر اقليم خوزستان معتزلة، وفي الاقاليم الاخري شيعة وحنابلة وشوافع. والفتن كثيرا ما تقع بين الحنابلة والشافعية في بغداد، او بين السنة والشيعة في دار السلام، وبعض اصقاع فارس والجبال وما اليها، فيفني بعضهم بعضا.
 ولهذا اعتصم بعض العلماء والحكماء باهداب التقية خشية العامة وجهلة السلاطين، فكان ما كان من تاليف المجالس السرية من الفلاسفة وارباب العقول الكبيرة، وكان التوحيدي احد اساطين تلك الحلبة حقبة من الزمن، والحركة الداءمة في الافادة والاستفادة، والعقل الكبير والعامل الجبار، ملءت ايام حياته بغراءب، فكان عجبا في نفسه ودرسه.

  CHECK [_]
 نشاته واعماله:
 هو علي بن محمد بن العباس التوحيدي بفتح التاء وسكون الواو وكسر الحاء المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها نسبة فيما قيل للتوحيد، وهو نوع من التمر كان يبيعه ابوه بالعراق، وعليه حمل بعض شراح ديوان المتنبي قوله:
 يترشفن من فمي رشفات ... هن فيه احلي من التوحيد
 وقيل ان التوحيدي نسبة للمعتزلة، لانهم يسمون انفسهم اهل العدل والتوحيد، وهو الارجح. ذكروا في اصله انه شيرازي وقيل نيسابوري وقيل واسطي، وهو عربي، وما كان يعرف الفارسية، ولو ولد في فارس لكان يتكلم بها، وكنيته ابو حيان، ولد علي الغالب في اواخر العقد الثاني من القرن الرابع او في اواءل العقد الثالث، ونشا في بغداد وعمر لانه مات علي راس الخمسماءة او بعدها بقليل، وقيل مات بشيراز سنة .
 نزل التوحيدي بغداد صغيرا علي ما يظهر، وتخرج في النحو بابي سعيد السيرافي وعلي بن عيسي الرماني، وبالفقه الشافعي بابي حامد المرورذي وابي بكر الشافعي، وحضر في اوقات مختلفة بين سنتي   ه دروس يحيي بن عدي وابي سليمان المنطقي وغيرهما من الفلاسفة مثل ابي الحسن العامري، وقد اجتمع به ابو حيان وقال انه تكلم في الفقه بالفاظ الفلاسفة، ومثل ابي النفيس الرياضي الفيلسوف، فجاء مفننا في العلوم من النحو واللغة والشعر والادب والفقه والكلام علي راي المعتزلة، وباخذه الفلسفة عن ورثة علوم الاقدمين في عصره عد حكيما عظيما، وصفا ذهنه، وزاد تسامحه، واصبح يحكم عقله فيما يري ويسمع، لا ياخذ الاشياء علي ظواهرها، بل يواصل الدرس والنظر، غير متحيز لفءة، ولا متعصب لراي جماعة.
 وصفه ياقوت بانه كان جاحظيا، يسلك في تصانيفه مسلك الجاحظ، ويشتهي ان

  CHECK [_]
 ينتظم في سلكه، فهو شيخ في الصوفية، وفيلسوف الادباء، واديب الفلاسفة، ومحقق اهل الكلام، ومتكلم المحققين، وامام البلغاء فرد الدنيا الذي لا نظير له ذكاء وفطنة، وفصاحة ومكنة، كثير التحصيل للعلوم في كل فن، حفظة واسع الرواية والدراية. قال: ولم ار واحدا من اهل العلم ذكره في كتاب، ولا ادمجه في ضمن خطاب، وهذا من العجب العجاب. وقال فيه انه صوفي السمت والهيءة، وانه كان فقيرا صابرا، وعده السبكي في فقهاء الشافعية، وقال انه من المءرخين وروي الحديث وارواه، واخر ما اخذ عنه بشيراز سنة اربعماءة. وقال النوري في تهذيب الاسماء انه من اصحابه المصنفين، وان من غراءبه انه قال في بعض رساءله لا ربا في الزعفران، ووافقه علي قوله القاضي ابو حامد المروروذي.
 ولابي حيان تصانيف كثيرة منها كتاب الصديق والصداقة، وكتاب المقابسات او المقابسة، وكتاب الاشارات الالهية، والرد علي ابن جني في شعر المتنبي، وكتاب الامتاع والمءانسة، وكتاب الزلفة، وكتاب رياض العارفين، وكتاب تقريظ الجاحظ، وكتاب مثالب الوزيرين، وكتاب الحج العقلي اذا ضاق القضاء عن الحج الشرعي، ورسالة في صلات الفقهاء في المناظرة: الرسالة البغدادية، الرسالة في اخبار الصوفية، الرسالة الصوفية ايضا، الرسالة في الحنين الي الاوطان، كتاب المحاضرات والمناظرات، كتاب البصاءر والذخاءر في عشرة مجلدات كل مجلد له فاتحة وخاتمة. وقد ساق الصفدي في الوافي بالوفيات ثبتا طويلا في مصنفاته، ومنها كثير من كتب فتوح البلدان يستدل بها علي تضلعه من التاريخ ايضا. واثبت في اكثر من اربع صفحات كلها اسماء كتبه. وكتب ابي حيان اسءلة واجوبة وروايات ومساجلات ومحاضرات ومحاضر جلسات، وتقريع وتقريظ، ونقد ولمز، ووعظ وارشاد، وكل صفحة منها تدل علي علو كعبه في العلوم، وبلوغه درجة عالية في الفهم، انزلته منازل اعاظم المنشءين والمءلفين، صور فيها العلم

  CHECK [_]
 والادب في ايامه احسن صورة. وتنكرت النفوس لمشربه وانكره كثيرون حسدا ولءما، وما مثله بالذي يكون نكرة. ذلك لانه قال الحق ولم يزل قاءله من المقوتين كما قال المعري.
 كان التوحيدي علي ما يظهر من كلامه، من اهل الباطن اي الصوفية، ومن اهل الظاهر اي الدينيين الحكماء، جمع بين مذهب الصوفية امثال المحاسبي والتستري والجنيد والسري السقطي وابراهيم بن ادهم وغيرهم من النساك او الصوفية، وبين مذهب السجستاني والزنجاني والمهرجاني والصميري والمقدسي والمجتبي وابن زرعة وابن سوار وابن رفاعة في الحكمة. وقد شهدت له كتبه بانه متصوف، وشهدت له بانه فيلسوف، وانه جمع بين العلوم المادية والعلوم المعادية، ووفي في كل علم قسطه من النظر. وليست له طريقة خاصة في التصوف، ولا مذهب معروف في الفلسفة، بل انه احاط بجميع الطرق، وحني عليها، وطابت نفسه بعشرة اهل ثقتها والاخذ عنهم. وقد تجلت شخصيته العلمية بما نقله من المباحثات والمناقشات المدونة بعامل الجراة علي كسر القيود التي قيدت اهل كل مذهب من مذاهب العلم الديني او الفلسفي، وبد كل ذلك في مظهر غريب باسلوب انشاءه، وما غفلة المءرخين او تغافلهم عن الترجمة للتوحيدي، مع هذه البسطة في العلم الواسع، والبيان الراءع، الا بسبب اخلاقه علي ما يظهر، فغمطوه بذلك حقه، لكن الفضل لا يستر بحجاب، والعقل لا يخفي علي ذوي الالباب.
 وظهر ان ابا حيان كان مقترا عليه في الرزق، وانه ربما كان يعيش بالوراقة او النسخ في بغداد مدة طويلة  وكانت الوراقة في القديم خير معون لاخراج العلماء والادباء  ولم يل التوحيدي امرا من امور الدولة، ويستحيل علي من كان في مثل علمه واستغراقه في دفاتره، ان يتقلد الاعمال ، فاذا لم تكن له ادرارات من السلطان او الخليفة يعيش بها يبرح به العوز والاملاق. وهكذا كان شان بعض

  CHECK [_]
 عصرييه مثل ابي بكر القومسي الفيلسوف الذي وصفة ابو حيان بانه كان بحرا عجابا، وسراجا وهاجا، وكان قربن التوحيدي في الضر والفاقة ومقاساة الشدة، ومن الاضافة بمنزلة عظيمة، وهو الذي قال للتوحيد ذات يوم: ما ظننت ان الدنيا ونكدها تبلغ من انسان ما بلغ مني: ان قصدت دجلة لاغتسل منها نضب ماءها، وان خرجت الي القفار لاتيمم بالصعيد عاد صلدا املس.
 التوحيدي لم توظف وظيفة ولا اجري عليه رزق، فمن اين كان يرتزق؟ لما ترامي الي بغداد نبا مكارم ابن العميد والصاحب بن عباد من وزراء ال بويه في الشرق، وكانا يفضلان علي اعلام العلم في مدينة دار السلام ويبرانهم بهباتهما الحين بعد الاخر، ووصلت عطاياهما الي شيخي التوحيدي ابي سليمان المنطقي وابي سعيد السيرافي  سمت نفس ابي حيان الي ان يقصد ذينك الوزيرين وانقطع اليهما، وقدم بين يدي نجواه مدحهما اولا، الا انه لم ينل منهما رغيبته، وانقلب بعد مقام ثلاث سنين في دار الصاحب لم ينله منه درهم، ولا اعطاه راحلة ولا زادا. اخفق في قصر الصاحبين مع انهما كانا مع الوزير المهلبي من اكبر حماة الاداب، كما كان سيف الدولة بن حمدان في حلب، وربما كان التوحيدي استطال عليهما، وفيهما عزة السلطان وابهة الفرس، فازدرياه فشق عليه الامر، وهجاهما في كتاب اسماه مثالب الوزيرين اورد فيه حكايات في ثلبهما؛ ومنها ما عزاه الي بعض من روي عنهم، وذكر وقاءعه معهما، قال انه فارق باب الصاحب سنة  وقد نال منه هذا الحرمان الذي قصده به، واحفظه عليه، وجعله من جميع غاشيته فردا. ومن جملة ما نفره من الصاحب ان هذا قدم اليه رسالة في ثلاثين مجلدة علي ان ينسخها له فقال: نسخ مثله علي العمر والبصر، والوراقة كانت موجودة ببغداد! فاخذ الصاحب في نفسه عليه.
 وقد عرفنا شيءا من اخلاق التوحيدي في هذا الكتاب، وربما اثار ما قاله فيه ثاءرة

  CHECK [_]
 التعصب للوزيرين، واحبابهما كثار في الامصار، فاعرض الناس عنه واوقعوا فيه، واسقطوا من دواوينهم. وعجيب ان يغضب الناس لهضم حق المهجوين، ولا يغتاظون لحق الهاجين، وقلما يحفلون بالسبب الذي يلجء هءلاء الي الهجاء احيانا. وقيل ان الصاحب بن عباداتهم التوحيدي بالزندقة ففر منه، وطلبه الوزير المهلبي ليقتله ففر الي ديار بكر، وفي رواية انه مات في الاستتار؛ ولكن التوحيدي اذا فاتته افضال الوزيرين الصاحبين، فقد لقي اكراما من الوزير صمصام الدولة بن سعدان وعبد الله بن عارض الشيرازي، ولابن سعدان الف كتاب الصديق والصداقة، وكتاب افمتاع والمءانسة، وللدلجي بشيراز الف كتاب المحاضرات. ولم نعلم السبب الذي عاق التوحيدي عن اهداء كتبه كلها الي بعض عظماء عصره، وكانت طريقة اهداء المءلفين مصنفاتهم لامر او عظيم من الشاءع المعروف، وكثير من المءلفين كان من اهم موارد عيشهم التصنيف باسماء عظماء عصرهم، والارتزاق بعطاياهم وهداياهم.
 قضت الفاقة علي التوحيدي ان يتكفف بعض الامراء، وكتابه الي ابن العميد نموذج من هذا التنزل، ولكن العجز غالب لانه مبذور في الطينة كما قال عن نفسه. وقال انه تصفح الناس فوجدهم احد رجلين: رجل ان نطق نطق عن غيظ ودمنه وان سكت سكت عن ضعن واحنة، ورجل ان بذل كدر بامتنانه بذله، وان منع حسن باقباله بخله. ولقد دعا، وقد ترقرقت عيناه بالدموع لما اخفق عند بعض من قصدهم، وبان له نبو الدهر بهن وضياع سعيه، وخيبه امله، في كل ما ارتجاه لملم او مهم، او حادثة او ناءبة، دعا بما دعا به بعض النساك فقال: اللهم صن وجوهنا باليسار، ولا تذلها بالاقتار، فنسترزق اهل رزقك، ونسال شر خلقك، ونبتلي بحمد من اعطي، وذم من منع، وانت من دونهم ولي الاعطاء، وبيدك خزاءن الارض والسماء.

  CHECK [_]
 واذا انصفنا ابا حيان فلمناه علي ما بدر منه في حق عظيمين غمط حسناتهما وجسم سيءاتهما، مما ساقه اليه خيبة في امله، او مساس في عاطفته، او اعتداد برايه، فلا نذهب مع القاءلين بالحكم عليه بالزندقة، اللهم اذا وقفنا في الحكم عليه عند حدود اقواله، وفيها شاهد علي توحيدهن وبعده عن الالحاد الذي قرف به. علي ان معظم من ذروه ومنهم صاحب تاريخ بغداد ومءلف معجم الادباء، قالوا انه كان يتاله اي يتنسك ويتعبد، والناس علي ثقة من دينه وصحة عقيدته. ودعوي ابن الجوزي ان زنادقة الاسلام ثلاثة: ابن الراوندي وابو حيان وابو العلاء المعري، وانه كان اشدهما،، صرحا وهو جمجم، من الكلام الذي يلقي علي عواهنه، اخذه علي ما يظهر بدون روية، وتابعه عليه بعض الناقلين من دون تمحيص، وكذلك ما قيل من ان الصاحب بن عباد وقف علي قدح التوحيدي في الشريعة وقوله في التعطيل وما كان يخيفه من ذلك، فطلبه ليقتله ففر، كلام فيه نظر ايضا، علي ان كثيرين من المتصوفة شطحوا من شطحات ابن الراوندي والتوحيدي والمعري، فلم يتهموا بشء ولا قدح الناس في دينهم، وذهبوا من هذا العالم بسلام، لم يمسسهم احد بسوء، ولا طعن طاعن في عقيدتهم. ولطالما وجهت تهمة الزندقة الي كثير ممن توسعوا في علم الكلام او العلم الالهي، او علوم الاواءل من الفلسفة والطبيعي والرياضي، وكان نمط تفكيرهم جديدا يخالف من بعض نواحيه نمط التفكير الذي اصطنعه رجل مات او رجال ماتوا، فوقروا في الصدور، وعلت منزلتهم بين الناس. والميت افضل عندهم من الحي وقد يكون بينهما بون بعيد، وفروق ظاهرة. والارجح انه كان للحسد والجهل مدخل كبير في الطعن علي التوحيد والطاعنون اما حسدا ساقهم لءم الغريزة الي النيل من عظيم بذهم واربا عليهم، فما استطاعوا مشاركته ومنافسته، او انهم جهلوا حقيقته وتاولوا كلامه، باب التاويل متسع لمن يحاول ان يسقط مءلفا مثله، خاض اصعب المساءل

  CHECK [_]
 الالهية والاجتماعية.
 وقال فيه بعض واصفيه انه قليل الرضي عند الاساءة اليه والاحسان الذم شانه، والثلب، دكانه، يشتكي صرف زمانه، ويبكي في تضاعيفه علي حرمانه. وقد لامه استاذه السيرافي يوما وهو ينقل ذم اعرابي بقوله: تابي الا الاشتغال بالقدح والذم وثلب الناس فاجاب: ادام الله الاستاذ، شغل كل انسان بما هو مبتلي به مدفوع اليه وهذا الخلق في النيل من الناس لا سبيل الي تبرية ابي حيان منه، لانه مما اجمعت الاراء علي انه كان فيه متاصلا باديا، وهو مزاج خاص من جملة امزجة بني ادم. ويوشك صاحب هذا المشرب ان يعادي اكثر اهل زمانه، هذا وهو دونه في صوب العقل وذوب الفضل.
 ان الرجل الذي يخوض غمار المباحث التي خاض التوحيدي بحرها، وخرج منها ناصع الجبين والحجة، ناجح المسعي والمرمي، وهو من افراد الدنيا بذكاءه ونبوغه؛ يستحيل ان يتقيد بقيود افكار غيره: يصدر اذا صدروا، ويرد اذا وردوا، يقلدهم في كل ما قروا او قررهم، ويتابعهم عموا وضلوا، ام ابصروا واهتدوا. وفي البشر عدد ليس بقليل كان نصيبهم نصيب ابي حيان من الناس والمجتمع، قضوا ايامهم في ضيق من معاشهم، وضيق من عقول اهل جيلهم، وضيق من عبث المناظرين والمتعالمين، وسيطرة المستبدين والجاءرين.
 تشاءمه وتفننه:
 تري هل كان التوحيدي يسمع الموسيقي والغناء، ويجلس الي ارباب الدعابة والهزل، ويخلع ثوب الجد والوقار، ساعة من ليل او نهار؟ وبغداد في ايامه علقت الطرب، ورفعت اقدار المسمعين والمسمعات الي اسمي الرتب، وخرج الادب فيها عن حد الخيال، واصبح اطرب الشعر ما صدر عن قلب ملتهب، وفءاده مضطرب، ووصف واقعة حال. واكبر الظن ان التوحيدي لم يكن علي شء من

  CHECK [_]
 هذا، اللهم الا اذا كان في صباه، وقد عرف بنسكه وزهده، اجمع علي ذلك العارفون به، لو لم تناقضه القطعة الوحيدة التي انتهت الينا من شعره وهي في غزل رقيق، صدر عمن ابتسم للحياة والايام، فاخذ ينظر اليها نظر المتفاءل، علي حين كانت اكثر نظرات التوحيدي متشاءمة، هذا اذا لم يءول له مءول بان هذا اللسان كان علي لسان اهل الباطن، كما يفسر بعض المتصوفة كثيرا من الغزل، فيدعون انه في العزة الالهية او في المقامات المطهرة. اما ابيات التوحيدي فهذه:
 يا صاحبي دعا الملامة واقصرا ... ترك الهوي ياصاحبي خساره
 كم لمت قلبي كي يفيق فقال لي ... لحت يمين مالها كفاره
 انا لا افيق ولا افيق لحظة ... ان انت لم تعشق فانت حجاره
 الحب اول ما يكون بنظرة ... وكذا الحريق بداءه بشراره
 يا من احب ولا اسمي باسمها ... اياك اعني فاسمعي يا جاره
 وقد احرق ابو حيان كتبه في اخر عمره لقلة جدواها، وضنا بها بزعمه علي من لا يعرف قدرها بعد موته. وكتب اليه القاضي ابو سهل علي بن محمد يعذله علي صنيعه، فكتب اليه ابو حيان يعتذر من ذلك. ومما قال له في الاعتذار: ان كان، ايدك الله، قد انقب خفك ما سمعت، فقد ادمي اظلي ما فعلت، فليهن عليك ذلك، فما انبريت له، ولا اجترات عليه، حتي استخرت الله عز وجل فيه اياما وليالي، وحتي اوحي الي في المنام بما بعث راقد العزم، واجد فاتر النية، واحيا ميت الراي، وحث علي تنفيذ ما وقع في الروع، وتربع في الخاطر، وانا اجود عليك الان بالحجة في ذلك ان طالبت، او العذر ان استوضحت، لتثق بي فيما كان مني، وتعرف صنع الله تعالي في ثنيه لي. ان العلم، حاطك الله، يراد للعمل، كما ان العمل يراد للنجاة، فاذا كان العمل قاصرا علي العلم، كان العلم كلا علي العالم، وانا اعوذ بالله من علم عاد كلا، واورث ذلا، وصار في رقبة صاحبه غلا.

  CHECK [_]
 ثم اعلم، علمك الله الخير، ان هذه الكتب حوت من اصناف العلم سره وعلانيته، فاما ما كان سرا فلم اجد له من يتحلي بحقيقته راغبا، واما ما كان علانية فلم اصب من يحرص عليه طالبا، علي اني جمعت اكثرها للناس، ولطلب المثالة منهم، ولعقد الرياسة بينهم، ولمد الجاه عندهم فحرمت ذلك كله، ولا شك في حسن ما اختاره الله لي، وناطه بناصيتي، وربطه بامري، وكرهت مع هذا وغيره، ان تكون حجة علي لا لي.
 ومما شحذ العزم علي ذلك، ورفع الحجاب عنه، اني فقدت ولدا نجيبا، وصديقا حبيبا، وصاحبا قريبا، وتابعا اديبا، ورءيسا منيبا، فشق علي ان ادعها لقوم يتلاعبون بها، ويدنسون عرضي اذا نظروا فيها، ويشتمون بسهوي وغلطي اذا تصفحوها، ويتراءون نقصي وعيبي من اجلها، فان قلت ولم تسمهم بسوء الظن، وتقرع جماعتهم بهذا العيب، فجوابي لك ان عياني منهم في الحياة، وهو الذي حقق ظني بهم بعد الممات، وكيف اتركها لاناس جاورتهم عشرين سنة فما صح لي من احدهم وداد، ولا ظهر لي من انسان منهم حفاظ؛ ولقد اضطررت بينهم بعد الشهرة والمعرفة في اوقات كثيرة الي اكل الخضر في الصحراء، والي التكفف الفاضح عند الخاصة والعامة، والي بيع الدين والمروءة، والي تعاطي الرياء بالسمعة والنفاق، والي ما لا يحسن بالحر ان يرسمه بالقلم، ويطرح في قلب صاحبه الالم، واحوال الزمان بادية لعينك، بارزة بين مساءك وصباحك، وليس ما قلته بخاف عليك، مع معرفتك وفطنتك، وشدة تتبعك وتفرغك، وما كان يجب ان ترتاب في صوب ما فعلته واتيته، بما قدمته ووصفته، وبما امسكت عنه وطويته، اما هربا من التطويل، واما خوفا من القال والقيل.
 وبعد فقد اصبحت هامة اليوم او غد، فاني في عشر التسعين وهل لي بعد الكبرة والعجز امل في حياة لذيذة، او رجاء لحال جديدة، الست من زمرة من قال القاءل

  CHECK [_]
 فيهم:
 نروح ونغدو كل يوم وليلة ... وعما قليل لا نروح ولا نغدو
 وكما قال الاخر:
 تفوقت درات الصبا في ظلاله ... الي ان اتاني بالفطام مشيب
 وهذا البيت للورد الجعدي وتمامه يضيق عنه هذا المكان
 والله يا سيدي لو لم اتعظ الا بمن فقدته من الاخوان والاخدان، في هذا الصقع من الغرباء والادباء والاحباء لكفي، فكيف بما كانت العين تقر بهم، والنفس تستنير بقربهم، فقدتهم بالعراق والحجاز والجبل والري وما والي هذه المواضع، وتواتر الي نعيهم، واشتدت الواعية بهم، فهل انا الا من عنصرهم، وهل لي محيد عن مصيرهم، اسال الله تعالي رب العالمين ان يجعل اعترافي بما اعرفه، موصولا بنزوعي عما اقترفه، انه قريب مجيب.
 وبعد فلي في احراق هذه الكتب اسوة باءمة يقتدي بهم، ويءخذ بهديهم، ويعشي الي نارهم، منهم ابو عمرو بن العلاء، وكان من كبار العلماء مع زهد ظاهر، وورع معروف، دفن كتبه في بطن الارض فلم يوجد لهما اثر؛ وهذا داود الطاءي وكان من خيار عباد الله، زهدا وفقها وعبادة، ويقال له تاج الامة، طرح كتبه في البحر وقال يناجيها: نعم الدليل كنت، والوقوف مع الدليل بعد الوصول، عناء وذهول، وبلاء وخمول؛ وهذا يوسف بن اسباط حمل كتبه الي غار في جبل، وطرحها فيه وسد بابه، فلما عوتب علي ذلك قال: دلنا العلم في الاول، ثم كاد يضلنا في الثاني، فهجرناه لوحه من وصلناه، وكرهناه من اجل من اردناه؛ وهذا ابو سليمان الداراني جمع كتبه في تنور وسجرها بالنار ثم قال: والله ما احرقتك حتي كدت احترق بك؛ وهذا سفيان الثوري مزق الف جزء وطرحها في الريح وقال: ليت يدي قطعت من هاهنا بل من هاهنا ولم اكتب حرفا؛ وهذا شيخنا ابو سعيد

  CHECK [_]
 السيرافي سيد العلماء قال لولده محمد: قد تركت لك هذه الكتب تكتسب بها خير الاجل، فاذا رايتها تخونك فاجعلها طعمة للنار.
 وماذا اقول، وسامعي يصدق، ان زمانا احرج مثلي الي ما بلغك، لزمان تدمع له العين حزنا واسي، ويتقطع عليه القلب غيظا وجوي، وضني وشجي، وما يصنع بما كان، وحدث وبان، ان احتجت الي العلم في خاصة نفسي فقليل، والله شاف كاف، وان احتجت اليه للناس، ففي الصدر منه ما يملا القرطاس بعد القرطاس، الي ان تفني الانفاس بعد الانفاس، وذلك من فضل الله علينا، ولكن اكثر الناس لا يعلمون، فلم تعني عيني، ايدك الله، بعد هذا بالحبر والورق والجلد، والقراءة والمقابلة والتصحيح، وبالسواد والبياض، وهل ادرك السلف في الدين الدرجات العلي الا بالعمل الصالح، واخلاص المعتقد والزاهد الغالب، في كل ما راق من الدنيا وخدع بالزبرج، وهوي بصاحبه الي الهبوط، وهل وصل الحكماء والقدماء الي السعادة العظمي الا بالاقتصاد في السعي، والا الرضي بالميسور، والا ببذل ما فضل عن الحاجة للساءل والمحروم، فاين يذهب بنا؟ وعلي اي باب نحط رحالنا؟ وهل جامع الكتب الا كجامع الفضة والذهب، وهل المنهوم بها الا كالمريض الجشع عليها، وهل المغرم بحبها الا كمكاثرها؟ هيهات، الرحيل واللذة قريب، والثواء قليل، والمضجع مقض، والمقام ممض، والطريق مخوف، والمعين ضعيف، والاغترار غالب، واللذة من وراء هذا كله طالب. نسال الله تعالي رحمة يظلنا جناحها، ويسهل علينا في هذه العاجلة غدوها ورواحها، فالويل لمن بعد عن رحمته، بعد ان حصل تحت قدرته.
 وختم كتابه بقوله: علي اني علمت في اب حال غلب علي ما فعلته، وعند اي مرض، وعلي اية عسرة وفاقة، لعرفت من عذري اضعاف ما ابديته، واحتججت لي باكثر ما نشرته وطويته، واذا انعمت النظر تيقنت ان لله جل وعز في خلقه

  CHECK [_]
 احكاما، لا يغار عليها ولا يغالب فيها، لانه لا يبلغ كنهها، ولا ينال غيهبها ولا يعرف قلبها، ولا يقرع بابها، وهو تعالي املك لنواصينا، واطلع علي ادانينا واقاصينا، له الخلق والمر، وبيده الكسر والجبر، وعلينا الصمت والصبر، الي ان يوارينا اللحد والقبر والسلام.
 كتب هذا الكتاب في شهر رمضان سنة اربعماءة، وكشف به الغطاء عن محيا حقاءق عصره، والم فيه اي المام بما حداه علي تعفيه اثره، لما لقي من الانكار، وناله من اهل جيله، فهجن بما هجن، وازعج بما ازعجن ولولا ان السويداء غلبت عليه باقراره، والياس من الحياة وبينها سد عليه مسالكه، وزين له اتيان ما اتي  وبنات الافكار، اغلي من كل عقار ونضار  لما اقيمت له معذرة، ولا اسبل علي ذنبه ستر المغفرة، وبالسويداء قد يهلك المرء اعز حبيب علي قلبه، اذا ثاب اليه عقله ندم علي فعلته، وبالمرة الصفراء قد يقتل نفسه، والنفس الاعلاق علي الاطلاق. والتوحيدي مع هذا لم يات بدعا فريا، ولعمله اشباه ونظاءر، بيد ان الزمن الذي قلبه كل مقلب، وغيره في اعطاف النعم يتقلب، واخراجه من جلده، ونبا به عن طوره، بما راه من خبث وخبث، وعنت وعبث، لم يرض ان يستلب جميع جواهره وعقوده، ليتمتع بذرو من درره اهل الاجيال المقبلة، علي نحو ما استمتع بها ابناء الاعصر الغابرة، فقضي له من قبل الماتم الذي عقده لاحراق كتبه، ان يتناقل الوراقون والطالبون اسفاره، ويتنافسوا في نسخها واقتناءها، فبقيت بصنيعهم هذه البقية الصالحة من افكاره التي حفظت ذكراه علي كرور الاعصار، وطارت كل مطار في الاقطار والامصار.
 وان اعظم ما ينتقد عليه في هذه الرسالة قوله انه جمع اكثر كتبه للناس ولطلب الفضل منهم، وعقد الرياسة بينهم ونشدان الجاه عندهم. وقوله هذا ينافي هدي العلماء، فان العلم يراد لذاته، وتاليف الكتب يقصد به نفع الناس، ونشر فكر وبث

  CHECK [_]
  AUTO حقيقة، وقد يتوقع منها مارب اخر، هذا اذا كان يريد بعبارته ما فهمناه منها، فان هذا التصريح مما يعاب عليه، وما نري هذه الافكار تلتءم مع الفلسفة والتصوف. علي اننا ابا حيان في بعض احواله ومواقفه يقول غير هذا، رايناه يقول وقد راي في جامع الرصافة المعافا بن زكريا ينام مستدبر الشمس في يوم شات، وبه من اثر الفقر والبءس والضر امر عظيم، مع غزارة علمه، واتساع ادبه، وفضله المشهور، ومعرفته بصنوف العلم، سيما علم الاثر والاخبار وسير العرب وايامها فقال له: مهلا ايها الشيخ وصبرا، فانك بعين الله ومراي منه ومسمع، وما جمع الله لاحد شرف العلم وعز المال فقال: مالا بدء منه من الدنيا فليس منه بد، ثم قال:
 يا محنة الدهر كفي ... ان لم تكفي فخفي
 قد ان ان ترحمينا ... من طول هذا التشفي
 طلبت جدا لنفسي ... فقيل لي قد توفي
 فلا علومي تجدي ... ولا صناعة كفي
 ثور ينال الثريا ... وعالم متخفي
 نموذجات من كتبه:
 نقلت كتب ابي حيان افكارا منوعة، وفلسفة اناس كانت تنسي اخبارهم، لو لم يتصد لتدوينها، وفي اقتباس صفحات قليلة منها تتجلي الوان ادبه وسهولة بيانه. قال في كتاب المحاضرات:
 ذكرت للوزير مناظرة جرت في مجلس الوزير ابي الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات، بين ابي سعيد السيرافي وابي بشر متي واختصرتها فقال لي: اكتب هذه المناظرة علي التمام، فان شيءا يجري في ذلك المجلس النبيه، وبين هذين الشيخين بحضرة اولءك الاعلام، ينبغي ان يغتنم سماعه، وتوعي فواءده، ولا يتهاون بشء

  CHECK [_]
 منه. وكان في جملة من حضر ذاك المجلس الذي انعقد سنة عشرين وثلاثماءة: الخالدين وابن الاخشيد والكندي وابن ابي بشر وابن رباح وابن كعب وقدامة بن جعفر والزهراوي وعلي بن عيسي بن الجراح وابو فراس وابن رشيد وابن عبد العزيز الهاشمي وابن يحيي العلوي ورسول ابن طغج من مصر والمرزباني صاحب بني سامان. قال التوحيدي فقال لي الوزير: ابن ابو سعيد من ابي علي، واين علي بن عيسي منهما، واين ابن المراغي ايضا من الجماعة، وكذلك المرزباني وابن شاذان وابن الوراق وابن حيويه؟ فكان مني الجواب: ابو سعيد اجمع لشمل العلم، وانضم لمذاهب العرب، وادخل في كل باب، واخرج عن كل طريق، والزم للجادة الوسطي في الدين والخلق، واروي للحديث، واقضي في الاحكام، وافقه في الفتوي، واحضر بركة علي المختلفين، واظهر اثرا في المقتبسة.
 ومما جاء في هذه المناظرة في اللغات والترجمة: ان لغة من اللغات لا تطابق لغة اخري من جميع جهاتها بحدود صفاتها في اسماءها وافعالها وحروفها وتاليفها وتقديمها واستعارتها وتحقيقها وتشديدها وتخفيفها وسعتها وضيقها ونظمها ونثرها وسجعها ووزنها وميلها وغير ذلك. . . فمن اين يجب ان نثق بشء ترجم لك علي هذا الوصف؟ بل انت الي ان تعرف اللغة العربية احوج منك ان تعرف المعاني اليونانية، علي ان المعاني لا تكون يونانية ولا هندية، كما ان اللغات لا تكون فارسية ولا عربية ولا تركية. . . ومن فقرها قال ابو سعيد: فانت اي متي اذا لست تدعونا الي علم المنطق بل الي تعلم اللغة اليونانية، وانت لا تعرف لغة يونان، فكيف صرت تدعونا الي لغة لا تفي بها وقد عفت منذ زمان طويل، وباد اهلها، وانقرض القوم الذين كانوا يتفاوضون بها، ويتفاهمون اغراضهم بتصرفها؟ علي انك تنقل من السريانية، فما تقول في معان متحولة بالنقل من لغة يونان الي

  CHECK [_]
 لغة اخري سريانية، ثم من هذه الي لغة اخري عربية قال متي: يونان وان بادت مع لغتها فان الترجمة قد حفظت الاغراض، وادت المعاني، واخلصت الحقاءق. قال ابو سعيد: اذا سلمنا لك ان الترجمة شدقت وما كذبت، وقومت وما حرقت، ووزنت وما جزفت، وانها ما التاثت، ولا حافت، ولا نقصت ولا زادت، ولا قدمت ولا اخرت، ولا اخلت بمعني الخاص والعام، ولا باخص الخاص، ولا باعم العام، وان كان هذا لا يكون، وليس في طباءع اللغات، ولا في مقادير المعاني؛ فكانك تقول بعد هذا لا حجة الا عقول يونان، ولا برهان الا ما وضعوه، ولا حقيقة الا ما ابرزوه.
 قال متي: لا ولكنهم من بين الامم اصحاب عناية بالحكمة والبحث عن ظاهر هذا العالم وباطنه، وعن كل ما يتصل به ويتفصل عنه؛ وبفضل عنايتهم ظهر ما ظهر، وانتشر ما انتشر، ونشا ما نشا، من انواع العلم، واصناف الصناعة، ولم نجد هذا لغيرهم. قال ابو سعيد: اخطات وتعصبت، وملت مع الهوي، فان العم مثبوت في العالم. ولهذا قال القاءل:
 العلم في العالم مبثوث ... ونحوه العاقل محثوث
 وكذلك الصناعات مفضوضة علي جميع من علي جديد الارض، ولهذا غلب علم في مكان دون مكان، وكثرت صناعة في بقعة دون صناعة، وهذا واضح والزيادة عليه مشغلة. ومع هذا فانما كان يصح قولك وتسلم دعواك، لو كانت يونان معروفة بين جميع الامم بالعصمية الغالبة، والفطرة الظاهرة، والبنية المخالفة، وانهم لو ارادوا ان يخطءوا ما قدروا، ولو قصدوا ان يكذبوا ما استطاعوا، وان السكينة نزلت عليهم، والحق تكفل بهم، والخطا تبرما منهم، والفضاءل لصقت باصولهم وفروعهم، والرذاءل بعدت عن جواهرهم وعروقهم، وهذا جهل ممن يظنه بهم، وعناد ممن يدعيه عليهم، بل كانوا كغيرهم من الامم

  CHECK [_]
 يصيبون في اشياء، ويخطءون في اشياء، ويصدقون في امور، ويكذبون في امور، ويحسنون في احوال، ويسيءون في احوال. . .
 قال ابو حيان: هذا اخر ما كتبت عن علي بن عيسي الشيخ الصالح باملاءه، وكان ابو سعيد روي لمعا من هذه القصة، وكان يقول لم احفظ علي نفسي كل ما قلت، ولكن كتب ذلك القوم الذين حضروا في الواح كانت معهم ومحابر ايضا، وقد اختل كثير منه. قال علي بن عيسي: وتقوض المجلس واهله يتعجبون من جاش ابي سعيد، ولسانه المتصرف، ووجهه المتهلل، وفواءده المتتابعة . وقال له الوزير ابن الفرات: عين الله عليك ايها الشيخ فقد نديت اكبادا، واقررت عيونا، وبيضت وجوها، وحكت طرازا لا تبليه الايام، ولا يتطرقه الحدثان، قال قلت لعلي بن عيسي: وكم كانت سن ابي سعيد يومءذ، قال مولده سنة ثمانين وماءتين، وكان له يوم المناظرة اربعون سنة وقد عبث الشيب بلهازمه.
 نقل القفطي ان السبب في تاليف التوحيدي كتاب الامتاع والمءانسة ان ابا سليمان المنطقي استاذ التوحيدي في الفلسفة  وكان منزله في دار السلام مقيل اصحاب العلوم القديمة  كان لانقطاعه عن الناس، ولزومه مجلسه، من الاجلاء، ينقل اليه بعض اخبارها، وكان ابو حيان من بعض المعتصمين به، وكان يغشي مجالس الرءساء ويطلع علي الاخبار، ومهما علمه من ذلك نقله اليه وحاضره به، ولاجله صنف كتاب الامتاع والمءانسة، نقل له فيه ما كان يدور في مجلس ابي الفضل عبد الله بن العارض الشيرازي عندما تولي الوزارة. قال: وهو كتاب ممتع علي التحقيق، لمن له مشاركة في فنون العلم، فانه خاض كل بحر، وغاص كل لجة. قال القفطي: وما احسن ما رايته علي ظهر نسخة من كتاب الامتاع بخط بعض اهل جزيرة صقلية وهو: ابتدا ابو حيان كتابه صوفيا، وتوسطه محدثا، وختمه ساءلا ملحفا ا ه: وفي الكلام الاخير صورة صغيرة مما كان يعاب علي اخلاق

  CHECK [_]
 ابي حيان، وقد لا يجد المدافع معذرة يعتذر بها عنه. ومنزع التوحيدي واحد وهو ما قاله في اخر كتاب اخلاق الوزيرين ولكن النقص ممن يدعي التمام اشنع، والحرمان من السعيد المامون فاقرة، والجهل من العالم منكر، والكبيرة ممن يدعي العصمة جاءحة، والبخل ممن يتبرا منه بدعواه عجيب. ومن الانصاف ان نقول ان التوحيدي اجاد كل الاجادة في التعريف بالرجال، ووقفنا علي نفسياتهم ونزاءعهم، وليس هذا بالامر السهل.
 ومن كتاب الامتاع: سال الوزير صمصام الدولة ابا حيان التوحيدي في حدود سنة  عن اخوان الصفاء بقوله: اني لا ازال اسمع من زيد ابن رفاعة قولا يريبني، ومذهبا لا عهد لي به، وكناية عما لا احققه، واشارة الي ما لا يتوضح شء منه، يذكر الحروف ويذكر النقط، ويزعم ان الباء لم تنقط من تحت واحدة الا لسبب، والتاء لم تنقط من فوق اثنتين الا لعلة، والالف لم تعجم الا لغرض واشباه هذا؛ واشهد منه في غرض ذلك دعوي يتعاظم بها، وينتفخ بذكرها، فما حديثه وما شانه وما دخلته؟ فقد بلغني يا ابا حيان انك تغشاه وتجلس غليه، وتكثر عنده، ولك معه نوادر معجبة؛ ومن طالت عشرته لانسان صدقت خبرتهن وامكن اطلاعه علي مستكن رايه، وخافي مذهبه. فقلت: ايها الوزير، انت الذي تعرفه قبلي قديما وحديثا بالاختيار والاستخدام، وله منك الامرة القديمة، والنسبة المعروفة. فقال: دع هذا وصفه لي. فقلت: هناك ذكاء غالب، وذهن وقاد، ومتسع في قول النظم والنثر، مع الكتابة البارعة في الحساب والبلاغة، وحفظ ايام الناس، وسماع المقالات، وتبصر في الاراء والديانات، وتصرف في كل فن، اما بالشدو الموهم، واما بالتوسط المفهم، واما بالتناهي المفحم. قال: فعلي هذا ما مذهبه؟ قلت: لا ينسب الي شء، ولا يعرف برهط، لجيشانه بكل شء، وغليانه بكل باب، ولاختلاف ما يبدو من بسطته ببيانه، وسطوته بلسانه، وقد اقام بالبصرة زمنا

  CHECK [_]
 طويلا، وصادف بها جماعة لاصناف العلم وانواع الصناعة، منهم ابو سليمان محمد بن معشر البسني، ويعرف بالمقدسي وابو الحسن علي بن هارون الزنجاني وابو احمد المهرجاني والعوفي وغيرهم فصحبهم وخدمهم.
 وكانت هذه العصابة قد تالفت بالعشرة، وتصافت بالصداقة، واجتمعت علي القدس والطهارة والنصيحة، فوضعوا بينهم مذهبا زعموا انهم قربوا به الطريق الي الفوز برضوان الله، وذلك انهم قالوا: ان الشريعة قد دنست بالجهالات، واختلطت بالضلالات، ولا سبيل الي غسلها وتطهيرها الا بالفلسفة، لانها حاوية للحكمة الاعتقادية، والمصلحة الاجتهادية، وزعموا انه متي انتظمت الفلسفة اليونانية والتشريعة العربية؛ فقد حصل الكمال، وصنفوا خمسين رسالة في جميع اجزاء الفلسفة علميها وعمليها، وافردوا لها فهرسا وسموها: رساءل اخوان الصفاء وكتموا فيها اسماءهم، وبثوها في الوراقين، ووهبوها للناس، وحشوا هذه الرساءل بالكلمات الدينية، والامثال الشرعية، والحروف المحتملة، والطرق المموهة.
 قال الوزير: فهل رايت هذه الرساءل؟ قلت : قد رايت جملة منها وهي مبثوثة من كل فن بلا اشباع ولا كفاية، وفيها خرافات وكنايات وتلفيقات وتلزيقات، وحملت عدة منها الي شيخنا ابي سليمان المنطقي السجستاني محمد بن بهرام وعرضتها عليه فنظر فيها اياما، وتبحرها طويلا، ثم ردها علي وقال: تعبوا وما اغنوا، ونصبوا وما اجدوا، وحاموا وما وردوا، وغنوا وما اطربوا، ونسجوا فهلهلوا، ومشطوا ففلفلوا، طنوا ما لا يكون ولا يمكن ولا يستطاع، ظنوا انه يمكنهم ان يدرسوا الفلسفة التي هي علم النجوم والافلاك والمقادير والمجسطي واثار الطبيعة، والموسيقي الذي هو معرفة النغم والايقاعات والنقرات والاوزان، والمنطق الذي هو اعتبار القوال بالاضافات والكميات والكيفيات في الشريعة، وان يربطوا الشريعة في الفلسفة، وهذا مرام دونه حدد. وقد تورد علي هذا قبل قوم كانوا احد

  CHECK [_]
 انيابا، واحضر اسبابا، واعظم اقدارا، وارفع اخطارا، واوسع قوي، واوثق عري، فلم يتم لهم ما ارادوه، ولا بلغوا منه ما املوه، وحصلوا علي لوثات قبيحة، ولطخات واضحة موشحة، وعواقب مخزية، فقال له البخاري ابن العباس: ولم ذلك ايها الشيخ؟ فقال: ان الشريعة ماخوذة عن الله عز وجل، بواسطة السفير بينه وبين الخلق، من طريق الوحي وباب المناجاة، وشهادة الايات، وظهور المعجزات، وفي اثناءها ما لا سبيل الي البحث عنه والغوص فيه، ولا بد من التسليم المدعو اليه، والمنبه عليه، وهناك يسقط لم ويبطل كيف ويزول هلا ويذهب لو وليت في الريح الخ عن تراجم الحكماء. هذه حقيقة جمعية اخوان الصفاء، وصفها التوحيدي اجمل وصف. وما احلي قوله في ابن رفاعة انه تصرف في كل فن اما بالشدو الموهم، واما بالتوسط المفهم، واما بالتناهي المفحم.
 من كتاب تقريظ الجاحظ: هذا المتاب ينقل عنه ياقوت احيانا ونقل عنه الجرجاني في كنايات الادباء كما نقل ايضا عن كتاب الذخاءر والبصاءر قال: قرات بخط ابي حيان التوحيدي في كتابه الذي الفه في تقريظ الجاحظ، وقد ذكر العلماء الذين كانوا يفضلون الجاحظ فقال ومنهم علي بن عيسي الرماني فانه لم ير مثله قط بلا تقية ولا تحاش، ولا اشمءزاز ولا استيحاش، علما بالنحو، وغزارة في الكلام، وبصرا بالمقالات، واستخراجا للعويص، وايضاحا للمشكل مع تاله وتنزه، ودين ويقين، وفصاحة وفقاهة، وعفافة ونظافة.
 ونقل ياقوت ايضا جملة من هذا الكتاب فقال: ومنهم اي من الذين قدمهم التوحيدي علي الجاحظ وفضلهم ابو سعيد السيرافي شيخ الشيوخ وامام الاءمة معرفة بالنحو، والفقه، واللغة، والشعر، والعروض، والقواف، والقران، والفراءض، والحديث، والكلام، والحساب، والهندسة. افتي في جامع الرصافة خمسين سنة علي مذهب ابي حنيفة فما وجد له خطا، ولا عثر منه علي زلة، وقضي ببغداد، وشرح كتاب

  CHECK [_]
 سيبويه في ثلاثة الاف ورقة بخطه في السليماني، فما جاراه فيه احد، ولا سبقه الي اتمامه انسان. هذا مع الثقة والديانة والامانة والرواية، صام اربعين سنة واكثر الدهر كله. وهذا الكتاب من عجاءب التوحيدي ايضا فانه علي ما ظهر من هذين النموذجين فيما نري في وصف السيرافي والروماني انه فضلهما علي الجاحظ في هذا الاختصاص وهذا موضع نظر ايضا.
 مثال من كتابه الصداقة والصديق قال في مقدمته: اللهم خذ بايدينا فقد عثرنا، واستر علينا فقد اعورنا، وارزقنا الالفة التي بها تصلح القلوب، وتنقي الجيوب، حتي نعيش في هذه الدار مصطلحين علي خير، مءثرين للتقوي، عاملين بشراءط الدين؛ اخذين باطراف المروءة، انفين من ملابسة ما يقدح في ذات البين، متزودين للعاقبة التي لا بد من الشخوص اليها، ولا محيد عن الاطلاع عليها، انك تءتي من تشاء ما تشاء.
 سمع مني في وقت بمدينة السلام، كلام في الصداقة والعشرة، والمءاخاة والالفة، وما يلحق بها من الرعاية والحفاظ، والوفاء والمساعدة، والنصيحة والبذل، والمءاساة والجود والتكرم، مما قد ارتفع رسمه بين الناس، وعفي اثره عند العام والخاص، وسءلت اثباته ففعلت، ووصلت ذلك بجملة مما قال اهل الفضل والحكمة، واصحاب الديانة والمروءة، ليكون ذلك كله رسالة تامة يمكن ان يستفاد منها، وينتفع بها في المعاش والمعاد. وسمعت الخوارزمي ابا بكر محمد بن العباس الشاعر البليغ يقول: اللهم نفق سوق الوفاء فقد كسدت، واصلح قلوب الناس فقد فسدت، ولا تمتني حتي يبور الجهل، كما بار العقل، ويموت النقص، كما مات الفهم. واقول: اللهم اسمع واستجب، فقد برج الخفاء، وغلب الجفاء، وطال الانتظار، ووقع الياس، ومرض الامل، واشفي الرجاء، والفرج معدوم، واظن ان الداء في هذا الباب قديم، والبلوي فيه مشهورة، والعجيج منه معتاد.

  CHECK [_]
 فاول ذلك اني قلت لابي سليمان محمد بن طاهر السجستاني اني اري بينك وبين ابن سيار القاضي ممازجة نفسية، وصداقة عقلية، ومساعدة طبيعية، ومءاتاة خلقية. فمن اين هذا وكيف هو؟ فقال: يا بني اختلطت ثقتي به بثقته بي، فاستفدنا طمانينة وسكونا لا يرثان علي الدهر، ولا يحولان بالقهر، ومع ذلك فبيننا بالطالع، ومواقع الكواكب، مشاكلة عجيبة، ومظاهرة غريبة حتي انا نلتقي كثيرا في الارادات والاختيارات، والشهوات والطلبات، وربما تزاورنا فيحدثني باشياء جرت له بعد افتراقنا من قبل، فاجدنا شبيهة بامور حدثت لي في ذلك الاوان، حتي كانها قساءم بيني وبينه، او كاني هو فيها او هو انا، وربما حدثته برءيا فيحدثني باختها، فنراها في ذلك الوقت او قبله بقليل او بعده بقليل؛ قال: ورايته قد ملكة التعجب من هذا وشبهه، فحدثته بما نتقاسمه من قوي الفلك، وان سهامنا واحدة، وانصابنا منها متساوية، او قريبة من التساوي، فعجب وازداد بصيرة في اخلاص الصداقة، وتوكيد العلاقة. فقلت لابي سليمان كيف يصح هذا، وانت مطالبك في الفلسفة، وصورة ماخوذة من الحكمة، وقتيبتك مجموعة من الحقاءق، وخوضك في الغوامض والدقاءق، وذاك رجل في عداد القضاة، وجله الحكام، واصحاب القلانس، ومخاضه الظاهر الذي عليه الجمهور، وماخذه مما عليه السواد الاعظم؟ فقال: هذا هو الذي انفردنا عنه، بعد ان ازدواجنا عليه. والاصل ابدا مخالف للفرع، لا خلاف الضد للضد، ولكن خلاف الشكل للشكل، وكان مشتريه خاليا من قوة زحل، فبرز في حلبة القضاة، وكان المشتري لي مقتبسا من زحل فظهرت بما تري، فجمعتنا المشاكلة علي العلم، وفرقنا الاختلاف بالفن.
 قلت: هذا والله طريف، ومما يزيد في طرافته انك من سبحستان وهو من الصيمرة، فقال: الامكنة في الفلك اشد تضاما من الخاتم في اصبعك، وليس لها هناك هذا البعد الذي تجده بالمسافة الارضية، من يلد الي بلد، بفراسخ تقطع،

  CHECK [_]
 وجبال تعلي، وبحار تحرق، فقلت: هل تجد عليه في شء او يجد عليك في شء؟ فقال: وجدي به في الاول، قد حجبني عن موجدتي عليه في الثاني، علي انه يكتفي مني فيما خالف هواي باللمحة الضءيلة، واكتفي انا ايضا منه مثل بالاشارة القليلة، وربما تعاتبنا علي حال تعرض علي طريق الكناية عن غيرنا، كاننا، نتحدث عن قوم اخرين، ويكون لنا في ذاك مقنع، واليه مفزغ؛ وقلما تجتمع الا ويحدثني عني باسرار ما سافرت عن ضميري الي شفتي، ولا ندت عن صدري الي لفظي، وذاك للصفاء الذي نتساهمه، والوفاء الذي نتقاسمه، والباطن الذي نتفق عليه، والظاهر الذي نرجع اليه والاصل الذي رسوخنا فيه، والفرع الذي تشبثنا به، والله ما يسرني بصداقته حمر النعم ولا اجد بها حياتي ما اجد بحياتي لي، واذا كنت اعشق الحياة لاني بها احيا، كذلك اعشق كل ما وصل الحياة يالحياة، وجني لي ثمرتها، وجلب لي روحها، وخلط بي طيبها وحلاوتها.
 وكان ابو سليمان يحدثني عن ابن سيار بعجاءب، واما فما عرفته الا قاضيا جليلا صاحب جد وتفخيم، وتوقير وتعظيم، وكان مع ذلك بسيط اللسان شريف اللفظ، واسع التصرف، لطيف المعاني، بعيد المرامي، يذهب مذهب ابي حنيفة.
 ثم قال ابو سليمان: الصداقة التي بين الرغبة والرهبة، شديدة الاستحالة، وصاحبها من صاحبه في غرور، والزلة فيها غير مامونة، وكسرها غير مجبور، قال: فاما الملوك فقد جلوا عن الصداقة، ولذلك لا تصح لهم احكامها، ولا توفي بوعودها، وانما امورهم جارية علي القدرة والقهر والهوي والشاهق والاستحلاء والاستخفاف، واما خدمه واولياءهم فعلي غاية الشبه به، ونهاية المشاكل لهم لانتشابهم بهم، وانتسابهم اليهم، وولوع طورهم بما يصدر عنهم، ويرد عليهم. واما الثناء واصحاب الضياع فليسوا من هذا الحديث في عير ولا نفير. واما التجار فكسب الدوانيق سد بينها وبين كل مروءة، وحاجز لهم عن كل ما يتعلق بالفتوة،

  CHECK [_]
 واما اصحاب الدين والورع، فعلي قلتهم، ربما خلصت لهم الصداقة لبناءهم اياها علي التقوي، وتاسيسها علي احكام الحرج، وطلب سلامة العقب. واما الكتاب واهل العلم فانها اذا خلوا من التنافس والتحاسد، والتماري والتماحك، فربما صحت لهم الصداقة، وظهر منهم الوفاء، وذلك قليل، وهذا القليل من الاصل القليل. واما اصحاب المذاب والتطفيف فانها رجرجة بين الناس. ولا محاسن لهم فتذكر، ولا مساعي فتنشر، ولذلك قيل لهم همج ورعاع، واوباش واوتاش ولغيف وزعانف وداصة وسقاط وانذال وغوغاء، لانهم من دقة الهمم، وخساسة النفوس، ولءم الطباع، علي حال لا يجوز ان يكونوا في حومة المذكورين، وعصابة المشهورين فلهذه الامور الحاءلة عن مقارها، الزاءغة الي غير جهاتها، علل واسباب، لو نفس الزمان قليلا لكنا ننشط لشرحها، وذكر ما قد اتي النسيان عليه، وعفي اثره الاهمال، وشغل عنه طلب القوت، ومن اين يظفر بالغذاء، من كان عاجزا عن الحاجة، وبالعشاء من كان قاصرا عن الكفاية، وكيف يحتال في حصول طمرين للستر لا للتجمل، وكيف يهرب من الشر المقبل، وكيف يهرول وراء الخير المدبر، وكيف يستعان بمن لا يعين، ويشتكي الي غير رحيم، ولكن حال الجريض دون القريض.
 ومن العجب والبديع انا كتبنا هذه الحروف علي ما في النفس من الحرق والاسف والحسرة والغيظ، والكمد والومد، وكاني بغيرك اذا قراها تقبضت نفسه عنها، وامر نقده عليها، وانكر علي التطويل والتهويل بها. وانما اشرت بهذا الي غيرك، لانك تبسط من العذر ما لا يجود به سواك، وذاك لعلمك بحالي، واطلاعك علي دخلتي، واستمراري علي هذا الانفاض والعوز اللذين قد نقضا قوتي، ونكثا مرتي، وافسدا حياتي، وقرناني بالاسي، وحجباني عن الاسي، لاني فقدت كل مءنس وصاحب، ومرافق مشفق، والله لربما صليت في الجامع فلا اري الي جبني من

  CHECK [_]
 يصلي معي، فان اتفق فبقال او عصار، او نداف او قصاب، ومن اذا وقف الي جانبي اسدرني بصنانه، واسكرني بنتنه. فقد امسيت غريب الحال، غريب اللفظ، غريب النحلة، غريب الخلق، مستانسا بالوحشة، قانعا بالوحدة، معتادا للصمت، ملازما للحيرة، محتملا للاذي، ياءسا من جميع من تري، متوقعا لما لا بد من حلوله، فشمس العمر علي شفا، وماء الحياة الي نضوب، ونجم العيش الي افول، وظل التلبث الي قلوص.
 قال التوحيدي بعد ذكر هذه المقدمة ان سبب انشاءه هذه الرسالة في الصداقة والصديق انه ذكر شيءا منها لزيد بن رفاعة ابي الخير فنماه الي ابن سعدان الوزير ابي عبد الله سنة احدي وسبعين وثلثماءة، قبل تحمله اعباء الدولة وتدبيره امر الوزارة، حين كانت الاشتعال خفيفة، والاحوال علي اذلالها جارية، فاشار عليه ابن سعدان ان يدونه، فجمع هذه الرسالة، وابطا عن تحريرها، فلما مر علي ذلك بعض سنين عثر علي المسودة وبيضها.
 وقال في مكان اخر: قد اتت هذه الرسالة علي حديث الصداقة والصديق، وما يتصل بالوفاق والخلاف، والهجر والصلة، والعتب والرضا، والمذاق والاخلاص، والرياء والنفاق، والحيلة والخداع، والاستقامة والالتواء، والاستكانة والاحتجاج والاعتذار. ولو امكن لكان تاليف ذلك كله اثم مما هو عليه، واجري الي الغاية في ضم الشء الي شكله، وحسبه في قالبه، فكان رونقه ابين، ورفقه احسن، ولكن العذر قد تقدم. ولو اردنا ايضا ان نجمع ما قاله كل ناظم في شعره، وكل ناثر من لفظه، لكان ذلك عسرا بل متعذرا، فان انفاس الناس في هذا الباب طويلة، وما من احد الا وله في هذا الفن حصة، لانه لا يخلو احد من جار او معامل او حميم او صاحب، او رفيق او سكن او حبيب او صديق او اليف، او قريب او بعيد او ولي او خليط، كما لا يخلو ايضا من عدو او كاشح او مداج او مكاشف، او حاسد او

  CHECK [_]
 شامت، او منافق او مءذ، او منابد او معاند، او مزل او مضل او مغل. وقد قال الاواءل الانسان مدني بالطبع، وبيان هذا انه لا بد له من الاعانة والاستعانة، لانه لا يكمل وحده لجميع مصالحة، ولا يستقل بجميع حواءجه، وهذا ظاهر، واذا كان مدنيا بالطبع كما قيل، فالواجب ما يعرض في اضعاف ذلك من الاخذ والعطاء، والمجاورة والمحاورة، والمخالطة والمعاشرة، ما يكون سببا لنظام الحال، او يكون سببا لانتشار الامر، ولا محالة ان هذه واشباهها مفضية بالناس الي جملة ما نعته هءلاء الذين روينا نظمهم ونثرهم، وكتبنا جورهم وانصافهم، وذلك اعلي فنون ما قالوه، وعيون ما ذكروه ونشروه، ونروي في هذا الموضع بقية ابيات وان عن شء حكيناه، ونغلق الرسالة فانها اذا طالت ابغضت، واذا ابغضت هجرت اه.
 وهذا النموذج الذي اوردناه من الصداقة والصديق كاف في الحكم علي اسلوبه والروح الذي ينزع في تاليفه. وملاحظة التوحيدي علي اءتلاف المتضادين في العلم، والتمثيل بصداقة استاذه ابي سليمان المنطقي وصديقه ابن سيار القاضي، ووصف ابي سليمان وصفا دقيقا للصلات التي عقدت بين قلبهما، ثم ابداعه في وصف طبقات الاصدقاء، كل ذلك من جميل الوصف، والي اليوم ما اختل هذا التقسيم، وان رايت الوفاء والصداقة ففي النادر الشاذ. ومن ابدع الصفحات وصف غربته في امته، غربة الفكر والاجتماع والنحلة والخلق والعادة. ولا بدع فهو من جيد الوصف في نفسية اهل عصره، ومنزلة العالم بين جمهور الغاغة. ومن اجمل الاعذار اعتذاره عن طول هذه الرسالة علما منه ان مكانه الكتاب بمادته لا بسعته، ولكن اذا قضت الحال بالتطويل، اضطر المءلف الي اطلاق عنان بيانه.
 وفي كتاب الصداقة والصديق مثال من مجالسهم وهو قوله: رايت ابن سعدان ينشد يوما وقد انكر شيءا من بعض الندماء:
 عد راح في ثوب الصديق ... شربك في الصبوح وفي الغبوق

  CHECK [_]
 له وجهان ظاهره ابن عم ... وباطنه ابن زانية عتيق
 يسرك ظاهرا ويسوء سرا ... كذاك تكون ابناء الطريق
 وانا اسمي لك ندماءه، واروي كلاما له وصفهم به. منهم ابو علي عيسي بن زرعة النصراني المتفلسف، وابن عبيد الكاتب، وابن الحجاج الشاعر، وابو الوفاء المهندس وابن بكر، ومسكويه، وابو القاسم الاهوازي، وابو سعد بهرام بن ازدشير. وكان اوزنهم عنده، والصقهم بقلبه ابن شاهويه. هءلاء اهل المجلس سوي الطارءين من اهل الدولة لا فاءدة في ذكرهم. قال زيد بن رفاعة وكان قريبا له من جهة الخوف له ؟ : رايت الوزير اليوم يصف ندماءه بكلام يصلح ان يكتب علي الاحداق، ويعرض علي اهل الافاق، ليستفيده الصغير والكبير. قال: اصحابي طراءق قدد، كما قال عبد الحميد الكاتب: الناس اخياف مختلفون، واصناف متباينون، فمنهم علق مضنة لا يباع، ومنهم غل مظنة لا يبتاع. وكما قال الاخر:
 الناس اخياف وشتي في الشيم ... وكلهم يجمعهم بيت الادم
 فاما ابن زرعة فكبره بالحكمة، وخيلاءه بالثروة، قد قدحا في حاق عقله، وهو لا يحس بذلك القدح، فليس لنا منه اذا جالسنا الا النفخ والتعظيم، والتهويل بارسطاطاليس وافلاطون وسقراط وبقراط وفلان وفلان، ومجالس الشراب تتجافي عن هءلاء، وهءلاء يجلون عن مجالس الشراب. يا ناءم يا غافل يا ساهي، واين انت من هءلاء الحكماء القدماء، اسيرتك سيرتهم، احالك حالهم؟ انما تدعي عقاءدهم باللسان، وتنتحل اسماءهم باللفظ، فاذا جاءت الحقيقة كنت علي الشط تلعب بالرمل، ولولا انه يكدر هزل جدنا بجد هزله، لكان محمولا، ولكنه يابي الا ما الفه، وافاد المران عليه.
 واما ابن عبيد فكلفه بالخطابة والبلاغة والرساءل والفصاحة قد طرحه في عمق لج لا مطمع في انتفاذه منه، ولا طريق الي صرفه عنه، هذا مع حركات غير

  CHECK [_]
 متناسبة، وشماءل غير دمثة، ومناظر مخلوطة بذلة اهل الذمة، والدالة اصحاب الحجة. واما ابن الحجاج فقد جمع بين حد القاضي ابي عمر في جلسته وحديثه وقيامه وتخطءته، مع حياء كانه مستعار من الغانية الشريفة، وبين سخف شعره الذي لا يجوز ان يكون لراويه مروءة فكيف لقاءله، فنحن اذا نظرنا اليه تخلينا صورة سخف شوهاء، في صورة عقل حسناء، ولا تخلص هذه من هذه، ولا جرم اجتماعنا به، قاصر من مرادنا منه، ودنوه منا ناب عن مراده له. اما الوفاء فهو والله ما يقعد به عن المءانسة الطيبة، والمساعدة المطربة، والمفاكهة اللذيذة، والمواتاة الشهية، الا عند لفظه خراساني، واشارته ناقصة، هذا مع استفادة بمقامه الطويل ببغداد، والبغدادي اذا تخرسن كان احلي واظرف من الخراساني اذا تبغدد. وان شءت فضع الاعتبار علي من اردت فانك تجد هذا قول حقا، وهذه الدعوة مسموعة.
 واما مسكويه فانه يسترد بدمامة ما يتكلفه من تهذيب خلقه، واكره له المشاغبة في كل ما يجري، لا يجد في نفسه من المكانة والقرار ما يعلم معه ان مضاءه في فن هو فيه طويل الذيل، مديد السيل، لا ياذن له في تعاطي فن اخر هو فيه قصير الباع، بليد الطباع، وصاحب هذا الراي ممكور به، مصاب بجيد رايه وقد افسده: قال المهلبي، قال ابو العميد، وفعل ابن العميد، وما ذكره لهذين الا استطالة علي الحاضرين، والتشيع بذكر الرجال، واضع من قدر الرجال.
 واما ابن بكر فهو تميمة المجلس، ولا بد للدار وان كانت قوراء من مخرج، وهو بجهله، مع خفة روحه وقبح وجهه، ادخل في العين، والصق بالقلب من غيره، مع علمه وثقل روحه، وحسن ظاهره.
 واما الاهوازي ابو القاسم فلا حلاوة ولا مرارة، ولا حموضة ولا ملوحة، وانما هو كالبصل في القدر، وكالاصبع الزاءد في اليد، علي ان نرعي فيه حقا قديما،

  CHECK [_]
 ونرحمه الان رحمة حديثة.
 واما سيدي ابو سعد فوالله اني لاجد به وجدا انهم فيه نفسي، وما وجدت الم سهر معه قط، واني اري حديثه انق من المني اذا ادركت، ومن الدنيا اذا الم ملكت. وان تمازجنا بالعقل والروح، والراي والتدبير، والنظر والارادة، والاختيار والعادة، ليزيد علي حال توامين تراكضا في رحم، وتراضعا من ثدي، ونوغيا في مهد، وما اخوفي ان يءتي من جهتي، او اتي من جهته، وان عاقبته موصولة بعاقبتي لاني مامنه وهو مامني، وما اكثر ما يءتي الانسان من مامنه، والله المستعان.
 واما ابن شاهويه فشيخ ليس لنا فيه فاءدة الا ما يلقي الينا من تجاربه ومشاهداته، ولولا زيادته التي تصنع بها من نفسه، وبعض من خطراته، لان هدك من رجل، ولكن من لك بالمهذب، الم يقل الاول: اي الرجال المهذب.
 قال زيد بن رفاعة: قلت ايها الوزير ان طلوعك في خبايا ضماءرهم، وعلمك بخفايا سراءرهم، يطالبانك بالافراج عنهم، وقلة الاكتراث بهم، قال: لانفعل والله ما لهذه الجماعة بالعراق شكل ولا نظير، وانهم لاعيان اهل الفضل، وسادة ذوي العقل، واذا خلا العراق منهم فرقن علي الحكمة المروية، والادب المتهادي ، اتظن ان جميع ندماء المهلبي يفون بواحد من هءلاء، او لا تقدر ان جميع اصحاب ابن العميد يشتهون اقل من فيهم؟ قال: قلت هذا عباد بالري وهو من يعرف ويسمع. قال: ويحك! وهل عند عباد الا اصحاب الجدل الذين يشاغبون ويحمقون ويتصايحون، وهو فيما بينهم يصيح ويقول قال شيخانا ابو علي وابو هاشم، دعنا من حديثه وغثاثته وشعبذته، فما احب ان ازيد في وصفه علي ما اشرت اليه، والله لو تصدي انسان متوسط في العلم والادب والحنكة والانصاف لذكر شانه وسيرته، ووصف حاله وطريقته، لحكي كل غريبة، واتي بكل اعجوبة: الرجل

  CHECK [_]
 مجدود، وفي زمرة اهل الفضل معدود.
 قال: رويت هذا الخبر علي ما اتفق وكنت اطلب له مكانا منذ زمان فلم اجد الا هذه الرسالة الاتية علي حديث الصداقة والصديق اه.
 عرفنا بهذا الضرب من التدوين طبقة راقية من العلماء في عصر التوحيد وما يغمزهم به الغامزون، واني يغتابهم المغتابون، ولو كتب لنا الاطلاع علي جميع ما كتبه ابو حيان في كتبه لجاءت السلسلة تامة من كل وجه في الحكم علي اهل القرن الرابع في بغداد، ولتبدل الحكم عليهم وناقضت احكامه احكام بعض من نقلوا تراجمهم، كانها حكم مسمط لا ينقض.
 في مقدمة كتابه ثمرات العلوم: اطال الله بقاءكم، وادام كرامتكم، وحرس نعمه عليكم، وحفظ مواهبه لديكم، ولا اخلاكم من عواءده الجسمية، وفواءده الكريمة، وجعل حظ الغريب السلامة بينكم، اذا فاتته الغنيمة منكم، وقد كان يقال من لم يغضب لنفسه ناصرا، لم يغضب لبني جنسه منتصرا، ومن لم يقف عند العظيمة منتصفا، لم يرج عند النواءب مسعفا، ومن لم يانف من القذع في عرضه ابيا، لم يبت علي الخسف الا راضيا، والغضب وان مذموما عند بعض الخلال، فانه محمود في بعض الاحوال، وكما ان استمرار الغضب في جميع الاحوال، نوع من فساد الاخلاق، كذلك ايضا الرضا في جميع الامور، ضرب من ضروب النفاق، ولا بد من التقلب بين الرضا والغضب، كما انه لا بد من التردد بين الراحة والتعب.
 وقد كنت احب لصديقي وجليسي، ومن يانس بمكاني، ان لا يجعل اللجاج مطيته، والمحل والمكر طويته، فان ذلك احسن له عند الله، وازين له عند الناس، ومن بعد ذلك فاني لم ارد بلادكم من العراق مباهيا لكم، ولا حضرت مجالسكم طاعنا فيكم، ولا تاخرت عنكم متطاولا عليكم، ولا تتبعت مساويكم شامتا بكم، بل وردت

  CHECK [_]
 مستفيدا ومفيدا، ومباحثا ومستزيدا، فما هذا الذي بلغني عن بعضكم، علي حسن توفيري علي صغيركم وكبيركم، اما انه لو انصف لعلم اني الي تسمحه، احوج مني الي تصفحه، وهو بمجاملته اسعد مني بمجادلته، وانا احسانه، اشكر مني لامتحانه، وهذا باب باطنه ظاهر، وشاهده حاضر، وخفيه جلي، ولكن ما اصنع والشاعر يقول: انما للعبد ما رزقا.
 ولعمري ما زال الناس يتعادون التقاذف والتقارف، ولكن كانوا يرون التساعف والتناصف، ولا يتناسون بينهم التعارف والتوازر، والترادف والتناصر، والذي هاجني لهذه الشكوي، واحوجني الي هذه العدوي، قول قاءل منكم، ليس للمنطق مدخل في الفقه، ولا للفلسفة اتصال بالدين، ولا للحكمة تاثير في الحكام، وهذا كلام من لو انعم النظر، واستقصي الحال، لوقف علي ما عليه فيه، وعرف ماله منه. فكان يستبدل بالخلاف وفاقا، وبالمنازعة خلاقا عاب هذا الرجل المنطق وهجن طريقة الاواءل، وزري علي الحكمة، وفيل راي الناظر فيها، وقبح اختيار الباحث عنها، وهذا كله ان لم يكن قله سوء تحصيل، فانه يوشك ان يكون ضيق عطن، وحرج صدر، ومجازفة في القول، وانحرافا عن الصواب، وامنا من العقاب الخ، وربما نيل من عرض صاحبا، وانحي باللاءمة عليه من اجلها، وهو قلم لا يقصد الا الخير، ولا اراد الا الرشاد، وقد يءتي الانسان من حيث لا يعلم، ويرمي من حيث لا يتقي، كما يءتي من حيث لا يحتسب، وينجو وقد اشفي، ويدرك وقد غلب الناس.
 وعاد في اخر الرسالة يعتذر عن طولها: قد تكرر اعتذاري من طول هذه الرسالة، وكان ظني في اولها انها تكون لطيفة خفيفة، يسهل انتساخها وقراءتها، فماجت بشجوع الحديث، وروادف من الطيب والخبيث، فاقبل، حاطك الله، هذا العذر الذي قد بداته واعدته، ونشرته وطويته، علي انك لو علمت، في اي وقت

  CHECK [_]
 ارتفعت هذه الرسالة، وعلي اي حال تمت لتعجبت، وما كان يقل في عينك منها يكثر في نفسك، وما يصغر منها بنقدك يكبر بعقلك اه. . .
 وفي الحق ان رسالته في الصداقة والصديق قد حملت من اراء الناس الي عصره كل ما رق وراق من المنظوم والمنثور في موضوعه، ولم يقتصر في الرواية علي حكماء الاسلاميين؛ بل تعدي الي ايراد اقوال فلاسفة يونان. وفي الرسالة من رساءل الكتاب في هذا الباب، ما هو مفيد علي غابر الاحقاب، وقد ذكر ابا سليمان المنطقي وابا سعيد السيرافي غير مرة وروي عنهما ما دل علي اعظامه لهما شانه في مقابساته. ولا مراء في ان رسالة الصداقة والصديق، مراة صادقة تمثلت فيها افكار اربعة قرون في هذا النوع الصغير من الاداب، ولغة حوت مثل هذه الافكار وهذه المعاني هي ولا شك اغني اللغات بادبها ووفرة مادتها واداتها. وهذه الرسالة علي ما رايناها كتبها بباعث لقوم لم يفهموا مقصده من العلم، وتاولوا كلامه فجبههم بما كتب واجاد. وجميع كتبه علي ما ظهر مما دعا الي وضعه دواع حافزة، وامور جاش بها صدره، فهي معمولة بالمناسبات لا متعملة، ولذلك جاءت عليها هذه الطلاوة التي نحسها ونلمسها.
 من جملة كتب ابي حيان كتاب المقابسات، واسمه صيغة تفاعل من قبسته او اقبسته علما وخبرا اي ان كلا اقبس صاحبه علما، وصاحبه اقتبسه من علمه. ذكر فيه ابو حيان، واكثره من محفوظه، بعض ما وقع اليه من مفاوضات علماء مشهورين، كانوا في بغداد يختلفون الي مجلس صديقه واستاذه ابي سليمان المنطقي محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني، وعنه اكثر مروياته، فيتذاكرون في موضوعات شتي في الفلسفة او ما وراء الطبيعة والاداب واكثرها علي طريقة السءال والجواب، لرجال جمعت بينهم كلمة العلم والحكمة، وهذبت نفوسهم الاداب العالية، يتناجون بالافكار الصحيحة والشاذة، ولم يفرق بينهم اختلاف نحلهم

  CHECK [_]
 ومذاهبهم. وكان فيهم المجوسي والصابي واليعقوبي والنسطوري والملحد والمعتزلي والشافعي والشيعي امثال ابي زكريا يحيي بن عدي وابي الفتح البوشجاني وابي محمد المقدسي العروضي وابي بكر القومسي وعيسي بن ثقيف الرومي وابن مقداد وابي القاسم الانطاكي، وكان يعرف بالمجتبي، وابي محمد الندلسي النحوي وابي اسحاق الصابي والخوارزمي الكاتب ووهب بن يعيش الرقي وابن سوار وماني المجوسي وابي الحسن محمد بن يوسف العامري وعبيد الكاتب والبديهي وابي اسحاق النصيبي وابي علي عيسي بن زرعة المنطقي ومظهر الكاتب وابي الخطاب الكاتب وغيرهم من كل من هو واحد في شانه وفرد في صناعته، وكان مذهبهم في الفلسفة علي الارجح مذهب ارسطاطاليس شان معظم فلاسفة الاسلام، امثال ثابت بن قرة وحنين بن اسحاق ويعقوب بن اسحاق واحمد ابن سهل البلخي ومسكويه والقلمي والسرخسي والنيسابوري. يطلقون في جلساتهم الخاصة عنان افكارهم، ويخرجون عن القيود الكسبية قاصدين الي هدف واحد، وهو معرفة حقاءق الاشياء مجردة لا تشوبها المءثرات شان علماء العصور الاخيرة. واذا احببت تعريف كتاب المقابسات بمصطلح اهل هذا العصر فقل هو محضر جلسات المجمع العلمي البغدادي في القرن الرابع، وكان لا يحضرها الا من يدعي اليها، ويوافق من اكثر الوجوه علي ما يلقي فيها.
 وهذه المجامع مثال ناطق بافصح بيان بان النصرانية لم تكن مضطهدة في العهد العباسي كما زعم بعضهم، بل ان الاسلام كان دين الدولة، والبلاد لاهلها، فكانت بحكم الطبيعة كلمة المسلمين هي العليا، وقد ساووا عامة اهل المذاهب بانفسهم، مساواة لم تصل اليها اكثر دول الحضارة الحديثة اليوم. وعلي ذكر هذه المجالس لا باس بان نقول ان علماء العرب ما برحوا منذ الاعصر المتطاولة يتالفون ويتعاشرون في اندية لهم خاصة، تجمعهم جامعة الاعمال العقلية، فيتقاربون وان

  CHECK [_]
 اختلفوا في مظاهرهم، وقد لا يخليهم الزمن من موسع عليه من بينهم، يفتح صدر مجالسه لهم، يستطلع طلع افكارهم، ويانس بهم ويانسون به، ويعطف عليهم ويعطفون عليه. وقد تكون مجالسهم ذات صبغة لها من اهل الدولة من يحميها، او تكون للسمر واللعب واللهو وتعاطي اللذاءذ. ومعظم ما تناهي الينا من اخبارها مفيد.
 سءل ابو سليمان المنطقي لم لم يصف التوحيد في الشريعة من شواءب الظنون وامثلة الالفاظ، كما صفا ذلك في الفلسفة فقال: انا لا نظن ان كل من كان في زمان الفلاسفة بلغ غاية افضالهم. وعرف حقيقة اقوال متقدميهم، بل كان في القوم من راي راي العامة، وحط الي ما حطت اليه، ولم يبن منهم كثير شء مع قدم الزمان، ولقاء المحققين الفاضلين، وهذا اذا حل لا يكون قادحا فيما نصصناه من القول في حقاءق التوحيد الذي ظفر به خلصان الحكمة، وفرسان الصناعة. علي ان الترجمة من لغة يونان الي العبرانية، ومن العبرانية الي السريانية، ومن السريانية الي العربية قد اخلت بخواص المعاني في ابدان الحقاءق اخلالا لا يخفي علي احد. ولو كانت معاني يونان تهجس في انفس العرب، مع بيانها الراءع، وتصرفها الواسع، وافتنانها المعجز، وسعتها المشهورة، لكانت الحكمة تصل الينا صافية بلا شوب، وكاملة بلا نقص، ولو كنا نفقه عن الاواءل اغراضهم بلغتهم، كان ذلك ايضا ناقعا للغليل، وناهجا للسبيل، ومبلغا الي الحد المطلوب، ولكن لا بد في علم وعمل من بقايا لا يقدر الانسان عليها، وخفايا لا يهتدي احد من البشر اليها، وذلك للعجز الموروث عن الهيولي، والضعف الثابت في الطينة الاولي، وهذا لكي يكون الله تعالي ملاذا للخلق، ومعاذا للعالم.
 قال ابو حيان لابي سليمان: ما الفرق بين طريقة المتكلمين وبين طريقة الفلاسفة؟ فقال: ما هو ظاهر لكل ذي تمييز وعقل وفهم، وطريقتهم مءسسة علي مكايلة

  CHECK [_]
 اللفظ باللفظ، وموازنة الشء بالشء، اما بشهادة من العقل مدخولة، واما بغير شهادة منه البتة، والاعتماد علي الجدل، وعلي ما يسبق الي الحس، او يحكم به العيان، او علي ما يسنح به الخاطر المركب من الحس والوهم والتخيل مع الالف والعادة والمنشا، وساءر الاعراض التي يطول احصاءها، ويشق الاتيان عليها، وكل ذلك يتعلق بالمغالطة والتدافع، واسكات الخصم بما اتفق، واتمام القول الذي لا محصول فيه، ولا مرجوع له، مع بوادر لا تليق بالعلم، ومع سوء ادب كثير، نعم ومع قلة تاله، وسوء ديانة، وفساد دخله، ورفض الورع بتحمله. والفلسفة ادام الله توفيقك محدود بحدود ستة، كلها تدلك علي انها بحث عن جميعها في العالم: من ظاهر للعين، وباطن للعقل، مركب بينهما، وماءل الي حد طرفيهما، علي ما هو عليه، واستفادة اعتبار الحق من جملته وتفصيله، ومسموعه ومرءيه، وموجوده ومعدومه، من غير هوي يمال به علي العقل، ولا الف تغتفر معه جناية التقليد، مع احكام العقل الاختياري، وترتيب العقل الطبيعي، وتحصيل ما ند وانقلب، من غير ان يكون اواءل ذلك موجودة حسا وعيانا، وكانت محققة عقلا وبيانا، ومع اخلاق الهيءة واختيارات علوية، وسياسات عقلية، ومع اشياء كثيرة يطول ذكرها وتعدادها، ولا تبلغ اقصي مالها من حقها في شرفها.
 ثم قال: وكان شيخنا يحيي بن عدي يقول: اني لاعجب كثيرا من قول اصحابنا اذا ضمنا واياهم مجلس نحن المتكلمون ونحن ارباب الكلام، والكلام لنا بنا كثر وانتشر، وصح وظهر، كان ساءر الناس لا يتكلمون، او ليسوا اهل كلام، لعلهم عند المتكلمين خرس وسكوت. اما يتكلم يا قوم الفقيه والنحوي والطبيب والمهندس والمنطقي والمنجم والطبيعي والالهي والحديثي والصوفي قال: وكان يلهج بهذا وكان يعلم ان القوم قد احدثوا لانفسهم اصولا وجعلوا ما يدعونه مجهولا عليها ومسءولا عن عرفها، وان كانت المغالطات تجري عليهم، ومن جهتهم، بقصدهم

  CHECK [_]
 مرة، وبغير قصدهم اخري.
 قال ابو حيان: رويت لابي سليمان كلاما لبعض المتصوفة فلم يفكه ولم يهش عنده وقال: لو قلت انا في هذه الطريقة شيءا لقلت: الحواس مهالك، والاوهام مسالك، والعقول مماليك، فمن خلص نفسه من المهالك، قوي علي المسالك، ومن قوي علي المسالك، اشرف علي المهالك، شرفا يوصله الي الممالك. قال ابو الخطاب الكاتب: ايها الشيخ هذا والله احسن من كل ما سمع منهم، فلو زدتنا منه، فقال الحواس مضلة، والاوهام مزلة، والعقل مذلة. فمن اهتدي في الاول وثبت في الثاني ادرك في الثالث، ومن ادرك في الثالث فقد افلح، ومن ضل في الاول وزل في الثاني خاف، ومن خاف في الثالث فهو من الهمج. واستزاده مظهر الكتب البغدادي فاستعفي قال: هذا حديث قوم اباعد منا علي بعض المشاكسة. . . الي ان قال: فسبحان من له القدرة وهذه الخليفة، وهذه الاسرار في هذه الطريقة اه.
 علي هذا النحو كانوا يمضون في احاديثهم، فقد صرح احدهم بما يراه في التصوف فلم يحط منه ولا من المنصرفين اليه، وتناول اخر المتكلمين في غير ما تدليس ونادب معهم، والمتكلم غير مسلم، لكن العلم مشاع لاهل كل مذهب، ولم يحمل كلامه علي غير محمله. وقال اخر في الفلسفة، وامتدح من معاني اليونان، وقال: لو كتبت بالبيان العربي لكانت غيرها، وهذه هي الحرية المطلقة، ولولاها ما عاش علم صالح، ولا انبعث عقل راجح، ولا كانت حضارة هذه الامة مما ترتفع به الرءوس، ويقال فيها علي الهر لا عطر بعد عروس.
 قال في مقدمة كتابه الاشارات الالهية مخاطبا النفس: اللهم انا نسالك ما يسال، لا عن ثقة ببياض وجوهنا عندك، وافعالنا معك، وسوالف احساننا قبلك، ولكن عن ثقة بكرمك الفاءض، وطعما في رحمتك الواسعة، نعم وعن توحيد لا يشوبه اشراك، ومعرفة لا يخالطها انكار، وان كانت اعمار قاصرة عن غايات حقاءق

  CHECK [_]
 التوحيد والمعرفة؛ نسالك ان لا ترد علينا هذه الثقة بك، فتشمت بنا من لم يكن له هذه الوسيلة اليك، يا حافظ الاسرار، ويا مسبل الاستار، ويا واهب الاعمار، ويا منشء الاخبار، ويا مولج الليل في النهار، ويا مصافي الاخيار، ويا مداري الاشرار، ويا منقذ الابرار، من النار والعار، عد علينا بصفحك عن زلاتنا؛ وانعشنا عند تتابع صرعاتنا، وحطة حالنا معك في اختلاف سكراتنا وصحواتنا، وكن لنا وان لم نكن لانفسنا، لانك اولي بنا، واذا خفنا منك فابرح خوفنا منك برجاءنا فيك، واذا غلب علينا باسنا منك فتلقه بالامل فيك. . .
 ومن فصوله فيه: ايها المحاور، والصديق المجاور، كيف اتكلم، والفءاد هاءم في كل واد، والخاطر خال من كل جاد وهاد، ام كيف اشكو والسر ظاهر باد، ام باي شء اتعلل وكل ما اجده مردد ومعاد، ام علي من اعتمد، وكل احد اراه فهو لي ضد ومعاد؛ انفاسي محترقة بالحسرات ، ودموعي مترقرقة يبن النغمات والزفرات، وكبدي مشتعلة علي المناظر والهيءات، ويقظي جارية علي الرسوم والعادات، واحلامي عارية من كل ما له حاصل وثبات، ونفسي رهينة بالسيءات، مفتونة بالحسنات، بالسوانح والخطرات، مغبونة عن الحسنات والصالحات، والجهات دوني منسدة، والوجوه امامي مسودة؛ ان قلت قيل هذا زور وبهتان، وان اشرت قيل هذا غرور وعدوان، وان سكت قيل هذا سهو ونسيان، فليت من ابتلاني بما لا طاقة لي به، رحمني مما لا غني لي عنه، اوليت من طردني عن بابه، اهلني لعتابه، واوليت من جرعني مر فراقه، اخطر علي بالي حلاوة لقاءه، اوليت من غمسني في بحر البلوي، طرحني الي ساحل المني، او ليت من حطني عن درجة المخدومين، رقاني الي مقامات الخدم. . .
 وقال من رسالة ايضا: حرام علي قلب استنار بنو الله، ان يفكر في غير عظمة الله، حرام علي لسان تعود ذكر الله، ان يذكر غير الله، حرام علي نفس طهرت

  CHECK [_]
 من ادناس الدنيا لله، ان تدنس بشء من مخالفة الله، حرام علي عين نظرت الي مملكة الله، ان تحدق الي غير الله، حرام علي كبد ابتلت بالثقة بالله، ان تطمءن الي غير الله، ان يجدد طمعا في غير الله، حرام علي من شرف بخدمة الله، ان يتضع بخدمة غير الله، حرام علي من شرف بخدمة الله، ان يتضح بخدمة غير الله، حرام علي من الف فناء الله، ان يعرج الي غير الله، حرام علي من تلذذ بمناجاة الله، ان يناجي غير الله، حرام علي من رتع في فقه الله، ان يعبد غير الله. . .
 وعجيب ان يرمي من يقول هذا القول في العزة الالهية بالزندقة، ويتهم بالمروق. كان كل هذا الاحسان لا يكفر سيءة لانسان، وكل هذا التقديس والتوحيد، لا ينجي صاحبه عن الوعد والوعيد! قال شمس الدين انه كان سيء الاعتقاد نفاه الوزير المهلبي، وقال غيره مات في الاستتار؛ وساق ابن ابي الحديد فصولا من كلام ابي حيان وعنن لها بقوله: ومن الدعوات الفصيحة المستحسنة وهي برهان اخر علي توحيده ، وان نفسه كانت تتجرد من الكثافة. وهذا هو وجه الغرابة في حياة التوحيدي جمع كل صفات العلماء ولم يفته شء من فضاءل النفس والدروس. قال: اللهم اني ابرا من الثقة غلا بك، ومن الامل الا فيك، ومن التسليم الا لك، ومن التفويض الا اليك، ومن التوكل الا عليك، ومن الطلب الا منك، ومن الرضا الا عنك، ومن الذل الا في طاعتك، ومن الصبر الا علي بلاءك، واسالك ان تجعل الاخلاص قرين عقيدتي، والشكر علي نعمك شعاري ودثاري، والنظر في ملكوتك دابي وديدني، والانقياد لك شاني وشغلي، والخوف منك امني وايماني، بذكرك بهجتي وسروري؛ اللهم تتابع برك، واتصل خيرك، وعظم رفدك، وتناهي احسانك، وصدق وعدك، وبر قسمك، وعمت فواضلك، وتمت نوافلك، ولم تبق حاجة الا وقد قضيتها او تكلفت بقضاءها، فاختم ذلك بالرضا والمغفرة، انك اهل

  CHECK [_]
 ذلك، والقادر عليه، والملي به.
 ومنها: اللهم اني اسالك جدا مقرونا بالتوفيق، وعلما بريءا من الجهل وعملا عربيا من الرياء، وقولا موشحا بالصواب، وحالا داءرة مع الحق، وفطنة عقل مضروبة في سلامة صدر، وراحة جسم راجعة الي روح بال، وسكون نفس موصولا بثبات يقين، وصحة حجة بعيدة عن مرض شبهة حتي تكون غايتي في هذه الدنيا موصولة بالامثل فالامثل، وعاقبتي عندك محمودة بالافضل فالافضل، من حياة طيبة انت الواعد بها، ونعيم داءم انت المبلغ اليه، اللهم لا تخيب رجاء هو منوط بك، ولا تصفر كفا هي ممدودة اليك، ولا تعذب عينا فتحتها بنعمتك، ولا تذل نفسا هي عزيزة بمعرفتك، ولا تسلب عقلا هو مستضيء بنور هدايتك، ولا تخرس لسانا عودته الثناء عليك، فكلما كانت اولا بالتفضل، فكن اخرا بالاحسان، الناصية بيدك، والوجه عان لك، والخير متوقع منك، والمصير علي كل حال اليك، البسني في هذه الحياة الباءدة ثوب العصمة، وحلني في تلك الدار الباقية بزينة الامن، وافطم نفسي علي طلب العاجلة الزاءلة، واجرني علي العادة الفاضلة، ولا تجعلني ممن سها عن باطن مالك عليه، بظاهر مالك عنده، فالشقي من لم تاخذه بيده، ولم تءمنه من غده، والسعيد من اويته الي كنف نعمتك، ونقلبه حميدا الي منازل رحمتك، غير مناقش في الحساب، ولا ساءق له الي العذاب، فانك علي ذلك قدير
 وهذه النبذة من مقدمة كتاب البصاءر والذخاءر: قال انه اودع كتابه جميع ما في ديوان السماع ورتب ما احاطت الرواية به، واشتملت الروية عليه، منذ عام خمسين وثلاثماءة الي سنة خمس وستين وثلاثماءة مع توخي قصار ذلك دون طواله، وسمينه دون غثه، ونادره دون فاشيه، وبديعه دون معتاده، ورفيعه دون سفسافه قال: ان القارء سيشرف منه علي رياض الادب وقراءح العقول، من لفظ مصون، وكلام شريف، ونثر مقبول، ونظم لطيف، ومثل ساءر، وبلاغة مختارة،

  CHECK [_]
 وخطب محبرة الخ، وجمعه من كتب ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ وابن الاعرابي والمبرد والصولي وابن عبدوس وقدامة وغيرهم
 من اهم ما حواه كتاب الصاءر، مناظرة ابي بكر الصديق مع علي ومبايعته اياه، وقد اقتبس العلماء هذه الرسالة، ومنهم من غمز التوحيدي واتهمه بانه هو واضعها، مثل ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، ومنهم من اكتفي بروايتها مثل محي الدين بن عربي في المسامرات وبعيد عن العقل ان يضع التوحيدي هذه الرسالة وهي بعيدة عن اسلوب كلامه، وان احب ابن ابي الحديد ان يشبهها اما التوحيدي فرواها عن رجل معروف كان يحفظها فقال: سمرنا ليلة عند القاضي ابي حامد بن بشر المروروذي ببغداد بدار ابي حبشان في شارع المازيان، فتصرف الحديث بنا كل منصرف، وكان ابو حامد معنا مفنا مخلطا مزيلا غزير الرواية، لطيف الدراية، له في كل جو متنفس، وفي كل نار مقتبس، فجري حديث السقيفة وشان الخلافة، فركب كل منا مركبا، وقال قولا، وعرض بشء، ونزع الي فن، فقال او حامد: هل فيكم من يحفظ رسالة ابي بكر الصديق الي علي وجواب علي له ومبايعته اياه عقيب تلك المناظرة، فقالت الجماعة التي بين يديه: لا والله، فقال: هي من درر الحقاق المصونة، ومخبات الصناديق في الخزاءن المحوظة، ومنذ حفظتها ما رويتها الا للمهلبي ابي محمد في وزارته ، وكتبها عني في خلوة بيده وقال: لا اعرف علي وجه الارض رسالة اعقل منها ولا ابين، وانها لتدل علي علم وحكم، وفصاحة وفقاهة، ودهاء ودين، وبعد غور، وشدة غوص فقال له ابو بكر العباداني: ايها القاضي فلو اتممت المنة علينا بروايتها، وسمعناها ورويناها عنك، فنحن اوعي لها من المهلبي، واجب ذماما عليك الخ
 وبعد ان اورد التوحيدي هذه الرسالة العجيبة قال: روي لنا هذا كله ابو حامد، ثم اخرج لنا اصله فقابلنا، فما كان غادر منه الا ما لا بال له، فاما ما رواه لنا ابو

  CHECK [_]
 الكاتب فانه خالف في احرف في حواشي الكتاب، كل حرف بازاء نظيره الذي هو مبدل منه، وقد كان ابو منصور بلغة العرب ابصر، وفي غراءبها انقد، وانما قدمت رواية ابي حامد لانه بشان الشريعة اعلم، ولاعاجيبها احفظ، وفيما اشكل منها افقه قلنا وبالجملة فالدلاءل كلها بان الرسالة ليست مع صنع ابي حيان، وانها كانت معروفة قبله، واذا ابي بعضهم الا ان يقول انها موضوعة كلها او بعضها فيكون ذلك قبل عصر التوحيدي بكثير، وهو علي كل حال لا تخلو من اصل ربما زيد عليه بايدي من احبوا ان يقابلوا القوة بمثلها من اهل السنة، فارادوا نكاية الشيعة في كثير مما صنعوه، فزادوا امورا في هذه الرسالة وقعت بين الصحابة او تمثلوا وقوعها
 والرسالة من جملة ما يجب علي الاديب ان يستظهره ويعيه، لانها حوت من اساليب البلاغة كل جميل، وفيها من الامثال والحكم وضروب الدهاء والخلافة ما يعجب منه، ولا تزال عليها مسحة من الحلاوة والطلاوة مهما طال بها العهد
 وهاك جملة قليلة من الرسالة قال ابو بكر لابي عبيدة: امض الي علي واحفظ له جناحيك، واغضض عنده صوتك، واع انه سلالة ابي طالب، ومكانه ممن فقدنا بالامس مكانه، وقل له: البحر مغرقة، والبر مفرقة، والجو اكلف، والليل اغدف، والسماء جلواء، والارض صلعاء، والصعود متعذر، والهبوط متعسر، والحق عطوف رءوف، والباطل نسوف عصوف، والعجب مقدحة الشر، والضغن راءد البوار، والتعريض شجار الفتنة، والقحة ثقوب العداوة، وهذا الشيطان متكء علي شماله، متحيل بيمينه، نافج حضنيه لاهله، ينتظر الشتات والفرقة، ويدب بين الامة بالشحناء والعداوة، عنادا لله ولرسوله ولدينه، يوسوس بالفجور، ويدلي بالغرور، ويمني اهل الشرور، ويوحي الي اولياءه زخرف القول بالباطل، دابا له منذ كان علي عهد ابينا ادم، وعادة له منذ اهانه الله عز وجل في سالف الدهر

  CHECK [_]
 وقد ارشدك من افاء ضالتك، وصافاك من احيا مودته بعتابك، واراد لك الخير من اثر البقاء معك، ما هذا الذي تسول لك نفسك، ويدوي قلبك، ويلتوي عليه رايك، ويتخاوص دونه طرفة، ويستشري به ضغنك، ويتراد معه نفسك، وتكثر معه صعداءك، ولا يفيض به لسانك، اعجمة بعد افصاح، اتلبيس بعد ايضاح، ادين غير دين الله، اخلق غير خلق القران، اهدي غير هدي النبي صلي الله عليه وسلم، امثلي يمشي له الضراء ويدب له الخمر، ام مثلك يغص عليه الفضاء، او يكسف في عينه القمر، ما هذه القعقعة بالشنان، وما هذه الوعوعة باللسان. . .
 والان قد بلغ الله بك وارهص الخير لك، وجعل مرادك بين يديك، وعن علم اقول ما تسمع، فارتقب زمانك، وقلص اردانك، ودع التجسس والتعسس، لمن لا يظلع اذا خطا، ولا يتزحزح عنك اذا عطا، فالامر غض والنفوس فيها مض، وانك اديم هذه الامة فلا تحلم لجاجا، وسيفها العضب فلا تنب اعوجاجا، وماءها العذب فلا تحل اجاجا، والله لقد سالت رسول الله عن هذا الامر فقال لي: يا ابا بكر هو لمن يرغب عنه، لا لمن يرغب فيه ويجاحش عليه، ولمن يتضاءل عنه، لا لمن يشمخ اليه، ولمن يقال هو لك لا لمن يقول هو لي، والله لقد شاورني رسول الله في الصهر فذكر فتيانا من قريش، فقلت له: اين انت من علي، فقال: اني لاكره لفاطمة ميعة شبابه، وحدة سنة. فقلت: متي كنفته يدك ورعته عينك، حفت لبركة، واسبغت عليهما النعمة، مع كلام كثير خاطبته به رغبة فيك، وما كنت عرفت منك في ذلك حوجاء ولا لوجاء، فقلت ما قلت، وانا اري مكان غيرك، واجد راءحة سواك، وكنت لك اذ ذاك خيرا منك الان لي، مكان غيرك، واجد راءحة سواك، وكنت لك اذ ذاك خيرا منك الان لي، ولءن كان عرض بك رسول الله فقد كني عن غيرك، وان كان قال فيك فما سكت عن سواك، وان يختلج في نفسك شء فهلم فالحكم مرضي والصواب مسموع، والحق مطاع. . .

  CHECK [_]
 فذلكة في حياة التوحيدي:
 اظننا بلغنا حاجة النفس في نقل صورة التوحيدي نقلا ان لم يكن طابق الاصل فهو قريب منه، بعد اقتباسنا دررا من كتبه ورساءله، استنتجنا منها ما انطوت عليه نفسه من الخوالج، وقلبه من النزوات؛ وما تقلب فيه من الباساء والضراء، وكيف لم تقعد به الهمة عن الاختلاف الي العظماء، والاخذ عن العلماء، وعرف مكنونات الصدور. وتمثلنا في كلامه سلامة الفكر والابداع فيه، وسلاسة الانشاء وتجويده. ارايتم هذا الايجاد الذي تقف عنده العقول حاءرة، يكتب صاحبه في العلوم المختلفة فلا تخونه لفظة، وتتناسق الجمل في تركيبها تناسق العقد النفيس، ويواءم بين الفاظه ومعانيه اي مواءمة، ويءثر في قلب السامع فيستميله بما يميله من مقوله علي مسمعه؟ ارايتم كيف اضت اللغة في يد التوحيدي كالعجين يرسمه الرسم الذي يشاء، او كالقرطاس في يد المصور الحاذق، وعنده جماع الاصباغ يصوره بما تهفو اليه نفسه من صور الارض والسماء؟
 اللغة في نظر التوحيدي واسطة تعبير وتصوير، لا اداة لطافة وظرافة، كانت علي اسلة قلمه، غزيرة الماءية نضيرة الديباجة، وكان بيانه الصافي البراق، يسيل مطواعا لبنانه، يتصرف به تصرفا غريبا، ويصرفه في ضروب الموضوعات العالية، وكان اللغة في عصره، وقد اصبحت لغة حضارة باهرة، اخذت الزبدة النافعة من الامم القديمة وزادت عليها تجارب قرنين، فمرنت الفاظها علي التعبير عن كل معني، وصفا رصفها ونسجها، فكانت من اجمل صيغ الافهام والانسجام، ولطفت مادتها فخرج منها الحواشي بقاعدة بقاء الانسب، ودرجت بعد ذلك نقية لا شوب فيها ولا تعقيد، كانها خلقت منذ عرفت، لغة فلسفة وطبيعة والهيات، كما كانت لغة شعر وخطب، منذ اقدم عصور الجاهلية.
 عمد التوحيدي الي استخدام طواءف من الالفاظ تبهرك في رصفها الي جانب

  CHECK [_]
 اخواتها، ويتعذر عليك ان تخلي المكان من لفظة لتضع غيرها محلها، وقد قال العتابي: الالفاظ اجساد والمعاني ارواح، وانما تراها بعيون القلوب، فاذا قدمت منها مءخرا، او اخرت منها مقدما، افسدت الصورة وغيرت المعني كما لو حول راس الي موضع يد، او يد الي موضع رجل لتحولت الخلقة وتغيرت الحلية، وهذا ما تراه متجليا في كلام ابي حيان: والكلام اذا خرج في غير تكلف وكد وشدة تفكر وتعمل كان سلسا سهلا، وكان له ماء ورواء ورقراق، وعليه فرند لا يكون علي غيره مما عسر بروزه واستكره خروجه.
 ذاكر التوحيدي في العلوم المختلفة طبقة عالية من اذكياء العلماء، وكانوا في العلم جميعا، وفي مذاهبهم شتي، فلم يجمد علي نقل كلام اهل فن واحد، ولا صمت اذنه عن سماع من خالفوه في معتقده، فكان شانه شان عالم في عصرنا فتح بحثا في مجلة او كتاب يءلفه، وانشا يجمع في كناشه وجزازاته افكار المتضادين ومراميهم في العلم والتفكير، وهذا ما كان علي حصة موفورة في كتب التوحيدي علي ما راينا، لخص لمعاصريه اراء المتقدمين، وخلف لمن بعده مصورا صحيحا من اراء من عاشرهم وعاصرهم وتقدمهم في الميلاد، فادركنا بما اسمعناه بعض حقيقة عصره في اساليب التفكير ومبلغه من الحكمة.
 ويحمد قصد التوحيدي في نقل كل مجلس كما وقع، وان كان بعضهم لم يرقه التعرض لتدوين ما يخالف معتقدهم، اما هو فما كان له ان ينقل كل كلام يرتضيه كل انسان، لانه لا يحيط باهواء جميع الناس، وتعدد الاهواء كتعدد الاناسي، وهو في طريقته طريقة كثير من المءلفين، فكيف ينطق بلسان من لا يعتقده علي صواب فيما يذهب اليه، واذا راي بعض المتحذلقين في كلامه بعض العهدة، فيجابون اي كلام خلا مما يتعلق عليه بشء. ان التوحيدي لقي شيوخ العلم والحكمة فحمل عنهم، وجود وصفهم واجمل طرازهم، وكلما نقل شيءا لا يوافق

  CHECK [_]
 نحلة ومذهبا، قال خصوم فكره انه يصطنع نقله، ويزور علي رواته فيزورون له. كان التوحيدي رواية المجالس العالية، والرواية كما قيل العلم المستطيل، ومخالفوه يسوءهم هذا وينءهم، حتي سرت احكامهم الجاءرة عليه الي من عرفوا باعتدالهم من المءرخين فاقروها، وتابعوا علي العمياء قاءليها. خالف التوحيدي في طريقته العلمية مالوف كثير من العلماء، فبينه وبينهم باعد، وليس من الانصاف ان ناخذ عليه خروجه عن مالوفهم.
 الحق ابلحج لا يخيل سبيله ... والحق يعرفه ذووا الاحلام
 لا جرم ان التوحيدي حار في امره مع من وسموا بالعلم في زمنه، وهم محافظون متشددون في تقاليدهم ومصطلحاتهم، لا يبالون ان يرموا كل من ابدع طريقة، وكشف عن حقيقة، بالتفسيق والتبديع والتفكير، ومن اسهل الاعمال عليهم ان يتقربوا من ذوي السلطان بضرب عنق من لا يدركون مغازية ومعانيه ممن بذهم واربي عليهم. ويا لبءس عالم لم يتخذ له بدا عند صاحب صولة في مثل ذاك المجتمع، فان مجرد اتهام بعض المعتقدين له بانحلال العقيدة، كاف في بتر حبل حياته، ولا من يرحمه او يتشفع به. اراد المامون رضي الله عنه وارضاه اول الماءة الثالثة ان يخرج الامة من ربقة التقليد الاعمي الي ساحة العقل السليم، فراي ان يسيطر علي الدين واللغة والاداب والعلوم، بتسامح وتعقل، ولكن معظم ما بناه تهدم بافول نجمه ويا للاسف، فلم ينشا بعد للامة خليفة في وزنه وعياره، يحمي العقل ودعاته، ويفسح للباحثين مجال النقد والنظر.
 ومن اعظم المصاءب ان اقدار البلاد معلقة ابدا علي الراس الذي يدبر امرها خليفة كان او سلطانا او اميرا، متي زال تزول معه اوضاعه وتراتيبه او اكثرها، وقل ان بني الخلف علي اساس السلف، او سار المتاخر علي قدم المتقدم، خصوصا في المساءل الذهبية، والمطالب الاجتماعية والمدنية، ولذلك كانت حضارتنا في كل

  CHECK [_]
 عصر وقطر كالارض البقعة نباتها متقطع، او كالواحات المتفرقة في المهمة القفر، يختلف شكلها باختلاف البقعة التي نشات فيها، وتلبس ثوبا فصل علي عقل صاحب السلطان الاكبر، وكثرة بلاءه وغناءه. وقلما عهد ان سار الابن بسير ابيه وجده الا علي عهد اواءل العباسيين، وفي بعض دور الامويين في الشرق، والامويين في الاندلس وما عدا ذلك فافراد من اصحاب السلطان زانوا عصورهم بهممهم فاحالوا القفار جنانا، وجعلوا من العلم لسلطانهم سلطانا، حتي اذا مضوا لسبيلهم عادت الامة سيرتها الاولي، تثبت ان الامية اعلق بشغاف قلبها، لا سيما واكثر الزعماء يعتقدون ان الراحة في ترك العقول جامدة خامدة، حتي لا يرتفع عقل عن عقل، ولا يمتاز فاضل بعموم الفضل.
 فالرجل الذي لم يابه لما اعترضه من العقبات، ومزق حجب الوهم وحكم سلطان العقل، واستعرض ما جادت به قراءح اعاظم الملة في القرون الثلاثة قبله، وكتب العلوم الحكمية بهذا البيان الراءق، تسيغه وتستطيبه علي كدورة في شرعته احيانا  الرجل الذي كان كذلك حاله يعد النابغة المجتهد حقا وصدقا، ويعد جديدا مجدا في فكره وبيانه.
 كتب التوحيدي فاكثر الكتابة، ومع هذا فانشاءها طبقة واحدة لم يتعمل فيما يكتب، ولا عني بالتنميق والتحبير، والصقل والتطرية. وكان هدفه ابلاغ العقول، ما يجول في الخواطر، من اقصر الطرق، واسهل المسالك تارة، ومن اطولها تارة اخري. اختص بوصف لاراء المفكرين والنظار، علي وجه لم يءثر عن غيره، حاشا الجاحظ واضع هذه الطريقة، فكانه تلقي باليمين ذاك الاسلوب الذي يموت بموت الجاحظ، واتمه بما حدث بعد ابي عثمان من فنون القول، وضروب المعارف. ولو كان روح التوحيدي غير معذب بالاخفاق والاملاق، كروح الجاحظ الشفاف البراق، وسلم مما يكدر صفوه وصفاءه، واطمان بما تطمءن به روح من

  CHECK [_]
 تهنا العيش، لجاء التوحيدي كالجاحظ الا قليلا.
 بيد ان اضطراب عصره، كان منه اضطراب فكره، وغفلة العظماء عن تعهده وحمايته، ادت الي اشتغال قلبه برزقه وجرايته، فكان في ذل الفقر، وخوف القهر، طول العمر. واذا قيل ان الجاحظ كان علي دهاء لا ينكر محله، فاتقي بجربزته لذعات حساده، ومءلمات مناظريه، وان التوحيدي لم يعرف سياسة العلم، ولم يستكمل تعاطي الاسباب الي الرزق، واجراز خصل السبق، فلا تنس ان الجاحظ كان الخلفاء يرعونه ويحبونه، والوزراء يهادنونه ويحبونه، والناس يعجبون به ويمجدونه. والتوحيدي، للجهل الطارء علي الخلفاء والامراء في عهده، يضطرب في حياته اضطراب الارشية في الطوي البعيد، كما التفت يمنة جاءت الصدمة يسرة، وكلما قال يسرا، قالت الايام عسرا، عاش في شظف من العيش، وعجف من المال، وكلب من الزمان؛ فكان الموتور المفلوك، الموجع القلب، المعذب الفءاد. والمرء مهما اوتي من عقل سليم واخلاق فاضلة، لا يخرج عن كونه محصول مسكنه وهواءه ومدرسته واساتيذه واقرانه، وعنوان ما تاثر به روحه منذ وعي علي نفسه، وهو زبدة ما اخذه بالفطرة من دم ابويه، واكتنهه من اتصاله باجداد قدماء قد لا يعرف اخبارهم، علي حين اورثوه من حيث لا يشعر اخلاقهم واطوارهم.
  

  CHECK [_]
 ابن العميد
 عصره:
 يعد القرن الرابع عصر الكمال العلمي والادبي في الاسلام: استقرت فيه القواعد، وتعينت المعالم والمناهج، ودون ما تيسر تدوينه في اللغة والادب والشريعة، ونقل ما اهتمت له العرب من علوم الاواءل، وخف الصراع بين حملة الدين، ورجال الحكمة والعقل، ونشات الفرق الباطنية وكلها تريد اقامة ملك، واتخذ دعاتها من ال البيت تكاة وصبغوا نحلهم بصبغة دينية.
 وكان الادب في مقدمة الفنون التي بلغت في هذا العصر اناها، بنبوغ اعظم شعراء الحضارة العربية، تقدمهم رعيل جميل في القرنين السابقين. ادخلوا علي الشعر معاني جديدة، وما غيروا موازينه واوضاعه. وانشا الكتاب يتفننون في الانشاء المصنع، فضيقوا المنافذ في اداء المعاني، وغلوا في التطويل والتهويل، فاصبح النثر بالاكثار من السجع بمعني وبلا معني اشبه بشعر لا اوزان له.
 وسكن ثاءر الشعوبيين اعداء العرب، وكان ادبهم القاء بذور التفرقة بين الشعوب التي وحد الاسلام بينها، والغي من بينها نظام الاقطاعات، وساوي بين الكبير والصغير في الحقوق والواجبات. واغتبط الشعوبيون من الفرس بقيام دولتين شيعتين في العالم: دولة بني بويه الديلم في الشرق، استولت علي فارس العراق، وجعلت الخليفة العباسي شبحا بلا روح؛ ودولة بني عبيد الفاطميين في افريقية. وعمل القرامطة افاعيلهم في العراق والشام والحجاز وما انتظمت لهم دولة، وقرض محمود بن سبكتكين الدولة السامانية الشيعية من خراسان وما وراء النهر، وفتح القسم الشمالي من بلاد الهند واضافه الي مملكته، وخدم الاداب والعلوم ، وضرب المعتزلة ضربة قاضية في بلاده.
 كان الفرس اهم العناصر الاسلامية التي عنيت بنشر العربية منذ رفرف علم

  CHECK [_]
 الاسلام علي بلادهم، وقد احرزوا في العلم والسياسة افضل منزلة، لما خصوا به من الاستعداد لقبول الحضارة، اعانهم علي ذلك الفهم الحكم والنظام، وتفانيهم في طاعة العظماء والملوك. وكانوا في القرون الاولي من خير الشعوب التي قامت بحق الاسلام.
 وبينا كان خاصة فارس يتوفرون علي خدمة الاسلام والعربية، لا يتخذون عن لغة الدين والدولة والعلم بديلا، كان اناس من عشاق القومية الفارسية يسرون حسوا في ارتغاء، ويلوبون علي من يقيم لهم دولة، ذات وزن وصولة. وقد المهم تراجع لغتهم امام العربية، ومنازعة العربية الفارسية في عقر دارها، حتي اصبحت لسان المدن؛ ووجدت الفارسية معتصما لها في الارياف والجبال بين الاكارين والسوقة. والفارسية هذه كان يتكلم بها جميع اهل فارس، وكانت الفهلوية لسان قدماء الفرس، كتبوا بها تاريخهم واثارهم. وبالعربية تكتب مكاتبات السلطان والدواوين وعامة الناس. ولما اجتاز ابو الطيب المتنبي بشعب بوان وارجان والنوبندجان انقبض صدره لقلة من يتفاهم واياهم فوصف الحال بقوله:
 مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان
 ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه واليد واللسان
 ملاعب جنة لو سار فيها ... سليمان لسار بترجمان
 كان يرمض دعاة القومية الفارسية، او من يريدون تحريك عرقها الحساس، ان يشهدوا العربية تعرب كل يوم جماعة من ابناء فارس، فلم يروا لوضع حد امام ذاك التيار الجارف الا اثارة النعرة الدينية، تدعمها دعوي الغيرة علي ضياع حقوق العترة العلوية، ليخرجوا من ذلك بتاسيس دولة، وينزعوا الحكم من العرب اخر الدهر.
 كان يرمضهم ان يروا نيسابور وشيراز والري ومرو واصفهان وهمدان تتنافس

  CHECK [_]
 في بث العلوم والاداب، وان يءلف المءلفون، ويعط الواعظون، ويدرس المدرسون من ابناء فارس باللغة العربية، وان يمسي ادب اباءهم عبارة عن شعر ما رزق من يصفق له، وان تغتني العربية بالعلوم الكثيرة. فحاولوا اشراب نفوس قومهم حب ادابها القديمة، ولم يكن الشعر الفارسي بهذه اللهجة المعروفة مما يعهد قبل القرن الثالث؛ وقد نشا مع شاعرهم الروذكي السمرقندي  الذي كان مقدما في الشعر بالفارسية في زمانه علي اقرانه.
 وعلي قدر رسوخ الحضارة العربية ببلاد الاعاجم في ذاك العصر، وعلي مقدار تراجع السياسة العباسية، كان العلم العربي يزيد انتشارا ورسوخا، وتتعدد مواطنه، وتقوم اسواقه، وما كانت مراكز الاداب في القرن الرابع في قرطبة والقيروان والفسطاط وحلب وغزنة والري وسمرقند تقل كثيرا عن مكانة بغداد، ومن قبل البصرة والكوفة في هذا المعني. كان الناس يحملون الي بغداد علمهم وادبهم ايام عظماء خلفاءها، فخلف من بعدهم خلف من الضعفاء غدت بهم بغداد تنقل ادبها الي العواصم المستحدثة. ولما قامت دولة بني بويه واتخذت من الري قصبة بلاد الجبال عاصمة لها، اصبحت بعد حين دار علم، ومثابة ادب، علي مثل ما كانت عاصمة الامويين في الاندلس، وعاصمة بني الاغلب في افريقية، وعاصمة الطولونيين في مصر، وعاصمة الغزنويين في خراسان.
 وكانت الري وما اليها من ارض فارس في هذا العصر مجموعة من المذاهب الاسلامية فيها الشيعة الامامية والغالية، والاحناف والشوافع والمعتزلة والخوارج وغيرهم. وظل اهل الري علي مذهب اهل السنة والجماعة حتي تغلب عليهم متغلب من الشيعة، واظهر التشيع واكرم اهله، فتقرب الناس اليه بتصنيف الكتب، فاصبحت جمهرة اهل الري شيعة غالية، وكان ذلك في اواخر الربع الثالث من القرن الثالث. ومن اهل هذا المذهب كان بنو بويه اصحاب الدولة. وكان اهل قم

  CHECK [_]
 بلد ابن العميد شيعة امامية غالية، ومعظم العلماء في ارض فارس من اهل السنة، والملوك يخطبون ود ارباب المعرفة من جميع الطبقات والمذاهب.
 اوليته وسيرته:
 في هذه البيءة نشا ابو الفضل محمد بن الحسين الملقب بابن العميد، من بيت فضل وصدارة. وكان ابوه ابو عبد الله الحسين بن محمد المعروف بكلة كاتبا مذكورا في خراسان، وله باع في السياسة تقلد ديوان الرساءل للملك نوح بن نصر، ولقب الشيخ كالعادة فيمن يلي ذلك الديوان، والعميد لقب والده ولقب بذلك، علي عادة اهل خراسان في اجراءه مجري التعظيم.
 والغالب ان ابن العميد ولد في اخر سنة من القرن الثالث، لانه عمر ستين سنة، ومات سنة ستين بعد الثلاثماءة، وكان يعتاده القولنج تارة، والنقرس اخري، تسلمه هذه الي هذه، وقيل انه اخذ العلم في بغداد ورحل اليها مرة او مرتين وهو وزير، ولذلك كان يحبها ويعجب برجالها وحضارتها، ولم يزل ابو الفضل في حياة ابيه وبعد وفاته بالري وكور الجبل وفارس يتدرج الي المعالي، ويزداد علي الايام فضلا وبراعة، حتي بلغ ما بلغ، واستقر في الذروة العليا من وزارة ركن الدولة ورياسة الجبل، وذلك سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. ولما تقلدها، وكان دون للثلاثين، اتته السعادة في صباه، وتمت ادوات علمه وادبه، وهو يتولي اعمال الدولة، وطالت ايام وزارته حتي اربت سنوها علي زمن صباه ودراسته، ودعي ابن العميد بالاستاذ الرءيس لجمعه بين الامارة والادب، وذهب له هذا اللقب عن جدارة، ولقب ايضا بلسان المشرق.
 اجمع من ترجموا لابن العميد انه فارسي من اهل قم، ولا يفهم من كونه فارسيا انه من صميم الفرس، فقد يسكن العربي قم وقزوين وشيراز ونيسابور والري وهو عربي باصوله فينسب الي البلد الذي نزله او ولد فيه.

  CHECK [_]
 وما هو فارسي بالمعني الذي نفهم به اليوم معني هذه النسبة، ولا يبعد ان يكون ابن العميد او اجداده عربا اقحاما، نشءوا في تلك الارض فنسبوا اليها، وقد حدثنا التاريخ بان مءات من علماء المسلمين وابناء الانصار والمهاجرين هاجروا الي البلاد التي فتحت علي ايدي العرب في الشرق والغرب فنسبوا الي اوطانهم لا الي اباءهم كما كانوا من قبل فضاعت بذلك اصولهم. وليس من المستحيل ان يكون غرام ابن العميد بالعرب والعربية موروثا وتاصل فيه بالدرس، وكم من غريب عن هذا اللسان خدمه خدمة ابناءه الاصليين. وقد قال ابو الريحان البيروني، وهو من خوارزم ومن اعظم علماء الاسلام: الهجو بالعربية احب الي من المدح بالفارسية، وسيعرف مصداق قولي من تامل كتاب علم نقل الي الفارسي كيف ذهب رونقه، وكسف باله، واسود وجهه، وزال الانتفاع به، اذ لا تصلح هذه اللغة الا للاخبار الكسروية والاسمار الليلية.
 لم نعرف من اساتذة ابن العميد غير محمد بن علي بن سعيد المعروف بسمكة او بابن سمكة القمي، وكان يعلم علم الاواءل وهو صاحب الادب والحكمة والنجوم والترسل والاملاء، ولعله كان يذهب مذهب الاعتزال فلقن تلميذه مذهبه فاصبح مثله علي مذهب اهل العدل والتوحيد، في اقليم يغلب التشيع علي السواد الاعظم من اهله، وما منع ذلك ابن العميد ان يخدم ركن الدولة بن بويه، وكان شيعيا غالبا، ولا ان يتخرج به عضد الدولة بن بويه في ادارة الملك والدولة.
 غلبت الحكمة علي ابن العميد، وخللت شغاف قلبه، وكان ادبه غير ادب عصرييه، كان ادبا ممزوجا بعلوم عقلية، فيه شفوف نادر، وطبيعة مءاتية، ونفس حساسة، تزن كل شء بميزان النقد، حتي الالفاظ والقوافي والاوزان والاسجاع وحتي الكلام العادي. ونشا ابن العميد نشاة ادبية وسياسية، عرف البلاد وامزجة اهلها، وعرف ما يصلحهم ويرضيهم ويرعاهم. ذكر مسكويه انه سمعه في كثير من خلواته

  CHECK [_]
 يشرح لابنه ابي الفتح صورة الديلم في الحسد والجشع، وانه ما ملكهم احد قط الا بترك الزينة، وبذل ما لا يبطرهم ولا يخرجهم الي التحاسد ولا يتكبر عليهم، ولا يكون الا في مرتبة اوسطهم حالا، وان من قد دعاهم واحتشد لهم، وحمل علي حالة فوق طاقته، لم يمنعهم ذلك من حسده علي نعمته، والسعي علي ازالتها، وترقب اوقات الغرة، في امن ما يكون الانسان علي نفسه منهم، فيفتكون به ذلك الوقت.
 قال: وكان لوفور عقله يداري امره مع صاحبه ومع عسكره، ثم يسوس رعيته والممالك التي يراعيها، ويدبر الجميع تدبيرا ملاءما لوقته، موافقا لزمانه، فلا يظهر من الزينة وابهة الوزارة، الا بمقدار ما يقيم به مرتبته، ولا يجاوز ذلك الي ما يحسد عليه وينافس، ثم يتواضع تواضعا لا يخرج به الي غضاضة تلحقه في جاهه، او تحطه عن المنزلة العالية التي يرقي اليها، وكانت سلامته طول مدته علي اصناف الناس وطبقاتهم وقيام هيبته وتمام سياسته متصلة تزيد علي الايام ثناء وثباتا.
 ومن سياسة ابن العميد وهو الصدر المقدم في الاداب والسياسة انه كان يصون مجلسه عن الخوض في مساءل الخلاف في الدين، وقد يقاطع من يحاول المناقشة فيه، وهو جد عارف باهل الاثر واهل الري من فقهاء الامصار، بصير بالمحكم والمتشابه من اي القران، الي معارف جمة في النحو والتصريف والغة واشعار العرب، يدرك ما يجر الخلاف من تبعات علي دولة اختلفت مذاهب سكانها واجناسهم، وتباينت اهواءهم ودرجات ثقافتهم، خصوصا ومذهبه غير مذهب سلطانه، وهو فوق ذلك متشبع بالحكمة حتي ليتهمه بعضهم في دينه، شان الناس منذ العهد القديم مع من يشتغل بهذا العلم البغيض الي الفقهاء واتباعهم. والناس في كل زمن اسرع الي تكفير اهل التفكير من الماء الي المنحدرات.

  CHECK [_]
 كان خلطاء ابن العميد ومنادموه من مذاهب مختلفة. فيهم مسكوية قيم خزانته وهو فيلسوف مءرخ، وفيهم استاذه ابن سمكة وابو محمد هندو وكلاهما فيلسوف الهين وفيهم ابو الحسين بن فارس اديب، وابن خلاد القاضي اديب وفقيه، وابو الحسن العلوي، وابو العلاء السروي شاعر وكاتب. وكان يحاضرهم ويجالسهم ويهاديهم ويكاتبهم اذا غابوا ويجاوبهم نظما ونثرا؛ حتي قيل ان احسن ما كتب ابن العميد رساءله في الاخوانيات. وكان لا ينظر في التراسل مع اخوانه الي ما بينه وبينهم من التفاوت في المصطلح عليه من درجات المجتمع، اي انه وزير وهم رعية، يسحب ذيله علي ما يكون منهم؛ وما عدت عليه هفوة مع صديق، وما كان ممن يخرج علي الصداقة، وفي نظره ان لا اعتبار في الصداقات لاختلاف الدرجات، والمشاركة في الفكر والعواطف اثمن صداقة. قالوا وكان يفتخر بالحسن بن اسحق بن محارب القمي ويقول: لو لم يخرج من بلدنا سواه لكان كافيا.
 وكانت معاني الحب متاصلة في ابن العميد، وروحه تحب، واذا احبت تخلص في حبها، وربما برح به، ثم ان نفسه عظيمة لا نكره ولا تبغض، والكراهة والبغض علي الاكثر اثر من اثار الضعة، ولءم الطباع، والتواء المقاصد، وكل اولءك كان الاستاذ الرءيس غنيا عنه، لانه يعطي ولا يتوقع من غيره العطاء، ويمنع ولا يخشي الناس ان يمنعوه، وليس له بعد هذا الا ان يتحبب الي الناس، ولا سيما اهل الذكر والفكر.
 الف ابن العميد، علي ما بلغه من رتب المجد في دنياه، المذاكرة في فنون العلم علي سنة علماء السلف وادباءهم، واعتاد ان يفضل علي خاصته وقاصديه، خصوصا اذا لم يدلوا عليه بادبهم في مجلسه. كان يكره من يريد ان ينفق عليه باوه ودعواه، وكثيرا ما يستهدف لغضب اهل هذه الطبقة، فيقدمون علي هجوه، وينصرفون عنه لاعنين طاعنين، كما وقع لابن نباتة السعدي ولابي حيان

  CHECK [_]
 التوحيدي، فانهما تجمهما له، انهما لم ينالا ما كانا يءملان منه، فجسرا الي هجوه، والف التوحيدي كتابا سماه مثالب الوزيرين، اي ابن العميد وصديقه الصاحب بن عباد.
 جعل ابن العميد لكل شء نظاما في وزارته، يعمل للمصلحة العامة ما استلزمت من الاوقات، فاذا فرغ انصرف الي العلم والادب، فهو علي هذا يحمل شخصيتين؛ شخصية سياسية ادارية، واخري ادبية فلسفية، وكثيرا ما تكون مجالسه مجالس العالم لا مجالس السياسي، يقرا عليه من يقصده من العلماء والادباء ما يحبون التوسع فيه من صنوف الاداب، علي نحو ما جري له مع ابي الحسن العامري الفيلسوف النيسابوري، قيل انه شرح له كتب ارسطو وبرك بين يديه، واستانف القراءة عليه، وكان يعد نفسه في منزلة من يصلح ان يتعلم منه، فقرا عليه عدة كتب مستغلقة ففتحها عليه ودرسه اياها. وهو بالطبع يستفيد من القراءة والاقراء. وضبط اعماله ونظم اموره، ورتب اسباب خدمته، حتي كان اكثر نهاره مشغولا بالعلم واهله مما كان سببا اعظم في عظمته وشهرته. ورب وزير كان قبل الوزارة شيءا مذكورا في العلم فاصبح لا شء بعدها، لاستغرق اوقاته كلها بمصالح الناس، ورد عادية الاحزاب والاعداء عنه وعن سلطانه. اما ابن العميد فكان قبل وزارته معروفا بالفضل، وفي الوزارة اخذ بحظ وافر من حسن السمعة.
 واعتذر مسكويه عن قصور صاحبه في عمار الملك، وبسط العدل في ربوعه  وكان مسكويه علي ما يظهر ماخوذا بحبه عاش في نعمته ايام صباه سبع سنين  قال: فاما اضطلاعه بتدبير الممالك ، وعمارة البلاد، واستغزار الاموال، فقد دلت عليه رساءله، ولا سيما رسالته الي ابي محمد بن هندو التي يخبر فيها باضطراب امر فارس، وسوء سياسة من تقدمه لها، وما يجب ان يتلافي به، حتي تعود الي

  CHECK [_]
 احسن احوالها، فان هذه الرسالة يتعلم منها صناعة الوزراء، وكيف تتلافي الممالك بعد تناهي فسادها. وما منعه من بسط العدل في ممالكه، وعمارة ما يدبره منها الا ان صاحبه ركن الدولة، مع فضله علي اقرانه من الديلم، كان علي طريقة الجند المتغلبين، يتغنم ما يتعجل له، ولا يري النظر في عواقب امره، وعواقب امور رعيته، وكان يفسح لجنده وعسكره علي طريق مداراتهم ما لا يمكن احدا تلافيه وردهم عنه.
 اتي مسكويه بوصف مخدومه في معرض المدح، والمعقول ان من يقتدر علي ازالة الاذي ويسكت عن رفعه مءاخذ في الشراءع. راي ابن العميد السير علي طريقة لينة، فيها التغاضي والتعامي، حتي لا يغضب الجند ولا يغضب سيده الملك، ولا يناله مكروه بسببهم، ولو احسن بتخريبهم البلاد وظلمهم اهلها، فترك العاءثين وشانهم، يمني نفسه ان ياتيه الوقت الملاءم فيحكم فيهم حكمه، وينقذ بلاده من اوصابها واوبءتها الاجتماعية والادارية، وسياسته هذه لا تنجو من اللوم في نظر ارباب الحزم من مدبري الممالك.
 ادبه وعلمه:
 عرفنا بما تقدم نوع الدراسة التي تعلقت بها همة ابن العميد، ووقفنا علي صورة من نفسيته، والان نعمد الي تحليل هذا الضرب من الادب الذي عرفه الناس به، وبه خلد ذكره في العالمين؛ قالوا انه واضع طريقة الشعر المنثور، وانه كان يلتزم السجع تارة ويطرحه اخري، وهذا راي ابن سنان فيه. قال انه كان يترك السجع ويتجنبه، وطريقته استعماله مرة ورفضه اخري، بحسب ما يوجد من السهولة والتيسير، او الاكراه والتكلف. اما نحن فان ما وصلنا من كتاباته يضطرنا الي ان نحكم عليه حكما يخالف حكم ابن سنان ذلك لانا رايناه كان الي التسجيع والمزاوجة اقرب. وما ندري ايضا ان كان وصفه بخاتمة الكتاب ينطبق علي

  CHECK [_]
 الواقع، ام فيه شء من المصانعة لابن العميد في قولهم: بدءت الكتابة بعبد الحميد وانتهت بابن العميد ام هي السجعة التي اصدرت هذا الحكم، كما كانت سجعة الصاحب بن عباد في قاضي قم هي التي نحته عن منصبه، يوم كتب اليه: ايها القاضي بقم، قد عزلناك فقم. فقال القاضي: والله ما عزلتني الا السجعة.
 عاصر ابن العميد عشرات من الكتاب، جاء بعده كثيرون كانوا اطول منه باعا في هذا الفن، وفي مقدمتهم الهمداني وابو حيان التوحيدي فنسي الناس او تناسوا من لم يحظهم الحظ حتي يشتهروا من كل وجه، ولهج الناس بنثر ابن العميد وشعر ابن العميد فتافقت شهرته.
 وحكمنا هذا علي ابن العميد مستند الي رساءله الباقية في كتب الادب والاخبار، وفيها شهدناه يكثر كاهل قرنه من السجع، ولم نر شحن كتابنا بما اثر عنه منه، فاقتصرنا علي كلامه المرسل، وحكمنا عليه بالاسلوبين.
 عصر ابن العميد عصر نشوء الكلام المسجوع، وفيه ظهر اعظم السجاعين، فما وسعه ان ينحل من قيوده؛ بل اخذ بمجاراة الناس طوعا او كرها، فهو ابن عصره تاثر به، الا انه كان اقل من غيره علي ما يظهر تاثرا بالافكار الفارسية، وهذا داعية العجب، كان اقرب الي العروبة في اكثر مناحيه، وفارسيته مقصورة علي مصطحاته وعاداته. كان تاثره بكلام الاقدمين  وهو الحافظ المكثر من شعر العرب الجاهليين والاسلاميين  اوفي من تاثره ببيءته، هو عربي الافكار، في ثوب فارسي رقيق، اخذ من المدنيتين ما راقه، ومزجهما مزجا جميلا، فكان اية بهرت او كما قال ابو الطيب المتنبي في مدحه:
 عربي لسانه فلسفي ... رايه فارسية اعياده
 خلق الله افصح الناس طرا ... في بلاد اعرابه اكراده
 لم يتناول ثقافة ابن العميد الشعر والنثر، اي الادب فقط؛ بل كانت ثقافة العالم

  CHECK [_]
 الحكيم، يعرف تاويل القران والفقه والحديث والفلسفة وعلم الحيل وجر الاثقال والتصوير والهندسة والطبيعة، الي معرفته الواسعة بالسياسة والحرب. وكان علي الكاتب المثقف في ذاك العصر اتقان الفلك والطبيعيات والرياضيات فضلا عما يحتاج اليه من لغة ونحو وتصريف وتاريخ وشريعة. وكانت العجم تقول: من لم يكن عالما باجراء المياه، وبحفر فرض الماء والمسارب، وردم المهاويب ومجاري الانهار في الزيادة والنقصان، واستهلال القمر وافعاله، ووزن الموازين وذرع المثلث والمربع الزوايا، ونصب القناطر والجسور والدوالي والنواعير علي المياه، وحال ادوات الصناع، ودقاءق الحساب كان ناقصا في حال كتابته.
 وما روي من مجالس ابن العميد وتنوقل من اراءه يءذن بانه لم يكن نتفة في هذه العلوم، بل كان مشاركا اعظم مشاركة. قالوا كان اذا طرا عليه احد من منتحلي العلم، فاراد امتحان عقله ساله عن بغداد، فان فطن لخواصها، وتنبه علي محاسنها، واثني خيرا عليها، جعل ذلك مقدمة فضله، وعنوان عقله، ثم يساله عن الجاحظ فان وجد عنده اثرا لمطالعة كتبه، والاقتباس من الفاظه، وبعض القيام بمساءله، قضي له بانه غرة شادخة في اهل العلم، وان وجده ذاما لبغداد، غفلا عما يجب ان يكون موسوما به من الانتساب الي المعارف التي يختص بها الجاحظ، لم ينفعه بعد ذلك شء من المحاسن.
 هذا تصوير لبعض مناحي الاستاذ الرءيس، ولم نجار من توسعوا في تصوير سيرته وبالغوا في ادبه واكثروا ومنهم الثعالبي في يتيمة الدهر ومسكويه في تجارب الامم. لا جرم ان ابن العميد عظيم بادبه، ولكن الا يذهب الفكرالي انه كان له بحكم منصبه السامي  ومفاتيح خزاءن الدولة في يده يفضل علي العلماء والشعراء من قاصديه غير قاصديه  ما زاد في شهرته، وعظم في النفوس ادبه؟ وربما كان من حب بعضهم له ان جملوا صورته علي غير قصد.

  CHECK [_]
 وبعد الذي راينا من مبالغات الشعراء في كل عصر، ملنا الي التوقف في الحكم علي الرجال بالمدح او بالقدح الذي قيل فيهم. شهدنا شعراء مدحوا رجالا وهجوهم في ان واحد، فاي اقوالهم نصدق؟ هذا سيف الدولة بن حمدان قد خلع عليه المتنبي من الاماديح ثيابا فضفاضة، فخلد ذكره في العالمين. ولو بحثنا في سيرة سيف الدولة ما زدنا في تعريفه علي ما نصف به ملكا جاءرا مستبدا، يستحيل اكل اموال الناس بالباطل، ويخرب البلاد لينفق ما يسلب في ابهته، ويفرط في الافضال علي ما دحيه وبذخه. وانا اذا تاملنا هجوه كافور الاخشيدي، بعد ان مدحه ورفعه، نسجل انه ظلمه كثيرا، فان سيرته كانت ازكي من سيرة سيف الدولة، والملك به يصلح اكثر مما يصلح بابن حمدان وامثال ابن حمدان من ظلمة الملوك والامراء.
 وهكذا يقال في اكثر ما نسجه الشعراء من اماديح العظماء والامراء، فلما قصروا في العطاء تراجع الشعر وذهبت بهجته.
 ولو هممنا باخذ صورة للملوك والعظماء مما مدحهم به الشعراء لبعدنا عن حقيقتهم وسيرتهم بعدا كثيرا. وكذلك لو صدقنا كل ما هجا به الهاجون، لما رسمنا لمهجو صورة صحيحة. لان الشعر قام في الاكثر علي المديح والهجاء، وعلي المبالغة في كل منهما، وهناك الاهواء السياسية المذهبية والطواءل الجنسية. وكم من عالم وصمه خصومه بالكفر، وهو اقرب الي جوهر الشرع من اكثر حاسديه ومخالفيه. وكم من انسان عظيم البسه اهل مجتمعه ثوبا باليا من حكمه عليه، وما كان اولاهم ان يكسوه الخز والديباج. والغرض مرض وقل ان خلت منه نفس بشرية. هذا والشعر العربي علي الغلو في نسيبه وتشبيبه وغزله ومديحه وهجاءه يءخذ علي علاته، وقلما يسقط فيه علي حقيقة الا في الحكم والعبر، ومتي جعلناه عمدتنا في الترجمة للرجال نضل ضلالا بعيدا.

  CHECK [_]
 وبعد فان من سعادة ابن العميد ان يطول عهده في الوزارة، ومن سعادته ان يكون علي اخلاق فاضلة وسياسة ناجحة يستميل بها قلوب الدهماء والادباء، ومن سعادته ان يرزق عقلا ناقدا، وبصيرة نافذة، وثقافة كاملة، ومن سعادته ان يظل وهو راس الدولة علي تنمية معارفه ومواهبة الي الزمن الذي استاثر الله به في همدان، وهو في طريق القضاء علي الناشزين علي الملك.
 كان اولءك زاد في وزنه. وهو في حقيقته اديب عظيم مجدود، لم تبطره النعمة، ولا اسكره تيه الامارة واقبال الدنيا، وكان له من تليد مجده وطريفه ما وقره في الصدور، ومن الفضاءل ومكارم الاخلاق ما امتعه بالصيت البعيد، فتمتع بما يتمتع به الملوك في سلطانهم، وشارك الادباء في مجدهم الادبي. ولو رحمت الايام ثروة ادبية خلفها عظيم طالما رحم الناس؛ لكان الحكم عليه افضح من هذا.
 نموذجات من كتابته:
 كتب ابن العبيد الي ابي عبد الله الطبري لما استحضره عضد الدولة للمنادمة وفيه راموز من بعد نظره في سياسة الملوك قال: وقفت علي ما وصفته من بر الامير بك، وتوفره عليك، وليس العجب ان يتناهي مثله في الكرم الي بعد غايته، وانما العجب ان يقصر في شء من مساعيه عن النيل المجد كله، وحيازة الفضل باجمعه، وقد رجوت ان يكون ما يغرسه اجدر غرس بالزكاء، واضمنه للريع والنماء، فارع ذلك واركب في الخدمة طريقة تبعدك عن الملال، وتوسطك في الحضور بين الاكثار والاقلال، ولا تسترسل الي حسن القبول كل الاسترسال. فلان تدعي من بعيد مرات، خير من ان تقصي من قريب مرة. وليكن كلامك جوابا تتحرز فيه من الخطل ومن الاسهاب، ولا تعجبك تاتي كلمة محمودة فيلج بك الاطناب توقعا لمثلها، فربما هدمت ما بنته الاولي. وبضاعتك في الشرب مزجاة بالعقل يزم اللسان ويلزم السداد. فلا يستفزنك طرب الكلام علي ما يفسد

  CHECK [_]
 تمييزك، والشفاعة لا تعرض لها فانها مخلقة للجاه، فان اضطررت اليها فلا تهجم عليها حتي تعرف موقعها وتطالع موضعها، فان وجدت النفس بالاجابة سمحة، والي الاسعاف هشة، فاظهر ما في نفسك غير محقق، ولا توهم ان في الرد عليك ما يوحشك، ولا في المنع ما يغيظك، وليكن انطلاق وجهك اذا دفعت عن سامعه منك. اقول ما اقول غير واعظ ولا مرشد، فقد كمل الله خصالك وفضلك في ذلك كله، لكن انبه تنبيه المشارك، واعلم ان للذكري موقعا منك لطيفا.
 وكتب اليه ايضا:
 كتابي وانا بحال لو لم ينغص منها الشوق اليك، ولم يرنق صفوفها النزاع نحوك، لعددتها من الاحوال الجميلة، واعددت حظي منها في النعم الجليلة، فقد جمعت فيها بين سلامة عامة، ونعمة تامة، وحظيت منها في جسمي بصلاح، وفي سعيي بنجاح، لكن ما بقي ان يصفو لي عيش مع بعدي عنك، ويخلو ذرعي مع خلوي منك، ويسوغ لي مطعم ومشرب مع انفرادي دونك، وكيف اطمع في ذلك واننت جزء من نفسي، وناظم لشمل انسي، وقد حرمت رءيتك، وعدمت مشاهدتك، وهل تسكن نفس ذات انقسام، وينفع انس بيت بلا نظام، وقد قرات كتابك  جعلني فداءك  فامتلات سرورا بملاحظة خطك، وتامل تصرفك في لفظك، وما اقرضهما، فكل خصالك مقرظ عندي، وما امدحهما، فكل امرك ممدوح في ضميري وعقدي، وارجو ان تكون حقيقة امرك موافقة لتقديري فيك، فان كان كذلك والا فقد غطي هواك وما القي علي قصي اه. قلنا وهذا من مسجوعاته وفيه من المبالغات الفارسية ما كاد يذهب ببهجته وجميل عاطفته. ولو صدر هذا الكتاب عن كاتب ممن سبقه كعمرو بن مسعدة، وسهل بن هارون، واحمد بن يوسف الكاتب، وابن الزيات، والصولي، لجاء موضوعه في سطرين سهلين علي السمع والطبع، مقبولين في العرف والعادة، لا غلو فيهما ولا اغراق.

  CHECK [_]
 كتب اليه فصلا اوله سجع كله لم تفلت منه جملة بدونه الي ام قال وقد ذكر دعواه في العلم: وهبك افراطون نفسه فاين ما سننته من السياسة؟ فقد قرانا فلم نجد فيه ارشادا الي قطيعة صديق، فاحسبك ارسطاليس بعينه، اين ما رسمته من الاخلاق؟ فقد راينا فلم نري فيه هداية الي شء من العقوق، واما الهندسة فانها باحثة عن المقادير، ولن يعرفها من يجهل مقدار نفسه، وقدر الحق عليه اوله، بل لك في رءساء العربية منا ريح ومضطرب، ولسنا نشاحك، لكن اتحب ان تحقق بالغريب من القول دون الغريب من الفعل، وقد اقتربت في الذهاب بنفسك الي حيث لا تهتدي للرجوع عنه؟ واما امنح فلم تدفع عن حذق في وبصرا به، وقد اختصرته اوجز اختصار، وسهلت سبيل تعليمه علي من يجعلك قدوة، ويرضي بك اسوة؛ فقلت الغدر والباطل وما جري مجراهما مرفوع، والصدق والوفاء وما صاحبهما مخفوض، وقد نصب الصديق عندك، ولكن غرضا يرشق بسهام الغيبة، وعلما يقصد بالوقيعة، ولست بالعروض ذي اللهجة فاعرف قدر حذقك في الا اني لا اراك تتعرض لكامل ولا وافر، وليتك سبحت في بحر المجتث حتي تخرج منه الي شط المتقارب .
 وكتب الي بعض اخوانه: انا اشكو اليك، جعلني الله فداك، دهرا خءونا غدورا، وزمنا خدوعا غرورة، لا يمنح ما يمنح الا ريثما ينتزع، ولا يبقي فيما يهب الا ريثما يرتجع، يبدو خيره لمعا ثم ينقطع، ويحلو ماءه جرعا ثم يمتنع، وكانت منه شيمة مالوفة، وسجية معروفة، ان يشفع ما يبرمه بقرب انتقاض، ويهدي لما يبسطه وشك انقباض. وكنا نلبسه علي ما شرط، وان خاف منه وقسط، ونرضي علي الرغم بحكمه، ونستنيم لقصده وظلمه، ونعتد من اسباب المسرة ان لا يجء محذوره مصمتا بلا انفراج، ولا ياتي مكروهه صرفا بلا مزاج، ونتعلل بما نختلسه من غفلاته، ونسترقه من ساعاته، وقد استحدث غير ما عرفناه، سنة

  CHECK [_]
 مبتدعة، وشريعة متبعة، واعد لكل صالحة من الفساد حالا، وقرن لكل خلة من المكروه خلالا، وبيان ذلك، جعلني الله فداك، انه كان يقنع من معارضته الالفين، بتفرق ذات البين، فقد انثني ممنونا فيك بجميع ما اوغره، وما اطويه من البلوي منك اكثر مما انشره، واحسبني قد ظلمت الدهر بسوء الثناء عليه، والزمته جرما لم يكن قدره بما يحيط به وقدرته ترتقي اليه، ولو انك اعنته وظاهرته، وقصدت صرفه وازرته، وبعتني بيع الخلق، وليس فيمن زاد، ولكن فيمن نقص، ثم اعرضت عني اراض غير مراجع، واطرحتني اطراح غير مجامل، فهلا وجدت نفسك اهلا للجميل حين لم تجدني هناك، واتعذب من جل ما عقدت من غير جريمة، ونكثت ما عهدت من غير جريرة، فاجبني عن واحدة منهما، ما هذا التغالي بنفسك، والتعالي علي صديقك، ولم نبذتني نبذ النواة، وطرحتني طرح القذاة، ولم تلفظني من فيك، وتجني من حلقك؟ وانا الحلال الحلو البارد العذب، وكيف لا تخطرني ببالك خطرة، وتصيرني من اشغالك مرة، فترسل سلاما غ لم تتجشم مكاتبة، وتذكرني فيمن تذكر ان لم تكن مخاطبة، واحسب كتابي سيرد عليك فتنكره حتي تثبت، ولا تجمع بين اسم كاتبه وتصور شخصه حتي تتذكر، فقد صرت عندك ممن محا النسيان صورته من صدرك، واسمه من صحيفة حفظك، ولعلك ايضا تتعجب من طمعي فيك وقد وليت، واستمالتي لك وقد ابيت، ولا عجب فقد ينفجر الصخر بالماء الزلال، ويلين من هو اقسي منك قلبا فيعود الي الوصال، واخر ما اقوله ان ودي وقف عليك، وحبس في سبيلك، ومتي عدت اليه وجدته غضا طريا، فجربه في المعاودة فانه في العود احمد.
 وهذه الرسالة كما تري من رساءله المسجوعة والمرسلة معا، وبادني تامل يدرك المتمعن فيها ان ابن العميد لما اطرح في اخرها السجع جود وابدع، وكان في اولها لا يعدو اسلوب الصاحب بن عباد وابي بكر الخوارزمي والصابي من اهل

  CHECK [_]
 جيله عشاق السجع، وكان الهمداني اقلهم به تشبثا في رساءله لا في مقاماته.
 وفي اليتيمة: ويقال ان احسن رساءله الاخوانيات، ما كاتب به ابا العلاء السروي لصدوره عن صدر ماءل اليه، محب له، مناسب بالادب اياه؛ فصل من رسالة له اليه في شهر رمضان وهو مما لم يسبق اليه: كتابي جعلني الله فداك وانا في كد وتعب، منذ فارقت شعبان، وفي جهد ونصب، من شهر رمضان، وفي العذاب الادني دون العذاب الاكبر من الم الجوع ووقع الصوم، ومرتهن بتضاعف حرور، لو ان اللحم يصلي ببعضها غريضا اتي اصحابه وهو منضج، وممتحن بهواجر يكاد اوارها يذيب دماغ الضب، ويصرف وجه الحرباء عن التحديق، ويزويه عن التبصر، يقبض يده عن امساك ساق وارسال ساق. . واحمد الله علي كل حال واساله ان يعرفني فضل بركته، ويلقيني الخير في باقي ايامه وخاتمته، وارغب اليه في ان يقرب علي القمر دوره، ويقصر سيره، ويخفف حركته، ويعجل نهضته، وينقص مسافة فلكه وداءرته، ويزيل بركة الطول من ساعاته، ويرد علي غرة شوال فهي اسر الغرر عندي واقرها لعيني، ويسمعني النعرة في قفا شهر رمضان، ويعرض علي هلاله اخفي من السر، واظلم من الكفر، وانحف من مجنون بني عامر، واضني من قيس بن ذريح، وابلي من اسير الهجر؛ ويسلط عليه الحور بعد الكور، ويرسل علي رقاقته التي يغشي العيون ضوءها، ويحط من الاجسام نوءها، كلفا يغمرها، وكسوفا يسترها، ويرينيه مغمور النور، مقمور الظهور، قد جمعه والشمس برج واحد، ودرجة مشتركة، وينقص من اطرافه كما تنقص النيران من طرف الزند، ويبعث عليه الارضة، ويهدي اليه السوس، ويغري به الدود، ويبليه بالفار، ويخترمه بالجراد، ويبيده بالنمل، ويجتحفه بالذر، ويجعله من نجوم الرجم، ويرمي به مسترق السمع، ويخلصنا من معاودته، ويريحنا من دوره، ويعذبه كما عذب عباده وخلقه، ويفعل به فعله بالكتاب،

  CHECK [_]
 ويصنع به صنعه بالالوان، ويقابله بما تقتضيه دعوة السارق اذا افتضح بضوءه وتهتك بطوعه، ويرحم الله عبدا قال امينا. واستغفر الله جل وجهه مما قلته ان كرهه، واستعفيه من توفيقي لما يذمه، واساله صفحا يفيضه، وعفوا يسيغه، وحالي بعدما شكوته صالحة، وعلي ما تحب وتهوي جارية؛ والله الحمد تقدست اسماءه والشكر اه.
 وهذه الرسالة ايضا لو خلت من السجع والتطويل لكانت فريدة في بابها قال الثعالبي: وقد اجمع اهل البصيرة في الترسل علي ان رسالته التي كتبها الي ابن بلكا ونداد خورشيد عند استعصاءه علي ركن الدولة غرة كلامه وواسطة عقده؛ وما ظنك باجود كلام لابلغ امام؟ قال فصل من اولها: كتابي وانا مترجح بين طمع فيك، وياس منك، واقبال عليك، واعراض عنك؛ فانك تدل بسابق حرمه، وتمت بسالف خدمة، ايسرهما يوجب رعاية، ويقتضي محافظة وعناية، ثم تشفعهما بحادث غلول وخيانة، وتتبعهما بانف خلاف ومعصية، وادني ذلك يحبط اعمالك، ويمحق كل ما يراك؛ لا جرم اني وقفت بين ميل اليك، وميل عليك، اقدم رجلا لصدك، واوخر اخري عن قصدك، وابسط يدا لاصطلامك واجتياحك، واثني ثانية لاستبقاءك واستصلاحك، واتوقف عن امتثال بعض المامور فيك ضنا بالنعمة عندك، ومنافسة في الصنيعة لديك، وتاميلا لفءتك وانصرافك، ورجاء لمراجعتك وانعطافك، فقد يغرب العقل ثم يءوب، ويعزب اللب ثم يثوب، ويذهب الحزن ثم يعود، ويفسد العزم ثم يصلح، ويضاع الراي ثم يستدرك، ويسكر المرء ثم يصحو، ويكدر الماء ثم يصفو، وكل ضيقة الي رخاء، وكل غمرة فالي انجلاء، وكما انك اتيت من اساءتك بما لم تحتسبه اولياءك، فلا بدع ان تاتي من احسانك بما لا ترتقبه اعداءك، وكما استمرت بك الغفلة حتي ركبت ما ركبت، واخترت ما اخترت، فلا عجب ان تنتبه انتباه تبصر فيها قبح ما صنعت وسوء ما

  CHECK [_]
 اثرت، وساقيم علي رسمي في الابقاء والمماطلة ما صلحت، وعلي الاستبقاء والمطاولة ما امكن طمعا في انابتك، وتحكيما لحصن الظن بك. فلست اعدم فيما اظاهره من اعذار، وارادفه من انذار، احتجاجا عليك، واستدراجا لك، فان يشا الله يرشدك، وياخذ بك الي حظك ويسددك.
 ثم نقل الثعالبي فصلا اخر من الكتاب وختمه بقطعة منها جاء فيها: تامل حالك وقد بلغت هذا الفصل من كتابي فستنكرها، والمس جسدك، وانظر هل يحس، واجسس ارقك هل ينبض، وفتش ما حني عليك هل تجد في عرضها قلبك، وهل حلي بصدرك ان تظفر بفوت سريح، او موت مريح. ثم قس غاءب امرك بشاهده، واخر شانك باوله قال الثعالبي: بلغني عن ابن بلكي، وكان ادب امثاله، انه كان يقول: والله ما كنت لي عند قراءة هذا الفصل الا كما اشار اليه الاستاذ الرءيس، ولقد ناب كتابه عند الكتاب في عرك اديمي، واستصلاحي وردي الي طاعة صاحبه.
 وقال الثعالبي في المضاف والمنسوب: وقرات في رسالة لابن العميد الي ابن سمكة: جرب، جعلت فداءك، ما قلته، واختبرني فيما ادعيته، فان لم افعل فدمي حلال لك، فاقتلني بسيف الفرزدق، وكلني بخل وخردل.
 وسيف الفرزدق يضرب مثلا للسيف الكليل بيد الجبان.
 وقال صاحب اليتيمة ايضا: واقراني ابو الحسين محمد بن الحسين الفارسي النحوي، وقد اجتمعنا باسفرايين عند زعيمهما ابي العباس الفضل بن علي، فصلا من كتاب لابن العميد الي عضد الدولة كنت مررت عليه وانا عنه غافل، فنبهني علي شرفه في جنسه، وحرك مني ساكنا معجبا بحسنه، متعجبا من نفاسة معناه وبراعة لفظه، وهو: وقد يعد اهل التحصيل في اسباب انقراض العلوم وانقباض مددها، وانتقاض مررها، والاحوال الداعية الي ارتفاع جل الموجود منها، وعدم

  CHECK [_]
 الزيادة فيها الطوفان بالنار والماء، والموتان العارض من عموم الوباء، وتسلط المخالفين في المذاهب والاراء، فان كل ذلك يخترم العلوم اختراما، وينتهكها انتهاكا، ويجتث اصولها اجتثاثا، وليس  عندي  الخطب في جميع ذلك يقارب ما يولده تسلط ملك جاهل تطول مدته، وتتسع قدرته، فان ابلاء لا يعدله بلاء، وبحس عظم المحنة بمن هذه صفته، والبلوي بمن هذه صورته، تعظم النعمة في تملك سلطان عالم عادل، كالامير الجليل الذي احله الله من الفضاءل بملتقي طرقها، ومجتمع فرقها، وهي نواز نوافر ممن لقت حتي تصير اليه، وشرد نوازع حيث حلت حتي تقع عليه، تتلفت اليه تلفت الوامق، وتتشوف نحوه الصب العاشق، قد ملكتها وحشة المضاع، وحيرة المرتاع.
 فان تغش قوما بعده او تزورهم ... فكالوحش يدنيها من الانس المحل
 ولابن العميد حكم وامثال استخرجها العارفون من رساءله، ومنها: الرتب لا تبلغ الا بتدرج وتدرب، ولا تدرك الا بتجشم كلفة ونصي. راس المال خير من الربح، والاصل اولي بالعناية من الفرع. المرء اشبه شء بزمانه، وصفة كل زمان منتسخة من سجايا سلطانه. قد يبذل المرء ماله في اصلاح اعداءه، فكيف يذهل العاقل عن حفظ اولياءه. هل السيد الا من تهابه اذا حضر، وتغتابه اذا ادبر. الابقاء علي خدم السلطان عدل الابقاء علي ماله، والاشفاق علي حاشيته وحشمه، مثل الاشفاق علي ديناره ودرهمه. والمزح والهزل بابان اذا فتحا لم يغلقا الا بعد العسر، وفحلان اذا القحا لم ينتجا غير الشر. من اسر داءه، وكتم ظماه، بعد عليه ان يبل من علله، ويبل من غله. خير القول ما اغناك جده، والهاك هزله.
 وقال ينبغي للملك ان يستظهر علي اعداءه بسبعة اجناس من الناس، فتاخذ الاحرار عدد ملكه، والاعراب امناء جيشه، والديلم اركان جنده، والختل جمرات عسكره، والاتراك خواص اصحابه، والهند حراس قلاعه، والاكراد غلفا لسيوف اعداءه.

  CHECK [_]
 ومن كلامه: قد تتسمح الايام بما تمنع، وتتساهل ثم تقطع، وتصل الغبطة بالرزية، والمحنة بالمنحة، ولها ثمرات تبتدر، وغفلات تنتهز. القلوب اوعية يشرحها الرفق، ويبسطها اللطف، ويفسحها التمرين، واذا تجوز بها هذه الخلال الي الاستكراه والاملال، خرجت عن احتواء علم، وضاقت عن ضبط فهم، وفاضت بما تستودع. قدم من خيرك، ما لا يتنفعك تاخيره، واحصد الشر قبل استفحاله، وقدم الميل ما دام الغصن يقبل التقويم، ورطبا يطيع التثقيف، ولا تنتظر به العسو والامتناع، وداو فتقا تنهره الايام خرقا ان تركته، واراب شعبا يزيده الدهر وهيا ان اغفلته.
 ولابن العميد شعر فيه كثير من شعوره، ودليل علي علو كعبه فيه الادب، وقد ذكر الثعالبي في كتابه خاص الخاص ان من اظرف شعره قوله في غلام قام علي راسه يظلله من الشمس:
 قامت تظللني من الشمس ... نفس اعز لي من نفسي
 قامت تظللني ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس
 وقوله في مداد اهداه له صديق:
 يا سيدي وعمادي ... امددتني بمداد
 كمسكنيك جميعا ... من ناظري وفءادي
 او كالليالي اللواتي ... رميننا بالبعاد
 ومن قوله:
 متي علقت نفسي حبيبا تعلقت ... به غير الايام تسلبنيه
 وقال:
 وسالتك العتبي فلم ترني لها ... اهلا وجءت بعذرة شوهاء
 وردت مموهة فلم يرفع لها ... طرف ولم ترزق من الاصغاء

  CHECK [_]
 فاعار منطقها النديم شكية ... فتراجعت تمشي علي استحياء
 لم تشف من كمد ولم تبرد علي ... كبد ولم تمسح جوانب داء
 داوت جوي بجوي وليس بحازم ... من يستكف النار بالحلفاء
 وقال:
 فلو ان ما ابقيت من جسمي قذي ... في العين لم يمنع من الاغفاء
 وقوله في الاقارب:
 اخ الرجال من الابا ... عد والاقارب لا تقارب
 ان الاقارب كالعقا ... رب بل اضر من العقارب
 ولابي الفضل علي رواية ابن النديم من الكتب كتاب ديوان رساءله، وكتاب المذهب في البلاغات؛ وذكره ابن حاجب النعمان في الشعراء الكتاب وقال ان له خمسين ورقة.
 