

الجزء الخامس
  AUTO

  AUTO التاريخ المدني
 [الجيش]
  AUTO جيوش الاشوريين والفراعنة والعبرانيين:
 لم تغلب القباءل الاولي التي كانت تسكن الشام علي امرها، الا يوم جاءها من اشور جيش منظم في الجملة اغار عليها واستصفي ارضها، واذا عرفنا ان الاشوريين عرفوا بسفك الدماء، وانهم طالما اسروا شعوبا برمتها، وانهم يعتقدون في ملوكهم الخلافة عن الله في الارض كما كان الروس والعثمانيون يقولون بذلك الي عهد قريبندرك مبلغهم من الطاعة، وان الارواح كانت نهب صاحب الشان، ينهبها كما يشاء، ويصرفها في السبيل التي يراها. والدولة التي تستطيع ان تاسر امة باسرها، تجيش جيشا يستميت في قيام امرها، ويطيع قواده طاعة عمياء.
 كان الاشوريون او الكلدان يغزون في فصل الربيع من كل عام، وسلاحهم الرمح والسيف، والترس، والدرع، والقوس والنشاب، ولهم من ادوات النقل المركبات والعربات، واخترعوا الات لافتتاح المدن والقلاع.
 يقسمون جيوشهم ثلاث فرق، فرقة المشاة وهم القواسة، وفرقة الفرسان وهم الرماحة، وفرقة راكبي العربات الحربية وهم حاملو السيوف والاتراس.
 وكانت الاوامر تصدر الي القواد من الملك مباشرة، وتبلغ الي من يلزم علي نظام غريب، ولم يءثر ان غلب الجيش الاشوري في وقعة واحدة.

 ومن هذا الجيش ذاقت الشام ايام استيلاء الاشوريين عليها القهر والذل.
 وكان الفراعنة الذين امتد سلطانهم علي بعض ارجاء القطر زمنا يجندون احيانا من الشاميين، ولكننا لا نعرف كيف كانوا يجندون، وقد ظهرت نماذج من انظمتهم الحربية عرفناها بما حفظ من اثارهم في المتحف المصري.
 وكانوا الي العز ايام تماسك جيوشهم، والي الذل اذا ضعف نظامهم في جنديتهم، مثل ايام ملوك الرعاة المعروفين بالهيكسوس وهم العرب او العمالقة.
 واشتهر العبرانيون اولا انهم امة حربية، وكان لكل سبط من اسباطهم حامية او جيش صغير يدفع به عدوه، وقد لا يكون من الاسباط الاخري.
 ولذلك كان باسهم بينهم علي الاغلب، فكان العبراني اسدا علي نفسه وعلي ابناء جنسه، ونعامة يوم يوافيه الغريب، يءثر ان يرام للذلة، علي ان يرخص روحه في الذود عن حماه. وكان بقاء الشعب الاسراءيلي في التيه علي عهد موسي الكليم سنين طويلة من الحكم التي قصد بها انقراض شيوخهم المستضعفين، وتربية الشبان علي الاخلاق الحربية، فتجدد شباب هذه الامة بهذه الرحلة الطويلة. ولما جاءت جيوش بخت نصر الفارسي وادريانوس الروماني الي فلسطين اذاقت ابناء اسراءيل الويلات ولم يغن عنهم ما جيشوه من الجيوش، ولا ما كتبوه من كتاءب.
  AUTO جيش اليونان والرومان:
 كانت جيوش الامم القديمة كما هو الحال عند بعض الامم الحديثة ولا سيما المستعمرة اخلاطا من الشعوب واجيالا من الناس. والامة التي يكون جيشها من عنصر واحد او سواده الاعظم منه تكتب لها الغلبة علي الاكثر، ويكون نظامها اتم وتحمسها في النيل من العدو اكثر، وما نظن ان الجيش الذي جاء به الاسكندر المقدوني الي هذه الديار وهو لا يتجاوز الثلاثين الف راجل واربعة الاف وخمسماءة فارس، الا مءلفا من عنصر واحد، وهو الجيش الذي غلب الفرس علي كثرة جيوشهم وقضي علي دولتهم وسلطانهم وفتح الشرق القريب والاوسط.

 وكان جيش الاسكندر احسن جيش عهد في اليونان، ويتالف الجحفل اليوناني من  الفا من الرجال مصفوفين الوفا الوفا ستة عشر صفا يحمل كل واحد منها رمحا طوله ستة امتار، وكان المقدونيون لا يسيرون في ساحة الوغي الي جهة العدو، بل يقفون ولا حراك بهم، ويضربون عدوهم برماحهم من كل جانب، فيرفع جنود المءخرة رماحهم من فوق رءوس الصفوف الاولي، بحيث كان الجيش يشبه حيوانا عظيما قد انتصب وعليه الحديد، والعدو يداهمه فيتحطم، والجيش مءلف علي الاغلب من خيار فتيان الاشراف.
 واشتهرت الجيوش الرومانية بشدتها وحسن نظامها، وما نظن رومية الا انها كانت تجند من ابناء هذه الديار كثيرا، لان الشام انبغت عدة رجال غدوا اباطرة وقوادا في رومية، فيستحيل الا يشترك ابناءها في جنديتها، والا تكون منهم الكتاءب المنظمة والمتطوعة او المستاجرة علي شروط معينة، خصوصا والشام كانت ولاية رومانية. وكان يقضي علي كل من يدخل الجيش الروماني ان يكون وطنيا رومانيا وان يكون له مورد ثروة ليجهز نفسه بالسلاح وياكل ويلبس، ويعفي الفقراء من هذه الخدمة.
 وكان من له حق التجند تبعا لقاءده من سن السابعة عشرة الي السادسة والاربعين، وكان كل فرد في رومية كما كان في المدن الرومانية وطنيا وجنديا معا، ومتي احتاجت الدولة الي الجند يصدر القنصل امره الي جميع الوطنيين فياتون ويحلفون يمين الاخلاص والطاعة للقاءد، ويتعاهدون ان يقاتلوا دون اعلامهم، ويحق للقاءد ان يقتل جنديه او يبقي عليه، فلا يستطيع جندي ان يفر من الزحف او يتزحزح عن محله الا بامر قاءده، وسلاحهم الرماح والسيوف ويستعملون الدروع والخوذ والاتراس ويمرنون ابدا جنودهم في انشاء الطرق والجسور والمجاري، اذا لم يكن امامهم عدو يقاتلونه او متاريس يقيمونها.
  AUTO الجيش العربي مع الرومي:
 فتح الجيش الروماني اعظم مملكة في العصور السالفة، ايام كانت قوته  تامة، ورابطته متينة، وقيادته موحدة، فلما ضعفت مميزاته، انحلت المملكة وانقسمت الي مملكتين: مملكة الروم الشرقية وعاصمتها القسطنطينية، ومملكة الروم الغربية وعاصمتها رومية. وكان نصيب هذا القطر ان يقع في حصة المملكة الشرقية في القسمة. وهذه المملكة هي التي حاربتها جيوش العرب لما جاءت لفتح الشام.
 وكان الجيش الرومي الذي قاتل العرب علي اليرموك وفي دمشق وفحل واجنادين وقيسارية وبيسان وقنسرين وايلياء مءلفا من الروم ومن العرب المتنصرة ومن الارمن، وجمهرته الروم، واذ كان جيشا مرتجلا لم يدرب زمنا وكان جيش العرب روحا واحدا، كتبت له الغلبة علي قلته وكثرة عدد اعداءه وعددهم، فنال الجيش العربي من الروم، وان كانوا لاول امرهم مشهورين بالطاعة لسادتهم، ولما جاءتهم العرب كان امرهم قد انحل، وميزاتهم قد ضعفت، بل اصبح جيشهم مثال الجيوش المتفسخة، ووقعتهم علي الواقوصة في اليرموك مع العرب من ادهش امارات الضعف والغفلة.
 كان الجيش العربي مشهورا بنظامه وطاعته لقواده، ومهارة هءلاء وحنكتهم، وكانت للعرب عناية خاصة بالاحتفاظ بخطوط رجعتهم، ولكن اية رجعة لجيش منه من جاء من مكان قصي يبلغ طوله الفي كيلومتر، ومنه من اقل ومنه من اكثر، واذا فرضنا ان مدينة الرسول كانت اس الحركات الحربية، وان العرب كانوا قد فتحوا الحجاز كله يوم جاءوا لفتح الشام، فجعلوا معسكرهم في اقصي حدودها الشمالية، فخط الرجعة علي كل حال لا يقل عن بضع مءات من الكيلومترات، يمر في سباسب وبواد لا ماء في اكثرها ولا كلا، وكيف كان يتاتي الظفر لو لم يكن قلب كل جندي حصنا قاءما بالايمان، معمورا بالطاعة للسلطان؟
 كان الجيش الذي فتح الشام مخفا مقلا من كل شء، مقلا من الزاد، مقلا من السلاح، مقلا من الظهر، والخيول قليلة فيه والابل اكثر، والابل تصبر علي العطش اياما، اما الجند العربي فكان يصبر علي الجوع والعطش معا. قال جويدي: تعلمت العرب صناعة الحرب من الفرس والروم وكان ذلك سببا لدخول الفاظ رومية وفارسية كثيرة في لغتهم.

 ولما فتحت الشام قسمت خمسة اجناد اي خمسة فيالق بحسب مصطلح هذه الايام. فسميت كل ناحية بجند كانوا يقبضون اعطياتهم فيها، وكان الجنود اولا من عرب الجزيرة ثم دخل فيهم من دان بالاسلام من جميع الشعوب المغلوبة، وكان اليمانيون اكثرية الجيش الشامي، وعليهم جل اعتماد راس بني امية في الشام. ذكروا ان سفيان بن عوف كان اتخذ من كل جند من اجناد الشام رجالا اهل فروسية ونجدة وعفاف وسياسة وحروب وكانوا عدة له قد عرفهم وعرفوا به.
  AUTO بعض قوانين الجيش العربي:
 ومن الجيش ما كان تحت الطلب في كل ساعة، ومنه ما يجند اي يجمع في ايام قلاءل حين الحاجة، والاعطيات للجنود دارة في كل شهر، ولهم معظم المغانم في الحروب، يتقاسمونها مع قوادهم بحسب بلاءهم ورتبهم ودرجاتهم، وللجند مصطلحات معلومة ولهم امراء وقواد، يعرفون عليهم العرفاء وينقبون عليهم النقباء، لتعرف من عرفاءهم ونقباءهم احوالهم كما قال الماوردي، ولكل طاءفة شعار يتداعون به ليصيروا متميزين وبالاجتماع متظافرين، وللامير «ان يتصفح الجيش (اي يستعرضه ويفتشه) ومن فيه ليخرج من كان فيه تخذيل للمجاهدين وارجاف للمسلمين او عين لهم للمشركين. وان احتاج امير المءمنين الي جند وكتب الي من ولاه ناحية من بلاده باشخاصهم اليه او الي اي ناحية من النواحي او الي عدو من اعداءه خالفه او اراد نقض شء من سلطانه ان ينفذ امره ولا يخالفه ولا يقصر في شء كتب به اليه».
 واوجبوا علي امير الجيش في سياسته عشرة اشياء: احدها حراستهم من غرة يظفر بها العدو منهم، وذلك بان يتتبع المكامن ويحوط سوادهم بحرس يامنون به علي نفوسهم ورجالهم، ليسكنوا في وقت الدعة ويامنوا ما وراءهم في وقت المحاربة. والثاني ان يتخير لهم موضع نزولهم لمحاربة عدوهم، وذلك ان يكون اوطا الارض مكانا، واكثرها مرعي وماء، واحرسها اكنافا واطرافا ليكون اعون لهم علي المنازلة، واقوي لهم علي  المرابطة.
 والثالث اعداد ما يحتاج الجيش اليه من زاد وعلوفة، تفرق عليهم في وقت الحاجة حتي تسكن نفوسهم الي مادة يستغنون عن طلبها ليكونوا علي الحرب اوفر، وعلي منازلة العدو اقدر. والرابع ان يعرف اخبار عدوه حتي يقف عليها ويتصفح احوالها حتي يخبرها فيسلم من مكره، ويلتمس الغرة في الهجوم عليه. والخامس ترتيب الجيش في مصاف الحرب والتعويل في كل جهة علي من يراه كفءا لها. ويتفقد الصفوف من الخلل فيها، ويراعي كل جهة يميل العدو اليها بمدد يكون عونا لها. والسادس ان يقوي نفوسهم بما يشعرهم من الظفر، ويخيل لهم من اسباب النصر، ليقل العدو في اعينهم فيكون عليه اجرا وبالجراة يتسهل الظفر. والسابع ان يعد اهل الصبر والبلاء منهم بثواب الله لو كانوا من اهل الاخرة، وبالجزاء والنفل من الغنيمة ان كانوا من اهل الدنيا. والثامن ان يشاور ذوي الراي فيما اعضل، ويرجع الي اهل الحزم فيما اشكل، ليامن الخطا ويسلم من الزلل.
 والتاسع ان ياخذ جيشه بما اوجبه الله تعالي من حقوقه، وامر به من حدوده، حتي لا يكون بينهم تجوز في دين، ولا تحيف في حق. والعاشر ان لا يمكن احدا من جيشه ان يتشاغل بتجارة او زراعة، لصرفه الاهتمام بها من مصابرة العدو وصدق الجهاد.
 ولهم في هذا الباب قوانين مهمة لا تقل في حفظ رابطة الجيش عن كثير من قوانين الجندية في الحرب والسلم في هذا العهد الحديث، منها انه لا يجوز اذا نقض العدو عهدا ان يقتل ما في ايدي المسلمين من رهاءنهم. فقد نقض الروم عهدهم زمن معاوية وفي يده رهاءن فامتنع المسلمون جميعا من قتلهم وخلوا سبيلهم، وقالوا: وفاء بغدر، خير من غدر بغدر. ومنها انه يجوز لامير الجيش في حصار العدو ان ينصب عليهم العرادات والمنجنيقات وان يهدم عليهم منازلهم، وان يضع عليهم البيات والتحريق. واذا راي في قطع نخلهم وشجرهم صلاحا يستضعفهم به ليظفر بهم عنوة او يدخلوا في السلم صلحا فعل، ولا يفعل ان لم ير فيه صلاحا.
 وذكر ابن خلدون ان الحرب اول الاسلام كانت زحفا كلها، والزحف ان تمشي الفءتان المتقاتلتان كل فءة مشيا رويدا الي الفءة الاخري  قبل التداني للضراب، وهي مزاحف اهل الحرب، وربما استجنت الرجالة بجثثها، وتزاحفت من قعود، الي ان يعرض لها الضراب او الطعان. وكان العرب انما يعرفون الكر والفر حملهم علي ابداله امران اول الاسلام، احدهما ان اعداءهم كانوا يقاتلون زحفا فيضطرون الي مقاتلتهم مثل قتالهم، الثاني انهم كانوا مستميتين في جهادهم لما رغبوا فيه من الصبر، ولما رسخ فيهم من الايمان، والزحف الي الاستماتة اقرب. واول من ابطل الصف في الحروب وصار الي التعبية كراديس مروان بن الحكم، ابطل الصف فتنوسي قتال الزحف. وزعموا ان امراة قالت لولدها: اذا رات العين العين فدغرا ولا صفا، اي ادغروا عليهم اي احملوا ولا تصفوا صفا.
 وكان قواد الجيوش يرسمون الخطط الحربية بحسب قواعد لهم قديمة، او يستنبطونها من الحال والموقع، كما فعل علي بن ابي طالب يوم صفين فدعا زياد بن النضر وشريح بن هانء فعقد لكل واحد منهما علي ستة الاف فارس، وقال: ليس كل واحد منكما منفردا عن صاحبه، فان جمعتكما حرب فانت يا زياد الامير، واعلما ان مقدمة القوم عيونهم، وعيون المقدمة طلاءعهم، فاياكما ان تساما عن توجيه الطلاءع ولا تسيرا بالكتاءب والقباءل من لدن مسيركما الي نزولكما الا بتعبية وحذر، واذا نزلتم بعدو او نزل بكم فليكن معسكركم في اشرف المواضع، ليكن ذلك لكم حصنا حصينا، واذا غشيكم الليل فحفوا عسكركم بالرماح والترسة، وليلهم الرماة، وما اقمتم فكذلك فكونوا، لءلا يصاب منكم غرة، واحرسا عسكركما بانفسكما ولا تذوقا نوما الا غرارا ومضمضة، وليكن عندي خبركما فانيولا شء الا ما شاء اللهحثيث السير في اثركما، ولا تقاتلا حتي تبدءا او ياتيكما امري ان شاء الله.
 ولقد كان للجيش ثكنات لايواء الجند، قال ابن حوقل: ليس من مدينة عظيمة الا وبها دار ينزلها غزاة تلك البلدة، ويرابطون بها اذا وردوها، وتكثر لديهم الصلات، وترد عليهم الاموال والصدقات العظيمة، الي ما كان السلاطين يتكلفونه، وارباب النعم يعانونه وينفذونه، متطوعين متبرعين، ولم يكن في ناحية رءيس ولا نفيس، الا وله عليها وقف من  ضيعة ذات مزارع وغلات، او مسقف من فنادق اه. ولقد جعل بعض الاغنياء دابهم اذا اجتازت بهم الجيوش ان يقروها ويبروها، ومن رجال بني امية من جعل ذلك ديدنه، واهل الخير علي اختلاف طبقاتهم يتصدقون علي الجيش.
 واشترط العرب علي اهل الذمة ان يءووا جندهم ثلاثة ايام علي الاغلب ويطعموهم من طعامهم، عناية من الفاتح بجنوده، وحتي لا تتبرم الرعية بنزولهم عليهم ان لم يكن لهم حق النزول. وكانوا لاول امرهم يختارون النزول في الخيام والمضارب، فاذا كلب الشتاء ينزلون في المدن والقري، وياوون الي دور الروم الذين رحلوا بقدوم الفاتحين، واول من انزل الجند في بيوت غيرهم الحجاج، انزل اهل الشام ببيوت اهل الكوفة.
 وكان الامويون في بعض ادوارهم يجندون الشبان ويجردونهم ليعرفوا عاهاتهم وحالتهم من الصحة. وفي الاغاني ان الحجاج ضرب البعث علي المحتلمين ومن انبت من الصبيان، فكانت المراة تجء الي ابنها وقد جرد فتضمه اليها وتقول له: بابي، جزعا عليه، فسمي ذلك الجيش جيش بابي.
 وقد احضر ابن عبدل فوجد اعرج فاعفي عنه فقال بذلك:
 لعمري لقد جزدتني فوجدتني .... كثير العيوب سء المتجرد
 فاعفيتني لما رايت زمانتي .... ووفقت مني للقضاء المسدد
 وكان غرامهم بالخيل المطهمة يدربونها علي الطراد ويربونها ويتعهدونها، ومن ملوكهم من يستكثر منها جدا لتكون معدة ليوم الشدة. روي ابن الساءب الكلبي ان هشام بن عبد الملك قال يوما لقوامه علي خيله: كم اكثر ما ضمت حلبة من الخيل في الجاهلية والاسلام، قالوا: الف فرس وقيل الفان. فامر ان يءذن بالناس بحلبة تضم اربعة الاف فرس فقيل له: يا امير المءمنين يحطم بعضها بعضا فلا يتسع لها طريق. قال: نطلقها ونتوكل علي الله والله الصانع، فجعل الغاية خمسين وماءتي غلوة والقصب ماءة والقوس ستة اسهم، وقاد اليه الناس من كل اوب، ثم برز هشام الي دهناء الرصافة قبيل الحلبة بايام فاصلح طريقا واسعا لا يضيق بها، فارسلت يوم الحلبة بين يديه وهو ينظر اليها تدور حتي ترجع وجعل الناس يتراءونهانقله ياقوت.

  AUTO تعبية الجيش العربي:
 وذكر بعض العارفين من علماء العرب ان اكثر من وضع شيءا في تعبية الحروب جعل اعداد اصحاب السلاح  ,  وجعل جيش العزل نصف هذا العدد، وجيش الفرسان نصف جيش العزل. وذلك ان هذا العدد ينقسم بقسمين الي ان ينتهي الي الواحد، واذا جعلنا الصف المتقاطر ستة عشر رجلا يجب ان يكون في هذا العدد من الصفوف المتقاطرة الف صف واربعة وعشرون صفا. وهذه الصفوف تنقسم الي انواع، فكل ستة عشر تسمي صفا، وكل صفين من هذه الصفوف المتقاطرة تسمي عصبة، وعدد من فيها من الرجال اثنان وثلاثون رجلا، والمقدم عليهم يسمي صاحب العصبة، وكل اربعة صفوف متقاطرة تسمي مقنبا، والذي يراسه يدعي صاحب المقنب، وعدد من فيها من الرجال اربعة وستون رجلا، وكل مقنبين يسميان كردوسا، وعدد من فيه من الرجال ماءة وثمانية وعشرون رجلا من الصفوف المتقاطرة ثمانية، والمقدم عليها يسمي صاحب الماءة ويدعي رءيس الكردوس، وكل كردوسين يسميان جحفلا، ويسميان ايضا فءة، وعدد من فيها من الصفوف المتقاطرة ستة عشر صفا، ومن الرجال ماءتان وستة وخمسون رجلا، والمقدم عليهم رءيس الفءة او الجحفل، وكل جحفل يجمع من هذا العدد خمسة رجال مختارين ومنهم صاحب الراية وصاحب الساقة وصاحب البوق والخادم.
 قال: والذي اختاره ان يكون غلمانه خلفه، يرتبون كترتيب الصفوف المتقاطرة حتي لا يخرجوا عن الصفوف ، وشكل الجحفل مربعا كرقعة الشطرنج ثمانية في ثمانية، وهذا ستة عشر طولا وستة عشر عرضا. وكل جحفلين يدعيان كوكبة، وعدد من فيها من الرجال خمسماءة واثنا عشر رجلا، ومن الصفوف المتقاطرة اثنان وثلان صفا، ويسمي المقدم عليهم رءيس الكوكبة، وكل كوكبتين زمرة، وعدد من فيها من الرجال الف واربعة وعشرون رجلا، ومن الصفوف المتقاطرة اربعة وستون صفا ويسمي صاحبها صاحب الزمرة، وكل زمرتين طاءفة، وعدد من فيها  من الرجال الفان وثمانية واربعون رجلا، والمقدم عليهم يسمي رءيس الطاءفة، فيها من الصفوف المتقاطرة ماءة صف وثمانية وعشرون صفا، ومن الناس من يسمي الطاءفة الجماعة التامة، ويسمي المتولي عليها رءيس الجماعة التامة، وكل طاءفتين يسميان جيشا وعدد من فيه من الرجال اربعة الاف وستة وتسعون رجلا، وفيه من الصفوف المتقاطرة ماءتا صف وستة وخمسون صفا، والمتولي لامره يدعي رءيس الجيش. وبعض الناس يسميه عسكرا ويسمي المتولي عليها قاءد الجيش. وكل جيشين يدعيان خميسا، وعدد من فيه من الرجال ثمانية الاف رجل وماءة واثنان وتسعون رجلا، ومن الصفوف المتقاطرة خمسماءة صف واثنا عشر صفا، ومن الجيش طاءفة ومنهم من يسميه قافلة، والمتولي عليه يدعي رءيس القافلة، وكل خميسين يدعيان العسكر الاعظم، وفيه من الصفوف المتقاطرة الف صف واربعة وعشرون صفا، ومن الرجال ستة عشر الفا وثلاثماءة واربعة وثمانون رجلا وهو العدد الاول، فيصير مجموع العسكر قافلتين وهما اربعة جيوش والاربعة جيوش اثنان وثلاثون كوكبة وهي اربعة وستون جحفلا، وذلك ماءة وثمانية وعشرون كردوسا وهي. ماءتان وستة وخمسون مقنبا وذلك الجمع خمسماءة واثنتا عشرة عصبة وعدد ذلك من الصفوف ما تقدم.
  AUTO شدة الامويين ومثال من اوامرهم:
 وكان الامويون من اشد الدول في الشام علي جنودهم، وهم في احسن جند، لان الشاميين عرفوا بطاعة السلطان من عامة اهل البلدان، وبهم يضرب المثل في الطاعة والمشايعة، وان لم يخل كل زمن من قوالين بالحق، ناقمين علي القاءم بالامر، داعين الي مناقشته. قالوا: وانما وريت زناد معاوية باهل الشام، لانه كان في اطوع جند منهم. وكان علي بن ابي طالب في اعصي جند من اهل العراق علي الضد. والطاعة اول خطة يسلكها الجندي، وبفضل هذه الصفة المستحسنة رفعت اعلام الامويين  في الصين من الشرق،  وفي الاندلس من الغرب وما بينهما من الاقطار والامصار، وكان الامويون اذا عرض لجيوشهم شء من الضعف يرمونها برجل قوي الشكيمة فيرد جماحها، ويجمع علي الطاعة قلوبها، كما فعل زياد والحجاج بالعراق، ولو لا شدتهما لخرج ذاك القطر عن طاعة بني امية.
 شكا عبد الملك بن مروان الي روح بن زنباع انحلال عسكره، وان الناس لا يرحلون برحيله ولا ينزلون بنزوله، فقال له: ان في شرطتي رجلا لو قلده امير المءمنين امر عسكره لارحل الناس برحيله وانزلهم بنزوله، يقال له الحجاج بن يوسف. قال: فانا قد قلدناه ذلك. فكان لا يقدر احد ان يتخلف عن الرحيل والنزول الا اعوان روح بن زنباع، فوقف عليهم يوما وقد ارحل الناس وهم علي الطعام ياكلون، فامر بهم فجلدوا بالسياط وطوفهم في العسكر، وامر بفساطيط روح فاحرقت بالنار.
 فدخل روح علي عبد الملك باكيا، وشكا مما اتاه الحجاج مع رجاله فقال له  الخليفة: علي به. فلما دخل عليه قال له: ما حملك علي ما فعلت. قال: انا ما فعلت، قال: ومن فعل؟ قال: انت فعلت، انما يدي يدك، وسوطي سوطك، وما علي امير المءمنين ان يخلف لروح عوض الفسطاط فسطاطين، وعوض الغلام غلامين، فلا يكسرني فيما قدمني له، فاخلف لروح ما ذهب منه. ولما استقرت البيعة لعبد الملك بن مروان اراد الخروج الي مصعب بن الزبير فجعل يستنفر اهل الشام فيبطءون عليه فقال له الحجاج ابن يوسف: سلطني عليهم فو الله لاخرجنهم معك. قال له: قد سلطتك عليهم. فكان الحجاج لا يمر علي باب رجل من اهل الشام قد تخلف عن الخروج الا احرق عليه داره، فلما راي ذلك اهل الشام خرجوا.
 ومن رسالة لعبد الحميد الكاتب علي لسان مروان الي ولي عهده عبد الله ابن مروان حين وجهه لمحاربة الضحاك الخارجي وفيها بعض قواعد الحرب المعروفة عند الامويين قال: «اذا كنت من عدوك علي مسافة دانية وسنن لقاء مختصر، وكان من عسكرك مقتربا، قد شامت طلاءعك مقدمات ضلالته، وحماة فتنته، فتاهب اهبة المناجزة، واعد اعداد الحذر، وكتب خيولك، وعب جنودك، واياك والمسير الا مقدمة وميمنة، وميسرة وساقة، قد شهروا بالاسلحة، ونشروا البنود والاعلام، وعرف جندك مراكزهم ساءرين تحت الويتهم، قد اخذوا اهبة القتال، واستعدوا للقاء، ملحين الي مواقفهم، عارفين بمواضعهم من مسيرهم ومعسكرهم، وليكن ترجلهم وتنزلهم علي راياتهم واعلامهم ومراكزهم، وعرف كل قاءد واصحابه موقعهم من الميمنة والميسرة والقلب والساقة والطليعة، لازمين لها غير مخلين بما استنجدتهم له، ولا متهاونين بما اهبت بهم اليه، حتي تكون عساكرهم في كل منهل تصل اليه، ومسافة تختارها، كانه عسكر واحد في اجتماعها علي العدة، واخذها بالحزم، ومسيرها علي راياتها، ونزولها علي مراكزها، ومعرفتها بمواضعها، ان اضلت دابة موضعها عرف اهل العسكر من اي المراكز هي ومن صاحبها، وفي اي المحل حلوله منها، فردت اليه هداية ومعرفة ونسبة قيادة صاحبها، فان تقدمك بذلك، واحكامك له، اطراح علي جندك مءونة الطلب، وعناء المعرفة، وابتغاء الضالة.

 «ثم اجعل علي ساقتك اوثق اهل عسكرك في نفسك صرامة ونفاذا، ورضا في العامة وانصافا من نفسه للرعية، واخذا بالحق في المعدلة، مستشعرا تقوي الله وطاعته، اخذا بهديك وادبك، واقفا عند امرك ونهيك، معتزما علي مناصحتك وتزيينك، نظيرا لك في الحال، وشبيها بك في الشرف، وعديلا في الموضع، ومقاربا في الصيت، ثم اكثف معه الجمع، وايده بالقوة، وقوه بالظهر، واعنه بالاموال، واغمره بالسلاح، ومره بالعطف علي ذوي الضعف من جندك، ومن رخفت به دابته، واصابته نكبة من مرض. او رجلة او افة. من غير ان تاذن لاحد منهم في التنحي عن عسكره، او التخلف بعد ترحيله، الا المجهود او المطروق بافة.
 ثم تقدم اليه محذرا، ومره زاجرا، وانهه مغلظا بالشدة علي من مر به منصرفا عن معسكرك من جندك بغير جوازك، شادا لهم اسرا، وموقرهم حديدا.
 ومعاقبهم موجعا او موجههم اليك فتنهكهم عقوبة، وتجعلهم لغيرهم من جندك عظة. . .
 «اجعل خلف ساقتك رجلا من وجوه قوادك، جليدا ماضيا، عفيفا صارما، شهم الراي، شديد الحذر، شكيم القوة، غير مداهن في عقوبة، ولا مهين في قوة. في خمسين فارسا من خيلك، تحشر اليك جندك، ويلحق بك من يتخلف عنك، بعد الابلاغ في عقوبتهم والنهك لهم والتنكيل بهم. . .
 ليكن رحيلك ابانا واحدا، ووقتا معلوما. لتخف المءنة بذلك علي جندك.
 ويعلموا اوان رحيلهم. فيقوموا فيما يريدون من معالجة اطعمتهم، واعلاف دوابهم، وتسكن افءدتهم الي الوقت الذي وقفوا عليه، ويطمءن ذوو الحاجات ابان الرحيل. ومتي يكون رحيلك مختلفا تعظم المءنة عليك وعلي جندك، ويخلوا بمراكزهم، ولا يزال ذوو السفه والنزق يترحلون بالارجاف، وينزلون بالتوهم، حتي لا ينتفع ذو راي بنوم ولا طمانينة.
 «اياك ان تنادي برحيل من منزل تكون فيه. حتي يامر صاحب تعبيتك بالوقوف علي معسكرك. اخذا بفوهة جنبتيه باسلحتهم، عدة لامر ان حضر. ومفاجاة من طليعة العدو ان اراد نهزة، او لمحت عندكم غرة، ثم مر الناس بالرحيل وخيلك واقفة، واهبتك معدة، وجنتك واقية،  حتي اذا استقللتم من معسكركم، وتوجهتم من منزلكم، سرتم علي تعبيتكم بسكون ريح، وهدو جملة وحسن دعة. . .
 «اياك ان يكون منزلك الا في خندق او حصن تامن به بيات عدوك، وتستنيم فيه الي الحزم من مكيدته، اذا وضعت الاثقال، وخططت ابنية اهل العسكر لم يمد خباء، ولم ينتصب بناء، حتي يقطع لكل قاءد ذرع معلوم من الارض بقدر اصحابه فيحتفروه عليهم، ويبنون بعد ذلك خنادق الحسك، طارحين لها دون اشجار الرماح، ونصب الترسة. لها بابان قد وكلت بعد بحفظ كل باب منهما رجلا من قوادك في ماءة رجل من اصحابه.
 فاذا فرغ من الخندق كان ذلك القاءدان اهلا لذلك المركز. . . واياك ان يشهروا سيفا يتجالدون به، وتقدم اليهم فلا يكون قتالهم بالليل في تلك المواضع من طرقهم الا بالرماح مسندين لها الي صدورهم، والنشاب راشقين به وجوههم، قد البدوا بالترسة، واستجنوا بالبيض، والقوا عليهم سوابغ الدروع، وجباب الحشو، فان صد العدو عنهم حاملين علي ناحية اخري ، كبر اهل تلك الناحية الاولي وبقية العسكر سكوت، والناحية التي صدر عنها العدو لازمة لمراكزها، فعلت في تقويتهم وامدادهم بمثل صنيعك باخوانهم. واياك ان تخمد نار رواقك، واذا وقع العدو في معسكرك فاججها ساعرا لها، واوقدها حطبا جزلا، يعرف بها اهل العسكر مكانك وموضع رواقك، ويسكن نافر قلوبهم، ويقوي واهن قوتهم، ويشد منخذل ظهورهم، ولا يرجفون فيك بالظنون، ويجيلون لك اراء السوء.
 وذلك من فعلك رد عدوك بغيظه، ولم يستقل منك بظفر، ولم يبلغ من نكايتك سرورا ان شاء الله اه».
 هذا وقد كانت الشام علي عهد اواءل العباسيين كما كانت في العهد الاموي تخرج جندا لغزو الصواءف والشواتي اي حروب الصيف والشتاء الموجهة الي الروم. وان كانوا في جهادهم علي الاكثر لا فرق عندهم في الفصول يصيفون ويشتون ويرتبعون ويخرفون.
 ذكر المءرخون ان المامون اقطع اخاه ابا اسحاق المعتصم الشام ومصر وفرض علي دمشق وحمص والاردن  جندي لغزو الصاءفة. وذكر  قدامة ان راتب مغازي الصواءف والشواتي في البر والبحر في السنة علي التقريب ماءتا الف دينار. وعلي المبالغة ثلاثماءة الف دينار. وكان ارتفاع الثغور الشاميةاي طرطوس واذنة والمصيصة وعين زربة والكنيسة والهارونية وبياس ونقابلسنحو الماءة الف دينار تنفق في مصالحها وساءر وجوه شانها وهي المراقب والحرس والفواثير (الكشافة) والركاضة (البريديون) والموكلون بالدروب والمخايض والحصون وغير ذلك من الامور والاحوال، ويحتاج الي شحنتها من الجند والصعاليك اي الجند غير المنظم.
 وكان اذا عصا بعض عمالهم او نجم ناجم من الثوار يبعثون بالجيوش من العراق كما ارسلوا جيشا لحرب نصر بن شبث، وجيشا لقتال القرامطة.
 وكان الجيش الذي الفه احمد بن طولون واولاده من الاسباب القوية في نزع مصر والشام من حكم العباسيين بالفعل. وقد قيل: ان الجيش الذي نظمه ابو الجيش خمارويه بن احمد بن طولون لم يتفق مثله لاعظم الفاتحين، وكان مءلفا من صقالبة اي من اهل صقلية من الطليان والروم وغيرهم من العناصر.
  AUTO ادوات التدمير والسلاح والمواصلات:
 كان جل الاعتماد في القتل والتخريب علي المنجنيق والنشاب ، الاول لتخريب الحصون ودك الاسوار والثاني لازهاق النفوس. والمنجنيق (بفتح الميم وكسرها) الة ترمي بها الحجارة بشد سوار مرتفعة جدا من الخشب، يوضع عليها ما يراد رميه ثم يضرب بسارية توصله لمكان بعيد جدا. وفي التاج: الة قديمة وضعت قبل وضع النصاري البارود والمدافع، واول من رمي به الرسول (ص) في حصار الطاءف، واول من رمي به في الجاهلية جذيمة الابرش وهو من ملوك قضاعة. ويستعملون الدبابات وهي اشبه بدبابات هذه الايام (التانك) وهي جمع دبابة الة تتخذ في الحصار يدخل في جوفها الرجال ثم تدفع في اصل الحصن فينقبونه وهم في جوفها. ويتخذون ايضا الحسك (السلك الحديد) يتحصنون وراءه ويمنعون العدو بعض الشء من مباغتتهم. واخترع بعض الدمشقيين في حصار المسلمين عكا علي عهد  صلاح الدين ساءلا اذا قذف به علي الصقالات التي توضع لرمي المنجنيقات تشعلها لحينها، فكان الصليبيون منها في مصيبة. واهم سلاح عندهم للمهاجمة السيف والرمح وللدفاع الدرع.
 ومما كانوا يتقون به مداهمة العدو ان يضعوا مما يلي البلدان من حد الشرق رجالا لتحرق زرعها ونباتها، وهي اراض مخصبة كانت تقوم بكفاية خيل القوم مرعي، فكانت تحرق اضعافا لهم، واقعادا لحركاتهم، اذ كانوا من عادتهم انهم لا يتكلفون علوفة لخيلهم بل يكلونها الي ما تنبت الارض، فاذا كانت ارضا مخصبة سلكوها، واذا كانت مجدبة تجنبوها، وكانوا لا يفطنون لتقصد حريقها ثم فطنوا، فصاروا يربطون عليها الطرق ويمسكون منها بالاطراف، وكان ينفق في هذه المحرقات في كل سنة من الخزانة بدمشق جمل من الاموال، ويجهز فيها اجلاد الرجال. وكان شانهم في الاحراق استصحاب الثعالب الوحشية والكلاب المنفرة، ثم يكمن المجهزون لذلك عند امناء النصاح في كهوف الجبال وبطون الاودية، وتمضي الايام حتي يكون يوم ريحه عاصف، وهواءه زعزع، وتعلق النار موثوقة في اذناب الثعالب والكلاب، ثم تطلق الثعالب والكلاب في اثرها، وقد جوعت فتجد الثعالب في الهرب، والكلاب في الطلب، فتحرق ما مرت به وتعلو الريح النار منه فيما جاوره. هذا الي ما كانت تلقيه الرجال بايديها في الليالي المظلمة، وعشايا الايام المعتمة. روي ذلك جميعه ابن فضل الله.
 واستعمل الملوك والامراء النشاب للتسلية واظهار الشجاعة ومعرفة اساليب الرماية، فاذا رموا اصموا، واذا افضلوا بالغوا، وقد استعمل الامين لقتال عساكر اخيه المامون نصول النشاب من خالص الذهب ونقش عليها هذين البيتين:
 ومن جودنا نرمي العداة باسهم .... من الذهب الابريز صيغت نصولها
 يداوي بها المجروح منها جراحه .... ويشري بها الاكفان منها قتيلها
 واستعمل ذلك كثير من الملوك ومنهم السلطان احمد بن الملك الناصر ابن محمد بن قلاوون، وكان يجلس كل يوم بين شراريف قلعة الكرك وهو محصور ويرمي سبعة سهام صيغت نصولها من فضة موشاة بذهب وقد نقش عليها هذان البيتان.

 كان اعتماد الملوك في نقل الاخبار علي ثلاثة امور: البريد واول من وضعه في الاسلام معاوية بن ابي سفيان حين استقرت له الخلافة، فوضع البريد لتسرع اليه الاخبار من جميع اطراف مملكته، امر باحضار رجال من دهاقين الفرس واهل اعمال الروم وعرفهم ما يريد فوضعوا له البرد واتخذوا له بغالا باكف كان عليها سفر البريد. وقيل: ان اول من وضع البريد عمر بن الخطاب وان معاوية اصلحه في سلطانه. ولم يزل البريد قاءما حتي ان لبناء الدولة المروانية ان ينقض، ولما ان اغزي المهدي ابنه هارون الرشيد الروم، واحب الا يزال علي علم قريب من خبره رتب ما بينه وبين معسكر ابنه بردا، كانت تاتيه باخباره، وتريه متجددات ايامه،
 فلما قفل الرشيد قطع المهدي تلك البرد، ثم رتب علي عهد الرشيد علي ما كان عليه ايام بني امية، وجعل البغال في المراكز، وكان لا يجهز عليه الا الخليفة او صاحب الخبر، ثم جاءت ادوار فلم يكن بين الملوك وما يريدون معرفته من الاخبار الا الرسل علي الخيل والابل. فلما اتت الدولة الزنكية اقامت لهذا النجابة، واعدت لها النجب المنتخبة، ودام هذا الي سقوط دولة بني ايوب. ولما تولي الملك الظاهر بيبرس كان احرص ما يحرص عليه مواصلته بالاخبار، وما يتجدد من اخبار التتر والفرنج.
 وقال مرة لكاتب الانشاء شرف الدين عبد الوهاب: ان قدرت الا تبيتني كل ليلة الا علي خبر، ولا تصبحني الا علي خبر فافعل، واتخذ لذلك هو ومن بعده مراكز البريد، تشتري الخيل بمال السلطان ويقام لها السواس والعلوفات. ثم مما يليها خيل البريد المقررة علي عربان ذوي اقطاعات عليها خيول موظفة تحضر في هلال كل شهر الي كل مركز اصحاب النوبة فيه بالخيل، فاذا انسلخ الشهر جاء غيرهم، وهم لهذا يسمون خيل الشهارة، وعلي الشهارة وال من قبل السلطان، يستعرض في راس كل شهر خيل اصحاب النوبة فيه، ويدوغها بالداغ السلطاني. وقد جعلوا لها مراكز ومحطات وبنوا عليها خانات وفنادق ومساجد في كل طرف من اطراف المملكة.
 هذا ما كان من امر البريد وانشاوا في الموصل حمام الزاجل، فاقتبسه  خلفاء الفاطميين بمصر والشام، وبالغوا حتي افردوا له ديوانا وجراءد بانساب الحمام. نقله من الموصل نور الدين محمود سنة () وكانوا في النهار يجعلون جل اعتمادهم عليه في نقل الاخبار ولا سيما زمن الحروب الصليبية، وله مراكز في هذا القطر من الجنوب الي الشمال. وحمام الزاجل قديم في الاسلام ولعل عهده يرد الي ما قبل الدولة العباسية. ومما ذكره المءرخون ان اماجور امير دمشق () ارسل الي اليرموك رجلا واعطاه طيورا، قال له: ارسل الطيور بخبرك طيرا بعد طير. ومن جملة ما يعتمدون عليه في الليل المناور وهي مواضع رفع النار في الليل، والدخان في النهار، للاعلام بحركات العدو، اذا قصدوا البلاد للدخول لحرب او لاغارة، ولما يرفع من هذه النيران او يدخن من هذا الدخان ادلة تعرف فيها اختلاف حالات رءية العدو والمخبر به، باختلاف حالاتها تارة في العدو وتارة في غير ذلك. وقد ارصد في كل منور الديادب والنظارة لرءية ما وراءهم وايراء ما امامهم. والمناور المذكورة تارة تكون علي رءوس الجبال وتارة تكون في ابنية عالية. ومواضعها تعرف بها اكثر السفارة، وهي من اقصي ثغور الاسلام الي حضرة السلطان، حتي ان المتجدد بكرة بالفرات كان يعلم به السلطان عشاء في مصر والمتجدد بها عشاء كان يعلم به بكرة. قال صالح بن يحيي: وفي سنة () جعلت لامراء الغرب في لبنان درك بيروت ليراقبوا البحر وجعلوا فيها رهجية وحمام بطاقة مدرج الي دمشق وخيل بريد، فكانت النار للحوادث في الليل وحمام البطاقة للحوادث في النهار والبريد لما يتجدد من الاخبار وكل ذلك فعلوه خوفا من رجوع الافرنج. الي ان قال: وذلك لاجل ما يتجدد من الاخبار ومنع الافرنج عن الاجتماع باهل كسروان. والزاجل والمناور تغني عن الهليوستا والابجكتيف او البروجكتور عند اهل زماننا.
  AUTO الجيش علي عهد ملوك الطواءف:
 كانت جمهرة الجيوش الاسلامية علي عهد صلاح الدين مءلفة من عرب واكراد واتراك وكان صلاح الدين كمعلمه نور الدين من عظام القواد  يعرف علم التعبية والمصافات ولا يغفل يوما عن تقوية جسمه بالرياضة البدنية ولا سيما لعب الكرة والجريد والصيد والقنص ليستعين بذلك علي القتال.
 وكان اول اتصال صلاح الدين بنور الدين تفوق صلاح الدين بلعب الكرة.
 وقد الف صلاح الدين بين القلوب وجمعها علي المقصد الذي اراد حتي لا يشعر المرء في جيشه باختلاف في العادات والمنازع.
 وارتقي فن الحرب في الدولتين النورية والصلاحية بين الشاميين. والحرب تعلم في الحرب. والجيش الذي يقوده قاءد كنور الدين بنفسه مستعينا بمشاهير قواده ثم يقوده صلاح الدين بنفسه ومشاهير قواده مكتوب له الظفر لا محالة. وكان الجند موسعا عليه كل التوسعة، وهو علي قلة عدده بالنسبة لجيوش الصليبيين منصور في اكثر الوقاءع. وكانت نسبته نسبة واحد من المسلمين الي اربعة من الصليبيين كما كان يوم حطين. والفرنجي يلبس زرد الحديد من فرقه الي قدمه، وقد لا يقتل الا اذا جدل حصانه، والشاميون مخفون من السلاح. وكان اعتماد الفريقين علي النشاب والنبال يقف جمازة في حومة الوغي ياخذ منها من خلت جعابه والسلطان بنفسه يصف الاطلاب ويجهز ابدا جيشه ويعلمه للبيكار والجمازة من الات المحامل والاطلاب الكتاءب والبيكار الحملة او الحرب. والجندي الغازي موفور الكرامة والقواد عند السلطان كاخوته واشقاءه واولاده والاموال دارة علي الجميع كما قال عبد المنعم الجلياني شاعر صلاح الدين:
 ان الملوك الذين امتد امرهم .... لم يخزنوا المال بل مهما حووا بذلوا
 كذا السياسة فالاجناد لو علموا .... بخل الملوك وجاءت شدة خذلوا
 ذكر ياقوت ان الملك العزيز صاحب حلب كان طول مملكته من الشرق الي الغرب مسيرة خمسة ايام ومثلها من الجنوب الي الشمال. وفيها ثمانماءة ونيف وعشرون قرية كانت تقوم برزق خمسة الاف فارس مزاحي العلة موسع عليهم، وفيها من الطواشية المفاريد ما يزيد علي الف فارس، يحصل للواحد منهم في العام من عشرة الاف درهم الي خمسة عشر الف درهم وفي اعمالها احدي وعشرون قلعة يقام بذخاءرها وارزاق مستحفظيها.
 وكان جيش المماليك (البحرية والبرجية) قوتهم الوحيدة اذا احسنوا  يوما فاساءتهم ايام. وطاعتهم وغناءهم وبلاءهم تبع للسلطان، اذا كان علي اخلاق ومتانة خضعوا واستكانوا وكانوا الة خير لقتال الاعداء والخوارج علي الملك، والا اصبحوا من اعظم ادوات الشر، وكانوا يتمحضون للخدمة ويعيشون بالاقطاعات العظيمة التي كانت لهم، واذا نشبت الحرب راجت سوقهم وكثر الخير عليهم لانهم يجهزون من الدولة بالاموال والالبسة والسلاح والكراع. وكلما جازوا بلدا او فتحوا مصرا اعتدوا علي السكان والمكان واخذوا ما استطاعوا اخذه من مال وعروض وناطق وصامت.
  AUTO الجيوش الصليبية والتترية:
 رات الشام من ضروب الجيوش علي عهد الحروب الصليبية ثم في عهد الحروب المغولية التترية ما يستغرب منه. فان جيوش الصليبيين كانت مءلفة من معظم العناصر الفرنجية التي كانت تدين بدين البابوية في اوربا، بل كانوا يجندون من احب من الوطنيين ولا سيما الموارنة. وكانت جيوش هولاكو وغازان وتيمور لنكمءلفة من معظم عناصر اسيا. وجميع هذه الجيوش الغربية والشرقية اضرت بهذه الديار اضرارا فاحشة، لان النظم الحربية الحديثة لم تكن معروفة اذ ذاك، فكان القاءد بحكم الضرورة يتسامح مع اجناده اذا عرقوا لحم من ينزلون عليهم وكسروه سواء كانوا مسالمين او محاربين. وطول دور الحروب الصليبية في الشام اورث اهله شجاعة واستهانة بالموت حتي كاد يعد جميع اهله جندا. الشداءد معلمة الشعوب، واي شدة علي الشام اعظم من ان تجيش اوربا علي هذا القطر الصغير قرنين كاملين. وقد اعترف المسلمون للصليبيين بالشجاعة والاقدام، واعترف هءلاء للمسلمين بمثل ذلك. ومن اجمل ضروب الانصاف ان ينصف المرء خصمه ويذكر محاسنه كما يذكر مقابحه.
  AUTO الجيوش في القرون الوسطي وجمعيات الفتوة:
 كانت طواءف الاجناد عدة كثيرة تنسب كما قال القلقشندي كل طاءفة منهم الي من بقي من بقايا خليفة من الخلفاء الماضين منهم كالحافظية والامرية  من بقايا الحافظ والامر او الي من بقي من بقايا الوزراء الماضين كالجيوشية والافضلية من بقايا امير الجيوش بدر الجمالي وولده الافضل او الي من هي منتسبة اليه كالوزيرية او غير ذلك من القباءل والاجناس كالاتراك والاكراد والغز والديلم والمصامدة او من المستضعفين كالروم والفرنج والصقالبة او من السودان من عبيد الشراء او العتقاء وغيرهم من الطواءف ولكل طاءفة منهم قواد ومقدمون يحكمون عليهم.
 وكان الجنود في دولة المماليك يقسمون الي طبقتين: المماليك السلطانية وهم اعظم الاجناد شانا وارفعهم قدرا واشدهم الي السلطان قربا واوفرهم اقطاعا، ومنهم تءمر الامراء رتبة بعد رتبة. وهم في العدة بحسب ما يءثره السلطان من الكثرة والقلة. وقد كان لهم في زمن الناصر محمد بن قلاوون ثم في ايام الظاهر برقوق العدد الجم والمدد الوافر، لطول مدة ملكهما واعتناءهما بجلب المماليك ومشتراها. والطبقة الثانية اجناد الحلقة وهم عدد جم وخلق كثير، وربما دخل عليهم من ليس بصفة الجند من المتعممين وغيرهم بواسطة النزول عن الاقطاعات. وقد جرت عادة ديوان الجيش عدم الجمع علي الجند كي لا يحاط بعدته ويطلع اليه هذا ما رواه القلقشندي وروي ابن فضل الله انه كان لكل اربعين نفسا منهم مقدم ليس له عليهم حكم الا اذا خرج العسكر كانت مواقفهم معه وترتيبهم في موقفهم اليه.
 وكان اقوش الافرم اذا مات لاحد من اجناده فرس يحضر الكفل الي مطبخه وياخذ من الديوان ستماءة درهم. واذا خرج الي بيكار اي حملة فجميع جنوده الي ان يعودوا لا يطبخ احد منهم ولا يشتري تبنا ولا شعيرا. وذكر الاسدي ان عبرة العساكر في الشام في القرن التاسع كانت اربعة وعشرين الف فارس وانه كان في كل مدينة الامراء والاجناد. وذكر الظاهري ان الجيوش كانت تنقسم في القرن التاسع اقساما وهي اجناد حلقة وبحرية وتركمان وعرب واكراد وغير ذلك. واجناد الحلقة بدمشق اثنا عشر الفا، ومماليك كافلها والامراء بها ثلاثة الاف. واجناد الحلقة في حلب ستة الاف ومماليك كافلها والامراء بها الفان. واجناد الحلقة بطرابلس اربعة الاف ومماليك كافلها والامراء بها الف. واجناد الحلقة بصفد الف ومماليك  كافلها والامراء بها الف. واجناد الحلقة بغزة ومماليك كافلها والامراء بها الف.
 وجيش الحلقة هذا هو الجيش القاءم دوما علي السلاح وهو ما يقابل باصطلاح هذه الايام جيش الحامية وكان لكاتب الجيش جريدة باسماء الاجناد واقطاعاتهم. ويحتاج صاحب ديوان الاقطاع ان يكون ماضيا فيما يسال عنه من امور الاجناد واحوالهم، متفقدا لمن يغيب منهم بغير دستور. وكان الي صاحب ديوان الجيش عرض الاجناد وخيولهم وذكر صلاحهم وشيات خيولهم، اي علاءمها واشكالها، وكان من شرط هذا الديوان عندهم ان لا يثبت لاحد من الاجناد الا الفرس الجيد من ذكور الخيل واناثها دون البغال والبراذين، وبين يديه نقباء الامراء يعرفونه احوال الاجناد من الحياة والموت والغيبة والحضور وغير ذلكقاله القلقشندي.
 اما اجناس الجيوش في مصر والشام فكانت منوعة اي من الترك والشركس والروم والصقالبة وغير ذلك من الاجناس المضاهية للترك في الزي. وكانت للعرب علي ما يظهر كتاءب خاصة بقيادة امراءهم يستدعون حين الحاجة للقتال علي اصولهم. وجيوش بني حمدان وبني مرداس وبني كلاب وبني كلب وال الفضل وغيرهم من الملوك والامراء عرب صرف لان صاحب العصبية عربي لا يامن غيرهم. واكثرية الجيش شراكسة او اتراك علي الغالب والباقون من الشاميين.
 ولقد كان بعض الخلفاء والملوك والامراء اذا شاهدوا اعراض الضعف في قوتهم يعمدون الي طرق ظاهرها بسيط وباطنها قوة لهم ليتقووا بهم عند الحاجة. اي يكونون جيشا يرتجل في الحال ويغني غناءه. كما فعل الناصر لدين الله العباسي سنة اربع وستماءة فتقدم الي الوزير بجمع رءوس الاحزاب وان يكتب في ذلك منشور فدخل الناس من الخاص والعام في الفتوة وسال ملوك الاطراف الفتوة فنفذ اليهم الرسل وقد البسهم سراويلات الفتوة بطريقة الوكالة. فمما كتبه الوزير ان امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه هو اصل الفتوة ومنبعها، ومنجم اوصافها الشريفة ومطلعها، وعنه تروي محاسنها وادابها، ومنه تشعبت قباءلها واحزابها، واليه دون غيره ينسب الفتيان. فعل ذلك بمراي من السلف الصالح ومسمع، ومشهد  من اخيار الصحابة فلم يسمع ان احدا من الامة لامه، ولا طعن عليه طاعن في حد اقامه، الي ان قال: ان من قتل له رفيق نفسا نهي الله تعالي عن قتلها وحرمه، وسفك دما حقنه الشرع المطهر وعصمه، وصار بذلك ممن قال الله تعالي في حقه ومن يقتل مءمنا متعمدا فجز?اءه جهنم خ?الدا فيه?ا ان ينزل عنه في الحال في جمع الفتيان عند تحققه لذلك ومعرفته، ويبادر الي تغيير رفقته، مخرجا له بذلك عن داءرة الفتوة، وان كل فتي يحوي قاتلا ويخفيه، ويساعده علي امره ويءويه، ينزل كبيره عنه، ويغير رفاقته ويتبرا منه، وان من حوي ذا عيب فقد عاب وغوي، ومن اوي طريد الشرع ضل وهوي، فان الفتي متي قتل فتي من حزبه سقطت فتوته.
 ووجب ان يءخذ منه القصاص، وان قتل غير فتي عونا من الاعوان او متعلقا بديوان في بلد سيدنا الامام الناصر لدين الله فقد عيب هذا القاتل في حرم صاحب الحرب بالقتل، فكانما عيب علي كبيرة فسقطت فتوته بهذا السبب. وسلم الي كل واحد من رءوس الاحزاب منشور بهذا المثال فيه شهادة اثنين من العدول، فالزم الناس اجراء الامر علي ما تضمنه هذا المرسوم قاءلين في تعهدهم ومتي جري ما ينافي المامور به المحدود فيه، كان الدرك لازما لهم علي ما يراه صاحب الحرب اي الخليفة. وهءلاء الفتيان كانوا يغتالون كل من يخالفهم حتي افتي الفقهاء بعد ذلك العصر بتحريم الفتوة وانكروا نسبتها الي علي بن ابي طالب وهي اشبه بجمعية فوضوية يعمد الي تقويتها ايام الضعف.
  AUTO الجيوش العثمانية:
 لما جاء العثمانيون لفتح الشام كانت جيوشهم من العسكر المعروف ب (يكي «يني» چري) اي العسكر الجديد، وقد حرف الشاميون والمصريون هذه التسمية بلفظ الانكشارية، وهو الجيش الذي الفه السلطان اورخان بن عثمان باقتراح الوزير قره خليل جاندارلي علي ان يءلف من اولاد المسيحيين من العثمانيين كالبوشناق والروم والصرب والبلغار والالبان، يجندون بحسب اللزوم وبموجب قانون التجنيد المعروف عندهم بقانون اللقطاء (دو شرمة) وذلك  من اهل الروم ايلي ومن سكان الاناضول علي قلة، ويعفي من ذلك الارمن وسكان جزيرتي ساقز ورودس، ياخذونهم من اهلهم من سن العاشرة الي الخامسة عشرة ويستثني من ذلك المتزوجون الفتيان، ويربونهم تربية اسلامية ثم يجعلونهم في الثكنات في الاستانة، ومنهم من يخدم في قصور السلاطين في اعمال البستنة وغيرها، ومنهم من يتعلم سبع سنين اللغة التركية خاصة حتي يصبحوا مسلمين اتراكا ثم ينقلون الي العاصمة، وكثير منهم ارتقوا في مناصب الدولة حتي اصبحوا وزراء وقوادا عظاما وخدموا العثمانيين خدمة عظيمة، لان خلص الاتراك علي الاغلب كانوا يفرون من تعليم اولادهم، وان كان الاباء عظماء في السلطنة. فانتقلت الاحكام بالطبيعة الي ايدي فءة من هءلاء المتعلمين من الانكشارية.
 ولما اسس اورخان هذا الجيش قصد ذات يوم اماسية وكان فيها رجل من الصلحاء اسمه حاجي بكتاش، والتمس منه ان يسمي هذا الجيش فسماه الولي العسكر الجديد (يكي چري) ودعا له بما معناه: بيض الله وجوههم، وقوي سواعدهم، وارهف سيوفهم، واهلك الاعداء بسهامهم، وكتب لهم الغلبة والتوفيق. قال هوار: ذهب قره خليل جاندارلي في تاليفه هذه الكتاءب من المشاة بهذا الفخر، وكان تاليفها في عصر كانت فيه اوربا في القرون الوسطي، وليس لها من الجيوش الا عصابات مسلحة، بل وقبل تنظيم كتاءب الرماة في انكلترا، وقبل ان اسس شارل السابع ملك فرنسا جيشا داءما تحت الطلب بقرن واحد. وقال ميشو: «كان العثمانيون بادء بدء الامة الوحيدة التي كان لها تحت السلاح جيش داءم منظم مما كان للدولة به التفوق علي الامم التي تريد اخضاعها لسلطانها. واصبح لمعظم ممالك اوربا في القرن السادس عشر جيوش يقاومون بها اعداءهم، فانتشر النظام والتربية العسكرية بسرعة بين شعوب النصرانية، واخذت المدفعية والبحرية كل يوم تزيدان نظاما ورقيا في الغرب، علي حين كان الاتراك يزهدون في التجارب التي وصلت اليها الجيوش البحرية والبرية، ولا يستفيدون بتاتا من العلوم التي انتشرت بين اعداءهم وجيرانهم اه».
 اسس العثمانيون جيش الانكشارية علي غير مثال في التاريخ، خالفوا  فيه الشريعة الاسلامية التي لا تجيز للملك ان يكره الذميين علي استرقاق اولادهم، واتبعوا فيه العرف والمصلحة، ثم دخل فيه سوء الاستعمال في القرن السادس عشر علي راي موردتمان، وذلك بان اخذوا يتساهلون بادخال اناس من المسلمين واليهود والنور، فاخذ جيش الانكشارية يشبه جيشا من الاسري علي الاصول الافريقية الجديدة، وكان ذلك من اسباب تسرب الفساد اليه.
 كان عدد جيش الانكشارية لاول تاسيسهم ستة الاف جندي وقيل الف جندي، ثم جاوزوا الماءة الف وقاءدهم العام «اغا» الانكشارية، وهم يقسمون الي كتاءب وتتالف كل كتيبة من ماءة الي خمسماءة مقاتل، يعلمون في الولايات علي الكر والفر ويستخدم بعضهم في خدمة الولاة او في مزارع ارباب الاقطاعات او في حوانيت ارباب الصناءع، ويعيش افراد هذا الجيش من مياوميات طفيفة وهي «اقچه» واحدة لكل فرد في اليوم، وتزيد اذا اثبت المقاتل في الحرب كفاءة، ويقبضون ذلك مرة كل ثلاثة اشهر بابهة وطنطنة، وتوزع الاقطاعات علي المبرزين منهم من الضباط وغيرهم يعيشون بها زمن السلم، ويقضي عليهم في الحرب ان يجهزوا انفسهم علي نفقتهم.
 وكان اغلب الانكشارية في الولايات من الفرسان وفي العاصمة من المشاة.
 وسلاح المشاة الدروع والمغافر والاتراس والخناجر مما يخف حمله، وسلاح الغارات السيوف والرماح والحراب والمعاول يستعملونها في القرب، ويستعملون في البعد الرماح والبنادق والغدارات. واسلحة الفرسان سيوف مستطيلة وبنادق بفتيل وبنادق بصوان وغدارات وقفافيز من حديد. وقد استعمل العثمانيون اسلحة نارية تشبه المدافع في وقعة قوصوة المشهورة. وكانت المدافع والمكاحل في عسكر السلطان سليم علي مرج دابق من اسباب ظفره بجيش المماليك لان هءلاء كانوا خلوا منها.
 قال احمد رفيق: ولقد كان العثمانيون يستعملون من السلاح ما خف محمله حتي ان نعال خيولهم كانت علي غاية الدقة وذلك لتسير سيرا سريعا.
 وكانوا يبدون مهارة فاءقة في التقدم وكشف قوة العدو والاحاطة به وتعجيزه.

 ويكمنون له ويعنون من وراء الغاية بتعليم الجند وتدريبهم حتي يبلغوا بمن ياخذونهم من الاولاد مرتبة الكمال. يعلمونهم الالعاب الرياضية واستعمال القوس والنشاب ثم الرماية بالبنادق، ويدربونهم علي لعب الجريد والمسايفة ليل نهار. وتتبدل الاسلحة بتبدل الزمن.
 وكان لكل كتيبة شعار يرسمه المجندون فيها علي خيامهم وعلي ابواب ثكناتهم ويشمونهم اي يستعملون لهم الوشم بايديهم وارجلهم. وقد اخذ هذا الجيش يفسد علي عهد مراد الثالث لانه رخص سنة () بقبول الرقاصين والمصارعين في الدخول فيه. وبعد ذلك اخذ يدخل في سلكه اخلاط من كل صنف من الناس بالشفاعات والرشي ليستفيدوا من امتيازات الانكشارية.
 وفي ذلك الوقت اخذ بعض سكان الشام يدخلون في هذا الجيش علي ما يظهر. وفي سنة () صدر الامر بان تباع العلوفات فضعفت قوة الجندية في الانكشارية واصبح من كانوا من الجند حقيقة لا يقبضون من العلوفات ما يكفيهم فيعيشون بالنهب والسرقة. وكلما اتي الزمن علي الانكشارية زاد تدخلهم في سياسة الملك في الاستانة واخذوا يخيفون السلاطين ويخلعونهم ويقتلونهم ويعزلون الصدور العظام وينصبونهم او يقتلونهم ويشردونهم. واخر من قتلوه من سلاطين العثمانيين سليم الثالث.
 ولما تربع محمود الثاني في دست الملك وراي ما تم لعزيز مصر محمد علي من انشاء جيش له علي النمط الغربي صحت عزيمته علي ان يعجل في القضاء علي الانكشارية فاستصدر فتوي بقتلهم فقتلهم الاهالي ورجال البحرية والغي نظام الانكشارية سنة () وسموا هذه الوقعة في الاستانة بالوقعة الخيرية. وقد قتل فيها في العاصمة والولايات ستة الاف رجل علي رواية المءرخ اسعد افندي. ومن ذاك الوقت الفت الدولة جندا علي مثال الجيوش الاوربية. وكان من الانكشارية في الشام ان خربوا القري والضواحي، وكانوا يعتدون علي الاعراض والاموال. ولما صدر الامر بقتلهم قتل بعضهم هنا ومنهم قسم من الاهالي غير اسمه ورسمه فتغاضت الدولة عنه. هذا هو الجيش الذي بقيت الشام تحت رحمته اكثر من ثلاثماءة سنة ورات سيءاته وتخريباته.

 وكان من جملة الجيش عسكر اسمه (اللوند) وهو العسكر الخفيف الذي كانت مملكة البندقية تستخدمه قديما، ومنهم عسكر اسمه (السكبان) السكبان كلمة فارسية مركبة معناها حارس الكلب
 قال البوريني: وهم عبارة عن طاءفة كان وصفهم ان الواحد منهم يحمل البندقية علي ظهره ويقود الكلب في ساجوره (قيده) ويمشي امام الامير والكبير حتي يسير الي الصيد. قال: ولم يكونوا اولا شيءا حتي جاء الشام امير يقال له ابو سيفين تولي ولاية نابلس فصحب منهم نحو ماءة رجل يستعين بهم علي رعايا نابلس لانهم لا يخلون من نوع شراسة، فاعتاد الامراء استصحابهم الي ولاياتهم فكثروا. وقد اضيف هذا العسكر الي جوقة الانكشارية. ومن الجند صنف يقال له (السباهية) وهو من الفرسان كانوا يعطون عشر بعض الاراضي علي صورة اقطاع ويقومون مقابل ذلك مدة الحرب بمعاونة الدولة في القتال، ياتون علي خيولهم والدولة تعطيهم الذخاءر والمءن. ومنهم صنف يقال له (جبه جي) وهو من العسكر المدرع (زرهلي) من جيوش العثمانيين، ومنهم (القبوقولي) اي الحراس واصلهم حراس باب السلطان كثروا في اخر القرن الماضي. ومنهم (الدالاتية) اي الادلاء واصل الكلمة فارسية من داله بمعني الدليل. وكانوا يلبسون في رءوسهم قلنسوة كالطرطور علي ما في محيط المحيط. و(الهوارة) وهم صنف من العساكر غير المنظمة.
 و(التفكجية) ماخوذة من تفنكجي اي صاحب البندقية وهم جند من رماة البنادق وكانوا للمحافظة، و(الشوربجية) وهم ضباط الانكشارية يعمل لهم الحساء اي الشوربة في قدر خاص، ورتبة الواحد منهم معادلة لرتبة قاءد بعرفنا الي غير ذلك من صنوف الجنود.
  AUTO الجيوش الحديثة:
 كان بعض الامراء في هذه الديار لا يخلون من مقاتلة علي الدوام يستخدمونهم في قيام امرهم. ومن اهمهم في هذا الباب اولاد معن امراء الشوف وما اليها فقد كانوا يستطيعون ان يجندوا اربعين الفا. وذكر فولني في القرن الثامن عشر انه راي الامير في دير القمر جند خمسة عشر الف  جندي في ثلاثة ايام. ومن الجيوش التي راتها الشام وكانت بالنسبة للجيوش التركية تراعي النظام جيوش مصر مدة حكم ابراهيم باشا ابن محمد علي الكبير فكانت مءلفة من المصريين والارناءود والهوارة والهنادي من عرب مصر وكلهم يدربهم ضباط ماهرون وكان في راس القواد بعض ضباط اجانب من الفرنسيين.
 ولما انتشر نظام الجند الجديد ضاقت صدور الناس بالجندية لانها لم تكن اخذة باسباب الراحة ولان الاخلاق الحربية اوشكت ان تزول لطول العهد بها ولا سيما من سكان المدن. علي ان سكان البادية كانوا يعفون من هذه الخدمة. والسبب في ذلك ان امراءهم لم يكونوا من جنسهم فكانت اللغة من جهة والشدة والتقتير عليهم من اخري من الحواءل دون امتيازهم بالصفات الحربية وايثارهم التفلت من الجندية ان امكن.
 ولقد اخرجت المدرسة العسكرية في دمشق مدة نصف قرن مءات من الضباط من ابناء الشام خدموا الدولة خدمة صادقة. وكان منهم نبغاء لم يقصروا عن ارقي العناصر العثمانية علما وذكاء ومضاء. ويقال علي الجملة: ان هذه الديار في الدور العثماني كانت بعسكرها والحامية الانكشارية اولا ثم الحامية النظامية اخرا اشبه بمعسكرات عظيمة، يعمل فريق عظيم من الناس لخدمة الجيش. وكانت رواتب الضباط وجرايات الجنود تخف جدا وكذلك علف الدواب فيسدون العجز بطرق مخزية. ومع عدم العناية بماكل الجند وملبسه كانوا يوم الغارة اسودا خصوصا اذا حسنت قيادتهم، لان الشباب كانوا يتدربون علي الصراع والمسايفة والرماية والالعاب الرياضية بجملتها، فاذا كانت الحرب او اقتضت الحال الغارة علي فريق او دفع صولة صاءل استطاعوا ان يستعملوا السلاح ويحسنوا الطعن والضرب اول تجنيدهم.
 وكانت انظمة العثمانيين الاخيرة محتذاة من انظمة الجيش الالماني والفرنسي ولنا ان نقول بعد هذا: انه ليس من اوضاعنا ما شابهنا فيه الاوربيين مدة حكم العثمانيين سوي الجيش. جندت الدولة العثمانية في الحرب العامة نحو ربع مليون من الشام او سبعا وعشرين قرعة ويمكن ان يقال علي الجملة: انه حارب ربعهم وهلك ربعهم واستخدم ربع في خدم خفيفة وهرب الربع  الاخر. ولما غلبت الدولة العثمانية في الشام وانهزم جيشها واستسلم اكثره ولم يتمكن من الثبات امام قوي الحلفاء الجديدة فانحل الجيش بالطبيعة.
 وقد راي هذا القطر مدة الحرب العالمية الاخيرة جيوشا من الترك والاكراد والالمان والمجر والنمسويين والبوهيميين وغيرهم كما راي بعد انحلال العثمانية جيوشا من البريطانيين والكناديين والاوستراليين والهنود والفرنسيين والجزاءريين والمراكشيين والهنود الصينيين والسنغاليين والسودانيين. وبالجملة راي جنودا من معظم المستعمرات الخاضعة لبريطانيا وفرنسا فاشبه تبلبل الالسنة في الشام تبلبلها فيه علي عهد الحروب الصليبية والمغولية.
 ولما اسست الحكومة العربية في المدن الاربع واعمالها اخذوا يجندون جنودا عربية ماجورة من اهل هذه الديار ثم شرعوا بالتجنيد الاجباري اشهرا قليلة ريثما دخلت فرقة الجنرالين غوابيه ودي لاموط الي دمشق وحلب وسقطت المملكة في يد الحكومة الفرنسية المنتدبة وفض الجيش العربي وصفي.
 وكان بضعة الوف مسجلة علي الورق. ثم اخذت فرنسا بتاليف جيش مختلط من السوريين والفرنسيين اشبه بالدرك وذلك في الاصقاع الواقعة تحت انتدابها وابقت فرنسا فرقا من جندها في الولايات التي انتدبت للاشراف عليها، كما جعلت بريطانيا العظمي في فلسطين اعتمادها علي جيشها. وفي الشرق العربي علي جيش صغير من الاهلين يعاونه الجيش البريطاني المرابط في فلسطين عند الاقتضاء. وفي ثورة سنة () جندت الدولة المنتدبة كتاءب من المتطوعة سمتهم الانصار وكانت جمهرتهم من الشركس والارمن والاسماعيلية فلقي الاهلون من سوء تربيتهم وقلة نظامهم واعتداءهم علي الابرياء ما انسي ذكر الانكشارية. وكانت حجة الحكومة انها اصطنعت اشقياء لقتال اشقياء.
 وجعل لبنان كتيبة له من الجند سماها القناصة وهم اشبه بالدرك والشحنة.
 وربت فرنسا الدرك فاحسنت تربيته وهو من خير ادوات الحكومة في سورية ولبنان ودونه الشرطة المستعملة للهيمنة علي الامن في المدن فان هذا لم تفلح بتربيته علي ما يجب.

  AUTO

  AUTO الاسطول
 [بحرية الفينيقيين والعبرانيين والفراعنة:]
 ليس في الايدي نص يركن اليه لمعرفة اصطلاح شعوب الشام القدماء في بحريتهم. وسواحل هذه الديار المستطيلة الممتدة من العريش الي خليج الاسكندرونة تحتاج في اتصالها الي مراكب للتجارة وغيرها. ولم يعرف ان عظام الانهار في الشام كالاردن والعاصي كانت تجري فيها سفن الا الفرات فانه كان يحمل مغادي وحراقات وجلبات تذهب وتجء بين الشام والعراق.
 واهم من عرف بمعاناة البحار اهل فينيقية سكان الساحل الاوسط وما كانوا اعظم شعب بحري درج علي هذه الارض فقط، بل كانوا اعظم الشعوب القديمة في العالم جراة علي الاسفار في البحار، وكانت اصولهم علي الارجح من شعوب بحارة جاءوا من البحرين في خليج فارس ونزلوا هذا الساحل الجميل فظهرت كفاءتهم في اختراق العباب في سالف الاحقاب.
 والصناعات في الناس تكون بالارث او ابنة البيءة، والفينيقيون استوفوا هذين الشرطين فكانوا بحارة بالفطرة والبيءة، بحارة بالتربية والحاجة.
 ومما ساعد الفينيقيين علي اجادة صنع السفن كثرة الاخشاب في لبنان ولا سيما شجر الارز الذي منه كانوا يصنعون مراكبهم الصغيرة والكبيرة.
 وكانت لهم شءون ما عرفها غيرهم في السير والاسراء، والاقلاع والارساء، يهتدون بنجمة القطب يستدلون بها علي سمت الشمال. ولذلك كانوا يوغلون في البحار، لا يخشون الاخطار، حتي لقد اجتازوا البحر المتوسط الي  بحر الظلمات وبحر الشمال وغيره، ولم ينازعهم منازع من الشعوب في هذا الباب، لانهم كانوا يكتمون سر الطرق التي يسلكونها ويتشددون في كتمانها. وربما اغرقوا سفنهم اذا اطلع بعض البحارة من الغرباء عنهم علي خطة رحلاتهم، فضلا عن اغراق مراكب من يحاول سرقة اسرارهم في طرقهم البحرية. ولم يعرف غير الفينيقيين جزاءر الكاسيتريد او جزاءر سورلنج في الشاطء الغربي من الجزاءر البريطانية.
 ولم يءثر عن العبرانيين ان كان لهم اسطول بل قوارب لا تبعد كثيرا عن الساحل علي النمط القديم. اما الفراعنة الذين حكموا جزءا مهما من جنوب الشام وساحله مدة فكانت بحريتهم وصناعتهم  في مصر اولا، ثم جعلت في طرابلس وصور وجبيل لقربها من مستودع الاخشاب الصالحة لصنع السفن. ولم تكن ملاحة للفراعنة من السلاءل الاولي حتي الدولة السادسة والعشرين لانهم ليسوا امة حربية.
  AUTO بحرية الرومان واليونان:
 كانت البحرية في العهد اليوناني في الشام علي مثال بحرية تلك الدولة قوية منظمة. وكانت اليونان امة بحرية من الطراز الاول في القديم. الفوا اليم منذ عرف تاريخهم، ومعظمهم جزاءريون طالما عاركوا البحر وعركهم.
 وانطبع سكان الساحل الشامي بطابعهم وساروا علي اقدامهم في سلوك سبل البحار. ومثل ذلك يقال في الرومان الذين طال عهدهم في الشام، فان اساطيلهم كانت تحمل من شواطء ايطاليا واليها تجارات الامم التي خضعت لسلطانهم. وصعب ان يحكم علي بحرية الشام في الدور الروماني ولعلها لم تخرج في كل حال عن طور اليونان، ولا شك ان بعض المواني الشامية كان لها صناعات كما كان لها في كل دور. ويمكن ان يقال علي الجملة: ان الشام لم يعرف له منذ عرف تاريخه الي الفتح الاسلامي بحرية خاصة وافية بالغرض  بالنسبة لتلك الاعصر الا في عهد الفينيقيين وكان في ساءر ادواره مندمجا في الامم القوية التي امتد سلطانها عليه.
  AUTO العرب والبحار:
 كان العرب لا يحبون البحار لبعدهم عنها ولما كان يبلغهم من اخطارها.
 وقد اتفق في اواءل الفتوح ان العلاء ابن الحضرمي عمل اسطولا واجتاز من البحرين الي فارس ووصل الي اصطخر، ودمر الاعداء باسطوله فقتل كثير من رجاله، فغضب عمر بن الخطاب لان هذا العمل لم يكن عن مشورته. ولما كان معاوية علي جند دمشق والاردن الح علي عمر في غزو البحر، فكتب الخليفة الي عامله في مصر عمرو بن العاص يريده علي ان يصف له البحر فكتب اليه «يا امير المءمنين اني رايت البحر خلقا كبيرا يركبه خلق صغير، ليس الا السماء والماء، ان ركد خرق القلوب، وان تحرك ازاغ العقول، يزداد فيه اليقين قلة، والشك كثرة، هم فيه كدود علي عود، ان مال غرق، وان نجا برق». فكتب عمر الي معاوية «لا والذي بعث محمدا بالحق لا احمل فيه مسلما ابدا. . . وتالله لمسلم واحد احب الي مما حوت الروم. فاياك ان تعرض لي، وقد علمت ما لقي العلاء مني ولم اتقدم اليه في مثل ذلك».
 وقد علل ابن خلدون امتناع المسلمين عن ركوب البحر بان العرب لبداوتهم لم يكونوا اول الامر مهرة في ثقافته وركوبه. والروم والفرنج لممارستهم احواله، ومرباهم في التقلب علي اعواده، مرنوا عليه واحكموا الدربة بثقافته. فلما استقر الملك للعرب وشمخ سلطانهم، وصارت امم العجم خولا لهم وتحت ايديهم، وتقرب كل ذي صنعة اليهم بمبلغ صناعته، واستخدموا من النواتية في حاجاتهم البحرية امما، وتكررت ممارستهم البحر وثقافته، تاقت انفسهم الي الجهاد فيه وانشاء السفن والشواني، وشحنوا الاساطيل بالرجال والسلاح، وامطوها العساكر والمقاتلة لمن وراء البحر.
 واختصوا بذلك من ممالكهم وثغورهم ما كان اقرب الي هذا البحر وعلي ضفته مثل الشام وغيرها.

 نعم كان العرب بادء بدء يتخوفون ركوب البحر فقد استعمل الوليد ابن يزيد الاسود بن بلال المحاربي علي بحر الشام فقدم عليه اعرابي من قومه ففرض له واغزاه البحر فلما اصابت البدوي تلك الاهوال قال شعرا منه:
 فلله راي قادني لسفينة ... واخضر موار السرار يمور
 تري متنه سهلا اذا الريح اقلعت .... وان عصفت فالسهل منه وعور
 فيا ابن بلال للضلال دعوتني .... وما كان مثلي في الضلال يسير
 لءن وقعت رجلاي في الارض مرة .... وحان لاصحاب السفين وكور
 وسلمت من موج كان متونه .... حرار بدت اركانه وثبير
 لتعترضن اسمي لدي العرض حلقة .... وذلك ان كان الاياب يسير
 وقد كان في حول الشرية مقعد .... لذيذ وعيش بالحديث غرير
  AUTO اول خليفة غزا في البحر الشامي والبحرية الاموية:
 منع عمر عماله من غزو البحر بعد اخفاق العلاء في غزوته البحرية.
 ولما قلد عمر عبد الله بن قيس النظر في ثغور الشام جميعها كتب اليه عمر اني لا احمل المسلمين علي اعواد نجرها نجار وجلفطها الجلفاط (والجلفاط الذي يشد الواح السفينة) وما زال به معاوية حتي اقنعه. وفي بيروت عمر معاوية المراكب وجهز الجيش الي قبرس ومعهم ام حرام واسمها الرميصاء بنت ملحان زوجة عبادة بن الصامت فلما رجعت رابطت في بيروت وماتت فيها. ويقول المقريزي: ان الناس كانوا يغزون بنساءهم في المراكب. وشتا المسلمون بارض الروم سنة اثنتين واربعين وهو اول مشتي شتوه بها فاستعمل معاوية علي اهل المدينة عبد الملك بن مروان وهو يومءذ ابن ست عشرة سنة فركب عبد الملك بالناس البحر. فلما ولي عثمان بن عفان طلب اليه معاوية ان يغزو البحر فوافقه علي ذلك، علي ان ينتخب من يحملهم في المراكب ولا يقترع بينهم، فمن اختار الغزو طاءعا يحمله ويعينه ففعل. وغزا معاوية الغزوة الاولي فكان اول مسلم غزا في البحر، واستعمل علي البحر عبد الله بن قيس الحاسي خليفة بني فزارة فغزا خمسين غزوة من بين شاتية وصاءفة في البر والبحر ولم يغرق فيه احد. واغزي معاوية عقبة بن عامر  الجهني في البحر وامره ان يتوجه الي ارواد. وفتح هذه الجزيرة جنادة بن ابي امية فنزلها المسلمون واتخذوا بها اموالا ومواشي يرعونها حولها، فاذا امسوا ادخلوها الحصن. ولهم ناطور يحذرهم ما في البحر ممن يريدهم بكيد، فكانوا علي حذر منهم، وكانوا اشد شء علي الروم يعترضونهم في البحر فيقطعون سفنهم. وكان معاوية يدر لهم الارزاق والعطاء، والعدو يخافهم.
 فلما مات معاوية اقفلهم يزيد بن معاوية. وجنادة بن ابي امية الازدي من صحابة الشام كان علي غزو الروم في البحر لمعاوية زمن عثمان الي ايام يزيد الا ما كان من ايام الفتنة فتنة علي ومعاوية وشتي في البحر سنة ().
 وبذلك عرفنا ان معاوية ادرك بصاءب رايه ان سواحل الشام بل الشام لا ينجيها من غزوات الروم الا ايجاد اسطول عربي يغزو سواحلهم الحين بعد الحين. والا تعذرت المحافظة علي السواحل وبطلت التجارات. وكان المسلمون قبل ذلك علي خطر ابدا يتخطفهم اعداءهم من عقر دارهم، ويطردونهم حتي في ارضهم ويحملونهم اسري يبيعونهم بيع الاماء والرقيق.
 اي ان الروم يغزون الشام اذا لم يغزهم اهله فحاول معاوية ان يقنع الخليفة الثاني فتحامي هذا الاذن بركوب البحر خوفا علي المسلمين، متاثرا مما اصابهم يوم غزوة البحرين، ولانه لم ير ما راه عامله في الشام من الخطر الذي يدهم القطر ان لم تتواز قوته البحرية بقوته البرية.
 قال محبوب المنبجي: وفي السنة الثالثة لعثمان ركب معاوية البحر وصار الي قبرس فافتتحها وكان معه الف وسبعماءة سفينة مملوءة سلاحا واموالا فسبي منها ومن الجزاءر المطيفة بها خلقا من الناس، ونزل علي جزيرة ارواد (رودس) ولم يصل اليها، وفي الربيع رجع في جيوش اعظم واكثر من الاولي فنزل عليها وضيق عليهم جدا، فلما راي اهل ارواد الشدة التي هم فيها والعساكر التي اظلتهم طلبوا الامان علي ان يخرجوا الي سورية ويسكنوا حيث شاءوا ووفي لهم معاوية بن ابي سفيان وخرجوا منها فامر بهدم سورها فهدم واحرق.
 وذكر المنبجي ايضا انه في السنة الرابعة عشرة لمعاوية غزت العرب الروم في لوقية، فلما توسطوا البحر لحقهم بعض الروم في سفينة فالقي النار في السفن  فاحترقت كلها وهم اي الروم اول من اخرج النار وصارت لهم عادة.
 وقد كان المسلمون في خطب جلل من هذه النار في البحار وهي الصواريخ وكانت اذا اصابت المراكب لا تطفا بالماء بل تطفا بالتراب الندي او الرمل ومخترعها كالينكوس من اهل بعلبك لجا الي الروم سنة ( م) فعلمهم هذا التركيب الذي كان له في الحروب البحرية اهاويل.
 وممن غزا في ايام معاوية في البحر بسر بن ابي ارطاة وفضالة بن عبيد الانصاري. وفي سنة () كانت غزوة يزيد بن شجرة الرهاوي في البحر فشتي باهل الشام. وغزا في البحر ايضا عمرو بن يزيد الجهني ().
 وروي المنبجي ان معاوية بن ابي سفيان استعد لقصد القسطنطينية في السنة التاسعة لعثمان والرابعة والثلاثين للعرب، واعد سفنا كثيرة في مدينة طرابلس علي ساحل البحر، وحمل من السلاح امرا عظيما، وان الروم احرقوا سفن العرب فبعث معاوية بجيش من البر ففتح قسما من ديارهم وسبي من اهلها مءة الف نفس. ثم جاء ملك الروم في سفن كثيرة من البحر فلما التقي الجمعان كانت الهزيمة علي الروم، وكاد ملكهم ان يغرق، وتخلص بعد ان قتل من الروم خلق كثير حتي صار البحر دما، ورجع العرب بغلبة كبيرة.
 وفي هذا برهان جلي علي العظمة التي بلغها الاسطول العربي بسرعة، وما احرق منه في طرابلس لم يءثر فيه لان الصناعة كانت ايضا في عكا وصور وربما في غيرهما من ساحل الشام، ومن عكا ركب معاوية البحر لغزو قبرس، وبعد ان احرق الروميان اللذان كانا في خدمة الاسطول في طرابلس اسطول هذه الفرضة البحرية باجمعه، اصبح من المتعذر علي معاوية ان يامن علي اساطيله من كان اءتمنهم، وهل انباط النصاري في راي بعضهم، ممن جعلتهم العرب ربابنة سفنهم ونواتيهم في مراكبهم الحربية، والغالب ان العرب تعلموا ثقافة البحر من سكان ساحل الشام ثم اعتمدوا علي انفسهم شانهم في كثير من مقومات مدنيتهم.
 ومع هذا كان اكثر البحرية والذين يتكفلون بغزو الروم من اهل الاسلام وكان الروم معهم ولا سيما في القرون الثلاثة الاولي للهجرة في امر مريج.

 قال المسعودي: اخبرني بعض الروم ممن كان قد اسلم وحسن اسلامه ان الروم صورت عشرة انفس في بعض كناءسها من اهل الباس والنجدة والمكايد في النصرانية والحيلة من المسلمين، منهم الرجل الذي بعث به معاوية حين احتال علي البطريق فاسره من القسطنطينية، فاقاد منه بالضرب ورده الي القسطنطينية، وعبد الله البطال وعمرو بن عبيد الله وعلي بن يحيي الارمني والعريل بن بكار واحمد بن ابي قطيفة وقرنياس البيلقاني صاحب مدينة ابريق (ازنيق؟) وحرس خادس اخت قرنياس ويازمان الخادم في موكبه، والرجال حوله وابو القاسم بن عبد الباقي. ومن رجال البحر الذين طالما تبرم بهم الروم ليون الطرابلسي ومعيوف بن يحيي الحجوري من اهل دمشق والمغيرة بن عبيد الازدي الخراساني ولي غازية البحر في ايام يزيد بن عبد الملك.
  AUTO وصف اسطول شامي:
 وللبحتري قصيدة في مدح احمد بن دينار يصف فيها مركبا كان اتخذه وهو والي البحر وغزا فيه بلاد الروم. قال العسكري في ديوان المعاني: لم يصف احد من المتقدمين والمتاخرين القتال في المراكب الا البحتري، وعدوا قصيدته هذه من عيون قصاءده وفضلوها علي كثير من الشعر وهي التي يقول من جملتها:
 ولما خطونا دجلة انصرم الهوي .... فلم يبق الا لفتة المتذكر
 وخاطر شوق ما يزال يهيجنا .... لبادين من اهل الشام وحضر
 الي ان قال :
 ولما تولي البحر والجود صنوه .... غدا البحر من اخلاقه بين ابحر
 اضاف الي التدبير فضل شجاعة .... ولا عزم الا للشجاع المدبر
 اذا شجروه  بالرماح تكسرت .... عواملها  في صدر ليث غضنفر 
 غدوت علي «الميمون » صبحا وانما .... غدا المركب الميمون تحت المظفر  اطل بعطفيه ومر كانما .... تشرف  من هادي حصان مشهر 
 اذا زمجر النوتي فوق علاته  .... رايت خطيبا في ذءابة منبر
 يغضون دون الاشتيام  عيونهم .... وفوق السماط  للعظيم المءمر
 اذا عصفت فيه الجنوب اعتلي لها .... جناحا عقاب في السماء مهجر
 اذا ما انكفا في هبوة  الماء خلته .... تلفع في اثناء  برد محبر
 وحولك ركابون للهول عاقروا .... كءوس الردي من دارعين وحسر
 تميل المنايا حيث مالت اكفهم .... ياذا اصلتوا حد الحديد المذكر
 اذا رشقوا بالنار لم يك رشقهم .... ليقلع الا عن شواء مقتر 
 صدمت بهم صهب العثانين  دونهم .... ضراب كايقاد اللظي المتسعر
 يسوقون اسطولا كان سفينه .... سحاءب صيف من جهام وممطر
 كان ضجيج البحر بين رماحهم .... اذا اختلفت ترجيع عود مجرجر 
 تقارب من زحفيهم فكانما .... تءلف من اعناق وحش منفر
 فمارمت  حتي اجلت الحرب عن طلي .... مقطعة فيهم وهام مطير
 علي حين لا نقع، تطوحه الصبا .... ولا ارض تلفي للصريع المقطر  وكنت ابن كسري قبل ذاك وبعده .... مليءا  بان توهي صفاة ابن قيصر
 جدحت له الموت الزعاف فعافه .... وطار علي الواح شطب  مسمر
 مضي وهو مولي الريح يشكر فضلها .... عليه ومن يول الصنيعة يشكر
 اذا الموج لم يبلغه ادراك عينه .... ثني في انحدار الموج لحظة اخزر
 تعلق بالارض الكبيرة بعدما .... تقنصه جري الردي المتمطر 
  AUTO سواحل الشام ونفقات الاسطول والمناور والرباطات والفداء:
 كانت سواحل اجناد الشام كثيرة، ولكن الصناعة صناعة المراكب كانت في صور وعكا وطرابلس علي الاكثر. وسواحل جند حمص في الاسلام انطرطوس وبانياس واللاذقية وجبلة، وسواحل جند دمشق عرقة وطرابلس وجبيل وبيروت وصيدا وحصن الصرفند وعدلون، وسواحل جند الاردن صور وعكا، وسواحل جند فلسطين قيسارية وارسوف ويافا وعسقلان وغزة، وسواحل جند قنسرين الاسكندرونة والسويدية. وعلي امتداد سواحل الشام لم يحدثنا التاريخ انه اغير عليها الا من البر، وما جاءها من الحملات البحرية في عدة ادوار ولا سيما علي عهد الاسكندر والرومان والصليبيين والاتراك او الاسطول الانكليزي سنة ( م) والاسطول الدولي سنة () واسطول الحلفاء سنة () لم يكن في الحقيقة الا ثانويا اريد به دك بعض المواقع الحربية بنيران السفن او ضمان جلب الذخيرة او عدم قطع خط الرجعة من البر.
 وذكر قدامة انه كان يجتمع الي مراكب الشام التي كانت تغزو من الثغور الشامية مراكب الشام ومصر من الثمانين الي الماءة، واذا عزموا علي الغزاة في البحر كوتب اصحاب مصر والشام في العمل علي ذلك والتاهب له ليجتمع بجزيرة قبرس، ويسمي ما يجتمع منها «الاسطول» كما يسمي ما يجتمع من الجيش في البر «المعسكر»، والمدبر لجميع امور المراكب الشامية  والمصرية صاحب الثغور الشامية، ومقدار النفقة علي المراكب اذا غزت من مصر والشام نحو ماءة الف دينار.
 وذكر المقريزي ان اول ما انشء الاسطول بمصر في ايام المعتصم سنة () فانشءت الشواني برسم الاسطول وجعلت الارزاق لغزاة البحر كما هي لغزاة البر، واجتهد الناس في تعليم اولادهم الرماية وجميع انواع المحاربة وانتخب له القواد العارفون بمحاربة العدو، وكان لا ينزل في رجال الاسطول جاهل بامور الحرب، وقد قويت العناية بالاسطول علي عهد المعز الفاطمي، فكانت المراكب تنشا بمدينة مصر واسكندرية ودمياط من الشواني الحربية والشلنديات والمسطحات وتسير الي الساحل مثل صور وعكا وعسقلان.
 وكانت جريدة قواد الاسطول في اخر امرهم تزيد علي خمسة الاف مدونة، منهم عشرة اعيان يقال لهم القواد ولهم رواتب دارة، وكانت عدة المراكب الساءرة في ايام المعز لدين الله تزيد علي ستماءة قطعة واخر ما صارت اليه في اخر الدولة نحو ماءة قطعة.
 ولقد اتخذ المسلمون المناور البحرية لهداية السفن علي الشواطء الشامية، وكانت في معظم السواحل رباطات للنيل من الاعداء ان قدموا بحرا، فاهل دمشق يرابطون في بيروت، واهل القدس في الرملة او يافا، واهل حمص في طرابلس، وكان لقرية كفر سلام من قري قيسارية في فلسطين رباطات علي البحر يقع فيها النفير، وتقلع اليها شلنديات الروم وشوانيهم معهم اساري المسلمين للبيع كل ثلاثة بماءة دينار، وفي كل رباط قوم يذهبون في الرسالات، ويحمل اليهم اصناف الاطعمة ويضج بالنفير لما تتراءي مراكبهم، فان كان الوقت ليلا اوقدت منارة ذلك الرباط، وان كان نهارا دخنوا، ومن كل رباط الي القصبة عدة مناءر شاهقة، قد رتب فيها اقوام فتوقد المنارة التي للرباط ثم الي التي تليها ثم الاخري، فلا يكون ساعة الا وقد انفر بالقصبة، وضرب الطبل علي المنارة، ونودي الي ذلك الرباط وخرج الناس بالسلاح والقوة واجتمع احداث الرساتيق ثم يكون الفداء رجل يشتري رجلا واخر يطرح درهما او خاتما حتي يشتري ما معهم. ورباطات هذه الكورة التي يقع بهن الفداء غزة، ميماس، عسقلان،  ماحوز، اسدود، ماحوز يبنا، يافا، ارسوفقاله المقدسي. والماحوز هو المكان الذي بينهم وبين العدو، وفيه اساميهم بلغة الشام، ومنه الحديث فلم نزل مفطرين حتي بلغنا ماحوزنا. وكانت حيفا تشارك هذه المواني في صنع المراكب وتسمي الابنية الخاصة بالملاحة البحرية بالجودي اشارة الي سفينة نوح التي استوت علي الجودي في الجزيرة.
 وكانت الحروب سجالا بين المسلمين والروم، ينال المسلمون من العدو وينال العدو منهم، وياسر بعضهم بعضا لكثرة هجوم اساطيل الاسلام علي مواني العدو، وكان اول فداء وقع في الاسلام ايام بني العباس، ولم يقع في ايام بني امية فداء مشهور، وانما كان يفادي بالنفر بعد النفر في سواحل الشام ومصر وغيرها، الي ان كانت خلافة الرشيد فوقع الفداء الاول باللامس من سواحل البحر الرومي قريبا من طرسوس في سنة تسع وثمانين وماءة علي يد القاسم بن الرشيد وهو معسكر بمرج دابق من قنسرين، ففودي بكل اسير كان بالروم من ذكر وانثي، وحضر هذا الفداء من اهل الثغور وغيرهم من اهل الامصار نحو من خمسماءة الف انسان باحسن ما يكون من العدد والخيل والسلاح والقوة وقد اخذوا السهل والجبل وضاق بهم الفضاء، وحضرت مراكب الروم الحربية باحسن ما يكون من الزي معهم اساري المسلمين، فكان عدة من فودي به من المسلمين في اثني عشر يوما ثلاثة الاف وسبعماءة اسير، وجري الفداء في ادوار مختلفة. ذكر هذا المقريزي ثم عدد ما وقع من الفداء في اوقات مختلفة الي القرن الرابع وكان اكثر عدد من فودي به في خلافة الواثق  من ذكر وانثي.
  AUTO الاساطيل في القرون الوسطي:
 ومعلوم ما كان من اسطول الفاطميين من المنافع في زمن الحروب الصليبية فكان ينجد المسلمين في عسقلان ويافا وصور وبيروت وطرابلس وجبلة واللاذقية. وكانت اساطيل الفاطميين في الساحل مرتبة في عسقلان وعكا وصور وغيرها وذلك قبل ان يغلبهم الصليبيون علي الساحل. وكان الاسطول من جملة العوامل في بقاء الامل باسترجاع ما جري احتلاله من الارض  وكان الظفر حليف الجيوش البحرية لكثرة ما لها من الامتيازات، وفي العادة ان الاسطول اذا غنم ما عساه ان يغنم لا يتعرض السلطان منه الي شء البتة، الا ما كان من الاسري والسلاح فانه للسلطان، وما عداهما من المال والثياب ونحوهما فانه لغزاة الاسطول لا يشاركهم فيه احد.
 ولم يقصر صلاح الدين ثم الدولة الايوبية ثم دولة المماليك البحرية ودولة المماليك البرجية في انشاء السفن الحربية والتجارية، وان كانت عنايتهم بجيوشهم البرية اكثر، وما كان الصليبيون ينالون من المسلمين في الساحل الا يوم تصل سفنهم من مواني الغرب ويكثر عددها، حتي اذا اقلعت وخلا الساحل تغزوه مراكب الدولة مقلعة من الثغور، او يمد من يجب امداده من المسلمين في الساحل الشامي، وعلي الرغم من المعاهدات التي عقدت بين اصحاب مصر والشام وبين امراء ايطاليا واسبانيا والبرتقال، بعد القضاء علي الصليبيين في الساحل، فان بعض الفرنج والروم عادوا الي طريقتهم القديمة من غزو البحر فغزوا صيدا وبيروت وطرابلس، ولما غزوا اسكندرية سنة ( ه) ارتاي رجال الدولة في مصر ان يعمروا من غابة بيروت مراكب كثيرة، حمالات وشواني، للدخول الي قبرص، فاحضروا الصناع من جميع المماليك، وعمروا مسطبة بظاهر بيروت، وكانت المراكب تعمل بها علي بعد من البحر واحضر الجند من دمشق فانزل بين البحر والمراكب حذرا من مراكب صاحب قبرس لءلا يحضر العدو علي حين غفلة فيحرق ما يعمل من المراكب، وعملت حمالتان كبيرتان الواحدة باسم (سنقر) والثانية باسم (قراجا) وهما اميران من امراء ذلك الوقت، ثم اهمل الاسطول الي ان جاء الجنوية ( ه  م) الي صيدا واخذوها ثم جلوا منها، ثم عادوا فغزوا بيروت ورمي الفرنج المسلمين بالجروخ  والمدافع. روي ذلك صالح بن يحيي.
 وكانت جزيرة قبرس مما يرغب الفاتحون بالاستيلاء عليه لانها مفتاح الشام، وهي تعد من بحره وقطره، ولذلك كان اذا استولي عليها صاحبها من الروم وقوي سلطانه صانعه صاحب مصر والشام، واذا استضعفوه اسروه  وحملوه الي العاصمة فاهانوه واذلوه. وكان ملك انكلترا، او ملك الانكتار كما يقول مءرخنا في الحروب الصليبية استعان بهذه الجزيرة، وقد جعلها ريشاردس قلب الاسد لما جاء باسطوله العظيم لفض الحرب مع صلاح الدين قاعدة اعماله الحربية البحرية. فانظر كيف يعيد التاريخ نفسه، وكيف يتسلسل الفكر في الغرب وينقطع في الشرق بانقطاع من يبتدعه ويءسسه.
 وكان الجنوية والبياسنة والبنادقة من سكان سواحل ايطاليا قد استولوا علي البحار في تلك العصور كما استولت عليها بريطانيا العظمي في العصرين الاخيرين، وكانوا احتلوا بعض جزر البحر المتوسط ياتون بعض السواحل الشامية يغزونها، فكانت حكومات الشام تعني بالمراكب اشد العناية والاعتماد في نقل الجيوش من مصر والشام علي طريق البر لانه اسلم، اللهم الا في اوقات مخصوصة من السنة وعندما يصافي ملوك الفرنجة والروم وصاحب قبرس. وظلت العناية بالاساطيل علي عهد حكومات المماليك تختلف باختلاف عقل السلطان المتغلب، وتفرغ ذهنه لصيانة مملكته من الطوارء الخارجية.
 اما السفن التجارية فزادت العناية بها خصوصا واهل الشام ما برحوا منذ الزمن الاطول امة تمارس الاسفار البحرية، وتعرف من اين تءكل الكتف في المتاجر، وقد شوهدت اثار تجارتها حتي في جزاءر بريطانيا وبلاد النروج وفنلندة ومعظم سواحل البحر المتوسط.
 وكانت الحروب الصليبية معلمة لاهل اوربا علي طريق البحار الي الشرق، ومعلمة لاهل الشام علي اختراق العباب الي اوربا، وكل ذلك علي سفن ومراكب حفظت امثلة منها في المتاحف البحرية في الغرب ولا سيما في ايطاليا وفرنسا واسبانيا. وكانت السفن الحربية تسمي باسماء كثيرة منها الاغربة والبسطات والاعواديات والبركوشات والشلنديات والمسطحات والحراريق (الحراقات) واليخوت والشواني والقراقير. ولكثرة اختلاط النواتية والملاحين من اهل الشام وغيرهم من السواحل الاسلامية بابناء حرفتهم النازلين علي الشاطء المقابل للشاطء الافريقي والشامي، اخذ الفرنج كثيرا من المصطلحات البحرية عن العرب، ونقلوها الي لغاتهم محرفة مرخمة، ولا تزال الي اليوم تقرءها في معاجم اللغات اللاتينية خاصة، ومنها «امير الماء» فحرف  منها الفرنج وصاغوا لفظ «اميرال» والاصل فيها امير الماء اي الربان الاعظم وقاءد الاسطول، وقد اخذ الفرنج من العرب استعمال ابرة السفينة (الحك او الحقة) وكان العرب اخذوها عن الصينيين فيما قيل واخذها الفرنج عنهم في الحروب الصليبية.
 ولما فتح العثمانيون الشام ومصر كان الاسطول العثماني في ابان قوته، وكانت بعض سفنهم تقلع من مواني الروم وتاتي ساحل الشام، وبعضها يقف بالمرصاد لقرصان البحر، واذا حدثت فتنة داخلية كانوا يجهزون بعض مراكبهم لتساحل الشام وتشاطء الارض التي نجم فيها الشر، حتي اذا ضعفت بحرية العثمانيين بضعف الدولةولا سيما بعد ان احرق اسطولها والاسطول المصري في نافارين يوم الفتنة اليونانية سنة () اصبحت السفن التي يتمتع سكان السواحل بمراها للامم الحديثة، ولا سيما الروسيون والجنويون والبنادقة والفرنسيون والانكليز، وقلت سفن البرتقاليين والاسبانيين لان طرق مستعمرات هاتين الدولتين وتجاراتهما لم تكن علي بحرنا، وسفنهم تمخر العباب الي وجهات اخري في اميركا واسيا. والغالب ان الصناعة اي صنع المراكب كان خاصا بالاستانة ولم يعهد في دور العثمانيين ان انشاوا سفنا في صناعات الشام. وكان للعثمانيين مراكب في الفرات يستخدمونها لنقل جيوشهم من الشام الي العراق، ولا سيما في زمن الثورات والازمات، علي ما يفهم من كتاب اسفار البحار لكاتب جلبي.
 وانحلت بحرية الترك في اواخر ايامهم حتي صرت لا تشاهد في ساحل الشام الا علي الندر مراكب عثمانية، وهي اذا قيست الي غيرها تبين الفرق العظيم بين بحرية الامم المتحركة المتجددة وبحرية الامة الجامدة الخامدة.
 وكانت الدولة ان صحت عزيمتها في اواخر ايامها ان تنشء لها طرادا او رعادا او غواصة او دارعة او يختا، توصي عليه في صناعات ايطاليا او فرنسا او انكلترا، لان العلم بذلك فقد من بنيها، ولم تسر مع العصر في الرقي البحري، كما سارت مع العصر في الجيش البري، بمعني ان الدولة العثمانية اصبحت قبيل انقراضها دولة برية فقط، وكانت تجمع المزيتين  البرية والبحرية ايام كانت ترتعد الفراءص منها في الغرب، ويتمني عظماء ملوكها ان يخطبوا ودها كل ساعة لقوة اساطيلها وجيوشها.
 وقد ظهر في حرب چناق قلعة الاخيرة مثال من ترقي بحرية الحلفاء، ونموذج من ترقي جيش العثمانيين، واستبسال قوادهم وضباطهم وافرادهم.
 وفي مغادرة الحلفاء ذاك الشاطء بعد ان اضاعوا زهاء مءة الف من جنودهم مدة حربهم عليه سنة وزيادة اعتراف ضمني للعثمانيين بتفوقهم بجيوشهم البرية، وان العسكري التركي من خير جنود الارض صبرا واقداما علي الموت.
  AUTO قصورنا في البر والبحر:
 ومن الغريب ان اهل الساحل، ومنهم قسم يفتخر بانه من نسل الفينيقيين سادة البحار، لم تتعلق هممهم علي كثرة ما بلغه الشامي من درجات الغني والتمدن في مهاجره، ان ينشءوا لهم اسطولا تجاريا صغيرا علي النحو الذي تفعل اضعف الشعوب لتغدو وتروح علي الاقل بين سواحل البحر المتوسط والبحر الاحمر والبحر الاسود، يحملون عليها متاجرهم وينقلون قاصديهم وابناءهم، ويعتمدون عليها في نقل صادرات القطر ووارداته، علي الصورة التي كانت لليونان قبل ان ينادوا باستقلال بلادهم منذ نحو مءة سنة، فكان لهم اسطول تجاري قلبوه اسطولا حربيا يوم استقلوا. واغرب من هذا ان يقال للقطر الشامي انه مستقل، وما شوهدت قط في قديم ولا حديث، امة مستقلة لا اسطول لها ولا معسكر. وهذا من اغرب ما يدونه المدونون، من اخبار هذه القرون. ولا سبب لذلك الا ان بعض اهل الساحل يفضلون ان يعيشوا عبيدا علي ان يعيشوا سادة مستقلين، وكانوا يرون ان فرنسا حاميتهم والمحمي ابدا مقطور في ذنب حاميه.

  AUTO الجباية والخراج
  AUTO جبايات القدماء:
 عز علينا الظفر بنص صريح في اصول الجباية عند الامم القديمة التي انبسط سلطانها علي هذا القطر، وغاية ما عرفنا عن الرومان وهي الامة الاعرق في المدنية من غيرها والتي طال عهدها سبعماءة سنة، انه كان يقضي علي الشعب الشامي ان يءدي الجزية وعشر غلاته، واتاوة من المال، ورسما علي كل راس. وللشعب الروماني مواد مهمة من الجمارك والمناجم والضراءب والحقول الصالحة لزرع الحنطة والمراعي يءجرونها من شركات متعهدين يسمونهم العشارين، يبتاعون من الحكومة حق جباية الخراج.
 وفي كل ولاية عدة شركات من العشارين ولكل شركة مستخدمون من الكتاب والجباة يظهرون في مظهر السادة، ويتناولون اكثر مما يجب لهم اخذه، ويسلبون نعمة الاهلين، وكثيرا ما يبيعونهم كما يباع الرقيق. ولما كان الرومان قد جمعوا ثروة الامم المغلوبة اصبحت الدراهم كثيرة جدا في رومية، ونادرة جدا في الولايات، فكان يتيسر في رومية الاقتراض بفاءدة اربعة او خمسة في الماءة، اما في الولايات فلا يقل عن اثني عشر في الماءة.
 واذا لم يستطع المدين ان يوفي راس المال ورباه يعمد الصيارف في تقاضي اموالهم الي الطرق التي يستعملها العشارون. اوجز احدهم السياسة الامبراطورية في الرومان بقوله: «الراعي الصالح يجز صوف غنمه ولا ينتفه» فمضي قرنان واباطرة الرومان يكتفون بجز سكان مملكتهم، يسلبون منهم كثيرا من الاموال ولكنهم يحمونهم من العدو الخارجي.

 ويقول لامنس: ان الرومان ضربوا الجزية علي اهالي الشام، علي الذكور من سن الرابعة عشرة وعلي الاناث من الثانية عشرة الي سن  من عمرهم جميعا وفرضوا عليهم خراجا جبوه من الاملاك يبلغ في المءة واحدا ورسموا ايضا ضراءب ومكوسا علي الواردات والصادرات من السلع الا ان هذه الرسوم مع ثقلها كانت اخف علي عاتق الشاميين من المغارم والسخر التي حملهم اياها ملوكهم سابقا، وكانوا يتقاضونها دون نظام معلوم وفي اي ان شاءوا. اه.
 وفي قاموس الكتاب المقدس ان العشار ملتزم الاعشار والضراءب عند الرومانيين وكانوا مشهورين بالظلم والصرامة، وان التعشير جري قبل ايام موسي بكثير بين الامم القديمة ولا سيما الاسيوية وادخلها موسي بالهام الهي في شريعته واعطيت العشور للاويين الذين لم يكن لهم نصيب من الارض فالتزموا ان ياخذوا معاشهم من اخوتهم، وكانوا يعشرون البقر وبقية المواشي ولم يكن عشر الاعشاب مطلوبا الا ان الفريسيين كانوا يعشرون النعنع والشبث والكمون. اما الجزية علي ما يءخذ من روايات التوراة فقد علم ان الشريعة الموسوية كانت تفرض علي كل معدود نصف شاقل ينفق في سبيل خيمة الاجتماع، وفي الايام الاولي من تاريخ العبرانيين الي ايام الملوك لم تكن للخدمة المدنية والعسكرية وانما قدم الشعب من عمله ومقنياته تبرعا حتي جعل الملوك جزية او خراجا علي الارض واكمل ذلك سليمان الي درجة ثقيلة جدا علي الشعب.
  AUTO الجباية في الاسلام:
 اعتمدت العرب اول الفتح في تنظيم دواوين اموالها علي الروم في الشام، ينظرون لهم في مساءل الدخل والخرج، ووضع التوازن بحسب عرف تلك الايام، وذلك لان العرب كانوا لاول امرهم نصف اميين او نصف متحضرين واهل الشام اعرق منهم في الحضارة وما ينبغي لها، حتي كان زياد يقول: ينبغي ان يكون كتاب الخراج من رءساء الاعاجم العالمين بامور الخراج.
 ولقد كان الاسراف يبدو في الاموال ايام الترف والنعيم، ويتجلي الاقتصاد فيها علي عهد الجد والاصلاح، وذلك يرجع علي الاغلب الي من يتولي  امر الامة من خليفة او سلطان او ملك او امير، فاذا صلح الراس صلح الجسد كله. واذ كانت دواعي الانفاق محصورة في الداخل، وكان النقد اقل من هذه الايام بالطبع، والتفنن في ضبط الشءون الاقتصادية لم يبلغ مبلغه في القرون الاخيرة، وحركة المعاملات والمقايضات محدودة، واضعف من العصور الحديثةكانت المساءل المالية لعهد العرب الي السذاجة لاول الامر شانهم في عامة امورهم.
 والجباية اول الدولة كما قال ابن خلدون تكون قليلة الوزاءع كثيرة الجملة، واخر الدولة تكون كثيرة الوزاءع قليلة الجملة، فان كانت الدولة علي سنن الدين فليست الا المغارم الشرعية من الصدقات والخراج والجزية، وهي قليلة الوزاءع، لان مقدار الزكاة من المال قليل، وكذا زكاة الحبوب والماشية، وكذا الجزية والخراج وجميع المغارم الشرعية وهي حدود لا تتعدي، وان كانت علي سنن التغلب والعصبية فلا بد من البداوة في اولها، والبداوة تقتضي المسامحة والمكارمة وخفض الجناح، والتجافي عن اموال الناس والغفلة عن تحصيل ذلك الا في النادر. قال: والدولة تكون في اولها قليلة الحاجات لعدم الترف وعواءده، فيكون خرجها وانفاقها قليلا، ويكون في الجباية حينءذ وفاء بازيد منها، بل يفضل منها كثير عن حاجاتهم، ثم لا تلبث ان تاخذ بدين الحضارة في الترف، فيكثر لذلك خراج اهل الدولة، ويكثر خراج السلطان خصوصا كثرة بالغة، فيزيد في مقدار الوظاءف والوزاءع، ويستحدث انواعا من الجباية يضربها علي البياعات، ويفرض لها قدرا معلوما علي الاثمان في الاسواق، وعلي اعيان السلع في المدينة.
  AUTO ضروب الجباية:
 كانت الجباية في الصدر الاول تجمع من الخراج والعشور والصدقات والجوالي  اي ان لها اربعة موارد رءيسة، ثم صارت اصول جهات  الاموال السلطانية عشرة: الجزية والخراج والعشور والاجور والزكوات واثمان المبيعات والمقاسمات والغنيمة والفء والمعادن. وزادت انواع الجباية علي عهد الانحطاط ونسي المتغلبون او الفاتحون «ان تكثير المالك ماله باموال رعيته بمنزلة من يحصن سطوحه بما يقتلعه من قواعد بنيانه».
 قال الظاهري: ان كثرة الاموال وقلتها بقدر المعرفة باجتلابها من جزي مقررة، ومتاجر معشرة، واخرجة محضرة، وعشور محررة، وقسم مقدرة، وغناءم موفرة، وفء من جهات غير منحصرة، هذا الي زكوات واجبة، واجور لازمة، وديات دماء ذاهبة، ومحرر مباحات راتبة، ومستخرج معادن غير ناهبة، وعداد نعم ساءمة لا ساءبة، ووظاءف علي اكرة عاملة ناصبة، الي غير ذلك من تربيع مزارع، وتوزيع قطاءع، وتوسيع مراتع، وتفريع مواضع، وترجيع طوالع. فهذه جهات اموال جعل الشرع بيد السلطنة زمام استخراجها، ومكن من استيفاءها بسلوك طريقها ومنهاجها، وفوض فيها حقوقا تجب رعايتها، عند صرفها واخراجها اه
 وقال الغزالي: وكل ما يحمل للسلطان سوي الاحياء وما يشترك فيه  الرعية قسمان: قسم ماخوذ من الاعداء وهو الغنيمة الماخوذة بالقهر.
 والفء وهو الذي حصل من مالهم في يده من غير قتال. والجزية واموال المصالحة وهي التي تءخذ بالشروط والمعاقدة. والقسم الثاني الماخوذ من المسلمين فلا يحل منه الا قسمان. المواريث وساءر الاموال الضاءعة التي لا يتعين لها مالك. والاوقاف التي لا متولي لها. اما الصدقات فليست توجد في هذا الزماناي في القرن الخامسوما عدا ذلك من الخراج المضروب علي المسلمين والمصادرات وانواع الرشوة كلها حرام. وقال ايضا: ان اموال السلاطين في عصرنا حرام كلها او اكثرها وكيف لا والحلال هو الصدقات والفء والغنيمة لا وجود لها، وليس يدخل منها شء في يد السلطان ولم يبق الا الجزية وانما تءخذ بانواع من الظلم لا يحل اخذها به.
 فانهم يجاوزون حدود الشرع في الماخوذ والماخوذ منه، والوفاء له بالشرط.
 ثم اذا نسبت ذلك الي ما ينصب اليهم من الخراج المضروب علي المسلمين، ومن المصادرات والرشي وصنوف الظلم لم يبلغ عشر معشار عشيرة.
  AUTO اول ما فرض من الجباية:
 عرف اول شء من المال فرض علي اهل دومة الجندل من الكتاب الذي ارسله النبي مع حارثة بن قطن الكلبي من اهل دومة الجندل يقول فيه: هذا كتاب من محمد رسول الله الي اهل دومة الجندل وما يليها من طواءف كلب لنا الناجية من النخل ولكم الصامتة من النخل، علي الجارية العشر وعلي الغايرة نصف العشر، لا تمنع سارحتكم، ولا تعد فاردتكم ، تقيمون الصلاة لوقتها، وتءتون الزكاة بحقها، لا يحظر عليكم النبات، ولا يءخذ منكم عشر النبات، لكم بذلك عهد الله والميثاق، ولنا عليكم النصح والوفاء وذمة الله ورسوله. شهد الله ومن حضر من المسلمين اه.
 واختلف مقدار الجبايات باختلاف العصور. وكان لاول الفتح ضرب الخراج علي الارض والجزية علي الرقاب، وراعي الخليفة الثاني حال الشام فعمل في نواحيها غير ما عمل في غيرها من الارضين التي فتحت في عهده،  راعي كل ارض ما تحتمله وكانت الجزية في بدء الامر دينارا في كل حول علي كل جمجمة ثم وضعها عمر بن الخطاب علي الذهب اربعة دنانير، وعلي الورق اربعين درهما، وجعلهم طبقات لغني الغني، واقلال المقل، وتوسط المتوسط، وقيل: جعل علي كل راس موسر ثمانية واربعين درهما ومن الوسط اربعة وعشرين درهما ومن الفقير اثني عشر درهما. والجزية تءخذ من غير المسلمين. والخراج يشترك فيه كل من يملك ارضا.
 وصالح ابو عبيدة بن الجراح نصاري الشام حين دخلها علي ان تترك لهم كناءسهم وبيعهم، وعليهم ارشاد الضال، وبناء القناطر علي الانهار من اموالهم، وان يضيفوا من مر بهم من المسلمين ثلاثة ايام. وصالحهم عمر علي ضيافة من مر بهم من المسلمين ثلاثة ايام مما ياكلون ولا يكلفهم ذبح شاة او دجاجة، وتبيت دوابهم علي غير شعير وجعل ذلك علي اهل السواد دون المدن.
 ولما مسح عمر السواد وضع علي كل جريب  عامر او غامر يناله الماء بدلو او بغيره زرع او عطل درهما وقفيزا واحدا. والغي عمر النخل عونا لاهل السواد. واخذ من جريب الكرم عشرة دراهم، ومن جريب السمسم خمسة دراهم، ومن الخضر من غلة الصيف من كل جريب ثلاثة دراهم، ومن جريب القطن خمسة دراهم، ثم حمل الاموال علي قدر قربها وبعدها فجعل علي كل ماءة جريب زرع مما قرب دينارا، وعلي كل ماءتي جريب مما بعد دينارا، وعلي كل الف اصل كرم مما قرب دينارا، وعلي كل الفي اصل كرم مما بعد دينارا، وعلي الزيتون علي كل ماءة  شجرة مما قرب دينارا، وعلي كل ماءتي شجرة مما بعد دينارا، وكان غاية البعد عنده مسيرة اليوم او اليومين واكثر من ذلك، وما دون اليوم فهو في القرب، وحملت الشام علي مثل ذلك. وقد ذكر عن بعض اهل المدينة واهل الشام انه تخرج زكاة الخضر من اثمانها علي حساب ماءتي درهم خمسة دراهم. اما المكوس علي البضاءع فكانت تختلف باختلاف الاعصار وكانت قليلة في العهد الاول. كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري ان خذ من تجار المسلمين من كل ماءتين خمسة دراهم، وما زاد علي الماءتين فمن كل اربعين درهما درهم، ومن تجار اهل الخراج نصف العشر ومن تجار المشركين ممن لا يءدي الخراج العشر اي من اهل الحرب.
 اول من وضع العشور عمر لقوله عليه الصلاة والسلام : ليس علي المسلمين عشر وانما العشور علي اليهود والنصاري وقال: يا معشر العرب احمدوا الله الذي وضع عنكم العشور. ولا تءخذ الصدقات الا مرة في السنة الا ان يجد الامام فضلا. وكانوا يسمون ما يجمعون من الغناءم الاقباض ويقسمونها بين الفاتحين. وامر عمر عثمان بن حنيف لما ارسله لمسح السواد ان لا يمسح تلا ولا اجمة ولا مستنقع ماء ولا ما لا يبلغه الماء. ولما فرض علي الرقاب وجعل علي من لا يجد اي الفقير اثني عشر درهما في السنة قال: درهم في الشهر لا يعوز رجلا. وكان ياخذ الجزية من اهل كل صناعة من صناعتهم بقيمة ما يجب عليهم وكذلك فعل علي.
 ذكروا في الفء والخراج ان من صولحوا اذا عجزوا يخفف عنهم، وان احتملوا اكثر من ذلك فلا يزاد عليهم، وان تظالموا فيما بينهم حملهم امام المسلمين علي العدل، ووضع ذلك الصلح عليهم جميعا بقدر ما يطيقون في اموالهم واراضيهم، ولا يطرح عنهم شء لموت من مات ولا لاسلام من اسلم منهم، ويءخذ بذلك كل من بقي منهم ما كانوا يطيقونه ويحتملونه.
 كتب عمر الي سعد حين افتتح العراق: اما بعد فقد بلغني كتابك تذكر ان الناس سالوك ان تقسم بينهم مغانمهم وما افاء الله عليهم، فاذا اتاك كتابي هذا فانظر ما اجلب الناس به الي العسكر من كراع او مال فاقسمه بين من حضر من المسلمين، واترك الارضين والانهار لعمالها ليكون ذلك في  اعطيات المسلمين، فانك ان قسمتها بين من حضر لم يكن لمن بقي بعدهم شء، وقد كنت امرتك ان تدعو الناس الي الاسلام فمن اسلم واستجاب لك قبل القتال فهو رجل من المسلمين له ما لهم وله سهم في الاسلام، ومن استجاب لك بعد القتال وبعد الهزيمة فهو رجل من المسلمين وماله لاهل الاسلام لانهم قد احرزوه قبل الاسلام اه.
 ولما طعن عمر قال: اوصي الخليفة من بعدي باهل الامصار خبرا، فانهم جباة المال، وغيظ العدو، وردء المسلمين، وان يقسم بينهم فيءهم بالعدل، وان لا يحمل من عندهم فضل الا بطيب انفسهم، واوصي الخليفة من بعده باهل الذمة وان يوفي لهم بعهدهم وان يقاتل من وراءهم وان لا يكلفوا فوق طاقتهم. وكان كثيرا ما يصادر عماله ويجعل اموالهم في بيت المال. ولما ولي سعيد بن عامر بن حذيم حمص وما يليها امره بوضع الخراج والرفق بالرعية.
 وقد ارتفع خراج الشام علي عهد عمر بن الخطاب خمسماءة الف دينار.
 فلما افضي الامر الي معاوية قطع الوظاءف علي اهل المدن فوظف علي اهل قنسرين اربعماءة وخمسين الف دينار علي الجماجم من ذلك الثلثان. وعلي اهل دمشق اربعماءة وخمسين الف دينار علي الجماجم من ذلك الثلثان.
 وعلي الاردن ماءة وثمانين الف دينار علي الجماجم من ذلك الثلثان، وعلي فلسطين مثل ذلك. ثم جعل بعد ذلك يصطفي الارض الجيدة ويدفعها الي الرجل بخراجها وعلوجها والخراج علي اصله لا ينقص منه شء.
  AUTO عهد الامويين:
 والاقطاع اقطاعان: اقطاع تمليك وهو موات وعامر ومعادن، واقطاع استغلال وهو عشر وخراج. واللقاح البلد الذي لا يءدي الي الملوك الاربان والاربان هو الخراج وهو الاتاوة. قال مكحول: كل عشري بالشام فهو مما جلا عنه اهله فاقطعه المسلمون فاحيوه وكان مواتا لا حق فيه لاحد فاحيوه باذن الولاة. واول من اقطع الارضين وباعها عثمان ولم يقطعها ابو بكر ولا عمر ولا علي.

 وكانت الجباية تقل عندما ينكسر الخراج فلا يحمل شء كثير منه لقحط او زلزال او وباء. وكان عمال معاوية يحملون اليه هدايا النيروز والمهرجان فيحمل اليه في النيروز وغيره وفي المهرجان عشرة الاف الف. وهدايا النيروز والمهرجان مما رده عمر بن عبد العزيز كما رد السخرة والعطاء وورث العيالات علي ما جرت به السنة. غير انه اقر القطاءع التي اقطعها اهل بيته، والعطاء في الشرف لم ينقصه ولم يزد فيه، وزاد اهل الشام في اعطياتهم عشرة دنانير ثم راي ان ينكثها وسماها مظالم. وكتب الي عماله عامة: «اما بعد فان الناس قد اصابهم بلاء وشدة وجور في احكام الله وسنن سيءة سنتها عليهم عمال السوء قلما قصدوا قصد الحق والرفق والاحسان».
 وبقي العطاء (الرواتب) علي حاله حتي نقص يزيد بن الوليد الناس من عطاءهم فسمي يزيد الناقص.
 وبينما كان عمر بن عبد العزيز يقول لاسامة بن زيد التنوخي وكان علي ديوان الجند بدمشق لما بعثه سليمان بن عبد الملك علي مصر يتولي خراجها: ويحك يا اسامة انك تاتي قوما قد الح عليهم البلاء منذ دهر طويل فان قدرت ان تنعشهم فانعشهم. كان سليمان يقول لعامله اسامة: احلب حتي ينفيك الدم. فاذا نفاك فاحلب حتي ينفيك القيح، لا تبقها لاحد بعدي. فعمل اسامة في مصر اعمالا جاءرة حتي استخرج من اهلها اثني عشر الف الف دينار.
 ولما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة جعل لا يدع شيءا مما كان في ايدي اهل بيته من المظالم الا ردها مظلمة مظلمة. خطب علي المنبر ذات يوم فقال: اما بعد فان هءلاء يعني خلفاء بني امية قد كانوا اعطونا عطايا ما كان ينبغي لنا ان ناخذها منهم وما كان ينبغي لهم ان يعطونا اياها، واني قد رايت الان انه ليس علي في ذلك دون الله حسيب، وقد بدات بنفسي والاقربين من اهل بيتي. اقرا يا مزاحم، فجعل مزاحم يقرا كتابا كتابا فيه الاقطاعات بالضياع والنواحي ثم ياخذه عمر بيده فيقصه بالجلم اي المقراض.
 ولقد اجتمع اليه بنو امية لما عزم عمر بن عبد العزيز علي اخذ ما في  ايديهم من حقوق الناس ورده علي اهله وكلموه فقال: انكم اعطيتم في هذه الدنيا حظا فلا تنسوا حظكم من الله، واني لاحسب شطر اموال بني الدنيا وامة محمد في ايديكم ظلما، والله لا تركت في يد احد منكم حقا لمسلم ولا معاهد الا رددته. وقال لبني مروان: ادوا ما في ايديكم من حقوق الناس ولا تلجءوني الي ما اكره فاحملكم علي ما تكرهون فلم يجبه احد منهم. فقال: اجيبوني فقال رجل منهم: والله لا نخرج من اموالنا التي صارت الينا من اباءنا فنفقر ابناءنا، ونكفر اباءنا، حتي نزايل رءوسنا فقال عمر: اما والله لو لا ان تستعينوا علي بمن اطلب الحق لهم لاضرعت خدودكم عاجلا، ولكنني اخاف الفتنة، ولءن ابقاني الله لاردن الي كل ذي حق حقه ان شاء الله. وكان عمر اذا نظر الي بعض بني امية فيما روي قال: اني اري رقابا سترد الي اربابها.
 وضع عمر بن عبد العزيز المكس عن كل ارض، ووضع الجزية عن كل مسلم، واباح الاحماء كلها الا النقيع. وفرض للناس الا للتاجر لان التاجر مشغول بتجارته عما يصلح المسلمين وسوي بين الناس في طعام الجار. وكان اكثر ما يكون طعام الجار اربعة ارادب ونصف لكل انسان.
 وكتب الي احد عماله ان استبرء الدواوين فانظر الي كل جور جاره من قبلي من حق مسلم او معاهد فردها عليه، فان كان اهل تلك المظلمة قد ماتوا فادفعه الي ورثتهم. وما زال يرد المظالم من لدن معاوية الي ان استخلف وقد اخرج من ايدي ورثة معاوية ويزيد بن معاوية حقوقا.
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة ومن قبله من المسلمين والمءمنين: اما بعد فانظر اهل الذمة فارفق بهم واذا كبر الرجل منهم وليس له مال فانفق عليه فان كان له حميم فمر حميمه ينفق عليه، وقاصه من خراجه كما لو كان لك عبد فكبرت سنه لم يكن لك بد من ان تنفق عليه حتي يموت او يعتق. وكتب اليه: ضع عن الناس الماءدة والنوبة والمكس، ولعمري ما هو المكس ولكنه البخس الذي قال فيه الله ولا? تبخسوا الن?اس اشي?اءهم ولا? تعثوا في الارض مفسدين. فمن ادي زكاة ماله فاقبل منه ومن لم يءد فالله حسيبه. وحرم عمر بن عبد العزيز الكلا في كل ارض.

 ولم يزل رايه والذي يشير به علي من ولي هذا الامر من اهل بيته توفير هذا الخمس علي اهله فكانوا لا يفعلون ذلك، فلما ولي الخلافة نظر فيه فوضعه مواضعه الخمسة، واثر به اهل الحاجة من الاخماس حيث كانوا، فان كانت الحاجة سواء وسع في ذلك بقدر ما يبلغ الخمس، وانه ربما اعطي المال من يستالف علي الاسلام وانه اعطي بطريقا الف دينار استالفه علي الاسلام. وامر ان لا يءخذ من المعادن الخمس، وتءخذ منها الصدقة، وانكر التسخير في سلطانه، وضرب احدهم اربعين سوطا لانه سخر دواب النبط. ومما كتبه الي احد عماله: اما بعد فخل بين اهل الارض وبين مبيع ما في ايديهم من ارض الخراج، فانهم انما يبيعون فء المسلمين والجزية الراتبة. وكتب باباحة الجزاءر وقال: انما هو شء انبته الله فليس احد احق به من احد.
 دخل عامل لعمر بن عبد العزيز عليه فقال: كم جمعت من الصدقة فقال: كذا وكذا قال: فكم جمع الذي كان قبلك قال كذا وكذا فسمي شيءا كثيرا من ذلك فقال عمر: من اين ذاك قال: يا امير المءمنين انه كان يءخذ من الفرس دينار ومن الخادم دينار ومن الفدان خمسة دراهم وانك طرحت ذلك كله قال: لا والله ما القيته ولكن الله القاه. وكتب:
 اني ظننت ان جعل العمال علي الجسور والمعابر ان ياخذوا الصدقة علي وجهها فتعدي عمال السوء ما امروا به. وقد رايت ان اجعل في كل مدينة رجلا ياخذ الزكاة من اهلها فخلوا سبيل الناس في الجسور والمعابر. وكتب الي عامله ان لا تقاتلن حصنا من حصون الروم ولا جماعة من جماعاتهم حتي تدعوهم الي الاسلام، فان قبلوا فاكفف عنهم، وان ابوا فالجزية فان ابوا فانبذ اليهم علي سواء.
 وفي عهد عمر بن عبد العزيز وقد اصبحت عادة للخلفاء «اذا جاءتهم جبايات الامصار والافاق ياتيهم مع كل جباية عشرة رجال من وجوه الناس واجنادها فلا يدخل بيت المال من الجباية دينار ولا درهم حتي يحلف الوفد بالله الذي لا اله الا هو ما فيها دينار ولا درهم الا اخذ بحقه، وانه فضل اعطيات اهل البلد من المقاتلة والذرية، بعد ان اخذ كل ذي حق حقه»  اي فضل اعطيات الاجناد وفراءض الناس. اما من جاءوا من قبل ومن بعد من بني امية فكانوا اشكالا ومشارب منهم الجماعة ومنهم المبدد. فقد كان في بيت مال الوليد يوم قتل سنة ( ه) سبعة وسبعون الف الف دينار ففرقها يزيد عن اخرها. وذكر المءرخون ان الوليد بن عبد الملك بن مروان اقطع جند انطاكية ارض سلوقية عند الساحل وصير اليهم الفلثر بدينار ومدي قمح فعمروها واجري ذلك لهم وبني حصن سلوقية. والفلثر مقدار من الارض معلوم كما يقول غيرهم الفدان والجريب.
  AUTO عهد العباسيين ومساحة الشام:
 وعدل ابو جعفر المنصور ارض الغوطة غوطة دمشق فجعل كل ثلاثين مدا بدينار بالقاسمي وكان اداء الناس علي ذلك. وكان الخلفاء من بني العباس يعمدون الي ابطال الرسوم عندما يتجلي لهم ضررها ولا يقطعون امرا بدون اخذ اراء جلة الفقهاء في عصرهم. فقد امر المعتضد سنة () بالكتابة الي جميع البلدان ان يرد الفاضل من سهام المواريث الي ذوي الارحام وابطل ديوان المواريث. وخلف المعتضد هذا في بيوت الاموال تسعة الاف الف دينار ومن الورق الف الف درهم. وقد كنت تري في ايام العباسيين عدلا شاملا لا مثيل له حينا وتجد ظلما شاءنا في دور اخر، فعهد الرشيد والمامون والمهدي والظاهر كان عجبا في العدل وانتظام الجباية. فقد كتب المامون سنة () الي اسحاق بن يحيي بن معاذ عامله علي جند دمشق في التقدم الي عماله في حسن السيرة وتخفيف المءونة وكف الاذي عن اهل عمله قاءلا: فتقدم الي عمالك في ذلك اشد التقدمة، واكتب الي عمال الخراج مثل ذلك. وكتب الي جميع عماله في اجناد الشام جند حمص والاردن وفلسطين بمثل هذا.
 والمهدي افتتح امره بالنظر في المظالم وبسط يده في العطاء فاذهب جميع ما خلفه المنصور وهو ستماءة الف الف درهم واربعة عشر الف الف دينار سوي ما جباه في ايامه. والمامون اقام سنة بدمشق () لمساحة ارض الشام واجتلب لتعديله مساح العراق والاهواز والري وكان جده ابو جعفر  المنصور تشبث بذلك فلم يتم له فبعث بقية بن الوليد ليمسح اراض دمشق كما كان بعث اسماعيل بن عياش الي دمشق فعدل ارضها الخراجية وعدل احمد بن محمد ارض دمشق والاردن وكان علي ديوان الخراج سنة () وحمل كل ارض ما تستحقه. وقال المسعودي: احتال كتاب الدواوين علي المتوكل لخوفهم منه وقالوا: ان البلد يحتاج ان يعدل ولا يقوم بالتعديل الا من ولي ديوان الخراج فتوجه سنة () يعدل دمشق والاردن.
 قال الرشيد للحسن بن عمران يوم ادخل عليه في الحديد: وليتك دمشق وهي جنة تحيط بها غدر، تتكفا امواجها علي رياض كالزرابي، واردة منها كفايات المءن الي بيوت اموالي، فما برح بك التعدي لارفاقهم فيما امرتك حتي جعلتها اجرد من الصخر واوحش من القفر. قال: والله يا امير المءمنين ما قصدت لغير التوفير من جهته، ولكن وليت اقواما ثقل علي اعناقهم الحق فتفرقوا في ميدان التعدي، وراوا المراغمة بترك العمارة اوقع باضرار الملك وانوه بالشنعة علي الولاة، فلا جرم ان امير المءمنين قد اخذ لهم بالحظ الاوفر من مساءتي اه. وفي ايام الرشيد رفضت ضياع في فلسطين وتركها اهلها فوجه الرشيد هرثمة بن اعين لعمارتها فدعا قوما من مزارعيها واكرتها الي الرجوع اليها علي ان يخفف عنهم من خراجهم وتلين معاملتهم فرجعوا فاولءك اصحاب التخافيف، وجاء قوم منهم بعد فردت عليهم ارضوهم علي مثل ما كانوا عليه، فهم اصحاب الردود.
 والمهدي اول من نقل الخراج الي المقاسمة وكان السلطان ياخذ عن الغلات خراجا مقررا ولا يقاسم وجعل الخراج علي النخل والشجر. واعاد الظاهر من الاموال المغصوبة في ايام ابيه شيءا كثيرا واطلق المكوس في البلاد جميعها وامر باعادة الخراج القديم وان يسقط جميع ما جدده ابوه، وكان كثيرا لا يحصي، وفي ايام ابيه خربت العراق وتفرق اهله.
 خربت العراق وما اليها من الامصار والاقطار للشدة في تقاضي الجباية والتفنن في الضراءب وعدم اطرادها علي وتيرة واحدة.
 وكثيرا ما كان الناس يعذبون في الخراج، وقد وقع ذلك في اواءل  دولة الامويين بالشام، فاخذ جباة الجزية يعذبون بعض اهل الذمة، ويجعلونهم في الشمس ساعات عقوبة لهم، فنهي عن ذلك الفقهاء وبطل تعذيب المكلفين من ذاك اليوم. ونص الفقهاء انه لا يءخذ شء من نصراني اتجر في بلاده من اعلاها الي اسفلها ولم يخرج منها، واذا خرج من بلاده الي غيرها من بلاد المسلمين تاجرا لم يءخذ منه مما حمل قليل ولا كثير حتي يبيع. وقال مالك في النصراني يكري ابله من الشام الي المدينة: ايءخذ منه في كراءهم العشر بالمدينة قال: لا. فان اكري من المدينة الي الشام راجعا يءخذ منه.
 ويءخذ من اهل الحرب ما صالحوا عليه في سلعهم ويءخذ من عبيدهم كما يءخذ من ساداتهم. ذكروا ان عمر بن الخطاب قال لاهل الذمة الذين كانوا يتحرون الي المدينة: ان اتجرتم في بلادكم فليس عليكم في اموالكم زكاة وليس عليكم الا جزيتكم التي فرضنا عليكم، وان خرجتم وضربتم في البلاد وادررتم اموالكم اخذنا منكم وفرضنا عليكم كما فرضنا جزيتكم، فكان ياخذ منهم من كل عشرين نصف العشر كلما قدموا من مرة ولا يكتب لهم براءة مما اخذ منهم كما تكتب للمسلمين الي الحول فياخذ منهم كلما جاءوا، وان جاءوا في السنة ماءة مرة ولا يكتب لهم براءة بما اخذ منهم.
 وفعل معاوية بالشام والجزيرة واليمن مثل ما فعل بالعراق من استصفاء ما كان للملوك من الضياع وتصييرها لنفسه خالصة واقطعها اهل بيته وخاصته وهو اول من كانت له الصوافي في جميع البلاد. قال البلاذري: وكانت وظيفة الاردن التي اقطعها معاوية ماءة الف وثمانين الف دينار، ووظيفة فلسطين ثلاثماءة الف وخمسين الف دينار، ووظيفة دمشق اربعماءة الف دينار، ووظيفة حمص مع قنسرين والكور التي كانت تدعي بالعواصم ثمانماءة الف دينار ويقال سبعماءة الف دينار. وكان ارتفاع الشام سنة ( ه) وهي اول سنة وجد حسابها بالدواوين بالحضرة ثلاثماءة الف وستين الف دينار، وارتفاع قنسرين والعواصم وارتفاع جند حمص ماءتي الف وثمانية عشر الف دينار وارتفاع جند دمشق ماءة الف وعشرة الاف دينار، وارتفاع جند الاردن ماءة الف وتسعة الاف دينار، وارتفاع جند فلسطين ماءتي الف وتسعة وخمسين الف دينار  قال اليعقوبي: ان خراج دمشق سوي الضياع يبلغ ثلاثماءة الف دينار ، وخراج جند الاردن يبلغ سوي الضياع ماءة الف دينار، ويبلغ خراج جند فلسطين مع ما صار في الضياع ثلاثماءة الف دينار، وخراج خمص سوي الضياع ايضا ماءتي الف وعشرين الف دينار. وكان خراج الاردن زمن عبد الملك بن مروان ماءة وثمانين الف دينار، وكان خراج قنسرين علي عهد المامون اربعماءة الف دينار، ومن الزيت الف حمل، وخراج دمشق اربعماءة الف دينار وعشرين الف دينار، وخراج الاردن سبعة وتسعين الف دينار، وخراج فلسطين ثلاثماءة الف دينار وعشرة الاف دينار، ومن الزيت ثلاثماءة الف رطل.
 قال المقدسي: كانت الضراءب ثقيلة علي قنسرين والعواصم زمن سيف الدولة بن حمدان فكان خراج هذا الاقليم ثلاثماءة الف وستين الف دينار، وعلي الاردن ماءة الف وسبعون الف دينار، وعلي فلسطين ماءة الف وتسعة وخمسون الف دينار، وعلي دمشق اربعماءة الف ونيف. وانت تري ان الجباية في الشام كانت تختلف باختلاف العصور والادوار والتقلبات الجوية. ومن الاراضي الخراجية والعشرية التي تدفع العشر لانها مما فتحه المسلمون عنوة قال ابو يوسف: كل ارض اقتطعها الامام مما فتحت عنوة ففيها الخراج، الا ان يصيرها الامام عشرية، والشام في ذلك كمصر والعراق، ولانها كلها فتحت عنوة.
 قال الغزالي: ان الاموال المنصبة الي الخزاءن المعمورة اربعة اصناف:
 الصنف الاول ارتفاع المستغلات وهي ماخوذة من اموال موروثة له. والصنف الثاني اموال الجزية. والصنف الثالث اموال التركات. والصنف الرابع اموال الخراج. فهذه هي الاموال الماخوذة واخذها جاءز ويبقي النظر في مصارفها وهي مع اختلاف جهاتها تحويها اربع جهات وفيها تنحصر مصالح الاسلام والمسلمين. الجهة الاولي المرتزقة من جند الاسلام. الجهة الثانية علماء الدين وفقهاء المسلمين القاءمون بعلوم الشريعة فانهم حراس الدين بالدليل والبرهان، كما ان الجنود حراسه بالسيف والسنان. والجهة الثالثة محاويج الخلق الذين قصرت بهم ضرورة الحال وطوارق الزمان عن اكتساب قدر  الكفاية. الجهة الرابعة المصالح العامة من عمارة الرباطات والقناطر والمساجد والمدارس. وهذا وجه الدخل والخرج.
 وكانت عادة الخلفاء من بني امية وبني العباس والفاطميين من لدن امير المءمنين عمر بن الخطاب ان تجبي اموال الخراج ثم تفرق من الديوان في الامراء والعمال والاجناد علي قدر رتبهم وبحسب مقاديرهم، وكان يقال لذلك في صدر الاسلام العطاء، وما زال الامر علي ذلك الي ان كانت دولة العجم، فغير هذا الرسم، وفرقت الارضون اقطاعات علي الجند، واول من عرف انه فرق الاقطاعات علي الجند نظام الملك وزير السلجوقيين، وذلك ان مملكته اتسعت فراي ان يسلم الي كل مقطع قرية او اكثر او اقل علي قدر اقطاعه، فعمرت البلاد وكثرت الغلات، واقتدي بفعله من جاء بعده من الملوك من اعوام بضع وثمانين واربعماءة الي اواءل القرن التاسع قاله المقريزي.
 وما عدا الارض التي كان الملوك يوغرونها اي التي يدفع عنها اربابها قدرا من المال مرة واحدة فتعفي من الخراج، وما خلا الاقطاعات التي يستاثر بها اصحابها من ارباب الدولة ولا يءدون عنها خراجا وعدا ضياع كثيرة تعفي من الضراءب وعدا الصوافي، واحدها صافية، وهو ما يستخلصه السلطان لخاصته او هي الاملاك والارضون التي جلا عنها اهلها او ماتوا ولا وارث لهاما عدا هذا كان هناك نوع من الارضين يسمي الجاء اي يلجا صاحب الارض الي بعض الكبراء فيسجل ضيعته باسمه، تعززا به من عمال الخراج حتي لا يجوروا عليه، فتصبح الضيعة مع الزمن ملكا لذاك الكبير.
 وكان العادلون من الملوك يعاقبون الملجءين والملجا اليهم، ولكن الناس يلجءون املاكهم عند ارباب الصولة. وكم من مرة خربت الشام او صقع كبير من اصقاعها بظلم ظالم من عمالها. ذكروا ان الخليفة الحاكم اعفي ولاية حلب من الخراج سنة () لانها كانت ضعفت بالفتن المتواصلة، وان الب ارسلان لما ولي امرة حلب رفع عن اهلها الكلف التي كانت مجددة عليهم وان ابن ارتق () رفع المكوس عن اهل حلب والمءن والكلف وابطل ما جدده الظلمة من الجور والرسوم المكروهة.

  AUTO تحري العدل في الدولتين النورية والصلاحية:
 والغالب ان المكوس والضراءب كثرت اواخر حكم العباسيين والعبيديين في الشام. وبقيت رسوم كثيرة ابطلها نور الدين، وابطل ابق الصوفي الاقساط في دمشق وما كان يءخذ في الكور من الباعة جملة.
 قال ابن ابي طي: ان الذي اسقطه السلطان صلاح الدين والذي سامح به لعدة سنين اخرها سنة اربع وستين وخمسماءة مبلغه عن نيف الف الف دينار والفي الف اردب، سامح بذلك وابطله من الدواوين واسقطه من المعاملين، وكذلك فعل اخوه ابو بكر بن ايوب فانه ابطل كثيرا من المظالم والمكوس وطهر بلاده من الفواحش والخمور والقمار، وكان الحاصل من ذلك بدمشق خصوصا ماءة الف دينار، ولما دخل صلاح الدين دمشق سنة () ازال المكوس واقتصر في جميع الاقاليم علي الرسوم التي يبيحها الشرع وهي الخراج والاجور والزرع، وكذلك كانت من قبل سيرة نور الدين محمود بن زنكي فانه منع ما كان يءخذ من دمشق من المغارم بدار البطيخ وسوق الغنم والكيالة وغيرها.
 ومع كثرة احتياج الدولة للمال زمن نور الدين وصلاح الدين كانت الجباية الي الرفق في الجملة، فاطلق نور الدين المكوس والضراءب واكتفي بالخراج والجزية. واسقط صلاح الدين فريضة الاتبان المقسطة علي اعمال دمشق وضياع الغوطة والمرج وجبل سنير وقصر حجاج والشاغور والعقيبة ومزارعها، ولما فتح حلب اطلق المكوس والضراءب وسامح باموال عظيمة ومنها ما هو علي الاثواب المجلوبة، ومنها ما هو علي الدواب المركوبة، ومنها ما هو في المعايش المطلوبة» ومما كتب عنه من منشور «ان اشقي الامراء من سمن كيسه واهزل الخلق، وابعدهم من الحق من اخذ الباطل من الناس وسماه الحق».
 قال ابن ابي طي: حدثني كريم الدولة بن شرارة النصراني وكان مستوفي دار حلب يومءذ انه عمل ارتفاع سنة تسع وستماءة في الايام الظاهرية، دون البلاد الخارجية عنها والضياع والاعمال، فبلغ ستة الاف وتسعماءة الف واربعة وثمانين الفا وخمسماءة درهم قال: ومما احطت به علما في  ايام الملك الناصر ان ارتفاعها علي القاعدة في الارتفاع في اخر دولته ستة واربعين صنفا وسطر المجموع ب  ,  ,  درهم، وكان مسافة ما بيد مالك حلب في ايامه وهو الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر غازي من المشرق الي المغرب مسيرة خسة ايام ومن الجنوب الي الشمال مثل ذلك وفيها ثمانماءة ونيف وعشرون قرية ملك لاهلها ليس للسلطان فيها الا مقاطعات يسيرة ونحو ماءتي قرية ونيف مشتركة بين الرعية والسلطان. وهو جملة اخري كثيرة ثم يرتفع بعد ذلك كله من فضلات الاقطاعات الخاصة بالسلطان من ساءر الجبايات الي قلعتها عنبا وحبوبا ما يقارب في كل يوم عشرة الاف درهم، وقد ارتفع في سنة () من جهة واحدة وهي دار الزكاة التي تجبي فيها العشور من الفرنج والزكاة من المسلمين وحق البيع سبعماءة الف درهم.
  AUTO الضراءب زمن الاتراك والشراكسة:
 لما قبض الاتراك والشراكسة علي زمام الاحكام في الشام في القرن السابع والثامن والتاسع كانت المكوس كثيرة جدا وزادوها هم وتفننوا في ضروبها حتي صعب احصاءها وحفظها، ومنهم من ابطلوها واحسنوا لانفسهم ولرعاياهم وابطل الملك الظاهر بييرس سنة () ضمان الحشيشة وامر باحراقها. وقد ابطل الظاهر برقوق في جملة ما ابطل من المظالم والمكوس في الشام ضمان المغاني اي المغنين والمغنيات في الكرك والشوبك. وضمان المغاني كان معروفا في مصر فابطل سنة () زمن الاشرف قلاوون ابطله من جميع اعمال مملكته وكان عبارة عن مال كثير مقرر علي المغاني من رجال ونساء يءدونه كل سنة الي الخزانة. وابطل الناصر قلاوون ضمان المغاني ايضا وهو عبارة عن اخذ مال من النساء البغايا، وكان يتحصل من ذلك جملة كثيرة من المال.
 وكانت مراسيم المماليك تصدر الحين بعد الاخر بابطال بعض الرسوم والضراءب، ولكن مع هذا تجد من الامراء من كانوا يصادرون علي ملايين من الدنانير، دع ساءر اسباب الثروة من ناطق وصامت. وقد كان الملك المءيد شيخ كثير المصادرات للرعية، وهو الذي قطع دابر النواب العصاة الذين اخربوا غالب الديار الشامية، واحدث في ايامه اشياء كثيرة من ابواب  المظالم لما كان يخرج الي التجاريد. والخروج الي التجاريد او الحملات كان من جملة الاسباب التي تتهيا لملوك الشراكسة ليسلبوا الناس اموالهم ولا تكلف التجريدة اقل من نصف مليون دينار. فاذا جرد السلطان في حياته عشرين تجريدة كان المصروف من ذلك في هذه السبيل عشرة ملايين تصل الي خزانة السلطان حتي يجبي مثلها من الرعايا المساكين.
 وفي سنة سبعماءة استخرجت الحكومة مالا عظيما من جليع الاملاك والاوقاف بدمشق وظاهرها واخذوا من الغوطة من كل قرية تكثر اموالها ثلث ضمانها واخذوا من القري التي لزراعة القمح والشعير والقطن والحبوب علي نسبة مغل سنة ثمان وتسعين وستماءة، فعظم ذلك علي الناس وهرب خلق كثير واستخفي جماعة، والذين وقعوا بايديهم قطعوا اشجار الباقين واباعوها حطبا بحيث اباعوا القنطار الدمشقي بثلاثة دراهم. فكان خراب الغوطة بهذا السبب، ومن شدة الطلب وكثرة الظلم والجور.
 في سنة  سامح الناصر قلاوون بالبواقي في ذمم الجند والرعايا بالشام وصدر بذلك منشور بخط العلامة كمال الدين محمد الزملكاني من انشاءه وقرء علي المنبر بالجامع الاموي وجملة ذلك من الدراهم الف الف وسبعماءة الف وسبعة واربعون الفا وماءة وخمسون درهما ومن الغلال المنوعة تسعة الاف واربعماءة واثنتان واربعون غرارة ومن الحبوب ماءتان وثمان وعشرون غرارة ومن الغنم خمسماءة راس ومن الفولاذ ستماءة وثمانية ارطال ومن الزيت الفان وثلاثماءة رطل ومن حب الرمان الف وستماءة رطل. وفي سنة  سومح بمكوس علي جهات مستحقة من المحاكم الطرابلسية وابطال المنكرات ومنها بيع الخمور جهارا.
 وفي سنة  امر الملك المءيد صاحب حماة جميع نوابه ان لا يقبل احد حماية لاحد، بل الكل متساوون في الحقوق ودفع ما عليهم، وذلك لان الاسماعيليين كانوا في مصياف لا يدفعون لسلفه اموالا بدعوي الحماية فاخذت الاموال من الجميع. وفي سنة  برزت المراسيم الشريفة الي ناءب حلب بان يروك البلاد الحلبية اي يمسحها ويعين عليها مالا كما فعل  في الاقاليم الشامية فراكوا جميع الديار الحلبية والشامية وابطل في هذه السنة مكوس الغلة، وكان مبلغا عظيما يءخذ من ثمن الغرارة ثلاثة دراهم ونصف.
 ومن جملة ما ابطلوه في ادوار مختلفة من الرسوم، وهو ما نورده مثالا من حالة تلك الايام، ما ابطله برقوق مما كان متقررا علي البردارية في كل شهر من المال، وما كان ياخذه السماسرة علي الغلال والكيالة، وما كان مقررا لناءب طرابلس عندما يتولي علي كل قاض من قضاة البر والولاة بغلة او ثمنها خمسماءة درهم. وابطل المنصور قلاوون من جملة ما ابطل من المظالم وظيفة ناظر الزكاة، وهو ان يءخذ ممن عنده مال زكاته، فان مات الرجل صاحب المال او عدم ماله يبقي ذلك القدر المقرر عليه في الدفاتر، يءخذ من اولاده او من ورثته او من اقاربه ولو بقي منهم واحد.
 وفي سنة  صدر مرسوم عن ناءب المملكة الطرابلسية الي ناءب حصن الاكراد بابطال ما احدث في الحصن من الخمارة والفواحش والزام اهل الذمة بما اجري عليه احكامه امير المءمنين عمر بن الخطاب. وفي سنة () ابطل ناءب السلطنة بالقدس المكوس والمظالم والرسوم التي احدثها قبله النواب، ونقش بذلك رخامة الصقت علي باب الصخرة، وابطل الاشرف صلاح الدين ما كان يءخذ علي كل حمل يدخل باب الجابية بدمشق من القمح خمسة دراهم من المكس، وابطل المكوس والضراءب عن ساءر اصناف الغلة بجميع الشام.
 وتجد الي اليوم علي السواري الاربع القاءمة في مدخل جامع بني امية بدمشق من الغرب اربع وثاءق في ابطال المكوس كتبت كل وثيقة علي سارية. تاريخ الاولي سنة () علي عهد قايتباي الحمزاوي كافل الممالك الشامية ابطل بها الرسم المقرر علي الاسواق والطواحين وغيرها من المكوس بدمشق. والثانية كتبت سنة () وهي مما امر به الظاهر جقمق بابطال المكوس علي الاقمشة الحمصية وفرع الاردية وفرع القطن وغيرها. والثالثة بتاريخ سنة () تقول بانه ورد مرسوم الظاهر جقمق بابطال بعض المكوس ومنها التمر والعفص والسمك البوري والحنا والقماش المصري والرابعة فيها ذكر القلي والخروع والقلقاس وجلود الجاموس والماعز.

 وكانت العادة ان تنقش علي الرخام صورة الامر الصادر من الملك في رفع مثل هذه المظالم، فقد نقش الظاهر ططر رخامة والصقها علي باب الجامع الاموي بدمشق بابطال ما كان لناءب الشام علي المحتسب في كل سنة، وكذلك ابطل في القدس ما كان يجبي لناءب القدس في كل سنة من المال، ونقش ذلك علي رخامة والصقها بباب الجامع الاقصي. وفي سنة () كتب علي باب قلعة حلب وغيرها من القلاع ما مضمونه: مسامحة الجند بما كان يءخذ منهم لبيت المال بعد وفاة الجندي وذلك احد عشر يوما وبعض يوم في كل سنة، وهذه مسامحة بمال عظيم، وكتب بالمسامحة بمثل ذلك علي حاءط قلعة طرابلس، وهذا التفاوت ايام الدوران ما بين السنين الشمسية والقمرية.
 وكثيرا ما كان يصدر الامر في زمن الشراكسة بجمع الذهب اذا قل او الفضة وتسليمها الي الملك ليضرب بها سكة ونقودا، وكثر في ايامهم غش الفضة حتي كان سعر الدرهم ينزل كثيرا، ويصاب الناس في الشام ومصر بخساءر فادحة، وكثيرا ما كانوا يخسرون ثلث اموالهم لان بعض ملوكهم كانوا يغشون الفضة وينزلون عيار الذهب، فكانت المصيبة بالفضة والذهب لعهدهم كالمصيبة بالاوراق النقدية لعهدنا، كل يوم في ارتفاع وانخفاض.
 [غني الشام والمكوس]
 كانت ايام الشراكسة فريدة بثروة عمالها، والغالب ان الواحد منهم كان ياخذ رزق الوف ولكن الثروة كانت شيءا كثيرا في تلك الايام محصورة في الافراد.
 وكانت المكوس علي البضاءع الصادرة والواردة تءخذ في الحدود بين الشام والروم، وكثيرا ما كان الروم اذا قويت شوكتهم في الشام يقيمون في حلب رجلا منهم لاخذ مكس البضاءع كما جري في القرن الرابع. وكان للصليبيين في الحروب الصليبية علي المسلمين ضريبة يءدونها في بلادهم، وتجار النصاري يءدون في ارض المسلمين علي سلعهم، وكانت تءخذ ضراءب الصادرات والواردات ببيروت، وهي جملة مستكثرة، وكان علي باب الميناء دواوين وعامل وناظر ومشارف وشاد، يوليهم ناءب دمشق والمتوفر  عن المرتبات يحمل اليها، ولم يذكر المءرخون مقدار هذه الضراءب.
 في سنة () امر الناصر بابطال مكس القمح ببلاد الشام كلها وكان يءخذ علي كل اردب ثلاثة دراهم وكان المتحصل عن ذلك في كل سنة الف الف وماءتي الف درهم نقرة وازيد. ونودي في المحرم سنة () بمرسوم السلطان بان يبطل طرح السكر وان ينقش ذلك في الجامع الاموي والقلعة ودار السعادة قال الاسدي: فنقش ذلك وعلي الظن الغالب انهم لا يفون بذلك لما علم من عادة السلطان. وتري الي اليوم في جامع حلب الكبير عدة سوار في الغاء الرسوم فالسارية الاولي كتب عليها ان الملك دمرداش ابطل سنة () مكس البيض من المملكة الحلبية. الثانية ابطل فيها الملك جقمق سنة () ما كان يءخذ ظلما من الدلالين في سوق الحراج. الثالثة في سنة () بابطال الظاهر جقمق مكس الكتان. الرابعة سنة () بابطال ما كان يءخذ من اهل سرمين. الخامسة بتاريخ سنة () بابطال مكس الزيتون من قري عزاز. السادسة سنة () بابطال ما تجدد علي المصبغة بقلعة القصير عن كل خابية عشرة دراهم، وان لا يءخذ سوي درهم واحد عن كل خابية. وغيرها بابطال مكس السلاح في سوق السلاح، ومنها ما كتب سنة () بابطال مكس الملح الداخل مدينة حلب، ومنها بابطال ما علي الدباغين بدير كوش من المكس، ومنها ما صدر سنة () بابطال ما كان ياخذ ناظر الحنة من سوق الحناوية، ومنها ما صدر سنة () بابطال ما كان يءخذ من مكس القطن، ومنها ما صدر سنة () بابطال مكس المسك والزعفران ومنها بابطال مكس السماق، ومنها ابطال ما هو معين عن ختم القماش العراقي والدمشقي والقدسي. ومعظم هذه الاوامر مسطورة علي الاعمدة مشفوعة بجملة ملعون بن ملعون من جددها او اعادها الي غير ذلك، ومنها كان الله ورسوله خصمه يوم القيامة.
 والظاهر ان الرسوم في طرابلس لا يجبي مثلها في حمص، وما كان في القدس لا عهد لحلب به، وما في دمشق لا مثيل له في المدن الاخري.
 ففي مدخل جامع طرابلس امر بابطال المظالم المحدثات علي اهل طرابلس من التحجير علي قوت العباد من القمح واللحم والخبز والفراخ وغير ذلك،  وذلك في ايام ابي النصر شيخ سنة () وفي مدخل هذا الجامع امر من صاحب طرابلس بابطال منع استيفاء رسم الدخان، وما يستاديه من يكون متكلما في ديوان الحجوبية الكبري واستاددارية الديوان الشريف من سكر وخل وغير ذلك، ومن طرح الصابون والزيت والبلس (البوتاس) ومن جميع ما يحدث من ديوان النيابة والديوان الشريف وغيرها ومن جميع الكلف والمخادم الجارية بها العادة قديما والحادثة مستقبلا، وعلي حاءط مدرسة الشمسية امر كتب سنة () بابطال الاشرف برسباي ما علي البلاد الطرابلسية من الخيل بالبريد ورسم الاشرف بابطال التحكير بالخانات والمكوس علي الحطب والتبن وغيره وجهر بالنداء بذلك بدمشق بالجامع الاموي ونقش به رخامة. وابطل المقر السيفي ناءب السلطنة بحمص سنة () جميع ما احدث في حمص من ظلامات الحرير والصوف والبر والخبز والزيت وكتب علي باب جامع سيدنا خالد بن الوليد وصية بذلك وفيها اسم السلطان جقمق.
 وفي سنة () سومح عوام القدموس بما علي انوال الحياكة وخراج الكروم مسامحة مستمرة علي الدوام ونقش رخامة علي حاءط الجامع الكبير.
 وفي سنة () ابطل ما تجدد علي عوام القدموس والكهف والمينقة والعليقة والخوابي من الثياب الخام ودورة الاستاددار. وفي سنة () ابطل الظاهر المظالم من القدس ونقش بذلك بلاطة والصقت بحاءط المسجد الغربي عند باب السلسلة وابطل الظاهر خشقدم المظالم من القدس ونقش بذلك رخامتين وجهزهما الي القدس والصقتا بحاءط المسجد الاقصي (توفي سنة ).
 وفي مدرسة طرابلس رسم بابطال ما علي النحيرة (المسلخ) بطرابلس من الموجب لديوان النيابة وقدره في كل يوم ثمانون درهما، وبابطال معلوم كتابة السر احد وعشرون درهما، ومعلوم الحجوبية ثلاثة عشر درهما وفي حاءط تلك المدرسة ايضا كتابة بتاريخ () بابطال المظالم وهي الطروحات التي كانت تطرح علي التجار والمتسببين بمدينة طرابلس وذلك عن الصابون والكرم والزيت وغير ذلك. وفي سنة () ابطل مكس الدواليب والحرير والقصابة بالكهف والقدموس وابطل مكس نحيرة البقر والجاموس وقطع الضان وقرم الاساكفة بالقدموس والخوابي وعلي ذلك الحاءط كتب سنة  () بابطال المظالم والحوادث عن فلاحي الوقف وان لا يكربوا فلاحي الوقف الا الجزية الشرعية والمال المقرر وفي سنة () ابطل ضمان المكس بسوق العطارين بطرابلس وكتب علي حاءط مدرسة الرفاعية سنة () ان لا يءخذ من تجار حماة وغيرها من السمسرة والترجمة الا ما جرت به العادة القديمة وهي علي الالف عشرة دراهم لا غير وان لا يتناول الاجرة الا من باشر العمل بنفسه من ابناء السبيل، ومنع النصاري من الترجمة والسمسرة، وان لا يءخذ شء ممن باع سلعته بغير دلال. والغي الغوري المكس عن حاكة حمص.
  AUTO تفنن الشراكسة في اقتضاء الاموال:
 وبذلك راينا ان الغاء المظالم والمغارم كان علي اشده في اخر ايام الشراكسة وكان من اسوا ملوكهم شعبان، قال المءرخون فيه: انه كان متطلعا الي جمع المال وفتح باب قبول البدل في الاقطاعات والوظاءف وجعل لذلك ديوانا قاءما بالذات وكان يعين البدل في المناشير وهو مبلغ ثلاثماءة درهم فما فوقها.
 والخلاصة فان الشراكسة تفننوا في طرح المكوس. ومن غريبها في ايامهم مكس القرعان وذلك ان شخصا من المماليك الشراكسة كشف راسه في سنة () بين يدي السلطان فاذا هو اقرع فضحك منه السلطان فقال ذلك المملوك: اجعلني والي القرعان يا مولانا السلطان، فاجابه السلطان الي ذلك واخرج له مرسوم سلطاني له وان يكون شيخ القرعان وخلع عليه خلعة فصار يدور في الاسواق والحارات ويكشف رءوس الناس، فمن وجده اقرع ياخذ منه دينارا حتي اعيان الناس فضج الناس منه وشكوه للسلطان فضحك ونادي بالامان للقرعان وان كل شء علي حاله، وكسب ذلك الرجل في هذه الحركة مالا عظيما.
 قال الاسدي: ويكشف في كل سنة مقدار الارتفاع ومقدار المصروف ومهما توفر بعد ذلك رفع علمه للمسامع الشريفة فيرفع منه ما يرفع محمولا للخزاءن الشريفة بالديار المصرية، ويرفع منه ما يدخر في القلاع الحصينة لما يحتاج اليه عند حوادث الزمان. وكان يتحصل من كل مملكة من المال  (اي من ممالك الشام) ما يوفي بمصروف ذلك العمل، ويبقي من بعد ذلك ما يرفع للمصالح عند الاحتياج اليها.
  AUTO الاموال اواءل العهد العثماني:
 واملت الامة بدخولها في حوزة الترك العثمانيين، ان تري ايام رغد وسعادة، لانها دولة جديدة تتحامي ما امكن الاغلاط التي وقعت فيها الحكومة قبلها، ولكن جاء الامر علي العكس من ذلك علي ما تراه. لما فتح سليم العثماني الشام ومصر قال وقد ملا خزاءنه من اموال الشراكسة بعد ان كان في ضاءقة شديدة اضطر معها الي الاستدانة من بعض التجار: اني ملات الانابير بالذهب، وكل من يستطيع من اخلافي ان يملاها دراهم فليختم عليها بطابعه، والا فتبقي الخزينة السلطانية مختومة بطابعي.
 وجعل السلطان سليم علي دمشق مالا معينا قال ابن طولون: قيل قدره ماءتا الف دينار وثلاثون الف دينار. وذكر النجم الغزي ان هذا السلطان تفنن في ضرب المكوس ومن جملتها المكس علي المومسات فتاسف العقلاء واكبر الامر اهل الدين والورع. وكان خراج ايالة الشام كله يعطي للمراة السابعة من نساء السلطان ابراهيم وكان الجابي ياتي دمشق فيجبيها بنفسه، لان نساء القصر لم يكن يامن احدا من الولاة والمتصرفين علي جبايتها من الامة. فتامل ايالة بل مملكة كهذه تعطي جبايتها لامراة واحدة من نساء القصر تنفقها علي زينتها وازياءها.
  AUTO الخراج والعثمانيين:
 وذكر مءلفو الترك ان اقطاع الشام كله كان مسانهة مليون اقجة   ولامير لواءها من مءتين الي ثلاثماءة الف اقجه وفيها  زعامة و اقطاعا وعدد جندها  من الفرسان. وكانت ايالة طرابلس وارتفاعها السنوي خمسة يوكات  ولديوان الخاص من  الي  الف اقجه وحاميتها من الفرسان  وايالة حلب وخراجها ثمانماءة وسبعة عشر الف اقجه وديوانها الخاص يرتفع من  الي  الف اقجه وفي هذه الايالة  زعامات و اقطاعا وحاميتها  فارس يخرج منها عشرة يوكات كان يدفعها اولاد رمضان حكام اذنة. وكانت الدولة تستوفي نصف ايراد الشام علي عهد سليمان الاول اعني في سنة ( ه =  م)  ,  دوكا والدوكا عشر اقجات والبارة ثلاث اقجات وتصرف الباقي علي محافظة البلاد.
 وما برحت الحال المالية في هذه الديار في ادبار، وهي تبع للوالي الذي يتولي زمام الحكم. فقد ذكروا ان والي الشام رفع في سنة () المظالم وابطل المكوس الزاءدة، فابطل مكس الخمارات، وكان هذا المكس لكل من كان حاكما علي الشام، ثم ابطل اليسق من باب صاحب الشحنة. واليسق كبير الانكشارية يلتزم هذه الوظيفة بمال كبير يدفعه للاغا وللباشا ويكون في باب صاحب الشحنة، يقطع الجراءم، ويدفع المال عن اربابه، يربح دينارا عثمانيا كل يوم، فاذا كانت الجريمة خمسين دينارا مثلا دفعها عمن الزم بها، وله ربحها في كل يوم خمسون عثمانيا، فاذا بقيت عليه اياما حتي يسعي في تحصيلها تضاعفت عليه، حتي لا يقدر علي الوفاء والتخلص منها، فان كان له اسباب او عقار او وقف او غير ذلك باعها او ملكها لذلك اليسق كيفما اراد، فادي ذلك الي تمول الانكشارية وتملكهم كثيرا من الاملاك، وابطل اليسق من باب القاضي، ورتبت الانكشارية مالا علي البضاءع المجلوبة، وابطلت المكوس التي كانت تءخذ علي اللبن الداخل الي دمشق وعلي الموازين.

 وفي سنة () طالبت الحكومة الرعايا بعوارض سنتين جديدة وعتيقة، وطالبوا الاسراءيليين بمال عظيم. وكثيرا ما كانت الحكومة تطلب المال قبل استحقاقه، وتسلب اموال الصيارف والمرابين، بحجة الاستدانة منهم، وحدث ان بعض الامراء والملوك صادروا النصاري واليهود خاصة كما فعل الملك الاشرف قايتباي فصادرهم مرتين في ايامه. وغرم احمد حافظ باشا سنة () كافل الشام اموالا طاءلة، وصادر جماعات في دمشق واخذ اموالا منهم بغير حق، وكانت المصادرة عامة تتناول من كان في صندوقه مال ايا كان مذهبه.
 وفي سنة () تولي محمد باشا ولاية دمشق وامر بتغيير المعاملة فيها، وجعل كل سلطاني بثمانين قطعة جديدة، زنة كل قطعة قيراطان ونصف قيراط، وهبطت الاسعار وحصل الرخاء وكان الامير بشير الشهابي في لبنان كالامير فخر الدين المعني يحب البذخ، وقد ضاعف خراج لبنان اربعة اضعاف.
 وفي كتاب صادر عن احمد بن محمد المولي بنابلس سنة () ان يتصرف المستحفظ بمدينة نابلس ولواءها في جميع متحصلات القري والخرب الكاءنة بالجبل القبلي والشامي وبني صعب والقري والخرب المقاطع عليه سابقا، من شتوي وصيفي وزيتون وخرنوب وعداد ورجالية وخراج واعشار واغفار وساءر المتحصلات الشرعية والعرفية العاءد جميع ذلك للخزينة العامرة بدمشق الشام علي الامانة وان يتحضر للخزينة العامرة سبعة الاف سلطانيا ذهبا.
 وفي سنة () طلب المال من الامير يونس الحرفوشي امين بعلبك عن سنة ( و) فقال: ان المطلوب من مقاطعة بعلبك عشرة الاف سكة حسنة، وانه لا يستطيع ضمانها الا بعشرة الاف قرش فبالنظر لاداء نفقات الحج الشريف ومال العلوفة اعطيت له المقاطعة بعشرة الاف قرش عن سنة  ولكن لم يتحصل منها سوي سبعة الاف قرش. اما سنة  فلا يمكن تحصيل شء منها لان ابن معن خرب تلك الولاية كما يءخذ من السجلات الرسمية في تلك الايام.

  AUTO تفنن الجزار في اخذ المال وطريقة العثمانيين:
 وهكذا انقضي القرن الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر في سلسلة مغارم ومظالم، فقد تولي احمد باشا الجزار دمشق سنة () ولم يرتح شهرا واحدا من طلب المال ظلما، ومن طرح النقود وطرح البضاءع المتنوعة، ينهبها من جهات ويطرحها علي اخري باسعار زاءدة. ومن مظالمه انه اذا وجد قتيل في احد الانهار يلحقون جميع القري التي تشرب من ذاك النهر، وياخذون منهم مالا غزيرا، وكان لا عمل له الا القبض علي الاغنياء ومصادرتهم علي ابشع صورة فصدق فيه قول الشاعر:
 قد بلينا بامير .... ظلم الناس وسبح
 فهو كالجزار فيهم .... يذكر الله ويذبح
 قال ابن اق بيق في حوادث سنة: () شغل الشام بالظلم واكرامية الباشا، واشتغل حسن اغا بالظلم في دمشق وارهاق القري بالطروحة والاكراميات واقراض الذخاءر ومعاونة الجردة وغير ذلك من المظالم التي لم يسمع لها اثر في السابق.
 وقال ابن عابدين: ان غالب الغرامات الواردة علي القري في هذا الزمان (اي في اواءل القرن الثالث عشر) ليس لحفظ املاك، ولا لحفظ ابدان، وانما هي مجرد ظلم وعدوان، فان غالب مصارف الوالي واتباعه، وعمارات منزله ومنزل عساكره، وما يدفعه الي رسل السلطان الواردين باوامر ونواه وامثال ذلك كله ياخذه من القري ويسمون ذلك بالذخيرة، تءخذ في بلادنا في السنة مرتين، ويزيد فيها دراهم كثيرة رشوة لاعوانه وحواشيه من اعيان البلدة، وقد جرت العادة بقسمة ذلك كله علي عدد فدن القرية، وتارة يقسمونه علي مقدار حق الشرب بالساعات الرملية، فمن كان له فدان مثلا يءخذ منه ما يخصه او من له ساعة يءخذ منه ما يخصه سواء كان رجلا او امراة او صبيا، وكذا يجعلون منها علي رقاب الرجال الساكنين في القرية الذين لا ملك لهم فيها.
 ومما اخترعه العثمانيون «الزعامة» وهي عبارة عن قري يقطعها من  يعطاها وتخمن علي الاقل بعشرين الف درهم عثماني كل سنة، واخترعوا «العوارض» وهي مظلمة سلطانية تءخذ من البيوت في الشام في كل سنة.
 ويقال: انها من محدثات الظاهر بيبرس اشار اليها الاكرمي بقوله:
 لحا الله ايام العوارض انها .... هموم لرءياها تشيب العوارض
 يضيق لها صدري واني لشاعر .... ضليع وبيتي ما عليه عوارض
 قلنا: وهذا من جملة الدواعي التي انتقلت بها في القرن الماضي قري ومزارع كثيرة في سهول الشام وجباله الي ارباب النفوذ، فخرج اهلها عن ملكها، ورضوا بالاستعباد علي ان يكونوا احرارا مالكين. وذلك فرارا من ظلم الحكومة وتخلصا من الضراءب الثقيلة التي لا تتحملها نفس بشرية. ولطالما قص الشيوخ علينا قصة الطبلة يوم تدق في قريتهم، ويجء اعوان الظلمة لاخذ المظالم من اهلها، وكان الامراء اذا خرجت لاخذ الصدقة تضرب الطبول عادة لهم قديمة.
  AUTO الجباية علي عهد المصريين والمقابلة بين طريقتهم وطريقة العثمانيين:
 كان الاجنبي في حكم ابراهيم باشا المصري يعطي رسوم جمارك وضراءب اقل مما يدفع الوطني. ولذلك اضطر بعض التجار الي ابتياع حماية الاجانب حتي يستطيعوا ان يتجروا، كتب اللورد دوفرين الي حكومته سنة () يقول: في مقدمة اسباب ضعف الادارة العثمانية في الشام، ان الباب العالي كان يعتبر هذه الولاية منذ بضع سنوات كايالة اجنبية يقتضي الانتفاع منها ما امكن، ولذلك طرح منصبها في المزاد ولم يول عليها الا الزاءد الاخير.
 ومن الطبيعي ان كل وال جديد لم يكن يفكر الا في تعويض ما دفعه من المال، وبجمع الثروة فيسلب اهالي ولايته لدن وصوله، مبتزا منهم الاموال ومثقلا كاهلهم بالضراءب الجديدة. وبعد ان ذكر كيف كان الوالي يرشي جماعة الاستانة لتستقيم له الولاية مدة، يواصل فيها استنزاف الاموال واملاء جيوبهم بها قال: فنشا عن ذلك مظالم لا تطاق، وابتزاز اموال لا تحصي، وتعاقب علي الايالة ولاة غير اكفاء للمنصب، جاءرون مرتشون طماعون في جمع المال، لا تشبع بطونهم، خالون من ادني اهتمام بالمصلحة العامة اه.

 تبدلت الاوضاع الادارية في هذا القطر مرات علي عهد العثمانيين وفي سنة ( ه) كانت تقسم الي ايالتين ايالة دمشق وايالة صيدا، ودخل الاولي التي هي عبارة عن دمشق ومرج الغوطة ووادي العجم ووادي بردي وجبل قلمون وحماة وحمص وبعلبك ومعرة النعمان وعجلون والبقاع وحاصبيا وراشيا وحوران وجبل الدروز وحصن الاكراد والقنيطرة وايكي قبولي، من الخراج والاعشار والبدل العسكري والرسوم المختلفة  ,  اكياس يضاف اليها  كيس كانت تدفعها الخزينة الي الاوقاف وذلك عدا ما كان يءخذ من حماة وحوران وحمص وجبل الدروز وحصن الاكراد ومعرة النعمان وعجلون عينا من الاعشار والرسوم، وهو  ,  اردبا من القمح و ,  اردبا من الشعير و من الذرة  ,  اوقة سمن و اوقة حرير و راس غنم. وكان دخل ايالة صيدا وقاءم مقاميتي لبنان الدرزية والمسيحية ويدخل فيها بيروت وطرابلس واللاذقية ونابلس وعكا وحيفا وساحل عتليت والاقضية الشمسية  ,  كيسا ما عدا المستوفي عينا من القمح والشعير والذرة والكرسنة والسمسم والعدس والسمن والزيت والفيالج والقطن. وكان مجموع دخل ايالة دمشق  الف ليرة علي ذاك العهد وايالة صيدا  الفا وكان لبنان يءدي للدولة سنويا  كيس جزية وخراجا.
  AUTO راي انكليزي في اعنات البلاد بالضراءب:
 كتب المستر برانت قنصل انكلترا في دمشق الي سفير دولته في الاستانة عن حالة ايالة دمشق في  حزيران () من كتاب ما ياتي: «ان الضراءب كانت باهظة علي عهد الحكومة المصرية، علي ان استتباب الامن وعدم بخل الحكومة علي الشعب كانا يكفيان لاقناعه ان في وسعه تحمل وقرها دون ان يرزح تحتها، وكان الدخل يدار بنزاهة واقتصاد ولدي الحكومة المصرية جيش وافر العدد وتقوم بكل نفقات ادارة الايالة المتوقع ازديادها تدريجا، اما حالة اليوم (اي علي عهد الحكم التركي) فهي علي عكس ما تقدم من  جميع الوجوه فالضراءب عبء ثقيل لا يطاق مع انها اقل من قبل والامن مفقود، والدخل يقل كل يوم لاهمال القرويين حراثة الارضين، وكل ما يتم جمعه ينفقه باسراف او يسرقه الموظفون، والاموال اللازمة لادارة الحكومة تطلب من الاستانة، وصار من الجلي ان المالية تزداد اختلالا وفساد الادارة مستمر.
 «كانت حكومة محمد علي فرضت علي كل ذكر ساكن في المدينة ضريبة جديدة تدعي ضريبة الفردة تختلف بين  قرشا الي  قرش، حسب حالة كل انسان، وكان مجموعها يبلغ عشرين الف ليرة انكليزية.
 ولما عاد الاتراك الي البلاد لقوا مقاومة شديدة في جبايتها، فابدلوها بضريبة علي البيوت تستوفي دون حدوث اضطراب كبير او قتال، علي ان مجموعها لا يتجاوز العشرة الاف ليرة انكليزية، وقد جرت بعض احتكارات، وفرضت ضراءب جديدة علي البنايات المحدثة، للاستعاضة عن الدخل الذي اسرفوا به، وكانت الحكومة المصرية تستوفي نحو  الف كيس ولا يتاخر لها بارة، وهذا المبلغ يساوي  الف جنيه فهبط الدخل اليوم الي  الف كيس قيمتها  الفا وخمسماءة جنيه، يجبي منها عشرة الاف كيس ويبقي زهاء  الف جنيه في ذمة الاهالي، وهذه يتعذر جباية قسم منها.
  AUTO راي مدحت باشا في مظالمهم:
 واصرح من هذا ما كتبه مدحت باشا ايام كان واليا علي الشام بتاريخ  اذار () شرقية من لاءحة في سياسة الشام واموالها ومما قاله: ان الاوامر التي تصدر من الاستانة الي الشام محصورة في طلب المال والجند فقط، وبذلك بطل العمل بالقانون والاصول المرعية، وفتحت ابواب سوء الاستعمال وما عدا بعض الرجال من الموظفين اصبح كبار العمال وصغارهم لا يلتفتون  الي غير مصالحهم، فطرا علي المعاملات خلل، وبسوء تاثير ذلك فسدت اخلاق الناس، وكثر القتل والنهب والغارة علي الاموال والعروض في كل مكان، واختل الامن كل الاختلال. قال: واذا القينا نظرة علي واردات الدولة نري الخراج والاموال قد نزل ارتفاعها الي النصف، وخرب القطر بالاعشار، وقل البدل العسكري، وحدث ما شءت عن بلية «القاءمة » فمن اجل سقوط اسعارها نزلت الواردات في العام الماضي الي النصف، وبقي النصف الاخر في باب النفقات بدون تسديد.
 وكلام مدحت باشا يشمل ولايتي سورية وبيروت لان الولايتين في عهده كانتا ولاية واحدة فكلامه يتناول معظم سورية وفلسطين، وبالطبع كانت فلسطين اقصي الجنوب وحلب في اقصي الشمال علي هذه الصورة او اشد، لان روح المملكة كان واحدا، وهي «المركزية» الشديدة، وكانت في الدور الذي سلف «لا مركزية» ولكنها اشبه بالفوضي. ولم تتغير الحالة المالية عن عهد مدحت باشا بل ظلت تعسة الي رحيل الاتراك عن الشام، وان كانت الارتفاعات زادت في العقود الاربعة الاخيرة، لانتشار الامن في الجملة، بتاسيس المحاكم النظامية التي قضت علي الاشقياء بعض الشء، وكفت البادية عن العيث. بعد ان كانت تاتي لاخذ الخوة من القري القريبة من الحواضر، ولزيادة النفوس بقلة الاوبءة وسد العجز المالي، ولا سيما في الساحل بما ادخله المهاجرون الي اميركا وغيرها من الشاميين، فكانوا وما زالوا يحملون الي هذه الديار اموالا تدخل في تحسين الزراعة والصناعة وتزاد بها الحركة التجارية. وكانت الدولة العثمانية كلما سلخت عنها الولايات الناءية تزيد في مقدار الجباية والمظالم، فالدخل ينقص علي الدوام بسلخ الممالك من جسمها، والخرج يزيد لان اهل الاستانة عالة علي اهل الولايات، يشقي هءلاء لينعم اولءك، ويبنوا القصور ويتمتعوا بالحور والولدان.
  AUTO الاشتطاط في الاعشار والقسط في الجباية:
 ولم يكف الحكومة العثمانية زيادتها في العشور حتي بلغت ثلاثة عشر الا  ربعا في المءة، تءخذ من الحاصل والمحصول عدا ما يلحقها من ظلم الملتزمين والعشارين، وهو قد يبلغ عشرين في المءة او اكثر من ذلك في بعض الانحاء، ولم يكفها زيادة الاموال والضراءب الاخري الي ضعفين بل الي اضعاف ما كانت قبل عشرين سنة، بل زادت في العشر والخراج زيادة مهمة مدة الحرب العامة، دع ما احدثته من التكاليف الحربية واستلبته من اموال الفلاحين وعروضهم ومواشيهم، ولو لا ارتفاع الاسعار ودخول ملايين من الليرات التي اقترضتها الدولة من المانيا لتنفقها علي الجيش الذي جمعته وجلبته من القاصية، لو لا ذلك لبقي عشرة في المءة فقط من قري هذا القطر عامرا، ولاضت الحال اتعس مما كانت قبل ستين او سبعين سنة، ايام كان الفلاحون لا يستطيعون زراعة اراضيهم لقلة الايدي العاملة، فيجلبون اناسا من العبيد يستخدمونهم في الحرث والكرث.
 وبعد الحرب كثرت الجباية والمغارم خصوصا لقلة الذهب في الايدي والاستعاضة عنه بالورق النقدي، فزادت الجباية في بعض المحال اربعة اضعاف، فعلت الشكوي، واخذت اسعار البياعات تعلو وتسفل في المدة القليلة، والمقرر علي الرعايا ينزل ويرتفع علي تلك النسبة، فتضرر الناس من هذا، وكان البلاء في ذلك عاما في كل بلد لم يستقر سعر ورقه المالي علي وتيرة واحدة، او لم تواز قيمته قيمة الذهب، واضطرت حكومات الشام الي الانفاق اكثر من قبل علي صغار عمالها وكبارهم، لءلا تترك لهم مجالا الي الرشي والتلاعب بحقوق المساكين والضعفاء، وان تقوم ببعض الاعمال اللازمة في الحكومات المتمدنة، فانفرجت مسافة الخلف بين الدخل والخرج ثم تعادلا واخذت الحكومة تفكر في الغاء طريقة الاعشار والاستعاضة عنها بمال مقطوع وزادت الضراءب علي العقارات بنسبة اجورها.
  AUTO خراج الارض والعقارات *:
 هذه الضريبة من التكاليف غير الشرعية التي احدثت اواخر ايام سلطنة بايزيد الثاني، وكانت المرتبات التي تقطع علي كل بلدة من البلدان توزع بمعرفة  لجنة مءلفة من الوالي او المتصرف او المتسلم ورجال الشرع ووجوه البلدة واعيانها يراعي فيها عدد النفوس الذكور، او الدور الموجودة في كل بلدة. وكان هذا التوزيع يسجل في المحاكم الشرعية، وكان كل فرد يخضع لذلك التوزيع، ويدفع ما يصيبه مرتاحا بحيث لا يبقي منه شء في ذمم المكلفين. وقد دام الحال علي هذا المنوال مدة اربعة او خمسة عصور.
 ولما تسرب الخلل الي القوانين الموضوعة واعلنت التنظيمات الخيرية، كان من جملة الاصلاحات التي تذرع بها السلطان محمود واقرها السلطان عبد المجيد تسجيل الارضين والعقارات كافة في البلدان والقري، وذلك بتقدير قيم لها، واستيفاء الضريبة علي نسبة قيمتها. وكانت هذه الضريبة تجبي بمعرفة المختار في المدن والقري (شيوخ الصلح او شيوخ القرية).
 وهذا بموجب تذكرة اجمالية «طوب سركي» تدفع الي المختار فيجبي ما يصيب كل شخص من المكلفين، ويدفع المجبي في كل اسبوع او خمسة عشر يوما او شهر بحسب مقدار ما يجبي او بحسب تعقيب الحكومة او اهمالها.
 ولما رات الحكومة باخرة ان بعض المختارين يتلاعبون بهذه الاموال، وكثيرا ما كانوا يفرضون علي الاهلين فراءض تربو علي ما يصيبهم من التكاليف بدعوي النقص في الاموال حتي اضت الحال الي تعذر الجباياتمنعت المختارين من معاملة الجباية والفت لجانا خاصة، وانشات ترسل لكل مكلف تذكرة باسمه يذكر فيها مقدار ما اصابه من الضريبة في كل سنة. وبها يجبي جابي الفرع المقيم به المكلف والذي يتاخر عن دفع دينه نجوما (تقاسيط) معينة تنذره رسميا حتي اذا لم يبادر في عشرة ايام من تاريخ تبليغه الانذار الي دفع ذمته، تحجز امواله المنقولة او غير المنقولة فيما اذا لم يكن له اموال منقولة واذا كان ممن لا يملك شيءا غيرها يحبس احدا وتسعين يوما، اذا ثبت اقتداره علي الوفاء.
 وفي سنة () اصدرت الدولة قانونا للجباية لم يخرج بجوهره عن النظام السابق الا ما كان من الاكتفاء بحبس المدين شهرا واحدا بدلا من احد وتسعين يوما علي ما كان في النظام السابق الي غير ذلك من العقود الشرعية التي لا علاقة لها بجوهر هذا النظام القديم ولا يزال التعامل جاريا علي هذا النمط.

  AUTO رسم المواشي:
 هذا الرسم من الاوضاع الشرعية وكان يتقاضي اواءل عهد الحكومة العثمانية عينا وهو غنمة واحدة من كل عشرة اغنام ولا يتقاضي شء من بقية الحيوانات، ثم طبق هذا القانون علي اصول التلزيم. وفي سنة () الغي التلزيم واخذوا يستوفون الرسم بتقدير قيمة للمواشي واستيفاء بارة عن كل قرش من قيمتها. وفي سنة () اعيد استيفاءها عينا. وفي سنة () عندما اعلنت التنظيمات الخيرية كان يقدر نتاج كل دابة، واخذت الرسوم تستوفي علي نسبة عشرة في المءة من ذلك النتاج بحيث صار يستوفي عن كل راس من الغنم والماعز اربعة قروش، وعن الجاموس والابل عشرة قروش.
 وبدات تترقي هذه الرسوم بنسبة اسعار المنتوجات الي ان اصبحت ثمانية قروش عن كل راس من الضان والماعز، وعشرين قرشا عن كل راس من الابل. وهذه الرسوم علي قسمين كان قسم منها يستوفي عند العد وقسم بعد ذلك. اما القسم الذي يستوفي عند العد فهو ما كان للتجار وعابري السبيل ممن لا تعرف اماكن سكناهم. واما القسم الثاني فهو ما كان يستوفي من التناء سكان القري والعربان.
  AUTO الاعشار:
 العشر من التكاليف الشرعية القديمة وكان ينفق علي عهد الاقطاع في تموين الجنود وزعماءهم. وقد اصبح في سنة () يحال لسنة واحدة او سنين متعددة علي بعض الصيارف المتمولين. وفي سنة () اخذوا علي عهد اعلان التنظيمات الخيرية يستوفون الاعشار عن طريق الامانة اي علي ذمة الحكومة بمعرفة جباة يرصدون لذلك، وفي سنة () اعيدت اصول التلزيم وشرع ببيع عشر كل قضاء عن سنتين من الملتزمين. وفي سنة () تقرر اجراء معاملة الاحالة لرجال السلطنة وخدامها وبعض ذوي اليسار والسعة من التبعة العثمانية منفردين ومجتمعين لخمس سنين، وذلك باخذ متوسط بدلات الثلاث السنين التي تقدمت السنة المذكورة، علي ان يضاف علي البدل  المتوسط المنوه به في السنة الثانية التي تتلو سنة التلزيم واحد بالمءة وثلاثة بالمءة، علي بدل كل من السنة الثالثة والرابعة والخامسة، بحيث تصبح الاضافة عن السنة الخامسة عشرة بالمءة.
 ولما نشبت حرب القريم في سنة () اعيدت اصول الامانة لضمان تموين الجيش، وظل الحال علي هذا المنوال الي سنة (). وفي سنة () رجعوا الي التلزيم ايضا فاخذت تباع اعشار القري في مجالس الاقضية قرية قرية، وفي مجالس الالوية والولايات قضاء قضاء علي ان لا تحال اعشار لواءين لاحد الملتزمين مجتمعين. ولما اعلن القانون الاساسي في سنة () اعيدت اصول الامانة. وفي سنة () وضع نظام التخميس وذلك بحساب بدلات كل من سنة  و و و و و واخذ متوسطها علي ان يوزع ما يصيب كل قرية علي حساب الدونمات. وفي سنة () اعيدت اصول الامانة ايضا. وفي سنة () عادوا الي طريقة التلزيم ايضا علي اساس القري لا القضاء او اللواء كما كان انفا. وظل الحال علي ذلك الي سنة () اي سنة اعلان النفير العام وفي خلال ذلك وضعت اصول التخمين موضع الاجراء وظلت الي سنة () حتي اذا كانت سنة () طبقت اصول الامانة. وبعد مغادرة الحكومة العثمانية هذه الديار اعيدت اصول التلزيم ايضا. وفي سنة ( م) وضعت اصول التربيع وذلك باخذ متوسط بدلات كل من سنة  و و و واتخاذها اساسا لوضع بدل معين علي كل قرية من القري، ولم تبرح هذه الاصول معمولا بها. اما اصول جبايتها فهي تابعة لقانون الجباية اي اصبحت تجبي علي نحو ما تجبي الضراءب.
  AUTO رسوم الجمرك:
 يرجع اصل هذا الرسم الي الزكاة التي هي من جملة التكاليف الشرعية، وكان يجبي من التجار الوطنيين علي نسبة واحد من اربعين ومن التجار الاجانب علي نسبة واحد بالعشرة من مجموع اموالهم. وظل الحال علي ذلك من اول تاسيس الدولة العثمانية الي الزمن الذي عقدت فيه المعاهدة التجارية مع الدول  الغربية فانشاوا يستوفونه علي الصورة التالية:
 اولارسم الواردات عن البضاءع التي ترد برا وبحرا الي المملكة العثمانية.
 ثانيارسم الصادرات عن البضاءع التي تخرج من الارض العثمانية الي الديار الاجنبية.
 ثالثارسم التصدير عن البضاءع التي تستهلك في الداخل كالدخان والاسماك.
 رابعارسم المرور (ترانسيت) عن البضاءع التي تمر بالاقطار الاجنبية عن طريق المملكة العثمانية ولا تستهلك فيها.
 وقسمت هذه الرسوم الي قسمين داخلي وخارجي. اما الرسم الخارجي فيتقاضي وفقا لاحكام المعاهدات التي عقدت مع الدول المجاورة بحسب العلاءق التجارية. واما الرسم الداخلي فيستوفي وفقا لاحكام المقررات الخاصة التي كانت تقررها بحسب الاحوال وعلي نسبة التعرفة المخصوصة. ولما كانت علاقة الاجانب بالتجارة الخارجية تتوقف علي رخصة خاصة كساءر المساءل كان يمنح الاجانب حق تعاطي التجارة في الممالك العثمانية وكان ذلك بامتياز خاص بالمتجر. ولما كانت المواد التي تقضي المعاهدات بايرادها واصدارها تذكر في تلك المعاهدات بانواعها اصبح ذكر تلك المواد يدل علي منع سواها، ولما زادت الصلات التجارية مع الاجانب قبلت بادء بدء حرية التجارة الي حد محدود، وبعد ذلك بدات بالتوسع. فاعطي علي عهد محمد الفاتح الامتياز المعلوم للبنادقة. وصادق ياوز سليم علي المعاهدة التي وقع عليها ملك مصر. وفي عام () عقدت المعاهدة المعروفة مع النمسا. وفي سنة () مع حكومة البندقية، وفي سنة () مع حكومة النمسا ايضا، وفي سنة () اي في سلطنة محمد الرابع عقدت معاهدة مع ملك فرنسا جاءت مءيدة للمعاهدات السالفة التي كانت ترمي لاستيفاء رسم الجمرك علي نسبة  بالمءة بدلا من الخمسة ما خلا رسم التصدير .
 ولما عقدت المعاهدة الجمركية بين فرنسا وانكلترا في سنة () اشتركت الحكومة العثمانية معهما بتلك المعاهدة التي كانت عبارة عن تجديد نصوص العهود القديمة. وفي سنة () عقدت معاهدة تجارية مع فرنسا كان من  جملة احكامها التوسع في معاونة التجار الفرنسيين وشركاتهم وما الي ذلك، علي ان يتناول ذلك عامة البضاءع والمتاجر وقد تضمنت هذه المعاهدة فيما تضمنته استيفاء رسم الواردات علي نسبة  بالمءة ورسم الصادرات  بالمءة ورسم المرور  بالمءة من مجموع قيمة البضاءع والسلع، وبقيت المعاملات السابقة بحالها علي ان تعدل مرة في كل سبع سنين.
 وانشاوا علي عهد نظام التنظيمات الخيرية يستوفون هذه الرسوم بطريق الامانة اي علي ذمة الحكومة ثم اخذوا يحيلونها الي بعض الصيارف والملتزمين ودام ذلك الي سنة (). وفي سنة () وضع نظام خاص جامع لجميع المقررات التي قررت من بداية التنظيمات الخيرية الي ذاك العهد وجري تطبيق ذلك علي جميع ما يتقاضي منه رسم الجمرك ما خلا رسم مواد البناء والدخان والسعوط والمسكرات. وجري في عام () و() تعديل ذلك بعد عقد المعاهدات مع بلجيكا والدانيمرك وفرنسا وانكلترا وايطاليا وهولاندة والنمسا وروسيا والسويد واسبانيا واميركا، وكان من جملة احكام تلك المعاهدات ابلاغ رسم الواردات الي  بالمءة وتنزيل رسم الصادرات الي  بالمءة ايضا علي ان ينزل من اصله واحد بالمءة في كل سنة الي ان يصبح واحدا في المءة فقط. وقد اعتبر رسم المرور اثنين في المءة علي ان ينزل في ثماني سنوات تبدا من تاريخ العقد الي واحد بالمءة فقط.
 وبعد ذلك وقع التذرع كثيرا لتعديل هذه الرسوم وصورة جبايتها، فلم يات تذرعهم بثمرة تذكر. بيد انه اضيف في سنة () علي رسم الواردات ثلاثة بالمءة بموافقة جميع الدول العظمي بحيث اصبح احد عشر بالمءة علي ان يءخذ خمسة وعشرون بالمءة من الزيادة التي عينت لتسديد الديون العامة وخمسة وسبعون بالمءة لتسديد ديون الولايات الثلاث الخ.
  AUTO الجمارك الشامية ووجوه نفقاتها وتوزيعها:
 كان محصول الرسم الاصلي الذي هو  في المءة حتي يوم  كانون الثاني سنة () يوزع بين الدول الشامية الموضوعة تحت الانتداب الفرنسي، وكان الرسم الاضافي ثلاثة بالمءة يدفع لحساب الدين العام العثماني. وقد صدر  قرار في  نيسان سنة () يقضي برفع الرسوم الجمركية من  الي  بالمءة ابتداء من شهر ايار سنة  وقضي القرار المءرخ في  شباط سنة () بان الاموال الناتجة عن تحصيل ضماءم الرسوم الجمركية من  ايار سنة () حتي  كانون الاول سنة ()  مليون تءلف مبلغا مشاعا يءخذ منه ما تستلزمه الضرورة والمبالغ الخاصة لسد جميع النفقات الناشءة عن الثورات التي نشبت في الدول الموضوعة تحت الانتداب. علي ان يجري توزيع ذلك فيما بعد بصورة قطعية وتقرر في  ايار سنة () رفع رسوم الواردات اعتبارا من  حزيران سنة  الي  في المءة.
 وما زال محصول الرسم الاصلي  في المءة المخصص للدين العام باقيا الي ان يجري اتفاق مع حاملي الاسهم بشان عملة الدفع.
 ويتضح من تعليمات المستشار المالي في المفوضية العليا انه يمكن ان يلاحظ لعام  ما يلي:
 ,, فرنك محصول الجمرك من الرسم الاصلي  في المءة.
  ,  ,  فرنك ضماءم  في المءة.
  ,  ,  المجموع.
 وتوزع كما يلي:
  ,  ,  فرنك لداءرة الدين علي ان تجري التنزيلات التي يقبل بها حاملو الاسهم.
  ,  ,  فرنك نفقات جيش الشرق.
  ,  ,  فرنك يقتضي توزيعها بين الدول.
 ومن الممكن ان ينزل الرسم  في المءة لانه اذا كان قد طبق هذا الرسم لاحوال استثناءية فلا يكون اليوم الا عثرة في سبيل تنمية الاقتصاديات.
  AUTO ضريبة التمتع:
 يرجع تاريخ احداث هذه الضريبة الي قسمين: القسم الاول ما احدث قبل التنظيمات الخيرية وكان اصلها رسم الاحتساب الذي احدثه السلطان محمود سنة () وهو عبارة عن ضريبة تءخذ باسماء متنوعة تسمي يومية الدكاكين  وشهرية الدكاكين ورسم الماكولات والمستهلكات والذهب والفضة والمجوهرات والمنسوجات وما شابه ذلك.
 وبالامر السلطاني الصادر في  جمادي الاولي سنة () الغي رسم الاحتساب ونشر نظام مءرخ في  ذي القعدة سنة () يقضي بتوزيع التكاليف علي الاهالي عن طريق تعيين مقدار الاملاك والارضين والحيوانات وربح التجار والاصناف السنوي، غير انه لم توضع ضريبة مخصوصة علي الارباح السنوية بل وضعت موحدة علي الثروة الذاتية المقدرة لكل فرد علي نسبة املاكه واراضيه وامواله وحيواناته وارباحه.
 والقسم الثاني ما وضع بعد التنظيمات الخيرية وظلت هذه الضريبة تعد من الضراءب الموحدة من سنة (  ) وقد اصبحت اذ ذاك تءخذ علي نسبة ثلاثين بالالف من مجموع الربح السنوي. وبناء علي القرار المءرخ في  ربيع الاول سنة () بشان الاملاك والاغنام والاعشار بلغت اعتبارا من ذلك التاريخ اربعين في الالف. وفي عام () ابلغت الي خمسين وشملت اصحاب الرواتب والمشاهرات ايضا، ولما كان الاجانب غير مرخص لهم بتعاطي التجارة داخل المملكة العثمانية كان هذا الرسم محصورا بالعثمانيين لا يتناول الاجانب. ولما جري الاتفاق علي قبول اقامة الاجانب في الدولة وتعاطيهم التجارة الفت لجنة مختلطة في نظارة الخارجية في سنة ( م) ونظمت لاءحة حمل الاجانب علي اداء هذه الضريبة اسوة بالعثمانيين. فقاوم سفراء الدول هذه الفكرة مقاومة حالت دون تطبيقها الا علي رعايا صربيا وبلغاريا ورومانيا والجبل الاسود واليونان وايران.
 وفي عام () احدث نظام خاص يقضي باستيفاء الضريبة المذكورة علي قسمين: مقطوع ونسبي وخصصت به من يجب تكليفه بالضريبة المقطوعة، ومن يجب ان تتقاضي منه الضريبة النسبية من ارباب التجارة والصناعة.
 وفي عام () الغت القانون السابق واحدثت قانونا جديدا الغت به الامتيازات الاجنبية فقضي علي جميع رعايا الدول اداء الضريبة المذكورة اسوة بالعثمانيين بدون تفريق بينهم علي ان تطرح هذه الضريبة علي ثلاثة اوجه: نسبي ومقطوع ومتحول.

  AUTO الضريبة النسبية:
 يحقق هذا القسم من الضريبة بالنظر الي الايراد غير الصافي المقدر للمحل الذي يشغله المكلف، وجعل هذا القسم علي ستة انواع يحتوي كل منها علي قسم من انواع التجارة والصناعة ومقدار نسبة الضريبة التابعة لها. فالنوع الاول يدخل فيه اصحاب المصارف ونسبة ضريبتهم عشرون بالمءة من الايراد غير الصافي المقدر للعمل المتخذ مصرفا. والنوع الثاني يتناول شركات النقل والمشتغلين بالاوراق المالية والسماسرة والمتعهدين والاطباء والمهندسين ووكلاء الدعاوي وامثالهم من اصحاب الصناعات والاعمال العلمية ونسبة ضريبتهم خمسة عشر في المءة من الايراد المذكور.
 ويشمل النوع الثالث التجار الباءعين بالجملة والصيارفة والخياطين وباعة الاقمشة وخاطتها وباعة الاحجار الثمينة وامثالها ونسبة ضريبتهم  في المءة.
 والنوع الرابع يتناول باءعي الالبسة والثياب والادوية والعطور واشباه ذلك من عامة المعمولات والمصنوعات ونسبة ضريبتهم عشرة في المءة. والنوع الخامس يدخل فيه ارباب الصناعة كالنجار والحداد والخياط ومن يبيع حبوبا وماكولات واخشابا واشياء حديدية واصحاب الفنادق والقهاوي والالعاب وامثالها ونسبة ضريبتهم ثمانية في المءة.
  AUTO الضريبة المقطوعة:
 يحتوي هذا القسم علي من لم يتخذ محلا مخصوصا لممارسة الصنعة من متعهدين واطباء ومهندسين وامثالهم اعتبرت ضريبتهم مقطوعة وجعلت خمسة اقسام باعتبار نفوس البلدة فقط. فالنازلون في العاصمة من القسم الاول وضريبتهم  قرش والنازلون خارجها من الصنف الثاني مكلفون ب  والثالث ب  والرابع  والخامس  قرشا.
 وكذلك الحال في ذوي الصناعة من معمارين ورءساء اشغال وعملة قد كلف كل منهم حسب بلده ومكانة صناعته بمقدار معلوم مسطر في جدول مخصوص من القانون المذكور تبتدء ضريبتهم من خمسة عشر قرشا الي ثلاثماءة قرش.

  AUTO الضريبة المتحولة:
 هذه الضريبة قسمان: القسم الاول يطرح علي اصحاب المحال التجارية والصناعية لاستفادتهم من خدمة العاملين عندهم والمعاونين فتبتدء الضريبة من ستة قروش الي ماءة قرش بحسب صنوف البلدة ونوع التجارة وعمل العامل، اما اصحاب الرواتب فقد كلفوا بموجب المادة السادسة بثلاثة قروش في المءة من مجموع ايرادهم السنوي ان كان زاءدا علي الفي قرش ديناري ومن لم يزد ايراده علي ذلك فهو مستثني من الضريبة. والقسم الثاني يطرح علي حسب الوساءط الناشءة من ممارسة الصنعة كعجلات الركوب والنقل والحيوانات والالات التجارية وجعلت درجات باعتبار صنعة البلد ونوع تلك الوساءط. وكذلك الشركات فقد كلف كل منها بنسبة معينة في المادتين الرابعة والخامسة، وقد الفت لجان للنظر في الاعتراضات بداية واستءنافا وتمييزا، وبقي معمولا به من السنة المذكورة الي يومنا هذا. اما التعديلات التي طرات عليها حتي الان فلم تغير هذه الاسس، وبقيت محصورة في بعض المعاملات الفرعية التي لا علاقة لها بهذا البحث اه.
  AUTO الراي في الجباية والنفقات:
 لا جرم ان الاموال اذا جبيت كما تجبي في الممالك المتمدنة بالرفق، وبحسب طاقة المكلفين، يتوازن مع الزمن الدخل والخرج، بل قد يزيد الاول علي الثاني اذا وقع الاقتصاد في وجوه النفقات، كان تكتفي الشام بما تخرجه لها ارضها ويفيض عليها ما تصرفه علي الخطوط الحديدية ورصف الطرق وتعبيدها في المدن وبين القري، وعلي الاسلاك البرقية والكهرباءية والهاتفية، وتجفيف البطاءح واصلاح طرق الري، واقامة معالم العلم ودور التهذيب.
 وكل مملكة تسد عجزها بالاقتراض، ولا تستثمر بايدي رجالها ما في سطحها وبطنها من الخيرات، يكون مصيرها الي الاستعباد الاقتصادي، وهو ابشع ضروب الاستعباد. وما لا تستطيع ان تعمله لنفسك ليس في مكنة غيرك ان يحمله اليك. وكل امة لا تفرض الجباية بالعقل، ولا تجبيها بطرق العدل، ولا تبذل علي المرافق العامة منها الفضل، تنحل بل تضمحل.

  AUTO الاوقاف
  AUTO منشا الوقف:
 من اهم القوانين الاجتماعية التي اثرت في عمران هذه الديار واخلاق اهلها قانون الوقف، وهو حبس العقار او الارض عن البيع وحصر المغل في يد شخص او اشخاص علي مقصد معين. كان الوقف معروفا عند الرومان ومنه الخاص والعام، وكذلك هو معروف عند الامم النصرانية لعهدنا، وكان اهل الجاهلية من العرب لا يعرفونه. قال الشافعي: لم يحبس اهل الجاهلية فيما علمت وانما حبس اهل الاسلام. فاستنبط الرسول صلوات الله عليه الوقف لمصالح لا توجد في ساءر الصدقات، فان الانسان ربما يصرف في سبيل الله مالا كثيرا ثم يفني فيحتاج اولءك الفقراء تارة اخري، ويجء اقوام اخرون من الفقراء فيحرمون، فلا احسن ولا انفع للعامة من ان يكون شء حبسا للفقراء وابناء السبيل، تصرف عليهم منافعه ويبقي اصله علي ملك الوقف. وقد وقف رسول الله بعض ما ظهر عليه من الارضين فلم يقسمها وقد قسم بعض ما ظهر عليه، ووقف ثمانية عشر سهما من خيبر لمن نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم من الناس والوفود وما نابه من نواءب الناس. وفي صحيح مسلم ان عمر اصاب ارضا بخيبر فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يستامره فيها فقال: يا رسول الله اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه فما تامرني به ؟ قال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها. قال: فتصدق بها عمر انه لا يباع اصلها ولا يبتاع ولا يورث ولا يوهب قال: فتصدق عمر في الفقراء وفي القربي وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها  بالمعروف ويطعم فقيرا غير متمول فيه، وفي رواية غير متاثل مالا. قال بعض الفقهاء: انما وقف عمر بن الخطاب سواد الكوفة لانه ليس مما حازه المسلمون حين ظهروا عليه، ولو كانوا حازوه وجمعوا ما فيه من السبي والاموال كان غنيمة ليس للامام ان يقفه حتي يخرج منه الخمس لله ثم يقسم اربعة اخماسها بين الذين حضروا فتحه. وقد وقف بعض الصحابة اوقافا.
 وذكروا ان احد شهداء احد واسمه مخيريق عهد الي الرسول قبل قتله ان يضع امواله حيث اراد فحبسه علي سبعة حواءط وهي كروم النخل في المدينة، فاصبحت الاموال المحبوسة من ذاك العهد لا تشري ولا تورث ولا توهب، واخذ بعضهم يحبسون اموالهم علي اعقابهم واعقاب اعقابهم.
 ووقف مخيريق اول وقف في الاسلام. قال زيد بن ثابت: لم نر خيرا للميت ولا للحي من هذه الحبس الموقوفة، اما الميت فيجري اجرها عليه، واما الحي فتحبس عليه ولا توهب ولا تورث ولا يقدر علي استهلاكها.
  AUTO تعريف الاوقاف وطرقها:
 قالوا: ان ولاية الاوقاف من باب التعاون علي البر والتقوي، ولا ينهض بحملها الا الامين القوي، فان ابوابها متسعة، واربابها متنوعة، وشعابها متفرعة، فانهم اصناف وطواءف، فمنهم الاشراف المتصلون بالرسول ومنهم الهاشميون والعباسيون والعلويون والحسنيون والحسينيون وغيرهم، ومنهم الفقهاء الشافعية والحنفية والمالكية والحنابلة وغيرهم، ومنهم الصوفية والفقراء والقراء والاضراء والاسري وابناء السبيل والمرضي والمجانين، ومنها تكفين الموتي واصلاح اسوار الثغور وقناطر الطرقات وعمارة المساجد ومصابيحها واءمتها ومءذنوها وقومتها ومصالح المدارس واقامة وظاءفها، وكذلك الربط والخوانق والمشاهد ومواطن العبادة الي ما سوي ذلك من وقف علي تعليم اليتامي الخط، ووقف علي من انكسرت له انية لا يقدر علي عوضها وغير هذا من ابواب الطاعات وجهات الخيرات، فهذه الوقوف العامة جميعها علي اختلاف مصارفها وتباين جهاتها مشتركة في ان المقصد بها التقرب الي  الله تعالي فانها معدودة من الصدقات، داخلة في باب القربات، فيجب اتباع شروط واقفيها والعمل بها.
 وما برحت الاوقاف تنمو بنمو الثروة وامتداد السلطة بامتداد الفتوح، حتي تكاملت اجزاءها، وتكاثرت موادها، في صدر الخلافة العباسية وخصوصا علي عهد الخليفة المامون فانه وقف الاوقاف الكثيرة في العراق وغيرها علي العلماء ودور العلم والجوامع والمباني العامة، لتبقي داءمة الانتفاع علي الدهر، وتكفي العلماء والمحاويج، واصحاب الزمانات والعاهات من التكفف والاستجداء، فمن ثم كثرت الاوقاف النافعة كثرتها في الولايات المتحدة الاميركية لهذا العهد ومعظمها علي دور العلم والباءسين.
  AUTO اول اوقاف الشام وسوء استعمالها:
 واول وقف حبس في الشام فيما بلغنا اراضي بطارقة الروم فيها ممن فروا من جيوش الاسلام او قتلوا في الحرب وكانوا قواد جند الروم، فاصبحت املاكهم شاغرة فاوقفها الفاتحون علي بيت المال، وكان العمال يقبلونها اي يضمنونها ويضيفون دخلها الي بيت المال، وكان من العمال من يحبس القري علي مصالح المدينة ومرافقها، قاصدا بذلك عمارتها، وكان من الارض المفتتحة عنوة ما ليس يملكه السلطان فيباع «لانه فء للمسلمين يقوم مقام الوقف علي جميعهم» قال القاضي ابو يعلي: ان ارض السواد صيرها عمر وقفا بنفس الفتح، والارض لا تصير وقفا حتي يقفها الامام، فعلي هذا يجوز له بيعها اذا راي بيعها اصلح لبيت مال المسلمين، ويكون ثمنها مصروفا في عموم المصالح وفي ذوي الحاجات من اهل الفء واهل الصدقات.
 وقد قال احمد في رواية عبد الله: الارض اذا كانت عامرة هي لمن قاتل عليها الا ان يكون وقفها من فتحها من المسلمين كما فعل عمر بالسواد فاعتبر ايقافه.
 ومن احسن القوانين الصريحة عند المسلمين احكام المواريث فانها تقضي علي المورث ان لا يوصي بغير الثلث من ماله في وجوه المبرات وان يبقي الثلثين لوارثيه يستمتعون به استمتاعه من قبل، ولذا لم يكن الا في الوقف  مندوحة في خرق هذه القاعدة، فتوسع القوم فيها لا سيما ما كان منه اهليا حتي كاد ينقلب الخير الي شر، فان الواقف يقف املاكه او شطرا منها لتكون من بعده وسيلة الي التعاطف بين الذراري والاعقاب، فما هو الا جيل او جيلان حتي تغدو اوقافه ذريعة للتقاطع والتدابر، فتقوم ناءرات الخصومات بين الاسرات، للاستءثار بادارة الوقوف واقتسام مغلها، خصوصا عند كثرة المستحقين وقلة الانصبة، وربما تكاثرت ذرية الواقف بعد حتي يصيب الفرد من الدخل بضعة قروش. ولا تسل كيف تكون حال تلك العقارات والارضين الموقوفة من العمران، ففي تعدد الموقوف عليهم تعدد للمناحي وتباين في الاراء. وربما استاثر بالوقف فرد واحد يكون اشد المستحقين مراسا، فيغصب حقوق الاخرين. من اجل هذا تري الغاصبين وفي مقدمتهم المتولي او الناظر يقضون حياتهم علي دكات المحاكم الشرعية مدافعين ذوي الحقوق بالحق والباطل، حتي جري في حكم الامثال قولهم «نصف الاوقاف موقوفة علي الحكام».
  AUTO شرط الواقف وخراب اوقاف الشام:
 بالغ المتاخرون في احترام الاوقاف اهلية كانت او خيرية حتي قالوا: ان شرط الواقف كنص الشارع، ولو كان فيما هو ظاهر ضرره ومكروه عند العارفين. وعدت الاوقاف علي طول الزمن من اعظم القربات حتي قالوا: ان من لم يمت عن وقف مات ميتة جاهلية. وقد رد ابن قيم الجوزية قول من قال: ان شرط الواقف كنص الشارع فقال: ان شرط الله احق واوثق، بل يقولون ههنا: نصوص الواقف كنصوص الشارع وهذه جملة من ابطل الكلام، وليس لنصوص الشارع نظير من كلام غيره ابدا، بل نصوص الواقف يتطرق اليها التناقض والاختلاف، ويجب ابطالها اذا خالفت نصوص الشارع والغاءها، ولا حرمة لها حينءذ البتة. ويجوز بل يترجح مخالفتها الي ما هو احب الي الله ورسوله منها، وانفع للواقف والموقوف عليه. وقال علماء الحنفية: ان قولهم شرط الواقف كنص الشارع لا في وجوب العلم به والاثم بتركه، بل بالاخذ بمفهومه وانه لا يستحق المعلوم اذا خالفه.

 وقال ابن القيم ايضا عند كلامه علي الحيل الجديدة في مساءل الوقف:
 ومن الحيل الباطلة تحيلهم علي ايجار الوقف ماءة سنة مثلا، وقد شرط الواقف ان لا يءجر اكثر من سنتين او ثلاثا، فيءجر المدة الطويلة في عقود متفرقة في مجلس واحد، وهذه الحيلة باطلة قطعا، فانه انما قصد بذلك دفع المفاسد المترتبة علي طول الاجارة فانها مفاسد كثيرة جدا، وكم قد ملك من الوقوف بهذه الطرق، وخرج عن الوقفية بطول المدة، واستيلاء المستاجر فيها علي الوقف هو وذريته وورثته سنين بعد سنين، وكم فات البطون اللواحق من منفعة الوقف بالايجار الطويل، وكم اوجر الوقف بدون اجارة مثله لطول المدة وقبض الاجرة، وكم زادت اجرة الارض او العقار اضعاف ما كانت، ولم يتمكن الموقوف عليه من استيفاءها. الي ان قال: اللهم الا ان يكون فيه مصلحة الوقف بان يخرب ويتعطل نفعه فتدعو الحاجة الي ايجاره مدة طويلة يعمر فيها بتلك الاجرة، فهنا يتعين مخالفة شرط الواقف تصحيحا لوقفه، واستمرارا لصدقته، وقد يكون هذا خيرا من بيعه والاستبدال به، وقد يكون البيع والاستبدال خيرا من الاجارة اه.
 وبهذا النقل رايت ان الوقف يصح بيعه واستبداله اذا كان هناك مصلحة، وان تلاعب المتلاعبين ادي الي تبدل الاوقاف وجعلها حرة تباع وتشري منذ المءة الثامنة او من قرن قبله، ولو لا ذلك لاصبحت الشام الا جزءا قليلا منها اوقافا بمرور الايام، ووقفت بالوقف حركة العمران وقوفا هو الجمود بعينه، وفي الجمود الموت والفناء. ولكن المولي تعالي ارفق من ان يسلب منافع الارض مخلوقاته، ويجعلها خاصة بفءة معينة لا تنقطع عنهم مادتها، ولو لا ذلك لكان ابن الغني غنيا علي الدهر، وابن الفقير كذلك، ولبطل هذا النظام الطبيعي الذي لا تقوي القوانين علي تغييره.
 قالوا: ان الامير جكم العرضي () الذي تسلطن بحلب والشام اخرب غالب الديار الشامية، واخرج اوقاف الناس في الشام وفرقها اقطاعات بمثالات علي جماعته. واخرج الملك شيخ الاوقاف بدمشق وجعلها اقطاعات وفرقها بمثالات علي عسكره. وفي ايام الناصر فرج خرجت غالب اوقاف الناس في البلاد الشامية والحلبية. فاستدللنا بذلك ان الاوقاف لم تلزم حالة  واحدة، والراي في تعطيلها لصاحب القوة ايا كان.
 كان اكثر العمال واصحاب الاموال في عصور المصادرات يقفون الاوقاف علي الجوامع والمدارس والربط والمستشفيات وغيرها فرارا باموالهم من مصادرات الملوك اذا غضبوا عليهم ونحوهم عن وظاءفهم، او قضوا نحبهم فطمعوا في وفرهم، وهذا كان الشان مع الاقوياء والامراء وارباب الاقطاعات.
 ومن الاوقاف ما منحه الملوك بعض عمالهم وحاشيتهم ليستمتعوا بها ما داموا احياء علي سبيل الاقطاع، فما عتم المنعم عليهم ان جعلوا ذاك العقار او تلك القرية بواسطة القضاة واهل الحكم اوقافا شرعية يتناولها اعقابهم من بعدهم فتتوزع عليهم بعد ان يكونوا الفوا الاتكال، وانقطعت ايديهم عن الاعمال، الا من بسطها لتناول ريع اوقافهم الحقيرة. واذا كان بعض الواقفين توقعوا من اوقافهم ان تقي ابناءهم واحفادهم عوادي الفاقة، فان اعتماد انسالهم علي ما خلفه لهم اباءهم قد يرميهم فيما كانوا يحاذرونه من الفقر، وذلك لتوزع الوقف بتعدد الانصبة، ولان المستحقين لمغل الوقف يعتمدون علي ريع اوقافهم التي تاتيهم بلا عمل غالبا، وينسون ان الثروة هي العمل، وان من لا يعمل لا يثري ولا يتنعم، سنة الله في خلقه.
  AUTO التفنن في الاحباس والتلاعب بالموقوف:
 ولقد تفنن القوم في انواع الاوقاف حتي لا يكاد يخطر ببالك خاطر في الوقف الا وتجد من سبقك اليه مما اوشكت ان تكون معه معظم ديار الاسلام موقوفة، وكاد يصبح نصف ارض المملكة تقريبا من نوع الوقف، وكانت ثلاثة ارباع الاملاك في المملكة العثمانية وقفا علي الجوامع والمساجد.
 والاحباس والاوقاف عامة وخاصة، فالعامة هي ما جعل عينها وريعها بدون قيد ولا شرط وقفا علي اعمال الخير والبر او علي المصالح العامة. اما الخاصة فهي التي جعل واقفوها حق الاستمتاع بريعها الي وارثيهم مباشرة، ولا تءول الي الاوقاف العامة الا بانقراض نسل الواقف. قلنا: ومن العادة ان يشرط الواقفون في اواخر صكوكهم شروطا منها ان الوقف اذا انحل بفقد الذرية وانقراض المستحقين يعود بجملته الي الحرمين الشريفين، ومن الناس  من يقفون عليهما مباشرة. وانشاوا في بعض العهود ديوان البر جعل حاصله لاصلاح الثغور وللحرمين الشريفين.
 وفي صك وقف الملك سيف الدين بلبان لزور بلحسين في شيزر سنة اربع عشرة وسبعماءة: «انه وقفه وقفا صحيحا شرعيا علي نفسه الزكية الطاهرة الرضية، مدة حياته، احياه الله الحياة الطيبة، ثم من بعده علي اولاده ذكورا واناثا علي الفريضة الشرعية للذكر مثل حظ الانثيين، ثم علي نسله وعقبه قرنا بعد قرن وجيلا بعد جيل، علي الشرط المزبور علي ان من مات منهم عن ولد او ولد ولد او نسل وعقب، كان نصيبه لولده ثم لولد ولده ثم لنسله وعقبه، يقدم الاقرب فالاقرب، ومن مات ولا ولد له ولا نسل ولا عقب كان نصيبه للاقرب فالاقرب لمن هو في درجته وذوي طبقته، فاذا انقرضوا باجمعهم وخلت الارض منهم ذكرهم وانثاهم، رجع هذا الوقف باجمعه علي الفقراء والمساكين والايتام والارامل والمنقطعين والمجاورين بالحرمين الشريفين بمكة والمدينة الطيبة. . .» وشرط ان لا يءجر جميعه ولا شء منه في عقد واحد اكثر من ثلاث سنوات، ولا يستانف عقد حتي تنقضي مدة عقد الاول. وعلي هذا جرت عادة الواقفين باتباع هذه الشروط وسطروا وقفياتهم عليه. ومن الوقفيات التي اطلعنا عليها حجة نقلت حوالي المءة العاشرة عن حجة كتبت سنة ثمان وسبعماءة للهجرة جاء فيها ان «الست الجليلة صالحة خاتون ابنة الامير الكبير صلاح الدين بن بهلوان ابن الامير الكبير شمس الدين الاكري الامدي وقفت وحبست وابدت، في صحة منها وسلامة وجواز امرها، جميع الضياع الخمس المتلاصقات المعروفات بوادي الذخاءر عمل دمشق المحروسة وتعرف احداهن بالبويضا والثانية بالبريصا والثالثة بالحميرا والرابعة بدير عطية والخامسة بالحمرا» وقد تغيرت معالم هذا الوقف ولا يعرف بهذه الاسماء غير دير عطية والحميرا في تلك الجهة، وانتقلت هاتان القريتان الي ايد اخري.
 وتفنن الواقفون في صدقاتهم ومبراتهم في الشروط التي شرطوها، وفي كتاب وقف الوزير لالا مصطفي باشا ووقف زوجته فاطمة خاتون بنت محمد بك بن السلطان الملك الاشرف قانصوه الغوري، وكتب الاول سنة  اربع وثمانين وتسعماءة والثاني سنة اربع وسبعين وتسعماءة، مثال من هذا التفنن. ووقف الاول علي منزل في قرية القنيطرة للمترددين بين مصر والشام وزاءري القدس ومشهد الخليل وجامع قرية الشعراء من عمل القنيطرة ومكتب علي الصبيان وعمارة علي الضيفان الي غير ذلك من ضروب البر، وفي هذا الكتاب كلام علي المتولي ووظيفة الواقف واولاده والبنات منهم او انقراضهم، وجباة الوقف ووظيفتهم وخطيب الجامع والامامين ورءيس الحفاظ والقراء والمءذنين ووظيفة ثلاثين قارءا ومفرق الاجزاء ومن يقرا سورة يس وعم والنصر وتبارك ومعلم الكتاب وخليفته والمبخر، والمشروط لثمن القناديل والزيت ووظيفة الشعال والبواب والقيم والكناس والفراش ومعاونه والبواب بالحوش، وشيخ العمارة ونقيب اللحم والخبز ووكيل خرج العمارة وصاحب المستودع ومعاونه وحافظ الغلال والخباز وتلميذه والطباخ وتلميذيه، ومن يغسل الصحون وينقي الارز ودقاق الحنطة والبناء والبستاني ومصلح الصحون وكناس منازل المسافرين والذاكرين في مسجد القنيطرة والمءذنين بجامع الاموي بدمشق، والمشروط لحصير المكتب بالقنيطرة، ووظيفة من يرمم الموقوفات ورءيس الشواة، وشرط الواقف في الاطعام ومدة اقامة المسافرين الي غير ذلك من الشروط والقيود مما لا يصدر الا عن اناس ذاقوا طعم الحضارة واشربت نفوسهم محبة الخير. ولهذا من الامثال مءات والوف، وقد بلغ ريع الاوقاف التي استصفتها الحكومة في الشام وادخلتها في موازنتها بضع مءات الالوف من الليرات وقد اكل اكثر منها، ولو صرفت علي ما وضعت له لما بقي في القطر جاهل ولا معوز. وفي حجة وقف تكية السلطان سليمان بدمشق المءرخة سنة () غراءب من شروط البر لا تخطر في الفكر. منها اطعام ثمانماءة فقير في كل غد وعشية وان يكون الخازن علي غلاله حفيظا فظا غليظا حتي لا يني في توزيع الغلال واخذها منه. وكان الواقفون يعينون علي الاكثر المبالغ التي تعطي للمباشرين لخيراتهم من العلماء وغيرهم، كما عينوا نوع الصدقات ومقدارها، ففي كتاب وقف المدرسة الدلامية بدمشق ان صاحبها رتب بها اماما وله من المعلوم ماءة درهم، وقيما وله مثل الامام، وستة انفار من الفقراء الغرباء المهاجرين  لقراءة القران ولكل منهم ثلاثون درهما في كل شهر، ومن شرط الامام الراتب ان يتصدي لاقراء القران للمذكورين، وله علي ذلك زيادة علي معلوم الامامة عشرون درهما ، وستة ايتام بالمكتب الذي علي بابها، ولكل منهم عشرة دراهم في كل شهر ايضا. وقرر لهم شيخا وله من المعلوم في الشهر ستون درهما، وعاملا وله من المعلوم كل سنة ستماءة درهم، ورتب المرتب في كل عام مثلها، وللسبع ولقراءة البخاري والتواريخ ماءة درهم، ولارباب الوظاءف خمسة عشر رطلا من الحلوي وراسا غنم اضحية ولكل من الايتام جبة قطنية وقميص. . . وتاريخ هذا الوقف ( ه).
 ومن غريب الاوقاف واجملها قصر الفقراء الذي عمره في ربوة دمشق نور الدين محمود بن زنكي. فانه لما راي في ذلك المتنزه قصور الاغنياء عز عليه ان لا يستمتع الفقراء مثلهم في الحياة، فعمر القصر ووقف عليه قرية داريا وهي اعظم قري الغوطة واغناها. وفي ذلك يقول تاج الذين الكندي:
 ان نور الدين لما ان راي في البساتين قصور الاغنياء
 عمر الربوة قصرا شاهقا نزهة مطلقة للفقراء
 وذكر القرماني ان داريا كان وقفها لعامة فقراء دمشق تفرق عليهم غلاتها، وما برحت كذلك وقفا الي القرن الحادي عشر كما قال كاتب چلبي.
 ولقد اخر الاستكثار من الاوقاف سير الشرق في محجة الترقي ولا يزال مءخرا لها، وكم في هذا القطر من اثار ودور وقصور ومحال عامة هجرت وتعطلت بضياع اوقافها وكثرة المتنازعين عليها، وكان من الاوقاف ان اضرت بالجباية التي تصرف في مصالح الدولة قال بلوك: ان العقار الموقوف علي الاعمال الخيرية عند المسلمين لا يعفي من الضراءب فقط بل انه لا يباع، وهو امتياز انتفع به كثير من رءساء البيوت واستخدموه في تدبير ثرواتهم، ولذلك كثرت الاوقاف كثرة زاءدة فاضرت كل الضرر بالمصلحة العامة، ذلك لان اعفاء الاحباس من الخراج يسلب الحكومة جزءا مهما من ريعها  وارتفاعها. وحظر بيع الوقف يعبث بريعه علي وجه الاجمال، لان اموال الاوقاف وعقاره لا تستثمر استثمارا جيدا.
 ولقد شدد الواقفون في شروط اوقافهم خصوصا اذا كان عليها مسحة الاوقاف المسبلة علي المصالح العامة، ومع هذا انتهبتها ايدي الضياع، وسطت علي ريعها واعيانها مخالب السارقين والمزورين. وهذه مدينة دمشق كان في واديها في القرن التاسع زهاء الف وخمسماءة مسجد وجامع، وليس فيها اليوم ماءتان وخمسون، وكان فيها اواءل القرن العاشر ثلاثماءة وعشرون مدرسة ورباط وخانقاه وتكية ومستشفي وليس فيها اليوم من كل ذاك الارث القديم خمس مدارس وربط يصح ان يطلق عليه اسم مدرسة او رباط اللهم الا من باب التجوز، وقد بدلت اعيانها كلها واختلست احباسه، ومنها ما لا تزال قاءمة اوقافه مزبورة علي احجار ابوابها حتي الساعة تقرا بلسان عربي مبين، علي كثرة ما بدل المبدلون وتلاعب المتولون والمستحقون، وهكذا قل عن مدارس القدس فان اكثرها مما عبث به النظار والمتولون، ومثل ذلك قل في مدارس حلب وهي تعد بالعشرات كمدارس العاصمة ورباطاتها وزواياها وجوامعها فانها اصبحت واوقافها اثرا بعد عين ولم يكتب البقاء الا لبضع منها.
  AUTO اوقاف نور الدين وصلاح الدين ومن تقدمهما وخلفهما:
 راجت اسواق الاوقاف علي عهد صلاح الدين يوسف وال بيته، فان حاشيته واولاده اكثروا من اعمال الخير اقتداء به حتي وقف عبيد دولته وجواريه وابناءه واحفاده وبناته اوقافا جمة علي الخيرات. وكان ريع اوقاف نور الدين في الشام سنة () تسعة الاف دينار صورية كل شهر، ليس فيها غير ملك صحيح شرعي ظاهرا وباطنا.
 تقدم نور الدين باحصاء ما في محال دمشق فاناف علي ماءة مسجد فامر بعمارة ذلك كله وعين له وقوفا. وقد وقف وتصدق في سبيل الخيرات ووجوه البر والصدقات، ما تقدير ثمنه ماءتا الف دينار، وتقدير الحاصل من ارتفاعه في كل سنة ثلاثون الف دينار، من ذلك ما وقفه علي المدارس  الحنفية والشافعية والمالكية والحنبلية واءمتها ومدرسيها وفقهاءها، وما وقفه علي دور الصوفية والربط والجسور والبيمارستانات والجوامع والمساجد والاسوار وما وقفه علي ابناء السبيل في طريق الحجاز، وما وقفه علي فكاك الاسري وتعليم الايتام، وقصر الغرباء وفقراء المسلمين، وما وقفه علي الاشراف العلويين والعباسيين، وما ملكه لجماعة من الاولياء والغزاة والمجاهدين.
 هذا عدا ما انعم به علي اهل الثغور من املاكهم فانه يضاهي هذا المبلغ وزيادة. ولهم اوقاف علي فكاك الاسري ومنها وقفان سجلا علي الحجر بالحرف الكوفي في مدينة بصري في حوران تاريخ احدهما سنة () ووقف جاولي اربعة حوانيت ووقف اخران فرنا ودارا علي من لا يكون له اهل ولا يقدر علي فكاك نفسه.
 قال ابن جبير من اهل القرن السادس عند كلامه علي مشاهد دمشق:
 ولكل مشهد من هذه المشاهد اوقاف معينة علي بساتين واراض بيضاء ورباع، حتي ان البلد تكاد الاوقاف تستغرق جميع ما فيها، وكل مسجد يستحدث بناءه او خانقة يعين لها السلطان اوقافا تقوم بها وبساكنيها الملتزمين لها، وهذه ايضا من المفاخر المخلدة، ومن النساء الخواتين ذوات الاقدار من تامر ببناء مسجد او رباط او مدرسة وتنفق فيها الاموال الواسعة وتعين لها من مالها الاوقاف، ومن الامراء من يفعل مثل ذلك. وذكر ابن بطوطة في القرن الثامن في رحلته كلاما يقرب من كلام ابن جبير قال: والاوقاف بدمشق لا تحصر انواعها ومصارفها لكثرتها، فمنها اوقاف علي العاجزين عن الحج لمن يحج عن الرجل كفايته، ومنها اوقاف علي تجهيز البنات الي ازواجهن، وهن اللواتي لا قدرة لاهلهن. علي تجهيزهن، ومنها اوقاف لفكاك الاسري، ومنها اوقاف لابناء السبيل يعطون منها ما ياكلون ويلبسون ويتزودون لبلادهم، ومنها اوقاف علي تعديل الطرق ورصفها ومنها اوقاف لسوي ذلك من افعال الخير. قال: مررت يوما ببعض ازقة دمشق فرايت بها مملوكا صغيرا قد سقطت من يده صفحة من الفخار الصيني، وهم يسمونها الصحن، فتكسرت واجتمع عليه الناس فقال له بعضهم: اجمع شقفها واحملها معك لصاحب اوقاف الاواني فجمعها وذهب الرجل معه اليه فاراه  اياها، فدفع له ما اشتري به مثل ذلك الصحن. قال: وهذا من احسن الاعمال فان سيد الغلام لا بد له ان يضربه علي كسر الصحن او ينهره، وهو ايضا ينكسر قلبه ويتغير لاجل ذلك، فكان هذا الوقف جبرا للقلوب.
  AUTO تكاثر الاوقاف ومضار الجمود:
 استولي الخراب علي الشام بعد تخريب تيمور دمشق اواءل المءة التاسعة ولكن عاد اليها رونقها فتجددت علي عهد الدولة الشركسية، فلما جاء العثمانيون اخذت تتراجع حتي بلغت هذه الدركة من الانحطاط الذي نراه، وليس في القطر جزء صغير من ذاك العمران المستبحر، وقد نال الاوقاف ما نال غيرها من التشتت، وكان يد القدرة قضت ان لا تدوم سعادة السعيد ولا شقاء الشقي، ولو دامت مثلا تلك الحركة المباركة التي كان الناس او اهل الثروة منهم يقلد فيها بعضهم بعضا من انشاء معاهد الخيرات والصدقات علي اطراد واتصال، لاصبحت الشام باسرها مجموعة اوقاف يتناول ريعها الاشراف والاجلاف، واصبحت ساءر الامة خدمة واجراء.
 ولذلك كان العقلاء علي مثل اليقين ان الاوقاف التي وقفها بعض ابناء الطاءفة المارونية في جبل لبنان وبلغت لعهدنا نحو ربع الجبل علي ما يءكد بعضهم يتصرف فيها بطريركهم وينفق من مستغلها علي بعض الاديار والبيع، لا تلبث ان يقوي عليها اصحاب القوة والمكانة ويتخذون من القانون حجة لبيعها او يعرض لها عارض اخركما وقع في فرنسا علي عهد ثورتها الاولي واستصفت الحكومة اموال البيع والاديار والجمعيات الدينية. فتتمزق لان مثل هذه الاوقاف التي حبسها اهل الخير علي اعمال البر في الغالب لم تنفع ابناء تلك الطاءفة في زمن المحنة اي في الاربع سنين الاخيرة علي عهد الحرب العامة، ولو صح الاجتهاد واظنه يصح في مثل هذه المواقف لانه هو المعقول والشراءع تسير علي المعقولات، لكان علي شمامسة الموارنة وقساوستهم واساقفتهم وبطريركهم ان يعمدوا الي بيع تلك الاوقاف او رهنها علي الاقل ليصرفوا ثمنها علي اطعام ابناء طاءفتهم ولو فعلوا لما مات جوعا في لبنان من الموارنة الوف.

  AUTO تاثير الوقف في العمران:
 راينا في ايامنا مزارع ومنها البعيد عن المدن، المتعذر استثماره بحسب العرف، قد اصبحت حداءق غلبا بفضل توفر مالكيها علي تعهدها، وطول امالهم في تحسينها، ارادة ان يستمتعوا بها هم واولادهم من بعدهم، ولو كانت من نوع الوقف لخربت وبارت، ولاعرضوا عن تعهدها كما هو المشاهد في القرية الموقوفة والارض الموقوفة. ولكم راينا الداثر الغامر الي جانب الزاهر العامر. وحالة المسقفات او العقارات كحالة المستغلات بل ادهي وامر. وكذلك الحال في الاناسي الذين يعيشون من اوقافهم ومن يعيشون من زراعتهم او صناعتهم او تجارتهم، فتجد في الاولين اتكالا مجسما وهمما متراخية، وفي الاخرين مضاء وعزما وشمما وحسن ثقة بانفسهم. وعندي ان من وقفوا الاوقاف وحبسوا الاحباس لابناءهم ومن يجء بعدهم قد اضروا بهم اكثر مما نفعوهم، والرزق كالحياة لا طاقة لصغير او كبير ان يضمنه لنفسه فكيف به لغيره.
 كانت الاوقاف نافعة في الصدر الاول لقلتها، ولانها محبوسة علي وجوه البر وعلي الباءسين خاصة. فقد سال شيخ عاجز من اهل الذمة عمر بن الخطاب شيءا فقال له: ما انصفناك اخذنا منك الجزية زمن شبابك، ولم نكفك مءونة التكفف ايام عجزك، وامر له من مال الصدقة بما يكفيه.
 من اجل هذا كانت الحبس علي هذه الغاية الشريفة مما لا يسع عاقلا انكار نفعه. ولكن الملوك ومن بعدهم من رجال الدول انشاوا يجعلون من اموال المغارم اوقافا، وقلما تشاهد المخلص فيما حبس ووقف.
  AUTO الاوقاف عند قدماء العثمانيين:
 كانت تغلب علي ملوك بني عثمان في مبدا امرهم البداوة والسذاجة والتدين، ولذلك ملاوا بروسة وادرنة والاستانة وكوتاهية وازنيق باوقافهم ومدارسهم، وكذلك فعل وزراءهم وكانوا يتناولون ارزاقهم من مقاطعات يقطعهم اياها سلطان الوقت. فلما غلبت عليهم الحضارة وفتحوا مصر والشام في عهد سليم وتكاملت فتوحهم في عهد سليمان، اصبحوا يتفننون في ضرب  الضراءب علي الرعية، وقد غدا دخلهم لا يوازي خرجهم كما كان سابقا، وامسي رجال الامر فيهم يسيرون علي سيرة ملوكهم يعرقون لحم الامة ليجمعوا اموالا ربما وقفوا بعضها علي الاعمال الخيرية، فكانوا كالتي تزني وتتصدق، وما كانت صدقاتهم في الحقيقة الا فرارا باموالهم من المصادرات لان مصادرة الوزراء والامراء بعد المءة العاشرة اصبحت في الدولة العثمانية موردا من الموارد التي تعيش بها الدولة، بعد ان كانت لاول امرها تقتصر في دخلها علي الجزية الشرعية والخراج الذي كانت تتقاضاه من ملوك النصرانية واعشار الاملاك السلطانية وريع الجمارك والملاحات والخمس الشرعي من اموال الغناءم.
 واذا كان عمال الدولة لا ياخذون الاموال الا من حلها كيف استطاع مثل سنان باشا فاتح اليمن ان يصرف علي خيراته ما يربو علي مليوني ليرة بسكة زماننا، ولو قدر هذا المال بقيمته العرفية اليوم لبلغ عشرة ملايين.
 لا جرم انه لم يحتجن هذا المبلغ الذي تعجز امة من الامم الراقية اليوم عن المفاداة به الا بارتكاب ضروب المظالم والمغارم. ولو فتح هذا الفاتح ما بين المشرقين وارتكب مثل هذه المنكرات في اموال العباد ما نفع شيءا في قرباته وصدقاته.
 واذا كان مثل جنجي خوجه من مشايخ السلطان ابراهيم، وهو من ارباب الدجل، قد جمع من الرشاوي والهدايا والاوقاف ما يربو علي ماءة الف كيس والكيس خمسماءة قرش يوم صودر واخذ خطه بها، فكيف حال من يقبض علي زمام الامر من الوزراء والولاة ويظل مدة في منصبه، ثم هو يظن ان انشاء مدرسة او جامع مما يبرر اعماله ويكفر عن سيءاته، وان ذراريه بمامن من الفقر لان الملوك في الغالب كانوا يتركون لهم العقارات والارضين ويكتفون بمصادرة الاموال فقط.
  AUTO الوقف من مال غير محلل:
 قال في «نتاءج الوقوعات»: ومءلفه من وزراء السلطنة في عهد السلطان عبد العزيز ردا علي من قال ان الاسلاف لم يحبسوا ما حبسوه الا خوف المصادرة  وارادة ان يتركوا لاولادهم واحفادهم موردا يعيشون به: اذا كان من الواقفين من هم علي هذه الصفة فان اكثرهم علي خلاف ذلك لا محالة، وقد راينا في صكوك احباسهم انهم وقفوها علي الجوامع والمدارس والكتاتيب والخانات والحمامات وعلي انشاء القلاع واعاشة القاءمين عليها من المرابطين وعلي ابناء السبيل. اذا عرفت هذا وشاهدت ما ابقوه من هذه الاثار الجسيمة النافعة التي ساعدوا بها علي نشر المعارف والعلم وعمروا بها المملكة، فليس من الانصاف ان تقدم الاصل علي الفرع وتذهب الي سوء الظن فيهم.
 قال: واذا جءنا نبحث عن المبالغ التي انفقت علي هذه الاوقاف وعما اذا اكتسبت من وجوه محللة، فانا معك بان كل هذه الخيرات لم تتم بالمال الطيب، اما وقد جمعت تلك الاموال بصور مختلفة فان انفاقها بما ينفع العامة من الاعمال الصالحة ازين في العاقبة وادعي الي المحمدة، من صرفها في الاسراف والسفاهة، وحابسها يذكر بالرحمة، ويستفيض اسمه المسجل في عداد المتصدقين.
 هذا ما ارتاه الوزير التركي وفي كلامه نظر عند العقلاء اذ اي طاعة تثبت في جنب تلك المعاصي. ولعمري متي ساغ للمرء ان ياكل اموال الناس بالباطل، ثم يتصدق بها او ببعضها ويحمد الخالق والخلق اثره. وقد احسن هذا الوزير بقوله: ان صرفها في هذه السبيل اولي من غيره علي كل حال.
 قال حجة الاسلام الغزالي: ارباب الاموال والمقترون منهم فرق، ففرقة يحرصون علي بناء المساجد والمدارس والرباطات والقناطر وما يظهر للناس كافة ويكتبون اساميهم بالاجر عليها ليتخلد ذكرهم، ويبقي بعد الموت اثرهم، وهم يظنون انهم قد استحقوا المغفرة بذلك، وقد افتروا فيه من وجهين: احدهما انهم يبنونها من اموال اكتسبوها من الظلم والنهب والجهات المحظورة، فهم قد تعرضوا لسخط الله في كسبها، وتعرضوا لسخطه في انفاقها، وكان الواجب عليهم الامتناع عن كسبها، فاذا قد عصوا الله بكسبها فالواجب عليهم التوبة والرجوع الي الله تعالي، وردها الي ملاكها اما باعيانها او برد بدلها عند العجز، فان عجزوا عن الملاك كان الواجب ردها الي الورثة، فان لم يبق للمظلوم وارث فالواجب صرفها الي اهم المصالح.

 نعم نحن علي راي صاحب «نتاءج الوقوعات» من ان جميع الواقفين لم يكونوا علي نسبة واحدة في تحصيل الثروة، وقوله ان اكثرهم صالح يحتاج الي نظر بليغ، بل الاولي ان يقال: ان منهم الصالح الذي جمع امواله من طرق مشروعة وجعلها قربة لمولاه لما اقترب من لقاءه، كان يدخر المال ويقتصد فيه ويكون اقطاعه او راتبه عظيما، او يرث من اباءه او غيرهم او يتجر ويزارع الي غير ذلك من وساءط الاغتناء المشروع، وفي سير بعض الامراء والعلماء وبعض صدور الناس حوادث كثيرة تءيد هذه القضية.
  AUTO مضار الاوقاف:
 وكيفما دارت الحال فان الاوقاف علي الصورة التي وصلت اليها في هذه الديار عامة كانت او خاصة قد حملت في مطاويها من المضار، اضعاف ما توقع واقفوها منها من المنافع، وخصوصا الاوقاف الاهلية فانها ضارة من كل وجه، اما الاوقاف علي وجوه البر والتقوي فليس في استطاعة احد منعها ما دام المرء حرا بماله يصرفه كما يشاء.
 وقد ادرك العثمانيون في العهد الاخير مضار الاوقاف الاهلية فقضوا بقسمتها اذا كانت صالحة للقسمة، او بيعها وتقسيم ثمنها بين الشركاء، ان لم تكن كذلك بمجرد طلب احد الشركاء، وبذلك تخف مضرتها. علي ان اوقاف الجوامع والمدارس وساءر القربات ايضا قد تخلص من ربقة الوقف بحيل يسمونها شرعية واخترعوا لها اسماء كالتحكير والاحترام والاجارتين والمرصد واخرجوها بهذا العمل عن ملك الوقف الي ملك خاص. وبهذا كانت تقل الاوقاف حينا وتكثر تارة اخري، وفي حلب اليوم الف واربعماءة وقف ينظر فيها ديوان الاوقاف ويبلغ ريعها مليوني قرش ما عدا الاوقاف الاهلية، وكذلك الحال في دمشق والقدس واوقاف كل بلد بحسب غناه ونفوسه.
  AUTO منافع الاوقاف:
 ان اخراج الزكاة عند المسلمين في القرون الاولي للاسلام، ثم انشاء المعاهد الدينية وغيرها في القرون الوسطي وما بعدها، وحبس الاموال لاطعام  الفقير والزمن والعاجز عن الكسب، قد خفف ولا شك من شرور الفاقة بعض الشء، وان كان فيه من جهة اخري تحبيب التوكل والتواكل الي الناس. ولم نر في ديارنا، وتحصيل الرزق فيها اهون منه في اوربا مثلا، ما نسمع به من ضروب الشقاء الذي يسوق هناك الي الانتحار والي ارتكاب الفظاءع. وبعض الامم المتمدنة اليوم تفكر في قتل العجاءز لقلة فاءدتهن، والابقاء علي الكلاب وهذا من اغرب ما سمع. ولم يعهد العرب شيءا من هذا بفضل ما حبسه المتصدقون علي ضروب البر، وان كان هذا الافراط في الافضال علي العاجزين عن الكسب، قد يورث الخمول ويقعد بالهمم عن الكدح.
 الي اليوم لم ينشا للبشر مجتمع كامل في عامة صفاته، علي كثرة ما جاءه من الشراءع وسن لاجله من القوانين، والسعادة لم يمسسها الناس بايديهم، وكانها محالة الان. وما ندري ان كانت اسبابها تتم في مستقبل الدهور والعصور، فلا الوقف وقي الناس من الفقر، ولا عدمه افقرهم . هذه القوانين قد تلطف من شرة الشر، ولكنها لا تستاصله من جذوره، لان لذلك اسبابا اخري، ولعله لا يتم المطلوب قبل انقضاء ايام وليال، وقضاء اجال واجيال، والله يحكم لا معقب لحكمه.
  AUTO تقسيم الاوقاف واصلاحها *:
 يقسم الوقف الي خيري واهلي، وينقسم الخيري الي ديني محض كحبس المساجد والمعابد، والي ديني دنيوي وهو يشمل جميع انواع الوقوف الخيرية كوقف مدارس العلم ودور الصناعات ورباطات المجاهدين، وفنادق ابناء السبيل، ومستشفيات المرضي، ومقابر الموتي، ونحو ذلك من وساءل الارتفاق العام، ومثله ما تحبس عينه لينتفع بريعه مصارف الصدقات الشرعية، سواء اكان الحبس علي جميع المساكين ام علي فءة مخصوصة منهم.

 واما القسم الثاني وهو الاهلي فينقسم الي طاءفي وذري، والاول ما حبسه الواقف علي طاءفة مخصوصة من الناس. والثاني ما حبسه علي ذريته من بعده.
 وهذه الاقسام تبع لانقسام الوقف باعتبار المتعلق، لانه ينقسم باعتبار متعلقه وعوارضه الي اقسام كثيرة، فالمتعلق الموقوف له كالعبادة التي وقفت لاجلها المعابد، والثاني الموقوف عليه وهو المخلوقات التي تتمتع بنعمة ما حبس عليها، والثالث الاعيان الموقوفة. واما العوارض فهي كالصحة او عدمها من الوجهة الشرعية، وكالضبط او الالحاق من الوجهة الادارية، وقد يتداخل بعض هذه الاقسام مع فروعها فيقال مثلا وقف خيري صحيح مضبوط.
 ولانقسام الاعيان الي ثابتة ومنقولة انقسم الوقف باعتبار هذا المتعلق الي وقف الاموال الثابتة ووقف الاموال المنقولة. فالثابتة كارض الزراعة المملوكة الرقبة والحواءط والبساتين والعرصات والعقارات المسقوفة. وهذا النوع لا خلاف بين جمهور علماء المسلمين بصحة وقفه. واما الاموال المنقولة صامتة كانت او ناطقة، فقد اختلف الفقهاء بصحة وقفها، والمعتمد الصحة وفقا لما جري عليه تعامل المسلمين في القديم والحديث من وقف المصاحف والكتب والجنازة ونحو ذلك، وبالاولي معدات الجهاد كالسلاح والكراع.
 والارض الاميرية سواء اكانت عشرية ام خراجية لا يصح وقفها الا اذا كانت مملوكة الرقبة، فاذا ملكها السلطان ملكا شرعيا فله ان يقفها علي من يشاء كتصرفه ببقية امواله المملوكة. والواجب اذا تقييد وقف السلاطين الارض الاميرية بالاوقاف الاهلية، اذ لا يسوغ للسلطان ان يفرز مزرعة من ارض بيت مال الامة العام ويخصها بفءة من الناس علي سبيل الحبس والتابيد، كما فعل السلطان سليم الاول العثماني حينما استولي علي الشام بافرازه كثيرا من المزارع بدون تملك رقبتها، ووقفها علي ارباب الزعامة الدينية وذراريهم. والعشر الذي تتقاضاه اليوم البقية الباقية من الذرية او ادعياء النسب المندسون بها، هو ضرب من السحت يجب ان يتحول مجراه عن هذه الحليمات الطفيلية الي مصالح الامة ومرافقها الخيرية العامة.

 وخلاصة القول ان هذا النوع من الاوقاف السلطانية غير صحيح، وبالاخلق وقف الوزراء وعمال الولايات. ولو اقترن بموافقة سلطانهم الاعظم، لان عمال القرون المظلمة في عهد الحكم الاقطاعي كانوا يقترفون في ايالاتهم ما شاءوا وشاءت اهواءهم فيقتلون البررة والابرياء، ويعفون عن الجناة وقطاع السابلة الاشقياء، ويصادرون اموال من يشاءون، ويصلون بها من يشاءون. فاذا كان الموت والحياة بين شفتيهم، وحقوق العباد الخاصة العوبة بين ايديهم، واموال الرعية مباحة لديهم، فاخلق بهم ان يعبثوا بالحقوق العامة كارض بيت المال الشاءعة الانتفاع بين افراد الامة، فراغا بالبيع او انتقالا بالارث، او احياء بالعمل مقابل البدل. فقد كان هءلاء الظلمة يضعون ايديهم علي ما يختارونه من ارض ايالتهم الاميرية المملوكة الانتفاع فضلا عن الشاغرة (وهي ما تدعي بمصطلح قانون الارضين بالمحلولات الاميرية) ويتملكون هذا الحق بالتفويض من انفسهم لانفسهم، لانهم الكل بالكل لا يسالون عما يفعلون، ما داموا يشترون الولاية علي الايالة بثمن مقطوع، يءدونه مسانهة الي سلطانهم او اعوانه، وبعبارة ثانية يفهمها عوام الموظفين الحكوميين، ما دام الولاة يلتزمون الولاية علي الايالة من اعوان السلطان بالمزايدة، حتي تصل الي بدلها اللاءق او الفاحش، ويقع عليهم المزاد الاخير وتحال الي عهدتهم احالة قطعية.
 وكل وقف من اوقاف السلاطين يتحول من منفعة خاصة الي مصلحة عامة فهو صحيح والعكس بالعكس. وحكمة ذلك سد الذراءع بوجه الوزراء وعمال الايالات الظالمين الذين كانوا يطوقون بنفوذهم الارض الشاغرة، ويغتصبون المملوكة وينتفعون بحق قرارها، ثم يحتالون بوقفه خشية المصادرة.
 وقد مهد لهم سبل الاحتيال المتفقهة المصانعون، فافتوهم بصحة الوقف علي النفس الذي يروي القول بصحته عن بعض علماء السلف لمصلحة عامة، وهي ترغيب الناس بالوقف لان مصيره بعد موت الواقف وانقراض ذريته الي جهة لا تنقطع، وهي الفقراء والمساكين الذين لا تخلو منهم الارض في كل عصر وقطر. لكن متفقهة السوء قلبوا هذه المصلحة مفسدة فاعانوا الظلمة بهذه الفتوي واضرابها علي افراز المزارع من ارض بيت المال، وحبس  حق قرارها علي انفسهم في حياتهم وعلي ذرياتهم من بعد مماتهم.
 هذا راي نبديه من الوجهة الفقهية النظرية، ولا نفتي ولا نقضي به من الوجهة الشرعية العملية، وان كان مناطه المصلحة العامة التي ترمي اليها الشريعة السمحة الواسعة ما لم تتفق عليه كلمة اهل الحل والعقد من علماء الشريعة الاسلامية، لان الفرد يخطء ويصيب. لكن الذي نقطع باجحافه من الوجهة القانونية هو مصادرة حق قرار الارض من المتصرف بها بمجرد تعطيلها ثلاث سنوات عن الحرث والزرع بدون معذرة شرعية، لان المتصرف بالمنفعة لم يملكها الا باسباب شرعية، وكل ما يملك بسبب شرعي لا يجوز نزعه من مالكه الا باسباب شرعية.
  AUTO ضروب الحيل وانتهاك حرمة الاوقاف:
 الناس محتاجون بساءق الاضطرار الي البيع والابتياع والمقايضة والمقاسمة، ما دام الانسان مدنيا بالطبع، مضطرا الي التعامل بالتبادل الذي هو محور داءرة المنفعة الاقتصادية، وهي دعامة العمران. وقد اورث تهافت السلف علي الوقف اصطدام سكونه المءبد بحركة التعامل الاقتصادي الضروري الاستمرار لان التصرف بالعقارات الموقوفة بيعا او شراء ممنوع شرعا، وبواعث العمران والاقتصاد تقتضي هذا التصرف طبعا، درءا لخطر الافات الاجتماعية، والازمات الاقتصادية.
 ولذا اخترعواوالحاجة ام الاختراعانتزاعا علي ما يقولون من قواعد الامام احمد بن حنبل، ما يدعي في الديار الشامية بالمرصد. وهو الدين الذي علي ذمة العقار الموقوف او الاستيفاء من اجرته بعد استيفاء المتولي عليه مقدارا ماليا معجلا من المستاجر يسمي «خدمة»، وفرض مقدار مءجل عليه يستوفي منه مسانهة يسمي دينا مءجلا، بشرط ان يكون المستاجر علي الموقوف لعمارته او ترميمه دينا بذمة شخصه، فاذا ايسر فللمتولي ان يءدي الي صاحب المرصد ما كان له علي رقبة الوقف ليعيدها الي جهته طوعا او كرها. ومرمي هذا المخرج ومغزاه تحرير العقارات الموقوفة بالجملة بمنح التصرف بها بيعا وشراء مراعاة للمصلحة الاقتصادية، مع تقدير مرتب مقابل  هذا المنح، ومع الاحتفاظ بحق الرجوع بعد اداء الدين حرمة للاحكام الشرعية، وبنسبة تكاثر العقارات الموقوفة بدمشق مثلا تكاثرت المراصد.
 هذا فيما يتعلق بالعقارات المسقوفة، واما الارضون الصالحة للزراعة فقد اخترعوا لمنح التصرف بها، فراغا او انتقالا، مخرجا اخر وهو سراية «شد المسكة» من الارض الاميرية الي الموقوفة. ومعناه استحقاق الحراثة في الارض التي ليست مملوكة الرقبة للحرث مقابل اداء العشر او الخراج ان كانت اميرية، واداء مرتب الوقف ان كانت موقوفة الرقبة بعد اداء حق قرارها. وقد اضحت قضية ارض الزراعة الموقوفة في الشام ذات غموض عظيم في زماننا، لاختلاط الموقوفة بغيرها، واختلاط الموقوفة وقفا صحيحا لتملك رقبتها بالموقوفة وقفا غير صحيح لعدم تملك الرقبة، وكذلك لاختلاط ذات الوقف الاهلي بذات الوقف الخيري فضلا عن ضياع وقف اغلبها واندثاره بتقادم العهد، ما عدا الارضين التي صانت الحكومة وقفها وضبطته، مقابل افراز العشر والاعتراف باستحقاقه لجهة الوقف سواء اكانت خيرية ام اهلية، وسواء اكان الوقف صحيحا ام غير صحيح.
 واذا كانت قضية الارض الاميرية باعتبار ذاتها من اشكل المشكلات لما طرا من التبديل علي الخطة التي رسمها سيدنا عمر رضي الله عنه بعد فتح الشام، فكيف بما عرض لها من عوارض الوقف المختلفة الانواع التي استترت علي ابناء هذا الزمان، ما لم يتح لهم الاطلاع علي كتب الواقفين، ومناشير السلاطين المصونة بيد المستحقين او المتولين، ويندر ان يطلعوا عليها احدا لعبثهم بشروط الواقفين من الوجهة الخيرية، واختلاسهم حقوق المستحقين من الوجهة الاهلية.
 علي ان اغلب ارض الزراعة الموقوفة لا تختلف احكامها في عهدنا وربوعنا عن بقية الارضين من وجهة الفراغ والانتقال.
 ونحن مع اعترافنا بضرورة اختراع هذا المخرج، لعلمنا بيسر الشريعة واتساعها وملاءمتها لمقتضيات الزمان والعمران، لا يسعنا انكار ما نجم عن اختراعه من اندثار الاوقاف الاسلامية وانهيار معالمها، لانه فسح مجالا لابتداع الحيل التي مهدت السبل لاختلاس الاوقاف وطمس معالمها، ودرس معاهدها.
 ولما ادرك ارباب الطمع ان المرصد لا يملكهم العقار الموقوف ملكا باتا، لان  لمتولي الوقف الرجوع علي صاحب المرصد متي ادي اليه دينه علي الوقف، كادوا للاوقاف الاسلامية بحيل ابتدعها بعض متفقهة القرون الوسطي، ما عرفها الشرع ولا عرفته ووضعوا لها اسماء سموها ما انزل الله بها من سلطان وهي: القيمة. الجدك (الكدك). الخلو. القميص. الحكر. الاحترام. .
 ويشمل هذه الانواع ما يسمي حق القرار  في البلاد الشامية والكردار في بلاد خوارزم، وهو غير حق القرار في الارض، بل يريدون به تجوزا الاعيان القاءمة سواء اكانت متصلة كالجدران والسقف، ام منفصلة كالالات والعدد.
 وتختلف اسماءها باختلاف ما حلت به من الامكنة، فان حلت في البساتين والحداءق فاسمها في ديارنا «قيمة» والمراد بها جدران البستان (الدكوك) وما يشتمل عليه من جذور نجمه. وبمصطلح العامة (شروش الفصة) ومعجن مشمشه وبمصطلح العامة (تيغار معك مشمش القمر الدين) وقمامته (المزبلة) وان وجدت في الحمامات فالمراد بها الفرش والاثاث كالسجاد والوزرات والطاسات. وان كانت في الحوانيت فتسمي جدكا وهو ما يضعه المستاجر متصلا كالابواب والرفوف. اما اذا كان منفصلا كعدد المقاهي والات الحلاقة فيسمي خلوا او حق السكني. ويغلب علي الظن ان هذا غير الخلو الذي اصطلح عليه متفقهة القطر المصري بل الارجح انهم يعنون بالخلو ما يدعوه متفقهة الشام بالمرصد، ويقرب منه ما يدعوه متفقهة بلاد الروم بذي الاجارتين، وهو بلا ريب غير الخلو المراد به وضع اليد والقدم.
 ثم ان هذه الاعيان اذا كانت في المطاحن فانها تسمي قميصا، والمراد به الات الطحن كالقطب وحجري الرحي ونحو ذلك من الات الطحن المنقولة.
 واذا كانت مادة بناء قاءم في عرصة موقوفة فتسمي حكرا. وصورة احتكارها ان ياذن متولي الوقف للمستاجر بالانشاء في العرصة الموقوفة علي ان يكون ما يبنيه ملكا له، بعد ان يءدي الي المتكلم علي الوقف مقدارا معجلا يسمي خدمة، ويتعهد باداء مقدار مءجل يءدي مسانهة يسمي دينا مءجلا. وان كانت غراسا فيسمي غرسها «احتراما». وصورته ان ياذن المتولي علي ارض موقوفةما عدا ارض الزراعةبغرسها لانسان علي ان ما يغرسه يكون  ملكه او ان يكون بعضه ملكه، والاخر ملك جهة الوقف علي سبيل التابعية للارض بعد ان يءدي الي المتكلم علي الوقف مقدارا معجلا يسمي ايضا خدمة، ويتعهد بمقدار مءجل يءدي مسانهة يسمي ايضا اجرة او دينا مءجلاهذا ملخص ما نص عليه المتفقهة المتاخرون.
  AUTO مصاءب الاوقاف:
 ان غلو الواقفين بالتهافت علي الوقف، واتخاذ الظلمة المتجرين بالدين الوقف دريءة لصيانة اموالهم المغصوبة من المصادرة، وتحريج اءمة الحرج الذين سماهم بذلك الرسول صلي الله عليه وسلم، وهم المتفقهة المتنطعون، وتشديدهم علي الناس او تضييقهم ما وسع الله تعالي علي عباده، وتساهل متفقهة السوء بابتداع حيل الاوقاف لافعام جيوبهم، واشباع بطونهم النهمة التي لا تشبع بالقليل لانهم ياكلون بسبعة امعاءكل ذلك كان من اعظم البواعث علي اضاعة الاوقاف الاسلامية في الشام، لان اغراق الاسلاف المتقدمين بالتهافت علي الوقف، ضيق علي الذين يلونهم من الاخلاف المتاخرين سعة الارض الحرة بالحبس عن التصرف بيعا او ابتياعا او مقايضة او مقاسمة الي اخر ما هنالك من ضروب التصرف المدني. علي حين مبني الشراءع الالهية كما قال ابن القيم علي الحكم والمصالح، وكلها رحمة وحكمة، ومصلحة وعدل، وكل قضية خرجت عن الرحمة الي النقمة، وعن الحكمة الي العبث، وعن المصلحة الي المفسدة، وعن العدل الي الظلم، فليست من الشريعة وان ادخلت فيها بالتاويل. واري ان كل ما كان كذلك فهو من الشرع المبدل.
 اضاع هءلاء الجامدون حكمة الوقف ومصلحته، وحالوا دون نمو ريع العقارات الموقوفة كحرصهم علي شرط الواقف وصفته، ولو اقتضت منفعة الوقف التغيير والتبديل. وقد نجم عن التهافت علي الوقف غلو في الدين او اتجار به، وعن تشديد المتفقهة علي الناس ابتداع الحيل التي اودت بالاوقاف، فطفق الناس يتملكون العقارات الموقوفة تملكا محضا، وان ظلت عليه شية من مسحة الوقف باسم الحكر او القيمة او القميص ونحوها من الحيل الكردارية التي جرات الظلمة فيما بعد علي اختلاس المساجد والمدارس والمقابر مباشرة  مع عقاراتها الموقوفة عليها بدون التذرع بهذه الحيل، في زمن اثر كثير من ابناءه الدنيا علي الدين لفرط جشعهم. فانفجر بركان الجراة علي الشريعة لتضييق اءمة الحرج، وفجر المتاخرون لغلو المتقدمين بالتهافت علي الوقف. ولم يجد اختراع مخرج المرصد نفعا لصيانة العقارات الموقوفة. اذ لم نسمع ولم نشهد ان المتكلم علي وقف ادي الي صاحب المرصد ما كان له دينا علي رقبة الوقف واسترجعها الي جهته، بل نمي الينا عكس ذلك وهو ان اصحاب المراصد كانوا يرشون المتكلمين علي الاوقاف ليغضوا الطرف عن انتقال العقارات من الوقف المرصد الي الملك الحر، ويرشون ايضا مفوضي تمليك العقارات ليسجلوا العقار الموقوف ملكا صرفا، بل ان بعض المتولين انفسهم كانوا يخونون الوقف باتخاذهم مخرج المرصد حيلة، اذ يتذرعون به بدون اضطرار اليه لتحويل العقار من الوقف المحض الي المرصد، ويرشون قضاة السوء ليثبتوا اضطرار الوقف الي الدين والاستدانة. .
  AUTO اوقاف الذرية:
 قوام الوقف ركنان وهما الحبس والتابيد، فمتي حبس الواقف العين عن التمليك وابد الحبس بالتقييد الي جهة لا تنقطع، اصبح الوقف مبرما واضحت العين محبوسة شرعا. ولا يمكن تحريرها من قيد الوقف، ورجوعها ملكا صرفا كما كانت البتة، لان الشرع صانها للجهة الموقوف عليها من تصرف الانتقال والتمليك. ولخوف الواقف من سفه ذريته، وتبديدها الثروة من بعده، او لخوفه من المصادرة او لغير ذلك من الاسباب المختلفة باختلاف النيات، لجا الي الوقف وقيده بقيود وشروط تلاءم رغاءبه، وابده بالتقييد الي جهة لا تنقطع بعد انقراض الذرية لءلا يفقد الوقف احد ركنيه. وما التجاء الواقف الي الوقف الا التجاء الي كنف الشريعة التي شرعت الوقف وصانته باحكامها. وغير خفي ان حامي حمي الشريعة امام المسلمين المكلف برعاية احكامها، والناءب عنه من هذه الوجهة وزارة الاوقاف في العاصمة ودواءرها الفرعية في الايالات وملحقاتها. والشريعة لا ترد اللاجء الي حماها بالطرق الشرعية. ولهذا لم تفرق قواعدها واحكامها بين الاوقاف الخيرية  والاهلية بالمناعة والصيانة، فكل من النوعين منيع مصون بنظر الشريعة.
 واللاجء الي الشريعة لاجء طبعا الي المكلف بحمايتها ورعاية احكامها، فكان حقا علي امام المسلمين والناءبين عنه من الوجهة الوقفية، صيانة الاوقاف الاهلية كحرصهم علي صيانة الاوقاف الخيرية. فهذه القواعد منشا سيطرة دواءر الاوقاف الحكومية علي الاوقاف الاهلية المحضة، ولا سيما ان الوقف الاهلي الصرف يحتمل ان ينقلب خيريا محضا في اقرب وقت، بانقراض الموقوف عليهم، لان مال الاهلي الي الخيري بالعاجل او الاجل، لتقييد الوقف بالتابيد الي جهة لا تنقطع. وكل ما يعود الي هذه الجهة فهو من الاوقاف الخيرية، فحق علي دواءر الاوقاف ان تكون في كل ان واقفة بالمرصاد امام تصرف نظار الاوقاف الاهلية. علي ان اغلب من تذرعوا بالوقف الاهلي لصيانة الثروة، ولا سيما الوزراء وعمال المقاطعات، كانوا يتبرعون بالاوقاف الخيرية ليوطدوا الاولي بالثانية، ويعهدوا بالولاية علي الجميع الي الارشد من ذريتهم. فرعاية لشروط الواقفين لا تنتزع دواوين الاوقاف الولاية من المتولين علي الاوقاف الخيرية المتحدة بالولاية علي الاهلية، ما دام المتولي يءدي دفتر المحاسبة نقيا من الشواءب. واذا كان الامر لا يسوغ لديوان الاوقاف ان يضبط الوقف بل يذره ملحقا، لكن يحق له ان يجبر المتولي ان يءدي حسابا عن الوقفين الخيري والاهلي لتداخلهما، وان لم ترفع اليه شكوي من ارباب الاستحقاق.
  AUTO الاوقاف في العهد العثماني الاخير:
 لهذا العهد ثلاثة ادوار: الاول دور السلطان عبد الحميد الثاني. الدور الثاني دور اخيه محمد رشاد الخامس. الثالث دور اخيهما وحيد الدين محمد السادس خاتمة ملوك بني عثمان. ولم تكن دواءر الاوقاف في الشام علي العهد الحميدي اقل من بقية الدواءر الحكومية خللا وفوضي واختلاسا وقلة نظام، بل كانت اكثر اختلالا من غيرها لان لها وجهة دينية ذات اتصال بمشايخ الدين الحشويين او الدجالين، وهم ابعد الناس عن النظام والانتظام، فكانت  الشءون الدينية في عهد عبد الحميد مسرح الفوضي لتهاونه بالدين، واكتفاءه علي الجملة بالتمويه بشعاءره الصورية ورسومه الرسمية، وكان اعوانه يبيعون علي مسمع ومراي منه الوظاءف الدينية كالقضاء الشرعي والفتيا والتدريس العام والوعظ والارشاد. ومن جملة ما يبيعون وظيفة مدير الاوقاف التي كانت تكد وتجد وتبذل الجهد في جباية اموال الاوقاف، لتبعث بها بعد السلب والنهب والمقاسمة الي العاصمة، فيفيض السلطان من هذه الاموال علي الدجالين من مشايخ الطرق وعلماء الرسوم والرتب والاوسمة باسم (احسانات او صدقات سلطانية، او فدية عن عافية ذاته الملوكية) ويكز يديه بالصرف علي علماء الدين العاملين فساءت لذلك حال اءمة المساجد وخطباء المنابر والسدنة والمءذنين والواعظين لفرط التقتير عليهم، حتي انحصرت هذه الاعمال في الباءسين والكسالي والزمني.
 تنقسم الاوقاف الي خيرية واهلية. وتنقسم الخيرية الي مضبوطة وملحقة، تناط الاولي بداءرة الاوقاف مباشرة. وتركت الثانية لنظارها مع احتفاظ ديوان الاوقاف بالنظارة العامة عليها، وللديوان حق السيطرة علي الاوقاف الاهلية ولا سيما اذا كانت مختلطة بالخيرية. وهي تنقسم الي جلية وخفية.
 فالاولي من متعلقات الاوقاف الخيرية المضبوطة، وهي نفقات ارباب الشعاءر الدينية والاختلاس منها تافه جدا بالنسبة الي نفقات تنوير المساجد والمعاهد وابتياع ما يلزم من الاثاث، وهو ايضا حقير بالنسبة الي ترميمها وترميم الاعيان الموقوفة عليها. واما الانشاء المحدث او المجدد فلم يكن معهودا في ذاك العهد لان ديوان الاوقاف يجبي الاموال من الشام ليبعث بها الي العاصمة.
 وبالجملة لم تكن وساءل الاختلاس الجلية شيءا مذكورا قياسا مع الوساءل الخفية وهي عديدة: اولها ان كثيرا من المساجد والمدارس والزاويات (زوايا مشايخ الطرق الصوفية او المتصوفة) والمعاهد الخيرية كالمستشفيات او مطاعم الفقراء (التكايا) ونحوها من الامكنة المضبوطة اوقافها، سواء كانت مهجورة او مقفلة الابواب لكونها في القري او في احياء منزوية عن المدينة، فكان ديوان الاوقاف يحسب عليها جميع ما تحتاج اليه من النفقات اضعافا مضاعفة، كما لو كانت عامرة اهلة مفتحة الابواب، في حين انها لا تنفق عليها شيءا  سوي مقدار زهيد لقاء تطبيق المعاملة علي الاصول المرعية الاجراء، بالحصول علي وثاءق وصول النفقات الي الباءسين المستعارين الذين يستعيرهم الديوان مقابل توقيع الوقاءع والاسناد الكاذبة. والوسيلة الثانية اشد خفاء من الاولي، وهي مواطاة داءرة الاوقاف مع نظار الاوقاف الملحقة الغزيرة الريع علي اكل اوقاف المسلمين الكثيرة العدد، وهي مما حبسه السراة والامراء والوزراء الاسبقون علي ذراريهم، وعلي المعاهد الخيرية والمعابد، وجعلوا الولاية عليها في الارشد علي ذريتهم. وذلك ان هءلاء النظار نظار الاوقاف الخيرية الملحقة كانوا يتقاضون اعشار القري المضبوطة الوقف من الخزانة العامة باسم الاوقاف الاهلية والخيرية، علي حين درس جل بل كل المدارس والمساجد واصبحت اسماء لا مسميات لها، درست وانقلبت حوانيت وفنادق ودورا وقصورا، وسجلت في سجلات التمليك ملكا حرا لهءلاء النظار المختلسين، ثم انتقلت لورثتهم ولمن ابتاعها منهم. وكانوا يتقاضون اموال العشر الخاصة لهذه المعاهد، ويدرجون بكل قحة وجراة مبلغا وافرا باسم النفقة علي تنويرها وترميمها وفرشها واقامة شعاءرها، ثم يتغاضي ديوان الاوقاف عن محاولة النظار تحويل الاعيان الجارية بملك الوقف الي مرصد او كردار بدون سبب قوي، ثم اغضاء هذا الديوان عن تحويل الاعيان الموقوفة من الوقف المحض او لمرصد الكردار الي الملك الصرف، ثم تسجيل العقارات الموقوفة علي المعابد والمدارس ملكا صرفا للنظار المختلسين الي غير ذلك من انواع المواطات بين ديوان الاوقاف والنظار عليها. وكلها ترجع الي اختلاس الريع وتغيير الاعيان الموقوفة. وكان ديوان الاوقاف يكتب من حين الي اخر الي وزارة الاوقاف في العاصمة بانه ضبط مدرسة كان بعض الاشرار اتخذها سكنا فارجعها معبدا تقام فيه الشعاءر والصلوات والاوراد والاذكار والادعية للخليفة الخ.
 اما القلب واعني به مجلس ادارة الاوقاف الاعلي فقد كان علي جانب عظيم من الضعف، وفقا لمقتضيات العهد الحميدي التي يرومها عباد المنافع الخاصة واعداء المصالح العامة. واذا كان القلب الذي هو مصدر الحياة ضعيفا بتعفن حجيراته المنبعث عن تغلب الجراثيم الذريعة الفتك، فكيف تكون حالة شرايين الجثمان واعضاءه ودورة دمه. لا ريب انها تكون كحال هيكل  ديوان الاوقاف وادارتها، ما دام اعضاءها عاطلين من الاهلية علما وخلقا، ولاكثرهم علاءق بوقف خيري او اهلي، مما هو مخالف للقانون. فهم لا علم ولا نزاهة ولا غيرة. اما نظار الاوقاف الاقوياء بالمجد الكاذب، فقد كانوا يتصرفون تصرف الملاك بالاعيان الموقوفة الريع علي المعاهد الدينية والخيرية وعلي ذرية الواقفين، فضلا عما يختلسونه من المدارس وافنية المساجد، يتخذون جميع ذلك دورا وحوانيت وحداءق، وينقلونها في سجلات التمليك من الوقف المحض الي الملك الصرف. واذا طالب بعض ارباب الغيرة باعادة الاوقاف الي حالها واجراء امورها علي حقيقتها تقام عليهم الدعاوي المزورة، وتنصب لهم المكايد واشراك الانتقام. وكان لسان حال ديوان الاوقاف ومجلس ادارتها ورءيسه يقول لنظار الاوقاف المختلسين: (سكتنا عنكم لتسكتوا عنا) لان جميعهم باستنزاف الاموال وسحق الضعفاء سواء.
 ولقد انتظم ديوان اوقاف الشام في الجملة بعد اعلان القانون الاساسي ( م) وتسرب اليها شء من الاصلاح بفضل الخطط التي رسمها وزير الاوقاف العثمانية العربي خليل حمادة باشا، وتناقص النهب والاختلاس بالنسبة الي العهد المنصرم، غير ان المعاهد والمعابد لم ينلها حظ من زيادة الواردات، لانها كانت تنفذ الي العاصمة فتنفق كغيرها من واردات اوقاف الايالات العثمانية كانشاء فنادق كبري للوقف في الاستانة. وظلت قوانين الاوقاف كما كانت في عهد السلطان عبد الحميد حبرا علي ورق. ومما يسجل من اعمال الدولة في الحرب العالمية انها انتهكت الحرمات باسم الجهاد المقدس، وذلك باتخاذ المعابد وفي مقدمتها الحرم النبوي الشريف، والمدارس والمعاهد الخيرية وملاجء الاسعاف العام ثكنات لماوي الجنود واصطبلات لربط الخيول، وحبس الانعام، ومستودعات لادخار انواع الذخيرة وضروب الميرة. ولما انجلي الترك عن ربوع الشام، اغاروا علي سجلات الاوقاف ووثاءقها واوراقها الخطيرة ونقودها، كما اغاروا علي وثاءق اغلب الدواوين وسجلاتها ونهبوا نقودها، وفي عدادها اموال اليتامي وامانات المصارف الزراعية، فاصيبت دواوين الاوقاف من اجل هذا بمصيبة عظيمة.

  AUTO الاوقاف بعد العهد التركي:
 وفي عهد الحكومة العربية الفيصلية الف ديوان الاوقاف تاليفا جديدا، ولم تلبث ان فاضت واردات الاوقاف عن نفقاتها لان المبالغ الباهظة التي كانت ترسل الي العاصمة التركية ظلت في خزانة الداءرة التي شرعت توسع علي ارباب الشعاءر وتحدث كثيرا من الوظاءف. واخذت ترمم المساجد والمدارس والاعيان الموقوفة وتنشء المعاهد كالمدرسة السيمساطية بدمشق التي نقضت من اساسها وانشءت خلقا جديداومثل ذلك الاصلاح الذي تم في ترميم الاعيان الموقوفة او انشاء الجديد منها في حلب وغيرهاحتي اذا تقلص ظل سلطان الملك فيصل واحتلت الجيوش الفرنسية داخلية الشام اصيب ديوان الاوقاف بتبلبل مالي، وذلك لاستبدال الورقة السورية بالمصرية، واتخاذ القرش السوري محور التعامل وحظر التبادل بالنقدين الذهب والفضة قبضا وصرفا، في حين ان الورقة السورية كميزان الحرارة لا تثبت علي حالة واحدة في اليوم الواحد، فارتبكت معاملات دواوين الاوقاف بهذا التبلبل وزاد في نضوب خزاءنها، علي الرغم مما زاده القاءمون بادارة شءونها من زيادة الضماءم الفاحشة علي الديون المءجلة.
 وقضت ارادة المفوض السامي الاول ان يتدخل المنتدبون في الشءون الاسلامية المحضة، وذلك بالاشراف علي اوقاف المسلمين دون اوقاف اليهود والنصاري، في حين ان الدولة العثمانية الاسلامية لم تتدخل بشءون اوقاف اليهود والنصاري المنضوين تحت لواءها، سواء اكان ذلك ابان قوتها، ام ايام ضعفها، وتركت ادارتها الي المجالس الطاءفية، كما ان الدولة البريطانية لم تتدخل في مصر بشءون الاوقاف الاسلامية فاستثنت وزارة الاوقاف المصرية من سيطرة الاستشارة وسلطة المستشارين، وتركتها مناطة بشخص عزيز مصر مباشرة. وقد نهجت ايضا هذا النهج في فلسطين فتركت ادارة اوقاف المسلمين وجميع شءونهم الدينية كتقليد القضاء الشرعي والفتيا والوعظ والارشاد والخطابة والامامة الي مجلس ينتخب اعضاءه المسلمون يدعي بالمجلس الاسلامي الاعلي.
 اما في الاصقاع المشمولة بالانتداب الفرنسي فقد انشءت المراقبة العامة علي  شكل مبتدع بين الاشكال الحكومية، ووضع غريب غير معهود بين الاوضاع الادارية. وكذلك يقال في مجلس الاوقاف الاسلامية الذي قضت المفوضية بتاليفه، ففصلت بذلك دواوين الاوقاف الاسلامية عن الحكومات المسلمة الاهلية، ووصلتها مباشرة بالمفوضية العليا، وجعلت لها مستشارا غير مسلم يتصرف في شءونها الادارية والمالية بسلطة واسعة. وكان من احداث مراقبة الاوقاف ارهاق خزاءنها بالرواتب المستحدثة العظيمة، ولم تات بعمل يذكر مجاراة لمقتضيات الترقي الحديث استنادا الي قواعد الشريعة العامة التي يحظرون الاستنباط منها، ذلك لان معظم اعضاء مجلس الاوقاف من اعداء التجدد، وعشاق الاحتفاظ بالقديم وابقاءه علي قدمه، فقد نقضوا قرار مجلس رياسة العلماء المنطوي علي ضرورة التذرع باستبدال المساجد الخربة التي لم تعد صالحة لاقامة الصلوات مع استناده الي مذهب الامام ابن حنبل بالشروط المنصوص عليها.
  AUTO وساءل اصلاح الاوقاف:
 ضيق بعض متفقهة القرون الوسطي داءرة الشريعة الواسعة، وقلبوا يسرها عسرا، ومرونتها صلابة، وصوروها عقبة كءودا في سبيل الارتقاء، بما ابتدعوه من القيود المنبعثة عن الجمود، وبما اقاموه من السدود المنيعة دون دخول منافذ ينابيع العلم، وما سدلوه من الحجب الكثيفة علي نوافذ نور العقل. احتال فريق منهم علي الشريعة فاختلقوا باسمها حيلا تقلبها راسا علي عقب، انقيادا لا هواء العلماء والاغنياء، بساءق الجشع وحب الجاه، وافتاتوا علي دين الفطرة بحشو اودس ما تنبو عنه حكمته واصوله وفروعه التي ترمي جميعها الي السعادة البشرية في الدارين. فقد قيد المتنطعون بالتحريف والتشديد الوقف بقيود وشروط وحدود، حالت دون ارتقاء الاوقاف وعمرانها ونمو ثروتها، وقضت علي حكمة الوقف وارادة الواقفين، كما ابتدع المحتالون حيلا نجم عنها ضياع الاوقاف كالمرصد وضروب الكردار، حتي ال حال الاوقاف الي ما ال من المصير الفاجع.
 وبعد فالواجب الان علي اهل الحل والعقد تاليف لجنة مختلطة من علماء  الشريعة المجددين، وعلماء الحقوق والادارة والاقتصاد، ليدون اعضاءها مجموعة لاحكام الاوقاف الشرعية علي نسق جديد، مغترفين من بحر الشريعة المحيط، ومن كل مذهب من مذاهب الاءمة المجتهدين، ما هو اصلح واضمن لسعادة الاوقاف وارتقاءها واثراءها، وصيانتها من عبث العابثين، واعتداء المعتدين، وجمود الجامدين، وما هو اكثر ملاءمة لروح الزمان، ومقتضيات العمران، وفقا لما يرمي اليه الشرع وقواعده العامة من انتقاء الاصلح وترجيح الاحسن.
 ثم ان الملحق بالشعاءر الدينية نوعان، وهما التدريس الخاص بالمدارس الدينية، والارشاد الدقيق في الزوايا الصوفية. اما الاول فهو تعليم العلماء فلامذتهم العلوم الدينية ووساءلها، وجل هءلاء ان لم نقل كلهم متبرعون تلا تعلق والحال هذه لدواوين الاوقاف بهم. وانما التذرع باصلاح اساليب لعليمهم، واستءصال الفوضي الضاربة اطنابها في هذه المدارس، وهذا شان من يتولي شءون العلوم الدينية كرءيس العلماء او شيخ الاسلام مثلا. اما اذا وجدت وظيفة تدريس خاص باحد العلوم في احدي المدارس باجر رتبه الواقف، وكان صاحب هذه الوظيفة يتقاضي الراتب من خزانة الاوقاف، فان للداءرة حق النظر فاذا كان صاحب الوظيفة غير قاءم بها لعدم اهليته فانه يعزل، وان كان غير قاءم بها كسلا فانه ينذر. اما النوع الثاني وهو الارشاد الدقيق فقد اجدبت الزوايا الصوفية من التصوف بمعناه الصحيح، واقفرت من المرشدين الكاملين، والمريدين الصادقين، واضحت مقر المشايخ الدجالين تلعطلين، والمريدين الكسالي العطلين. فامثال هءلاء يجب طردهم من الزوايا التي لم ينشءها الواقفون لياوي اليها الضالون المضلون، باسم التصوف والطرق الصوفية، واذا كان لهم اوقاف يجب تحويلها الي مصارف البر والاحسان والاسعاف العام.
 اشرنا الي ما انتاب الاعيان الموقوفة من الدرس والطمس والاختلاس سواء اكانت معابد ام مدارس ام مقابر ام ملاجء اسعاف ام عقارات موقوفة الريع. وهذا النوع الاخير اضحي من المتعسر ان لم نقل من المتعذر انقاذه من الاختلاس بعد مرور الزمن وعدم دلالة الظاهر عليه، كدار كانت جارية  بملك الوقف، ثم لعبت بها الايدي، فانتقلت من ملك الوقف الصرف الي ملك مختلسها المعتدي الاثيم. اما اذا لم يمض عليها مرور الزمن، وكانت معلومة الحدود والبقعة، فيجب حتما علي دواوين الاوقاف اقامة الدعوي علي المختلس او ورثته، كما يجب عليها التنقيب علي ما كان من هذا القبيل.
 والمرجع في الاهتداء هو سجلات المحاكم الشرعية وكتب الواقفين. والواجب علي دواوين الاوقاف الايعاز الي نظار الاوقاف الاهلية والخيرية الملحقة بابراز كتب الواقفين فيما اذا لم يعثر عليها بين سجلات المحاكم الشرعية، وانذارهم بوضع اليد علي الوقف اذا ابطاوا بالابراز. اما النوع الاول فهو اسهل انفاذا من العقارات الموقوفة الريع، لان ما اختلس من نحو المساجد او المدارس او المقابر وانقلب حوانيت او دورا او حداءق او غير ذلك، واضحي ملكا صرفا للمختلسين او ورثتهم او المبتاعين منهم مطموسة، لتبدل شكل المدرسة مثلا بعد اختلاسها وطمس معالمها، فان كانت اثارها لا تزال قاءمة كالقباب والقبور والمحاريب فعلي داءرة الاوقاف التذرع بالوساءل القانونية لانقاذها من المختلسين، وان تبدل شكلها ومحي رسمها، وجهلت حدودها، ومضي عليها مرور الزمن، وانقطع الامل من ارجاعها فهي برقبة مختلسيها. ومصباح الهداية المنير الي المعابد والمعاهد المختلسة والمدارس الدارسة والمقابر المندرسة، هو كتب تواريخ المدن الشامية والرساءل والاسفار الموضوعة في الخطط والاثار.
 وما دعا الي هذا العبث باعيان الاوقاف وريعها الا فقدان وازع يزع القاءمين بهم، او مءثر ادبي يردعهم، او راي عام يكبح جماحهم، او مءاخذة حكومة تضرب علي ايديهم. ولم نسمع ولم نشهد في ربوعنا ان ناظر وقف خاءن مختلس عوقب بسجن او تعزير وتشهير، او بتضمين ومصادرة، بل جل ما شهدناه في عصرنا الحاضر ان الناظر الضعيف اذا ظهر اثناء محاسبته ادني شبهة او خيانة ينحي عن العمل ويساق الي المحكمة الشرعية، وهي اما ان تحكم بعزله، واما ان تبرء ساحته وهو الاغلب، لان مءثرات الشفاعة والحنان ونحوهما تعمل عملها. واما الناظر القوي فلا يسال عما يفعل. وربما اعين علي ظلمه وخيانته واختلاسه مع التبجيل والتوقير!.
 واذا كتب لدواوين الاوقاف حظ من التجدد والاصلاح، فالواجب  ان تشرع بمحاسبة النظار، تناقشهم الحساب، فتبدا بالاقوياء منهم، وتغلظ عليهم، وتكرههم علي ابراز كتاب الواقف الاصلي المسجل بحكم الحاكم الخالي من شاءبات التحريف والتبديل، الحالي بتوقيع او خاتم القاضي الحاكم بصحته، فيما اذا فقدت سجلاته، وان لا تعتبر الصورة المنقولة عن اصله لانها عرضة للتحريف والتبديل، كما يقع ذلك من النظار الخاءنين. واذا ابرز الناظر علي وقف كتاب الوقف الاصلي، يعثر ديوان الاوقاف في الاغلب علي موارد اموال غزيرة مختلسة، وعلي مساجد ومعاهد دارسة ومدارس مندرسة، كما يعثر عرضا واتفاقا من يحفر بءر ماء علي كنز ثمين او ركاز دفين، واذا امتنع الناظر من اظهار كتاب الوقف يستفيد ديوان الاوقاف من اعتبار الوقف من قبيل ما انقطع ثبوته، واشتبهت مصارفه، وجهلت شراءطه، لعدم وجوده في سجلات القضاة، وما كان كذلك يتحول الي الاسعاف العام، ما لم يبرهن المرتزقة علي استحقاقهم باثبات الوقف وشروط الواقف ونسبتهم اليه او الي الطاءفة الموقوف عليها.
 واري ان تتخلي المفوضية العليا في بلاد الانتداب الفرنسي عن التدخل باوقاف المسلمين بواسطة مستشارها الفرنسي المستمد منها نفوذه مباشرة، فانه لا فرق بين هذا التدخل وبين التدخل بشءون الصلاة والزكاة والصيام والحج، لان الولاية علي الاوقاف الخيرية ولا سيما الدينية المحضة هي من القضايا الشرعية الصرفة، فلا فرق والحال هذه في الحظر بين امامة النصراني المسلمين بالصلاة، وبين ولايته علي اوقاف مساجدهم ومعابدهم. وهذا الحظر غير محصور بالاسلام بل هو من ضرورات جميع الديانات. فان النصرانية مثلا تحظر ان يتعاطي احبار المسلمين ومشايخهم ما يتعاطاه اساقفة النصاري وقسيسوهم من التعميد والتكليل والتكريس والحرمان والغفران، كما تحظر ولاية المسلمين الموحدين علي اوقاف كناءس النصاري المثلثين واديارهم، وهذا سر احجام الدولة العثمانية المسلمة عن التدخل باوقاف اليهود والنصاري من رعاياها، وتركها ادارة اوقافهم والولاية عليها لمجالسهم الطاءفية. فالواجب علي حكومة الانتداب ان تترك المسلمين في هذه الديار طلقاء التصرف في اوقافهم وتقصر عنايتها علي الارشاد في الشءون المدنية.

 ولا اجنح بتة الي راي من يقول بالغاء دواوين الاوقاف الحكومية، واناطة الولاية علي الاوقاف الاسلامية بمجلس اسلامي اهلي ينتخبه الاهلون علي منوال مجلس اوقاف فلسطين، لان المجالس الاهلية مهما بلغت من النظام والانتظام لا تضارع دواوين الحكومة المسءولة والمءاخذة قانونا علي الكبيرة والصغيرة. وليسع الشام ما يسع مصر والعراق. ومن رايي ان تربط ادارة الاوقاف بالحكومات المحلية، ويجعل لها ديوان خاص يعد في جملة دواوينها.
 اما اوقاف فلسطين فقد قضت الضرورة اناطة ادارتها بالمجلس الاسلامي الاهلي.
 لان البلاد محكومة حكما مباشرا، بيد انه قد نشا من انشاء هذا المجلس من الشقاق والتخاذل بين الفلسطينيين ما انقسم الناس في الحكم عليه الي مادح وقادح بدافع المءثرات الحزبية المتضاربة. اما شرقي الاردن او حكومة الشرق العربي فانها مليءة باوقافها التي انتابها ما انتاب اوقاف بقية الاقاليم من الاختلاس في القرون المظلمة، ولعل الحكومة تءسس فيها ديوان اوقاف يشرف علي ما في صقعها من معاهد وقف ووقوف محبوسة الريع اه.

  AUTO الحسبة والبلديات
  AUTO العرب دعاة مدنية:
 لم تقصر العرب في شان من شءون المدنية بالنسبة لاعصارهم، فاستنبطوا بعقولهم، وطبقوا علي شريعتهم، كل ما يعلي امرهم، وتحلو به حياتهم.
 وكلما ارتقت حضارة الغرب، وتوفر العاملون من ابناءه علي استخراج دفاءن هذه المدنية العربية الاسلامية، تتجلي لنا امور ما كنا نحن اصحاب تلك المدنية نعلمها ونعمل بها من قبل. انتقلت المدنية الي العرب من الفرس واليونان والهند. ولكن جاء الاسلام بما فيه من العوامل القوية، والنظام المدني البديع الذي استخرجه اهل الصدر الاول من روح الكتاب والسنة، باجمل مدنية عرفها البشر اذ ذاك، وما نظنه مهما ارتقي في الازمان التالية يخرج عن حدها كثيرا. ونظام العقل نظامه في كل دور وطور.
 لم يترك العرب بابا من ابواب المدنية الا طرقوه، ولا علما من علوم الصناعات الا برزوا فيه وعانوه. وتجلت مدنيتهم باجلي مظاهرها في فارس والعراق ومصر والشام والاندلس اكثر من غيرها من الاقطار التي هذبها الاسلام، وكانت العرب اساتذة ابناءها. والغالب ان قيام دول عظمي اسلامية في تلك الاقطار علي اسس مدنيات قديمة كان من اول الدواعي الي تجويد مدنيتهم، ورفع شانها بين الامصار علي اختلاف القرون والاعصار، وللاقليم وطبيعته دخل كبير في تثقيف العقول، ونبذ الجمود والخمول،
 ضاعت او كادت وا اسفاه اوضاع مدنيتنا القديمة ومشخصاتها، لان العرب تمزقوا وتفرقوا بعد استيلاء اناس من الفاتحين علي ديارهم، كانوا  دونهم في سلامة الذوق وجودة الفطرة، فافسدوا اخلاقهم بما حملوه اليهم من عاداتهم وتقاليدهم المختلة، واوصلوهم الي درجة من الجهالة لو لم يتداركها في القرن الماضي محمد علي باشا في مصر وخير الدين باشا في تونس ومدحت باشا في الشام والعراق لاضمحل عمرانهم وباد سلطانهم الا قليلا.
  AUTO تعريف الحسبة:
 وبعد فان الناظر في اصول الحسبة في الحكومات الاسلامية السالفة، يعلم ان اجدادنا هياوا لمدنهم وسكانها جميع ضروب الراحة والهناء، وحاولوا ان يبعدوا عنها ما امكن الجور والشقاء. والحسبة بالكسر الاجر وهو اسم من الاحتساب اي احتساب الاجر علي الله، تقول فعلته حسبة واحتسب فيه احتسابا، والاحتساب طلب الاجر. وكانت الحسبة وظيفة دينية من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي هو فرض علي القاءم بامور المسلمين، يعين لذلك من يراه اهلا له، فيتعين فرضه عليه، ويتخذ الاعوان علي ذلك، ويبحث عن المنكرات، ويعزر ويءدب علي قدرها، ويحمل الناس علي المصالح العامة في المدينة، مثل المنع من المضايقة في الطرقات، ومنع الحمالين واهل السفن من الاكثار في الحمل، والحكم علي اهل المباني المتداعية بهدمها، وازالة ما يتوقع من ضررها علي السابلة، والضرب علي ايدي المعلمين في الكتاتيب وغيرها، من الابلاغ في ضربهم للصبيان المتعلمينقاله ابن خلدون.
 وقال ابن تيمية: وبنو ادم لا يعيشون الا باجتماع بعضهم مع بعض، واذا اجتمع اثنان فصاعدا فلا بد ان يكون بينهما اءتمار بامر. وتناه عن امر، واولو الامر اصحاب الامر، وذوو القدرة واهل العلم والكلام. فلهذا كان اولو الامر صنفين العلماء والامراء، فاذا صلحوا صلح الناس، واذا فسدوا فسد الناس.
 وقال ابن الاخوة: الحسبة من قواعد الامور الدينية، وقد كان اءمة الصدر الاول يباشرونها بانفسهم لعموم صلاحها، وجزيل ثوابها، وهي امر بالمعروف اذا ظهر تركه، ونهي عن المنكر اذا ظهر فعله، واصلاح بين الناس، والمحتسب من نصبه الامام او ناءبه للنظر في احوال الرعية،  والكشف عن امورهم ومصالحهم، وبياعاتهم وماكولهم ومشروبهم وملبوسهم ومساكنهم وطرقاتهم، وامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر.
 وكانت الحسبة (المقتبس م  ص  و) في الحكومات العربية وحكومات الطواءف ضربا من ضروب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 ولا يكون من تسند اليه الا من وجوه المسلمين، واعيان المعدلين، ولا يحال بين المحتسب وبين مصلحته اذا راها، والولاة تشد معه اذا احتاج الي ذلك. وقد قسمت الحسبة الي ثلاثة اقسام: احدها ما يتعلق بحقوق الله تعالي، والثاني ما يتعلق بحقوق الادميين، والثالث ما يكون مشتركا بينهما.
 ويمكن ان تقسم الحسبة الي دينية ومدنية، فالديني منها بطل من ديار الاسلام منذ اصبحت حكوماتها لا تحافظ علي جوهر الدين بالذات. والمدنية استعيض عنها في القرن الماضي في الولايات العثمانية بالمجالس البلدية، وبقيت الحسبة معروفة في مصر الي اواسط القرن الغابر. ومصر اخر ما اضمحل من اقطار العرب واول من نهض.
  AUTO الحسبة تجمع الشرطة والصحة والبلدية وعملها:
 فالحسبة والحالة هذه اشبه بديوان الشرطة والصحة والبلديات لعهدنا، وكان المحتسب او صاحب الحسبة يشرف علي المعاملات المنكرة في الدين، ويجازي عليها في الحال، فينكر ما يجده مثلا من المنكرات في الاسواق، ويشدد علي السوقة والباعة في صحة القناطير والارطال والمثاقيل والدراهم والموازين والمكاييل والاذرع، ويجري قواعد الحسبة علي الطحانين والعلافين والفرانين والخبازين والشواءين والنقانقيين  والكبوديين والبواريين والجزاريين والرواسين والطباخين والشرايحيين والهراسين وقلاءي السمك والزلابية والحلاويين والشرابيين والعطارين والشماعين واللبانين والبزازين والدلالين والحاكة والخياطين والرفاءين والقصارين والحريريين والصباغين والقطانين والكتانيين والصيارف والصاغة والنحاسين والحدادين والاساكفة والبياطرة وسماسرة العبيد والجواري والدواب والدور والحمامات، والسدارين و الفصادين  والحجامين والاطباء والكحالين والمجبرين ومءدبي الصبيان والقومة والمءذنين والوعاظ والمنجمين وعلي اصحاب السفن والمراكب وباعة قدور الخزف والكيزان والفاخرانيين والغضاريين و الابارين والمسلاتيين  والمرادنيين و الحناويين والامشاطيين وعلي معاصر السيرج والزيت الحار والغرابليين والدباغين والبططيين  واللبوديين والحصريين والتبانين والخشابين والقشاشين والنجارين والنشارين والبناءين الي غير ذلك مما يقصد منه منع غش المبيعات، وتدليس ارباب الصناعات والبياعات.
  AUTO الحسبة قانون مدني:
 اختصوا المحتسب بالنظر في امور: احدها اراقة الخمور كلها وكسر المعازف واصلاح الشوارع، وذلك باب كبير فيه مساءل احداها امر الميزاب والاوحال والارداغ، ومنع جلوس الباعة عليها، ومنع سوق الحمر والبقر للخشابين والاجريين ونحوهم، ومنع ربط الناس دوابهم فيها، ومنع عمارة الحيطان في شء من الشوارع، ومنع شغل هواء الشارع، ومنع المبرز في الجوار الي غير ذلك من المصالح، مثل النظر بين الجيران في التصرفات المضرة، كالنظر وسد الضوء الا فيما يرجع الي الملك، كغصب قطعة من الارض، ومنع اسبال الازار ونحوه علي الكعبين، وزجر الرجال عن التشبه بالنساء، ومنع النساء عن التشبه بالرجال.
 ومنع الناس عن تطيير الحمام، ومنع البغايا وتعزيرهن، ومنع اولياءهن ومواليهن وازواجهن، وامر غير المسلمين بتطهير الاواني التي يبيعون فيها الماءعات كالدهن واللبن، وامر الغسالين باقامة السنة واجتناب البدعة في غسل الموتي، وحفر القبور والحمل، وزجرهم عن الغلاء في اخذ الاجرة، ونصب الصلحاء وذوي الخبرة بهذه الامور، وتفحص الجامع يوم الجمعة،  المصلي يوم العيدين، واخلاءهما عن البيع والشراء، ومنع الفقراء عن التخطي، ومنع القصاص عن القصص المفتراة، ومنع النساء الساءلات عن الدخول في المصلي، ومنع الصبيان والمجانين منه، ودفع الحيوانات المءذية عن العمرانات كالكلاب العقور، والنهي عن النجس والامر بالتنظيف، ومنع الناس عن الوقوف في مواضع التهم، كتحدث الرجال مع النساء في الشوارع، ومنع النقاشين والصباغين والصواغين عن اتخاذ تماثيل ذوات الروح وكبر الصور، ومنع المسلمين عن الاكتسابات الفاجرة كاتخاذ الاصنام والمعازف والصنج وبيع النبيذ والبختج.
 ومنع الناس عن اتخاذ القبور الكاذبة، وخروج الناس الي زيارة بعض المتبركين او بعض المساجد، علي مشابهة الخروج الي الحج، ومنع النساء عن التبرج والتفرج بالخروج الي النظارات وزيارة القبور، ومنع الناس عن التصرفات في المقابر بلا ملك، ومنع المطلسمة والسحار والكهان عن بدعهم، ونهي اصحاب الحمامات عن منكراتهم، بتطهير المياه واخلاء الحمام عن المرد ودخول العراة فيه، وامرهم باتخاذ الحجب بين الرجال والنساء، ومنع الناس عن تعلم علم التنجيم مما لا يحتاج اليه في الدين، وتصديق الناس الكهان والمنجمين، ومنع الناس عن بدعة ليلة البراءة، ومنع الناس اللعابين بالنرد والشطرنج، وتفريق جمعهم واخذ بساطهم وتماثيلهم، ومنع القوابل عن اسقاط جنين الحوامل، ومنع الجراحين عن الجب والخصاء، ومنع الاقامة في المساجد ووضع الامتعة فيها، ومنع الذي اصابه اللمم عن التكلم بالغيب، واجتماع الناس عنده زاعمين انه صادق في اخباره بالغيب، ومنع الخطاط ومعلم القران ومعلم النحو باجر عن الجلوس في المساجد، ومنع المعلم عن اخذ شء باسم النيروز والمهرجان، وينذر المحتسب معلمي الكتاتيب ان لا يضربوا الصبيان ضربا مبرحا ولا في مقتل، وكذلك معلمو العلوم بتحذيرهم من التغرير باولاد الناس، ويقفون من كان سء المعاملة فينهونه بالردع والادب.

  AUTO عمل المحتسب يحسب البلد:
 وكانت وظاءف المحتسب تزيد وتنقص بحسب البلد، ولا يعدو عمل المحتسب الامور المشتركة بين الناس. فالمحتسب في بيروت يقضي عليه ان ينظر في امور لا ينظر فيها محتسب دمشق مثلا. ففي بيروت يعني المحتسب بالاحتساب علي السماكين والملح والصير والبوري وقلاءي السمك والطيور وصياديها، ونجاري المراكب وتقديراتها. وجميع المدن مشتركة مثلا في الحسبة علي الصيادلة والعقاقير والاشربة والمعاجين والقلانسيين والخرازين وصناع الشراك والاساكفة وصناع الخفاف وصنعة السرابات والزفاتين والنحاتين والدهانين وغشهم والمكارين وغشهم وكساحي السماد وحمالته والغرابيل ومناخل الشعر والوراقين والمبهرجين، وفيمن يكتب الرساءل علي الطرق والرقاع والدروج وكتاب الشروط، والولاة والقضاة وتدليسهم، والميازيب ومضرتها والمراصد والمراقب وطباخي الولاءم والمحامل وصناعها والروايا والقرب الي غير ذلك مما كان يستدعيه دينهم وعاداتهم ومدنيتهم.
 وذكر السبكي ان علي المحتسب النظر في القوت، وكف غمة المسلمين فيما تدعو حاجتهم اليه من ذلك، والاحتراز في المشروب، فلطالما اوهم الخمار انه فقاعي او اقسماوي ، وطالما اوهم الطباخ ان لحم الكلاب لحم ضان. فليتق الله ربه ولا يكن شء في ادخال جوف المءمنين ما كرهه الله لهم من الخباءث، ويحرم عليه التسعير في كل وقت علي الصحيح، وقيل يجوز في زمن الغلاء، وقيل يجوز اذا لم يكن مجلوبا، بل كان يزرع في البلد وكان عند الشتاء. واذا سعر الامام انقاد الرعية لحكمه، ومن خالفه استحق التعزير. ومن مهمات المحتسب ولا سيما في الشام امران ارتبطا به احدهما النقود من الذهب والفضة المضروبين. ولا يخفي ان في زغلهما هلاك اموال البشر، فعليه اعتبار العيار في محك النظر والتثبت في سكة المسلمين، وثانيهما المياه فعليه الاحتراز في سياقها، وقد جرت عادة اناس في الشام ان يشتري بعضهم قدرا معلوما من نهر ثورا وباناس مثلا ويتحيل لصحته بان يورد العقد علي مقره بما له فيه من حق الماء وهو كذا اصبعا، ثم يسوقه ويحمله  علي مياه الناس يرضي طاءفة يسيرة منهم. وكان الشيخ الامام رحمه الله يشدد النكير في هذا وله كتاب فيه سماه (الكلام علي انهار دمشق).
 والحاصل ان الخلق في انهار دمشق سواء يقدم الاعلا منهم فالاعلا ولا يجوز بيع شء من الماء ولا مقره ولا يفيد رضي القوم ولا كلهم لانهم لا يملكون الا الانتفاع، بل ولا رضي اهل الشام بجملتهم لان رضاهم لا يكون رضا من بعدهم ممن يحدث من الخلق اه.
  AUTO ثلاثة اراء في الحسبة:
 وليس هذا كل ما يطلب من المحتسب فقد كان يطلب منه ان يسيطر علي العقول ايضا. ذكر ابن الاثير في تقليد انشاه لمنصب الحسبة:. . . واعلم ان الناس قد اماتوا سننا واحيوا بدعا، وتفرقوا فيما احدثوه من المحدثات شيعا، واظلم منهم من اقرهم علي امرهم، ولم ياخذهم بقوارع زجرهم، فان السكوت عن البدعة رضا بمكانها، وترك النهي عنها كالامر باتيانها، ولم يات بنا الله الا ليعيد الدين قاءما علي اصوله، صادعا بحكم الله فيه وحكم رسوله، ونحن نامرك ان تتصفح احوال الناس في امر دينهم، الذي هو عصمة مالهم، وامر معاشهم الذي يتميز به حرامهم من حلالهم، فابدا اولا بالنظر في العقاءد، واهد فيها الي سبيل الفرقة الناجية الذي هو سبيل واحد، وتلك الفرقة هي السلف الصالح الذين لزموا مواطن الحق فاقاموا، وقالوا ربنا الله ثم استقاموا، ومن عداهم شعب دانوا اديانا، وعبدوا من الاهواء اوثانا، واتبعوا ما لم ينزل به الله سلطانا، ولو نش?اء لارين?اكهم فلعرفتهم بسيم?اهم ولتعرفنهم في لحن القول والل?ه يعلم اعم?الكم، فمن انتهي من هءلاء الي فلسفة فاقتله ولا تسمع له قولا، ولا تقبل منه صرفا ولا عدلا، وليكن قتله علي رءوس الاشهاد، ما بين حاضر وباد، فما تكدرت الشراءع بمثل مقالته، ولا تدنست علومها بمثل اثر جهالته، والمنتمي اليها يعرف بنكره، ويستدل عليه بظلمة كفره، وتلك ظلمة تدرك بالقلوب لا بالابصار، وتظهر زيادتها ونقصها بحسب ما عند راءيها من الانوار، وما تجده من كتبها التي  هي سموم ناقعة، لا علوم نافعة، وافاعي ملقفة، لا اقوال مءلفة، فاستاصل شافتها بالتمزيق، وافعل بها ما يفعله الله باهلها من التحريق.
 ومن تقليد رشيد الوطواط لمحتسب: وامرناه ان يجعل الزهد شعاره، والتقوي دثاره والعلم معلمه والدين مناره، ثم يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويقيم حدود الشرع علي موجب النصوص والاخبار، ومقتضي السنن والاثار، من غير ان يتسور الحيطان، ويتسلق الجدران، ويرفع الحجب المسدولة، ويكسر الابواب المسدودة، ويسلط الاوباش علي دور المسلمين وحرم المءمنين، حتي يغيروا علي اموالهم، ويمدوا الايدي الي عوراتهم واطفالهم، ويظهروا ما امر الله بستره واخفاءه، ونهي عن اشاعته وافشاءه، فان عبادة الاوثان خير من ذلك الاحتساب، والعقوبة الابدية اولي بمباشره من الاجر والثواب.
 واشار ابن فضل الله في وصية محتسب ان ينظر في الدقيق والجليل، والكثير والقليل، وما يحصر بالمقادير وما لا يحصر، وما لا يءمر فيه بمعروف او ينهي عن منكر، وما يشتري ويباع وليتعرف الاسعار ويستعلم الاخبار، في كل سوق من غير اعلام لاهله، ليقيم عليهم من الامناء من ينوب عنه في النظر، ويامره باعلامه بما اعضل. وقال له: ان النقود قد يكون فيها من الزيف ما لا يظهر الا بعد طول اللبث، فليعرض منها علي المحك من رايه ما لا يجوز عليه بهرج، وما يعلق من الذهب المكسور ويروبص من الفضة، وما اكلت النار كل لحامه ولا بعضه ويقيم عليه من جهته الرقباء، وليقم الضمان علي العطارين والطرقية في بيع غراءب العقاقير الا ممن لا يستراب فيه، وبخط مطبب ماهر لمريض معين في دواء موصوف، والطرقية واهل النجامة وساءر الطواءف المنسوبة الي ساسان، ومن ياخذ اموال الرجال بالحيلة وياكلهم باللسان، ومن وجدته قد غش مسلما، او اكل بباطل درهما، او اخبر مشتريا بزاءد، او خرج عن معهود العواءد، اشهره في البلد، وغير هءلاء من فقهاء المكاتب وعالمات النساء وغيرهما، ومن يقدم علي ذلك وارشقهم بسهامك، وزلزل اقدامهم باقدامك، ولا تدع منهم الا من جربت امانته، واختبرت صيانته.

  AUTO الحاجة والحسبة امس واليوم:
 ولقد حدثنا التاريخ ان الناس كانوا يتولون الحسبة بانفسهم عندما تضعف الحكومات لان مصلحة اهل كل بلد لا تتم الا بدفع الاذي بعضهم عن بعض والتواصي بالحق، والجاهل في ذمة العالم، والضعيف من حصة القوي.
 واهل البلد الواحد متكافلون معني وضمنا اذا لم يتكافلوا هلكوا، ولا تتم للفرد فيه سعادة لا تتناول المجموع. وكان قانون الاحتساب يسد حاجات المجتمعات في هذه الديار. نعم ان تلك الاوضاع قد بلغت عند غيرنا في هذا العصر مبلغا عاليا من الرقي بفضل قاعدة توزيع الاعمال، وكثرة الاختصاصيين في كل فرع من الفروع، ولكن ديوان الحسبة وحده كان يقوم باكثر هذه المقومات في المدن الفاضلة، فكانت الحسبة اخذة برقاب المنافع، داقة اعناق المضار. ومن الغريب ان عصرنا علي رقيه لم يصل في هذا القطر الي بعض ما كان يتمتع به اهلها في القرون الغابرة، واغرب من هذا كيف اهتدوا الي اشياء فاصلحوها لتوفير راحتهم ورفاهيتهم، وما بلغوا ما بلغوه من تراتيبهم بدون التوسع في القوانين الفضفاضة شاهدة علي تمدنهم، وانهم اهل عمليات اكثر مما هم ارباب نظريات، فسبحان الملهم العظيم.
  AUTO تاسيس البلديات *:
 يبدا عهد الاصلاح في الدولة العثمانية من تاريخ اعلان المنشور السلطاني الصادر في غرة جمادي الاخرة سنة () وفيه القواعد الاساسية التي بني عليها ذلك الاصلاح في الشءون المختلفة، وفي جملة المعاهد التي انشءت، المجالس البلدية التي احدثت عقب صدور المرسوم المذكور ووضع لها نظام خاص جري فيه تعديل بحسب الاحوال.
 فان النظام المءرخ بيوم  ربيع الاول سنة () الذي يحوي في مطاويه اصول تاليف المجالس البلدية في مراكز الولايات والالوية والاقضية، قد جري تعديله فيما بعد كما هو مصرح بذلك في الفصل السابع من قانون ادارة الولايات العمومية ( شوال سنة  و كانون الثاني سنة )  ويقضي هذا القانون باحداث مجلس بلدي في كل مركز من مراكز الولاة والمتصرفين وقوام المقامات مءلف من ستة اعضاء ومن رءيس ومعاون ومن طبيب البلدة والمهندس بصفتهما عضوين مشاورين وكاتب ومحاسب موظفين.
 وينص بان هيات المختارين (العمد) والشيوخ في المراكز المبحوث عنها هي التي يحق لها انتخاب الاعضاء للمجالس البلدية من ذوي الكفاءة باتفاق الكلمة او باكثرية الاراء، وان الحكومة المحلية تصادق علي انتخابهم ونصبهم.
 اما نصب الرءيس فيجب ان يقره المتصرف والوالي ايضا، واما الرءيس والاعضاء فيخدمون مجانا بلا راتب، والكاتب والمحاسب يخصص لهما راتب من ريع البلدية ويربط المحاسب بكفالة معتبرة. ويجتمع هذا المجلس مرتين في الاسبوع وينظر في وظاءفه المعينة في القانون. واهمها ما له مساس بانشاء الابنية وفتح الطرق وتوسيع الجادات والازقة والشوارع، وتنظيف البلدة وتنويرها، ومراقبة الاوزان والمكاييل، وتعديل الاجور والاسعار، وتنظيم مجاري مياه الشرب وقنوات المياه المالحة وغير ذلك من الشءون التي تنفع في عامة شءون البلدة.
 ثم صدر قانون البلديات ( رمضان سنة ) فعدل كثيرا من مواد الانظمة السابقة وزاد في اختصاص المجلس والرءيس وغير طريقة الانتخاب، فبعد ان كانت منحصرة في الهيات المءلفة من المختارين واعضاء مجالسهم اصبحت شاملة افراد الامة الذين توفرت فيهم الشروط القانونية، واصبح لكل واحد منهم حق الاشتراك في الانتخاب بحيث يمكنه ان يكون ناخبا او منتخبا حسب الشروط المتوفرة فيه، وزاد في تحسين حالة الدخل وتوفير منابعه وانتظام جبايته.
 ومنح هذا القانون مجالس الادارة في المدن الكبيرة حق تقسيم هذه المدن الي مناطق، بحسب سعتها ووفرة سكانها، وتاليف مجلس بلدي في كل منطقة منها علي ان يراعي عدد السكان ولا يقل عن اربعين الفا في كل منطقة.
 واناط بالبلدية وظاءف عديدة فوق تلك الوظاءف. فعهد اليها اصلاح المدينة وترقية شءونها من كل الوجوه العمرانية والصحية والاخلاقية. واوجب الزيادة في عدد الاعضاء فجعلوا اثني عشر عضوا بعد ان كانوا ستة اعضاء  فقط، علي ان تكون تلك الزيادة بنسبة عدد السكان واتساع المحل. وخول الحكومة المحلية حق تعيين الرءيس من الاعضاء المنتخبين براتب يتقاضاه من واردات البلدية، واما الاعضاء فيبقون بلا راتب كما في السابق علي ان يبدل نصفهم في كل سنتين. ثم جري تعديل هذه المادة بشان الرءيس فتقرر ان تختار الحكومة لرءاسة البلدية من شاءت من ذوي المقدرة واللياقة، سواء كان من الاعضاء المنتخبين او من غيرهم، ولكنها بعد التجربة عدلت عن هذه الطريقة وارجعت المادة الي اصلها.
 وفي قانون البلديات ان كل فرد من افراد الدولة اذا كان يءدي ماءة قرش خراجا وهو في سن العشرين وغير محكوم عليه بجناية، يحق له ان يشترك في انتخاب اعضاء البلدية. واذا كان يدفع ماءة وخمسين قرشا خراجا وكان عمره خمسا وعشرين سنة وكان غير محكوم عليه بالحبس مدة سنة او بجزاء اخر يعادله وغير تابع لحكومة اجنبية او مستخدم عند احد او في مجلس بلدي اخر او متعهد او كفيل للمتعهدين في دواءر البلدية وكان غير جندي او حاكم في المدينة او القصبة فيحق له ان ينتخب عضوا في البلدية.
 وفي هذا القانون ان واردات البلدية عبارة عن الرسوم والضراءب المخصصة لها باذن سلطاني، وعن اثمان الفضلات الحاصلة من توسيع الطرق وفتح الشوارع وغيرها، وعن الرسوم التي يجب استيفاءها من اصحاب الاملاك الذين يستفيدون من فتح الجادات والشوارع لانتفاع عقاراتهم واملاكهم من شرف الموقع واحداث البنايات، اذا قام بناءها علي الطراز الجديد، ومن الجزاء النقدي ورسوم القنطار والكيل والوزن ورسوم الذبحية ورسم المقاولات المعقودة في الايجار والاستءجار ورسوم الحيوانات المباعة ضمن حدود البلدية.
 وقد خصص للتنوير والتنظيف عشرون في المءة من خراج العقارات والمسقفات وعشرة في المءة من التمتع. وهناك رسوم اخري للبلدية مثل رسم الرخصة عن الابنية المنشاة حديثا او المراد تعميرها وترميمها، وعن الالعاب المرتبة في المقاصف ومحلات اللهو والطرب، ومثل رسم العجلات والدواب المعدة للركوب والنقل وغير ذلك من الرسوم المتروكة للبلدية، ومن الهبات والتبرعات ايضا. واهم الرسوم المخصصة للبلدية رسم الدخول (الاوكتروا)  فانه بالنظر لتنوع موارده يكاد يكون الدعامة القوية في اصلاحات البلدية.
 ونص قانون البلديات علي وجوب مراقبة الدخل والصرف، وتنظيم موازنة عامة في كل سنة سالمة من الشواءب والنواقص، وقضي بتاليف لجنة من اعضاء المجلس الاداري واعضاء المجلس البلدي مرتين في السنة باسم الجمعية البلدية. وحتم عليها ان تلتءم في نيسان من كل سنة فتنظر في نفقات البلدية عن السنة السابقة، وفي حساباتها واعمالها العامة، ثم تصادق عليها، وان تجتمع مرة اخري في تشرين الثاني من تلك السنة فتنظم الموازنة العامة للسنة القادمة، وتنظر في الشءون التي يجب اجراءها في تلك السنة. ومنح هذه الجمعية حق التعديل في انظمة البلدية، والنظر في احوالها العامة علي ان ترفع مقرراتها فيما يتعلق بالتعديل والاصلاح الي المجالس العمومية في مراكز الولايات.
 ولما كان توسيع الطرق وتعبيدها، وفتح الجادات والشوارع واحداث الارصفة واصلاح مجاري المياه والجداول وتنظيمها، وانشاء المدارس والمستشفيات العمومية والثكنات والمعاقل، والقيام بجميع الاعمال المفيدة التي يشمل نفعها السكان علي اختلاف طبقاتهم يتوقف علي اطلاق يد البلدية في استملاك الاراضي والبنايات اللازمة للاصلاحات المنوه بها فان قانون الاستملاك المءرخ في  جمادي الاولي سنة () والمعدل بقوانين وانظمة اخري قد منح البلديات حق الاستملاك في جميع الارضين والعقارات بمقابل بدلات معتدلة تقدرها لجان مءلفة من مخمنين محلفين من ذوي الخبرة والنزاهة تبعا لاصول نص عليها هذا القانون. وهذا ما زاد اعمال البلديات تحسينا واتقانا، فاصبحت موافقة لاساليب العمران الحديث ومنطبقة علي قواعد الهندسة والفن، وحفظت لاصحاب الاملاك والارض حقوقهم من الضياع ايضا.
  AUTO النظام الجديد:
 وضع رءيس الدولة السورية قرارا مءرخا في  حزيران سنة () بتاسيس البلديات في المدن التي لا يتجاوز عدد اهاليها عشرة الاف شخص فغير هذا القرار بعض احكام القوانين السابقة. وقد نص فيه علي ان المدن  التي يتجاوز عدد اهاليها مءة الف نفس تءلف مجالسها البلدية من عشرة اعضاء ينتخبهم الاهالي وعضوين يعينهما وزير الداخلية باقتراح الوالي او المتصرف، وان المدن التي يبلغ عدد اهاليها بين خمسين الفا ومءة الف، تءلف مجالسها من ثمانية اعضاء ينتخبهم الاهالي وعضوين يعينهما وزير الداخلية باقتراح الوالي او المتصرف. والمدن التي لا يتجاوز عدد سكانها خمسين الفا تتالف مجالسها من ستة اعضاء منتخبين واثنين ينصبهم وزير الداخلية.
 ونص ايضا علي ان المجلس البلدي يجتمع حتما يوم الخميس من كل اسبوع يلتءم فوق ذلك بدعوة من ممثل الدولة المنتدبة او رءيس الحكومة السورية او وزير الداخلية او مستشار البلدية، وفي الاحوال المستعجلة يجتمع بدعوة من رءيس البلدية او بطلب من نصف اعضاء المجلس علي الاقل.
 ونص علي صورة عقد الجلسات والمذاكرة في القضايا المحالة الي المجلس البلدي وتدوين المقررات الصادرة منه، ومنح مستشار البلدية او المفتش حق حضور الجلسات وابداء رايهما اثناء المذاكرة، وجعل اللغتين العربية والافرنسية رسميتين، واوجب تسطير المحضر باللغة العربية وباللغتين معا كلما سمحت الاحوال.
 واجاز هذا القرار لرءيس الدولة حل المجلس البلدي بقرار منه وباقتراح وزير الداخلية، واشترط موافقة المفوض السامي علي ذلك الحل، ثم ذكر الاسباب الموجبة للحل كما ياتي:
 () اهمال المجلس واجباته المنصوص عليها في القرار المذكور بعد ان يمر علي تبليغه () ساعة.
 () مخالفته احكام المادة  من هذا القرار التي تحظر عليه المذاكرة في موضوع خارج عن سلطته، او في موضوع لم يذكر في برنامج اعمال الجلسة. والمذاكرة ايضا في قضية عقد عليها قرار يتعلق بمصلحة بعض الاعضاء الذين اشتركوا في الجلسة، والمذاكرة باذاعة نشرات او خطب وابداء امان لها صبغة سياسية او دينية تتعلق بالادارة العامة.
 () اهماله المناقشة في احدي القضايا المسجلة بصورة نظامية في بيان اعمال الجلسة الاولي خلال اربع جلسات متوالية.
 () نقص عدد الاعضاء الي درجة لم يتمكن معها في اربع جلسات متوالية من ادراك النصاب القانوني.

 ونص القرار علي تاليف لجنة خاصة بقرار من رءيس الدولة تضم خمسة اعضاء للقيام بوظاءف المجلس الذي يكون حله قد تم وفقا للاحكام السابقة، وصرح بانه يجوز تعيين اثنين اجنبيين من دافعي الضراءب في اللجنة المذكورة، وان هذه اللجنة تقوم بعامة وظاءف المجلس، وانه يشرع بانتخابات جديدة متي ساعدت الحال علي ذلك، ويعين تاريخ اجراءها بقرار من رءيس الدولة.
 ونص القرار علي وظاءف المجلس البلدي فجعل انفاذ المقررات المتضمنة للوظاءف المذكورة متوقفا علي تصديق وزارة الداخلية وانفاذ غيرها من المقررات مناطا بوضع اشارة عليها من المستشار. والوظاءف المهمة هي: تنظيم الموازنة والتعديل في تقدير الرسوم، ومشتري عقارات يزيد مجموع قيمتها علي عشر واردات البلدية، ووضع ضراءب استثناءية وعقد قروض (لا بد في هذه من الحصول علي اذن المفوض السامي) وبيع املاك البلدية او مبادلتها، وترتيب درجات الشوارع والساحات وتزيينها، وتحديد الاماكن العامة وتوسيعها او ابطالها، واحداث ساحات للاسواق وللصيد والسباق في المواسم وغير ذلك.
 وصرح بان هذه المقررات ترفع الي وزارة الداخلية، فاذا لم يبد الوزير رايه خلال ثلاثين يوما من تاريخ الوصل المعطي منه، يحق للمجلس البلدي انفاذ احكامها، واذا رفض الوزير الموافقة عليها خلال تلك المدة فان للمجلس البلدي حق تمييزها الي مجلس الشوري. ويكون قراره بشانها مبرما. وقد نص ذلك القرار علي انه يعين عضو من اعضاء المجلس البلدي رءيسا للبلدية بقرار من رءيس الدولة وبالاستناد الي اقتراح وزير الداخلية.
 ويصرح القرار بان الرءيس يعين لمدة سنة وانه يمكن تجديد تعيينه لسنة اخري بعد انقضاء مدة الرءاسة. وانه اذا تغيب الرءيس او وجد سبب اخر يمنعه من الحضور، فان اكبر الاعضاء سنا يقوم مقامه في وظاءفه، واذا تجاوزت مدة غيابه او مدة السبب المانع من حضوره خمسة عشر يوما فيعين حينءذ وكيل الرءيس بقرار من رءيس الحكومة بناء علي اقتراح وزير الداخلية.
 واما عزل الرءيس او تنحيته عن العمل فلا يكون الا بقرار رءيس الدولة مبني علي اقتراح وزير الداخلية ومصادق عليه من المفوض السامي بشرط ان يلم بالاسباب الموجبة للتنحية او منعه.

 ويتقاضي رءيس البلدية تعويضا شهريا يعين بقرار من وزير الداخلية ويتناول الاعضاء في نهاية كل شهر تعويضا عن الجلسات التي حضرها كل منهم خلال ذلك الشهر علي ان لا يتجاوز مجموع التعويض لكل عضو عشرين ليرة سورية صافية. وقد صرح القرار بوظاءف رءيس البلدية فاذا هي اوسع نطاقا من الوظاءف التي خصته بها القوانين السابقة. وتبين ان قرارات رءيس البلدية في داءرة سلطته الخاصة او بالاستناد الي مذاكرات المجلس البلدي، تعرض فورا علي وزير الداخلية ولا توضع موضع الانفاذ الا بعد مرور خمسة عشر يوما علي تسليمها للوزارة المشار اليها، ويجوز لوزير الداخلية ان يامر بتنفيذها فورا في الاحوال المستعجلة فقط، اما المقرارات التي تتضمن تسوية وقتية فانها تنفذ حالا بعد نشرها او تبليغها. وفي كل حال لا تسري احكام القرارات علي ذوي العلاقة بها ان لم تنشر وتذع، هذا اذا كانت احكامها عامة، وعلي وجه الانفراد فيما اذا كانت خاصة.
  AUTO تاثير البلديات في العمران:
 للبلديات تاثير عظيم في عمران المدن والقصبات علي اختلاف درجاتها لا سيما اذا عهد بادارة البلدية الي رجال كفاة يحسنون العمل، وينطوون علي نزاهة ونشاط، ومع ان بلدية دمشق مثلا وبها نمثل، وكلامنا فيها يصدق علي اكثر مدن الشام لم تحصل علي هذا الشرط الاساسي في ترقية شءونها الا في الاحايين، فان تاثيرها في عمار المدينة ظاهر محسوس لا ينكره احد، ومنه اتساع الشوارع والجادات وانتظامها، ويستثني من ذلك الازقة التي ما برحت ماثلة للعيان علي الطراز القديم لا يكاد يتخللها الهواء ولا ينفذ اليها النور.
 ولو اتيح للمدينة حكام وللبلدية رءساء في الزمان الغابر يقدرون الضرر العظيم الذي يطرا علي الصحة العامة بسبب ضيق المنافذ للهواء والنور. لازالوا تلك الموانع، فوسعوا جميع الطرق والازقة الضيقة، وخدموا بذلك المدينة اجل خدمة، كما فعل مدحت باشا في سوقه الشهير، وكما فعل جمال باشا في زمن الحرب، فانهما فتحا الشوارع الكبيرة ومهدا سبل الاصلاح في المدينة وكما يفعل الان رجال السلطة العسكريين فانهم قد باشروا العمل نفسه بجد ونشاط.

 ومن ذلك احداث المجاري للمياه القذرة وتنظيمها بدرجة تمنع اختلاطها بالمياه الصالحة للشرب. وهذا العمل من اعظم الاعمال المفيدة التي ادخلتها البلدية في برامج اصلاح المدينة، وصيانة الصحة العامة من الامراض السارية، ويليه جر المياه من عين الفيجة بقساطل مستورة لتسلم من جراثيم الامراض.
 واحداث البنايات والاسواق علي النمط الجديد مما زاد في رونق المدينة وبهاءها، ووضع الخراءط والمصورات التي قيدت ارباب المساكن والبيوت بانشاءها وفقا للفن والهندسة، وتوسيع الازقة تدريجيا ومنع البناء بغير الحجر والاجر.
 ومنها: انارة الازقة والشوارع والساحات العامة وتسهيل المرور ليلا، ورفع المحاذير التي يكثر حدوثها تحت ستار الظلام كالسرقات وغيرها. ولا يزال التنوير مفقودا في بعض الازقة ولا سيما الضيقة منها. ومنها ايجاد وساءط للنقل في المدينة مثل قاطرات الترام، فانها سهلت انتقال السكان من اقصي المدينة الي اقصاها بالسرعة المعتدلة وباجور خفيفة، ووفرت عليهم الوقت ايضا.
 ومن ذلك انشاء المستشفي العام ومدرسة الصناعة ودار الايتام والعجزة وغير ذلك من المعاهد النافعة التي زادت في تحسين حالة البلدة من الوجهة الصحية والاخلاقية والعمرانية. ذكرنا امهات المنافع والفواءد العامة التي حصلت في المدينة بتاثير البلدية، وهناك فواءد اخري ايضا لا تخفي علي ذوي الالباب.
  AUTO راي في اصلاح البلدة:
 ان قوانين البلدية وانظمتها التي وضعت في زمن الاتراك، واستمر العمل بها مع تعديل وتغيير في بعض موادها بحسب الاحوال، وافية بالحاجة لادارة الشءون. ولذلك اري ان اصلاح البلديات يجب ان يقوم علي اساسين متينين يكفيان لتشييد بنيانه: توفير دخلها وحسن جبايته، وانفاقه في سبيل ترقيتها وتزيينها.
 ودخل البلدية الان في دمشق مثلا وافر لا يستهان به، وكل بلدة في الشام ولا سيما امهات مدنها قد زادت مع الزمن وارداتها. وبعض البلديات لا تقوم مداخيلها بنفقاتها المتنوعة من فتح الجادات وتعمير الطرق وتوسيعها ويكفي ريع الفضلات الحادثة من فتح الشوارع وتوسيع الطرق لتادية بدلات  الاستملاك الي اصحاب الابنية التي يجب هدمها من جراء ذلك الاصلاح.
 ومع هذا فانه يمكن زيادة الايراد بطرق عديدة. اما الرسوم فانها تباع بطرق الالتزام وتجبي بدلاتها وفقا لنظام الاعشار بنفقات معتدلة وفي زمن قصير.
 وهذا هو المطلوب في جباية الضراءب، ولذلك لا تكلفها الجباية نفقات باهظة.
 وتكفي السلطة المخولة للمجلس البلدي في جباية الرسوم وتحصيل الديون لحفظ حق البلدية من الضياع والضرر.
 بقي علينا صرف الواردات وانفاقها في سبيل عمارة المدينة. فلهذه القضية علاقة كبري بانتخاب الرءيس واعضاء المجلس البلدي لان الايراد مهما كان وافرا فانه لا يفيد شيءا اذا لم تكن الايدي المسيطرة علي شءون البلدية امينة علي العمل منقطعة اليه متقنة اياه. ويجب ان يكون الرءيس موظفا تنصبه الحكومة ويشترط ان يكون من ذوي الدربة والحنكة ومن حاملي الشهادات العالية او المتعلمين بدرجة لا تقل عنها سواء كان منتخبا او غير منتخب، وان يخصص له راتب وافر لينصرف بكليته الي ايفاء عمله وليحفظ مكانته ووقاره لدي الطبقات التي يمثلها.
 واما الاعضاء فيشترط في انتخابهم ان يكونوا متعلمين تعليما ثانويا، ويرجح انتقاءهم من اصحاب اليسار ومن ذوي المكانة ليكونوا في غني عن تناول الاجور التي يخصصها لهم المجلس البلدي لقاء الكشف والتحقيق عن القضايا المودعة اليهم، وينجم عنها ما يسء سمعتهم ويخل بمكانتهم بعض الاحيان.
 وعندي ان حجر الزواية في اساس الاصلاح انتقاء الرءيس والاعضاء من خيرة الرجال، واطلاق ايديهم في العمل، ووجود الكفاة في الوظاءف مع غل ايديهم لا يفيد شيءا. ويصح تطبيق هذه القاعدة في مراكز الالوية والاقضية مع التعديل فانه يختار فيها المتعلمون والمهذبون من ذوي الشان واصحاب اليسار والنزاهة والا فان تزييد الواردات لا يكفي للاصلاح، والمعول علي الايدي العاملة النزيهة النشيطة والله الموفق للصواب اه.

  AUTO الترع والمرافء والطرق *
  AUTO ترعة السويس:
 يتناول موضوعنا المرافء والخطوط الحديدية والكهرباءية والطرق المعبدة، ولما كان افتتاح ترعة السويس بين البحر الاحمر والبحر المتوسط من اعظم العوامل التي اثرت تاثيرا كبيرا في سير المواصلات البحرية، وتقريب المسافات الشاسعة بين الشام والبلاد الشرقية الاخري كفارس والهند والصين، وخصوصا بين الشام وامها جزيرة العرب وسهولة نقل الحجاج الي الارض الحجازية المقدسة رايت ان افتتح الكلام بهذه الترعة وبما يتعلق بها من الشءون الفنية والتاريخية والاقتصادية فاقول:
 المواصلات بين البحر المتوسط وبين البحر الاحمر قديمة العهد، تبدا من المصريين القدماء علي عهد امبراطوريتهم الوسطي اي منذ الفي سنة قبل الميلاد تقريبا. فالمسالة اذا عريقة في القدم، وقد عرفت لاول مرة قبل اربعة الاف سنة علي التقريب. وما كانت هذه المواصلات القديمة بين البحرين الا من قبيل المصادفات ولم تكن غاية ما كان يرمي اليه القدماء. وهءلاء ما كانوا يتطلبون سوي الحرص علي المواصلات بين البحر الاحمر ونهر النيل ليتمكنوا من وصل اهم طرقهم وهو النيل باعظم طريق بحري يءدي الي اسيا وبلاد الحبشة وهو البحر الاحمر. ولذلك قام الفراعنة بتخطيط طريق لا شك انها من اهم طرق ذلك العهد، بين المكان الذي قامت فيه الان مدينة القاهرة وبين السويس، ليسهل عليهم نقل بعض الاحجار والمعادن من سيناء  كالفيروز والنحاس والمغنيزيا فحفروا اول قناة بين النيل وبين البحر الاحمر.
 ولما كان النيل يصب في البحر المتوسط اصبح من الممكن اذ ذاك مرور المراكب بين هذين البحرين. ولا تعرف اليوم تلك القناة الصناعية ولا ذلك الفرع الذي حفرته يد الانسان، ولا شك انه كان ثمة فرع طبيعي لنهر النيل العظيم جف ماءه منذ العصور الجيولوجية اي قبل ظهور الانسان.
 ويءكد بعض المءرخين ان هذا الفرع كان في زمن رمسيس الثاني والناظر الي خريطة مصر يتمثل لعينيه هذا الوادي القديم وادي تومات، وفيه قسم من الاراضي الخصيبة المنبتة يقطعه الخط الحديدي بين الزقازيق والاسماعيلية وهذا الوادي هو الفرع القديم الجاف لنهر النيل وهو موضع القناة القديمة.
 فمجري هذه القناة يتقارب جدا من القناة الحالية التي تجري فيها المياه العذبة لارواء الارضين الواقعة بالقرب من ترعة السويس. ويظهر ان سلسلة البحيرات المتقطعة الواقعة علي طريق هذه الترعة كانت متصلة قديما بخليج السويس الطويل ويجري اليه فرع النيل الشرقي القديم المبحوث عنه.
 ويظهر من درس الاراضي والارتفاعات والمستحاثات ان احجار البسوط قد ارتفعت قليلا ولا ريب ان المواصلات كانت علي اتمها زمن الامبراطورية الوسطي وفي عهد الامبراطورية الجديدة. فكانت القناة الاولي تصل نهر النيل ببحيرة التمساح، وذلك في عهد الاسرة الثانية عشرة الي التاسعة عشرة اي منذ الفين الي الف وماءتي سنة قبل الميلاد. وان قناة ثانية من عهد الفراعنة ايضا وفي زمنهم الاخير المعاصر للفتوحات الفارسية اي منذ خمسماءة وخمس وعشرين سنة قبل الميلاد، كانت تصل نهر النيل ببحيرة المرة الكبيرة بواسطة وادي تومات وهذه هي القناة التي قام بحفرها واصلاحها بسامتيك ونيخاووس من السلالة السادسة والعشرين وذلك بين سنة ( و) قبل الميلاد. وكان مشروعه يقضي بتجديد الفرع القديم لنهر النيل المنفصل عنه في منطقة بوباشيس والمار في وادي تومات. ان هذا العمل الذي ذهب بحياة ماءة وعشرين الف عامل كما ذكر ذلك المءرخ الشهير هيرودوتس خلال رحلته الي مصر (اي بعد سنة اربعماءة وتسع واربعين ق م) لم ينجح وترك قبل اتمامه، لانه اوحي الي الملك نيكو علي ما يقال بان عمله خدمة للبرابرة  اي الفرس، ولذلك لم تتم هذه القناة الا بعد ماءة سنة انشاها الملك داريوس الاول الفارسي. علي ان القناة القديمة كانت اوسع من هذه القناة الحالية.
 وقد ظهرت اثار القناة القديمة المندرسة في سنة () وتظهر الاثار الان في اماكن عديدة. وقد استعمل قسم منها لمجري القناة الجديدة المستعملة لاسالة الماء العذب، وقد عرفنا من الجدران الماءلة والمرتفعة ومن الاحجار المنحوتة ان عرض القناة القديمة كان خمسة واربعين مترا في عمق خمسة امتار.
 وذكر المءرخ هيرودوتس ان طولها اربعة ايام وقد كانت معدة اذ ذاك لسير السفن. وتكريما لانجاز عمل القناة اقام داريوس عدة مسلات تذكرة ومفخرة.
 وجاء بعد ذلك البطالسة وجهدوا لتجديد عمل هذه القناة واخذوا يقاومون الطبيعة في العصر الرابع والثالث والثاني والاول ق م. وكانوا يرمون الي المحافظة علي طريق نهر النيل الي البحر الاحمر من البحيرة المرة وجعله ابدا صالحا لمرور الزوارق. كلفهم ذلك جهودا عظيمة وقاموا باعمال صناعية دقيقة، كالسدود والاحواض واعمال اخري كان القصد منها دفع المياه المالحة عن النيل وعن الاراضي المصرية، ثم اهمل شانها في القرن الاول ق م.
 وبعد فان تاريخ هذا العمل العظيم اي قناة السويس القديمة ينتهي في عهد الرومانيين. وقد كان اخر من قام بحفر هذه القناة القديمة التي امتلات بالرمال الامبراطور تراجان الروماني بين سنة ( و) بعد الميلاد وقد فتح علي عهده نهر تراجان الذي كان يبتدء بالقرب من القاهرة ويمتد الي خليج السويس في البحر الاحمر، وهذا النهر هو القناة المبحوث عنها انفا. طمتها الرمال وارتفع مستوي الارض فضاع اعظم اثر من اثار القدماء يعد من بداءع القرون الغابرة.
 ولما افتتحت العرب مصر كانت قناة النيل والبحر الاحمر عبارة عن ذكري قديمة العهد جدا. ومع هذا يرجع الفضل والشرف في احياء هذه الذكري القديمة منذ اثني عشر قرنا للعرب الفاتحين وهم اخر من احيا هذه الذكري قبل اهل المدنية الحاضرة. واعظم من هذا انهم هم اول من فكر بالطريقة الحديثة لايجاد قناة بين البحرين المتوسط والاحمر. ذلك لان مملكة العرب كانت متسعة الارجاء وتحتاج للمواصلات في كل وجه خلافا لمملكة  الفراعنة فانهم لم يفكروا الا بما يفيد مصر وحدها. فالحاجة عند العرب كانت ماسة لربط الصلات بين جزيرتهم وما افتتحوا من الممالك الاخري. وقد قام بهذه المهمة عمرو بن العاص احسن قيام وتبعه في ذلك الخليفة العباسي هرون الرشيد. ولعدم وساءطهم الفنية الحديثة لم يتمكنوا من فتح ترعة عظيمة كالترعة الحالية وان فكروا بها مليا، ولما اشكل عليهم الامر لم يحجموا عن جعل النيل واسطة الاتصال بين ممالكهم. وكان القصد من استعمال النيل هذه المرة الوصل بين البحر المتوسط والبحر الاحمر. وعلي هذا قاموا باصلاح قناة الاقدمين التي تبتدء من الزقازيق علي النيل. وكانوا ياتون في سفنهم من الشمال ويدخلون في بحيرة المنزلة ثم في النيل ومن هناك يتبعون القناة التي اصلحوها الي ان يدخلوا البحر الاحمر ومنه يتجهون نحو جزيرة العرب.
 وكانوا بهذه الصورة ينقلون من مصر ما يحتاجونه من الحنطة الي جزيرتهم.
 ويحدثنا التاريخ ان عمرو بن العاص نقل في هذه الترعة الحنطة من الفسطاط الي القلزم (السويس) ومن هناك الي جزيرة العرب عن طريق البحر الاحمر.
 وقد بقيت القناة صالحة للسير مدة من الزمن حتي جاء الخليفة المنصور العباسي وقام بطم هذا الطريق المفيد مخافة ان تنقل الذخاءر الي القاءم بالحجاز اذ ذاك من ارض مصر. وعلي هذه الصورة انقطع حبل الوصل للمرة الاخيرة بين البحرين مدة الف سنة ونيف. علي ان فكرة اتصال البحرين ما زالت باقية منذ ذلك العهد وهي الفكرة التي لم يسبق احد اليها. وكانت من الاعمال التي لا مندوحة للمدنية من تطبيقها. وجاء البنادقة قبل العرب بفتح ترعة لتضرر تجارتهم من افتتاح طريق راس الرجاء الصالح ولكنهم لم يفلحوا.
 وفي سنة () عرض لايبنيس العالم الرياضي الشهير علي ملك فرنسا لويس الرابع عشر بان يءلف جيشا لافتتاح مصر، وكان من جملة ما طلبه فتح هذه الترعة للوصول منها الي الهند، ولكن لم يتم شء من هذا كما وقع ذلك للسلطان مصطفي الثالث العثماني الذي فكر ايضا بفتحها، وكان الامر كذلك مع علي بك زعيم المماليك الذي لم يكتب له النجاح ايضا. وقد ارتاي فتحها ايضا كولبر الشهير وكثير من وزراء لويس الخامس عشر ولويس السادس عشر.

 ويظهر ان كل من حاولوا ربط البحرين هم افرنسيون او اصدقاء لفرنسا، اتفقوا علي هذا الامر للفت في عضد انكلترا التي كانت تحصر طريق راس الرجاء الصالح. ولما جاء نابليون مصر نظر في الاعمال الاولي لفتح الترعة سنة (). وقام مهندسه لوپير بدرس المشروع وعمل المصورات اللازمة عملا باشارة سيده غير انه اخطا في حسابه خطا عظيما اذ وجد ان مستوي الماء في البحر الاحمر اعلي من مستواه في البحر الابيض بنحو تسعة امتار وتسعين سانتيما، في حين ليس من فرق بين مستوي البحرين وبذلك كان لوپير السبب في تاخير هذا العمل مدة طويلة.
 بقيت المواصلات مقطوعة بالفعل بين السويس والبحر المتوسط مدة الف وماءة سنة اي منذ سنة () الي سنة () ميلادية او من عهد المنصور الي الزمن الذي قام به بحفر الترعة الحالية فرديناند دليسبس الذي برهن علي عكس ما ادعاه مهندس نابوليون. وقد قام المهندسون لينان بك واستيفانسون ونيكريللي وبوردالو بمساحات دقيقة بين سنة ( و) واثبتوا بصورة نهاءية خطا المهندس لوپير.
 اقنع دليسبس الخديوي سعيد باشا بفاءدة الترعة واحرز في سبعة ايام موافقته علي ذلك. وصدر المنشور الخديوي بفتح الترعة يوم  تشرين الثاني سنة (). فعارضت بريطانيا في فتح الترعة مدعية انها تريد المحافظة علي كيان الدولة العثمانية من الاخطار التي ستحدثها هذه الترعة المشءومة. ولم يرجع دليسبس عن مشروعه فاسس شركة وعرض في  تشرين الثاني سنة () اسهمها للبيع. وكان عدد هذه الاسهم ( , ) سهم بيع منها ( , ) سهم في فرنسا واشترك في شراء هذه الاسهم جميع الطبقات.
 اما ما بيع في البلدان الاخري فلم يتجاوز الثلاثة بالماءة. واكتتب الخديوي سعيد باشا لنفسه بما بقي من الاسهم اي بنحو خمسة واربعين بالماءة من مجموعها ووضع تحت ادارة القاءمين بالاعمال خمسة وعشرين الف عامل باجرة زهيدة جدا. واسست هياة ادارية للقيام بهذا المشروع وجري الاحتفال بالموضع الذي انشءت فيه بور سعيد في  نيسان سنة () وذلك قبل ان تتم موافقة الباب العالي وقبل ان تضع المعارضة البريطانية سلاحها. ومع هذا كانت  اعمال الحفر تتقدم بوساءط ابتداءية، فتنقل اتربة الحفريات علي ظهور الحمير.
 ولنا ان نقدر الصعوبات التي اقتحمها القاءمون بالعمل اذا فكرنا بان ما كان يحتاجه العمال من الماء للشرب كان ينقل علي ظهور الابل وكان يكلف هذا النقل ستة وخمسين الف فرنك في الاسبوع حتي انتهي عمل القناة المعدة لاسالة الماء العذب.
 وفي  تشرين الثاني سنة () جري فتح اول قطعة من الترعة وقد تراس هذا الاحتفال الفخم دليسبس صاحب هذا المشروع. وحطم السد اثناء الاحتفال فدخلت مياه البحر المتوسط الي بحيرة التمساح فكان هذا الاحتفال فخما مهيبا. ومات الخديوي سعيد باشا فاضاع دليسبس اكبر نصير له.
 علي ان هذه المصيبة لم تمنعه من الحصول علي موافقة السلطان العثماني وذلك في سنة () وجء يومءذ بالات الحفر الضخمة ذات قوة () الف حصان واستغنوا عن الادوات الابتداءية. وجري افتتاح هذه الترعة في  تشرين الثاني سنة () فاجتمع في ذلك الاحتفال خمس وخمسون سفينة اتت من اوربا، وممن حضر امبراطور النمسا واولياء عهد بروسيا وهولاندا وغيرهم.
 وقد انفق علي هذه الترعة تسعة عشر مليون ليرة انكليزية.
 ولما رات انكلترا فاءدة هذه الترعة ندمت علي تباعدها عن مديد المساعدة لاول الامر وقررت ان تستعيض عما فاتها من الوقت. ففي تشرين الثاني سنة () تمكن ديزراءيللي وزير انكلترا من ابتياع ماءة وستة وسبعين الف سهم كانت ملك الخديوي سعيد باشا وذلك بمبلغ اربعة ملايين ليرة انكليزية وفي تسعة ايام دخل ثلاثة اعضاء انكليز في هياة ادارة الترعة وسقطت تلك المعارضة التي اشتدت بين انكلترا وبين شركة الترعة. وفي سنة () اهملت فرنسا مصالحها في مصر فعسكرت الجيوش البريطانية في القاهرة فاحتج فرديناند دليسبس علي خرق حياد الترعة فلم يجد احتجاجه نفعا.
 وفي سنة () وضعت قواعد الاتفاق الفرنسي الانكليزي لادارة شءون الترعة. وكان اثر هذا الاتفاق عظيما جدا وخصوصا ايام الحرب العامة.
 فكانت هذه الترعة خندقا حصينا بيد الحلفاء للمحافظة علي مصر. ولما هاجم (  )  الترك الترعة سنة () قام بالدفاع عنها الجنرال مكسويل ونجح علي ايسر وجه. ولم تمض مدة قليلة بعد الحرب حتي عادت الترعة الي ما كانت عليه قبلها وهي اليوم احدي الطرق البحرية العظيمة في العالم اجمع. وقد مر منها في سنة ()  سفينة. وكان مجموع ما تحمله هذه السفن ( ,  , ) طنا.
 لا جرم ان اصلاح الترعة وجعلها صالحة لسير السفن كل حين عمل شاق يتطلب جهودا عظيمة. وكان عرض الترعة في بادء امرها اثنين وعشرين مترا في القعر وثمانية امتار عمقا. في حين انها اليوم خمسة واربعون مترا عرضا في القعر بعمق عشرة امتار ونصف، مما يدل علي ان العمل فيها متواصل وان عرضها قد تضاعف. ثم ان عرض الترعة علي مستوي سطح الماء يختلف بين الماءة والعشرين والماءة والاربعين مترا وقد يبلغ الماءة والستين، وطولها  كيلو مترا.
 وتقرر مءخرا ان يجعل عمق الماء ثلاثة عشر مترا وعرض الترعة في القعر ستين مترا. هذا والنفقات تزداد يوما فيوما. وقد بلغ ما صرف علي هذه الترعة منذ البدء فيها في سنة () الي يومنا هذا ما يقرب المليار من الفرنكات الذهبية. ويبدو في ميزانيات هذا العمل عجز ظاهر من اول الامر. وكان ما استحصل من هذا العمل لا يتجاوز الستة ملايين من الفرنكات علي الرغم من الرسوم الباهظة الموضوعة علي التجارة والبواخر وتحسنت الحالة في العهد الاخير.
 وفي سنة () بلغت الواردات غير الصافية  مليون فرنك وكان الصافي من الواردات سنة ()  مليون فرنك. اسم هذه الشركة «الشركة العمومية لترعة السويس البحرية» وهي شركة مصرية بقانونها وشركة دولية عمومية بالاسم. غير ان حقيقتها شركة افرنسية واكثرية هياة ادارتها افرنسية ايضا. ورءيسها الذي خلف دليسبس افرنسي ابدا. ومركز ادارتها في باريز وقد دفعت هذه الشركة عن سنة ()  مليون فرنك الي الحكومة الفرنسية ضراءب عن اموالها. ومركز الادارة العامة ايضا في باريز تقوم بادارة الثلاث شعب الموجودة في مصر والتي يديرها موظفون افرنسيون .

 وهذه الشعب هي: ادارة الاشغال، ادارة المركز، ادارة سير السفن.
 ويقوم باعباء هذه الشعب الثلاث  موظف وربان و عامل. واذا اضفنا الي هذه الارقام عيال هءلاء الموظفين والعمال واولادهم بلغ عدد من لهم علاقة مباشرة بشركة الترعة  الف نفس.
  AUTO الترعة العظيمة عن طريق فلسطين:
 قبل اتفاق ترعة السويس الذي صيرها ترعة محايدة دولية، فكر الانكليز في فتح طريق بحري يمر بفلسطين. وذلك لاضعاف نفوذ الفرنسيين في الشام ونفوذ الروس في فلسطين، فارتاوا وصل البحر المتوسط ببحيرة لوط ثم البحر الاحمر. وذلك بواسطة قناة تبتدء من مدينة حيفا، فتملا وادي الغور الذي ينخفض  مترا عن سطح البحر، ثم تتصل هذه القناة بالعقبة الواقعة علي شاطء البحر الاحمر بعد ان تقطع وادي العربة. وبهذا يكون للانكليز طريق حربي تبلغ به بريطانيا الهند اذا اغلقت في وجهها ترعة السويس وينافسون ترعة السويس.
 ان سهل يزرعيل لا يرتفع سوي ماءة متر عن سطح البحر. في حين يرتفع وادي العربة بين البحر الميت والبحر الاحمر ماءتين واربعين مترا.
 فلو فرضنا انه امكن المرور من هذه السهول المرتفعة التي تتطلب اعمالا صناعية دقيقة يتساءل المرء عما سيكون مصير الماء الجاري من البحرين الي هذه الهوة الطبيعية اي وادي الغور فانه يتبخر في الحال كما هو الشان بماء نهر الشريعة الذي يصب في بحيرة لوط. فقد حسب السير اوليفان ان هوة الغور التي ينخفض قعرها  متر تقريبا عن سطح البحر تملا في خمس سنوات. وقد قدر علماء اخرون بان المدة اللازمة لامتلاء هذا الوادي لا تقل عن عشرة امثال المدة التي حسبها اوليفان. ومهما تكن هذه المدة اي مدة امتلاء هذه الحفرة طويلة او قصيرة، فان عملا كهذا سيغير اقليم فلسطين حتما، ويحصل من جراء هذا العمل الكبير ملجا للسفن الكبيرة، وهذا ما يتجلي به سبب تحمس الانكليز لهذا المشروع منذ اربعين سنة.
 طول هذه الترعة العظيمة  كيلو متر منها  كيلو مترا فقط يقتضي  حفرها بعرض  مترا وبعمق  مترا. ومهما تكن فكرة فتح هذه الترعة عظيمة، ومهما تكن الاستفادة من قوة الماء الذي سينصب في وادي الغور جيدة، لا يتاتي اخراج هاتين الفكرتين الي حيز العمل دع ان ثروة البلاد المعدنية المشهورة بجوار بحيرة لوط يصعب ان تذهب هدرا تحت غمر المياه لها، ثم ان نفقات العمل ستكون باهظة وقد قدرها اوليفان من مليار الي مليارين من الفرنكات، وقدرها غيره بخمسة مليارات، مما يجلب خساءر عظيمة ولا يفيد رءوس الاموال التي ترصد له.
  AUTO الترعة بين البحر المتوسط والخليج الفارسي:
 وهناك مشروع اخر اشد غرابة من هذا الا وهو وصل البحر المتوسط بالخليج الفارسي، وذلك بترعة تبتدء من السويدية وتمر بانطاكية وحلب وباليس علي الفرات. وباصلاح نهر الفرات بحيث يغدو صالحا لسير السفن حتي شط العرب. وقد قدرت نفقات هذا المشروع بسبعين مليون ليرة عثمانية ذهبا.
 فلو فرض بان الملايين الليرات لا شان لها فاننا نتساءل عن فاءدة هذا الطريق النهري الطويل الذي لا ينقص طوله عن طول طريق البحر الاحمر، فضلا عن ان ارتفاع الارض في جوار حلب هو  متر، مما يجعل هذه الفكرة بعيدة التحقيق ايضا.
  AUTO مرفا غزة:
 تبعد مدينة غزة عن ساحل البحر خمسة كيلو مترات، وترتفع عن سطح البحر  مترا، وتفصل بين المدينة والبحر تلال قليلة الارتفاع لا يتجاوز اعلاها  مترا. والساحل مملوء بطبقات رمل لا تتمكن البواخر من الاقتراب منه. وقد تكونت هذه الرمال بما تقذفه مياه النيل من الرمال الي البحر المتوسط فتسوقها الرياح الغربية الي هذا الساحل. والظاهر ان مرفا غزة كان في معظم ادوار التاريخ دون ساءر موانء الشام ولم يكتب له ان ينتفع به حق الانتفاع الا في اوقات قليلة.

  AUTO مرفا يافا:
 خربت مدينة يافا في الحروب الصليبية فاضحت عبارة عن قرية تتالف من بضعة بيوت. وقد بدات في التجدد اواخر القرن السابع عشر. وكان المرفا اذ ذاك غير صالح لارساء السفن كما هي حالته لهذا العهد. ولذلك كانت ترسي السفن الفرنسية في مرفاي عكا وصيدا. وحصنت يافا في القرن الثامن عشر واخذت تزداد عمرانا الي ان جاء نابليون في سنة (). وقد ازدادت مكانتها وكثر عدد سكانها لعهدنا، وذلك لقربها من القدس ومرور الخطوط الحديدية منها ومهاجرة اليهود والالمان اليها، وكان جماع هذه الاسباب العامل الكبير في تقدم هذه المدينة. ومضت ادوار كانت كلمة الذهاب الي يافا تدل عند الغربيين علي عمل خطر. حتي ان بعض التجار كان يراهن الراحلين الي الاراضي المقدسة علي ثرواتهم بمعني ان المسافر يقبض ما يعادل ثروته من التاجر الذي راهنه اذا عاد الي ارضه سالما. كما ان المسافر يترك ثروته لهذا التاجر اذا لم يعد اليها. وهذا مما يدل علي ان الخطر في دخول السفن هذا المرفا كان قاب قوسين او ادني. وكانوا يعتقدون ان احتمال حدوث الخطر اكثر من السلامة. وتحسنت الحال قليلا منذ ذلك العهد، ومع هذا لم يزل تفريغ السفن في ساحل يافا من الامور الصعبة الخطرة.
 ان مرفا يافا صغير وقليل العمق وهو مسدود بخط من الصخور البارزة عن سطح الماء وليس له سوي مدخل صغير بين الشمال والشمال الغربي من المدينة. وقد وقع توسيع هذا المدخل بالنحت ونسف الصخور بالمفرقعات وهناك ممر اخر في جهة الشمال في عرض  متر ليس بصالح للانتفاع لما يطمه من طبقات الرمل. وهذه الصخور الممتدة من الساحل الي عرض البحر هي بمثابة سد طبيعي تكون في طول  متر. ويكون من هذا السد ملجا امين للسفن الصغيرة الحجم، ولكن قعر البحر يرتفع يوما فيوما لتكون جنس من الحجر المركب من الرمل والاصداف بواسطة نوع من الملاط المترسب من الماء، فليس ثمت عمق يزيد علي الخمسة امتار الا بعد  متر من الساحل بحيث لا تتمكن البواخر الضخمة من الارساء الا بعيدة عن  الشط نحو  متر مما يتعذر معه تفريغ السفن. ويكون التفريغ بواسطة زوارق كبيرة تسيرها نواتية من اهل هذه المدينة بمهارة فاءقة. وكثيرا ما يصطدم هءلاء الربابنة بالصخور من شدة الامواج العظيمة التي تهب بريح الشمال في فصل الصيف ورياح الغرب في الشتاء. واصحاب هذه الزوارق يتقاضون اجورا باهظة من الركاب لكثرة الاخطار التي تحيط بهم. من اجل هذا لا يتيسر للسفن احيانا تفريغ بضاءعها وانزال ركابها بل تسير بهم الي مرافء حيفا وبيروت وبور سعيد.
 ثم ان قعر البحر مركب من رمال ومزيج من الحصي ومواد لزجة اخري لا تمكن المراسي من مقاومتها عند وقوف السفن. ولذلك تبقي هذه السفن موقدة بخارها خوفا من مفاجاة الرياح الغربية الشديدة المزعجة. فالخطر والحالة هذه عظيم جدا في انزال الركاب. فبناء مرفا علي الطراز الحديث هو عمل انساني مفيد. واول من درس هذا الموضوع الدكتور زامبل ثم اهمل امره وذلك قبل سنة () في الوقت الذي جري فيه قلع الصخور ونسفها بالمواد النارية. وفي سنة () طلب وزير الاشغال في الدولة العثمانية بناء سد في عرض البحر طوله كيلو متر واحد. وقد قدر نفقات هذا المشروع باربعة ملايين فرنك. وفي سنة () كثر طلب هذا الامتياز، ومن الطالبين شركة ري بساتين البرتقال في يافا ثم شركة من القسطنطينية وشركة سكة حديد يافا القدس. والظاهر ان فتح مرفا جديد كبير يتطلب نفقات طاءلة لا تكفي تجارة هذه المدينة لتسديد الفواءد الناتجة عن هذه النفقات.
  AUTO مرفا حيفا:
 تقوم مدينة حيفا علي خليج صغير يبعد عن عكا جنوبا ثلاثين كيلو مترا، وكان نزلها منذ اواخر القرن الماضي نفر من الالمان، واسسوا مستعمرات صغيرة، وابنية جميلة، فزادت مكانتها التجارية، وزادت نفوسها، ووفرت مرافقها، والمرفا الحالي القريب من سهل قيشون وهو بطاءح ومستنقعات يتجه نحو الشمال الشرقي في مامن من الرياح الجنوبية والغربية بجبل الكرمل الذي يمتد داخل البحر من الجنوب الي الجنوب الغربي وينتهي فيه عموديا.

 ولذلك تبتعد السفن من هذا المرفا عند اشتداد العواصف في البحر المتوسط اذا تعذر ارساءها في مرفا يافا. اما الرياح الشمالية والشمالية الغربية فشديدة جدا في هذا المرفا، وعمق الماء فيه لا يتجاوز الخمسة امتار الا بعد مسافة كيلو متر واحد في عرض البحر من الساحل كما هي الحالة في جميع السواحل الشامية. ولذلك ترسو السفن الكبيرة في عرض البحر وتفرغ بضاعتها وركابها في الزوارق الصغيرة التي لا تحتاج لعمق عظيم من الماء. وخير طريقة لانشاء مرفا مدينة حيفا هو عمل سد في عرض البحر يبتدء من شمالي المدينة ويتجه من الغرب الي الشرق بطول كيلو متر ونصف فيبلغ عمق الماء مقدارا كافيا لدخول السفن الكبيرة حتي تقترب من الرصيف فيمكن تفريغها علي ايسر وجه ويتاتي ردم البقعة المثلثة التي تحصل بين السد وبين الساحل بحيث تكون صالحة لتوسيع المدينة وزيادة الارصفة علي عمق كاف. وقد اصبح دخول السفن الي المرفا من المدخل الشرقي سهلا في كل وقت اذ اضحي المرفا امنا من العواصف والرياح الشمالية فعمل كهذا يفيد كل الفاءدة خصوصا ومدينة حيفا متصلة بالداخلية بواسطة الخط الحديدي الحجازي، ونفقات هذا المشروع باهظة لا يءمل تسديد فواءدها في بادء الامر. وقد فكر الترك في انشاء مرفا حيفا بل اعطوا به امتيازا تحضيريا فحالت الحرب العامة دون تحقيق المشروع.
 ولما دخل البريطانيون فلسطين راوا ان ايجاد مرفا يجب ان يتم في اول فرصة تسنح، وكان التنافس بين يافا وحيفا لان بقية المرافء كغزة وعكا ليست الا مراسي بسيطة. ويافا وحيفا هما اهم المواني في فلسطين. والقسم الاعظم من البضاءع التي ترد الي فلسطين تاتي عن طريقهما. ففي سنة () دخلت المواني الفلسطينية () سفينة حمولتها ( ,  , ) طنا.
 وقد كان نصيب يافا وحيفا منها ما ياتي: يافا () سفينة حمولتها (,) طنا و() بواخر حمولتها (,,) اطنان. حيفا () سفينة حمولتها () طنا و() باخرة حمولتها (,) طنا. والناظر الي الارقام يري يافا اولي من حيفا بالمرفا الحديث. وصقع يافا من اكثر بقاع فلسطين سكانا وثروة. ولا ريب في ان مستقبلها زاهر  وفيها عنصر من عناصر ثروة فلسطين وهو البورتقال وهي منفذ القدس الي البحر. هذه هي كل مزايا يافا. اما عيوبها فضيق مساحتها ورداءة ميناءها وتعرضها للرياح بحيث تعطل فيها اعمال الشحن من  الي  يوم في العام. اما حيفا فتعد بالنسبة الي يافا مدينة جديدة فلم يكن سكانها سنة () يزيدون علي عشرة الاف فبلغوا في سنة ()  الفا وهم اليوم يزيدون علي  الفا. وتعزي هذه الزيادة الي ازدهار الصناعة في جوارها لاتصالها بدمشق وبجنوب الشام بسكة الحجاز. وميناء حيفا جيد يحميه جبل الكرمل في الجنوب من الرياح ولا ينقطع العمل فيه الا اياما معدودة في العام. واخيرا قررت حكومة فلسطين انشاء مرفا في حيفا علي الطراز الحديث واخذت تضع المصورات والتصميمات ووقع اختلاف بين فريقين من المهندسين ففريق يقول بانشاء المرفا في شمال حيفا والفريق الاخر يذهب الي انشاءه في الجنوب.
 ولا تلبث هذه الاختلافات ان تزول ويخرج هذا المشروع الي عالم الوجود بما اقترضته الحكومة لهذه الغاية من الاموال الطاءلة.
  AUTO مرفا عكا:
 مدينة عكا مفتاح فلسطين كانت ذات مكانة حربية اعترف بها نابليون وازدادت شانا منذ فتحت قناة السويس ويرسم خليج عكا قوسا بشكل نصف قطع ناقص محوره الكبير يمر من حيفا ومن عكا. قامت المدينة في شبه جزيرة تمتد من الشمال الي الجنوب. ولءن كان البحر محفوظا من الشمال فهو معرض لرياح الجنوب والغرب. والارساء اذا بمرفا حيفا اسهل منه في عكا. اما المرفا القديم فحالته جيدة لمكان السد الممتد من الجنوب الغربي الي الشمال الشرقي. وقد امتلا هذا الحوض بالرمال ولم يبق فيه من العمق سوي مترين فقط. ترسي السفن الكبيرة في عرض البحر ومع ذلك لا تامن الاخطار في بعض ايام الشتاء والربيع. اما من جهة انشاء مرفا جديد في عكا فمما يصعب عمله، لان ذلك يقتضي نفقات باهظة لا تتناسب مع تجارة هذه المدينة.
  AUTO مرفا صور:
 كان مرفا صور المشهور في العصور الغابرة في جزيرة منفصلة عن الساحل  اتصلت بالارض بعد ان انشا الاسكندر طريقا بينها وبين الساحل. ثم اتسع هذا الطريق اتساعا كبيرا بما كان يحمله البحر من الرواسب حتي اضحت الجزيرة جزءا من الساحل. ولم يبق في العهد الاخير من المدينة سوي اسمها حتي ان الرحالة المشهور هاسيل كيست السويدي لم ير في المدينة غير عشرة اشخاص في القرن الثامن عشر اي بين سنة ( و) وقد خربت كثيرا بزلزال سنة () وبعدءذ ابتدات تزداد عمرانا ونفوسا. وبالقرب من المدينة وعلي بعد سبعة كيلو مترات من جنوبها خزانات قديمة من عهد الفينيقيين تسمي خزانات راس العين تسقي المدينة وتروي سهولها حتي ساحل البحر. ولصور مرفان الاول الصيداوي يقع الي الشمال وهو المرفا الحالي، والثاني المصري وهو الي الجنوب وهو اكبر من الاول لا يصلح لارساء السفن لامتلاءه بالرمال. ويصلح المرفا الصيداوي للسفن الصغيرة الحجم ويمكن تعميقه بنفقات قليلة. ولا يتاتي للبواخر الارساء بالقرب من ساحل البحر.
 وخط العمق ذو الخمسة امتار لا يبعد كثيرا عن مدخل المرفا الصيداوي في حين ان هذا الخط يبتعد كثيرا عن بقية نقاط ساحل هذه المدينة.
  AUTO مرفا صيدا:
 طم الامير فخر الدين المعني مرفا صيدا خشية مهاجمة الاسطول العثماني.
 ولما تولي الحكم احمد باشا الجزار في عكا وقع بينه وبين القنصل الفرنسي اختلافات عديدة اضطرت الفرنسيس من سكان صيدا ان يتركوا المدينة سنة () بدون ان يتمكنوا من اخذ اموالهم ولم يمض ثمانية اعوام اخر حتي اخرجوا منها مرة ثانية، ومن ذلك العهد ابتدا شانها يتضاءل. ولقد كان لصيدا قديما مرفان كمدينة صور، الاول في الشمال الغربي، والثاني في الجنوب الغربي. ومرفا الشمال الغربي هو المرفا الحالي وهو ذو شكل مستطيل تحده شرقا قلعة البحر والجسر الموصل بين هذه القلعة وبين الشاطء. وتحيط بهذا المرفا من الشمال والغرب سلسلة من الصخور. ومدخله الغربي المنحوت قديما في الصخر لم يعد صالحا للاستعمال. اما مدخله الشمالي فهو الذي يصلح وحده لاجتياز السفن ولا يتجاوز عمقه الثلاثة امتار. فلو نظف هذا المرفا من الردم  والانقاض لعاد صالحا لارساء البواخر. والسفن الكبيرة ترسي بعيدة عن الشاطء علي مسافة  متر. والمرفا الجنوبي الغربي معرض للرياح الجنوبية الغربية والرواسب المتجمعة من مياه النيل كالمرفا المصري في مدينة صور.
  AUTO مرفا بيروت:
 يطلق الانكليز علي خليج بيروت اسم سان جورج وهو يتجه نحو الشمال تامن فيه السفن من الرياح الجنوبية والشرقية. اما الرياح الشمالية والغربية التي لا تصادف موانع طبيعية فهي تعصف عصفا عظيما في الشتاء وتحدث امواجا هاءلة. وكان الامير فخر الدين المعني ردم مرفا بيروت اتقاء مداهمة الاسطول التركي. ولما خلفت السفن البخارية السفن الشراعية رات البواخر صعوبة جمة في هذا المرفا وكثيرا ما كانت تضطر للارساء في عرض البحر كما هي الحالة في بقية سواحل الشام، ولقد كانت تقضي اليومين والثلاثة لتتمكن من تفريغ شحنها. وكانت العواصف الفجاءية الشديدة التي تكثر في السواحل الشامية تضطر السفن الي الابتعاد عن الشاطء خوفا من ان تتحطم بصخوره.
 وقد استمر الحال علي هذه الصورة مدة طويلة. ولم يكن الامر ذا بال يومءذ لانه لم يكن لبيروت مكانة في التجارة ولعلة كانت واحدة في جميع السواحل.
 ولما استفاضت تجارة بيروت وزادت مكانتها بسرعة غريبة وذلك بعد سنة () اضطر ولاة الامر ان يعيروا التفاتهم لمرفءها. ففي سنة () تقدمت شركة المساجيري ماريتيم بخارطات لهذا المرفا لاحمد قيصرلي باشا حاكم مقاطعة صيدا، وقدرت نفقات هذا العمل ب  ,  ,  فرنك. ولم يسفر هذا التذرع عن نتيجة. وفي سنة () لم تتوفق بلدية بيروت التي قررت اخذ امتياز هذا المشروع لنفسها، لان الحكومة لم تصدق علي قرارها.
 وفي سنة () وضع وزير الاشغال في الدولة العثمانية خارطة سنة () موضع النظر في تقريره عن الاشغال العامة، وبالنظر لضرورة هذا المرفا والمنافع التي ستنجم عنه والاقتصاد الذي يتاتي من تفريغ البضاءع فيه تقدم بعضهم للحصول علي امتيازه. ففي سنة () ظهر ثلاثة طلاب لهذا العمل، وفي يد كل منهم الشروط الكافية والضمانات اللازمة، وكان يظن ان شركة  طريق بيروتدمشق ستتمكن من اجابة طلبها، ولم تنل هذا الامتياز بل ناله يوسف افندي مطران بارادة سلطانية مءرخة ب  حزيران سنة () لمدة ستين سنة تنتهي في  تموز سنة (). وقد اشترط علي صاحب الامتياز المباشرة بالعمل بعد سنتين وانجازه في خمس سنوات علي ان يكون طول الرصيف  متر وان ينشا سدان كبيران يحيطان بالمرفا ويبقي بين هذين السدين مدخل في عرض  متر وعمق ثمانية امتار وان تكون مساحة هذا المرفا السطحية علي وجه التقريب  هكتارا، وقد يتاتي توسيعه في المستقبل.
 واحتفظت الحكومة بحق ابتياع هذا المشروع بعد ثلاثين سنة، واشترط المنشور السلطاني علي السفن الداخلة الي المرفا اداء رسوم الدخول والرصيف او دفع نصف الرسوم اذا كانت السفن تدخل المرفا ولا تقترب من هذا الرصيف. وبعد هذا تم الاتفاق بين شركة طريق دمشقبيروت وصاحب الامتياز. وفي سنة () تالفت الشركة العثمانية للمرفا والارصفة والمخازن في بيروت براس مال خمسة ملايين فرنك تقسم الي عشرة الاف سهم باعتبار كل سهم ب  فرنك. وكانت هذه الشركة افرنسية بحتة، فاشاع الانكليز ان هذا المشروع عقيم جدا لعدم وجود خط حديدي بين بيروت ودمشق، وان هذا الخط لا يمكن عمله لشدة الميل في جبل لبنان والجبل الشرقي ولعدم وجود خط حديدي لنقل المحصولات بين المرافء الشامية وبيروت. وقد بوشر بالاعمال سنة () وقامت بانجازها شركة موزي وطونن ولوزي. واستخرجت مواد البناء اللازمة لهذا المشروع من نهر الموت نقلت علي خط حديدي طوله ثلاثة كيلو مترات و متر علي ساحل البحر وسارت الاعمال اذ ذاك ببطء لمرض العمال بالمرض الوافد. واضرت الامطار والسيول فاحدثت خساءر عظيمة. وقد عقد اتفاق جديد بين شركة المرفا وشركة الخط الحديدي بين بيروت ودمشق وحوران سنة () علي ان تقرض هذه الشركة الاخيرة خمسة ملايين فرنك بفاءدة مقررة لشركة المرفا. ورهنت هذه الشركة مقابل القرض جميع ابنيتها واملاكها والات المرفا وادواته جميعا. وهنالك شروط اخري اشترطتها شركة الخطوط علي الشركة المدينة ضمانة، وكانت شركة الخطوط تنشء يومءذ خطوطها مما وسع  مجال الامال في نجاح المشروعين معا. وبعد انتهاء عمل المرفا سنة () ومد الخطوط الحديدية لم تمض مدة وجيزة حتي خابت الامال وظهر نقص عظيم في تجارة بيروت. واسباب هذا النقص عديدة، منها الاختلافات التي وقعت بين شركة المرفا ووزارة البحرية العثمانية علي مسالة دخول البوارج الحربية العثمانية الي المرفا، ومنها الاختلاف بين شركة المرفا وادارة الجمارك بشان رسم الحمالين والمخازن وتعيين حدود منطقة لشركة المرفا، ومنها زيادة رسوم الدخول للمرفا مما دعا الي تحويل قسم عظيم من الصادرات والواردات الي بقية المرافء الشامية القريبة، ومنها بعد المسافة بين منتهي الخط الحديدي دمشقبيروت وبين المرفا.
 درست مصورات هذا المرفا سنة () علي طول كيلو متر واحد من الساحل بين راس الشامية وراس المدور فاستطاعوا اقتطاع ارضين واسعة من البحر مما ساعد علي انشاء رصيف يختلف عرضه بين  و مترا.
 ويبدا احد السدين من راس الشامية ويمتد في عرض البحر مسافة  متر.
 وينتهي اخره بسد صغير عمودي علي هذا السد متجه نحو راس المدور.
 واما السد الثاني فيبدا براس المدور ويتجه نحو السد الصغير المذكور فيقترب منه علي مسافة  متر. ويرتفع السد الاول وهو الاعظم طولا وارتفاعا خمسة امتار عن سطح البحر. واما السد الصغير والسد الثاني فيرتفعان مترين عن سطح البحر. وتقدر الزاوية التي تحدث بين السد الاول واستقامة الشاطء ب  درجة تقريبا، واما الزاوية الكاءنة بين السد الثاني وذات الاستقامة فتقدر ب  درجة والعمق في منتصف المدخل  مترا ويتناقص بصورة غير محسوسة من منتهي السد الاول الي مبدءه اي يتناقص من  مترا الي اربعة امتار ويختلف العمق قرب الرصيف بين ثلاثة وخمسة امتار. وفي قرب السد الثاني بين ثمانية واثني عشر مترا. حتي لقد تتمكن المراكب الكبيرة من الدخول الي هذا المرفا دون ان تستطيع تفريغ شحنها علي الرصيف راسا.
 ومساحة المرفا الذي تم عمله  هكتارا لا  كما جاء في شروط الامتياز ولا يستوعب سوي  باخرة كبيرة في ان واحد.

  AUTO فرضتا جونية وجبيل:
 اخذت ترتقي مدينة جونية الواقعة علي عشرين كيلو مترا تقريبا من شمال بيروت وقد قامت داخل خليج كبير يصلح ملجا للمراكب الشراعية بل للسفن الكبيرة ايام اشتداد الانواء، ولهذه المدينة مرفا صغير يمكن توسيعه بنفقات قليلة.
 اما مدينة جبيل فهي في تاخر مستمر ولكنها ذات مكانة اثرية اكثر منها تجارية وما استخرجه علماء الاثار من الغربيين من مطاوي ارضها من العاديات النفيسة دليل علي ما كان لها في الاعصر الخالية من المكانة البحرية.
 وقد حاول اللبنانيون اواخر الحكم العثماني ان يجعلوا من جونية او البترون او غيرهما من المنافذ البحرية في لبنان مرفا يستغنون به عن بيروت فلم يفلحوا، لان ما وراء هذه الموانء الصغيرة من القري لا شان له في استهلاك المتاجر، ولا اتصال له بمدن كبري في الداخلية.
  AUTO مرفا طرابلس:
 ان مرفا طرابلس غير صالح لارساء البواخر الضخمة لذلك تبقي فيه بعيدة عن ساحل البحر نحو  الي  متر. وقد بنت شركة الخطوط الحديدية مرفا صغيرا قرب المحطة محفوظا من جهة البحر ومدت عليه خطوطها، وانشاء مرفا كبير في طرابلس من المساءل القديمة العهد، لان شكل المدينة ملاءم كثيرا لهذا العمل لوقوعها علي الطريق بين جبال لبنان والعلويين. وتمر من هذه الطريق سكة الحديد التي تصل طرابلس بحمص بصورة سريعة وسهلة مما لا مثيل له في بقية السواحل كبيروت مثلا لانها منفصلة عن الداخل بسلسلة جبال شاهقة لا ممر لها الا من شواهق عظيمة.
 تتالف مدينة طرابلس من قسمين الاول المدينة وهي تبعد عن الشاطء ثلاثة كيلو مترات والميناء وهذا هو مرفا المدينة. والسهل بين هذين القسمين غير صحي ويتجه مرفا الميناء نحو الشمال. وهناك جزيرتان صغيرتان تحفظان هذا المرفا من الرياح الغربية، والغربية الجنوبية. والسد القديم الممتد من الشرق الي الغرب يحفظه من الرياح الشمالية ايضا. فموقع المرفا اذا يوافق ارساء السفن في كل وقت واذا اشتدت الانواء تجد هذه السفن ملجا منيعا  تاوي اليه. اما البواخر والبوارج التي تحتاج لعمق كبير فانها تضطر للارساء في عرض البحر بعيدة عن هذا الساحل.
  AUTO مرفا اللاذقية:
 يقع مرفا اللاذقية في سهل خصيب علي مسافة نصف ساعة من البحر، وهذا السهل غير صحي، ويتجه خليج اللاذقية نحو الجنوب فيرسم قوسا في شكل نصف داءرة وهذه القوس تنتهي من جهة الغرب بالراس المسمي راس اللاذقية. فمرفا هذه المدينة معرض للرياح الجنوبية والغربية، ويتاتي لهذا المرفا ان يكون ملجا صالحا للسفن لو لم يكن مطمورا بالرمال، وقد ضاق مدخله كثيرا بسبب انقاض قصر قديم كان مشيدا هناك، فالسفن العظيمة ترسو في عرض البحر والصغيرة التي لا تتجاوز حمولتها ال  او ال  طنا تدخل المرفا بسهولة وسط اعمدة من الرخام والمحبب من اطلال الاثار الغابرة. ولا يتاتي انشاء فرضة لمدينة اللاذقية علي طراز حديث بالفاءدة المتوخاة لان عملا كهذا يتطلب نفقات باهظة، فالرسوم التي يقتضي وضعها واستيفاءها لتسديد فواءد تلك النفقات تكون سببا لتحويل قسم عظيم من تجارة هذه المدينة الي المدن المجاورة لها. وعلي هذا فبناء المرفا ياتي بنقص كبير في تجارة المدينة ويءدي الي عكس الفاءدة المطلوبة. وكانت الحكومة العثمانية وضعت مصورا بهذا المشروع وعاضدها نفر كبير من الاهالي. ونري ان انشاء طريق بين اللاذقية وحماة اجزل فاءدة من انشاء مرفا اللاذقية.
  AUTO مرفا الاسكندرونة:
 تضرب الامثال بقذارة مدينة الاسكندرونة ومع هذا فقد اتخذت هذه المدينة منذ القرن السابع عشر قاعدة ومرفا لتجارة حلب وما جاورها من البلدان وذلك لاستبداد بعض حكام طرابلس في ذلك العصر، وليست مدينة اسكندرونة بالبلد الزراعي ولا الصناعي ويعيش الاهلون من نقل البضاءع.
 يدخل خليج الاسكندرونة في اليابسة ثلاثين ميلا في عرض عشرين ميلا وموقعه الجغرافي يدعو الي تاسيس مرفا بحري يكون من اعظم مرافء البحر  المتوسط. فللاسكندرونة بموقعها محسنات عظيمة ومهما اشتدت الرياح الهوج في عرض البحر فالامواج فيها خفيفة ثم ان الرياح الغربية قليلة الهبوب لمكان الجبال المرتفعة التي تعارض هبوبها. وشكل الارض في قاع البحر ملاءم لان الخطوط المنحنية التي تمر من عمق ثلاثة واربعة وخمسة امتار تحت سطح البحر يتباعد بعضها عن بعض بميل خفيف لذلك تصلح لتوسيع ارض المرفا. وتكفي المسافة بين المنحني المرسوم من عمق  الي  لانشاء عامة لوازم المرفا باحسن الشروط. ومواد البناء قريبة وكثيرة في اطراف المدينة. وفي مقالع الاسكندرونة كمية عظيمة من الاحجار الصالحة لبناء الاحواض في البحر، والمدينة قابلة بايسر الاسباب ان تصبح من كبريات المدن، ويصلح الجبل المجاور لها لتاسيس مصايف جميلة، وهناك عيون كثيرة تفيض ثرة ويقل مثيلها في غيرها من المصايف الجميلة.
 والاسكندرونة هي المرفا الوحيد لمدينة حلب، انطاكية، كليس، عينتاب، مرعش، اورفة، البيرة، ديار بكر. ولجميع مدن شمال الجزيرة حتي مدينة الموصل. وهذا المرفا اكبر مرفا في الشام لانه يمكنه ارساء البواخر والاساطيل الضخمة . وكان وزير الاشغال العثمانية قدم تقريرا لاصلاح هذا المرفا وانشاءه، وقدر النفقات بمليوني فرنك ذهبي. علي ان عمل مرفا في الاسكندرونة يقتضي انجازه وتجفيف المستنقعات المحيطة بالمدينة معا وكان قدر هذا الوزير نفقات هذا العمل اي تجفيف المستنقعات المذكورة بنصف مليون فرنك ذهبي.
 لا يفيد انشاء مرفا عظيم مجهز باحدث الالات في مدينة الاسكندرونة الفاءدة المطلوبة الا بربطه بخط حديدي كثير الحركة يمكن بواسطته الاتصال مع الداخل الواسع الي ديار بكر فالموصل فبغداد فايران. ولذلك اقتضي ان يكون هذا المرفا هو الطريق الطبيعي للتجارة مع اوربا والبحر المتوسط.
 ويقوم الخط الحديدي الذي انشاته شركة سكة حديد بغداد بين الاسكندرونة وطوبراق قلعة المتصل بالخط الاساسي بتسهيل المواصلات مع قليقية. وستتحول تجارة هذه الديار عن مرسين للاسكندرونة اذا جهزت هذه المدينة بفرضتها البحرية الحديثة. وستظل المواصلات مع حلب وما وراءها صعبة لان عمل  سكة حديد بين الاسكندرونة وحلب عن اقرب طريق يقتضي له المرور من اعالي جبل امانوس وجعل الميل شديدا علي مسافة طويلة. واذا اريد تخفيف الميل يقتضي اطالة مدي الطريق فلا تختلف اذ ذاك المسافة بين الاسكندرونة وحلب في هذا الطريق الجديد عن طريق طرابلس حمص حلب من حيث المسافة عدا ان هذا اسهل من الاول. بقيت هناك طريقة اخري للقيام بهذا المشروع وهي خرق الجبال التي تفصل بين الاسكندرونة وحلب بنفق لا يقل طوله عن عشرة كيلو مترات تحت مضيق مدينة بيلان، وهذا يستلزم نفقات كثيرة ربما زادت علي الفاءدة المطلوبة الا وهي ربط حلب وضواحيها بالساحل البحري عن اقرب طريق. اما اذا نظرنا الي الاسكندرونة بصفتها مرفا خاصا لحلب فقط بل كما ذكرنا اعلاه للعراق وايران فتكون النفقة حينءذ متناسبة مع عظمة المشروع.
  AUTO الخطوط الحديدية:
 لقيت شبكة الخطوط الحديدية الشامية باسرها صعوبات جمة فلم يتيسر اكثار عددها واتساع نطاقها. فسلسلة جبال لبنان تقضي باستعمال الخطوط المسننة. وهبوط اراضي الغور التي تنحدر بصورة شديدة تقرب من الشاقولية وتجعل منها حفرة عميقة تمنع سهولة المواصلات بين الساحل وشرقي نهر الاردن . فهذه الموانع الطبيعية في صورة الجبال اضطرت القاءمين باعمال هذه الخطوط ان يعمدوا الي الخطوط الضيقة ذات الميل الشديد، مما ادي الي كثرة النفقات في الانشاء وزيادة المنفق علي الاستثمار. فالخطوط الحديدية في الشام التي تمكنا من الحصول علي بعض الوثاءق عنها وعن نبذة من تاريخها والشءون المتعلقة بها هي علي الصورة الاتية:
 اولا: طريق بيروتدمشق، وبيروتالمعاملتين، ودمشق المزيريب، ورياقحلب، وحمصطرابلس.
  AUTO خط بيروت  دمشق:
 لما كثرت حركة التجارة والنقل علي طريق بيروت لم تعد تكفي المركبات  (الكارات) ولا الحوافل (الدبليجانس) مع ما هي عليه من الانتظام والسرعة فدعت الضرورة الي انشاء سكة حديد بين هاتين المدينتين، ولكن مشروعا كهذا يصعب تنفيذه لانه تفصل دمشق عن بيروت سلسلتان من الجبال الشاهقة لبنان الغربي ولبنان الشرقي وذلك بصورة متعامدة علي الخط الواصل بين المدينتين. وترتفع هذه الجبال عن سطح البحر الي  او  متر علي الاقل وبينهما سهل البقاع الذي يرتفع هو ايضا من  الي  متر عن سطح البحر فيظهر مما تقدم شدة الصعوبات الكثيرة التي تعترض سير الخط قبل وصوله الي دمشق المرتفعة  مترا عن سطح البحر اذ يقتضي علي هذا الخط قطع هذه العوارض والسهول.
 وفي حزيران سنة () استحصل السيد حسن بيهم امرا سلطانيا بامتياز خط حديدي بين دمشق وبيروت. وفي هذا الامتياز رخصة باستعمال بعض الارضين مجانا، واعفاء جميع مواد البناء اللازمة من رسوم المكوس والضراءب بانواعها. واشترط علي صاحب الامتياز استعمال اللغة التركية وحدها، واستخدام الرعية العثمانية، وتنظر المحاكم العثمانية في كل اختلاف يحدث خلال العمل. والحكومة العثمانية تحتفظ لنفسها بحق شراء هذا المشروع بعد ثلاثين سنة، ودفع ثمنه اقساطا علي ان لا تكون قيمة القسط اقل من خمسين بالماءة من وسطي الواردات غير الصافية للخمس سنوات الاخيرة، كما اوجبت علي صاحب الامتياز ان يءسس شركة مساهمة عثمانية خلال ستة اشهر، وان يتفق مع شركة طريق بيروتدمشق للتخلي عن حقوقها وان يدفع عربونا للحكومة مقابل هذا الامتياز. وفي العشر سنوات الاولي من مدة الامتياز يرجح صاحبه علي سواه لانشاء ترامواي علي مسافة ثلاثة كيلو مترات من طرفي الخط الحديدي او تاسيس ادارة لتسيير عجلات او سيارات بين محطات الخط الحديدي والبلدان القريبة من هذا الخط.
 وفي  نيسان سنة () حصل يوسف افندي مطران علي امتياز خط حديدي بين دمشق وحوران. ولما لم يقم بتقديم مصورات المشروع خلال المدة المعينة سقط حقه من ذلك الامتياز. غير انه استعاده بعدءذ واسس شركة (  )  بلجيكية باسم شركة ترامواي دمشق وخط دمشقحوران براس مال قدره اربعة ملايين فرنك ذهبي تقسم علي ثمانية الاف سهم، سعر كل سهم منها  فرنك. ومن جهة اخري فان الشركة التي اسست للحصول علي الامتياز الممنوح للسيد حسن بيهم سميت باسم الشركة المساهمة العثمانية لخط بيروت دمشق الاقتصادي. وقد رات هاتان الشركتان من الضرورة الماسة ان تندمجا معا ولا سيما لما احرزت شركة انكليزية امتياز خط حيفادمشق وذلك دفعا للخطر المحتمل حدوثه من هذا الامتياز الاخير. وقد طلبتا الموافقة علي ذلك الاندماج من الحكومة العثمانية فقبلت بذلك بالمرسوم السلطاني المءرخ في  تشرين الثاني سنة () الذي مدد مدة امتياز هاتين الشركتين الي  سنة اعتبارا من  حزيران سنة (). وعلي هذه الصورة جعلت مدة الشركتين واحدة. وسميت الشركة الجديدة باسم شركة الخطوط الحديدية العثمانية الاقتصادية لبيروتدمشقحوران في سورية. واعتبر تاسيسها نهاءيا في صورة عثمانية اعتبارا من  حزيران سنة (). وقد باعت شركة طريق بيروتدمشق جميع حقوقها المحررة بالمرسوم السلطاني المءرخ ب  تموز سنة () من هذه الشركة الجديدة. وذلك بتاريخ  كانون الثاني سنة () وقد خصص لكل ذي سهم واحد في شركة الطريق سهمان في شركة الخطوط. واستحصلت شركة المرفا علي مقعدين في مجلس ادارة شركة الخطوط للمنافع المتبادلة بين الشركتين. وصدرت ارادة سلطانية في  تموز سنة () بتمديد  سنة مدة امتياز شركة المرفا وذلك لجعل مدة الشركات الثلاث متساوية. ولم تمض مدة قليلة حتي تبدل اسم الشركة للمرة الثالثة () والسبب في ذلك ان يوسف افندي مطران صاحب امتياز خط دمشقحوران قد حصل علي امتياز جديد خط دمشقحمصحماة حلبالبيرة (بيره جك). وعرض علي الشركة هذا الامتياز الذي كانت تحلم به فصدرت ارادة سلطانية في  ايار () تمنح يوسف افندي مطران انشاء الخط المذكور واستثماره لمدة  سنة. وعلي ذلك اصبح اسم الشركة الشركة المساهمة العثمانية لخطوط بيروتدمشق حورانالبيرة وجعلت مدتها  سنة تنتهي في حزيران () وجري افتتاح خط بيروتدمشق  في  اب ().
 هذا الخط هو من الخطوط الضيقة عرضه متر وخمسة سانتيمترات.
 وهو يقطع جبال لبنان بواسطة الخطوط المسننة علي مسافة  كيلو مترا، وطوله  كيلو مترا اما ميله فيصل الي سبعة بالماءة احيانا، ويحتوي علي اربعة انفاق لا يتجاوز اطولها  مترا فاستعمال الخطوط المسننة قد ابطا سير القطارات ابطاء غريبا، مما جعل السرعة الوسطية لا تتجاوز ال  كيلومترا في الساعة، ويقطع قطار الركاب المسافة بين بيروتدمشق في تسع ساعات، وتجتاز قطارات الشحن المسافة عينها في  ساعة في حين ان الحوافل كانت تجتاز هذه المسافة ايضا ب  ساعة. وخط بيروت دمشق يربح نفقات الاستثمار مع فاءدة راس المال.
 واليك جدولا يحتوي اسماء المحطات ومقدار المسافات مع ارتفاع هذه الخطوط عن سطح البحر.
 اسماء المحطات \المسافات كيلومتر\الارتفاعات متر
 بيروت \ \ 
 الحدث \ \ 
 بعبدا\\ 
 جمهور\ \ 
 عاريا\ \ 
 عاليه \ \ 
 بحمدون \ \ 
 عين صوفر\ \ 
 «راس جبل لبنان» \\ 
 المريجات \\ 
 الجديدة\ \ 
 المعلقة\ \   «سهل البقاع» \\ 
 رياق \ \ 
 يحفوفا\ \ 
 «راس جبل لبنان الغربي» \\ 
 سرغايا\\ 
 الزبداني \ \ 
 سوق وادي بردي \ \ 
 دير قانون \ \ 
 عين الفيجة\\ 
 الجديدة\ \ 
 الهامة\ \ 
 دمر\\ 
 دمشقبرامكة\ \ 
 دمشق الميدان \ \ 
  AUTO خط بيروت  المعاملتين:
 يسير هذا الخط الحديدي علي شاطء البحر ويمر بطريقه علي بعض قري الساحل واهمها بلدة حونية، وكان القصد من انشاءه وصل مدينة طرابلس ببيروت ولكنه لم يتم منه سوي  كيلو مترا عند قرية المعاملتين وهو ملك لشركة الترامواي اللبناني.
  AUTO خط دمشق  حوران:
 جري انشاء خط دمشقحوران باهتمام وسرعة زاءدة وقد تم سنة () وبوشر باستثماره في اواسط سنة ()، ولم يصادف صعوبة عظيمة في انشاءه فال  كيلو مترات المتالف منها هذا الخط تمر في سهل خفيف التموج بين دمشق المزيريب والميل الاعظم فيه لا يتجاوز الاثنين بالمءة،  وهو من الخطوط الضيقة كخط بيروتدمشق اي في عرض متر وخمسة سنتيمترات.
 وكان لا يحصل الا علي نفقات الاستثمار فقط اي انه كان لا يءدي فواءد رءوس الاموال. ومن العوامل التي دعت الي عدم نجاحه بعد مرفا بيروت عن منتهي الخط الحديدي مسافة  متر ولكن شركة الخطوط الحديدية اتفقت مع شركة المرفا وشركة الترامواي اللبناني علي وصل الخطوط بارصفة المرفا ( شباط ) وجري بالفعل ذلك الوصل وبوشر باستثماره في سنة () ويبلغ طول هذا القسم  متر وهو ايضا من الخطوط الضيقة وقد كلف عمله جهودا عظيمة ونفقات باهظةاما سكة دمشق المزيريب فقد اقتلعت خطوطها اثناء الحرب العامة لاستعمال قضبانها في انشاء الخطوط الفلسطينية العسكرية، ولذلك اصبح هذا الخط من الخطوط التاريخية لانه لم يجر ارجاعه الي ما كان عليه حتي ان الشركة الفرنسية صاحبته لا تفكر بارجاعه علي ما نظن، بعد ان وضعت يدها علي ادارة الخط الحجازي.
 ولا يعقل بقاء خطين متوازيين في منطقة واحدة.
  AUTO خط دمشق  حلب:
 كتب وزير الاشغال العامة في الدولة العثمانية في تقريره سنة () لوصل مدينة حلب بديار بكر بخط حديدي مارا بالبيرة واورفة. وكتب المهندس برسيل ايضا في تخطيط الطريق الحديدي ما يقرب مما ارتاه الوزير العثماني علي ان يكون الخط في طول  وفي عرض  ,  اي من الخطوط الاعتيادية. وفي تقرير الوزير العثماني ايضا خط حديدي يبتدء من حلب الي حماة فحمص فدمشق فحوران. وكان قدر نفقات كل كيلو متر واحد اذ ذاك ب  الف فرنك، وطلبت امتياز هذا الخط شركة الباتينيول وارسلت مهندسيها لوضع التصميمات اللازمة له. وفي سنة () طلبت شركة عثمانية مءلفة من اعضاء مسلمين امتياز هذا الخط من وزارة الحربية وذلك لانشاء خط عسكري بدون ضمانة كيلومترية. ولكن صدرت الارادة السلطانية بتاريخ  ايار () باعطاء الامتياز ليوسف افندي مطران وكيل الشركة  الفرنسية لخط بيروتدمشقحوران. وقد ذكر بصراحة في اول مادة لهذه المقاولة ان القصد من عمل هذا الخط عسكري بحت. وعلي صاحب الامتياز ان يسير حسب ما قررته وزارة الحربية من التخطيط وان ضابطا من اركان الحرب سيقوم بدرس هذا المشروع مع اللجنة المخصصة لدرسه.
 وجعلت مدة الامتياز  سنة علي ان يكون عرض الخط اعتياديا ( , ) وان يكون مفردا ويضاف اليه خط ثان في المستقبل. وفي الامتياز شروط اخري تذكر عادة في المقاولات من هذا النوع، كاعفاء المحروقات وادوات الخط جميعها من المكوس ووضع عربون في خزينة الدولة مقداره  الف فرنك، وانه بحق للدولة اشتراء هذا الخط ودفع ثمنه اقساطا علي الا تكون قيمة القسط اقل من خمسين بالمءة من متوسط الواردات غير الصافية للخمس سنوات الاخيرة والا يكون المبلغ المدفوع اقل من سبعة الاف فرنك عن كل كيلومتر واحد. وقد ذكر ايضا اربعة شروط اخري ذات مكانة عظيمة نذكرها فيما يلي:
 () ان الشركة قد حصلت علي حق استثمار المعادن الواقعة في طرفي الخط علي مسافة  كيلو مترا من الجانبين.
 () حصلت الشركة علي ضمانة كيلو مترية مضمونة باعشار البلدان التي يمر منها هذا الخط. وهذا عكس جميع الخطوط الشامية. والا تكون هذه الضمانة اقل من سبعة بالمءة من راس المال الموضوع للتاسيس والا تكون اكثر من  ,  فرنك عن كل كيلو متر واحد.
 وبما ان هذا الخط الذي اخذ امتيازه ولم يجر انشاءه يبلغ طوله اكثر من  كيلو متر فاعظم ضمانة يقتضي علي الحكومة العثمانية دفعها تتجاوز السبعة ملايين و الف فرنك ولما كانت النقليات قليلة علي بعض نقاط هذا الخط فستضطر الحكومة لدفع هذا المبلغ برمته تقريبا.
 () يحق للشركة ان تمدد خطوطها الي الشمال لنقطة واقعة بين البيرة حتي تتمكن من وصلها بخط بغداد (المادة ).
 () ترجح الشركة علي سواها للحصول علي امتيازات جميع الخطوط التي تقرر الحكومة تمديدها بين الخط الاساسي والسواحل الشامية  بشروط متساوية (المادة ). واخيرا وضع وزير المالية مبلغ مليون و الف فرنك بين يدي اللجنة الدولية للديون العامة لتامين الضمانة الكيلومترية.
 وكان ذلك في سنة (). وفي  تشرين الاول () اتفقت الشركة والحكومة العثمانية علي تاجيل انشاء هذا الخط خمس سنوات. وتعهدت الحكومة بدفع تقسيط سنوي مقداره  الف ليرة عثمانية ذهبا اي  الف فرنك الي الشركة مقابل العطل الذي يصيبها من هذا التاجيل.
 ومع هذا لم يتم انشاء هذا الخط الا لمدينة حلب فقط وجري عمله علي قسمين: الاول رياقحماة. والثاني حماةحلب. وطول القسم الاول وهو خط رياقحماة  كيلو مترا بوشر باستثماره سنة () وعرضه متر واربعة واربعون سانتيمترا ونصف، وميله الاعظم اثنا عشر بالالف، وفي رياق مخزن كبير للفحم، ومعمل لاصلاح ادوات الخطوط والقاطرات ويعلو هذا الخط في بعلبك  مترا عن سطح البحر. ثم يهبط الي حماة المرتفعة  امتار. اما القسم الثاني وهو خط حماةحلب فيبلغ طوله  كيلو مترا جري استثماره سنة () وعرضه متر واربعة واربعون سانتيمترا ونصف، وميله الاعظم اثنان في المءة. وقد كان القصد تمديده الي البيرة كما تقدم ولكن اعطاء امتياز خط بغداد الي الشركة الاناضولية حال دون تمديده الي الشمال.
  AUTO خط حمص  طرابلس:
 طول هذا الخط  كيلو مترين، وقد شرع باستثماره سنة ()، وعرضه متر واربعة واربعون سانتيمترا ونصف، وميله الاعظم اثنان بالمءة، واقتلعت قضبانه اثناء الحرب الكونية العامة واستعملت في تمديد خط بغداد نصيبين، وخربت كثير من المحطات وبعض الجسور خلال هذه الحرب، واعيد الخط الي ما كان عليه قبلا سنة () وبلغت اعادته واحدا وعشرين مليون فرنك. وقد بلغت نفقات استثمار خطوط شركة دمشقحماة وتمديداتها عن سنة ()،  ,  ,  فرنكا والواردات  ,  , .

  AUTO طريق الحج وانشاء الخط الحجازي:
 كان المسلمون يلاقون صعوبات ومشقات في ذهابهم وايابهم الي الارض المقدسة لاداء فريضة الحج كل سنة، فكان يستغرق سفر الحاج الشامي اربعين يوما من دمشق الي المدينة المنورة وعشرة ايام من المدينة الي مكة المكرمة. خمسون يوما يقضيها الحاج بين دمشق والمدينة فمكة وعشرون يوما علي الاقل يمضيها في القيام بالمناسك وزيارة قبر النبي المعظم صلي الله عليه وسلم ويقضي خمسين يوما في عودته. فهذه اربعة اشهر كاملة للحج الشامي. اما التركي والايراني وغيرهما من اهالي الممالك الاسلامية الناءية فقد كان يحول الحول علي احدهم دون الوصول الي بغيته. وناهيك بما يعترض الحاج من مشاق الاسفار واهوالها وما يضطر لصرفه من النفقات الباهظة في هذه السبيل. وكان كثير من الاغنياء يتقاعسون عن القيام بهذه الفريضة لعدم توفر الوساءط اللازمة لراحتهم. فمد خط حديدي الي الديار المقدسة كان من الضرورة بمكان.
 كان الحجاج المسلمون ياتون الوفا من الاقطار الاسلامية الي دمشق ويجتمعون فيها انتظارا لسفر موكب الحج، وكان يتالف هذا الموكب في دمشق ويسير منها متجها نحو الحجاز تحت ادارة حاكم يلقب بامير الحج. ان قافلة كهذه يصعب جدا سيرها بدون انتظام شديد وكانت تتالف من مشاة وفرسان وهجانة وحمارة يقدر عددها بعشرة الاف نسمة وعشرين الف دابة علي الاقل. ولذلك كانت طاعة امير الحج واجبة علي الحجاج ليسهل عليهم قطع هذه الطريق المملوءة بالاخطار والمصاعب دون ان يتركوا احدا علي الطريق او اسيرا بين ايدي البدو. وكان هءلاء يثورون علي الحكومة من وقت الي اخر، وبواسطة الهدايا التي كان يرسلها السلطان لقباءل البدو والعطايا التي يمن بها علي شيوخهم كانت اطراف دمشق امنة سالمة، وكان لا يخشي وقوع حوادث بالقرب منها، ولذلك كانت القافلة غير امنة الا بجوار بلدة المزيريب في حوران.
 وفي العادة ان يرحل امير الحج من دمشق في الخامس من شهر شوال في  ركب مءلف من جيش صغير مجهز بالاسلحة الكاملة والمدافع الصغيرة ويتبعه الحجاج زرافات ووحدانا. والدمشقيون يقومون بتشييعهم الي قبر احمد باشا في الميدان اي الي جامع العسالي، وتجري المراسم العسكرية والاحتفالات تكريما لهذا الموكب العظيم، وكانت الحكومة في دمشق تهتم بتشييعه، ويسير الموظفون واصحاب الرتب العالية بالبستهم الرسمية امام المحمل الشريف تحيط بهم صفوف الجند وهجانة البدو حتي نهاية طريق الميدان، وكانت الموسيقي تصدح اثناء الموكب والمدافع تطلق حين خروجه وعند وصوله الي القدم والكل فرحون مسرورون من هذا اليوم العظيم.
 وبعد ذلك يسير الركب من القدم الي الكسوة وهناك يجد ماء صالحا للشرب ثم يسير الي المزيريب فيبقي فيها اربعة او خمسة ايام وعندءذ يتالف الركب عسكريا وعلي راسه امير الحج فيسير قسم من الجيش في المقدمة والقسم الاخر يقوم بحفظ جناحي الركب. وفي كل صباح ومساء تطلق ثلاث طلقات نارية اعلاما بوقت المسير والوقوف وكثيرا ما كان يبلغ طول هذا الركب ثلاثة او اربعة كيلو مترات. واما الدرب الذي كان يسير عليه فهو عبارة عن عدة طرق صغيرة حفرتها ايدي الابل والدواب طول السنين ولا يوجد طريق مرسوم علي الطريقة الفنية الحديثة المعروفة اليوم. وكانت المسافة بين دمشق ومكة المكرمة تقدر باربعماءة وتسعين ساعة وباربعين مرحلة منها  ساعة من المزيريب الي معان.
 ويجتاز الركب من المزيريب الي المفرق وعين الزرقاء والبلقاء والقطرانة وهنا تشتد صعوبة الدرب ويدب الرعب والخوف في قلوب الحجاج ذلك لانه كانت المضايق غاصة بعصابات من اللصوص، والماء الشروب قليل.
 وكثيرا ما كانت السيول تجرف الركب باجمعه فلا ينجو منه الا الحجاج فقط، فاذا بلغ الركب مدينة معان يستريح فيها قليلا ويتابع سيره فيقطع العقبات المءدية الي النفود، ويبعد هذا المضيق الصعب ثلاث عشرة ساعة عن معان، وعندءذ يترجل الحجاج عن دوابهم ويسيرون مشاة امام امير الحج الذي يصعد علي راس جبل صغير ويجلس مشاهدا الجموع تمر امامه، وبعد ذلك يسير لا يشاهد في طريقه سوي رمال سهل النفود القاحل حتي مداءن صالح.

 وكثيرا ما يشاهد الحجاج سراب هذه الرمال الجميلة عن بعد. ففي هذه الطريق الصعبة وبين هذه الرمال المحرقة يسرع الركب تخلصا من النصب والتعب، فيوزع امير الحج علي الحجاج المياه للشرب مجانا ويستاجر مءات من الجمال لتقوم بهذا العمل الخيري، وكل ذلك لم يكن يجدي نفعا. ولطالما حدثت اختلافات بين الامير والبدو فتقع المصيبة علي راس الحجاج والركب معا علي ما جري ذلك كثيرا فيملا الرعب قلوب الحجاج طول الطريق يتحدثون بما وقع في السنين الماضية من الحوادث ويعلم بعضهم بعضا بمحالها ومواقعها ويذكرون ما كان يتبعها من اعمال السلب والنهب.
 ان مداءن صالح اخف صعوبة من الارجاء التي قبلها واقل خطرا منها.
 وفيها كثير من الاثار القديمة النبطية. ومنها يسير الركب الي المدينة المنورة وبعدها الي مكة المكرمة واكثر الاراضي الحجازية مءلفة من جبال واودية وقليل من الواحات فطريق الركب طريق صعبة، وفيها ابار متقطعة وليست بجيدة. وهناك ايضا درب اخر يقال له الدرب السلطاني وهو الدرب الاقصر طولا والاشد خطرا. فالحجاج يعرضون عنه حينما تبلغهم ثورة البدو علي الحكومة. هكذا كانت حالة الطريق المءدية الي الارض المقدسة وهذه هي المشقات التي كان يلاقيها الحجاج في طريقهم.
  AUTO انشاء الخط الحجازي:
 وهذا ما دعا الحكومة العثمانية الي اتخاذ التدابير اللازمة لازالة هذه الصعوبات والحيلولة دون الاسباب التي كانت تقلق راحتها في الداخل وتظهرها بمظهر العاجز في الخارج امام دول الغرب. وكان السلطان عبد الحميد الثاني حريصا علي توسيع نفوذه المعنوي في جميع الممالك الاسلامية خدمة للاسلام وتوصلا لغاياته السياسية لذلك فقد قرر (سنة ) مد خط حديدي يصل الشام بالحجاز ويسهل السفر علي الحجاج وياتي الدولة والولايات بالفواءد المادية والمعنوية. علي ان هذه الفكرة لم تكن بنت وقتها وليست وليدة راس عبد الحميد فقد سبقه اليها الدكتور زامبل الاميركي الالماني الاصل فاقترح سنة () علي الحكومة العثمانية مد خط حديدي بين دمشق وساحل البحر الاحمر.

 وفي سنة () صحت عزيمة وزير الاشغال العامة في الاستانة علي تمديد هذا الخط الي الاراضي المقدسة. ولكن اكثر المهندسين والجغرافيين كانوا يقولون بتعذر تنفيذ هذا المشروع. لان الاصقاع التي يجتازها الخط ينزلها قباءل من البدو الرحالة الذين اعتادوا السلب والنهب. وسهولة المواصلات بالوساءط البحرية ورخصها اكثر من البر. وقالوا ان الربح الذي يحصل من نقل الحجاج اثناء الموسم لا يكفي للقيام بجميع النفقات السنوية لهذا الخط العظيم.
 ولكن كانت هذه الصعوبة في نظر السلطان عبد الحميد اخف مما يتصور.
 فادارة الحج ونفقات السفر كانت تستنزف من موازنة الحكومة مبلغ  الف ليرة عثمانية علي الاقل. والهدايا التي ترسل الي البدو تقوم ب  الف ليرة عثمانية. وكان السلطان عبد الحميد يامل من جهة اخري وصول مبالغ عظيمة من الامم الاسلامية اعانة لهذا المشروع الاسلامي ولم تبدا الحكومة بالعمل الا بعد ان اعلنت عزمها علي ذلك في جميع الاقطار الاسلامية مما هو داخل تحت سيطرتها او خارج عنها. وابانوا ما ينتج عن ذلك من التسهيل لرواد الحج واستمطرت اكف المسلمين تعضيدا لهذا المشروع الديني المحض.
 فتحقق امل السلطان وبدات الاكتتابات ترد من البلدان الاسلامية وقد افتتح هو نفسه هذه الاكتتابات ب  الف ليرة عثمانية، وتابعه في ذلك الملوك والامراء المسلمون. فشاه العجم ارسل  الف ليرة عثمانية وخديوي مصر تعهد بارسال كمية عظيمة من مواد البناء والانشاء. والفت الجمعيات في الممالك الاسلامية الخارجة عن حدود الدولة العثمانية لجمع الاموال، فالف الهنود  جمعية واهالي لكنو وحدهم ارسلوا  الف ليرة عثمانية وكذلك اهالي رانكون ومدراس ارسلوا  الف ليرة، وارسل الميرزا علي احد اغنياء كلكوتا خمسة الاف ليرة وارسل مدير جريدة الوطن في لاهور  ليرة وذلك من الاكتتاب الذي فتحه في جريدته واشترك فيه الهنود والترانسفاليون والصينيون. ولم تنقطع الاعانات مدة انشاء الخط مما دل علي سريان روح التضامن في الشعوب الاسلامية.
 والاغرب من هذا ان احد النمسويين دفع  ليرة عثمانية ليحصل علي لقب (باشا). وقد جعلت شارات واوسمة لمن يدفع الاعانات. فالدرجة  الثالثة لمن يدفع من ال  ليرات الي  ليرة. والدرجة الثانية لمن يدفع من ال  الي  ليرة. والدرجة الاولي لمن يدفع اكثر من  ليرة ذهبية.
 وهذه الطريقة كانت نافعة لو لا ان هذه الرتب والاوسمة كانت تباع في الاستانة باقل مما تتقاضاه دواءر الخط الحجازي. ثم وضعت بعض الضراءب لاعانة الخط ونزل الموظفون عن راتب شهر كامل في بادء الامر ثم اكره الموظفون علي دفع عشر واتبهم الشهري في السنة مرة واحدة. واحدثت طوابع الخط الحجازي وبعض الضراءب الجمركية كما جمعت ادارة الخط جلود الاضاحي من الناس تبيعها وترتفق بثمنها. مما دعا قنصل انكلترا الي ان يصرح سنة () قاءلا: يظهر لي ان احتمال اكمال الخط الحجازي هو اعظم مما كنت اتصور قبل سنة او سنتين. والحقيقة ان اكثر الناس كانوا اذ ذاك وخصوصا المطلعين علي هذا الامر يظنون ان عملا كهذا هو اقرب الي الخيال منه الي الحقيقة. واذا لم يتم هذا المشروع الي مكة المكرمة ووقف عند المدينة المنورة فذلك لم يكن منبعثا من قلة المال لان المال اصبح وافرا بعد ما كان يخشي من قلته ويظهر ذلك من الاطلاع علي موارد هذا المشروع.
 فالاخصاءيون لا يظنون الان ان النفقات العامة تتجاوز  مليون فرنك اي خمسة ملايين ونصف ليرة عثمانية. في حين انه كان يظهر في بادء الامر ان هذا المبلغ هو الحد الاصغر لهذا العمل. فقد جمع من الاعانات في الممالك الاسلامية  الف ليرة عثمانية اي  مليون فرنك. والضراءب التي وضعت تضمن موردا قدره  الف ليرة سنويا. فهذا المبلغ يسد نفقات الانشاء. والاعانات تساعد علي شراء المواد اللازمة اه.
 وفي الواقع انه لم يكن احد يتصور ان النتيجة ستكون قريبة التناول بهذه الصورة وان العمل سيتم علي هذه السرعة وهذا النظام لطول المسافة، وفقدان المياه، ووعورة المسالك، وفقر الدولة وضعفها الاداري، ولكن المشيءة الالهية قد ذللت كل هذه الصعاب ووفقت في انجازه ليكون نقطة اتصال بين الاقطار وخير واسطة لتوفير راحة الحجاج وتسهيل مسالك الحج والزيارة.
 كان استعمال الاعانات منظما تنظيما حسنا، وقد وزعت الاجور علي العمال والرواتب علي الموظفين بصورة منظمة، ودفع ثمن الادوات ومواد  الانشاء في الحال، مما دعا الناس ان يءمنوا بانجاز هذا المشروع. وكان سير العمل سريعا يمدون ماءة كيلو متر في العام. وكان احد المقربين من السلطان عبد الحميد احمد عزت العابد يدير مع لجنة الحجاز الاموال علي طريقة غير مرضية فتسربت الاموال الي جيوب الخونة، وادي سوء الاستعمال في مواد الانشاء لاضاعة كثير منها. وكان هءلاء المقربون يحمون بعض رجالهم الذين يتقدمون في صورة ملتزمين وينقدونهم الاموال الزاءدة ويعينون بعضهم في وظاءف الادارة.
 شرع بانشاء الخط الحجازي في شهر ايلول سنة () مبتدءا به من المزيريب، وبين دمشق وهذه القرية سكة حديد افرنسية يمكن نقل الحجاج من الشام الي المزيريب عليها لا سيما وان امتياز هذه السكة لا يجيز انشاء سكة اخري تحاذيها، وما كادت الحكومة تمضي في عملها حتي بدات المنافسة تشتد بين الادارتين فشعرت الحكومة العثمانية حينءذ بشدة الحاجة الي اتصال الخط الحجازي بمدينة دمشق. وقررت انشاء خط درعادمشق وبوشر بالعمل من دمشق والمزيريب دفعة واحدة. وفي سنة () نالت الشركة الفرنسية امتيازها ولم يكن السلطان عبد الحميد يفكر في خطه المقدس، ولذلك كان سمح لها بانشاء سكة حديد بين دمشق والمزيريب وبوشر باستثمارها منذ سنة () فانشاء سكة حديدية موازية لخطها من دمشق الي درعا يجعل المنافسة علي اشدها ولذلك احتجت الشركة علي هذا العمل فتمكنت من نيل امتياز خط حلب مع الضمانة الكيلو مترية وذلك في شباط سنة ().
 وقد افتتح القسم الاول من الخط الحجازي اي دمشقدرعا في ايلول  وبعد ذلك بشهر واحد افتتح قسم درعاعمان وتيسر لادارة السكة الحجازية في اقل من ثلاث سنين مد  كيلو مترا.
 يتجه الخط الحديدي الحجازي بعد خروجه من واحة دمشق نحو الجنوب الشرقي في استقامة سهل حوران فيمر بالمسمية اهم قري اللجاة، ثم يقطع هذا الخط سهل حوران الخصيب برمته وهو يمتد الي سفح جبل الدروز ويصل الي محطة درعا الواقعة في وسط السهل وهي علي  كيلو مترا عن دمشق، ومن درعا يتفرع فرع حيفا متجها صوب الغرب فيصل البحر، واما الخط  الاساسي فيبقي مستمرا في طريقه نحو الجنوب.
 من اهم الفواءد التي جنيت من امتداد هذا الخط ان كثيرا من البدو سكنوا تلك الربوع بالقرب من مخافر الجنود العثمانية وامتلك عدد عظيم من مهاجري الشركس الذين كانوا تاءهين في شمالي الشام بعض الاراضي هناك واسسوا القري والمزارع فيها. وكل هذا العمل لم يكلف اموالا باهظة بالنسبة لغيره من المشاريع. وكانت القاطرات في نهاية سنة () تسير الي مسافة  كيلو متر من دمشق وبلغت اكلاف الكيلو متر الوسطي حينءذ  ليرة عثمانية ذهبية. ولما بدات المنافسة بين السكة الحجازية والسكة الفرنسية شعر السلطان عبد الحميد ومهندسوه بشدة الحاجة الي اتصال الخط الحجازي بمرفا بحري يستمد منه لوازمه وادواته ويكون منفذا للاقطار الواسعة التي سيمتد فيها فقرر انشاء خط حديدي جديد بين حيفا ودرعا.
 والناظر الي مصور القطر يري لاول نظرة مكانة خليج عكا فسلسلة الجبال الممتدة من مصب نهر العاصي الي ترعة السويس وهي بمثابة سد عظيم بين الساحل والداخل وليس فيها سوي بعض منحدرات كسهل طرابلس وبيروت ومصب الليطاني اي القاسمية وخليج عكا. واعظم هذه المنحدرات واهمها الانخفاض الواقع قرب عكا. ان سلسلتي لبنان الغربي والشرقي المتوازيتين تحولان لارتفاعهما دون المواصلات مع الداخل. وبالطريق الفنية اتصلت دمشق ببيروت وهكذا الشان في الانخفاض في جوار بحيرة لوط فانه يعوق المواصلات مع الداخل ايضا. فلم يبق اذا سوي سهل عكا الذي يسهل المرور منه الي الداخل. ولذلك كانت عكا وحيفا في العصور القديمة والقرون الوسطي حتي القرن التاسع عشر مرفاين طبيعيين لحوران ودمشق. وقد راي كثير ممن يعنيهم الامر وصل دمشق وحيفا بخط حديدي لسهولة هذا الطريق كما بيناه انفا. وكان الانكليز اشد الناس رغبة بنيل امتياز هذا الخط وخصوصا بعد احتلالهم جزيرة قبرس. وقد تمكن ابناء سرسق من استصدار منشور سلطاني يمنحهم حق انشاء خط حديدي بين عكادمشق. ولكنهم لم ينجحوا في عملهم لتعذر معاونة ارباب الاموال في انكلترا. فخسروا العربون الذي دفعوه الي خزينة الدولة وقدره خمسون الف فرنك.

 وفي سنة () طلب راس المهندسين في لبنان هذا الامتياز مجددا مع تمديد الخطوط الي حوران فلم يفلح ايضا. وقد انقضت المدة ولم يعمل عمل بهذا الشان الي ان نال الامتياز المهندس اللبناني والمستر بيللنغ الانكليزي واسسا شركة الخطوط الحديدية العثمانية في الشام براس مال قدره  الف ليرة انكليزية. وبوشر بالعمل سنة () ثم وقفت الاعمال بعد الكيلو متر التاسع لان افكار ارباب الاموال من الانكليز كانت متجهة نحو معادن الذهب.
 فجاءت حرب الترنسفال وانصرفت افكار الانكليز اليها وادي ذلك الي ترك العمل.
 ولما قرر السلطان عبد الحميد وصل الخط الحجازي بمرفا حيفا راي من الضرورة استرجاع هذا الامتياز وذلك في تشرين الثاني سنة (). وتمكن مهندسو عبد الحميد من عمل خط حيفا والخط الحجازي بعد استلامهم الاعمال التي تركها الانكليز. بيد انهم لم يتخذوا الخط الانكليزي اساسا لهم بل تركوه وشانه وجعلوا خطهم الجديد خطا ضيقا كالخط الحجازي وتمكنوا من الوصول الي درعا نقطة اتصال هذين الخطين باقل من ثلاث سنوات بالرغم مما اعترضهم من الصعوبات العظيمة اثناء عملهم. وقد كلف هذا الخط من سبعة الي ثمانية اضعاف المعدل المتوسط لنفقات الخط الحجازي. وحقا ان هذا القسم كان اهم قسم من الخط الحجازي واحسنه من الوجهة الفنية اذ كانت تتخلله صعوبات فنية لا توجد في سواه.
 ويبتدء هذا الخط من حيفا علي ساحل البحر فيرتفع  مترا في مرج ابن عامر بعد سير  كيلو مترا، ثم يهبط من اعلي هذا السهل الي اسفل وادي الشريعة ليمر فوق جسر ينخفض  مترا عن سطح البحر. وذلك بعد قطع مسافة  كيلو مترا ثم يعود فيصعد من جديد الي ارتفاع  مترا وذلك بعد مسافة  كيلو مترا، ثم يصل الي سهل درعا المرتفع  مترا عن سطح البحر. فكل هذه التموجات من الصعود والهبوط قد اقتضي قطعها مسافة  كيلو مترا. فالقضية صعبة بنفسها وخصوصا ان وادي اليرموك الواقع في الجهة الشرقية من نهر الشريعة كان شديد الخطر وليس من ممر سواه في تلك البقاع. وبذلك تمكن السلطان عبد الحميد ومهندسوه  من الخلاص من شركة بيروتدمشقحوران واصبح لهم مرفا خاص وهو حيفا التي اصبحت تبعد عن درعا  كيلو مترا بالقطار. وبين درعا وحيفا ستة جسور حديدية اثنان منها بطول  مترا والاربعة الاخري بطول  امتار. ويوجد سبعة انفاق يختلف طولها بين ال  وال  مترا.
 والخط يقطع نهر الشريعة علي جسر من الحجر جميل المنظر والصنع طوله  مترا وهو ذو خمس قناطر.
 وفي الوقت الذي نجز فيه خط حيفادرعا تم القسم الثالث من الخط الحجازي الواقع بين عمانمعان. ففي اول ايلول سنة () المصادف للعيد الثامن والعشرين من الجلوس السلطاني ذهب وفد برءاسة طرخان باشا وزير الخارجية العثمانية للاحتفال بافتتاح الخط الحجازي بين دمشق ومعان وطول هذا القسم  كيلو مترا. وكان هذا الوفد مءلفا من عظماء رجال الدولة العثمانية.
 يسير الخط الاساسي بعد محطة درعا نحو الجنوب الشرقي ثم نحو الجنوب مباشرة فيمر من سهل قاحل تنزل فيه عشيرة بني صخر المءلفة من  بيت و الف نسمة وبعد ان يقطع «الحماد» اي السهل المنبسط يمر بالقرب من اطلال الحصون الرومانية القديمة التي يسميها العرب اليوم قلعة المفرق وقلعة السمرة.
 وتظل بقايا مدينة جرش القديمة واثارها وسورها في غربي الخط الحجازي.
 وهذه الاثار اعظم ما في تلك البقاع. وفي القرب من قلعة الزرقاء الرومانية يقطع الخط وادي نهر الزرقاء علي جسر مرتفع جميل الصنع. ثم يصعد الخط في وادي نهر الزرقاء ويصل الي عمان بالقرب من نبع هذا النهر وذلك بارتفاع  مترا عن سطح البحر وعلي  كيلو مترا عن دمشق.
 وبعد الخروج من عمان يتجه الخط نحو الجنوب صاعدا سهل الصحراء الماءل فيمر من نفق طوله  مترا ويترك بجانبه كثيرا من الاثار القديمة منها المعبد اليوناني في قصر السهل. والمدينة القديمة في لبن وكذلك الخزان الروماني والقصر العربي في الجيزة او قلعة الزيزاء. وقبل ان يصل الخط الي قلعة ضبعة يميل نحو الشرق ويلتف باطراف وادي الموجب وبعد ذلك يتجه  ايضا نحو الجنوب فيمر من خان الزبيب وقلعة القطرانة وقلعة الحسا وجروف الدراويش وفيها قصر روماني بديع. ويجتاز بقلعة عنزه وتقطن فيها احيانا قبيلة عنزة المءلفة من  نسمة. وبعد قلعة الحسا تبدا الارضون التي تنزل فيها قبيلة الحويطات. ثم يصل الخط الي معان المرتفعة  مترا عن سطح البحر.
 وهذه المدينة هي النقطة الوسطي للخط الحجازي، لانها تبعد عن طرفيه علي ابعاد متساوية والمحطة تبعد كيلو مترين عن مدينة معان، وفي هذه المحطة ابنية عديدة للسكة الحجازية. وبفضل وصول الخط الحديدي الي تلك البقاع استتب الامن فيها وبدات الحياة الزراعية تظهر شيءا فشيءا. وقد تحضر قسم من البدو واصبحت تلك الديار في قبضة الحكومة العثمانية بعد ان كانت تابعة لها بالاسم فقط بحيث ان احد شيوخ البدو المدعو محمد جهل كتب الي بيير لوتي الكاتب الفرنسي المشهور سنة  «بسم الله الذي هو الكل ولا باسم سلطان القسطنطينية الذي ليس بشء».
 وكان قصد القاءمين بهذا المشروع الجليل انشاء فرع للخط بين مدينة معان والعقبة لتقريب المواصلات بين البحر الاحمر والديار المصرية من جهة وبين الخط الحجازي من جهة اخري، ولكنهم لم يرغبوا يومءذ في صرف جهودهم في غير الخط الاساسي لان غايتهم كانت الوصول الي الارض المقدسة في اقرب وقت.
 يتجه الخط بعد معان نحو الجنوب الشرقي فتلتف حوله الصحراء من جديد ويبتعد عن البحر الاحمر ثم يصعد العقبة الحجازية او الشامية المرتفعة  مترا عن سطح البحر. وهذه النقطة هي المفرق الطبيعي للمياه التي تسيل الي البحر المتوسط والبحر الاحمر. ثم يهبط الخط نحو ملعب بطن الغول المحفور في الصخور الرملية ذات الالوان العديدة المختلفة. وهذه البقعة من اجمل البقاع الطبيعية. وقد يضع السكان هذه الرمال الملونة في القوارير ويبيعونها من الحجاج تذكارا لهذه البقاع. وبعد ذلك يصل الخط الي محطة المدورة فتنتهي حدود قبيلة الحويطات، وتبتدء منازل قبيلة بني عطية. وكان وصول هذا الخط الي هذه البلدة سنة  وهي تبعد  كيلو مترا عن معان. وكان (  )  قسم من الخط ايضا علي وشك الانجاز بين المدورة وتبوك وهو علي مسافة  كيلو. مترا وفي  ايلول سنة  تم القسم الرابع من الخط الحجازي وهو القسم الواقع بين معان وتبوك الذي يبلغ طوله  كيلو مترا فبوشر باستثماره.
 وقد جري في التاريخ نفسه الاحتفال بافتتاح قسم جديد بين تبوك ومداءن صالح التي تبعد  كيلو مترا عن دمشق. وفي هذا القسم جسر حجري ذو عشرين قنطرة يبلغ طوله  مترا. وكانت الارضون فيه قاحلة ولكنها سهلة واقل عوارض طبيعية من غيرها وكان يكفي ان توضع القضب الحديدية علي الارض حتي يصلح السير عليها وذلك علي مسافة كيلو مترات كثيرة.
 وبعد مداءن صالح يصل الخط الي العلا التي تبعد  كيلو مترا عن دمشق.
 والعلا مدينة صغيرة يقطنها قوم من الزراع يقدر عدده من ثلاثة الاف الي اربعة وتقع في واحة جميلة. ويسير الخط بينها وبين المدينة المنورة علي طريق القوافل لان المياه كثيرة في هذه الطريق وبمرور الخط في سهل وادي العلا وهو يرتفع  مترا عن سطح البحر وذلك بين الزمرد والبءر الجديدة ثم يهبط الي بلدة الهدية المرتفعة  مترا عن سطح البحر وهي التي كان يءمها سابقا حجاج افريقية من مرفا الوجه علي شاطء البحر الاحمر. وبعد الهدية يصعد الخط الي اصطبل عنتر وبءر عثمان ومنهما الي المدينة المنورة التي ترتفع  متر عن سطح البحر وتبعد  كيلو مترا عن دمشق. وقد وصل اول قطار الي المدينة المنورة في  اب سنة  وجري الاحتفال في اول ايلول المصادف ليوم عيد الجلوس السلطاني. وجري فيه ايضا افتتاح المحطة التي شيدت خارج ابواب المدينة وقد انيرت المحطة بمصابيح الكهرباء. وكان سرور اهاليها عظيما جدا حتي حملوا علي اكتافهم المشير كاظم باشا رءيس هذه الحفلة مع رءيس المهندسين مختار بك. وقد طلب اهالي المدينة اعادة هذه الافراح والاعياد بمناسبة وضع اول حجر لبناء جامع الحميدية قرب هذه المحطة. وعلي ذلك فقد اعيد الاحتفال بحضور ثلاثين الف شخص.
 ودعي لهذه الحفلة ممثلو الصحف الاجنبية وكثير من الاجانب مما لم يسبق له نظير في الاحتفالات الماضية وقد جري هذا بمناسبة الانقلاب السياسي في الاستانة.

 ولما كان القصد من انشاء الخط الحجازي خدمة الحجاج وتسهيل المواصلات بين الحجاز وبقية العمالات العثمانية اقتضي الوصول به الي عاصمة الاسلام مكة المكرمة ومد فروع منه الي جدة وبعض الولايات العثمانية الاخري تتميما للفاءدة، وكانت الحكومة مصممة علي ذلك. وباعلان الحكم الدستوري وخلع السلطان عبد الحميد الثاني موجد هذه الفكرة ومءسس هذا العمل الكبير، توقف ورود الاعانات من الاقطار الاسلامية فحالت هذه الاسباب دون الوصول الي هذه الامنية واخرت اتمام هذا المشروع العظيم.
 وحاولت بعد ذلك حكومة الاتحاديين ان تواصل العمل فلم توفق فاعادت الكرة قبل اعلان الحرب العامة بيسير وارسلت من القضب الحديدية والالات والادوات اللازمة الشء الكثير، وكادت ادارة الخط تبدا بالعمل فاعلنت الحرب العامة وصرفت الوجوه عن جميع اعمال الاصلاح ومنها هذا العمل الجليل. وكل هذا لا يحول دون البحث عن الطريق المناسب لمد الخط الحديدي بين المدينة المنورة ومكة المكرمة، عسي ان تنهض البلاد العربية من كبوتها فيقوم ابناءها باتمام هذا المشروع الحيوي.
 الطرق الممتدة بين المدينة المنورة ومكة المكرمة التي يصلح السير عليها ثلاث او اثنتان اذا اعتبرنا الثالثة فرعا للثانية. فالطريق الاول هو الطريق الشرقي الذي يصل المدينة المنورة بمكة المكرمة راسا وهو يبعد  كيلو مترا عن شاطء البحر الاحمر ويمر من اعالي الجبال بين موانع عديدة يصعب سير الدواب المحملة عليها، ولذلك فان قوافل الحجاج لا ترغب في المسير عليها وان كانت اقصر الطرق. واما الطريق الثانية فهي السلطاني الذي ينخفض من المدينة المنورة نحو ساحل البحر الاحمر الي مرفا رابغ ومنه يعود فيصعد الي مكة المكرمة. وهناك طريق اخر بين المدينة ورابغ ينقص طوله  كيلو مترا عن الطريق السلطاني ويسمي الطريق الفرعي لانه لم يخرج عن كونه قسما من الطريق الثانية.
 تفضل قوافل الحجاج السير علي الطريق السلطاني لمكانته الرسمية والتاريخية ولسهولة المواصلات عليه، وعلي هذا فالخط الحديدي المنوي انشاءه بين المدينتين المقدستين لا يصلح عمله الا بالقرب من الطريق السلطاني وعلي طوله مرفا  رابغ الذي يقع علي شاطء البحر الاحمر يسكنه  نسمة وهو علي مسافة  كيلو مترا من شمالي جدة. وليس ثمة من صعوبة في انشاء هذا الخط لعدم وجود موانع طبيعية كما ان المياه غزيرة علي طول الطريق علي العكس في الطريق الشرقية.
 بقي مبدا الخط الحجازي حتي سنة  في منتهي محلة الميدان بدمشق بالقرب من قرية القدم. وقد بنيت بعد هذا التاريخ محطة القنوات الواقعة في غرب مدينة دمشق علي طراز عربي حديث وبشكل جميل يناسب عظمة هذا الخط المقدس. وبالقرب من محطة القدم معمل كبير خصص لاصلاح القاطرات والشاحنات وصب الالات الحديدية واعمال النجارة والتدهين والابنية الخاصة بالمعمل والمخازن تشغل سطحا من الارض تبلغ مساحته  ,  متر مربع. وقد بلغت نفقات انشاء هذه الابنية مليون فرنك. وبنيت في محيط تبلغ مساحته  الف متر مربع. انيرت جميع هذه الابنية مع الساحة بالانوار الكهرباءية.
  AUTO الخط الحجازي في عهد العثمانيين وبعدهم:
 كان الخط في عهد الدولة العثمانية يدار في جميع ادواره بموازنة مستقلة عن موازنة الحكومة باعتبار انه وقف اسلامي. وكان في البدء مرتبطا بلجنة عليا في الاستانة يرجع اليها في شءونه العامة، ثم طرات علي ادارته طوارء عديدة غيرت من اوضاعه علي ما عرضنا لذلك سابقا، ثم استقر مرتبطا بادارة الاوقاف. اما حالته بعد انسحاب الدولة العثمانية من الشام ودخول جيوش الحلفاء فانه كان تام الاجزاء من حيث وضعه الاساسي ولم يطرا عليه الخراب سوي في الجهات البعيدة بعض البعد عن العمران. ويمكن اعتبار مبدا التخريب من بعد المحطات التي تلي محطة عمان جنوبا علي ان هذا التخريب يكاد ينحصر في الجسور والمحطات والمصانع والمستودعات وغير ذلك من المباني والمحال التي كان يسهل نسفها. اما القضب الحديدية فظلت سليمة بالجملة ما خلا نقاطا قليلة يسهل اصلاحها وتشييدها.
 هكذا كانت حالة هذا الخط عند دخول الحلفاء الشام، واما حالته من حيث  الالات والادوات ومعامله وقاطراته ومركباته وشاحناته وغير ذلك من لوازم التعمير ووساءط سيره فقد بلغت من الجودة درجة يندر وجود نظيرها لدي اغني الشركات في الاقطار التي خاضت الحرب العامة طول هذه المدة.
 واليك مقادير الالات والادوات الخاصة بقسم السير والجر وهي  قاطرة بخارية و شاحنة و مركبة ركاب من صنوف مختلفة و شاحنة بريد. عدا ما هنالك من عدد كبير من شاحنات الماء (الصهاريج) واشياء فنية كثيرة، واما المعامل فمنها ما كان في القدم جنوبي دمشق وهو معمل مجهز باحدث الالات الفنية وكذلك مستودع صغير للمرمات. وفي درعا مصنع صغير ومستودع وفي سمخ مستودع وفي عمان مستودع وفي معان مستودع ومصنع مختصر وفي تبوك مستودع وفي مداءن صالح مستودع ومصنع صغير وفي المدينة المنورة مستودع وفي حيفا مستودع ومصنع صغير.
  AUTO تقسيم الخط الحديدي الحجازي:
 قسم الخط في بدء الاحتلال ثلاثة اقسام: استولت بريطانيا العظمي علي قسم فلسطين وسلمته الي ادارة الخطوط بفلسطين. واستلمت الحكومة العربية الفيصلية قسم سورية، واما القسم الثالث فقسم الحجاز اطول مسافات الخط وهو قسم غير مثمر لوقوعه في البادية ولخراب جسوره واكثر محطاته. وقد قسمت ايضا المعامل الصناعية والالات والادوات الفنية الي ثلاثة اقسام وكان اهل كل قسم من هذه الاقسام اذا وقعوا في منطقتهم علي شء او ظفروا بشء وضعوا ايديهم عليه. فالمصانع التي كانت داخل المنطقة الشرقية الفيصلية بقيت لحكومتها ومثلها المعامل الصناعية في فلسطين والحجاز. ورجع ما في فلسطين لحكومة فلسطين وسلمته هذه الي شركة الخطوط بفلسطين. وما في الحجاز الي حكومة الحجاز. وكذلك القاطرات والشاحنات والمركبات وشاحنات البريد وساءر اللوازم فقد قسمت علي الطريقة عينها ولكن كان حظ الحجاز منها قليلا جدا، فان جميع ما بقي علي الخطوط ووضع اليد عليه لا يتجاوز عدد الاصابع واكثره مخرب لانه كان طوال هذه المدة عرضة لهجمات الثاءرين. وكذلك الشاحنات والعربات وشاحنات البريد فان عددها لا يكاد  يذكر بالنسبة الي ما استولت عليه فلسطين وسورية. في حين ان اكثر الخط ممتد في ارض الحجاز.
 وقد جري اصلاح الخط علي عهد الحكومة العربية بصورة سطحية وعلي اثر هذا الترميم وصل القطار من المدينة المنورة الي دمشق في اواخر سنة  وهي اول مرة دخلها بعد الحرب العامة ولم يتيسر تسيير القطارات بانتظام كما كانت تسير قبلا لعدم اتمام العماءر بصورة فنية تبعث علي الطمانينة ولعدم وجود راس مال كاف لهذه الغاية. وبقي الحال علي هذا المنوال حتي سقوط الحكومة الفيصلية في سورية ودخول الجيش الفرنسي اليها. ولما دخل الفرنسيون دمشق في تموز  تركوا ادارة الخط تسير علي ما كانت عليه في عهد الحكومة العربية حتي اذار سنة  واحيلت ادارته الي شركة دمشق حماة وتمديداتها الفرنسية.
  AUTO الخط الحجازي في شرقي الاردن والحكومة الهاشمية:
 يبتدء هذا الخط في هذه المنطقة من محطة نصيب وينتهي بمعان وكانت من عمل الحجاز وهي علي  كيلو مترا، وكان في هذه المنطقة مستودعات عديدة وفيها الشء الكثير من الات الخط وادواته وقد سلمتها جميعها حكومة شرقي الاردن الي ادارة خطوط فلسطين مقابل مقاولة معقودة بينهما.
 ولقد اراد الملك حسين تعمير الخط الحجازي ليتسني له استثماره ويصل مملكته بمملكة ولده الامير عبد الله فاصدر امره خلال سنة  بتاليف لجنة يعهد اليها النظر في شءون الخط وترميمه فالفت لجنة للقيام بهذه المهمة في شرقي الاردن وارسل اليها الملك حسين اربعة الاف جنيه مصري للترميمات الضرورية فقط. فقررت المباشرة باصلاح الجسور والمنافذ وفرضت اعانات تقطع من رواتب الموظفين وكذلك من واردات الطوابع الحجازية التي تستوفي داخل المنطقة فبلغ مجموع ما دخل عليها من هذه الموارد خلال مدة التعمير اربعة الاف جنيه والمجموع ثمانية الاف جنيه مصري في حين ان الترميمات والاصلاحات الضرورية لا تتم باقل من  الف جنيه ليمكن اعادة الخط سيرته الاولي.

 وقد اتمت اللجنة انشاء الخط حتي المدينة المنورة علي صورة موقتة لقلة الاموال التي تمكنت من جمعها وبدا سير الخط رسميا. ونقل خلال استثماره في تلك الحقبة القليلة اكثر من اربعة الاف زاءر الي المدينة المنورة ذهابا وايابا وبلغت واردات الخط من الزوار والنقليات التجارية اربعين الف جنيه.
  AUTO الخط الحجازي في المءتمرات:
 عقدت معاهدة لوزان بين تركيا والحلفاء في سنة  ولم يقرر المءتمر شيءا في مصير الخط الحجازي لان الفرنسيين والانكليز كانوا متفقين علي تاليف لجنة ادارية عليا من المسلمين يكون مقرها المدينة المنورة تنظر في شءون الخط وتسعي لاصلاحه. ولقد نصت المعاهدة التي عقدت بين تركيا والحلفاء في لوزان سنة  علي عقد مءتمر في الاستانة مءلف من ممثلي الدول التي انفصلت عن تركيا ومن ممثلي مجلس الديون العامة لمعرفة واردات تلك الدول.
 وفي عام  عقد هذا المءتمر فكان فيه مندوبون عن المناطق المنفصلة عن تركيا. وعند تعيين مقادير الواردات والتقاسيط السنوية تقرر تقسيم الخط الحجازي وتجزءته واعتبار كل قسم ملكا للمناطق التي يجتازها هذا الخط.
 وقد ثبت الحكم المعين وفقا لقرار جمعية الامم في جلساته الحكمية في جنيف مبدا اعتبار واردات الخط الحديدي الحجازي علي النسبة الكيلو مترية لا علي نسبة ما تستفيده كل مقاطعة من الخط الذي يمر منها.
 وتقضي المادة  من معاهدة لوزان بعقد مءتمر في باريز بعد مرور شهر من صدور حكم الحكم الذي عهدت اليه جمعية الامم النظر والحكم في اعتراضات الدول ذات العلاقة بالديون العثمانية العامة. وقد ضربت الحكومة الفرنسية موعدا لعقد هذا المءتمر في اول تموز سنة  بباريز دعت اليه جميع الدول ذات العلاقة بالديون ودعيت الحكومة الحجازية لارسال مندوب عنها في شهود هذا المءتمر فاجابت الدعوي ولكن لتحتج علي ما لحق بالمملكة الحجازية من الحيف.
 وبعد الحاق معان والعقبة بشرقي الاردن () تسلمت ادارة خطوط فلسطين الخط الحجازي الجنوبي حتي المدورة في الكيلو متر  وبما ان  طول الخط الاصلي من دمشق الي المدينة المنورة عبارة عن  كيلو مترات فيكون ما تناط ادارته من هذا الخط بالحكومة الحجازية الحاضرة  كيلو مترا.
  AUTO نفقات الخط الحجازي واصلاحه:
 بلغت نفقات الخط الاصلي وفروعه حتي سنة  وهي السنة التي خرجت الدولة العثمانية فيها من الشام  ,  ,  ليرة عثمانية ذهبا. فهذه القيمة قليلة جدا بالنسبة لطول الخط وللبوادي الشاسعة القاحلة التي قطعها.
 ولو لا ان الحكومة العثمانية كانت تستخدم الجنود باجور زهيدة للغاية لما تيسر لها انشاء هذا الخط ولكانت اضطرت لانفاق ضعفي هذا المبلغ علي اقل تقدير. والحق يقال ان هذا الخط مدين بانشاءه للجنود العثمانية التي بذلت في سبيله الجهود العظيمة، بل النفوس الكريمة، وعدا ذلك فان المبيعات المحلية والنقليات علي اختلاف انواعها جرت بصورة معتدلة للغاية. وكان معظم الناس يعتقدون، وهم علي صواب في اعتقادهم، ان تقديم الاعانات الي الخط وبذل المعاونات في سبيله من اعظم القربات. وبدافع هذه الثقة قدم كثيرون اشياء ثمينة ذات قيم كبيرة كالاخشاب والاحجار والارضين. فلا بدع اذا قلنا ان هذا الخط ثمرة جهود الامة الاسلامية، وماثرة غراء من ماثرها الخالدة في هذا العصر، عصر النور والعرفان.
 وخلاصة القول ان اصلاح هذا الخط امر ضروري حيوي بالنسبة للاقطار العربية لما له من العلاقة بها كلها. فمن الواجب علي الحكومات العربية ان تسعي كل السعي لارجاع الخط الي حالته الاولي، وتعمل في سبيل تحسين شءونه اكثر من قبل. وهذا الاصلاح لا يتم الا بايصال هذا الخط الي مكة المكرمة عاصمة الاسلام، وبربطه بخطوط فرعية مع السواحل كمكة المكرمة بجدة والمدينة المنورة بينبع ومعان بالعقبة فيصبح بهذه الفروع الممتدة الي سواحل البحر الاحمر والبحر المتوسط من اكبر العوامل لانعاش التجارة في الارض التي يمر بها، ويتسع نطاق العمران والتحضير في الصحاري والسهول العربية.
 ومن جهة اخري يضمن بهذه الطريقة ايضا نقل الفحم الضروري لاستثمار  الخط علي ايسر وجه وباقل كلفة. وقضية الفحم قضية ذات شان في حياة الخط، وكان يبلغ ما يستهلكه من الفحم الحجري نحو  ,  طن في السنة ولا يبعد ان ياتي يوم تمكن فيه الاستفادة من شلالات زيزون وتل شهاب لتوليد الكهرباء فتسير القطارات حينءذ بهذه القوة فتقل نفقات الخط السنوية وتصبح الاجور اقل مما هي عليه الان فتكثر المواد. وما ذلك اليوم ببعيد ان شاء الله.
 تفتقر الاقطار العربية الي رجال فن وارباب صناءع اخصاءيين يعول عليهم في تسيير شءونها الفنية. وهي لا تنقص فيها المقدرة والاستعداد للقيام باصعب الامور اذا قيض الله لها من ابناءها من يرشدها ويحسن ادارتها. ولقد برهنت علي ذلك في كثير من ادوار تاريخها المجيد، وخصوصا بما قامت به اخيرا من الاعمال اثناء انشاء الخط الحجازي، وما بذلته من الجهود في سبيله حتي لقد صرح مدير هذا الخط المسيوديكمان الالماني بشهادته الطيبة لابناءها في تقريره الذي رفعه للحكومة الفيصلية العربية: انني عاجز عن وصف سروري من الموظفين والعملة العرب الذين كانوا في ادارتي، لما هم عليه من حب العمل والنظام، وما اتصفوا به من شدة الذكاء والمقدرة، كما شاهدت ذلك في صفوف موظفي المحطات والقطارات والسواق والسير، وكنت اجد سرورا خاصا عند النظر في امورهم لما هم عليه من النشاط في كل امر.
  AUTO الخطوط الفلسطينية خط يافا  القدس:
 كانت مدينة يافا في كل ادوارها مرفا لانزال الزوار القاصدين لمدينة القدس. ولذلك كانت فكرة انشاء خط حديدي بين المدينتين من الامور المتفق علي صحتها وجلالة شانها. لكن بعض المشتغلين بهذه القضايا كان يعتقد صعوبة تنفيذها، ويرجح انشاء خط ترامواي لقلة المواصلات التجارية في فلسطين. ذلك لان كثرة الزوار لا تكون الا في مواسم معينة من السنة.
 وكان اول مصور قدم للحكومة لعمل سكة حديدية في سنة  قدمه الدكتور زامبل الاميركي الالماني. ومنح امتياز هذا الخط الي يوسف نافون  افندي في  تشرين الاول سنة  لمدة  سنة مع احتمال تمديد هذا الخط الي غزة ونابلس، ثم الي دمشق اذا دعت الضرورة الي ذلك في المستقبل.
 وقد باع صاحب هذا الامتياز امتيازه من شركة الخطوط الحديدية العثمانية ليافاالقدس وتمديداتها الفرنسية المءسسة في باريز في شهر كانون الاول سنة  بمبلغ مليون فرنك. وشرع بانشاء هذا الخط في نيسان سنة  فصادف المهندسون صعوبات جمة في طريقهم، خصوصا في القسم الواقع بين عرتوف والقدس والارض صخرية جبلية وقد استغرق هذا العمل ست سنوات بالنظر لهذه الصعوبات وانتهي في ايلول سنة  وافتتح الخط في  ايلول سنة . وطول هذا الخط  كيلو مترا، وهو خط ضيق منفرد وعرضه متر واحد يجتاز ماءة وستة وسبعين جسرا سبعة منها حديدية.
 واطول هذه الجسور لا يتجاوز الثلاثين مترا واقصرها ستة امتار. وقد تجنب القاءمون بالاعمال فتح الانفاق مما زاد في اعوجاج الخط وكثرة الحفريات الناشءة عن ذلك. فالخط يحاذي وادي صرار ويقطعه في محلات متعددة.
 واقتلعت ادارة الخطوط الحديدية العثمانية في الحرب العامة قسما من هذه السكة بين يافا ولد اي علي مسافة  كيلو مترا واستعملت قضبه في انشاء الخطوط العسكرية التي كانت تنشا اذ ذاك في فلسطين ولم تقتلع بقيته لانها استفادت منه ووصلته بخط العفولةالقدس من لد الي وادي صرار اي مسافة  كيلو مترا.
  AUTO خط حيفا  دمشق:
 المعت قبلا الي ان جبال لبنان الشاهقة وما وراءها من الهضاب الشرقية تمنع سهولة المواصلات بين دمشق وبيروت وتءلف سدا منيعا بين هاتين المدينتين، ولذلك راي من يعنيهم الامر منذ زمن بعيد وصل دمشق بنقطة من الساحل تكون غير مدينة بيروت. فكانت الانظار تتجه ابدا الي مدينتي عكا وحيفا. لان الخط الذي يصل دمشق بهاتين المدينتين يسهل انشاءه لوجود سهل يزرعيل علي ما ذكرنا انفا. وكانت بريطانيا تحلم كثيرا بالحصول علي خط حديدي يسير بين احدي المواني الشامية والخليج الفارسي. وخصوصا  بعد احتلالها جزيرة قبرس في البحر المتوسط. ففي سنة () نال السادة ابناء سرسق منشورا سلطانيا يخولهم حق انشاء خط حديدي بين عكا ودمشق املين ادخال التحسين علي املاكهم الواسعة في مرج ابن عامر راجين معاونة البريطانيين. وكانت فكرة انشاء خط حديدي ساءدة بينهم في ذلك الحين.
 بيد انهم لم ينجحوا بعملهم وخسروا عربونهم البالغ  الف فرنك المودع في خزينة الدولة العثمانية.
 وفي سنة () طلب يوسف الياس افندي راس مهندسي لبنان الي الحكومة العثمانية منحه امتياز هذا الخط مع فرع الي حوران. وانقضت المدة المضروبة للمباشرة بالعمل ولم يتمكن هو ايضا من القيام بهذا المشروع. وفي  ايلول سنة () اعاد الكرة يوسف الياس افندي ونال هذا الامتياز مجددا بالاشتراك مع المستر نيللنغ الانكليزي. واشترطت الحكومة عليهما في في هذا الامتياز انشاء فرعين لهذا الخط الاول من قرية نوي الي بصري في حوران. والثاني من نهر الشريعة الي حاصبيا. وشرع بالعمل في  كانون الاول سنة  في الوقت الذي باشرت فيه اعمالها شركة بيروت دمشق ( كانون الاول سنة ). ولم تمض مدة حتي توقفت الاعمال علي خط حيفادمشق ولم يتم منه سوي ثمانية كيلو مترات. لان الشركة التي اسست للقيام بهذا المشروع لم تحصل علي المعاونة المالية اللازمة لها في اسواق لندن. وكانت المدة المضروبة لانهاء العمل تنتهي في شهر تشرين الاول سنة  وعلي هذا انذرت الحكومة العثمانية الشركة في اواءل سنة  بوجوب الاسراع بالعمل وبعد الحاح المساهمين وافقت الحكومة علي تمديد المدة ثلاث سنوات اخري. وبالرغم من هذه التسهيلات لم تقم الشركة باتمام عملها. وفي سنة () اصبح القسم الممدد من الخط في حالة يرثي لها بعد تركه طوال هذه السنين الاخيرة. ثم ظهرت فكرة انشاء الخط الحديدي لحجازي وربطة باحد فرض البحر المتوسط فقام السلطان باسترجاع امتياز خط حيفا مستفيدا من ذلك التاخير الذي وقع في اعمال الشركة كما ذكرنا ذلك في عرض الكلام عن الخط الحجازي.

  AUTO الخطوط العسكرية الفلسطينية:
 لم تحل الحرب العامة دون الادارة العسكرية العثمانية التي تولت السيطرة علي الخط الحجازي اذ ذاك وتمديد مءات الكيلو مترات من الخطوط الحديدية بين فلسطين والحدود المصرية داخل فلسطين ايضا. وهذه الخطوط وان لم يكن لها شان يذكر بجانب الخط الاصلي فقد احببنا ان نذكر شيءا عنها تتميما للفاءدة.
 انشات ادارة الخط الاصلي فروعا لها في سورية وفلسطين. منها فرع حيفاعكا وهو  كيلو مترا وفرع درعابصري وهو  كيلو مترا وفرع العفولةالقدس الذي شرع فيه سنة () ووصل الي قرية السيله عند اعلان الحرب العامة وهو  كيلو مترا. ومن المساءل التي تستحق الذكر ما اجرته ادارة الخط من الاعمال في اثناء الحرب العامة ذلك ان حملة السويس لما اخفقت ادركت قيادة الجيش العثماني ضرورة تمديد الخط الحديدي حتي السويس باسرع ما يمكن. وكان القاءل بهذه الفكرة جمال باشا الذي تمكن علي الدوم من اعطاء المال والرجال لاجراء الاعمال المطلوبة وقد جء في ذلك الحين بميسنر باشا المهندس الالماني من بغداد لاستلام اعمال الانشاء وكان هو مهندس الخط الحجازي عند تاسيسه من سنة  الي .
 كان قسم العفولةالقدس الذي شرعت فيه ادارة الاستثمار وصل نابلس في شتاء  و. وكانت الفروع المصرية التي بدات الادارة بانشاءها من المسعودية في خط العفولةنابلس تمتد في بطاح سارون حتي القدس وليس فيها كثير من الموانع والحواءل الطبيعية. ودعت الضرورة الي جعل الخط بعيدا عن الساحل ليكون بمامن من قذاءف السفن الحربية.
 وفي شهر تشرين سنة  تمكنت الادارة من انشاء  كيلو مترا وسلمتها للاستثمار حتي بءر السبع. وهذا العمل بالنظر لما صودف في تنفيذه من المصاعب يعد من الاعمال العظيمة.
 وقد استفادت ادارة الاعمال من خط يافاالقدس الفرنسي المشاد سابقا بين محطة لد ووادي الصرار اي مسافة  كيلو مترا كما ذكرنا ذلك  انفا وادخلت هذا القسم بخط العفولةالقدس الذي نحن في صدد الكلام عليه، ولكنها اضطرت لتعريضه لان عرضه كان مترا واحدا فجعلته مترا وخمسة سانتيمترات كبقية الخطوط الحديدية الحجازية. وكانت الادارة لا تملك عند اعلان الحرب سوي  كيلو متر من قضبه الحديدية و كيلو مترا من العوارض الحديدية فقلعت من خط يافاالقدس قسم يافا لد  كيلو مترا وخط حيفاعكا  كيلو مترا وخط دمشق المزيريب  كيلو مترات وقد احضر قسم كبير من العوارض من اخشاب الاوكالبتوس في بطاح شارون ومن شجر الصنوبر في جبل لبنان.
 وبدء باتمام الخط الي السويس في قلب صحراء سينا قبل ان تم انشاء قسم بءر السبع. ولكن عمليات الانشاء لم تتقدم بسرعة كما جري في قسم مسعوديةبءر السبع لان نقل الامداد للجيش كان من الاسباب الداعية لعدم سرعة العمل. ومع ذلك فقد انشء  كيلو مترا نحو السويس وراء بءر السبع في صيف  وكانت المحطة النهاءية في القسيمة وعند ما جلا الجيش الي جهة غزة في ربيع سنة  اضطرت الادارة الي رفع الاقسام الجنوبية من بءر السبع. ثم بدء بانشاء فرع من التينة الي ديرسندبيت حاتون ومن ديرسند الي الهوج ومسافتها  ,  كيلو مترا وبنيت ايضا فروع عسكرية ليضمن معها نقل محروقات الخط وهي طور كرمكفر قرع  كيلو مترا. وفرع جليناخضرا ستة كيلو مترات. وغزةالهيشة  كيلو مترا. القصرالهرمل  كيلو مترا. ومن هذا كله يتضح انه قد انشء في اثناء الحرب من الخطوط  كيلو مترا وكانت كلها فروعا للخط الحجازي، وذلك رغم الصعوبات الكثيرة في تدارك اللوازم الضرورية.
 ولما سقطت جبهة غزة واضطر الجيش للجلاء حتي اواسط فلسطين تركت اقسام الخط في جنوب طور كرم في تشرين الثاني سنة  في حين ان الانكليز كانت تسرع اثناء الحرب بانشاء خط ساحلي من بور سعيد الذي خصص لمدد الجيش الانكليزي. ولما استولت علي فلسطين شرعت بتمديد هذا الخط من فلسطين ايضا في ايلول سنة  واوصلته الي حيفا عند جلاء الجيش العثماني عنها. وبهذه الواسطة تم اول اتصال بين الخطوط المصرية  والحجازية. ولا شك ان هذا الاتصال يفيد البلدين فاءدة اقتصادية عظيمة لانهما ما زالا منذ الازمان القديمة مرتبطين احدهما بالاخر ارتباطا ماديا وادبيا.
 بدا الانكليز عقبي استيلاءهم علي فلسطين يتحرون الوساءط والطرق اللازمة لانشاء خط كبير يخترق الديار العربية من الغرب الي الشرق ويربط حيفا بالخليج العربي وطول هذا الخط تقريبا  كيلو متر ولكن بعد ان تمكنت السيارات من اختراق الصحراء والوصول الي القطر العراقي بسهولة تاخرت فكرة انشاء هذا الخط في الوقت الحاضر.
 ان مجموع الخطوط الحديدية في فلسطين وشرقي الاردن ,, كيلو مترات منها , كيلو مترا من الخط العريض و, كيلو مترا من الذي عرضه  سانتيمترات وهذه التفاصيل:
 كيلو مترات
   خطوط فلسطين الاصلية.
   خطوط فلسطين الجانبية (المحطات) والجوانب مقصات وتفريغ.
   المجموع.
   خطوط سينا العسكرية الاصلية.
   خطوط سينا العسكرية الجانبية. . .
   المجموع.
   خط الحجاز في فلسطين الاصلي
   خط الحجاز الجانبي. . .
   المجموع
   خط الحجاز الشرقدني الاصلي
   خط الحجاز الشرقدني الجانبي. . .
   المجموع.
 ثم انشء فرع جديد من حيفا خاصا بمعمل نيشر طوله سبعة كيلو مترات.

 عدد
  القاطرات
  مركبات الركاب
  قاطرات وشاحنات
 «الواردات عن سنة  والنفقات»
 جنيه مصري
  الواردات
  النفقات
  الباقي وهو الربح السنوي
 وقد اشترت حكومة فلسطين جميع الخطوط العسكرية والفرنسية واصبحت ملكا لها.
  AUTO خط بغداد:
 جري البحث كثيرا في الاندية الانكليزية منذ سنة  الي سنة  بشان الملاحة في نهر الفرات، فتالفت شركة في سنة  لانشاء خط حديدي من السويدية في خليج الاسكندرونة الي الكويت في الخليج الفارسي.
 وكان يراس هذه الشركة الجنرال سير فرنسيس شيزني. نالت امتياز هذا الخط مع وعد الحكومة العثمانية بان تعطي الشركة ضمانة تضمن لها فاءدة ستة بالمءة لراس المال، ولكن هذه الضمانة لم يتاكد اعطاءها. ولما راي الشعب الانكليزي عدم اهتمام حكومته بهذا المشروع بصورة رسمية خاف من اخفاقه فلم يكتتب باسهم الشركة. فلم تتمكن هذه من نيل المعاونة المالية اللازمة فسقط امتيازها. وبعد سنة  تجددت فكرة انشاء خط السويدية الكويت. وفي سنة  حبذ هذا المشروع كثير من النواب البريطانيين.
 وكانت تقدر نفقات هذا الخط بعشرة ملايين جنيه انكليزي. ومضي زمن وفكرة هذا المشروع تتخبط الي ان حدثت امور مهمة حولت الراي العام الانكليزي عنها بتاتا. وبعد افتتاح ترعة السويس اقترح بعضهم وصل الاسماعيلية بالكويت بخط حديدي. ولكن هذا المشروع الجديد لم يجد انصارا ولم يرج  الرواج المطلوب في الراي العام الانكليزي. وبعد ذلك تالفت جماعة من الروسيين واقترحت طريقة جديدة وهي وصل طرابلس الشام بالخليج الفارسي بخط حديدي، يتفرع منه فرع الي كربلاء، ولكن هذه الفكرة كانت عقيمة لا تستحق الاهتمام لان خطا جديديا كهذا لا يجوز تمديده في تلك الصحاري القاحلة.
 وبالتزاحم الذي حدث بين الدول الغربية لنيل امتيازات في الولايات العثمانية كان الالمانيون اخر من تقدم وذلك في سنة  فجاءوا بافكار جديدة وكان الانكليز والفرنسيون ممن يهتمون بالخطوط الحديدية العثمانية. ولا يفكرون بغير وصل السواحل بالاصقاع الداخلية وذلك لترويج صناعتهم وتجاراتهم. ولهذا لم ينشءوا سوي خطوط صغيرة كيافاالقدسحيفا ودمشقبيروت وطرابلسحمص السويدية او الاسكندرونةحلب ومرسيناذنة واضاليا الخ. فكل هذه الخطوط كانت تبتدء من السواحل وتنتهي بمدن الساحل. خلافا لهذه الخطة الغريبة تقدم الالمان بطريقة جديدة تتفق مع المصالح العثمانية اكثر من الاولي. ففي سنة  ارتاي فون برسيل المهندس الالماني ان يجعل الاستانة مركز الخطوط الحديدية الاوربية والاسيوية، فبدلا من ان يكون للمملكة العثمانية عشرون خطا صغيرا لا رابطة بينها اقترح ان تنشا خطوط اساسية تقطعها عرضا وطولا تكون خير واسطة بيد الحكومة من الوجهة الادارية والعسكرية. وتصل جميع الاقطار العثمانية بعضها ببعض. واول خط من هذه الخطوط التي اقترح عملها المهندس برسيل كان خط الاستانةبغداد.
 وبناء علي اقتراحه هذا ووفقا للمخططات التي رسمها، شرعت الحكومة العثمانية بانشاء خطها العظيم الملقب بقاطع اسيا الصغير. وكان القصد من هذا الخط ان يبتدء من مرفا حيدر باشا علي ساحل البوسفور وينتهي بالكويت علي ساحل الخليج الفارسي مارا بازميد مجتازا مضايق نهر سقاريا المعوج فيصل اسكيشهر ومنها يتجه شرقا نحو انقرةيوزغادسيواسعربكير خربوطديار بكر ماردينالموصلبغداد ومن هذه يسير موازيا لدجلة وشط العرب حتي خليج فارس. ودعوا هذا التخطيط بالمخطط الشمالي وكان هذا التخطيط اقصر الطرق واقلها نفقة ويبلغ طوله  كيلو متر.

 قامت الحكومة العثمانية في سنة  بمد  كيلو مترا من حيدر باشا الي ازميد بمعرفة المهندس برسيل، ولكن الثورات والحروب المتتابعة في اوربا العثمانية وكذلك التدخلات الاجنبية قد اوقفت استمرار العمل بهذا المشروع مدة ست عشرة سنة. وفي سنة  تمكن المصرف الالماني «دويتش بنك» من الحصول علي امتياز هذا الخط حتي مدينة انقرة مع الوعد بتمديد بقية اقسامه الي مدينة بغداد بضمانة كيلو مترية  الف فرنك. وقد وقعت الارادة السلطانية التي منحت امتياز الخط باسم المصرف الالماني في تشرين الاول سنة . وباشر الالمان عملهم في شباط سنة . وفي سنة  تمكنوا من اتمام  كيلو متر. وفي سنة  وصل خطهم الي انقرة اي انه مد منه  كيلو مترا.
 كانت مدينة انقرة بلدة صغيرة قبل جعلها عاصمة الدولة التركية وهي واقعة باعالي الجبال ترتفع  مترا عن سطح البحر. وعلي اثر وصولهم اليها طلبوا من الحكومة العثمانية امتياز الاقسام الاخري، علي ان يجري تعديل في استقامة الخط، فبدلا من ان يسير من انقرة الي يوزغاد وسيواس، طلبوا تحويله من انقرة الي قيصرية. وحصلوا في اول سنة  علي امتياز قسم قيصرية اي مسافة  كيلو مترا مع ضمانة كيلو مترية قدرها  فرنكا وقد سمي هذا التخطيط الجديد بالمخطط الوسطي. ولم يرق في عيني روسيا وكانت تخشي تقدم الالمان في الولايات الشرقية. فلعبت السياسة الا عيبها بين ليننغراد وبرلين، وقبل الالمان بتغيير وجهتهم فتركوا انقرة وشانها، وطلبوا من الحكومة اعطاءهم امتياز قسم جديد بين اسكيشهر وقونية. وقد حصلوا علي ذلك في سنة  وسمي هذا التخطيط بالمخطط الجنوبي مع ضمانة كيلو مترية قدرها  الف فرنك. غير ان هذا التخطيط الاخير لم يرق ايضا في اعين الانكليز والفرنسيين وكانوا يرجون نيل امتيازات في تلك البقاع التي لهم فيها مصالح وخطوط. فاحتجوا لدي الباب العالي وقدموا شروطا احسن من شروط الالمان، وقد دعمت الحكومة الفرنسية طلب الماليين الفرنسيين، وتمكنت من اخذ امتيازات الخطوط الحديدية السورية بين دمشق وحلب.
 (  )  وصل الخط الحديدي الي قونية في اواخر سنة  وبعد ذلك شعر الالمان بضرورة الاتفاق مع بعض الماليين من الامم الاخري، فاشركوا معهم الفرنسيين ونالوا امتياز خط قونيةبغداد في كانون الثاني سنة  مع ضمانة كيلو مترية قدرها  ,  فرنك وممن اشترك مع الالمان من الفرنسيين بهذا المشروع شركة خط ازميرقصبة وشركة المصرف العثماني. وقد اشترط الفرنسيون مقابل دخولهم في هذه الشركة ان يكون لهم اربعون بالمءة من الاسهم واربعون بالمءة للالمان وعشرون بالمءة لروسيا، وان تكون جميع الحقوق متساوية بين الالمان والفرنسيين كادارة المشروع وتقديم الادوات ولم يتم هذا الاتفاق لاسباب سياسية، ولذلك لم تقبل فرنسا ادخال اسهم هذا المشروع في بورصة باريز. وفي شباط سنة  كلف الالمان حكومة لندن تاليف شركة جديدة تكون الاسهم فيها متساوية بين الالمان والانكليز والفرنسيين اي ثلاثون بالمءة لكل منهن وعشرة بالمءة تبقي للروس او للحكومات الصغيرة كالبلجيك وهولاندة وسويسرا، فلم تنجح هذه الطريقة لحل المشكلة القاءمة بينهم. وبقي الالمان مدة يساومون الدول الغربية بذلك يهددون الروس تارة بتكميل مخططهم الشمالي المنتهي بانقرة، وطورا يهددون الانكليز والفرنسيين باتمام مخططهم الجنوبي المنتهي في قونية. وفي  اذار سنة  قررت الحكومة العثمانية اعطاء امتياز خط قونيةبغداد والبصرة لشركة خطوط الاناضول. وفي  تموز من هذه السنة صدر المنشور السلطاني بذلك. واشترط فيه اتمام هذا الخط في ثمانية اعوام اي في سنة .
 فباشر الالمان عملهم واتموا قسم قونيةبلغورلو وقد امنتهم الحكومة علي الضمانة الكيلو مترية لهذا القسم. وبعد هذا القسم تاتي جبال طوروس الشاهقة.
 وفي هذه الجبال واد عظيم كان الطريق الوحيد لجيوش الفاتحين من الاقدمين وهو خط الاتصال بين قليقية وصحراء الاناضول. وهذا الوادي لا يزيد عرضه علي العشرة امتار في كثير من النقاط، والجبال ترتفع حفافيه اكثر من مءتي متر. وكان الاسكندر الكبير والرومان والصليبيون والعرب والسلجوقيون والمصريون يقطعون هذه الجبال ويجتازون هذا الوادي. وقد فكر الالمان  ان يمدوا خطوطهم علي هذه الطريق بعد تعريضها بحيث تصلح للسير وبعد ان يبنوا عليها الجسور اللازمة والانفاق الصغيرة. ولكنهم عدلوا عن هذه الفكرة لشدة الصعوبات في تنفيذها ولكثرة النفقات وخصوصا نفقات الترميم الداءمة التي تكون باهظة. وفوق هذا لا يكون الخط في مامن من الانواء الجوية فضلا عن ان بلدة بلغورلو ترتفع عن سطح البحر  مترا والوادي المذكور يرتفع  مترا وتقوم مدينة اذنة علي سفح الجبل من الجهة الثانية ولا ترتفع شيءا يذكر عن سطح البحر. فهذه التموجات بالارتفاعات تجعل الطريق المذكورة صعبة جدا ويتعذر مد الخطوط فيها. ولذلك عول الالمان علي درس طريق ثانية. فبعد ان بحثوا في الجبال عن اقل الطرق كلفة واسهلها عملا لم يروا سوي طريقة واحدة وهي عمل نفق حلزوني لا يقل طوله عن اثني عشر كيلو مترا، وانشاء نفق كهذا هو ايضا من اصعب الاعمال حتي في ديار الغرب القريبة من معامل الحديد ومناجم الفحم ووجود احدث الالات فكيف اذا يمكن القيام به في هذه الارض القاحلة المتاخرة في ميدان المدنية.
 وبذلك تكون نفقات هذا القسم باهظة، ولا تكفي الضمانة الكيلو مترية المقررة له وهي  ,  فرنك عن كل كيلو متر لسد فواءد راس المال، ومع كل ما ذكرناه من الصعوبات لم يضعف هذا من عزيمة الشركة فثابرت علي عملها وافتتحت كثيرا من الانفاق في جبال طوروس وجبال امانوس وقد كلفها ذلك مبالغ عظيمة. ولما كان عمل الانفاق امرا شاقا يحتاج لزمن طويل، لم تر هذه الشركة بدا من ان تباشر بعملها ايضا من حلب ومن نقاط اخري. فكان الراكب الاتي من الاستانة مثلا مضطرا للنزول من القطار في محطة بوزنتي والركوب علي الدواب او بالسيارات حتي بلدة اصلاحية وكانت اتصلت بمدينة حلب بخط بغداد الحديدي. وفي سنة  اشترت شركة بغداد خط مرسينطرسوساذنه.
 جاءت الحرب العامة فزادت الشركة همة ونشاطا في اتمام ما بقي من الخط بين بوزنتي واصلاحية، وذلك بضغط الحكومة علي الشركة، لانها كانت مضطرة لنقل جنودها وذخاءرها وعتادها في القطارات طلبا للسرعة واتصال المواصلات. وقد سبب تاخير حفر الانفاق تعذر نقل الفحم الي  الخطوط الشامية التي كانت تستعيض عن الفحم بحطب الاشجار المثمرة فنتج عن ذلك اضرار عظيمة للشام. وتمكنت الشركة بما ابدته من النشاط والهمة في فتح الانفاق من تسيير القطارات راسا بين الاستانة وحلب وذلك في سنة   . اما هذا الخط فهو من الخطوط العريضة وعرضه متر و سانتيمترا، ونصف القطر الاصغر لمنعطفات الخط خمسماءة متر في حين لا يتجاوز هذا النصف القطر الثلاثماءة متر في بقية الخطوط العثمانية. ووزن القضب الحديدية اكثر من وزن قضب الخطوط الاخري. لان القصد من ذلك تزييد السرعة علي هذا الخط وجعلها  كيلو مترا في الساعة. وتبين من الاحصاءات التي اجراها المسيو ري مدير خط سلانيكالاستانة ان المعدل المتوسط لسعر الكيلو متر في الخطوط الحديدية العثمانية  ,  فرنكات يدخل في هذا المبلغ ثمن القاطرات والعجلات والشاحنات والانشاء ونفقات التاسيس وفواءد راس المال وكل ما يتعلق بالخطوط من النفقات.
 وهذا قليل اذا قيس بخط بغداد لان نفقاته كانت اكثر من غيره فيقتضي والحالة هذه ان يقدر المعدل المتوسط لسعر الكيلو متر بماءتي الف فرنك اي تسعة الاف ليرة عثمانية ذهبا.
  AUTO الخطوط الحديدية بين الشام ومصر:
 كان وصل الديار الشامية بمصر موضوع اهتمام المفكرين في كل الادوار، لما بين القطرين من العلاقات المادية والمعنوية. وقد فكر في هذه القضية وزير الاشغال العامة في الدولة العثمانية واشار اليها في تقريره لسنة  والي ضرورة تمديد خط حديدي من القدس الي العريش طوله  كيلو مترا، وقدر نفقات هذا المشروع بعشرين مليون فرنك. وفي سنة  طلب انطون يوسف لطفي بك الي الحكومة العثمانية منحه امتياز خط حديدي يبتدء من العريش علي حدود مصر ويمر بغزةيافاحيفاعكا صورصيدابيروت، وينتهي بطرابلس حيث يتصل بخطوط الشركة الفرنسية. وكان الانكليز يحبذون هذا المشروع ويوافقون عليه. غير انه لم يتم تنفيذه ولم تتصل بنا الاسباب التي حالت دون اخراجه الي حيز العمل.

 وفي غضون الحرب العامة وبعدها، وعقب انسحاب الاتراك من الشام واحتلال السلطات الانكليزية والفرنسية لها، ظهرت فاءدة هذا المشروع وبوشر بتنفيذه اذ ذاك حتي تم الاتصال بين حيفا والديار المصرية كما انه سيتم عما قريب تمديد هذا الخط حتي مدينة طرابلس فيتصل بالخطوط الفرنسية.
  AUTO الكهرباء وخطوط الترام في دمشق:
 تم الاتفاق في  جمادي الاخرة سنة  ( شباط سنة  ش) بين وزير الاشغال العامة في الدولة العثمانية وبين يوسف افندي مطران علي انشاء خطوط ترامواي في مدينة دمشق يتفرع من مركز المدينة ويتجه نحو باب مصر (بوابة الله) في منتهي محلة الميدان، والي جامع محيي الدين بن عربي في محلة الصالحية، والي الباب الشرقي ومسجد الاقصاب، ومن الباب الشرقي الي دومة ومن باب مصر الي المزيريب، علي ان تكون الخطوط الخمسة الاولي تجر مركباتها بالخيل، والخط الاخير اي خط المزيريب تجر مركباته بالبخار. وقد منح يوسف افندي مطران بموجب هذا الاتفاق امتيازا مدته ستون سنة وتعهد بالمباشرة بالعمل خلال سنة اعتبارا من تصديق مقاولة امتيازه وان يتم العمل خلال سنتين ونصف. وقد قبلت الحكومة باعفاء جميع الالات والادوات والدواب ولوازم الانشاء من رسوم الجمرك اثناء العمل. واعفت الارضين والاعمال مدة الاستثمار من الضراءب. وقد اذن لصاحب الامتياز بتاسيس شركة مساهمة عثمانية خلال سنة اعتبارا من تاريخ صدور الامر العالي علي ان تبقي جميع الخطوط والمعامل والادوات الثابتة ملكا للدولة عند انقضاء مدة الامتياز. اما الالات والادوات المتحركة كالعجلات وما سواها فالحكومة تبتاعها بتخمين قيمها.
 وقد اشترطت الحكومة علي صاحب الامتياز تعمير الطرق التي تمر منها خطوط الترامواي بعرض تسعة امتار، وكذلك ارصفتها ومجاري المياه فيها.
 وحددت اجور الركوب بثلاثة ارباع القرش الفضي للدرجة الاولي ونصف القرش للثانية وعلي ما نعلم ان يوسف افندي مطران لم يقم بتنفيذ مقاولته هذه مدة طويلة من الزمن.

 وبعد ذلك تقدم الامير محمد ارسلان الي الحكومة العثمانية طالبا اعطاءه امتيازا بتوليد القوة الكهرباءية واستثمارها وتم الاتفاق بينه وبين وزير الاشغال العامة بتاريخ  المحرم سنة  علي تنوير مدينة دمشق وضواحيها بالكهرباء اي مسافة عشرة كيلو مترات عن المدينة لمدة تسع وتسعين سنة، وتعهد صاحب الامتياز بتنظيم الخراءط للمشروع وتقديمها في ثمانية عشر شهرا اعتبارا من تاريخ صدور المنشور العالي، وبالمباشرة بالاعمال في ستة وثلاثين شهرا بعد المصادقة علي المقاولة، وبانهاء الاعمال في اربع سنوات اعتبارا من تاريخ تصديق الخراءط، علي ان تعفي مواد الانشاء واللوازم والالات والادوات من رسوم المكس الي انتهاء اعمال الانشاء وابتداء الاستثمار، وان تعفي ايضا جميع البنايات والادوات مدة الامتياز من الرسوم. ويتقاضي صاحب الامتياز اثمان التنوير بحسب التعرفة المقررة مدة الامتياز. واما ما يتعلق بالتنوير العمومي للمدينة فيجب عليه ان يجري تنزيلا يتناقص كلما زادت كمية الكهرباء المصروفة، ويحسم ايضا عشرة بالماءة لتنوير دواءر الحكومة والجوامع والكناءس والثكنات العسكرية والمستشفيات، ويسمح لصاحب الامتياز بتاسيس شركة عثمانية خلال سنتين اعتبارا من تصديق المقاولة، وذلك للقيام بتعهداته وتحتفظ الحكومة بحق شراء الامتياز في كل حين بعد انقضاء ثلاثين سنة، وتقوم بتخمين قيمة جميع الالات والادوات والابنية والارضين والمءسسات التي دخلت في ملك صاحب الامتياز وتشتريها منه. وعند انقضاء مدة الامتياز يجب علي صاحبه تسليم عامة البنايات والمءسسات والالات والادوات بلا عوض الي الحكومة، واذا لم يباشر اعمال الانشاء خلال المدة المعينة بدون ان تكون هناك اسباب قاهرة تمنعه عن مباشرة العمل، او اذا لم ينجز العمل بتمامه او يعطل اعمال التنوير، او لم يقم بتعهداته في المقاولة يسقط حقه من الامتياز، وتضع الدولة يدها، وتقوم بما يلزم من التدابير الموقتة لتامين الاستثمار. وكذلك تعين البلدية بالاتفاق مع صاحب الامتياز عدد المصابيح ومواقعها، وينحصر بيع التنوير وبيع القوة الكهرباءية بصاحب الامتياز مدة امتيازه، سواء كان ذلك للافراد او لوساءط النقل العامة، ويكون حق الترجيح لصاحب الامتياز بتاسيس التلفون اذا قبل بالشروط التي يقدمها طالبو  هذا المشروع، وتحدد التعرفة العظمي بثمانية قروش عن كل (كيلواتور) اي ما يعادل بارة واحدة عن كل شمعة بالساعة، ولا يمكن زيادة التعرفة المقررة بدون موافقة الحكومة.
 وبعد ذلك توفق الامير محمد ارسلان باخذ امتياز اخر يقضي عليه بتقديم القوة الكهرباءية اللازمة لتسيير حوافل (الترام) علي الخطوط الممنوح امتيازها قديما الي يوسف افندي مطران، وعلي الخطوط التي يمكن الدولة ان تمنح امتيازها لشخص اخر وذلك داخل منطقة تبعد حدودها عشرين كيلو مترا في كل جهة من وسط مدينة دمشق. ويقضي ايضا من جهة ثانية علي صاحب امتياز الترامواي الخيلي، وعلي جميع الشركات التي تءسس لتسيير الحوافل الكهرباءية داخل المنطقة المبينة انفا، بمراجعة الامير محمد ارسلان لاستحصال القوة الكهرباءية اللازمة لهم، اذا ارادوا تسيير حوافلهم بالقوة الكهرباءية.
 وقد حددت مدة هذا الاتفاق بتسع وتسعين سنة، تبتدء من تاريخ صدور المنشور العالي، واعطيت مدة سنتين لصاحب الامتياز لتاسيس شركة مساهمة عثمانية تقوم بتنفيذ الشروط. كما احتفظت الحكومة لنفسها بحق شراء الامتياز في كل ان، وذلك بعد مضي ثلاثين سنة من مدته. وقضوا انه اذا وقع اختلاف بين الحكومة وصاحب الامتياز يفصل فيه مجلس شوري الدولة.
 وقد صدر المنشور العالي بهذا الامتياز في  المحرم سنة  وعلي ذلك فقد تاسست بتاريخ  شوال سنة  وفي  كانون الاول سنة  (ش) و كانون الاول سنة  شركة بلجيكية مساهمة باسم الشركة العثمانية السلطانية للتنوير والجر الكهرباءي بدمشق، وحصلت علي جميع الامتيازات المتعلقة بهذا الشان. ومن الشروط التي تعهدت بها هذه الشركة انشاء خطوط اجبارية من دار الحكومة الي باب مصر (بوابة الله) بمنتهي محلة الميدان ومن دار الحكومة الي جامع محيي الدين بن عربي في محلة الصالحية، وتنوير المدينة وفقا لشروط المقاولات المنعقدة والمصدقة في المناشير العالية بتاريخ  رجب سنة  و المحرم سنة ، وكان راس مال هذه الشركة ستة ملايين فرنك قسمت علي اثني عشر الف سهم وجعلت قيمة كل سهم  فرنك. وكانت تدير اعمال الشركة لجنة منتخبة من الهياة  العامة. ومن جملة اعضاء اللجنة في السنوات الاولي عزت باشا العابد.
 وباشرت الشركة العمل باقامة الابنية والمعامل ومد خطوط الترام واسلاك الكهرباء خلال سنة . والخطوط التي مدتها الشركة ثلاثة يبتدء الاول من ساحة الشهداء وينتهي في باب مصر في منتهي محلة الميدان وطوله ثلاثة كيلو مترات ونصف كيلو متر وهو خط مزدوج. اما الخط الثاني فيبتدء ايضا من ساحة الشهداء وينتهي في حي المهاجرين بالصالحية وطوله ثلاثة كيلو مترات وماءتا متر وهو مزدوج حتي الجسر الابيض والباقي منه حتي المهاجرين خط منفرد. واما الثالث فيبتدء من الجسر الابيض فالصالحية وينتهي عند جامع محيي الدين بن عربي وطوله كيلو متر واحد وهو مزدوج. وعرض هذه الخطوط متر واحد وخمسة سانتيمترات، كعرض الخطوط الحديدية الفرنسية الضيقة والخط الحجازي. وقد انتهت الشركة من مد الخطوط في  شباط سنة  وبدات تسير حوافل الترام علي الخطوط الممدودة وبدء ايضا بتنوير المدينة منذ شهر نيسان سنة .
 جاءت الحرب العامة وقطعت المواصلات بين الغرب والشرق، وبقيت الشركة تحت سلطة الحكومة العثمانية، فانقطع ورود البترول من الخارج، واصبح اكثر المدن في الدولة العثمانية مظلما الا مدينة دمشق فقد ظلت تنار بمصابيح الكهرباء، وذلك بفضل نهر بردي الذي لا يزال يفيض الخيرات علي دمشق. ومن هذا تظهر فاءدة استعمال القوي الطبيعية. وقد كانت السلطة العسكرية تستفيد من الكهرباء في محطة اللاسلكي وفي كثير من معاملها التي كانت تشتغل في احضار العتاد والذخاءر الحربية.
 وفي  ايار سنة  عقد اتفاق بين الشركة والمفوضية العليا حددت فيه اثمان القوة الكهرباءية واجور الركوب في حافلات الترام وادخلت شروط جديدة لاصلاح الاسلاك الكهرباءية ولتمديد خطوط جديدة، واستمر العمل بهذا الاتفاق مدة سنتين. وفي  اب سنة  جري تعديل مقاولة الامتياز القديمة تعديلا مهما وذلك بموجب البروتوكول الثاني عشر الملحق بمعاهدة لوزان واليك خلاصة ما جاء في هذه المقاولة الجديدة.
 يحق للبلدية ان تطلب من الشركة انشاء خطوط جديدة واذا لم يتم الاتفاق  بينهما خلال سنة يحق للاولي ان تمنح الخط الجديد لشخص اخر علي ان تبقي الارجحية للشركة اذا تساوت الشروط وقد حددت الاجور العظمي بموجب هذا التعديل علي الوجه الاتي:
 «الدرجة الاولي» «الدرجة الثانية» الكيلو متر الاول  ,  قرش سوري ذهب الكيلو متر الاول  ,  قرش سوري ذهب الكيلو متر الثاني  ,  قرش سوري ذهب الكيلو متر الثاني  ,  قرش سوري ذهب الكيلو متر الثالث  ,  قرش سوري ذهب الكيلو متر الثالث  ,  قرش سوري ذهب الكيلو متر الرابع فما فوق  ,  قرش سوري ذهب الكيلو متر الرابع  ,  قرش سوري ذهب علي ان تضاعف اجور الحافلات التي تسير ليلا. وتعفي الارضون والابنية والمصانع والالات والادوات الثابتة والمتحركة مدة الامتياز من الضراءب والرسوم. وتعفي ايضا من الرسوم الجمركية والدخولية جميع المواد اللازمة للمعامل والمصانع، وترفع الاختلافات التي تحدث بين صاحب الامتياز والحكومة علي تفسير مواد المقاولة وانفاذها الي مجلس الشوري السوري.
 وتنتهي مدة هذا الامتياز بتاريخ  كانون الاول سنة .
 فللشركة الحق بانشاء المعامل المولدة للقوة الكهرباءية واستثمار ما انشء منها وما سينشا علي نهر بردي بين التكية وعين الفيجة وبتوزيع القوة المستحصلة توزيعا عاما علي مسافة خمسة عشر كيلو مترا لكل جهة من قلب مدينة دمشق (ساحة الشهداء) وبتقديم القوة الكهرباءية قوة محركة لوساءط النقل العامة علي مسافة عشرين كيلو مترا في كل وجه من وسط مدينة دمشق، كما لها الحق ايضا باستعمال الطرق العامة من ملك الدولة او البلديات لتتمكن من القيام بالتنوير الخاص، وبتقديم القوة الكهرباءية لجميع الاعمال. وقد حددت الاجور العظمي:
 البيع بالعداد للتنوير بسعر الكيلواتور  ,  قروش سوري ذهبية لباقي الاستعمالات بسعر الكيلواتور  قروش سوري ذهبية
 البيع المقطوع  سانتيما من القرش السوري الذهبي عن كل شمعة في الساعة للنقليات العامة سعر الكيلواتور  قروش سورية ذهبية
 وتقرر ان يحسب التنوير العام بالعداد مع تخفيض  بالمءة وان يحسب  كذلك تنوير الدواءر العامة والبلدية والمعابد والمستشفيات مع تخفيض عشرة بالمءة من التعرفة، وكذلك قبلت الشركة بان تنير قصر الحكومة مع داءرة البلدية مجانا اربع مرات في السنة في ايام الاعياد التي تعينها الحكومة. وان تنير الجامع الاموي وبعض الجوامع الاخري مجانا ايضا. وتنتهي مدة الامتياز بتاريخ  كانون الاول سنة  وعند انتهاء مدته تستلم الحكومة جميع ما انشاته الشركة بدون بدل، ويحق للدولة في كل حين شراء الامتياز وذلك اعتبارا من تاريخ  كانون الاول سنة .
 وبعد المصادقة علي هذا الاتفاق قامت الشركة بتحسين النور فبدلت المجري الكهرباءي بمجري داءم الي مجري متناوب وغيرت درجة التوتر في بعض الاحياء فجعلتها  بعد ان كانت  واسست مراكز لتحويل درجة التوتر في كثير من الاحياء لتوزع منها النور علي المشتركين بصورة منظمة بعد ان يكون وصل الكهرباء الي هذه المراكز بخطوط ذات توتر عال تمدد تحت الارض وهي لا تزال تعمل بهذه الاصلاحات بجد ونشاط.
  AUTO ترامواي حلب الكهرباءي:
 منحت الحكومة العثمانية امتيازا قبل الحرب العامة لرجل يدعي عثمان بك من اتراك الاستانة لتنوير مدينة حلب بالكهرباء مع انشاء خطوط ترامواي فيها. وكانت مدة هذا الامتياز اربعين سنة. ولم يتمكن عثمان بك من القيام بتنفيذ امتيازه بسبب الحرب. وبعد الهدنة طرحت الحكومة العربية هذا المشروع في المناقصة فتقدمت في سنة  شركة بلجيكية وارسلت مندوبها الي حلب مع تقديم شروطها. فجاء هذا المندوب وفاوض مجلس بلدية حلب، ونظم مشروع مقاولة وشروط امتياز علي اساس الشروط والمقاولة التي منحتها الحكومة العثمانية عثمان بك، ولم يبق لتحقيق المشروع الا تصديق هيءة ادارة الشركة عليه في بلجيكا. فرات هذه الهيءة ان الشروط التي نظمت بمدينة حلب مجحفة بحقوقها، فارسلت تعلم بلدية حلب بعدم قبولها الا اذا زيدت التعرفة المحددة في المشروع مع زيادة مدة الامتياز. فحبط هذا المشروع ولم يتحقق. وفي سنتي  و اي بعد دخول فرنسا الشام تقدمت لطلب  هذا الامتياز ثلاث شركات الاولي شركة وطنية وعلي راسها كريم افندي بالي والثانية شركة بلجيكية والثالثة شركة المشاريع الفرنسية. وقدمت كل من هذه الشركات شروطا تختلف عن الاخري. وبما ان شركة كريم افندي بالي الوطنية لم تقدم الضمان اللازم لم تنجح بطلبها. وبعد ذلك تالفت لجنة لدرس الشروط المقدمة ووضع تقرير فيها. وعقبي مذاكرة طويلة رات هذه اللجنة ان الشروط المقدمة من الشركتين المذكورتين لا توافق مصلحة البلدية، وعلي ذلك نظمت شروطا خاصة مقتبسة من شروط الامتيازات القديمة الممنوحة من الدولة العثمانية لشركات كهرباءية اخري، ومن الشروط التي قدمتها الشركتان المار ذكرهما، وقد طلبت اللجنة في تقريرها اعلان ذلك ودعوة الشركات للمناقصة فلم يتقدم احد.
 وفي سنة  عرض علي بلدية حلب مشروع امتياز جديد من شركة المشاريع الفرنسية لا يختلف كثيرا عن مشروعها الذي قدمته للمرة الاولي وطلبت المصادقة عليه واخيرا تمكنت البلدية من تحديد الضمانة غير المحدودة والمطلوبة من الشركة عن الخسارة مسانهة بمبلغ  الف ليرة سورية ورقا.
 اي تكون الخسارة التي تقع باكثر من هذا المبلغ المحدد علي الشركة. واهم الشروط في هذا الامتياز ان مدته سبعون سنة. وان التعرفة تعين سنويا بعد اجراء حساب الدخل والخرج والفاءدة والاستهلاك. وان جميع الارض والمقالع اللازمة للانشاء والتاسيس تشتريها البلدية علي حسابها الخاص وتسلمها للشركة، وان الخسارة اذا تجاوزت العشرين الف ليرة سورية ورقا تكون علي البلدية. وكذلك تقسم الارباح  في المءة للبلدية وما بقي للشركة.
 وللمفوضية العليا حق التفتيش والفسخ، ويكون جميع ماموري الشركة من السوريين ما عدا الاخصاءيين الفنيين. وتحل الاختلافات التي تحدث بواسطة التحكيم. كما ان الشركة مضطرة ان تدرس علي حساب البلدية مشروع جلب الماء الي حلب خلال خمس سنين علي الاكثر ثم تقدمه للبلدية، حتي اذا وافقها تمنح الشركة المذكورة امتيازه وتكره الشركة علي اخذ هذا الامتياز.
 وقد بدات الشركة بالعمل اواءل سنة  وانجزت حتي الان من الاشغال بناء الادارة والمستودع وتركيب الالات. وقد قلعت بلاط الطريق القديم  وبدات تمد القضب الحديدية وتفرش الزفت وبدلت البلدية البلاط الاسود به.
 ومدت الشركة خطين للترام، الاول يقطع مدينة حلب من الغرب الي الشرق ويبتدء من محطة دمشق وينتهي بمحلة القصيلة وطوله خمسة كيلو مترات تقريبا. واما الخط الثاني فيقطع المدينة من الشمال الي الجنوب ويبتدء من محلة الحميدية وينتهي عند شارع خان الحرير وطوله ثلاثة كيلو مترات ونصف تقريبا وعرض هذين الخطين متر واحد وخمسة سانتيمترات كعرض خطوط ترام دمشق.
  AUTO خط الترام في طرابلس:
 تجر بالخيل حافلات خط الترام الممتد بين مدينة طرابلس وميناءها. والميناء هي مرفا المدينة تبعد عنها ثلاثة كيلو مترات. وقد منح امتياز هذا الخط في سنة  لشركة وطنية براس مال قدره ماءتا الف فرنك اي تسعة الاف ليرة عثمانية وهو ينقسم الي الفي سهم بقيمة ماءة فرنك لكل سهم منها، وقد احسنت هذه الشركة ادارته واستثماره مما جعل الربح يختلف بين الاربعة عشر والستة عشر فرنكا لكل سهم.
 اما ما يتعلق بخطوط الترام في ساءر المدن الاخري فمن دواعي الاسف اننا لم نقف علي الوثاءق المتعلقة بها ولذا لم نتمكن من ذكر شء عنها.
  AUTO الطرق العامة في الشام:
 تتالف الشام من ثلاثة دروب موازية لساحل البحر تفصل بعضها عن بعض سلسلتان من الجبال الشاهقة تمتد الواحدة منها من صور الي الاسكندرونة بلا انقطاع فيها الا في نقطتين. والثانية تبتدء من الجنوب وتنتهي بالقرب من حمص فيتلاقي الدربان درب البقاع مع درب دمشق وتحصل منهما سهول حماة وحلب العظيمة الممتدة حتي الفرات. فالسلسلة الاولي تتالف من جبل لبنان وتلعاته العديدة الشاهقة المرتفعة عن سطح البحر ما ينيف علي الالفي متر والحد الاعظم . ويمتد هذا الجبل ثلاثين كيلو مترا في الشمال الغربي الي طرابلس. وهناك ينخفض عند فوهة حمص ثم يرتفع باسم جبل  النصيرية الذي يعلو  متر عن سطح البحر وجبل الاقرع وجبل كاسيوس المرتفع  متر عن سطح البحر. وبعد ذلك تمتد السلسلة حتي نهر العاصي الذي يقطعها بانخفاض عظيم وبعرض قليل. ثم تمتد هذه السلسلة حتي جبل اللكام وتدخل في ارض الترك حتي ترتبط بجبال طوروس. فهذه السلسلة تحد غربا الدرب الاول الذي هو عبارة عن الساحل. وكثيرا ما يقرب الجبل من البحر ويسقط فيه كما هو الحال بين صور وحيفا. ولا يوجد في هذا الدرب ارضون سهلية الا بالقرب من حيفا وبيروت وطرابلس واللاذقية ولكنها قليلة المساحة. وقد انشءت المدن المذكورة في هذه السهول. اما السلسلة الثانية الموازية للاولي فتبتدء بجبل الشيخ (حرمون) بارتفاع  امتار وتتصل بالجبل الشرقي بارتفاع  متر. وبين هاتين السلسلتين سهل البقاع الذي يبلغ عرضه  كيلو مترا ويمتد طوله بين الجبلين علي مسافة عظيمة. وينحدر هذا السهل علي طرفيه من نقطته العليا بالقرب من شمال بعلبك ويقطع هذا السهل النهران العظيمان نهر الليطاني الذي ينبجس من بعلبك فينحدر جنوبا ثم غربا حتي البحر. ونهر العاصي القريب من نهر الليطاني ينساب شمالا مارا بحمص وحماة وانطاكية بين جبلي امانوس والاقرع ثم يصب في البحر المتوسط في السويدية، وبشرق السلسلة الثانية يقع الدرب الثالث وهو سهل دمشق الذي تجري اليه مياه الجبل الشرقي التي تروي الصحراء.
 وهناك جبل حوران (جبل الدروز) الممتد شرقا الي الصحراء وكانه بتخطيطه جزيرة منفصلة عن بقية الارجاء. فهذه الدروب هي التي تقع فيها جميع البلدان الشامية وليس لهذا الجبل ارتباط بالسلسلتين المذكورتين ولذلك فمسالة الطرق تنحصر في ثلاث نقاط:
 (اولا) طرق الاتصال بين المدن الواقعة في درب واحد. (ثانيا) الطرق الواصلة بين المدن الواقعة بين دربين متوازيين بواسطة طرق عرضية اي (شرقية غربية). (ثالثا) الطرق المتشعبة كالشرايين في سهول دمشق وحلب. هذا هو الوضع الجغرافي للشام ذكرناه توطءة للبحث ومنها يتمكن القارء من معرفة اكثر الطرق.

  AUTO طرق الشام:
 كانت الطرق ووساءط النقل والمواصلات مفقودة في الزمن الغابر حتي القرون الاخيرة في جميع ارض الترك عامة وفي الشام خاصة، مما دعا الي تاخر دخول المدنية الغربية الي هذه الديار مدة طويلة من الزمن. وكانت الدولة العثمانية في اخريات ايام حكمها الشام اي في سنة  اقرت برنامجا للطرق، ووضعت قانونا لانشاءها واعمارها وحفظها، فاخذت الاحوال تتبدل، وبدات المشاريع تظهر في الشام بصورة حسنة. وكان القانون العثماني يقضي علي كل شخص ان يقوم اربعة ايام في السنة بعمارة الطرق خلال عشرين سنة من حياته او ان يقدم ضريبة قدرها ريال مجيدي واحد. وكانت هذه الضريبة تجبي بمعرفة لجنة قوامها بعض الموظفين الاداريين وموظفي المصارف الزراعية. ولم يراع هذا القانون في كثير من الاحوال، وكانت الاموال التي خصصت لعمل الطرق تصرف في نفقات الدولة العامة. وقد وقف العمل بهذا القانون مدة قليلة لان الاحوال السياسية حالت دون اتمام البرنامج المذكور، فحرمت سورية الطرق. وكثيرا ما كان يرجح المار علي الطريق ان يتبع الارض المجاورة له لصعوبة السير عليه.
 اما الحالة في لبنان فقد كانت علي غير ذلك. فانه منذ نال استقلاله الاداري سنة  ازدادت نفوسه ونتج عن ذلك ان ظهرت حركة المهاجرة التي ما فتءت تزداد من ذلك الحين. فاللبنانيون المهاجرون كانوا لا ينسون الذين تركوهم في الوطن، بل كانوا يرسلون لهم الاموال من مهجرهم اميركا.
 كما ان الكثير من هءلاء كان يرجع الي موطنه بعد حصوله علي ثروة لاتمام بقية حياته فيه. وان قسما عظيما من هذه الثروة التي كان يجمعها اللبناني المهاجر كان ينفقه باعمار بيوته، او بانشاء بيوت جديدة علي الطراز الحديث.
 وبهذه الصورة تمكن الجبل في مدة قليلة ان يعمر بقيام قري جميلة وافرة السكان تحتاج للاتصال بالسواحل، ولا سيما بيروت وطرابلس وصيدا. وقد اتفق الاهلون ان ينشءوا كثيرا من الطرق باموالهم الخاصة، فكان عدد الطرق لا يتناسب مع الفاءدة المطلوبة منها بل ولا مع ثروة القرية التي تنتهي فيها  هذه الطرق. فكثيرا ما نري طريقين او اكثر تمتدان الي قري قريبة بعضها من بعض علي هضبة واحدة صرف سكانهما الاغنياء علي انشاءهما المبالغ اللازمة. ومن جهة اخري نري بعض القري الفقيرة محرومة لا يصل اليها طريق.
  AUTO الطرق العامة:
  AUTO اولا: الطرق الطوليةمن الجنوب الي الشمال.
 () طريق الساحليبدا من بءر السبع جنوبا وينتهي بالاسكندرونة شمالا ويمر من بءر السبعغزةيبنييافاطور كرمحيفاعكا صورصيدابيروتطرابلس طرطوساللاذقيةجسر الشغورجسر الحديديني شهريني كويالاسكندرونة.
 () الطريق الثانييبدا من بءر السبع جنوبا وينتهي في كليس شمالا ويمر من بءر السبعالخليلالقدسالبيرةرام اللهنابلسجينين الناصرةطبرية الجاعونةمرجعيونقرعونسغبينعميق قب الياسشتورةالمعلقةبعلبكالقصير حمصالرستن حماةمعرة النعمانسراقبتفتنازاوروم الصغريحلب كليس. .
 () الطريق الثالثيبدا من بءر السبع جنوبا وينتهي بحمص شمالا فيلتقي بطريق حماة وحلب. ويمر من المدن المذكورة اعلاه في الطريق الثاني حتي الجاعونة حيث يفصل منها فيمر من جسر بنات يعقوبالقنيطرةوادي العجمدمشق دوماالقطيفةالنبكقارةحسيةحمص.
 ويمتد بعد ذلك الي حلب كما هو مذكور في الطريق الثاني.
 () الطريق الرابعيبدا من القدس جنوبا وينتهي في دمشق شمالا فيمر في القدساريحاالصلتعمانالرمتا درعاشيخ مسكين غباغبخان دنونالكسوة دمشق.
 () الطريق الخامس طريق الباديةيبتدء من دمشق جنوبا وينتهي بدير الزور بعد ان يتصل بطريق الموصل شمالا ويمر في دمشقالقطيفة جيرودالقريتين تدمرالسخنةدير الزورالصوارالبيضاء  علي الحدود التركية. وفرع يبدا من دير الزور ايضا الي الصوار ومنها الي نصيبين حيث الاراضي الداخلة في حدود تركيا.
 ثانيا: الطرق العرضية من الغرب الي الشرق.
 () غزةبءر السبع.
 () يافاالرملةالقدسعمان.
 () يافاقلقيليةنابلسالناصرةطبريةسمخ.
 () حيفاالناصرةطبريةالجاعونةجسر بنات يعقوب.
 () حيفاالناصرةجينيننابلساريحا.
 () صيدامرجعيونبانياسالقنيطرةازرعالسويداء صرخد.
 () درعابصريصرخد.
 () بيروتدمشقبغداد.
 () طرابلسحمصتدمربغداد.
 () اللاذقيةجسر الشغورادلبحلبدير الزور.
 () السويديةانطاكيةجسر الحديدحارمحلب.
 () الاسكندرونةقرق خانيني شهراوروم الصغريحلب.
  AUTO وصف الطرق:
 اولاطريق الساحل: يبلغ طول هذا الطريق  كيلو مترا اعتبارا من بءر السبع الي عكا وراس الناقورة. ومن راس الناقورة حتي اللاذقية  كيلو متر وهو طريق معبد من احسن الطرق الشامية. وطريق اللاذقية حتي يني كوي وطوله  كيلو مترا قيد الانشاء ولا يزال في حالة تمهيدية.
 ومن يني كوي الي الاسكندرونة طريق معبد وطوله  كيلو مترا ويبلغ مجموع طول هذا الطريق  كيلو مترا وان المبالغ المنفقة عليه من عام  الي عام  لا تقل عن ثلاثماءة الف ليرة ذهبية تقريبا.
 ثانياالطريق الطولي الثانية: ان هذا الطريق يبدا من بءر السبع حتي طبرية والجاعونة وطوله  كيلو مترا وهو معبد. ومن الجاعونة الي سغبين وطوله  كيلو مترا كان بوشر به في زمن الحرب ولما يتم تعبيده. ومن  سغبين الي شتورة والمعلقة وبعلبك وطوله  كيلو مترا وهو معبد. ومن بعلبك الي حمص فان الطريق لم يجر انشاءه حتي الان. وقد كانت الحكومة العثمانية شرعت بانشاء بعض الجسور فيه ولم يتم.
 اما القسم الواقع بين حمص وحماة وطوله  كيلو مترا فانه كان معبدا وكانت شركة الحافلات (الدلليجانس) الوطنية قد انشاته وبعد انشاء الخطوط الحديدية اهملته الحكومة فتخرب خلال الحرب العامة بسبب النقليات العسكرية بالسيارات الضخمة وحتي الان لم يجر تعبيده. ولم يكن طريق حماةحلب وطوله  كيلو مترا معبدا من قبل وليس ثمة سوي طريق القوافل القديمة، علي ان ادارة النافعة في حلب باشرت بانشاءه واتخذت طريقا جديدا يبدا من حلب الي تفتناز باستقامة طريق ادلبجسر الشغوراللاذقية ومن تفتناز يتجه نحو بلدة خان شيخون الواقعة علي حدود اراضي حلب ودمشق مارا بسراقب ومعرة النعمان. وقد تمت تسوية الطريق الداخل في منطقة حلب وبوشر بتعبيده وسينتهي في عام  وكذلك باشرت ادارة النافعة بدمشق بتسوية القسم الداخل في منطقتها وستنتهي تسويته في اواءل عام . وقد بلغ ما صرف علي هذا القسم من سنة  حتي سنة  ما يربو علي اربعين الف ليرة ذهببية. والطريق من حلب الي تفتناز علي طول خمسين كيلو مترا معبدة. وجرت تسوية الطريق من تفتناز الي خان شيخون علي طول سبعين كيلو مترا. وتم بناء الاعمال الصناعية من جسور وقناطر وهو يجري تعبيده الان. وبوشر بتسوية طريق خان شيخون حماة علي طول ثلاثين كيلو مترا والطريق معبد منذ القديم من حلب حتي كليس وطوله ستون كيلو مترا وقد جري اصلاحه مجددا.
 ثالثاالطريق الطولي الثالث: يبتدء هذا الطريق من بءر السبع الي الجاعونة وجسر بنات يعقوب وطوله  كيلو متر وهو معبد. والطريق معبد من جسر بنات يعقوب فالقنيطرة فوادي العجم فدمشق وطوله تسعون كيلو مترا. وكانت الحكومة العثمانية باشرت بانشاءه منذ عشرين سنة ولما (  )  يتم. قد انفق علي انشاءه من سنة  الي  ما يربي علي ثلاثين الف ليرة ذهبية.
 اما طريق دمشقالنبكحمص وطوله  كيلو مترا فقد كانت الحكومة العثمانية باشرت بانشاءه قبل ثلاثين سنة وتم قسم كبير من تسويته ولم يتم. وهناك قسم منه وطوله ثلاثون كيلو مترا يقع بين النبك وقارة والبريج لم ينشا فيه شء ايضا ولا يزال بحالته الطبيعية وتعمل حكومة قضاء النبك علي اصلاحه احيانا وتزيل الحجارة منه وتردم الحفر التي تنشا بمرور العجلات والسيارات. وتفكر الحكومة الان بتحويل هذا الطريق الي قرية دير عطية بدلا من قرية قارة التي كانت داءما المركز الطبيعي للمواصلات بين دمشق وحمص. ولقد هجرت الحكومة العثمانية هذا الطريق اثناء الحرب العامة لفقد الامن فيه وكثرة اعتداءات العشاءر والجنود الفارين من الزحف وكانوا يلجاون الي هذه المنطقة ليعتاشوا. وصرفت حكومة دمشق مبالغ كبيرة لانشاء هذا الطريق ولم ينته الي الان. وقد بلغ ما انفق عليه من عام  الي  ما يربو علي الخمسين الف ليرة ذهبية.
 رابعاالطريق الطولي الرابع: تبدا هذه الطريق من القدس وتتجه صوب اريحا والصلت وعمان والرمتا واربد ودرعا. وكان شرع بتعبيدها منذ ثلاثين سنة ولم تزل علي ما كانت عليه. وجرت فيها بعض الاصلاحات في جهة القدس والصلت وعمان. وما برح من درعا حتي دمشق علي حالته القديمة ولم يدخل عليه سوي بعض الاصلاحات بين دمشق وخان دنون وتعمل حكومة سورية علي اصلاحه وقد حال فقدان المال دون انجازه.
 خامساالطريق الطولي الخامس: تبدا هذه الطريق التي تجتاز البادية من دمشق الي القطيفة وهي معبدة وطولها  كيلو مترا. ومن القطيفة الي جيرود افتتح طريق جديد وجرت تسويته بتسخير الاهالي بالعمل فيه. ولم يجر شء من الاصلاحات من جيرود الي القريتين وتدمر ودير الزور حتي البيضاء. ويبلغ طول هذه الطريق من دمشق الي تدمر  كيلو مترا، ومن تدمر الي دير الزور  كيلو مترا، ومن دير الزور الي البيضاء في حدود الموصل  كيلو مترا، فيكون مجموع طول هذه الطريق  كيلو مترا  ولم يعمل فيها سوي جسر الصوار المعلق وفوهته خمسون مترا. وقد بنت نافعة حلب هذا الجسر مءخرا وانفق عليه  الف ليرة ذهبية. ويبني الان في دير الزور جسر كبير معلق يبلغ طوله  مترا وسيتم بناءه قريبا وتقدر نفقاته بستين الف ليرة ذهبية.
 واما الفرع الثاني الذي ينفصل من الصوار الي الحسجة ونصيبين وطوله  كيلو مترا فانه طريق طبيعي لم يعمل فيه شء من القديم. ويبدا طريق بغداد من دير الزور مارا بالبصيرة والميادين والبوكمال ويبلغ طوله حتي حدود العراق  كيلو مترا. وتفكر ادارة النافعة في حلب باجراء بعض اصلاحات فيه وهي تقوم بانشاء جسر علي نهر الخابور في البصيرة. وكذلك تعمل علي تعبيد القسم المار في ارض صخرية وطوله  كيلو مترا. وهذا القسم جزء من الطريق الذي يبدا من حلب الي دير الزور وينتهي ببغداد.
  AUTO ثانياالطرق العرضية من الغرب الي الشرق:
 () انشء طريق غزةبءر السبع وطوله  كيلو مترا في زمن الحكومة العثمانية وهو معبد.
 () انجزت الحكومة العثمانية بعض اقسام طريق يافاالرملةالقدس الصلت عمان وطوله  كيلو مترا والقسم الاخر منه لم يتم. وقسم يافاالقدس وطوله  كيلو مترا معبد والباقي قيد الانجاز.
 () تم في العهد الاخير تعبيد طريق يافاقلقيليةنابلسالناصرة طبرية سمخ وطوله  كيلو مترا.
 () تم انشاء طريق حيفاالناصرةطبريةالجاعونةجسر بنات يعقوب وطوله  كيلو مترات. وكانت الحكومة العثمانية انشات بعض اقسامه.
 () ونصف طريق حيفاالناصرةجينيننابلساريحا وطوله  كيلو مترا معبد والنصف الاخر لم يتم تعبيده.
 () طريق صيدامرجعيونبانياسالقنيطرةالشيخ مسكين ازرعالسويداءصرخد وطوله  كيلو مترا. وكانت الحكومة العثمانية باشرت انشاء قسم الشيخ مسكين الي ازرع والسويداء حتي صرخد  وذلك بعد حروب جبل الدروز لتموين الجيش وقد تم مءخرا تعبيد القسم الواقع بين ازرع والسويداء وطوله  كيلو مترا. وباشرت حكومة لبنان تعبيد طريق صيدامرجعيونبانياس وطوله  كيلو مترا ولم ينته حتي الان. وتقوم ادارة النافعة بدمشق بتعبيد القسم الواقع بين بانياس والقنيطرة ويبلغ طوله  كيلو مترا. وسينتهي في اول صيف عام . وتدرس هذه الادارة ايضا مشروع انشاء طريق من القنيطرة الي الشيخ مسكين فازرع وسينشا هذا القسم خلال ثلاث سنوات. وتقدر نفقات انشاءه بنحو ماءة الف ليرة ذهبا.
 () لم يتم تعبيد طريق درعابصريصرخد وطوله  كيلو مترا وكانت الحكومة العثمانية باشرت انشاءه.
 () طريق بيروتدمشقبغداد وطوله من بيروت الي دمشق  كيلو مترا نالت امتيازه شركة افرنسية في سنة () وبدات بانشاءه في سنة () وقد تراس اعماله الكونت دي توبري وكان راس مال هذه الشركة افرنسيا بحتا. وكان السير عليه صباحا ومساء من الجهتين علي الحوافل (الدلليجانس) وتقطع هذه الحوافل المسافة بين بيروت ودمشق في ثلاث عشرة ساعة ووضعت الحكومة العثمانية اذا ذاك لهذه الشركة نظاما واسعارا لنقل الركاب والبضاءع والحيوانات. وامتنع بعض الاهالي من السير عليه بسبب غلاء الاسعار فكانوا يسيرون بالقرب منه علي طريقين متوازيين له. وقد كان هذا العمل من اربح الاعمال التي قامت برءوس اموال افرنسية وجري الاجماع علي ان هذا المشروع افاد الاهالي واصحاب الاسهم فاءدة عظمي وقد ربحت الشركة ارباحا طاءلة منه. اذ كان الربح الصافي سنويا يقدر بخمسماءة الف فرنك.
 واستمرت هذه الشركة علي اعمالها مدة ثلاثين سنة حتي انحلت سنة  ايام اشتركت مع شركة خط بيروتدمشقحوران الحديدي. واذ ذاك استلمت الحكومة العثمانية الطريق واهملت محافظته حتي قبل الحرب العامة، فاصبح السير عليه صعبا لعدم اصلاحه وتعميره، واهتم الاتراك باصلاحه في الحرب العامة. وبعد الحرب قامت الحكومات السورية واللبنانية باصلاحه فصلح للسير وتيسر ان تستعمل السرعة عليه باجناس السيارات والدراجات.

 وبعد دمشق يتجه الطريق شمالا علي طريق النبك وبعد عشرين كيلو مترا يتجه شرقا علي طريق البادية مارا بجوار قريتي عذراء وضمير الي الرحيبة نقطة الحدود السورية العراقية. وطول الطريق من دمشق الي بغداد  كيلو مترا منه عشرون كيلو مترا علي طريق النبك يسير في طريق معبدة والباقي  كيلو مترا طريق طبيعي مهدته السيارات في الصحراء. ولهذا الطريق مكانة كبري في التجارة والسفر بين دمشق والعراق وفارس.
 ومن دمشق الي بغداد طريق ثان وهو الطريق الذي يمر بالقطيفة وجيرود والقريتين وتدمر وطوله  كيلو مترا، فانه يزيد طوله علي الطريق الاول  كيلو مترا ويبلغ طوله من دمشق الي القطيفة  كيلو مترا وهو جزء من طريق النبك المعبد وهو بحالة حسنة. وقد جري فتح طريق القطيفة جيرود مجددا علي طول  كيلو مترا ولم يعبد بعد غير انه سهل المرور.
 والطريق من جيرود حتي القريتين وتدمر وبغداد طبيعي لم تعمل يد الانسان فيه شيءا. ويرجع شان هذا الطريق لاجتيازه البلدان العامرة والقري الاهلة علي طول  كيلو مترا بين دمشق وجيرود وتدمر وعلي الاخص لمروره بمدينة تدمر التاريخية.
 () طريق طرابلسحمصتدمربغداد. كانت تستثمر طريق طرابلسحمص شركة وطنية كما كانت تستثمر طريق بيروتدمشق شركة افرنسية وكان ذلك قبل ان تءسس شركة الخطوط الحديدية الفرنسية.
 والمسافة بين طرابلس وحمص  كيلو مترا وبين حمص وحماة  كيلو مترا فيكون المجموع  كيلو مترا كانت كلها موضوعة تحت تصرف الشركة الوطنية المذكورة وراس مالها  الف ليرة عثمانية ذهبية. ويقسم راس المال الي سبعة الاف سهم وقيمة كل سهم اربع ليرات عثمانية ذهبية.
 وكان ربح كل سهم من هذه الاسهم ليرة واحدة في السنة. ومدة الامتياز خمسون سنة. واجرة الراكب في الحوافل (الدلليجانس) نصف ليرة من طرابلس الي حمص. وبعد انحلال هذه الشركة هجرت الحكومة العثمانية هذه الطريق حتي خربت وتداعت جميع جسورها اثناء الحرب العامة وزادت السيول في تخريبها حتي اصبحت في عام  بحالة لم تبق معها صالحة  للسير. وقد بوشر بتعبيدها في اخر عام  وانتهي في النصف الاول من عام  واما طريق حمصحماة فلم يزل علي ما هو عليه ايام الحرب العامة، وشرعت الحكومة السورية باصلاح بعض الاقسام فيه وسيتم انشاءه في نهاية عام . ويجتاز الطريق من حمص الي تدمر فبغداد من الصحراء علي طريق طبيعي مهدته السيارات ويبلغ طوله  كيلو مترا. وكانت السيارات تجتاز هذا الطريق اثناء انقطاع السبل بين بيروت ودمشق وبغداد.
 () طريق اللاذقيةجسر الشغورادلبحلبدير الزور.
 وقد افتتح القسم الواقع بين اللاذقية وحلب في اخر عام  ولم يزل العمل فيه مستمرا وسينتهي تعبيده في عام  ويبلغ طوله  كيلو مترا وطول المعبد منه الان ماءة كيلو متر. وفي اللاذقية يتصل هذا الطريق بالطريق العام الواصل بين اللاذقية وطرابلس وبيروت وراس الناقورة فيتمكن المسافر من حلب ان يقطع هذا الطريق علي متن السيارة من حلب حتي اللاذقية وبيروت.
 واما من حلب الي دير الزور فالطريق صعبة جدا وتقوم ادارة النافعة بحلب باصلاح الاقسام الاكثر صعوبة منها ويبلغ طولها  كيلو مترا وهي مارة بجوار مسكنة والرقة وتنتهي في بلدة دير الزور حيث يتفرع منها ثلاث طرق طريق الموصل وطريق بغداد وطريق تدمردمشق.
 () طريق السويديةانطاكيةجسر الحديدحارمحلب.
 افتتح هذا الطريق حديثا في اخر عام  ولم يزل العمل فيه مستمرا.
 وسيتم انشاءه في نهاية عام  ويبلغ طوله  كيلو مترا. وافتتح القسم الواقع بين السويدية وانطاكية في الجبال والاودية ويبني عليه عدة جسور ذات شان عظيم وستكلف نفقات باهظة وطول هذا القسم  كيلو مترا. ومن انطاكية الي جسر الحديد حتي حارم يجتاز الطريق في ارض طينية لا يمكن المرور فيها في فصل الشتاء. واما بين حارم وحلب فالطريق معبدة وطولها  كيلو مترا وتسير عليها السيارات بسرعة.
 () طريق الاسكندرونةقرق خانيني شهراوروم الصغري حلب. تقضي كثرة المعاملات بين حلب والاسكندرونة بان تكون المواصلات بين هذين البلدين سهلة ولكن لم يعمل في زمن الحكومة العثمانية ما يضمن  النجاح في هذا الشان، وكان التجار الانكليز في القرن السابع عشر يشكون من الصعوبات الجمة التي كانوا يلاقونها حين ذهابهم من حلب الي الاسكندرونة انشات الحكومة العثمانية طريقا في سنة  في الحدود الشمالية من ولاية حلب تضمن به المراصلات في البحر الي انحاء كليس وعينتاب والبيرة والارض التركية الاخري. وكان القصد من انشاءه وصل الاسكندرونة بالولايات التركية وقد وصلت الحكومة العثمانية هذه الطريق بفرع بين قطمة وحلب تفاديا من انشاء طريق ثان خاص بحلب فاصبح هذا الطريق يعد طريقا لها.
 ثم تخرب في سنة  وكان كلف الحكومة مبلغا لو انفق علي انشاء خط ترامواي لما كلف اكثر من ذلك. وكانت القوافل تتبع طريقا اقصر طولا منه باربعين كيلو مترا وهو الطريق الذي انشاته الحكومة السورية حديثا.
 وتتجنب القوافل المرور في مستنقعات نهر عفرين التي يمر منها الطريق القديم.
 وعلي هذا فقد بقي هذا الطريق مخربا الي سنة  حتي اتفق ان اجتازه احد الولاة في حلب فتحطمت عجلته وعلي اثر ذلك قررت الحكومة تعميره وخصصت لهذا العمل سنويا ثلاثة الاف وثلاثماءة ليرة للاستمرار علي ترميمه واصلاحه. وبعد جلاء الاتراك بقيت الطريق مهجورة من غير اصلاح او ترميم الي ان تخربت. ورات حكومة سورية اخيرا تركها لطولها وكثرة نفقات اصلاحها ولبعدها عن مراكز الاراضي الواقعة بين الاسكندرونة وحلب. ففكرت بعد انشاء طريق حلبحارم ان تنشء فرعا بين يني شهر ويني كوي للاتصال بين الاسكندرونة وحلب. وقد تم فتح هذا الفرع بتمهيده ولم يعبد بعد. وقد اصبح طول هذا الطريق الجديد بين حلب والاسكندرونة  كيلو مترا بعد ان كان طول الطريق القديم  كيلو مترا وصارت المسافة بالطريق الجديد اقصر منها في الطريق القديم اربعين كيلو مترا.
 هذا مجموع الطرق الاساسية العامة بالشام وهناك طرق فرعية كثيرة ممتدة كالشرايين تصل القري بعضها ببعض ثم تربطها بمراكز الاقضية كما انها تتصل بالطرق العامة. وكان انشء قسم من هذه الطرق الفرعية قديما وافتتح القسم الاخر حديثا بطريق السخرة غير ان اكثر هذه الطرق ان لم نقل كلها

  AUTO تحتاج الي الاصلاح والتعبيد لتسهيل المواصلات بين القري والبلدان ولتتمكن السيارات من السير عليها علي ايسر صورة وتصبح حركة النقل سريعة لا كما هي عليه الان في اكثر هذه الطرق من البطء الظاهر وحينءذ تزداد الموارد ويسهل نقل البضاءع الي المدن والسواحل ولا يخفي ما في ذلك من الفواءد العظيمة لانعاش الحياة الاقتصادية. ومن جهة اخري فان وجود طرق صالحة في قطر يزيد عدد السياح والمصطافين الذين يرتادونه، وهذا ايضا له شانه في تقدمها وعمرانها.
 السيارات:
 وراجت في الشام عقب انتهاء الحرب العامة سوق السيارات علي اختلاف انواعها حتي اصبح منها عدد غير قليل يستخدم لنقل الركاب والبضاءع في عامة الارجاء. وقد تبين من الاحصاء الرسمي حتي اخر ايلول سنة  ان مجموع عدد السيارات التي سجلت رسميا في الديار الشامية . منها  في دمشق و في حلب و في حمص و في حماة و في دير الزور و في بلاد العلويين و في لبنان. واذا فرضنا ان عدد السيارات في فلسطين نحو ثلاثة الاف فيكون مجموعها في الشام ما يقرب من عشرة الاف سيارة مختلفة الشكل والصورة. وقد اضرت هذه السيارات بمصلحة بعض السكك الحديدية ففترت اعمالها بعض الشء لرغبة الناس في السرعة الزاءدةانتهي.

  AUTO البرق والبريد والهاتف *
  AUTO منشا البرق «التلغراف»:
 لم يكن الي الربع الاخير من الحكم التركي بالشام برق ولا بريد ولا هاتف منظم. وضع نظام البرق في  ربيع الاول سنة  ه ونظام البريد في  المحرم سنة  ه وكان يتبادل بريد الحكومة علي عهد الحكومات السابقة بواسطة السعاة والنجابين او بواسطة حمام الزاجل. وتستعمل اشارات الضياء (الفوانيس) ابان الحروب عوضا عن الاشارات البرقية السلكية واللاسلكية والهوليسته المستعملة الان، واصطلح علي استعمال كلمة برق عوضا عن كلمة تلغراف اليونانية المركبة من كلمتين تلغراف والاولي بمعني بعيد والثانية الكتابة اي الكتابة عن بعد، منذ نحو ستين سنة واستعملت كلمة الهاتف علي عهد الحكومة العربية عوضا عن كلمة تلفون اليونانية المركبة من تل وفون اي الصدي البعيد.
 وللبرق ثلاثة فصول: الشبكة والالات والادوات المستعملة وشكل الادارة والمخابرة واقتصرت شبكة البرق بدمشق علي العهد التركي، حتي سنة  علي الاسلاك الممتدة منها شمالا الي حلب وجنوبا الي القنيطرة، الصلت، حوران، وشرقا دومة، وغربا بيروت، حاصبيا، ثم توسعت هذه الشبكة في سنة  بتمديد الخط البرقي الحجازي من الصلت حتي المدينة المنورة وامتد فرع منه بين معان والعقبة. وللسلك البرقي الحجازي عمود تذكاري ركز في ساحة الشهداء بدمشق.

 وتفرع من السلك الشمالي فرع امتد بين حمص، طرابلس وحمص، بعلبك وحماة، سلمية وحماة، العمرانية ومن السلك الجنوبي الي جبل الدروز وبصري، وعلي اثر جلاء الجيش التركي ودخول جيش الحلفاء اواخر سنة  خربت هذه الشبكة ثم اعيد انشاءها علي عهد الحكومة العربية الي ما كانت عليه قبلا حتي انسلاخ فلسطين وشرقي الاردن وجبل الدروز عن جسم الشام. وظلت هذه الشبكة البرقية بطول  كيلو مترا.
 وقد انشات الحكومة التركية اثناء الحرب العامة المخابرات اللاسلكية بدمشق وحلب واستعملت الاشارات الضياءية والبصرية بالاعلام والسواعد ضمن قطعات الجيش فقط.
  AUTO الالات والادوات والمخابرة:
 كانت الالات والادوات البرقية المستعملة علي العهد التركي حتي سنة  ه  م منحصرة في نوع سميس ومورس الاوربي ثم عدلت هذه الادوات في مصنع البرق الذي احدث في نظارة البريد والبرق في الاستانة بشكل جمع بين النوعين المذكورين بجعل ابرة الكاتبة بالة الاخذ للمفاوضات البرقية ان تنقش الاشارات الرمزية. .  (. . . . . . .) علي شريط الورق بصورة ناشفة بدلا من نقشها بالحبر كالالات السابقة ثم الغت النظارة استعمال الابرة والسلك علي اثر ترقي الموظفين بتلقي نقرات المخابرة سماعا واصبحت الالات المذكورة من نوع البارلور الذي هو عبارة عن الالة الاخذة، وقد اقتصدت الادارة بوجود اقسام الكتابة ثلاثة اضعاف ما كانت تكلفها قبلا. واستمر الحال علي استعمال هاته الالة حتي نشوب الحرب العامة فاحدثت الماكنات المضاعفة (دوبلكس) الالمانية والانكليزية التي سهلت المخابرة اخذا وردا في ان واحد علي خط واحد كاحداثها ماكنات الهوك المفردة والمضاعفة التي تنقل المخابرات البرقية علي السلك الورقي حروفا هجاءية اخذا وردا.
 وكانت المفاوضات البرقية علي العهد التركي حتي سنة  في اكثر المراكز تنحصر باللغتين الشرقيتين التركية والعربية ولا تتعدي الارض العثمانية  عدا بضعة مراكز كدمشق وبيروت وما يماثلها من مراكز الولايات وبعد ذلك احدثت المفاوضات الغربية بين المراكز العثمانية واوربا.
  AUTO احداث الهاتف:
 احدث الهاتف في الشام بعد اعلان القانون الاساسي في تركيا خلال /  وكان منحصرا بالدواءر الرسمية الرءيسية الملكية والعسكرية ورخص بتمديد الاسلاك الخصوصية في مسكن كل مشترك وحانوته او مشترك اخر في بلدة واحدة تحت اشراف ديوان البرق الملكية. واستمرت هذه الشبكة الهاتفية بشكلها حتي نشوب الحرب العامة فالغيت منها الاسلاك الخاصة وانحصرت بالاسلاك الرسمية التي تجاوزت نفس دمشق وتوسعت الي مناطق الجيوش ومواقع الحرب حتي اذا انجلت الحكومة العثمانية عن القطر ودخل الجيش المحتل استلمها واسس علي انقاضها شبكة خاصة عسكرية ومدها الي مناطق الانتداب الرءيسية كدمشق وحمص وحماة وحلب والاسكندرونة الخ. وسمح للسكان والتجار بالاشتراك والارتباط والتخاطب بها مقابل اجور مقطوعة علي كل ثلاث دقاءق تمر اثناء المخابرة. وارتبطت الحكومات الوطنية في كل من هاته البلدان بدواءرها المركزية هاتفيا واستقلت الدرك بشبكة خاصة مع مخافرها.
 اما الهاتف اللاسلكي الرسمي فانحصر بادارة الراديو العسكري اخذا وردا والهاتف اللاسلكي التجاري سمح به في قسم الاخذ منه تحت اشراف ادارة البريد والبرق دون استعمال الة الرد اي الاصدار.
  AUTO منشا البريد:
 البريد كلمة فارسية مختصرة من كلمتي بريد ذنب اي مقطوع الذنب.
 والسبب بهذا الاصطلاح غير المانوس هو ان الفرس كانوا يقطعون اذناب الحيوانات التي تنقل بريد الحكومة تمييزا لها عن بقية الحيوانات التي تستخدمها لركوب الدرك والجباة. فحذفت العرب كلمة الذنب واقتصرت علي كلمة البريد والجمع منها برد. ولم يكن قبل القرن السابع عشر اثر للبريد علي ما ورد في مجموعة البرق والبريد التركية.

 كان شكل البريد وسيره وادارته ونقله حتي تاريخ تمديد السكة الحديدية المصادف لسنة  ه  م بين بيروت ودمشقالمزيريب تنحصر حتي بيروت بمركبات شركة الحوافل الملغاة. اما باقي الجهات فكانت شمالا حتي حلب فالاستانة تسافر برا مع التاتار اي مع سعاة البريد الموظفين ينقلونه علي ظهور الخيل، وشرقا بين دمشق والعراقبغداد علي ظهر الهجن (الذلول)، وجنوبا بواسطة السعاة الماجورين، وبحرا بواسطة بيروت وهو عبارة عن تبادل الكتب والصحف والملفات والنماذج والصرر ذات القيمة مع الارض العثمانية وعلي الكتب والصحف والملفات مع الممالك الاجنبية.
 وقد بدا شكل سير البريد يتطور نقلا وادارة ومعاملة من سنة    فالغيت سعاة التاتار سنة  بين دمشق وحماة وسنة  بين حماة وحلب وسنة    من حلب واذنة فقونية. واصبح نقل البريد حتي الاستانة برا بالسكة الحديدية التي انشءت شمالا كما انها احدثت نقليات البريد حتي الحجاز اي المدينة المنورة بالسكة الحجازية التي كان بدء بانشاءها سنة    وانتهت بسنة   . وتبدلت نقليات البريد تدريجيا في الاصقاع الشامية من الحيوانات الي متن السيارات. واما فيما له شان بالمعاملات فقد احدثت علي التدريج واعتبارا من سنة  انشءت الحوالات البريدية فالبرقية والطرود العادية فالمشروطة التادية والرساءل ذات القيمة المقدرة بين الممالك العثمانية والشام. وفي سنة  بدات هذه المعاملات الجديدة مع الممالك الاجنبية في اوربا واسيا وافريقية. ودامت علي هذا التوسع التدريجي حتي نشوب الحرب العامة فانقطعت عندءذ مع الدول المعادية لتركيا واقتصرت علي الممالك المتفقة معها الي ان جلت الدولة عن الشام وانقطعت المواصلات البريدية اثناء احتلال دول الانتداب ارض الشام ثم عادت المواصلات الي سيرها السابق. هذا عدا انقطاع السكة الحجازية الذي لم تصل بين الشام والحجاز اي المدينة المنورة بعد الاحتلال البريطاني لفلسطين وشرقي الاردن الخارج عن حدود الدولة السورية.

  AUTO مراكز البريد والبرق في الشام:
 دمشق مركز البريد، دمشق باب توما، دمشق الميدان، عفرين، حلب، اعزاز، الباب، بصري، دير الزور، درعا، جرابلس، جسر الشغور، دومة، اريحا، ازرع، حماة، حارم، حمص، خربة الغزالة، ادلب، قطنا، القنيطرة، القطيفة، معرة النعمان، منبج، النبك، عمر اغا، الرقة، سلمية، السويداء، يبرود، الزبداني، الاسكندرونة، انطاكية، ارسوز، بيلان، قريق خان، الريحانية، السويدية، كسب، بلودان،.
 هذا في دولة سورية، وهذه مراكز البريد في لبنان:
 بيروت، جديدة المتن، جونية، جبيل، البترون، انفة، طرابلس، زغرتا، عكار، غزير، اميون، بشري، الدامور، صيدا، صور، تبنين، بنت جبيل، جزين، النبطية، مرجعيون، حاصبيا، بعبدا، عاليه، دير القمر، بعقلين، بيت مري، برمانا، بكفيا، بيت شباب، الشوير، بسكنتا، بحمدون، صوفر، حمانا، زحلة، رياق، بعلبك، الهرمل، جب جنين، مشغرة، حصرون، اهدن، دومة لبنان، حدث الجبة، عين زحلتا، سوق الغرب، سير، قرطبا، الشويفات.
 وهذه اسماء مراكز البريد في بلاد العلويين:
 بانياس، جبلة، القدموس، القرداحة، اللاذقية، المشتي، العمرانية (مصياف)، ارواد، صافيتا، صهيون، طرطوس، تل كلخ.
 واليك اسماء مراكز البريد والبرق في فلسطين:
 عكا، العفولة، بءر السبع، بيسان، غزة، حيفا، يافا، جينين القدس، لد، المجدل، نابلس، ملبس، الرملة، ديران، سمخ، صرفند تل ابيب، طور كرم، زمارين.
 وقد اصبحت فلسطين في عهد الانتداب الانكليزي مربوطة كلها حتي قراها بشبكة من سلك الهاتف فنازع الهاتف البرق في هذا القسم الجنوبي من ارض الشام واصبحت المواصلات فيه سريعة للغاية.

 وهذه جريدة اسماء مراكز البرق والبريد في شرقي الاردن:
 اربد، ام قيس، دير ابو سعيد، الحصن، الرمتا، الزرقا، الصلت، الطفيلة، عجلون، عمان، القطرانة، الكرك، مادبا، معان، جرش.
 اما مراكز البرق خاصة في ولايات الانتداب الافرنسي في الشام فهي كما يلي:
 (سورية): حلب، الاسكندرونة، انطاكية، ارسور، اعزاز، الباب، بيلان، بلودان، بصري، دمشق، دير الزور، درعا، جرابلس، جيرود، جسر الشغور، دومة، ريحا، ازرع، حماة، حارم، حسيه، خربة الغزالة، حمص، ادلب، قطنا، قرق خان، القنيطرة، القطيفة، معرة النعمان، معبطلي، منبج، النبك، عمر اغا، الرقة، الريحانية، سلمية، السويداء، السويدية، الزبداني، يبرود.
 (لبنان): عكار، عاليه، اميون، بعبدا، بعقلين، بعلبك، البترون، بشري، بيت شباب، بيت مري، بيروت، بحمدون، بحنس، بنت جبيل، بسكنتا، بكفيا، برمانا، الدامور، دير القمر، ظهور الشوير، جزين، جب جنين، جبيل، جونية، اهدن، انفة، غزير، حمانا، حاصبيا، حصرون، الهرمل، قب الياس، مشغرة، مرجعيون، النبطية، راشيا، رياق، صيدا، صوفر، تبنين، طرابلس، ميناء طرابلس، صور، زحلة، زغرتا.
 (العلويون): بانياس، جبلة، حفه، القدموس، القرداحة، اللاذقية، مصياف، المشتي، ارواد، صافيتا، طرطوس، تل كلخ.
 فمجموع المراكز  في لبنان و في سورية و في العلويين.

  AUTO المصانع والقصور
  AUTO تقاسيم المصانع وعظمتها:
 ان قطرا كهذا القطر البديع، تعاقب الحكم عليه الحثيون والمصريون والبابليون والاشوريون والفرس والفينيقيون والاسراءيليون والرومان واليونان والعرب والترك والتتر والشركس، واعجب الفاتحون بخيراته، واغتبطوا بالاستيلاء عليه، لموقعه الممتاز بين الاقطار والقارات، فجعلوه محط رحالهم، ومجازا الي فتوحهم، لا يستغرب منه اذا راينا فيه مصانع تشهد لبانيها بسلامة الذوق، وجودة الابداع، وعظمة الباني.
 ان الشعوب التي انشات مصانع وادي موسي وجرش وعمان ومادبا وبعلبك وتدمر وافامية ودمشق وحلب والقدس كانت ولا شك ذات معرفة بالهندسة، لا تقل عن اهل هذا العصر بها، لان ما شادوه صارع الايام وصرعها، وبقيت منه هذه البقايا علي كثرة ما تناولها من الهدم والتحريق، بايدي المخربين، من الظالمين والمظلومين، وسطا عليها من عوامل الطبيعة القاسية.
 تنقسم مصانع الشام الي قسمين: مدني وديني، فالمدني كالقلاع والحصون والابراج والمناور والمراصد والقصور والجسور والسكور والقنوات والمواني والطرق والدور والقبور والمستشفيات. والديني كالمعابد والبيع والاديار والكناءس والجوامع والمساجد والمدارس والربط والخانقاهات والملاجء وما شاكلها.
  AUTO مصانع الامم القديمة:
 ومن اقدم مصانع الشام ما وجد في قرية الحصن في عجلون من انصاب  ) Dolmens( يبلغ عددها المءتين علي ما قال مالون، وهي عبارة عن ثلاثة احجار عادية ضخمة احدها طويل منبسط، يبلغ طوله ثلاثة امتار في عرض مترين، يركز افقيا فوق حجرين اخرين مربعين مستطيلين، ومنها ما يبلغ علوه  س ومنها ضعف ذلك. وقد زعموا انها كانت مذابح دينية وانها هي المشارف التي تكرر ذكرها في الاسفار المقدسة. والراي المرجح انها كانت قبورا، ولا يعرف لها تاريخ اكيد. والعلماء يجعلون عهدها في الطور المعروف بطور الظران. وربما كانت اقدم عاديات الشام.
 ومن اقدم مصانع الحثيين قلعتهم التي انشاوها علي الفرات في كركميش (جرابلس) فبقيت حسكة في حلق نينوي الي نحو سنة  قبل الميلاد حتي استولي الاشوريون عليها. وبنو اسراءيل كالحثيين لم يتركوا في فلسطين منبتهم ومطلعهم سوي اثار ضءيلة. واهم ما بقي من اثارهم، معبدهم في القدس او معبد سليمان الذي جمع اليه الصناع والمهندسين من صور بمساعدة الملك حيرام سنة  قبل الميلاد، وقد حرق هذا المعبد فرمم غير مرة علي عهد ملوك يهوذا سنة  قبل الميلاد، ولما عاد اليهود بعد ثنتين وخمسين سنة من اسرهم في بابل جددوا المعبد علي مثال الاول في الجملة، وكانت دثرت محاسنه الاولي، ثم وقع ترميمه في ادوار مختلفة ولم يصب هذا المعبد باذي علي عهد السلوقيين خلفاء الاسكندر المقدوني في الشام، ولا في زمن بومبيوس الروماني، لانه كان من عادة اليونان والرومان ولا سيما الرومان، ان لا يقاتلوا الامم التي يدوخونها علي اربابها. وربما اقتبسوا ممن غلبوهم علي امرهم عباداتهم من غير نكير.
 وسع هيرودوس ملك اليهود معبد سليمان، وانتهي علي عهد نيرون، وكان عمل فيه الف كاهن والوف من العملة دهرا طويلا. وقد قيل: ان سليمان خزن من غناءمة لبناء معبده مءة الف وزنة من الذهب ومليون وزنة من الفضة، قدرت بسكة زماننا بثمانماءة وتسعة وثمانين مليونا ونصف مليون جنيه، وذلك ما عدا الحديد والنحاس والخشب. فكمل بناءه سنة  قبل الميلاد وكان فخر اورشليم، واجمل بناء في العالم. وقد شيد بجانب الهيكل الشرقي رواق من السواري اي العمد، فادار الملوك المتاخرون  هذا الرواق حول جميع البناء، وبقي هيكل سليمان  سنة الي ان خربه ملك بابل. وتحيط بالهيكل الذي رمه هيرودوس في محل الحرم الشريف عدة دور، منها دار الامم، وهي الدار الخارجية، ثم دار النساء، ثم دار اسراءيل، ثم دار الكهنة، ثم الهيكل، وقد هدم الرومان هذا الهيكل سنة  م.
 ولا يزال الباحثون منذ ثلاثة قرون ينقبون عن كل ما له علاقة بهذا المعبد، وكان خاصا بالخشب الثمين الذي جء به من ارز لبنان وغيره، مموها بالذهب والفضة ومحلي بالعاج والاحجار الكريمة، وفيه من الاواني الثمينة والمدي والاحواض وادوات البيوت، ما صح ان يعد خلاصة علم الفينيقيين بالصناءع النفيسة. والفينيقيون هم في الحقيقة البانون للهيكل.
  AUTO هندسة الفينيقيين واثارهم:
 لم يشتهر الفينيقيون بالعناية بالبناء والهندسة عنايتهم بالربح والكسب وارتياد القاصية، ومع هذا اعجب الغربيون لعهدنا بالمكاتب التجارية التي اقامها الفينيقيون في شواطء يونان وايطاليا وصقلية وغاليا وابيريا وافريقية. بيد ان هذا الشعب لم يخلف من اثار مدنيته ادني ما خلفته الشعوب القديمة.
 وربما كان الباقي منها بل ما ثبت قيامه علي عهد حضارتهم، اقل مما خلفته تدمر والبتراء. ولم يثبت ان بقي للفينيقيين معبد من معابدهم الي عهدنا علي كثرة ما بنوا منها كما يقول التاريخ.
 اما اثار الفينيقيين المدنية كالحصون والقبور وغيرها، فان الباقي من اساس حصن صور الذي اعجز اقتحامه القدماء الفاتحين كسراغون بخت نصر والاسكندر، لا يدل علي كبير امر، وقد بني الاسكندر بين البر والجزيرة فيها سده الغريب، وكان بناء صور الي عصر ابن بطوطة «ليس في الدنيا اعجب واغرب شانا منه» وقال ابن جبير: انه يضرب المثل بحصانتها وذلك انها راجعة الي بابين، احدهما في البر والاخر في البحر، وهو يحيط بها من جهة واحدة، فالذي في البر يفضي اليه بعد ولوج ثلاثة ابواب او اربعة، كلها في ستاءر مشيدة محيطة بالباب، اما الذي في البحر فهو مدخل بين برجين مشيدين الي ميناء ليس في المدن البحرية اعجب وضعا منها، يحيط  بها سور المدينة من ثلاثة جوانب ، ويحدق بها من الجانب الاخر جدار معقود بالجص. وكانت بيوت صور كبيوت طرابلس ذات طبقات ست وسبع وثمان علي عهد الفينيقيين.
 ولا يزال سور بانياس بين طرطوس واللاذقية قاءما، ولا يعرف اذا كان من صنع الفينيقيين او البلاسجيين، لانه اشبه بعمل البلاسجيين سكان ايطاليا ويونان القدماء. وهكذا يقال في اسوار بيروت وصيدا وجزيرة ارواد وعمريت ومعبد هذه علي راي (رنان) اقدم معبد بل يكاد يكون المعبد الوحيد الذي بقي من اثار العنصر السامي. اما قبور الفينيقيين فهي اهم ما اكتشفت في ارضهم، وكلها تقريبا نقرت في الصخر كمثيلاتها في ارجاء يهوذا والعرب، اي عبارة عن عقود كبري جعلت فيها النواويس لاسرة براسها. والقبور التي ظهرت في عمريت هي اهم ما عرف من نوعها وكذلك ما ظهر في جبيل وصيدا ولا سيما النواويس الاربعة التي وجدت في هذه المدينة، ولا تزال محفوظة في متحف فروق.
 بحث الاثريون في فلسطين عن المعاهد الدينية في الاكثر، وامتدوا في حفرياتهم الي ارض العرب للعثور علي مدنية يعتد بها سبقت الرومان واليونان.
 وكل ما عثروا عليه تافه في الحقيقة. وقد تبين لهم ان البيوت كانت كقصور الملوك تحتوي علي داءرتين: داءرة الرجال او الثوي وهو المكان المعد للضيف «السلاملك»، وداءرة الحريم، شان قصور الشرق الاسلامي لهذا العهد.
 وما قصر هركان في عراق الامير، وحصون القدس، وبرج انطونينا، الا من بقايا الهندسة اليونانية الرومانية. وتقل في فلسطين وشمالي غربي ديار العرب القبور التي يرد عهدها الي الزمن الذي يسبق العصر اليوناني.
 وقبور مداءن صالح التي نحتت في الصخر يستدل منها انها مثال من امثلة البناء الاشوري. وقد اختلفت الظنون في هذا الشان، والاثريون يوالون النبش ليكشفوا شيءا يستدلون منه علي مدنية اقدم امة نزلت الارض المقدسة.
  AUTO عاديات الرومان:
 اقيمت عدة انصاب في الشام لملوك الرومان منها ما عثر عليه الاثريون.

 ذكر وادنكتون كتابة وجدها في السويداء كانها كتبت تحت نصب اقيم لاحد ملوك الرومان فيه «للملك اليوس قيصر ادريانوس انطونينوس بيوس العاهل»، ووجدت كتابة في قرية ام الجمال في حوران كتب فيها «للعاهل القيصر مرقس اورليوس انطونينوس اغسطس قاهر الارمن والبرتيين».
 ولهذا القيصر كتابة اخري في سهوة الخضر من جبل حوران، واخري في الشهبة المسماة فيليبولي نسبة الي الملك فيلبس العربي، ووجدت في السويداء ايضا كتابة يونانية مءذنة باقامة اثر تكرمة للملك كومود، اقامه له دوميتيوس بروكستر والي العربية، ذكري جلب الماء الي المدينة وضواحيها سنة ، وعثر في جنوبي اللاذقية علي مقربة من عدوة النهر الكبير علي كتابة تدل علي محطة عسكرية. وفي دير القلعة في لبنان علي الصخر الذي في جانب البءر كتابة فيها «بسلامة مولانا القيصر لوستيوس سبتميوس ساويروس برتينكس اغسطس، اقام هذا النصب بوبميابوس اينجيوس نذرا للمشتري».
 يصعب الحكم علي كل اثر بعينه، ونسبة كل بناء الي الامة التي اقامته، وكل واحدة منها تركت علي الاغلب في هذا القطر اثرا مخلدا متلدا تفاخر به. فالطرق الرومانية التي انشءت من القدس الي ارض النبط جنوبي بحيرة لوط ومن شمالها، وطريق مادبا الي البتراء والعقبة حتي البحر الاحمر وطريق جرش وادي موسي، والطريق المبلط شرقي صرخد الممتد الي العراق، وكان يسمي بالرصيف، هي من الاثار المهمة كالمعسكر الروماني في اذرح واثار قنوات وشهبة وسالة ودامة العليا ولبن.
  AUTO عاديات البتراء وجرش وعمان:
 عدت البتراء في الجنوب رصيفة لتدمر تباريها بضروب مرافقها، ومنها الهياكل الجليلة، والدور الفخمة، والاندية والمجالس والقصور، والحمامات والمسارح والمدافن والمسلات، وقد راي فيها «دومازفسكي» اثار الهندسة المصرية واليونانية والرومانية والشامية. ومعلوم ان اهل البتراء عرب من النبط شيدوها حوالي القرن السادس قبل الميلاد، وارتقت علي عهد الرومان بعد المسيح بقرنين الي ان زاحمتها تدمر في القرن الثالث. ومن اجمل ما في  وادي موسي اليوم خزنة فرعون وهي دار الحكم نقرت في الصخر وجعلت ثلاث قاعات وبهوا. وهذا القصر الفخم الذي يدعي خزنة فرعون كان في الغالب معبدا لايزيس، انشء علي عهد الامبراطور ادريانوس سنة  وفي واجهة هذا القصر رواق يتقدمه بضعة اعمدة كبري وفوقها ثلاثة اعمدة اصغر منها ونقوش وتيجان، وربما كان يصعد الي العلية بلولب من الصخر بدليل ما يشاهد في الحاءط من اثر الادراج. واذا دخلت هذا الرواق تري علي اليمين قاعة كبري تلمع احجارها وتتموج كانها خرجت الان من يد نقاشها. وفي الجهة اليسري قاعة مثلها، وفي الصدر القاعة الكبري او الردهة المدهشة. وكل هذه السواري والتيجان والقاعات والرواق محفور في الصخر او في هذا الجبل قطعة واحدة فكان الحجر كان بيد صانعي هذا الهيكل وغيره من الهياكل والنواويس والقصور كالطين يجعلون منه ما يشاءون. والذي يزيد في الدهشة ان الحجر احمر في هذه الجبال او من نوع الحجر الرملي ولكنه بمتانته كالصخر الاصم. ثم تري فيه ذاك اللمعان، فمن موجة حمراء الي اخري زرقاء، الي مثلها بيضاء الي جانبها دكناء، فسبحان من انشا هذا الصخر هنا منقطع النظير، ورزق بانيه يدا صناعا تتفنن في تقطيعه ونقره، بما فاق به البناة في ساءر عاديات الشام. فان كانت قلعة بعلبك تنم عن ذوق سليم وعلم واسع بالنقش وجر الاثقال، فان هذه العاديات الازلية تنادي بلسان حالها: هذه عظمة الديان الي جانب تفنن الانسان.
 وفي هذا الجوار اقدم النواويس واهمها وبعد ذلك يجء قصر البنات وهو بناء من الحجر رصفت حجارته كما ترصف الابنية الضخمة من قلاع وابراج واسوار ونحوها. والغالب انه كان للمتاخرين شبه دار للحكومة وهو مما عمر قبل الاسلام. وهناك ولا سيما في خربة النصاري اثار بعض اديار يدل اسمها ورسمها انها من عمل النصاري عند ما كانت لهم حكومة هنا علي عهد الرومان واليونان. وعلي مقربة من تلك الجبال الشوامخ والمنفرجات والاودية بعض نواويس واثار ولكنها دون اثار البتراء في المكانة. وفي جبل الصبر ملعب او صورة تمثل قتالا بين سفن حربية.
 ويقول بعض علماء الاثار: ان معظم القبور التي حفرت كانت علي مثال  قبور الحجر، يرد عهدها الي الحارث الرابع احد ملوك البتراء اي  و قبل المسيح وبعده. وليس في وادي موسي اعمدة من قبل الحكم الروماني عليها. وان ما يشاهد من صور ابي الهول وايزيس ورءوس الحملان يدل علي ان هذا الاقليم تاثر بالمدنية المصرية. والمسلتان القاءمتان في النجر تمثل ربي النبطيين اللات والعزي، وكانت النجر مركز عبادة النبط قبل العهد اليوناني بستة قرون علي الاقل، وقد دخلت المدنية اليونانية البتراء علي عهد البطالسة فاختلط العنصران المصري والشامي، وظل القول الفصل فيها للمدنية اليونانية الي عهد الحارث الرابع. وفي البتراء  مصنعا من القبور والمعابد والمذابح.
 وعدوا من مفاخر وادي موسي الملعب العظيم المنحوت في الصخر، قطره  قدما وفيه  صفا من المجالس يسع من  الي  من المتفرجين والملعب الروماني في عمان (ربة عمون) اكبر الملاعب في الشام. وهو مركب من ثلاث مراتب جعلت المرتبة الاولي خمسة صفوف من المقاعد، والمرتبة الوسطي اربعة عشر صفا، وللمرتبة الثالثة ستة وعشرون صفا من المجالس. وهو يسع اربعة الاف ناظر ايضا. وفي اسفل الملعب حجرتان كبيرتان لسجن الاسود والنمورة والتماسيح.
 ويرد تاريخ ارتقاء جرش الي القرون الاولي للمسيح، وتاريخ ابنيتها الي اباطرة القرنين الاول والثاني، وهي شاهدة بتاثيرات الطراز الروماني حتي في الاصقاع البعيدة، وكانت جرش من جملة المدن المهمة من بين مدن العرب، وعمدها الماثلة للعيان ومنها ما بلغ طوله  مترا وقطره خمسة اقدام، وملاعبها وهياكلها وساحاتها وحماماتها تذكر بما كان للرومان من مثلها في بعض الارجاء المهمة التي تولوا الحكم عليها.
 وصف شيخ الربوة خراءب جرش وعمان في القرن الثامن بقوله:
 «ذكروا ان بدمنة مدينتي عمان وجرش بالشام ملعبين، فاما جرش فمنها تلال وجبال وحجارة منقولة، وبعض بناء ابوابها قاءم في الهواء نحو خمسين ذراعا، وبهذه الدمنة موضع كصورة نصف داءرة مقطوعة بحاءط وذلك الحاءط به مجلس للملك، واما النصف المستدير فانه مدرج، درج بعضها فوق بعض، وهي دواءر وكل داءرة فوقانية اوسع من السفلي، وبين هذه الادراج  الداءرة ابواب ومسالك، وكل درجة وعليها مرتبة من الناس، وكلهم ينظرون الي الملك وهو ينظر اليهم كلهم لا يحجبون عنه ولا يحجب عنهم في ذلك المجلس وكانما هو ليوم الحكم العام فقط، وبالقرب من هذا الملعب ايضا ملعب وفيه عمد طوال قاءمات وفي كل منهن بكرة، وهن مستديرات المراكز كصورة داءرة، وكانما كان علي رءوسها من الحجارة عتبات من عمود الي عمود وفوق ذلك ابنية لاهلها واثار شاهدة، ولا يعلم في الشام من الاثار مثل هاتين المدينتين الا مدينة بعلبك وباب البريد بدمشق اه».
  AUTO وصف المحدثين خراءب جرش:
 تبدا خراءب جرش من الجنوب بباب النصر المسمي باب عمان وهو بناء عرضه  ,  م والشق الاوسط منه  ,  علي  مترا من العلو، وله من كل جهة باب وهذا البناء اشبه بقوس النصر المنسوب لتراجان في مدينة رومية. ولذلك يظن ان البناء يرد عهده الي القرن الثاني للميلاد. وفي غربي هذا الباب سطح واسع فيه محلان، وفي الاسفل مسرح لتمثيل الحروب البحرية، وله بحيرة طولها  ,  م وعرضها  مترا، وله اربعة سدود من جنوبها وعمقها  ,  م ومقاعد للمتفرجين علي طول المحل. وهذا الحوض متصل بقناة مع العين. ويفصل الحاءط الشمالي المسرح بملعب كبير قطره  ,  م لا تزال تري فيه اربعة صفوف من الدرجات وعلي مقربة من الملعب بقايا مدفن كبير. وعلي بضع خطوات من الغرب بقايا معبد طوله  مترا وعرضه  , ، وكان للبناء المحيط به عمد منفردة احد عشر عمودا من الشمال ومثلها من الجنوب، وثمانية اعمدة من الشرق ومن الغرب.
 وكان للدهليز صفان من الاعمدة وله تيجان قورنتية وعرض الرتاج  ,  م وكاد طول غرف المتفرجين التي ما زالت جدرانها الجنوبية سليمة الي عشرة امتار  مترا وعرضها . وقد فقدت تيجان القواعد المركبة (الركاءز) المبنية من الصخر المحكم الوضع وقام في العالي طنف بسيط قليل البروز.
 ومجموع البناء حسن للغاية. وقام مسرح الجنوب المتصل بالجهة الغربية من هذا المعبد علي سور المدينة. ولا يزال  صفا من المقاعد سليما. ومعظم  قطر المسرح  ,  م. وهناك ممشي علي شكل نصف داءرة يتصل مع الاسفل بخمسة سلالم ومع الاعلي بتسعة، وتقسم هذه الدرجات الي قسمين وله اربعة دهاليز من جهة الجنوب.
 ويمتد في الشمال الشرقي من المعبد والمسرح ميدان ممهد تحيط به عمد لطيفة، تءلف نصف داءرة مفتحة نحو الجنوب الغربي. ولا تزال معظم السواري وعددها  محفوظة بحالها، وهي من الطراز اليوناني يتصل بعضها بالاخر من سطوح الاعمدة. وفي الشمال الشرقي من الميدان تبدا سلسلة اعمدة مستقيمة الاضلاع تجتاز المدينة كلها وطولها  ,  مترات وعرضها  ,  مترا والمسافة بين الاعمدة الموضوعة ثلاثة امتار. ولم يبق من ال  عمودا سوي  عمودا قاءمة الي اليوم. اما الاخري فقد تداعت بالزلازل او هدمتها يد الانسان في العهد الحديث، وقد اصبح اكثر هذه الخراءب مقالع لاهل القرية ياخذون من ابنيتها الجميلة حجارة لبناءهم. وعلو هذه الاعمدة من  ,  م الي  م يدخل في ذلك الاساس والتاج. اما العمد القاءمة وسط الشارع فهي من الطرز القورنتي، وتيجانها من ارقي ما صنع الصانعون. وما كان منها بالقرب من الميدان وعلي نحو الباب من الشمال فهو من الطراز اليوناني.
 ويري الناظر من جانبي الشارع بقايا صف اخر من الاعمدة ربما كانت مجازات بين الاعمدة علي طول الدور. وهناك جسر يجتاز القناة علي خمس حنايا وعرض الاوسط منها  ,  س. وثم بقايا بناء عظيم منقوش كان يتخذ محكمة جعل علي شكل نصف داءرة، نصف قطر داءرتها عشرة امتار ولها فوارة. وعلي مقربة من هذا خراءب اروقة المعبد الكبير الضخمة العظيمة. وقد تهدم جزء من سطح اعلي الباب الاعظم وهو مجنح بفرج لنوافذ مثلثة الشكل منقوشة اجمل نقش. والنقوش السالمة التي تزين الواجهة الغربية هي من طراز راءق بديع. وهذه الاروقة تءدي الي معبد عظيم يدعي عادة معبد الشمس وهو في مستو طوله  ,  م وعرضه  ,  م يحيط به  عمودا. وطول المعبد  ,  م وعرضه . ويتالف رواق المعبد من صفين من الاعمدة احدهما من ست والاخر من اربع. وزيادة علي ذلك عمود من كل جهة من الحواجز البارزة من المعبد. وفيه تسع سوار علوها   ,  وعرض الرتاج خمسة امتار وعرض المجالس  ,  م وطولها  , . وفي جنوبي المعبد كنيسة، كاتدراءية ذاث ثلاثة صحون. وفي الجنوب الغربي كنيسة اصغر منها. ويظهر ان كنيسة ثالثة في شرقي الاروقة كانت من جملة الاجزاء المتممة لمعبد الشمس. ومن هناك تنشعب شوارع اخري وتتقاطع الطرق ، وكانت مزينة بتماثيل ونصب وعمد وسوار لا يزال بعضها اثرا شاهدا علي العظمة الماضية.
 اما ملعب الشمال الذي كان خاصا علي ما يظهر بقتال الحيوانات والصراع فكان له  صفا من الادراج ومجموع علوه  م وفي محيط الداءرة منها بين الصف الثامن والتاسع خمسة معابر او مماش تري بين كل واحد منها كوة عظمي وثنتين اصغر حجما علي شكل الصدف. والحمامات العامة عبارة من مجموع غرف وعقود يطلق عليها اسم الخان. ومدخلها بناء سلم برمته من عوادي الايام تعلوه قبة ومساحتة  ,  مترا مربعا. وهناك سلم يوصل الي محل الحمامات الحقيقي مءلف من ارض مساحتها  ,  م طولا و عرضا ولها جناح مصاقب لها من الجنوب طوله  م وعرضه  ,  م.
 وبالقرب من جامع القرية بناء اخر قديم كان حماما ايضا وعلي الشاطء الشرقي من النهر تشاهد حيطان سور كنيسة رابعة طولها  مترا وعرضها  ,  م وحنية المحراب مزدانة بكوي علي شكل صدف لم يبق من سواريها سوي تسع قواعد يونانية وبعض اسطوانات. وكان هذا المعبد في الاصل مدفنا للربة نيميزيس ويرد عهدها الي الامبراطور تراجان.
  AUTO عاديات تدمر:
 ذكر بعض الاثريين ان مدينة تدمر بناها سليمان ليامن علي طريق التجارة، وقد اصبحت في اواءل النصرانية احدي المدينتين اللتين جمعتا بين تجارة اوربا واسيا واعني البتراء وتدمر. قال ياقوت: واهل تدمر يزعمون ان ذلك البناء قبل سليمان بن داود عليهما السلام باكثر مما بيننا وبين سليمان.
 ولكن الناس اذا راوا بناء عجيبا جهلوا بانيه اضافوه الي سليمان والي الجن.
 قلنا: وكان القدماء يعتقدون ان بعض مدن ساحل الشام بناها الالهة قال المعري:

 وقد كان ارباب الفصاحة كلما .... راوا حسنا عدوه من صنعة الجن
 وقال النابغة الذبياني:
 الا سليمان اذ قال الاله له .... قم في البرية فاحددها عن الفند
 وخيس الجن اني قد امرتهم .... يبنون تدمر بالصفاح والعمد
 خربت اثار تدمر سنة  م علي يد اورليانوس الروماني لما قهر زينب ملكتها. ولما انتقض اهلها عليه عاد فافتتحها عنوة. واعمل في اهلها السيف اياما متوالية. ثم امر فبعثرت الابنية، وقوضت الهياكل، ودكت الاسوار، وهدمت القلاع. فاصبحت تلك المدينة الزاهرة قاعا صفصفا وظلت علي هذه الحال قرية حقيرة الي عهد ديوكليتيانوس ايام استخدمها الرومان لرد غزوات البادية وغيرها.
  AUTO وصف عاديات تدمر *:
 وبعد فان كل ما دونه مءرخو العرب في تدمر وما وصفها به رحالتهم مختصر جدا لا يستفاد منه الفاءدة العلمية اللازمة ويتعذر علينا من النصوص التي اتصلت بنا ان ندرك حقيقة حالة تدمر وعمرانها حين فتحها المسلمون.
 والمعروف ان تدمر لم تستعد مكانتها ولا بعضها منذ استيلاء اورليانوس عليها في سنة  م. يوم دك معاقلها وهدم دورها ودرس قصورها فاخذت تدمر حينءذ بالانحطاط الي ان وصلت الي ما هي عليه اليوم.
 ان اتصل بنا تاريخ هدم تلك المدينة فانا نجهل ما انتاب البقية الباقية من عمرانها بعد ذلك العهد حتي منتصف القرن الثامن عشر. ايام نزلها في سنة  المهندسان الانكليزيان وانكس ووود فرسما مخططا لتلك الخراءب ونقلا الي بلادهم جملة رقم تدمرية ويونانية تمكن بفضلهما سوينثن وبرتليمي من قراءة حروفها وتفسير معانيها.
 ومنذ ذاك العهد اشتهرت تدمر في الغرب ولا سيما عند علماء الاثار وغواتها فكثر شد الرحال اليها وزاد زوارها في السنوات الاخيرة خاصة وذلك بالنظر لسهولة المواصلات وتوفر اسباب الراحة فيها. وبالرغم مما انتاب  تدمر من عوامل الهدم والتخريب فان القسم القليل الذي سلم من كوارث الايام واحداث الدهر ينبء بجمال عظمتها وجلال قدرها. فلا يتاتي لمن يقف وسط تلك الاطلال ويتامل هذا الاتقان لا تاخذه حيرة في دهشة او رعشة في وحشة لهذا الابداع المعجب ودقة الصنعة وتناسب الجمال والعظمة.
 فكل جزء منها شاهد علي سلامة ذوق مخططها ومهارة عمالها وصناعها. فقد جمعت بين الابداع والاعجاز حتي ليتساءل المرء وهو في القرن العشرين ان كان هذا ثمرة جهود الانسان او عمل من صنع الجان.
 تعد خراءب تدمر اليوم من اكبر خراءب الشام واهمها وتنقسم بناياتها الي ثلاثة اقسام: الهياكل والبلدة والمدافن. ولم يبق من الهياكل سوي الهيكل الكبير وهو هيكل بعل والهيكل الصغير وهو هيكل بعلشاميم. والاول هو اكبر بنايات تدمر واهمها يقع الي الجهة الشرقية من البلدة، وهو عبارة عن فناء واسع مربع الشكل يبلغ طول كل من اضلاعه  مترا يحيط به جدار ذو نوافذ ارتفاعه نحو من  مترا، ومدخله من الغرب. وهذا المدخل يءدي الي دهليز قام علي عمد يبلغ ارتفاع كل منها  مترا ومنه تجتاز الواجهة الداخلية وتعتبر هذه من ابدع مصانع تدمر واتقنها صنعا. ويحيط بهذا الهيكل من داخل الجدار رواق كان قاءما علي  عمودا تهدم اليوم معظمه، وقد شيد في وسط هذا الفناء الهيكل الاصلي وطوله  مترا وعرضه  مترا ونصف المتر. واقدم كتابة وجدت داخل هذا الهيكل مءرخة بسنة  م. ويرجح ان هذا الهيكل بني في اواءل العهد المسيحي.
 والهيكل الثاني الي شمالي البلدة ومدخله من الشرق وهو اصغر حجما من الاول واقل كلفة. ويكاد يكون مجموعه الخارجي سالما ومع بساطته تجد اتقانا في بناءه ودقة في نقوشه وقد تم بناءه في النصف الاول من القرن الثاني للميلاد.
 ان ما بقي من اثار البلدة هو اروع شء في خراءب تدمر واعظم منظرا.
 ومنها تلك الاروقة التي كانت تمتد من جانبي اهم شوارع البلدة فهي ابهج منظرا لعظمة تلك المدينة واطول هذه الشوارع هو الذي يخترق البلدة من الشرق الي الشمال ويقسمها الي منطقتين وطوله  متر وعدد اعمدة كل  صف يبلغ  عمودا ارتفاع كل منها  مترا وقد تهدم معظمها فلم يسلم منها سوي  عمودا. ويخترق هذا الشارع من منتصفه شارع اخر علي شاكلته وعند ملتقاهما يءلفان مصلبا وكان علي مقربة منه تمثالا اذينة وزنوبيا. وفي منتصف كل عمود ركيزة قامت عليها تماثيل مشاهير حكامها والصالحين من رعيتها. ولم يزل مدخلها المدينة الشرقي قاءما وله منظر راءع ومراي جميل. وما خلا ذلك من الانقاض المتراكمة الباقية والاعمدة والاحجار المنحوتة مبعثر مشتت عرف بفضلها اصحاب الهندسة تخطيط ابنية المدينة وهندسة شوارعها وازقتها.
 ان قبور تدمر مبعثرة حول البلدة ومعظمها في الجهة الغربية في واد يعرف بوادي القبور لكثرتها فيه. وهي علي نوعين: منها ما هو قاءم علي شكل ابراج مربعة في ثلاث او اربع طبقات منقسمة حجرا وفي جدرانها القبور. والنوع الثاني كهوف نقرت في الصخر علي سفح الجبل وهي ذات ايوانين او ثلاثة، ومن القبور ما هو في الجدر ومنها ما هو علي شكل النواويس ويختلف عدد القبور في كل مدفن بين العشرين والسبعين وهو ملك اسرة واحدة او اكثر. وكان لابناء الاسر في تدمر عناية خاصة بمدافنهم يتنافسون باتقانها وزخرفتها ومنها ما هو اشبه بقصور منها بقبور. وكل هذه العناية لحرصهم علي راحتهم في دار البقاء كما تنص علي ذلك رقمهم القبرية اه.
 اقام الرومان بين دمشق وتدمر الي الفرات اثنين وخمسين حصنا او قلعة.
 يبعد كل منها عن الاخر ثلاث ساعات. ولا شك في ان الحرس الروماني كان في بعضها. وبني الرومان عدة حصون علي الطريق الممتد بين بصري ودمشق ليامنوا عيث البادية وطريقا من صرخد الي البصرة وطرقا من حوران الي البلقاء الي عقبة ايلة وما اليها، وكان ذلك في ايام عظمتهم. قال احد علماء الهندسة من الفرنج: ان الرومان لما اصبحوا سادة الارض وامسي معهم جميع الشعوب بمثابة العبيد عدلوا وهم في اوج عزهم عن اعمال في العمران كان فيها عزهم ونجاحهم واستسلموا الي الكسل واضاعة الاوقات.
 وبعد ان فتحت زينب او زنوبيا سلطانة تدمر المشهورة القطر المصري عمرت الابنية التي جلبت اليها الامم من اقطار الارض ولا سيما اليونان.

 ولما جاء يوستنيانوس سنة () جدد بناء الاخربة في تدمر وشيد ابنية اخري فيها وجعل لها سورا. ثم سطت عليها الزلازل كثيرا. وما يري اليوم من الاثر الضءيل الباقي من عادياتها شاهد علي ما كان هناك من عمران ممتد الرواق.
 وما استخرج ولا يزال يستخرج من ارضها من التماثيل والانصاب والشواهد يدل علي فضل ذوق وحسن هندسة.
 ومن كل انواع الانام مصور .... شباب وشمط يمرحون وشيب
 ومجلس انس يفسح الطرف ملءه .... قيان تغني وسطه وشروب
 وصرعي وقتلي في قتال عساكر .... تحول حصون دونهم ودروب
 فمن جانب اضحت تصب مدامة .... ومن جانب اضحت تشب حروب
 خليطان هذا للقراع معبس .... يصول وهذا للسماع طروب
 وقد حققوا التصوير حتي وجوههم .... يبين لنا بشر بها وقطوب
 وكل يعاني شغله غير انه .... علي فمه دون الكلام رقيب
 ملاعب فيها الملك رام بطرفه .... وكل ابن دنيا ان نظرت لعوب
 وعاشوا طويلا ثم فرق شملهم .... زمان اكول للانام شروب
 فلو لا مكان الدين قل لفقدهم .... بكاء لنا في اثرهم ونحيب
 ملوك اقاموا ما اقاموا اعزة .... وقد شعبتهم بعد ذاك شعوب
 وخيل للراءي ليذكر عهدهم .... خيال لعمري ان رايت عجيب
 خيال لهم يهدي الي كل امة .... لقصد اعتبار ان راه لبيب
  AUTO عاديات بعلبك امس واليوم:
 ان بقايا هيكل الشمس او المشتري وهيكل الزهرة وهيكل باخوس ودار المذبح او البهو الكبير الماثلة الي اليوم في قلعة بعلبك لاكبر دليل علي ارتقاء فن الهندسة حتي في العصور التي سبقت الرومان واليونان. وقد عدت احجار بعلبك ومنارة الاسكندرية (الاسكندرونة) من جلة عجاءب الشام. فقد قال الهمداني في احجار بعلبك: ان فيها حجرا علي خمسة عشر ذراعا اقل او اكثر ارتفاعه في السماء عشرة اذرع في عرض خمسة عشر ذراعا في طول خمسة واربعين ذراعا. هذا حجر واحد في حاءط. واما منارة الاسكندرية  فانه يصعد اليها رجل علي برذون حتي يبلغ اعلاها وهي مبنية علي سركان من زجاج.
 وفي بعلبك هيكلان كبيران طول اصغرهما  قدما وعرضه  قدما وكان محاطا باعمدة كبيرة الحجم طول الواحد منها  قدما وطول هيكل الشمس  قدما وكان محاطا باربعة وخمسين عمودا يبلغ قطر الواحد منها  اقدام وعلوه من قاعدته الي قمته  قدما وقد بلغ طول بعض الحجارة المبني منها الهيكل  قدما وسمكه . قالوا: وكانت هياكل بعلبك تضاهي هياكل اليونان بعظمة بناءها ولكنها دونها بالترتيب والزخرفة. ذكر ابن حوقل ان قلعة بعلبك الحصينة الجميلة من اجل مباني الارض، وانما بنيت قلعة دمشق علي مثالها، وهيهات لا تعد من امثالها، اين قلعة دمشق من قلعة بعلبك وحجارتها تلك الجبال الثوابت، وعمدها تلك الصخور النوابت.
 قد يبعد الشء من شء يشابهه .... ان السماء نظير الماء في الزرق
 قال شيخ الربوة: وبقلعة بعلبك بيت محكم من الحجر طوله خمسون ذراعا وهو من كل جهة ثلاثون ذراعا وسقفه حجر وفي وسط السقف نسر حجر فارش اجنحته. وفي اربع قرن السقف اربعة اصنام واسماءها ود وسواع ويغوث ويعوق. وبمقطع الحجارة حجر رابع للثلاثة التي بالقلعة متروك الي وقتنا هذا والي ما يشاء الله مثالا للناس. يعني ان من ههنا حملنا الاحجار الثلاثة المبنية بالقلعةوهو الحجر المعروف اليوم بحجر الحبليوبالحصن ايضا عمد طول كل عمود نحو عشرين ذراعا وفي الارض منها نحو اربعة اذرع ودوره نحو ذراعين واكثر عددها نحو ستين عمودا وكان علي رءوسها عتبات وفوق العتبات البناء المحكم اه.
 وان اثار بعلبك بما فيها من العمد الضخمة ومنها من النوع المعروف بالمحبب (غرانيت) الذي جلب من السودان علي ما يظهر تدل دلالة صريحة علي ان كل هذا من صنع الرومان وبايدي مءات الالوف من العملة المسخرين المستعبدين. وهكذا قامت جميع اثار الرومان بارهاق الانسان للانسان.
 بيد انهم خلفوا عاديات عظيمة اعلت بين الامم القديمة ذكرهم، وجعلتهم موضع الاعجاب علي توالي الاحقاب.

 ويصدق علي قلعة بعلبك في الوصف ما قاله عبد اللطيف البغدادي في اهرام مصر: انها صبرت علي ممر الازمان بل علي ممرها صبر الزمان. فانك اذا تبحرتها وجدت الاذهان الشريفة قد استهلكت فيها، والعقول الصافية قد افرغت عليها مجهودها، والانفس النيرة قد افاضت عليها اشرف ما عندها لها، والملكات الهندسية قد اخرجتها الي الفعل مثلا هي غاية احكامها حتي انها تكاد تحدث عن قومها وتخبر بجمالهم وتنطق عن علومهم واذهانهم وتترجم عن سيرهم واخبارهم. او ما قاله في يرابي مصر: فالحكاية عن عظمها واتقان صنعتها واحكام صورها وعجاءب ما فيها من الاشكال والنقوش والتصاوير والخطوط مع احكام البناء وجفاء الالات والاحجار مما يفوت الحصر. ومن اجمل ما وصفت به خراءب بعلبك قول صديقنا خليل مطران من قصيدة:
 خرب حارت البرية فيها .... فتنة السامعين والنظار
 معجزات من البناء كبار .... لاناس ملء الزمان كبار
 البستها الشموس تفويف در .... وعقيق علي رداء نضار
 وتحلت من الليالي بشاما .... ت كتنقيط عنبر في بهار
 وسقاها الندي رشاش دموع .... شربتها ظوامء الانوار
 زادها الشيب حرمة وجلالا .... توجتها به يد الاعصار
 رب شيب اتم حسنا واولي .... واهن العزم صولة الجبار
 معبد للاسرار قام ولكن .... صنعه كان اعظم الاسرار
 مثل القوم كل شء عجيب .... فيه تمثيل حكمة واقتدار
 صنعوا من جماده ثمرا يج .... ني ولكن بالعقل والابصار
 وضروبا من كل زهر انيق .... لم تفتها نضارة الازهار
 وشموسا مضيءة وشعاعا .... باهرات لكنها من حجار
 وطيورا ذواهبا ايبات .... خالدات الغدو والابكار
 في جنان معلقات زواه .... بصنوف النجوم والانوار
 واسودا يخشي التحفز منها .... ويروع السكوت كالتزار
 عابسات الوجوه غير غضاب .... باديات الانياب غير ضواري  في عرانينها دخان مثار .... وبالحاظها سيول شرار
 تلك اياتهم وما برحت في .... كل ان رواءع الزوار
 ضمها كلها بديع نظام .... دق حتي كانها في انتثار
 في مقام للحسن يعبد بعد ال .... عقل فيه والعقل بعد الباري
 منتهي ما يجاد رسما وابهي .... ما تحج القلوب في الانظار
  AUTO انطاكية وحمص وافامية والبارة ودمشق:
 هذا اجمال في المصانع الكبري في هذه الديار وهندستها، ومن اهم اثارها انطاكية التي بناها انطيغنوس واكمل زخرفها سلوقس سنة () قبل الميلاد. وكان فيها من عجاءب الهندسة اليونانية ما لم يكتب ليونان ان تعمل مثله في ارضها، ولو لا ان الزلازل تحيفتها في ادوار مختلفة لكانت اليوم من اهم ما يقصد للزيارة. وكانت انطاكية عاصمة الشرق ايام اغسطس قيصر كما كانت رومية عاصمة الغرب. ومن يدخل انطاكية ويذكر ما كان فيها من القصور والدور والمعابد والهياكل والحمامات والقنوات ودور التمثيل يبكي لبلد اتفقت الافات السماوية والارضية علي تخريبه، ولم يبق من عظمته التاريخية سوي بعض جدران قلعتها القديمة.
 ومن جملة اثار الهندسة الرومانية او اليونانية بحيرة قدس او خزان حمص وقناة سلمية وجسر قنوات واثار سبسطية ومنها مصانع حلب، وهي صورة تامة من نشوء الهندسة، وقد غنيت هذه المدينة الاخيرة بالمصانع ذات الهندسة العسكرية والدينية والمدنية وما برح معظمها بحاله. ومن اهم ما في شمالي الشام ملعب افامية (قلعة المضيق) وملعب دفنة وكان فيها معبد ابولون رب الشمس والنور والصناءع والاداب والطب عند قدماء اليونان، ونصب فيها برياكسيس المهندس الاثيني تمثالا للرب اشتهر بين العارفين بالصناءع الجميلة، وهو قابض بيده علي قيثارة، وقد صورت صورته علي نقود انطاكية وفيها معبد ديان والزهرة وغيرهما من الارباب.
 وكانت مدينة افامية علي عهد السلاقسة خلفاء الاسكندر من المدن الكبري بدليل ما ذكره الهمداني من انه كان فيها ملعب يعد من البناء المذكور في  العالم. وكانت مستقرا للجيش الرومي. وفيها زراءب واصطبلات تءوي  فيل و جاموس و ,  حصان ترعي في سهلها الخصيب وترد ماءها العذب النمير. وقد دك حصنها بومبيس وكان من امنع الحصون.
 وفيها الي اليوم اثار شارع يمتد من الباب الشمالي وعلي جانبيه سوار وعمد مختلفة الاشكال والحجوم تبلغ نحو  سارية يرد عهدها الي اواخر حكم الرومان. ولا يزال كثير من الارتجة والابواب قاءما وهناك خراءب اخري لم تعلم ماهيتها.
 ومنها خراءب البارة في الشمال غربي العاصي. وخراءبها واسعة ومهمة وشوارعها العديدة وبيوتها «علي رواية فان برشم» لا تزال محفوظة. منها بقايا خمس او ست كناءس وبيع. وفي ضواحيها بيوت مهملة عملت من الحجر الصلد يكفي ان تسقف بالخشب حتي تسكن وهي خالية. وان ما هنالك من مصانع ومعابد وبيع وقصور وكلها تقريبا من العهد المسيحي قد لا يخلو من نقوش، ويرد عهدها علي الاغلب الي القرن الخامس والسادس، وفي قلعتها من احجار البناء ما يبلغ طوله المترين والثلاثة وعرضه  س زبرت عليها حروف يونانية. واغرب ما في عاديات هذه القرية ان خراءبها الواقعة علي اربعماءة متر تقريبا ما زالت بحالها تذكر المرء باثار بومبيه ومساحتها السطحية اربعة كيلو مترات مما دل علي عظم المدينة في القديم. وقد قام بين المحلتين قصر ذو طبقتين محفوظ في الجملة اسمه دير سوباط وفيه اثار ونواويس وابواب ازلية. وقد وجد علي احد ابوابها كتابة يونانية معناها «ليحفظ المولي من ملكك ومخرجك الان وفي العصور المقبلة امين» وكانت هذه المدينة في سعة حلب كما يفهم من خططها.
 ومن اهم الاثار القديمة بدمشق الشارع العظيم الذي كان يخرقها من الشرق الي الغرب اي من الباب الشرقي الي باب الجابية وطوله  متر وعلي جانبيه رواقان من العمد وهو اليوم مستور مردوم قامت عليه الدور والحوانيت. وكان مقسوما الي ثلاثة اقسام الوسط للدواب والعجلات والرصيفان بجانبه للذاهبين والجاءين. والباب الشرقي اليوم علي ما يري هو احد الرصيفين فقط بحيث يستدل من ذلك ان الشارع لم يكن عرضه اقل من خمسة وثلاثين  مترا. ومن العاديات القديمة في دمشق مدخل الكنيسة ولا سيما من الغرب وهي التي اصبحت في الاسلام الجامع الاموي.
  AUTO حوران ولبنان وغيرهما:
 ولا تزال خراءب بصري قصبة حوران، واحصن مدن باشان ومعقل الرومان، شاهدة بما كان في تلك المدينة من الفخامة والعظمة. وكان طولها داخل السور كما قال بورتر ميلا وربع ميل وعرضها ميلا، ويحيط بالسور ربض كثير الباني، ومحيطها خمسة اميال لها سور عالي الجدران، وثيق البنيان، وقلعة لا احصن منها في عامة ارض الشام. ويقطع المدينة شارع كبير علي طولها يمر في وسطها له بابان جميلان علي طرفه وشوارع رحبة وفيها ما يفوق الوصف من غراءب الصناعة، وبداءع البناء، واساليب النقش في الهياكل والكناءس والقبور والمذابح، وركام الانقاض وبيوت الاقدمين.
 وقوس نصر اقيم للقاءد فيليبس الذي صار امبراطورا وهو من اهالي بصري.
 والمشهد نصف داءرة قطره  قدما وهو مكشوف من الاعلي مثل كل المشاهد الرومانية. وفيها مشهدان وستة هياكل وعشر كناءس او عشرة مساجد، عدا القصور والحمامات والسبل والقنوات واقواس النصر وغير ذلك من المباني الكثيرة وبعضها ما يصلح ان تزدان به اعظم عواصم اوربا الان.
 ولقد شوهد في معظم المدن التي بناها الرومان في هذه الديار وفي غيرها انها متشابهة في مرافقها الا قليلا. ففي كل مدينة ساحة عامة (فوروم) وما يتبعها من المرافق ومعبد الكابتول او معبد المشتري وجونون ومينرفا (ربة الحكمة والفنون والحرب). وكانت في المدن الرومانية بمثابة البيع الكاتدراءية في مدن اوربا الحديثة. وفيها اسواق ذات نضاءد من الحجر وفوارات ومقاسم ماء ذات قنوات لا تزال تري الي اليوم اثارها. ومراحيض عامة وخاصة.
 واماكن للاستحمام فيها مغاطس باردة وحارة وبيوت للتعريق. وقاعات للرياضة والمحادثة ومماش للتنزه. وافران واقواس نصر وابواب تغلق ليلا ودور تمثيل لا يزال في اكثرها مصاطبها المدرجة ومساكن خاصة.

 ومن اهم مصانع الشام عاديات قنوات في جبل حوران وصفها بورثر بقوله: بلغنا اكمة تطل علي قنوات فراينا علي اليسار واديا عميقا، وعلي جانبه الغربي خراءب المدينة القديمة وسورها يتبع الشواهق مسافة ميل ثم ينعطف متعرجا. فيكتنف ارضا عرضها نصف ميل فيها القصور والهياكل والكناءس والمشاهد وما ماثلها من المباني الفخمة قاءمة بعضها بازاء بعض علي نسق بديع يدهش الابصار. ووراء السور في اسفل الوادي وعلي الجبال المحيطة به في القنن الشاهقة وبين حراج البلوط اعمدة رفيعة، وابراج مشيدة، ومدافن عالية. واسمها عند اليونان قناتا وسماها العرب قنوات بلغت اوج مجدها علي عهد الرومان، وكانت من اعظم المدن شرقي الاردن. وفي عهد النصرانية تنصر اهلها وحولوا هياكلها كناءس لكنها خربت بعد الفتح الاسلامي وقتل سكانها او هجروها فلم يعن المسلمون بجعل كناءسها مساجد كما فعلوا في غيرها من مدن الشام.
 ثم ذكر انه لم ير في مدينة اخري من مدن فلسطين ما راه في هذه المدينة وبينها تماثيل اسود وفهود وكلاب، وفيها راس عظيم للربة عشتاروت امام هيكل صغير، وامام القصر ساحة فسيحة تحتها صهريج كبير سقفه معقود، كانت المياه تجري اليه بقناة منحوتة في جانب الوادي، فيجتمع فيه ما يكفي المدينة فصل الصيف. وغربي المدينة علي ربع ميل منها هيكل جميل يحيط به رواق من العمد الكورنثية، وهو قاءم علي اكمة صناعية وقد سقط اكثره وتصدعت الجدران، وفيها برج مستدير واثار سور. وفي بطن الوادي مماش مدرجة وفساقي منسقة وكراسي التماثيل وهيكل صغير وملعب نحتت مقاعده في الصخر. وفوق دكته كتابة يونانية كبيرة الحروف يقال فيها ان مرقص لوسياس بناه علي نفقته ووهبه لابناء وطنه. ويصعد من هذا الملعب بسلم منحوت في الصخر الي البرج المستدير وهو ضخم الحجارة قديم البناء لم يبق منه الا ما ارتفاعه عشرون قدما وعلي مقربة منه بقايا قصر مبني بحجارة كبيرة منحوتة واغلاق ابوابه وكواه من الحجر كلها وهي كثيرة النقش عليها اكاليل بارزة من الازهار والاثمار.
 ومن اهم الاثار في الشام جسر المعاملتين وجسر جبيل بين البلدة ومدافنها  القديمة ومنها قناتان تمتدان بين نهر الكلب وجونية. والثانية القناة الكبري التي كانت تنقل مياه الجبل الي بيروت وهي من عجاءب الاثار القديمة. ومنها هيكل دير القلعة بالقرب من بيت مري في لبنان وهيكل انقا عند منبع نهر ابراهيم وهيكل فقرا فوق مزرعة كفر ذبيان في سفح جبل صنين. وفي لبنان هياكل رومانية اخري كهيكل زيزا وناوس في جهات اميون قرب طرابلس وتماثيل كثيرة مبعثرة. وفي البترون حصن منيع وملعب وفي بيروت مسرح، ومن قلاعهم قلعة صربا ويحمور. ومن اجمل حماماتهم حمام شهبة الذي يذكر بخراءبه الفخمة كما قال ري بحمامات كاراكالا في رومية. وكنيسة السويداء التي تشبه كنيسة القديس بولس في رومية. قال ولا شك انها اجمل قطعة من هندسة روم القسطنطينية في جميع اقليم حوران.
  AUTO الهندسة الشامية والكناءس والهياكل:
 قال احد علماء الاثار: ان في الشام الوسطي مجالا واسعا للابحاث العلمية ودرس العاديات، فان فيها ما لا يحصي من الابنية العادية كالهياكل الوثنية والكناءس المسيحية ودور الخاصة والاندية العمومية من اواخر القرن الاول قبل المسيح والقرن السابع للميلاد، ولاكثرها كتابات تاريخية تزيل الريب في زمانها. وهذه الاثار تتوالي سنة بعد سنة حتي لو جعلت علي سياق متواصل لما وجدت عشرة اعشار من السنين خالية من اثر او اثار.
 وقد عد ابن خرداذبة من عجاءب البنيان ملعب فامية وتدمر وبعلبك ولد وباب جيرون قال والروم تقول: ما من بناء بالحجارة ابهي من كنيسة الرها (اورفة)، ولا من بناء بالخشب ابهي من كنيسة منبج، لانها بطاقات من خشب العناب، ولا بناء بالرخام ابهي من قسيان انطاكية، ولا بناء بطاقات الحجارة ابهي من كنيسة حمص. وبيعة القسيان في انطاكية هيكل طوله ماءة خطوة وعرضه ثمانون وعليه كنيسة علي اساطين وكان بدور الهيكل اروقة يجلس عليها القضاة للحكومة والطلبة للدرس، وعلي احد ابواب هذه الكنيسة فنجان للساعات يعمل ليلا ونهارا اثنتتي عشرة ساعة، وفي اعلاه خمس طبقات في الخامسة منها حمامات وبساتين ومناظر حسنة تخر منها  المياه، وهناك كناءس كثيرة معمولة بالذهب والفضة والزجاج الملون والبلاط المجزع. وكنيسة حمص كما قال المسعودي من بناء هيلانة وهي احدي عجاءب العالم. وكان في مادبا من عمل البلقاء اثار مهمة اكتشفت مثل سوق طوله  مترا له عمد علي الجانبين. ومن العجاءب اثار عسقلان واشتهرت الشام بطرابيلها اي صوامعها. وفي كتاب لبنان ان من الاثار اليونانية البيزنطية في لبنان كنيسة مشنقة، ومعبد ناوس فوق شبطين، ومعبد كفر شليمان، وكنيسة حدثون وكانت مبلطة بالفسيفساء تمثل رسوما وتصاوير جميلة، ومن الفسيفساء امثلة جميلة في بعض الكناءس القديمة في لبنان كفسيفساء كنيسة القديس جاورجيوس في سرح، وكنيسة كور القديمة، وما وجد في النبي يونس من داءرة فيها كاس حولها طيور كالطاووس والحجل وبعض الحيوانات الرمزية تاريخها سنة  م. وكان في بيروت عدة كناءس بيزنطية. ومن الكناءس المهمة كنيسة مريم في دمشق كانت ذات شان قال ابن جبير في القرن السادس: ان لها عند الروم في دمشق شانا عظيما وليس بعد بيت المقدس عندهم افضل منها. وسنعرض للكلام علي بقية الكناءس والاديار في الفصل الخاص بها من هذا السفر.
  AUTO اثار العرب قبل الاسلام:
 كان العرب قبل الاسلام يختلفون الي الشام وكان النبط وهم عرب هم الذين انشاوا اثار جرش والبتراء. والغسانيون واليهم تنسب اثار كثيرة في الشام الوسطي ومنها قصر النعمان بن المنذر في السويداء وفي حارب.
 وبني جفنة اول ملوكها جلق والقرية وعدة مصانع. وبني ابنه عمرو دير حالي ودير ايوب ودير الدهناء. وبني ثعلبة بن عمرو عقة وصرح الغدير في اطراف حوران مما يلي البلقاء. وبني جبلة بن الحارث من ملوكهم القناطر واذرح والقسطل. وبني الحارث بن جبلة وكان مسكنه البلقاء الحفير في البلقاء، ومصنعه بين دعجان وقصر ابير. وبني المنذر بن الحارث صربا ورزقا قريبا من الغدير. وبني جبلة بن الحارث قصر حارب. وبني الايهم ابن الحارث من الاديار دير ضخم ودير النبوة وسعف. وبني عمرو بن  الحارث قصر الغضا وصفاة العجلات وقصر منار. وكان منزل جبلة بن النعمان بصفين وهو صاحب عين اباغ. واصلح النعمان بن الحارث صهاريج الرصافة وكان بعض ملوك لخم خربها.
 وحكم التنوخيون شمالي الشام قبل ان يجيءها جيوش العرب بقرون ولم نعرف للضجاعم والتنوخيين اثارا تذكر. واثار الصفا ولغتها الماخوذة من الحميرية العربية بخط سبا واثار بني سميدع العرب في السويداء من جملة الشواهد علي ذلك. واقدم اثر عثر عليه العلماء وكتب بالعربية كتابة عثر عليها في زبد للجنوب الشرقي من حلب، واخري في حران جنوبي دمشق من اعمال اللجاة في حوران. الاولي مثلثة اللغات عربية وسريانية ويونانية يرتقي عهدها الي سنة  ب. م والثانية بالعربية واليونانية تاريخها سنة  ب. م بيد ان دوسو اكتشف كتابة عربية مكتوبة بالحرف النبطي في حرة وادي السوط علي مسافة كيلو متر من النمرة في حوران الي جنوبها الشرقي وتاريخ هذه الكتابة سنة  لبصري الموافقة لسنة  للمسيح فتكون هذه اقدم كتابة عربية. وفي الكتابة المذكورة تاريخ وفاة احد ملوك عرب الشام واسمه امرء القيس بن عمرو ملك بني اسد. وزار احد عمال القياصرة في بادية الشام هذه الكتابة واولها: «تي نفس (هذا قبر) امرء القيس بر (بن) عمرو ملك العرب كله ذو (الذي) اسر التاج وملك الاسدين ونزار وملوكهم الخ». ونسب دوسو عدة ابنية في سيف البادية الي الغسانيين.
 ولقد اخطا كلرمون غانو في قوله: ليست المدنية العربية الا كلمة خداعة لا وجود لها اكثر من فظاءع الفتح العربي، وان المدنية العربية اخر انوار المدنية اليونانية والرومانية طفءت بايد خرقاء ولكنها محترمة وهي الاسلام.
 ليست الحضارة ثمرة جيل بذاته ولا هي مما يرتجل ارتجالا كالارث لا يكون ابن يومه بل هو عبارة عن مجموع ارثي من القوي الحية. هو كنز من التوفير اتت عليه مءات من السنين قد يستطيع احد اللصوص ان يضع يده عليه ويبذر فيه يوما، ولكن حياته باسرها لا تكفي للايجاد، فقد احترمت هاته الامة الحديثة النعمة ما وجدته من الادارات والمعارف والفنون، علي حين لم يكن وراءها ماض تعتز به، واقتصرت ان تحول كل شء الي منفعتها، وبلغ  بها الحال ايضا ان جعلت لدي مسيس الحاجة امتيازات للقاءمين علي احتكار هذه الفضاءل العقلية، وهي امتيازات جادت بها، ونار التعصب يحرقها، فتساهلت معها تساهلا دينيا عجيبا اه. نعم اخطا في حكمه علي العرب وهم ما خربوا العاديات ولكنهم لم يتوفروا علي ترميمها بعد ان كان للعرب من البنيان قصر غمدان وكعبة نجران وقصر مارب وقصر مارد وقصر شعوب والابلق الفرد وقصر المشتي والفدين وغيرها من المصانع والقصور التي سنعرض لها في هذا البحث كيف يسلبهم كلرمون غانو ابداعهم المجمع عليه.
  AUTO قصور العرب في الاسلام:
 تخلي جمهور من الروم في دمشق عن دورهم في الفتح ولحقوا بهرقل فنزلها الفاتحون، ثم اخذوا في كل بلد ينزلونه يرمون ما عور من بناءه، وربما بنوا بالمدراي باللبن والطين اولا، ثم عادوا الي استعمال الحجر. فقد روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما بلغه ان سعدا واصحابه بنوا بالمدر كتب: اكره لكم البنيان بالمدر فاما اذا فعلتم فعرضوا الحيطان، واطيلوا السمك، وقاربوا بين الخشب. وقد كان لبعض الصحابة الكرام ممن فتحوا دمشق دور وقصور منتشرة في انحاء المدينة مثل دار ابي عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد وفضالة بن عبيد والعباس بن مرداس وابي العزيز الازدي ووابصة بن معبد وطلحة بن عمرو وخالد بن اسيد والنعمان بن بشير الانصاري وواثلة بن اسقع وهبار بن الاسود وعمرو بن العاص واوس بن اوس ويزيد ابن نبيشة وعبد الله بن عامر الي امثالهم. ولا نعرف الا مكان دار ابي عبيدة وكان في محلة حجر الذهب اي المحلة التي تعرف اليوم بالبيمارستان وكانت اجمل حي في دمشق.
 وكان معاوية يقيم احيانا في غوطة دمشق وينصب الابنية والاروقة والفساطيط وزعم اليعقوبي ان معاوية كان اول من بني وشيد البناء وسخر الناس في بناءه ولم يسخر احد قبله. ولما بني معاوية داره بدمشق المعروفة بالخضراء، لقبة خضراء بناها عليها عرفت الدار بها، وذلك قبلي الجامع الاموي، دخلها وفد الروم فقالوا: ما احسن ما بناها للعصافير. وفي رواية اما اعلاها  فللعصافير واما اسفلها فللنار، فهدمها وبناها بالحجر. والغالب انها ظلت عامرة الي القرن الخامس وفيها دار الامارة. واحترقت سنة () وبادت علي ما نقل البرزالي. وقرا المقدسي في بعض الكتب ان ما انفق علي الخضراء ثمانية عشر حمل بغل ذهب. ولما استخلف عبد الملك بن مروان طلب من خالد بن يزيد بن معاوية شراء الخضراء وهي دار الامارة بدمشق فاشتراها باربعين الف دينار، واشتري منه اربع ضياع باربعة اجناد الشام اختارهن فاختار من فلسطين عمواس، ومن الاردن قصر خالد، ومن دمشق الاندر، ومن حمص دير زكا.
 وبني الامويون بعده بيوتا لهم كانت بجوار الجامع ومنها دار عمر بن عبد العزيز مكان المدرسة السميساطية الان، ودار هشام مكان تربة نور الدين، وقصر سليمان بن عبد الملك، مكان سقاية جيرون، ودار مسلمة ابن هشام بباب البريد. قال الذهبي: بني سليمان بن عبد الملك دار السلطنة وعمل بها قبة صغري عالية بدمشق بدرب محرز. وكان لعاتكة ابنة يزيد ابن معاوية قصر خارج باب الجابية بدمشق. وقال ابن عساكر: كانت دار هند بنت معاوية في درب القبلي. وقصر حجاج منسوب الي الحجاج ابن عبد الملك بن مروان. وقال ابن شاكر: وكان قبله ايضا معروفا بالحجاجية ملكا للحجاج بن يوسف الثقفي فلما ولد لعبد الملك بن مروان ابنه الحجاج المذكور وكانت امه بنت محمد بن يوسف اخي الحجاج بن يوسف الثقفي سمته باسم عمها الحجاج فنحله الارض المذكورة وبني له القصر فعرف به ونسب اليه. وقال اخر: ان الحجاج بن يوسف وهب للحجاج بن عبد الملك دارا بدمشق تعرف بدار الحجاج. واسم قصر الحجاج ما زال يدور علي الالسن الي اليوم دون القصر الذي دثر.
 وقد بني الامويون قصورا لهم في الغوطة وكانوا يملكون جانبا عظيما منها ولكن لم يظهر لها اثر ولا خبر. قال ابن حزم: وكانت دولة بني مروان علي علاتها دولة عربية لم يتخذ ملوكها قاعدة لانفسهم انما كان سكناهم كل امير منهم في داره وضيعته التي كانت له قبل الخلافة. ومن قصور الامويين في حمص قصر خالد بن يزيد بن معاوية جدده في زمن العباسيين عامل تلك  المدينة الفضل بن قارن الطبري وتحصن به لما وثب به اهلها.
  AUTO عناية الامويين وتفننهم:
 وفي ايام الوليد بن عبد الملك كانت الناس تتكلم في البنايات والعماءر لزيادة رغبته في البناء فبنت الناس المجالس الحسان، وذلك لان الخليفة كان يرغب في البنايات واتقان المصانع، وفي عهده دخلت دمشق في طور العواصم والناس علي دين ملوكهم. قال احد المءرخين: وكان الوليد عند اهل الشام محبوبا لانه صاحب عمارة وبناء، عمر الضياع ووضع المنار في الطرقات، واعطي المجذمين وافردهم، وقال: لا تسالوا واخدم كل مقعد خادما، واعطي كل ضرير قاءدا، وكتب الي جميع البلاد بهدم المساجد والزيادة فيها، وتسهيل الطرق وحفر الانهار، وان تعمل البيمارستانات التي تعالج فيها المرضي، وهو اول من فعل ذلك وهو اول من اجري علي القراء وقوام المساجد الارزاق.
 قال ابن ابي عيلة رحم الله الوليد، واين مثل الوليد، افتتح الهند والاندلس وبني مسجد دمشق، وكان يعطيني قصاع الفضة اقسمها علي قراء (فقراء) مسجد بيت المقدس. وعد المقدسي من امصار المسلمين في الشام او من المدن التي عمرها المسلمون وبعبارة اخري الامويون ثم العباسيون علي قلة:
 انطاكية، بالس، المعرتين، منبج، قنسرين، سلمية، تدمر، اللاذقية، جبلة، جبيل، انطرسوس، بانياس، اللجون، جوسية، حماة، شيزر، وادي بطنان، داريا، بانياس، صيدا، بيروت، عرقة، طرابلس، الزبداني، كامد، عرجموش، بيسان، اذرعات، قدس، كابل، عكا، صور، الفراذية، بيت جبريل، غزة، عسقلان، يافا، ارسوف، قيسارية، نابلس، اريحا، عمان، ديلة، عينون، مدين، اذرح، ماب، معان.
  AUTO الجامع الاموي والمسجد الاقصي:
 ومن اهم الاثار التي تنم عن ذوق عربي في هذه الديار الجامع الاموي، وقد جري ترميمه في اوقات مختلفة والقليل الذي بقي من اثار نقش العرب  وتصويرهم يدل علي ما كان هناك من ذوق سليم، ويد صناع. وهندسة الجامع الاموي والمسجد الاقصي مقتبسة من الهندسة اليونانية وممزوجة باشياء اسلامية.
 بعث ملك الروم الي الوليد كثيرا من البناءين والمقدرين اي المهندسين مع ما بعث اليه من المفصص اي الفسيفساء والذهب قال المقدسي: ان الوليد جمع لبناء الجامع الاموي حذاق فارس والهند والمغرب والروم. وروي ابن شداد: ان الوليد اقتلع من كنيسة انطاكية عمدا عجيبة من المرمر والرخام لمسجد دمشق حملت في البحر الي ساحلها. ولما كان البناء من صنع بناءين مختلفين ساغ ان نقول: انه جمع اجمل ما في الهند وفارس واثينة ورومية.
 اما طرز البناء فالغالب ان بعض الجدر بقيت بحالها كما كانت يوم كونها بيعة او معبدا للصاءبة. ومساجد الشام ومصر مبنية علي شكل الكناءس التي قال المءرخ او سابيوس: انها ذات افنية واواوين وفساقي ومساكن للقسس.
 ولقد بلغ من تفنن الوليد بزخزفة الجامع الاموي ونقشه وتصويره ما يعجب منه ولا يكاد يكون له نظير في هذه الديار فقد قال ابن كثير: ان ارض الجامع الاموي كانت مفصصة كلها وان الرخام كان في جدرانه الي قامات وفوق ذلك كرمة عظيمة من ذهب وفوقها الفصوص المذهبة والخضر والحمر والزرق والبيض وسقفه مقرنص بالذهب والسلاسل المعلقة فيه من ذهب وفضة. وقد انفق فيه خراج الشام سنتين وفي رواية اربعماءة صندوق كل صندوق ثمانية وعشرون الف دينار. وكان خراج الشام علي عهد بني امية الف الف دينار وماءتي الف دينار. وذكر بعضهم ان الوليد اخذ ربع اعطيات اهل دمشق تسع سنين وكانوا خمسة واربعين الفا يستعين بها علي عمارة جامع دمشق. قال المقدسي: والجامع جامع دمشق احسن شء للمسلمين اليوم ولا يعلم لهم مال مجتمع اكثر منه ومن اعجب شء فيه تاليف الرخام المجزع كل شامة الي اختها، ولو ان رجلا من اهل الحكمة اختلف اليه سنة لافاد كل يوم صنعة.
 دخل المامون مرة جامع دمشق ومعه اخوه المعتصم ويحيي بن اكثم فازدادوا عجبا قال المامون لهما: اي شء يعجبكما من هذا المسجد فقال المعتصم:

 ذهبه فانا نضعه في قصورنا فلا تمضي عليه عشرون سنة حتي يحول، وهذا بحاله مع طول الزمن، كان الصانع فرغ منه الان. فقال المامون: ما اعجبني هذا. فقال يحيي بن اكثم: الذي اعجب امير المءمنين تاليف زخارفه فان فيه عقودا ما يري مثلها. فقال المامون: كلا بل اعجبني انه بني علي غير مثال شوهد.
 كاد المءرخون والجغرافيون من العرب يجمعون علي ان المسجد الاقصي احسن من جامع دمشق. عمر عبد الملك بن مروان سنة  الحرم والقبة الكبري التي فوق الصخرة علي اسلوب جميل لم يسبق اليه. قال بعضهم:
 ان شكل قبه الصخرة مستعار من الهندسة البيزنطية ثم هدم الكنيسة التي كان شيدها يستنيانس وبني موضعها المسجد الاقصي، وتنوق في تنميقه واكمل البناء سنة  وقالوا: ان اساس المسجد الاقصي من عمل داود وهو علي غاية الحسن والاحكام كما قال ياقوت مبني علي الاعمدة الرخام الملونة والفسيفساء التي ليس في الدنيا احسن منه لا جامع دمشق ولا غيره. وروي ابن العديم ان جامع حلب كان يضاهي جامع دمشق في الزخرفة والرخام والفسيفساء وان سليمان بن عبد الملك هو الذي بناه وتانق في بناءه ليضاهي به ما عمله اخوه الوليد في جامع دمشق. وكان سليمان بن عبد الملك يسكن الرملة قبل الخلافة عمرها وبني مسجدها الجامع وخرب له جارتها.
  AUTO تاريخ الحرم القدسي:
 شيد المسجد الاقصي وقبة الصخرة في مكان تل موريا، وهي منزلة دينية سامية قدسها الوثنيون واليهود والمسيحيون والمسلمون، وربما كانت بيدرا لاحد اليبوسيين سكان فلسطين القدماء، وقد بني فوقها داود بعد فتحه المدينة مذبحا تقدم فيه القرابين. وامر سليمان سنة ( ق. م) بانشاء قصر له مكان المسجد الاقصي وهيكل فخم حيث قبة الصخرة. وقد دمره الكلدانيون سنة ( ق. م) وفي السنة العشرين قبل الميلاد شرع هيرودس الكبير باقامة هيكل وبرج عال في المكان نفسه ولم يتمه، ودمره جنود الرومان سنة  لما استولي طيطوس علي بيت المقدس. وبني الامبراطور ادريانوس سنة  م  مدينة ايلياء وامر بتشييد زون كبير للمشتري اله الحرب اثنا عشري الشكل) Dodecastyle( فنصب فيه صنما للمشتري واخر لديوسقورس او صنم التوامين (كاستور وبلوكس) واقام تمثالا لنفسه بالقرب من الصخرة المباركة. وقضي الفرس علي بيت المقدس لما اكتسحوها سنة ().
 ولما وافي عمر بن الخطاب القدس ذهب توا الي مكان الحرم الشريف وازال ما كان فيه من الاقذار، ولما افضت الخلافة الي عبد الملك بن مروان وحيل بينه وبين الحرمين الشريفين لقيام عبد الله بن الزبير خليفة في الحجاز امر بانشاء المسجد الاقصي وقبة الصخرة في بيت المقدس ورصد لذلك خراج مصر سبع سنين ففرغ في سنة ( ه) وكتب اسمه منقوشا بالفسيفساء عند مدخل الصخرة من الباب الجنوبي «بني هذه القبة عبد الملك. . . امير المءمنين في سنة اثنتين وسبعين تقبل الله منه ورضي الله عنه امين» اما الكتابة الاثرية فهي علي المثمنات : بسم الله الرحمن الرحيم. لا اله الا الله وحده لا شريك له. محمد رسول الله صلي الله عليه. بني هذه القبة المباركة. : عبد الله عبد [الله الامام المامو] ن امير المءمنين في سنة اثنتين وسبعين تقبل الله منه ورضي الله عنه امين. والكلمات الثلاث الموضوعة ضمن قوسين هي بخط اصفر ونقش اغبر وهي كانت ولا شك [الملك بن مروا] وقد ابدلتها يد صناع. اما الذي تولي عمارة القبة سنة  ه من قبل المامون فهو صالح ابن يحيي ولكنهم نسوا ان يرفعوا التاريخ الاصلي لبناء القبة وهو سنة .
 وسقط شرقي المسجد وغربيه سنة  بالزلازل وكذلك في سنة  فجدد في سنة  في خلافة المهدي، وقد انقص من طوله وزيد في عرضه، وجدد عمارة قبة الصخرة في ايام المامون () وزلزلت الارض ثالثة () فتهدمت قبة الصخرة وبعض الجدران، فجددها الظاهر الفاطمي ( ه) وزيد فيه في زمن الفاطميين البناء المسمي بجامع النساء، وكان في مسجد بيت المقدس ثلاث مقاصير للنساء طول كل مقصورة سبعون ذراعا.
 ولما احتل الصليبيون بيت المقدس حولوا قبة الصخرة الي كنيسة، والمسجد الاقصي الي منزل لسكني ملكهم. ولما استعاده صلاح الدين اعاد الحرم الي ما كان عليه وامر بترميم محراب الاقصي وكتب عليه بالفصوص المذهبة ما  نصه: «بسم الله الرحمن الرحيم. امر بتجديد هذا المحراب المقدس، وعمارة المسجد الاقصي الذي هو علي التقوي مءسس، عبد الله ووليه يوسف بن ايوب ابو المظفر الملك الناصر صلاح الدنيا والدين عندما فتحه الله علي يديه في شهور سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، وهو يسال الله اذاعة شكر هذه النعمة، واجزال حظه من المغفرة والرحمة».
 وفي سنة () عمر في المسجد الملك المعظم عيسي. وفي سنة () رم المسجد والصخرة الظاهر بيبرس. وفي سنة () عمر فيه المنصور قلاوون ورم فيه كتبغا المنصور لاجين والناصر قلاوون في سلطنته الثالثة وفي ايامه عمر فيه ايضا الامير تنكز الناصري. ثم جدد الاشرف شعبان () والظاهر برقوق () والظاهر جقمق العلاءي وفي سنة () جدد فيه الاشرف ابو النصر. وفي ايام العثمانيين تمت في الحرم عدة عمارات منها ما جدده سليمان القانوني سنة () ومنها ما جدد في سني  و و وبعدها.
  AUTO المسجد الاقصي اليوم:
 هو اولي القبلتين وثالث الحرمين الشريفين، ووقع الحرم علي مساحة مربعة طول الجهة الغربية منها  مترا والشرقية  مترا والشمالية  مترا والجنوبية  مترا يحيط بها سور يختلف ارتفاعه بين  مترا و.
 ويبلغ طول بعض الحجارة فيه خمسة امتار طولا في اربعة امتار عرضا.
 وحول السور من جهة الغرب والشمال اروقة فسيحة معقودة يتخللها بعض ابواب الحرم وهي  بابا. وقد قام جامع الصخرة الشريفة في فناء مربع مفروش بالبلاط النحيت طوله من القبلة الي الشمال اكثر من عرضه من المشرق الي المغرب وارتفاعه ثلاثة امتار يصعد اليه بادراج من الجهات الاربع، وعقد علي كل درج من اعلاه قناطر هيفاء دعمتها عمد من الرخام. والقبة علي بناء فخم مثمن الشكل، ذرع كل تثمينة منه  ذراعا وثلث ذراع ( /م ). وقد كسي القسم السفلي من ظاهر بالرخام الابيض المشجر، والقاشاني البديع الذي يترقرق فيه ماء الالوان المتزاوجة، من لازوردي صاف واخضر قاتم وابيض ناصع، يعلو ذلك شبه افريز رسمت عليه اي  القران. وضع هذا القاشاني في ايام سليمان القانوني سنة () ه وتحتوي كل تثمينة من البناء علي سبع طاقات للتي لا باب فيها وعلي ست للتي لها باب.
 والطاقات المحاذية لاطراف التثمينات مسدودة كلها، والاخري مركب عليها الزجاج والشبابيك الحديد. ولجامع الصخرة اربعة ابواب مزدوجة داخلا وخارجا مربعة الشكل بعقود مقوسة، وامام الباب الاخير من الخارج رواق مفروش بالرخام عليه سقف مكسو بالقاشاني في وسطه قنطرة معقودة والسقف محمول علي ثمانية اعمدة من الرخام مختلفات في النوع واللون، وللباب المذكور مصراعان ملبسان بالنحاس الاصفر المنقوش، عليها اقفال نفيسة متقنة الوضع.
 ويبلغ دور البناء من الداخل  مترا وهو مقسم الي ثلاث دواءر يفصل بعضها عن بعض صفان مستديران من الاعمدة والاركان يتالف الاول منها من ثماني سوار مسدسة الاضلاع و عمودا منها «ابيض وازرق» عشرة و«اخضر مرسيني» ثلاثة و«شحم لحم» ثلاثة، والصف الثاني مءلف من اربع سوار مربعة الاضلاع واثني عشر عمودا منها سبعة «اخضر مرسيني» وخمسة «شحم لحم». والسواري ملبسة بالرخام المشجر والملون البديع، والاعمدة قديمة جدا واكثر تيجانها تدل علي انها من الطراز الروماني او البيزنطي القديم ويربط اعمدة الصف الاول بعضها ببعض وبالسواري بساتل ملبسة بالنحاس الاصفر المنقوش المذهب. وتحمل هذه الاعمدة مع جدار الجامع سقفا ماءلا بعض الميل مدهونا بانواع الدهان قاءما علي قناطر مرصعة بالفص المذهب متصلا طرفه الاعلي بكرسي القبة. ويزين باطن القبة مجموعة لا نظير لها من الفصوص الملونة تمثل  شكلا من الزخارف علي نحو ما كان يصنعه فنانو البيزنطيين، وهي مركبة علي سطح موشي بالذهب وفي كرسي القبة ست عشرة طاقة زجاج مذهبة يعلو كلا منها طبقة من الجبس، مقسمة عيونا مغطاة بقطع الزجاج المختلفة الالوان والاشكال، تنفذ منها اشعة الشمس صافية، ملطفة بفضل الواح الزجاج الخارجية والمشبكات المصنوعة من القاشاني، وعلي هذه الطاقات نقوش تدل علي انها صنعت في زمن السلطان سليمان سنة () ه كما ان المرمر الذي يكسوها ركب في زمن السلطان صلاح الدين وجدد في ايام سليمان القانوني.

 والصخرة الشريفة قاءمة علي درابزين من خشب منقوش مدهون بانواع الاصباغ طولها  ,  مترا وعرضها  ,  مترا ويبلغ ارتفاعها عن الارض نحو  ,  متر الي مترين، وينزل الي المغارة التي تحتها باحدي عشرة درجة من جهة القبلة، وعند باب المغارة قنطرة معقودة بالرخام العجيب علي عمودين وبباطنها محرابان كل محراب علي عمودي رخام لطيفين، وامام المحراب الايمن صفة تسمي مقام الخضر يواجهها عمود رخام قاءم للسقف واخر راقد، وفي الركن الشمالي منها صفة تسمي باب الخليل، وجميع باطن ارض الصخرة والمغارة مفروش بالرخام، وفي وسط المغارة بلاطة مستديرة ينبعث عنها اذا نقر عليها رنين تتجاوب اصداءه مما يدل علي خلو ما تحتها. وحول الدرابزين الخشب مصلي للنساء وهو محاط بالقضب الحديدية من جميع جهاته، وله ابواب اربعة لا يفتح منها عادة الا الباب الغربي الموازي لباب النساء وهو من عمل الصليبيين ابان احتلالهم بيت المقدس.
  AUTO صفة المسجد الاقصي:
 يقع المسجد الاقصي جنوبي جامع الصخرة وطوله  مترا وعرضه  مترا عدا ما اضيف اليه من الابنية، واول ما يقابلك من هذا المسجد عند مدخله من الجهة الشمالية رواق كبير انشاه الملك المعظم عيسي صاحب دمشق سنة () ه وجدد من بعده وهو مءلف من سبع قناطر عقدت علي ممشي ينتهي الي سبعة ابواب، كل باب يءدي الي كور من اكوار المسجد السبعة. وللمسجد عشرة ابواب والبناء قاءم علي خمسة واربعين عمودا.
 والغالب ان هذه الاعمدة قديمة نقلت من انقاض ابنية متنوعة اقدم عهدا من الحرم. وفوق الاعمدة قناطر يربط بعضها ببعض اخشاب ضخمة مستطيلة، وفوق القناطر صفان من الطاقات ويتالف باطن السقف من عوارض كلها من الخشب. وعدة ما في المسجد من السواري اربعون، وهي ضخمة مربعة الشكل مبنية بالحجارة. وباقصي الباب من جهة الجنوب قبة مرتفعة مزينة بالفصوص الملونة المذهبة. وهي مما رممه صلاح الدين ( ه) كما رم اكبر جناحي المسجد، والقبة والجناح علي الغالب انما صنعا في خلافة المهدي  بعد تهدم المسجد بفعل الزلازل، وهي كقبة الصخرة من خشب مكسوة بصفاءح الرصاص من ظاهرها وبالفص المذهب من باطنها، ومجدد هذه التزيينات هو الناصر محمد بن قلاوون سنة () ه وهناك ايات قرانية كتبت بخط كوفي علي جانبي المحراب. والمحراب قاءم علي اعمدة لطاف من المرمر وبجانبه المنبر وهو من الخشب المرصع بالعاج والابنوس عمل في عصر نور الدين زنكي ويقابل المنبر دكة المءذنين وهي علي عمد من رخام.
 ومن داخل المسجد من جهة الغرب جامع النساء او الجامع الابيض، وهو عبارة عن عشر قناطر علي تسع سوار في غاية الاحكام بناه الفاطميون، ومن جهة الشرق جامع عمر وهو معقود بالحجر والجير، سمي بذلك لانه بقية من الجامع الذي بناه عمر رضي الله عنه حين الفتح. والي جانب هذا البناء ايوان كبير معقود يسمي مقام عزير وبه باب يتوصل منه الي جامع عمر، وبجوار هذا الايوان من الشمال ايوان لطيف به محراب يسمي محراب زكريا وهو بجوار الباب الشرقي. وفي صحن المسجد الاقصي شمالا بركة مستديرة من رخام سورت بالقصب الحديدية يقال لها الكاس، ياتيها الماء بانابيب خاصة من عيون جارية بالقرب من برك المرجيع المسماة ببرك سليمان اهمها عين عطاب ووادي الابار.
 ومن الاثار المهمة في الحرم البناء السفلي المعقود بالحجر معروف عند الافرنج باصطبل سليمان وهو عبارة عن مهد عيسي ومحراب مريم والعقود الواسعة التي يقوم عليها المسجد الاقصي. وكذا البراق الشريف وهو في السور الغربي وجامع المغاربة والمدرسة النحوية المعظمية وفيها اليوم دار كتب المسجد الاقصي وهي من ابنية الملك المعظم ( ه) ومنبر القاضي برهان الدين بن جماعة ومحرابه. وقبة السلسلة وهي شرقي قبة الصخرة وعلي شكلها صنعت في ايام عبد الملك بن مروان. وقبة المعراج سنة () ه. وسبيل قايتباي ( ه) وما يحيط بالحرم من المدارس القديمة. .
 هذا حاضر المسجد الاقصي وما اليه وقد اثرت فيه عوامل الطبيعة كالمطر والشمس والثلج والاعاصير الشديدة فنقبت ما يكنها من صفاءح الرصاص، ونخرت ما قامت عليه من الاخشاب منذ زمن بعيد، فبادر المجلس الاسلامي  الاعلي الي الكشف عن البناء فتبين انه يحتاج الي مءة وخمسين الف جنيه علي اقل تعديل. والفت لجنة لعمارته برءاسة المعماري كمال الدين واستصرخ الامم الاسلامية لمعاونته فجمع زهاء ثمانين الف جنيه، وشرع حالا بما كان احكم بناءه من حجر منقوش او مرمر مسنون او خزف مصقول او خشب منجور او صفر مطلي بالفضة او مكسو بالتبر، او فص مذهب مزين ملون مشجر مزهر مرصع موشي منمق، ويوشك بفضل الله ان يعود الي ما كان له من بهجة في الاعصار السالفة.
  AUTO وصف المقدسي للمسجد الاقصي في القرن الرابع:
 وصف المقدسي المسجد الاقصي فقال: هو علي قرنة البلد الشرقي نحو القبلة اساسه من عمل داود، طول الحجر عشرة اذرع واقل، منقوشة موجهة مءلفة صلبة، وقد بني عليه عبد الملك بحجارة صغار حسان وكان احسن من جامع دمشق، لكن جاءت زلزلة في زمن بني العباس فطرحت المغطي الا ما حول المحراب، فلما بلغ الخليفة خبره قيل له: لا يفي برده الي ما كان بيت مال المسلمين، فكتب الي امراء الاطراف وساءر القواد ان يبني كل واحد منهم رواقا فبنوه اوثق واغلظ صناعة مما كان، وبقيت تلك القطعة شامة فيه وهي الي حد اعمدة الرخام، وما كان من الاساطين المشيدة فهو محدث، وللمغطي ستة وعشرون بابا، باب يقابل المحراب يسمي باب النحاس الاعظم مصفح بالصفر المذهب، لا يفتح مصراعه الا رجل شديد الباع قوي الذراع، عن يمينه سبعة ابواب كبار في وسطها باب مصفح مذهب وعلي اليسار مثلهن، ومن نحو الشرق احد عشر بابا سواذج، وعلي الخمسة عشر رواق علي اعمدة رخام احدثه عبد الله بن طاهر وعلي الصحن من الميمنة اروقة علي اعمدة رخام واساطين وعلي المءخر اروقة ازاج من الحجارة وعلي وسط المغطي جمل عظيم خلف قبة حسنة والسقوف كلها الا المءخر ملبسة بشقاق الرصاص والمءخر مرصوف بالفسيفساء الكبار والصحن كله مبلط وسطه دكة مثل مسجد يثرب يصعد اليها من الاربعة جوانب في مراق واسعة، وفي الدكة اربع قباب: قبة السلسلة، قبة المعراج، قبة النبي صلي الله عليه  وسلم. وهذه الثلاث لطاف ملبسة بالرصاص علي اعمدة رخام بلا حيطان وفي الوسط قبة الصخرة علي بيت مثمن باربعة ابواب كل باب يقابل مرقاة باب القبلي، باب اسرافيل، باب الصور، باب النساء، يفتتح الي الغرب جميعها مذهبة في وجه كل واحد باب ظريف من خشب التنوب مداخل حسن، امرت بهن ام المقتدر بالله. وعلي كل باب صفة مرخمة بالتنوبية تطبق علي الصفرية من خارج. وعلي ابواب الصفاف ابواب ايضا سواذج داخل البيت ثلاثة اروقة داءرة علي اعمدة معجونة اجل من الرخام واحسن لا نظير لها قد عقدت عليها اروقة لاطية، داخلها رواق اخر مستدير علي الصخرة، لا مثمن علي اعمدة معجونة بقناطر مدورة فوق هذه منطقة متعالية في الهواء فيها طيقان كبار، والقبة من فوق المنطقة طولها عن القاعدة الكبري مع السفود في الهواء ماءة ذراع، تري من البعد فوقها سفود حسن طول قامة وبسطة.
 والقبة علي عظمها ملبسة بالصفر المذهب، وارض البيت وحيطانه مع المنطقة من داخل وخارج علي ما ذكرنا من جامع دمشق. والقبة ثلاث سافات: الاولي من الواح مزوقة، والثانية علي اعمدة الحديد قد شبكت لءلا تميلها الرياح، ثم الثالثة من خشب عليها الصفاءح وفي وسطها طريق الي عند السفود يصعدها الصناع لتفقدها ورمها، فاذا بزغت عليها الشمس اشرقت القبة وتلالات المنطقة ورايت شيءا عجيبا. وعلي الجملة لم ار في الاسلام ولا سمعت ان في الشرك مثل هذه القبة، ويدخل الي المسجد من ثلاثة عشر موضعا بعشرين بابا اه.
  AUTO اصل الجامع الاموي:
 كان الجامع الاموي علي ما ذكر المءرخون معبدا قبل الاسلام، قال البيروني: ان من اثار الصابءة القبة التي فوق المحراب عند المقصورة، وكان مصلاهم ايام كان اليونانيون والروم علي دينهم، ثم صار في ايدي اليهود فعملوه كنيستهم ثم تغلب عليها النصاري فصيروها بيعة الي ان جاء الاسلام واهله فاتخذوها مسجدا. وقال البرزالي: وبني اليونان والكلدان هذا المعبد،  وكانوا يصلون الي جهة القطب الشمالي وكانت محاريبه تجاه الشمال وبابه يفتح الي جهة القبلة خلف المحراب، وهو باب حسن عن يمينه ويساره بابان صغيران بالنسبة اليه، وكان غربي المعبد قصر منيف جدا تحمله هذه الاعمدة التي بباب البريد وغربيه قصر جيرون، داران يكونان لمن يتملك دمشق قديما فهو اقدم معبد.
 وقال شيخ الربوة: ان له نحو اربعة الاف سنة وهو معبد. ولما فتح المسلمون دمشق اخذوا من النصاري النصف الشرقي من هذه الكنيسة التي كانوا يسمونها كنيسة ماريوحنا، وكان المسلمون والنصاري يدخلون من باب واحد وهو باب المعبد الاصلي في القبلة فينصرف النصاري الي جهة الغرب والمسلمون الي الشرق. وكان لا يستطيع اهل الانجيل ان يجهروا في قراءته بكناءسهم ولا يضربوا بناقوسهم اجلالا للصحابة. فلما اخذت اصواتهم ترفع في صلواتهم احب الوليد ان يبعدهم عن المسلمين فعوضهم عنه اربع كناءس اخري. وقيل: انه بذل للنصاري فيه اربعين الف دينار فلم يريدوا ان ياخذوها فاخذها كما قال ابن العميد. واحتاج الوليد الي صناع كثيرة فوجه اليه ملك الروم بماءتي صانع.
 وحكي الجاحظ في كتاب البلدان انه كان مبنيا علي الاعمدة الرخام طبقتين: الطبقة التحتانية اعمدة كبار، والتي فوقها صغار، في خلال ذلك صورة كل مدينة وشجرة في الدنيا بالفسيفساء الذهب والاخضر والاصفر، وفي قبليه القبة المعروفة بقبة النسر ليس في دمشق شء اعلي ولا ابهي منظرا منها، ولها ثلاث مناءر احداها وهي الكبري كانت ديدبانا للروم واقرت علي ما كانت عليه وصيرت منارة. وروي البرزالي انه كان ابتداء عمارة جامع دمشق في اواخر سنة ست وثمانين وتكامل في عشر سنين. وكان الفراغ منه سنة ست وتسعين وفيها توفي بانيه الوليد بن عبد الملك وقد بقيت فيه بقايا من الزخرفة فكملها اخوه سليمان بن عبد الملك وجددت فيه اشياء اخر، فمن ذلك القبة الغربية التي في صحنه ويسميها الناس قبة عاءشة، وغالب ظني انها بنيت في سنة ستين وماءة في ايام المهدي، واما القبة الشرقية التي في صحنه تجاه مشهد علي بن الحسين فعمرت في ايام المستنصر العبيدي في سنة خمس  واربعماءة وكتب عليها اسمه واسم الاءمة الاثني عشر.
 وذكر ابن جبير ان طول الجامع من الغرب الي الشرق ماءتا خطوة وهي ثلاثماءة ذراع وذرعه في السعة من القبلة الي الجوف ماءة خطوة وخمس وثلاثون خطوة وهي ماءتا ذراع وبلاطاته المتصلة بالقبلة ثلاث مستطيلة من المشرق الي المغرب سعة كل بلاطة منها ثمان عشرة خطوة، وقامت البلاطات علي ثمانية وستين عمودا منها اربع وخمسون سارية ثمانية ارجل جصية تتخللها واثنتان مرخمة ملصقة معها بجدار الذي يلي الصخرة، واربعة ارجل مرخمة ابدع ترخيم مرصعة بفصوص من الرخام ملونة، وقد نظمت خواتيم، وصورت محاريب، واشكالا غريبة، قاءمة في البلاط ويستدير بالصحن بلاط من ثلاث جهاته سعته عشر خطا، وعدد قواءمه سبع واربعون منها اربعة عشر رجلا والباقي سوار. وسقف الجامع كله من خارج الواح رصاص واعظم ما فيه قبة الرصاص المتصلة بالمحراب وهي سامية في الهواء عظيمة الاستدارة، وقد استقل بها هيكل عظيم هو عماد لها يتصل من المحراب الي الصحن والقبة، وقد اغصت الهواء فاذا استقبلتها رايت مراي هاءلا.
 وذكر الباحثون من الفرنج ان طول الحرم الاصلي من الشرق الي الغرب  قدم وعرضه من الشمال الي الجنوب  فهو ربع مساحة دمشق كلها. وكان امام جدرانه الاربعة من الداخل صف من الاعمدة علي داءرة كشف علماء الاثار بعضها، والجامع في وسط هذا الحرم قاءم علي اسس الكنيسة التي كانت قبله، وهي قاءمة علي اسس الهيكل الذي كان قبلها او علي بعضها، والجدار الغربي من الجامع قديم كله، ما عدا باب البريد في وسطه فانه من زمن العرب، وفي الجدار الجنوبي انواع البناء كلها ففيه جانب من البناء الشامي اليوناني، وجانب من البناء المسيحي في عهد ثيودوسيوس واركاديوس من القرن الرابع والخامس للميلاد، وجانب من البناء العربي من زمن الوليد في القرن الثامن، وتجديدات اخري بعد ما احترق في قرون متعددة.
 وقال ابن حوقل: ان الوليد جعل ارض الجامع رخاما مفروشا وجعل وجه جدرانه رخاما مجزعا واساطينه رخاما موشي ومعاقد رءوس اساطينه ذهبا  ومحرابه مذهب. الجملة مرصعا بالجواهر ودور السقف كله ذهبا مكتوبا عليه كما يطوف بترابيع جدار المسجد، واذا ارادوا غسل سقفه بثق الماء اليه فدار علي رقعة المسجد باجمعه حتي اذا فجر منه انبسط عنه وعن جميع الاركان بالسوية. وابوابه الاربعة كانت ابواب الكنيسة فبقيت علي حالها وفيه ثلاث مقاصير: مقصورة معاوية احدثها سنة  لما وثب عليه بعضهم ليقتله. كان في جدار الصحن القبلي من الجامع حجر مدور علي ما روي القزويني شبه درقة منقطة بابيض واحمر بذل الفرنج اموالا فلم يجابوا اليه. وقد كان عزم عمر بن عبد العزيز ان يعمد الي ما في الجامع من الفسيفساء وهو النقش المفصص والرخام فيقلعه وينتزع السلاسل الذهبية، وكانت ستماءة سلسلة ويجعل مكانها حبالا وينزع غيرها من ضروب الزينة ويبيعها ويجعلها في بيت المال فارجعه اهل دمشق عن فكره. وذكروا له ما قام به اهل الشام من بناءه علي هذه الصورة.
 ووصف ابن جبير قبة الرصاص في الجامع الاموي فقال: انها من اعظم ما شاهده من مناظر الدنيا الغريبة وهياكلها الهاءلة البنيان قال: انها مستديرة كالكرة وظاهرها من خشب قد شد باضلاع من الخشب الضخام مءلفة بنطق من الحديد ينعطف كل ضلع عليها كالداءرة، وتجتمع الاضلاع كلها في مركز داءرة من الخشب اعلاها، وداخل هذه القبة وهو مما يلي الجامع المكرم خواتيم من الخشب منتظم بعضها ببعض قد اتصل اتصالا عجيبا، وهي كلها مذهبة بابدع صنعة من التذهيب مزخرفة التلوين، بديعة القرنصة، وفي الجدار حجارة يزن كل واحد منها قناطير مقنطرة، لا تنقلها الفيلة فضلا عن غيرها، فالعجب كل العجب من تطليعها الي ذلك الموضع المفرط السمو، وكيف تمكنت القدرة البشرية لذلك، فسبحان من الهم عباده الي هذه الصناءع العجيبة اه.
 ولنابغة بني شيبان من قصيدة يصف فيها بداءع هذا الجامع في القرن الاول وهي في مدح الوليد بانيه:
 قلعت بيعتهم عن جوف مسجدنا .... فصخرها عن جديد الارض منسوف
 كانت اذا قام اهل الدين فابتهلوا .... باتت تجاوبنا فيها الاساقيف  اصوات عجم اذا قاموا بقربتهم .... كما تصوت في الصبح الخطاطيف
 فاليوم فيه صلاة الحق ظاهرة .... وصادق من كتاب الله معروف
 فيه الزبرجد والياقوت مءتلق .... والكلس والذهب العقيان مرصوف
 تري تهاويلهم من نحو قبلتنا .... يلوح فيه من الالوان تفويف
 يكاد يعشي بصير القوم زبرجه .... حتي كان سواد العين مطروف
 وفضة تعجب الراءين بهجتها .... كريمها فوق اعلاهن معطوف
 وقبة لا تكاد الطير تبلغها .... اعلي محاريبها بالساج مسقوف
 لها مصابيح فيها الزيت من ذهب .... يضء من نورها (لبنان) و(السيف)
 فكل اقبالهوالله زينه .... مبطن برخام (الشام) محفوف
 في سرة الارض مشدود جوانبه .... وقد احاط بها الانهار والريف
 فيه المثاني وايات مفصلة .... فيهن من ربنا وعد وتخويف
 ومن اجمل ما وصف به جامع دمشق قول ابن منقذ الكناني من قصيدة:
 وكان جامعها البديع بناءه .... ملك يمير من المساجد جحفلا
 ذو قبة رفعت فضاهت قلة .... ومنابر بنيت فحاكت معقلا
 تبدو الاهلة في اعاليها كما .... يبدو الهلال تعاليا وتهللا
 ويريك سقفا بالرصاص مدثرا .... يعلو جدارا بالرخام مزملا
 قد الف الاقوام بين شكوله .... فغدا الرخام بذاته متشكلا
 لم يرض تجليلا بجص فانبري .... بالفص يعلو والنضار مجللا
 يغشي سوام اللحظ في ارجاءه .... من عسجد ارضا ومن فص خلا
 فاذا تذر الشمس منه تخاله .... يلقا تالق او حريقا مشعلا
 فكانما محرابه من سندس .... او لءلء وزمرد قد فصلا
 وتخال طاقات الزجاج اذا بدت .... منه للحظك عبقريا مسدلا
 تبدو القباب بصحنه لك مثلما .... تبدو العراءس بالحلي لتجتلي
 وعلت به فوارة من فضة .... سالت فظنوها معينا سلسلا
 وببابه حركات ساعات اذا .... فتحت لها باب تراجع مقفلا
 ويريك باريها وكل قد رمي .... من فيه يقذفه يصيب سجنجلا
 وظل الجامع بحاله بهجة النظار والسفار، ومفخر دمشق علي غابر الاعصار،  والملوك حتي من العباسيين يرمون فيه الي ان التهمه الحريق الاول سنة ( ه) فذهبت محاسنه، وذلك في حرب المصريين المغاربة اي الفاطميين مع العراقيين فاحرقوا دارا مجاورة للجامع فتعلقت النيران به فدثرت محاسنه، وتشوه مظره واحترقت سقوفه المبطنة بالذهب وفصوصه، وسقطت القبة كما قال الذهبي فاعيدت الي ما كانت، واحترق ثانية سنة  وكان الاصل فيه كما قال ابن مفلح من النصاري بدمشق، واشتهر ذلك عنهم، وكتب عليهم محضر به، ونقضت ماذنة عيسي وجددت من اموالهم لكونهم اتهموا بحريقها باقرار بعضهم. وهذا الحريق عم جميع الجامع وما حوله من الاسواق. وفي سنة () كان ثالث حريق وذلك انه وقع حريق عند باب جيرون فاتصل بالباب بالنحاس الاصفر فنزعوه وكسروا خشبه وكان من نحاس دمشق ومعاملها.
 وكان في سنة () حريق سوق الدهستان وسوق الورافين والساعات ونصف المعزية من شرقي الجامع، ثم اعيد الي ما كان عليه. ورابع حريق كان في سنة () عند حضور تيمور وحرقت خزانة المصاحف والكتب فاعيد سنة () الي قريب ما كان عليه وخامس حريق كان سنة ().
 واصيب بالزلازل مرات وتعطلت جوانبه وتداعت بعض سقوفه ومنها زلزلة سنة () فرمي بعض المنارة الشرقية وسقط  شرفة وتشققت قبة النسر واخرها زلزال سنة () فخربت قبة النسر والرواق الشمالي واعيد بناءهما من قابل. حتي اذا كانت سنة () سرت النار الي جزوع سقوفه فالتهمتها في اقل من ثلاث ساعات فدثر اخر ما بقي من اثاره ورياشه، وحرق فيه مصحف كبير بالخط الكوفي كان جء به من مسجد عتيق في بصري، وكان الناس يقولون انه المصحف العثماني، وجمعت اموال من اعانات وغيرها فنجز القسم الشرقي في سنة () وفي سنة () نجز القسم الغربي وظل العملة في بناءه الذي ارجع الي ما كان عليه بالجملة عشر سنين وصرف عليه ستون الف ليرة عثمانية ذهب عدا من تطوعوا للعمل فيه بلا اجر. ولم يبق من محاسن الجامع القديمة الا جدرانه وبعض كتابات من عهد السلجوقيين والايوبيين والمماليك علي بعض سواريه. وفي دار الاثار بدمشق ايضا حجران كتبابا لخط الكوفي بعمارة قسم من الجامع، في القرن الخامس وصورتهما:

 الاول (بسم الله الرحمن الرحيم): شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ان الدين عند الله الاسلام.
 امر بعمارة هذه القبة والمقصورة والسقف والطاقات والاركان في خلافة الدولة العباسية ايام الامام المقتدي بامر الله امير المءمنين، وفي دولة السلطان المعظم شاهنشاه الاعظم سيد ملوك الامم ابي الفتح ملك شاه بن محمد وايام اخيه الملك الاجل المءيد المنصور تاج الدولة وسراج الملة شرف الامة ابي سعيد تتش ابن ملك الاسلام ناصر امير المءمنين وفي ايام وزارة الشيخ الاجل نظام الملك اتابك ابي علي الحسن بن علي الوزير الاجل السيد فخر المعالي ناصح الدولة عميد الحضرتين ابو نصر احمد بن الفضل من خالص ماله ابتغاء ثواب الله عز وجل في شهور خمس وسبعين واربعماءة.
 الثاني (بسم الله الرحمن الرحيم): لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا.
 امر بعمل هذه المقصورة وترخيم الاركان في خلافة الدولة العباسية ايام المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله امير المءمنين وفي دولة السلطان المعظم شاهنشاه الاعظم سيد ملوك الامم مولي العرب والعجم ابي الفتح ملكشاه بن محمد بن داود امين امير المءمنين وايام اخيه الملك الاجل تاج الدولة وسراج الملة وشرف الامة ابي سعيد تتش بن ملك الاسلام ناصر امير المءمنين الوزير الاجل السيد فخر المعالي ناصح الدولة عميد الحضرتين ابو النصر احمد بن الفضل من خالص ماله ابتغاء ثواب الله عز وجل في شهور سنة خمس وسبعين واربعماءة» اه.
  AUTO قصور الامويين ومصايفهم ومشاتيهم:
 وصف يزيد بن المهلب دار ولي عهد سليمان بن عبد الملك بدمشق فقال:
 دخلتها فاذا هي دار مجصصة حيطانها وسقوفها، وفيها وصفاء ووصاءف عليهم ثياب صفر وحلي الذهب، ثم ادخلت دارا اخري فاذا حيطانها وسقوفها خضر، واذا وصفاءها ووصيفاتها عليهم ثياب خضر وحلي الزمرد، وان ولي العهد قاعد علي سرير معه امراته. ووصف حماد الراوية دار هشام بن  عبد الملك في دمشق فقال: انها دار قوراء مفروشة بالرخام، وهو في مجلس مفروش بالرخام، وبين كل رخامتين قضيب من ذهب، وحيطانه كذلك، وهشام جالس علي طنفسة حمراء، وعليه ثياب حمر من الخز، وقد تضمخ بالمسك والعنبر، وبين يديه مسك مفتوت في اواني ذهب ، يقلبه بين يديه فتفوح راءحته، وفي المجلس جاريتان لم ير مثلهما قط اه. والله اعلم اكان ذلك حقيقة ام خيالا.
 وقد ادعت ميس بل انه لو لا حوادث القرن السابع اي لو لا دخول العرب الفاتحين لبلغ الشاميون طريقة في هندسة الابنية خاصة بهم مستقلة عن غيرهم، وان امتزج بها شء من هندسة الامم الاخري، فرد عليها لامنس بان هذه المدينة مدينة دمشق لم تمس عاصمة كبري الا في عهد بني امية وبهمتهم.
 قلنا: ولو لم يعف بنو العباس اثار بني امية في الشام لراينا فيه احسن صورة تامة من صور بناءهم. وكان منه ما هو في المدن ومنه ما هو في البادية او ما يقرب منها. لان الامويين كانوا علي الاغلب يتحامون نزول دمشق لرطوبتها وحمياتها، فمنهم من نزل قصر الموقر او المقور وقصر المشتي والزيزاء والفدين والازرق والاغدف والبخراء والابيض والقسطل والرصافة والزيتونة والجابية وحوارين والصنبرة ودابق وبطنان حبيب واياير في البلقاء وشمالي الشام وشرقها. وحصن الموقر بالبلقاء علي ساعتين من عمان قرب قصر المشتي الواقع علي ساعتين من مادبا سكنه يزيد بن عبد الملك وكان رممه فجعله من القصور الجميلة. واستقر الوليد بن يزيد والعباس بن الوليد في القسطل في البلقاء. والوليد في الزيزاء وقصر الازرق. وابتني عبد الملك الابنية حول قصر الموقر وكان له في البرية عدة قصور. وقصر عمرا علي قصر المشتي علي سبعين كيلو مترا من جهة الشرق وهو في وسط البادية. اكتشف قصر عمرا الاثري موسيل سنة  وهو قصر اموي يجمع بين مزايا الصروح الملكية والحصون، وهو علي الشاطء الشمالي من البحر الميت وكان علي ما يظهر حماما حفظت فيه كما قال هرزفلد نقوش عجيبة بحالها لم يحفظ مثلها في صقع اخر من اصقاع الشام، تمثل مشاهد الحمامات والعابا رياضية كالجريد وصيودا لانواع الطيور وقنصا في البحر ولوحات تمثل الصناعات وصورا  رمزية تمثل ادوار الحياة في البادية والتاريخ والفلسفة والشعر، وخليفة جالسا علي العرش واعداء الاسلام ورسوم منطقة البروج ورجالا ونساء واشجارا وحيوانات في كءوس وفرش، وشجيرات وعساليج الكرمة والدفلي والنخيل وثمارا وطيورا من اطيار البادية وامراة عريانة محلاة باللءلء. وكلها تدل علي انها من هندسة الروم والشاميين والفرس. ووجد فيه اسم: «قيصر، رذريق، كسري، النجاشي» مكتوبا بالعربية والرومية. واجماع الاثريين علي القول ان هذا القصر من عمل الوليد الاول بين سنتي  و ميلادية. وكذلك قصر المشتي وهو علي اثني عشر ميلا شرقي عمان وعلي ساعة من شرقي القسطل في خربة الموقر وهو قصر عظيم يشبه الحصون المنيعة يحيط به سور مربع الشكل تبلغ جوانبه نحو  مترا وفي زواياه اربعة بروج مستديرة ولكل من جوانبه الثلاثة الشرقي والغربي والشمالي بروج يشرف منها اثنان علي جهتي باب البناء وهما كثير الاضلاع. ويقسم البناء الي ثلاث مربعات مستطيلة اوسعها الاوسط فيه ابنية القصر القديمة وطول القصر خمسون مترا في عرض سبعين ويشتمل علي حجرة واسعة يليها اربعة منازل. والابنية كلها مشيدة بالاجر ما عدا طبقتها السفلي القاءم عليها البناء فهي مبنية بالاحجار البيضاء.
 وفي ساحة القصر قطع ضخمة من الرخام الاخضر لم تنحت بعد. وكان وجه البناء الخارجي مزينا بابدع النقوش، وهي تمثل جفنة محكمة الصنع ذات اغصان وفروع تمتد علي طول البناء تتخللها طيور وحيوانات ليست معروفة كالاسود المجنحة والعنقاء تمرح وتنقر العنب او تشرب من الكءوس. اقتطع هذه الصور علماء من الالمان بامر عبد الحميد الثاني وهي اليوم في متحف برلين. والراي الشاءع انها من صنع الغسانيين. وفي تلك الارجاء نحو اربعين خربة لم يكشفها علماء الاثار حتي الان.
 وبني هشام حصن المثقب علي يد حسان بن ماهون الانطاكي وحوله خندقا وحصن بوقا من اعمال انطاكية. وكان هشام ينزل في الزيتونة في بادية الشام فلما عمر الرصافة انتقل اليها فكانت منزله الي ان مات. وكان يزيد يقيم في حوارين وتدمر، وابنه خالد يسكن في قصر الفدين في البلقاء. ومن الدور الكبيرة بدمشق دار خالد بن عبد الله بن يزيد ابو الهيثم البجلي القسري من  اهل دمشق كان اميرا علي مكة وولي امرة العراقين وكانت داره بقنطرة سنان بباب توماء.
 وبعض هذه القصور لا تزال اسسه ماثلة للعيان مثل قصر الموقر والمشتي لم ينسفها العباسيون كما نسفوا اثار المدن ونقضوا سور دمشق يوم فتحوها حجرا حجرا، واخربوا ايضا قصور الامويين في حلب مثل قصر سليمان ابن عبد الملك بالحاضر، وقصر مسلمة بن عبد الملك بالناعورة بحلب، ومنازل هشام بن عبد الملك في القطيفة من جبل سنير، وقصري هشام في الرصافة، وابقوا في الغالب علي قصر خناصرة من ارض الاخص لعمر بن عبد العزيز احترموه ولم يبقوا علي غير قبره من قبور بني امية. وفي الاغاني ان المامون طاف علي قصور بني امية وتتبع اثارهم فدخل صحنا من صحونهم فاذا هو مفروش بالرخام الاخضر كله. والظاهر من كلام المقدسي ان اثار بني امية كانت موجودة في القرن الرابع خلافا لما هو المعروف من ان العباسيين اتوا عليها كلها. والغالب ان بعض الابنية لم تعور كثيرا ورمت فاطلق عليها اسمها الاصلي ونسبت الي بانيها الاول.
 قصور خلت من ساكنيها فما بها .... سوي الادم تمشي حول واقفة الدمي
 تجيب بها الهام الصدي ولطالما .... اجاب القيان الطاءر المترنما
 كان لم يكن فيها انيس ولا التقي .... بها الوفد جمعا والخميس عرمرما
  AUTO عمل العباسيين:
 قال الجاحظ: من شان الملوك ان يطمسوا علي اثار من قبلهم وان يميتوا ذكر اعداءهم، فقد هدموا بذلك السبب المدن واكثر الحصون، كذلك كانوا ايام العجم وايام الجاهلية، وعلي ذلك هم في الاسلام، كما هدم عثمان صومعة غمدان وكما هدم الاطام (الحصون) التي كانت بالمدينة، وكما هدم زياد كل قصر ومصنع كان لابن عامر، وكما هدم اصحابنا (يعني العباسيين) بناء مدن الشامات (الشام) اه.
 اما بنو العباس فلم تبق الايام من اثارهم مصنعا يعتد به في الشام لنحكم علي عظمتهم، وكان من اهمها قناة قرية منين التي جرها المامون الي معسكره  بدير مران في جبل قاسيون. وهذا عمل مهم مما بلغنا خبره لان الطريق من منين الي قاسيون يحتوي علي اودية وشعاب ونجاد كثيرة ذكر ذلك ابن عساكر.
 وقد بني للمتوكل العباسي قصر بين داريا ودمشق فلم يعثر له علي اثر. قال ابن كثير: ان المتوكل لما جاء دمشق عازما علي الاقامة بها سنة اربع واربعين وماءتين امر ببناء القصور بها وهي التي بطريق داريا. ومن ذلك يفهم انها كانت موجودة الي زمن ابن كثير. وفي سنة ( ه) بني الامير النعمان دارا عظيمة في بيروت وحصن سور المدينة وقلعتها. اما المتغلبة علي الملك في زمن العباسيين مثل الفاطميين والطولونيين والحمدانيين والسلجوقيين فاننا لا نعرف عن اثارهم كبير امر ايضا ولا سيما بنو طولون وبنو عبيد فانهم اثروا ان يجعلوا مصانعهم في مصر مقر ملكهم. كما اثر العباسيون ان يجعلوها في العراق وخراسان. ومما بناه ختكين والي دمشق للحاكم بامر الله جسر الحديد تحت القلعة قلعة دمشق علي نهر بردي، وسخر الناس لاجل عمله واخذ اموالهم.
 ذكر ابن عساكر ان حمزة بن الحسن المعروف بفخر الدولة قاضي دمشق من قبل الفاطمييين جدد في دمشق مساجد ومنابر وقنوات واجري الفوارة التي في جيرون. وذكر انه وجد في تذكرته سبعة الاف دينار صدقة في كل سنة وهو الذي انشا القيسارية المعروفة بالفخرية توفي سنة . وكان لشمس الدين بن المقدم من كبار الدولتين النورية والصلاحية () دار كبيرة بدمشق الي جانب المدرسة المقدمية ثم صارت لصاحب حماة ثم صارت لقرا سنقر المنصوري ثم للسلطان الملك الناصر وله تربة ومسجد وخان. وكان الملك الامجد صاحب بعلبك يقيم بداره التي داخل باب النصر بدمشق المعروفة بدار السعادة وهي التي ينزلها النواب ولعلها دار المشيرية التي حرقت في العهد الاخير ودار السعادة هذه اكملت عمارتها سنة ( ه) بعد الزام الناءب اهل البلد بعمارتها، ومرمة ما يحتاج السكني فيها وتحول اليها فسكنها.
  AUTO اثار عربية محلية ميناء عكا:
 وقد نشات في القرن الرابع وما بعده في الشام حركة مباركة في العمران قام بها مهندسون من العرب انتهي الينا قليل من اعمالهم مثل ابي بكر البناء  المهندس الذي ابتني ميناء عكا لابن طولون. قال المقدسي: ولم تكن عكا علي هذه الحصانة حتي زارها ابن طولون، وقد كان راي صور ومنعتها واستدارة الحاءط علي ميناها، فاحب ان يتخذ لعكا مثل ذلك المينا، فجمع صناع الكورة وعرض عليهم ذلك، فقيل لا يهتدي احد الي البناء في الماء في هذا الزمان، ثم ذكر له جدنا ابو بكر البناء، وقيل: ان كان عند احد علم هذا فعنده، فكتب الي صاحبه علي بيت المقدس حتي انهضه اليه، فلما صار اليه وذكر له ذلك قال: هذا امر هين علي بفلق الجميز الغليظة، فصفها علي وجه الماء بقدر الحصن البري، وخيط بعضها ببعض، وجعل لها بابا علي الغرب عظيما، ثم بني عليها بالحجارة والشيد، وجعل كلما بني خمسة دوامس ربطها باعمدة غلاظ ليشتد البناء، وجعلت الفلق كلما ثقلت نزلت حتي اذا علم انها قد جلست علي الرمل تركها حولا كاملا حتي اخذت قرارها، ثم عاد فبني من حيث ترك، وكلما بلغ البناء الي الحاءط القديم داخله فيه وخيطه به، ثم جعل علي الباب قنطرة، فالمراكب في كل ليلة تدخل الميناء وتجر السلسلة مثل صور. قال المقدسي: وميناء صور وعكا من العجاءب.
 وقال ابن اياس من اهل القرن العاشر: ان في صور قنطرة ليس في الدنيا اعظم منها وهي علي قوس واحدة مثل قنطرة طليطلة بالاندلس الا انها دون قنطرة صور. وبني احمد بن طولون قلعة يافا ولم يكن لها قلعة من قبل.
 وذكر المءرخون ان جعفر بن فلاح لما فتح دمشق للفاطميين سنة () نزل بظاهر سور دمشق فوق نهر يزيد واقام اصحابه هناك الاسواق والمساكن وصارت شبه المدينة، واتخذ لنفسه قصرا عجيبا من الحجارة، وجعله عظيما شاهقا في الهواء غريب البناء. وهذه صورة ما وجد علي جسر ثورا مكتوبا علي حجر بالخط الكوفي علي ما حققه استاذنا الشيخ طاهر الجزاءري: امر بعمارة الجسر المبارك مولانا الامام المستنصر بالله امير المءمنين صلوات الله عليه تاج الامراء. . . جيوش. . . شرف الملك عمدة الامام سيف الاسلام معز الدولة وعضدها واطال الله بقاءه في ربيع الاول سنة ().
 وهب صاحب حلب محمود بن نصر لابن ابي حصينة المعري الاديب () مكانا بحلب تجاه حمام الواساني فجعله دارا وزخرفها فلما تم بناءها  نقش علي داءرة الدرابزين فيها:
 دار بنيناها وعشنا بها .... في دعة من ال مرداس
 قوم محوا بءسي ولم يتركوا .... علي في الايام من باس
 قل لبني الدنيا الا هكذا .... فليحسن الناس الي الناس
 ولما تكامل البناء عمل دعوة حضرها الامير محمود بن نصر فلما راي حسن الدار وقرا الابيات المتقدمة قال: يا ابا الفتح كم صرفت علي بناء الدار قال: يا مولانا هذا الرجل تولي عمارتها ولا ادري كم صرف عليها.
 فسال المعمار فقال: غرم عليها الفا دينار مصرية فامر باحضار الفي دينار وثوب اطلس وعمامة مذهبة وحصان بطوق ذهب وسرفسار ذهب فسلمها الي ابن ابي حصينة وقال له:
 قل لبني الدنيا الا هكذا .... فليحسن الناس الي الناس
 وفي الروضتين ان صلاح الدين يوسف كان يزور القاضي الفاضل ليستضء برايه فيما يريد فعله في جوسق (قصر) ابن الفراش بالشرف الاعلي في بستانه، حتي ان الصفي بن القابض لما تولي خزانة دمشق لصلاح الدين بني له دارا مطلة علي الشرف بالقلعة وانفق عليها اموالا كثيرة وبالغ في تحبيرها وتحسينها وظن انها تقع من السلطان بمكان فما اعارها طرفا ولا استحسنها، وكانت من جملة ذنوبه عند السلطان التي اوجبت عزله عن الديوان وقال: ما يصنع بالدار من يتوقع الموت، وما خلقنا الا للعبادة والسعي للسعادة، وما جءنا لنقيم، وما نروم ان لا نريم.
  AUTO القصر الابلق:
 ومن المصانع التي كانت بدمشق القصر الابلق في الميدان القبلي، وهو قصر عظيم مبني من اسفله الي اعلاه بالحجر الاسود والاصفر، بتاليف غريب واحكام عجيب، بناه الظاهر بيبرس البندقداري وعلي مثاله بني الناصر محمد ابن قلاوون القصر الابلق بقلعة الجبل بمصر. قال ابن فضل الله: وامام هذا القصر اي ابلق دمشق دركاه  يدخل منها الي دهليز القصر وهو دهليز  فسيح يشتمل علي قاعات ملوكية مفروشة بالرخام الملون البديع الحسن، المءزر بالرخام، المفصل بالصدف والفص المذهب الي سجف السقف، وبالدار الكبري به ايوانان متقابلان تطل شبابيك شرقيهما علي الميدان الاخضر وغربيهما علي شاطء واد اخضر يجري فيه نهر، وله رفارف عالية تناغي السحب، تشرف من جهاتها الاربع علي جميع المدينة والغوطة. قال شيخ الربوة: سمي بالقصر الابلق لكونه مبنيا بالحجارة البيض والحجارة السود. وقد بقي هذا القصر عامرا الي عهد العثمانيين راه ابن طولون الصالحي المتوفي سنة  وقرا تاريخه  وقال: ان علي اسكفته ضربا من رخام ابيض وسطه مكتوب عمل ابراهيم بن غناءم المهندس. وقد قال العارفون: ان التكية السليمانية قامت علي انقاض ذاك القصر. وذكر ابن تغري بردي ان الابلق ما زال عامرا تنزله الملوك الي ان هدمه تيمور لنك في سنة ثلاث وثمانماءة عند حريق دمشق وخرابها.
 وبني علم الدين قيطر المعروف بتعاسيف للملك المظفر في حماة ابراجا وطاحونا علي العاصي وعمل له كرة من الخشب مدهونة رسم فيها جميع الكواكب المرصودة وعاونه في عملها المهندس القاضي جمال الدين بن واصل.
  AUTO المعاهد الدينية والمدنية في العهدين النوري والصلاحي:
 ولما قويت حركة العمران في عهد الدولتين النورية والصلاحية بدمشق وحلب والقدس وحماة وطرابلس وبعلبك وغيرها واخذوا ينشءون فيها المدارس والجوامع والربط والمستشفيات والقلاع والجسور، كان منها ما هو مثال الهندسة العربية مثل واجهة بناء المدرسة العادلية التي شرع ببناءها نور الدين ولم يتمها، ولما ولي العادل ازال ما بناه نور الدين وبناها كما قال صاحب الروضتين هذا البناء المحكم الذي لا نظير له في بنيان المدارس. ومن البداءع واجهة مدخل المستشفي القيمري في صالحية دمشق، وهندسة مدرسة الصهيبية في حلب، وكذلك المدرسة التي كانت بجوار الشهباء وصفها ابن جبير قال: ومن اظرف ما يلحظ فيها ان جدارها القبلي مفتح كله بيوتا وغرفا وله طيقان يتصل بعضها ببعض، وقد امتد بطول الجدار عريش كرم مثمر عنبا،  فحصل لكل طاق من تلك الطيقان قسطها من ذلك العنب متدليا امامها، فيمد الساكن فيها يده ويجتنيه متكءا دون كلفة ولا مشقة. وقد قيل: ان منارة جامع حلب المثال الوحيد من الهندسة الاسلامية.
 ولقد بني الملك الاشرف بن العادل بدمشق قصورا ومتنزهات حسنة.
 وكانت عمارة اللاذقية في الحروب الصليبية من احسن الابنية واكثرها زخرفة مملوءة بالرخام علي اختلاف انواعه كما قال ابن الاثير، فخرب المسلمون كثيرا منها ونقلوا رخامها الي دمشق وغيرها، وخربوا البيع التي قد غرم علي كل واحدة منها الاموال الجليلة المقدار، ولما تسلمها تقي الدين عمر حصن قلعتها، وكان عظيم الهمة في تحصين القلاع والغرامة الوافرة عليها كما فعل بقلعة حماة.
 وبني الناصر صلاح الدين من اسرة صلاح الدين يوسف قصرا في قرية القابون بدمشق «لم ير الراءون مثله» وعمر الشرف الاعلي في دمشق بقصور العظماء.
  AUTO عمران دمشق في القرون الوسطي:
 وبعد ان كانت دمشق في القرن السادس اكثر مدن الارض سكانا كما قال ابن جبير وكانت في القرن الثامن كما قال ابن تغري بردي اجمل مدينة في العالم بل اغني مدينة، احرق تيمورلنك بعض احياءها ومدارسها وغرمها ملايين من الدنانير، وحمل معه المهندسين والبناءين والنقاشين، في جملة من حمل من ارباب الصناءع الي سمرقند، كما فعل السلطان سليم في مصر لما فتحها في الربع الاول من القرن العاشر، فحمل الي القسطنطينية كل صاحب صنعة وعمل نافع وجردها من بداءعها وصناعاتها النفيسة.
 وكان في دمشق في القرن التاسع ماءة حمام افردها ابن عبد الهادي في رسالة كما كان في عصره الف جامع ومسجد في دمشق وضاحيتها وناهيك ببلدة فيها هذا القدر من اثار العمران. ولا غرو بعد هذا ان قال فينا ابو الفضل ابن منقذ الكناني يوم كان لنا القدح المعلي في العماءر:
 واذا مررت علي المنازل معرضا .... عنها قضي لك حسنها ان تقبلا
 ان كنت لا تسطيع ان تتمثل ال .... فردوس فانظرها تكن متمثلا
 واذا عنان اللحظ اطلقه الفتي .... لم يلق الا جنة او جدولا  او روضة او غيضة او قبة .... او بركة او ربوة او هيكلا
 او واديا او ناديا او ملعبا .... او مذنبا او مجدلا او موءلا
 او شارعا يزهو بربع قد غدا .... فيه الرخام مجزعا ومفصلا
  AUTO دور الخاصة:
 ومن قصور حلب في القرن الثالث دار واليها زكا الاعور ودار حاجبه فيروز ودار سيما الطويل ودار كورة الخراساني ومنها قصر السلطنة بدمشق.
 وذكر ابن عساكر ان محمد بن عمرو بن حوي السكسكي كان في اقليم من اقاليم غوطة دمشق يعرف ببيت لهيا بينها وبين دمشق نحو ميل وكان له في هذا الاقليم عدة قصور مبنية بالحجارة وخشب الصنوبر والعرعر في كل قصر منها بستان ونهر يسقيه، وكان كل جليل يقدم من الحضرة (بغداد) او من مصر يريدها ينزل عنده وفي قصوره، وكان ذلك في القرن الثالث. ومن قصور الشام قصر عبد الملك بن صالح في مدينة منبج وكان بناه لنفسه وانشا بستانا الي جانبه. قال ابن الجوزي: هدم اهل دمشق قصر السلطنة في القرن الخامس ودرسوه وكان عظيما يسع الوفا من الناس. وقصر بطياس في حلب المذكور في شعر البحتري كان عامرا الي عهد ابن العديم في القرن السادس وكان عامرا الي عهده برج من الحصن الذي كان بناه مسلمة بالناعورة وكان بني فيها قصرا بالحجر الاسود الصلد.
 وقد خربت محلة الفراديس المعروفة اليوم بمحلة العمارة في فتنة القرامطة سنة () وكان فيها علي رواية ابن القلانسي من البنيان الرفيع في الحسن والبهاء ما لم ير مثله وهو احسن مكان كان بظاهر دمشق. وقال ابن شاكر:
 ان اللءلءتين كانتا منظرتين ظاهر دمشق مما يلي باب الحديد غربا وكانتا من اعجب البناء. احرقهما المصريون لما حاصروا دمشق. واللءلءتان الصغيرة والكبيرة هما اليوم حداءق في ارض باب السريجة بينها وبين قرية كفرسوسة.
 وقنطرة سنجة التي قال فيها ابن حوقل: ليس في الاسلام قنطرة احسن منها ويقال: انها من العجاءب وسنجة بالقرب من منبج. وقال ابن القلانسي:
 من اقتراحات شمس الملوك صاحب دمشق الدالة علي قوة عزيمته، ومضاء  همته، ومستحسن ابتداءه، ما احدثه من البابين المستجدين خارج باب الحديد من القلعة بدمشق الاوسط منها، وباب جسر الخندق الشرقي منها وهو الثالث لها، انشء ذلك في سنة () مع دار المسرة بالقلعة والحمام المحدثة علي صيغة اخترعها، وبنية اقترحها، وصفة اثرها، فجاءت في نهاية الحسن والطيبة، والتقويم والاعتدال.
 واشتهرت في القرن الخامس دار ابن عقيل صاحب صور () دخلها اسامة بن منقذ فراها وقد تهدمت وتغير زخرفها فكتب علي لوح من رخام هذه الابيات:
 احذر من الدنيا ولا .... تغتر بالعمر القصير
 وانظر الي اثار من .... صرعته منا بالغرور
 عمروا وشادوا ما ترا .... ه من المنازل والقصور
 وتحولوا من بعد سك .... ناها الي سكني القبور
 وذكر سبط ابن الجوزي ان اسامة الحلبي بني دارا بدمشق بانقاض بيوت الناس فخربت علي يد ايوب بن الكامل محمد في سنة ()، وكان اسامة قد غرم عليها اموالا عظيمة واخذ اراضي الناس والالات بدون الطفيف، وصح فيه القول القاءل: الحجر المغصوب في البناء اساس الخراب.
 وكانت هذه الدار سبب هلاك اسامة.
  AUTO تجديد المدن الصغيرة:
 من المدن ما نبه ذكره بعد خموله في عهد الدولة الاتابكية والايوبية مثل حماة فلم يكن لها في القديم نباهة ذكر، وكان الصيت لحمص دونها، فلما الت الي ملك بني ايوب مصروها بالابنية العظيمة والقصور الفاءقة، والمساكن الفاخرة، وفي جوامعها اثر من اثار الصناءع في القرون الوسطي وما قبلها.
 ومنها ما قام علي انقاض الكاتدراءية القديمة، ومنها ما حرق وخرب واستعيض عنه مكان اخر، مثل طرابلس ففي سنة () فتحت طرابلس واخرب سورها وكان من الاسوار العظيمة. وامر السلطان بتجديد مدينة علي مثل طرابلس فبنيت ثم سكنها الناس. ومثل ذلك يقال في غزة فقد قال الظاهري:

 ان فيها من الجوامع والمدارس والعمارات الحسنة ما يورث العجب وتسمي دهليز الملك. وكان سور عسقلان عظيم البناء بحيث كان عرضه في مواضع تسع اذرع. وفي مواضع عشر اذرع. وقال ابن فضل الله في بعلبك: انها مختصرة من دمشق في كمال محاسنها، وحسن بناءها وترتيبها، بها المساجد والمدارس والربط والخوانق والزوايا والبيمارستان والاسواق الحسنة. وقال اخر: وبقلعة بعلبك من عمارة من نزل بها من الملوك الايوبية اثار ملوكية جليلة. وكان علي منبج سور بالحجارة المهندسة حصينة جدا. ومن هذه المدن ما اصبح الان كالقري مثل المعرة معرة النعمان التي تري الي اليوم مسافة ما بين ابوابها ساعة علي الساءر، ومثل قيسارية التي قال فيها المقدسي: ليس علي بحر الروم بلد اجل ولا اكثر خيرات منها. مر احدهم سنة اربعين وستماءة بقيسارية فوجد علي حاءط منها مكتوبا هذه الابيات:
 هذه بلدة قضي الله يا صا .... ح عليها كما تري بالخراب
 فقف العيس وقفة وابك من كا .... ن بها من شيوخها والشباب
 واعتبر ان دخلت يوما اليها .... فهي كانت منازل الاحباب
 وازهرت طرابلس علي عهد اسندمر الذي بني القلعة وحماما وسوقا وانشا فيها مجاري المياه الغريبة في تقسيمها الي جميع طبقات الدور ليامن ساكنوها من الحمي في الطبقات الارضية، وقد عمر فيها سنة () حماما عظيما اجمع من راوه انه ما عمر مثله في البلدان، وعمر قيسارية وطاحونا وانشا لمماليكه بها مساكن حسنة البناء تجري المياه اليها بالقنوات، ومنها ما يطلع الي اعلاها وتجري في طباقها، وعمر بعض القلعة واقام ابراجا وهذه القلعة مجاورة لدار السلطنة بطرابلسقاله النويري
 قال الاسدي في سنة اربع وعشرين وثمانماءة عمر ابن بشارة مدينة صور وجعل لها اسواقا ونقل اليها خلقا وحصنها، قال بعضهم: انها مدينة السواحل بالشام وقال ابن السمعاني: وكان بها جماعة من العلماء.
  AUTO القلاع والحصون وقلعة حلب ودمشق:
 في الشام كثير من القلاع من بناء القرن الخامس والسادس والذي بعده  مثل قلعة صرخد قال ابن تغري بردي في حوادث سنة () وفيها بني حسان ابن مسمار الكلبي قلعة صرخد. وكتب علي بابها امر بعمارة هذا الحصن المبارك الامير الاجل مقدم العرب عز الدين فخر الدولة عدة امير المءمنين يعني المستنصر صاحب مصر. وذكر عليها اسمه ونسبه. ومثل قلعة حلب وان كان تاريخها يرد الي ابعد من هذا القرن والمهم من ابنيتها بدا في عهد الاسلام.
 وقلعة حلب افخم ما في الديار الحلبية من القلاع بنيت وسط المدينة علي اكمة ربما كانت صناعية، ويحيط بها خندق عظيم كان القدماء يملاونه ماء ليتعذر الوصول اليها الا من مدخلها، وهذا من احسن ما يتصور العقل، ويقال: ان حلب القديمة كانت كلها مبنية في هذه القلعة، تعاورتها الايدي بالبناء في قرون مختلفة وظلت مسكونة الي سنة ( م) ايام خربت بالزلازل.
 يسير الداخل الي القلعة علي جسر بديع اقيم فوق الخندق، فيبلغ برجا خارجا جعل في واجهته انواع من نوافذ الحديد البديع، قيل: انه من عهد الظاهر غازي، لما وجد في مدخله من كتابة تاريخها سنة () مع بعض الايات الكريمة. وفي دهليز القلعة المتعرج عدة كتابات ونقوش بارزة علي الحجر منها صورة نمرين علي يمين الباب ويساره من اجمل ما زبرت ايدي النقاشين علي الصخور. فاذا دخل المرء من الباب وجد ساحة واثار عدة شوارع وركاما من الانقاض، بعضها انقاض جامع وماذنة، واخري انقاض اروقة، واخري محال لرصد العدو، وفي الوسط صهريج كبير ينزل اليه بمءة وخمس وعشرين درجة، وكان بها دير للنصاري ويقال: ان في اساسها ثمانية الاف عمود. تعاورها الملوك في الاسلام بالبناء والترميم. ومنهم الظاهر غازي الذي بني علي بابها برجين لم يبن مثلهما قط وجعل لها ثلاثة ابواب حديد.
 وكان كثير من ملوك حلب يسكنونها. وذكر الغزي ان في قلعة حلب اثار عدة مساجد وانه كان فيها عشرة مساجد. قال الخالدي شاعر سيف الدولة في وصف هذه القلعة:
 وخرقاء قد قامت علي من يرومها .... بمرقبها العالي وجانبها الصعب
 يجر عليها الجو صيب غمامه .... ويلبسها عقدا بانجمه الشهب
 اذا ما سري برق بدت من خلاله .... كما لاحت العذراء من خلل الحجب  فكم من جنود قد اماتت بغصة .... وذي سطوات قد ابانت علي عقب
 ومثل هذا يقال في قلعة دمشق التي سميت (الاسد الرابض) وهي من بناء تاج الدولة تتش سنة ( ه) جعل بهادار امارة وسكنها، ثم زاد الملوك بعده فيها وسكنها كثير منهم. وكانت دار الامارة قبله تسمي «القصر» بناها العباسيون بعد ان دكوا الخضراء وقصور الامويين، فخرب القصر في بعض فتن الفاطميين. وفي سنة () كمل بناء الطارمة وما عندها من الدور والقبة الزرقاء في قلعة دمشق ، فجاءت في غاية الحسن والكمال والارتفاع، وانشء فيها قاعة اسمها قاعة الذهب وفرغ من جميع ذلك في سبعة اشهر.
 طولها من الشرق الي الغرب  وعرضها من الشمال الي الجنوب  خطوة. وقد خربت في ادوار كثيرة ثم اعيد بناءها.
 ومن القلاع المهمة قلعة بصري بنيت علي مثال قلعة دمشق. وهي اقدم من الاسلام جدد فيها من استولوا عليها بعد في ادوار مختلفة، دع القلاع والحصون الكثيرة في الشمال والجنوب مثل شقيف ارنون وشقيف تيرون وهونين وتبنين وكوكب وعجلون وقاقون والصبيبة والصلت والهارونية وبيت لاها وحصن ابي قبيس وصافيتا وعريمة ولوقا وتل باشر وعكار وحارم وصهيون وبغراس ودربساك ودركوش واسفونا وبسرفوت وبلاطنس وحصن الاكراد وشيزر والمنيطرة والشغر وبكاس وارسوف وبيت جبرين وحبرون وارتاح والاثارب وبارين وبارة واعزاز وصرفند وعدلون وبرج الرصاص وحصن الاسكندرونة والتينات وحلبا وعرقا وبرزية وخناصرة وقسطون وتل اعدي وحصن الحبيس والقدموس ومصيات والكهف والعليقة والخوابي وغيرها من القلاع المعروفة بقلاع الدعوة اي الدعوة الباطنية او الاسماعيلية. هذا الي قلاع المدن المشهورة مثل قلعة طرابلس وقلعة حماة وحمص وعكا والكرك والشوبك وصرخد واذرح وصفد وشميميس. ومعظمها تناطح السحاب بعلوها، وتشبه الجبال بمتانتها.
 بدا منذ القرن الخامس الغرام ببناء القلاع والحصون لان المدينة او الموقع الحربي اذا خليا من حصن يسهل علي العدو كل حين ان يجتاحهما. ومن كتاب فاضلي في وصف حصن بيت الاحزان: «وقد عرض حاءطه الي ان زاد علي عشرة اذرع وقطعت له عظام الحجارة كل فص منها من سبع اذرع  الي ما فوقها وما دونها، وعدتها تزيد علي عشرين الف حجر، لا يستقر الحجر في مكانه، ولا يستقل في بنيانه الا باربعة دنانير فما فوقها، وفيما بين الحاءطين حشو من الحجارة الصم، المرغم بها انوف الجبال الشم، وقد جعلت سقيته بالكلس، واحاطت قبضته بالحجر مازجه بمثل جسمه، وصاحبه باوثق واصلب من جرمه، واوعز الي خصمه من الحديد بان لا يتعرض لهدمه».
  AUTO مثال التخريب في الحصون والبيع:
 وكثيرا ما كان ساسة هذه الديار يخربون الاسوار والحصون لغرض من الاغراض، كما خرب عبد الله بن طاهر سنة () سور معرة النعمان ومعظم الحصون الصغار. مثل حصن الكفر وحصن حناك وحصن كيسوم وغير ذلك.
 وكما خرب سلاطين الشام منذ استولي عليها الاتابك زنكي الي اواخر عهد المماليك الحصون التي استولوا عليها او التي كانوا بنوها لءلا يعود اعداءهم فيستولوا عليها. وقد الف جمهور الناس ان ينقضوا البنيان القديم ويعمروا به بناءهم الحديث. ولهذا امثلة كثيرة في تاريخ العمران في هذه الديار.
 فقد ذكر العماد الكاتب ان اللاذقية لما استخلصت من ايدي الصليبيين وقع من عدة من الامراء الزحام علي الرخام، ونقلوا منه احمالا الي منازلهم بالشام «فشوهوا وجوه الاماكن ومحوا سنا المحاسن» وبظاهر اللاذقية كنيسة عظيمة نفيسة قديمة باجزاء الاجزاع مرصعة، وبالوان الرخام مجزعة، واجناس تصاويرها متنوعة، ولما دخلها الناس اخرجوا رخامها، وشوهوا اعلامها.
 ولما ارادوا في اواخر القرن الماضي بناء رصيف علي طول نهر دمشق من صدر الباز الي داخل مدينة دمشق حملوا اليه من ضخام الاحجار التي كانت في قلعتها. وربما هدم بمثل هذا العامل ما كان في اكثر مدن الشام من دور الضيافة التي ابتدعها عمر بن عبد العزيز. وقصر الفقراء الذي بناه نور الدين في ربوة دمشق. ودار العدل التي بناها نور الدين في دمشق وهي اول واحدة من نوعها بناها لكشف الظلامات. وبني نور الدين جسر كامد اللوز في سهل البقاع، كما جدد كثيرا من الجسور والخانات وقنوات السبل  في اعمال دمشق وغيرها. ولاهل الخير في كل عصر اياد بيضاء في اقامة الخانات والفنادق بين البلدان ومنها خان بناه علي بن ذي النون الاسعردي الدمشقي بقرب الكسوة اول مرحلة للحج الشامي. وما كان في قمم الجبال من المناور التي كانت توقد فيها النيران للاعلام بحركات العدو في الليل وما كان شيد من ابراج حمام الزاجل لنقل الاخبار في النهار. ومن ذلك دمنة القبتين الماثلتين في قنة جبل قاسيون وكان فيه مرصد فلكي بناه المامون فدثر في جملة ما دثر. واسم القبتين قبة السيار وقبة النصر. وقبة النصر بناها برقوق علي سوار قيل: انه وجد موضعها ذهبا كثيرا مدفونا. ومما اشتهر جسر منبج اتخذ في زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه للصواءف ويقال: بل كان له رسم قديم.
  AUTO قلاع الصليبيين وكناءسهم:
 دخلت الشام في القرون الوسطي هندسة جديدة عسكرية، وهي هندسة الصليبيين للقلاع والحصون والدور والكناءس، ولا سيما في طرابلس وبيروت وعكا. واهتم الصليبيون ببناء القلاع والكناءس في الاقاليم التي احتلوها ولا سيما في طرابلس وصور وانطاكية وعكا والقدس حتي قال بعض الباحثين: اذا استثنينا الدور الروماني فانه لم يات علي الشام زمن توفرت الهمم فيه علي البناء مثل عهد الصليبيين. فان كل مستعمرة تجارية في المواني البحرية كانت تحاول ان يكون لها علي الاقل كنيسة وخانات وحمامات. ثم القلاع التي غص بها القطر وهي احسن نموذج للهندسة الحربية في القرون الوسطي. قال فان برشم: ان علي طرابلس صبغة المدن الايطالية اثرت فيها منذ الحروب الصليبية، كما اثرت هندسة المدن الايطالية الكبري في جميع المواني البحرية في الشام. وكان للطراز الايطالي التقدم علي غيره لان الطليان اهل البندقية وبيزة وجنوة وطسقانا كانوا اسبق امم الغرب الي الاختلاط بسكان الشام للقرب وللعلاقة الدينية بين رومية ونصاري الشرق العربي قبل الحروب الصليبية.
 وكان عدد الصليبيين من جمهوريات ايطاليا اكثر من غيرهم من الامم. قال فان برشم: لما كانت سواحل الشام محط رحال الصليبيين، ونقطة حركاتهم  الحربية، تشبعت ابنيتها بالروح الايطالي، خصوصا لان الطليان كانوا اذ ذاك اكثر عددا في هذه الحملات من العنصر الفرنسي. ومن هذه المدن ما دثر مثل طرطوس وصيدا وصور وقيسارية وعسقلان، ومنها ما هو باق مثل انطاكية وبيروت واللاذقية وعكا. وفي مدينة طرابلس من بين المدن كلها يتحلي الروح الايطالي الباقي من القرون الوسطي في ابنيتها وهندستها.
 ولا تزال قلعة الحصن او حصن الاكراد والكرك كما يدعوها فرسان الصليبيين محفوظة منذ عهد الصليبيين علي ما هي عليه، وهي اية في باب الهندسة العسكرية ناطقة بلسان حالها بان الصليبيين نزلوا الارض المقدسة. ومن هندسة الصليبيين جامع خليل الرحمن وجامع بيروت وطرطوس الكبير وارواد وصور وصيدا ودير البلمند قرب طرابلس وكنيسة مار يوحنا في جبيل وكنيسة مار شربل في معاد وكنيسة انفة هذا الي غير ذلك من البيع في شمالي لبنان وجوار البترون وقد بنوا نحو خمسين قلعة وحصنا في الكور التي احتلوها.
 قال رنان: الظاهر ان البنايات المربعة الشكل الضخمة الحجم هي من عمل الطليان وفرسان الهيكليين، وان البنايات ذات البرج المدور هي من صنع الفرنسيين وفرسان الاسبتاليين، وكثيرا ما كان تاثير هندسة اليونان البيزنطيين لقلاعهم. وكان القطر غاصبا بهايعدل ذوق الافرنج الخاص في هذا المعني.
 قال: وفي طرطوس قامت اهم هذه الاثار واستدل بما فيها ان منزل الصليبيين في الشام لم يكن منزل قلعة، بل وطدوا انفسهم علي احتلالها احتلالا داءما، وان في طرطوس بيعة هي اجمل مصنع من المصانع التي بنيت علي الطراز الغوتي في هذه الديار.
  AUTO هندسة البيوت وبيوت دمشق وحلب:
 لم يبلغنا ان في القطر دورا يرد تاريخها الي الف سنة حتي نعرف حق المعرفة كيف كانت هندسة المساكن كما بقيت مثلا بعض دور قنوات في جبل حوران محفوظة علي الصورة التي كانت عليها بنوافذها وابوابها الحجرية.
 وكما ادعي القرماني ان في اللجاة من البنيان ما يعجز عن وصفه اللسان، وكل دورها من الصخر المستحدث ليس في الدار خشبة واحدة بل كلها حجارة  سوداء منحوتة تنوف علي ماءتي الف دار (كذا) كل دار منفردة عن الاخري لا يلاصقها جدر اخري، وكل دار فيها حوش وبءر وله باب من حجر اذا اغلق ووضع خلفه حصاة لا يمكن فتحه ابدا من الخارج. ولكننا علي مثل اليقين من ان طرز البناء في دمشق هو كما كان منذ بضعة قرون بل منذ دخول العرب الفاتحين وقبلهم بعصور، وان هذا الطراز في بناء بيوت دمشق خلاصة اسلوب قديم ارتقي مع الزمن حتي بلغ ما بلغ في القرون الاخيرة ومنه مثال حي من المدارس والربط وغيرها في دمشق.
 قال احد المهندسين المعاصرين: ان التشابه مءثر بين هندسة دار قديمة ودار عربية، فقد كانت الدور تشاد ولا تجعل لها نافذة علي الشارع، ويكتفي بطيقان للتهوية، ولها فناء داخلي تحف به غرف ومخادع وفي وسط الفناء او الصحن فوارة او حوض ماء. لا جرم ان المسلمين قد اخذوا عن الرومان هذا الطراز في البناء الذي ينطبق مع هذا علي مناخ البحر المتوسط، ولا نزال نجد فيه مثالا في الاندلس حيث يسمي الفناء الداخلي باسم «باتنو» او الفناء المبلط.
 وكانت دمشق تعتمد في ابنيتها علي الحجر غالبا. وزاد الاعتماد علي الخشب والطين في الادوار الاخيرة. قال المقدسي: ان منازل دمشق ضيقة وازقتها غامة، واكثر اسواقها مغطاة، ولهم سوق علي طول البلد مكشوف، لا تري احسن من حماماتها، ولا اعجب من فواراتها. هذا في القرن الرابع للهجرة. وقال ابن جبير في القرن السادس: ان اكثر ابنيتها بالقصب والطين.
 وقال ابن فضل الله في الثامن: ان غالب بناء دمشق بالحجر ودورها اصغر مقادير من دور مصر، لكنها اكثر زخرفة منها، وان كان الرخام بها اقل، وانما هو احسن انواعا. قال: وعناية اهل دمشق بالمباني كثيرة ولهم في بساتينهم منها ما تفوق به وتحسن باوضاعه، وان كانت حلب اجل بناء لعنايتهم بالحجر، فدمشق ازين واكثر رونقا لتحكم الماء علي مدينتها، وتسليطه علي جميع نواحيها، ويستعمل في عمارتها خشب الحور بدلا من خشب النخل، الا انه لا يغشي بالبياض ويكتفي بحسن ظاهره، واشرف دورها ما قرب، واجل حاضرتها ما هو في جانبها اه.

 قلنا: وهذا ينافي ما كان يراه العرب في تخير اماكن بيوتهم فقد كانوا اصطلحوا علي ان الاطراف منازل الاشراف قال البحتري:
 عجب الناس لاعتزالي وفي الاط .... راف تلفي منازل الاشراف
  AUTO نماذج من اثار الشراكسة والعثمانيين:
 ولذلك كنت تري في سفح جبل الصالحية والربوة والشرف الاعلي الشمالي والشرف الادني الجنوبي من ظاهر دمشق قصورا انيقة ينزلها القضاة والحكام وكبار ارباب الاملاك والاشراف، ولكنها دثرت بالفتن المتواترة ولم تقو علي عوادي الايام حتي نحكم علي ما عمله الدمشقيون واسلوبهم في هندسة مصانعهم علي العهد الاسلامي الاوسط. وقد خربت هذه كلها في عهد العثمانيين ويقول كاتب جلبي: انه كان في المرجة بدمشق قصور عالية مشهورة في الافاق لا يتاتي ايفاءها حقها من الوصف لا سيما ابنية البرامكة واثارهم فانها لم تزل باقية الي هذا العهد (القرن الحادي عشر) وروي الظاهري ان دمشق تشتمل علي سور محكم وقلعة محكمة وبها طارمة مشرفة علي المدينة بها تخت الملك مغطي لا يكشف الا اذا جلس السلطان عليه.
 وقال ايضا: ان ما في الميدان الاخضر في دمشق من القصور الحسنة عجيبة من العجاءب وهذا في القرن العاشر.
 وقد انشا العثمانيون بعض خانات في طريق الشام الي الروم وفي طريق الشام الي الحجاز وبعض قلاع او ابراج ومنها برج قلعة طرابلس فقد كتب علي احد جدرها بعد البسملة «رسم الشريف العالي السلطاني الملكي المظفري سلطان سليمان شاه ابن السلطان سليم شاه لا زالت اوامره الشريفة مطاعة في الامراء بان يجدد هذا البرج المبارك ليكون حصنا منيعا علي الدوام وكان الفراغ من عمارته في شهر شعبان المبارك سنة ()» وفي سنة () امر السلطان سليمان بتعمير قلاع بطريق الحاج الشامي وتعيين صنجق لكل قلعة واحدة بالقطرانة وثانية بمعان الي ما وراء ذلك من ارض الشام، فعمرت ودام الانتفاع بها زمنا طويلا.
 ومن اثار العثمانيين في دمشق التكيتان السليمانية والسليمية والجامعان  السنانية والدرويشية. بنوها علي الاسلوب التركي البيزنطي ولهم مثل ذلك في حلب ومنها المدرستان البديعتان مدرسة الخسروية والمدرسة العثمانية.
 قال سوبرنهيم الاثري: ان عددا عظيما من مصانع حلب يرد الي زمن المماليك والعثمانيين وما عدا الجوامع الكثيرة مثل جامع الاطروش والطون بغا والطواشي ومناراتها المختلفة الهندسةوبفضلها تذكر حلب بصورة القاهرة في هذا المعني فان حلب قد احتفظت بالمستشفي الجميل الذي بناه ارغون سنة () وبكثير من المخازن والخانات والحمامات والدور والسلسبيلات. وفي هذا المستشفي افاريز ونقوش من اجمل ما نقش النقاشون، تزينه فتجعله بهجة للناظرين. ومدينة حلب غنية بمصانعها الجيدة الهندسة ومنها العسكري والديني والمدني وكلها بما زبر عليها من الكتابات مادة واسعة لمن يريد ان يتصور اصول الهندسة لا في حلب فقط بل في شمالي الشام اه. ومن اجمل اثار الهندسة في حلب محراب مدرسة الفردوس التي بنتها ضيفة خاتون التي ملكت حلب ست سنين. ولو كتب البقاء للقصر الذي بناه بقرية بطياس من عمالة حلب صالح بن علي العباسي وقصر الدارين الذي بناه عبد الملك بن صالح خارج باب انطاكية وقصر مرتضي الدولة احد موالي بني حمدان وقصر سيف الدولة ابن حمدان الذي بناه بالحلمة من ضواحي حلب وتناهي في حسنه وعمل له اسوارا، وقد احرقه الروم في احدي غزواتهم فلم يعمر بعد ذلك، او قصر اخر من قصور الحمدانيينلو كتبت الاقدار ذلك لساغ لنا ان نحكم حكما صحيحا علي هندسة دور الشهباء في القديم. والغالب ان هذا الطراز المعروف اليوم منها منقول كما هو الحال في دمشق عن الطراز القديم.
  AUTO هندسة الجسور:
 وفي سنة () كان الفراغ من بناء جسر نهر الكلب الذي شرع ببناءه سيف الدين ارقطاي، وكان بناءه بعد خراب الجسر الذي اقامه انطونيوس الحليم الذي تملك علي رومية بعد المسيح بماءة واربعين سنة. وهو الذي قطع الصخور وبني البرج ومشي في الطريق الذي علي شاطء البحر الموصل الي مدينة بيروت، كما هو مكتوب علي الصخر قبالة الجسر القديم مما يلي قبليه  علي هذه الصورة: الامير ادوار قيصر مارقوس اورليوس انطونيوس الحليم السعيد اغسطس كبير الجرمانيين الحبر الاعظم قطع الجبال المشتملة علي نهر ليقا ونهج الطريق مهلا ولقبه بالطريق الانطونياني. ولقب هذا النهر بالكلب لكونه بعد ما اصلحه انطونيوس الملك نصب به قاءمة (نصبا) من حجر كبير علي صورة الكلب وقيده بسلسلة حديد في الصخر وجعلوا قدامه نقيرا لاجل الطعام.
 لما اراد ناءب الشام في اواخر النصف الاول من القرن الثامن عمارة جسر الدامور الجاري بين صيدا وبيروت، ندبوا لذلك مهندسا خبيرا بالاعمال الساحلية يقال له ابو بكر بن البصيص البعلبكي وهو الذي عمر جسر نهر الكلب وله غير ذلك من الاعمال الثقال ببلاد طرابلس فعمله علي صورة متينة. وعمر الامير بشير الشهابي بايعاز من والي صيدا جسرا علي نهر الدامور ايضا فجمع اهل الصناعة اليه فكانوا اكثر من ماءة وخمسين رجلا فاتمه في شهرين وغرم عليه نحو ماءة الف درهم. وكذلك جسر الظاهر برقوق الذي بناه علي نهر الاردن (الشريعة) وطوله مءة وعشرون ذراعا وعرضه عشرون. وقالت فيه السيدة عاءشة الباعونية الدمشقية:
 بني سلطاننا برقوق جسرا .... بامر والانام له مطيعه
 مجاز في الحقيقة للبرايا .... وامر بالمرور علي الشريعه
 وعمر قاضي دمشق سنة () سوقا تجاه باب جيرون بدمشق فبني اقواسا بجملون فيها قباب مبنية بالاجر، اذ راه احكم في البناء لانه لا يحتاج الي طين ويءمن من حرقه. وجدد سور قلعة حلب السلطان سليمان في شهر المحرم سنة ثمان وعشرين وتسعماءة وكتب ذلك بالعربية.
  AUTO القاعات والقصور المعتبرة:
 من القاعات في دمشق وحلب ما يرجع تاريخه الي القرن التاسع والعاشر والحادي عشر والثاني عشر ومنها نعرف كيف كانت هندسة القوم في تلك العصور. فمنها القاعة المشهورة بباب جيرون وباب السلسلة انشاها الامير محمد بن منجك الذي عمر العمارات الفاءقة بدمشق فانه تانق في عمارتها  بالقاشاني والرخام وعمر القصر المعروف به في الوادي الاخضر () وذكر الخياري انه كان في القرن الحادي عشر في المرجة بدمشق قصر مقابل القصر المنجكي قصر الباشا محمد بن الناشف وغير ذلك من العمارات والقصور الفاءقة. وكان في الصالحية محل يقال له القصر عمره ابو البقاء الصفوري المتوفي سنة () وكان يقال له صاحب القصر وكان من احسن المتنزهات وفيه يقول الامير المنجكي من قصيدة:
 اقسمت بالبيت العتيق وما حوت .... بطحاءه من حجره وحجوبه
 ما ضمت الدنيا كقصرك منزلا .... كلا ولا سمحت بمثل قطينه
 ومنها عمارات ابن الفريخ امير البقاع () وكانت له دار عظيمة خارج دمشق قبلي دار السعادة قال المحبي: لم يرسم مثلها، جعل بابها بالرخام الابيض والحجر الاحمر المعدني، ونقل لها الرخام من الساحل والحجارة من البقاع واستعمل فيها العملة بالسخرة. وفي سنة  بني الامير منذر التنوخي سرايا عظيمة في قرية عبيه في لبنان وبقي اربعين سنة لم يكملها لزيادة اتساعها وكان البناءون من اسلامبول ولعلها هي المعروفة بدار الامير سيف الدين ولا تزال موجودة وقد كتب علي باب دارها:
 قسما بمن ضمت اباطح مكة .... ومني وزمزم والكتاب المنزل
 ما شدتها طمع الخلود وانما .... هي جنة الدنيا لاهل المنزل
 وامر الوزير احمد باشا الكوبرلي الذي ولي دمشق سنة () بعمارة قاعة معظمة داخل دار الامارة بدمشق فبنيت كما قال المحبي علي اسلوب عجيب ووضع غريب. وقال المءرخون: ان الامير بشير الشهابي كان كالامير فخر الدين المعني يحب البذخ والرفاهية وتنظيم اصطبلاته وبيطرته حتي اصبح مضرب الامثال في ذلك، وعمر في بيت الدين قصرا ملوكيا وجلب اليه الماء في ساقية طولها ثلاثة فراسخ. قال بعض المءرخين: جر الامير بشير بواسطة رجل دمشقي قناة ماء من ينبوع القاعة بجانب نهر الصفا الي منزله في بيت الدين من بعد ثلاث ساعات وغرم علي ذلك زهاء ماءتي الف درهم وكانت جميع اهل الاقاليم تحضر في كل سنة يومين تعمل في هذه القناة بغير اجرة اكراما له. ومدة العمل اثنان وعشرون شهرا.

 والمهندسون في سراي بيت الدين ايطاليون والبناءون دمشقيون وحلبيون واتراك من الاستانة، وهي علي الطرز التركي الممتزج بالطراز الايطالي، انشاها الامير بشير عمر الكبير () وانتهت سنة () وعلي جوانب هذا القصر اربعة جواسق بديعة وله مدخل فخم يبلغ علوه نحو  مترا كله بني بضروب الرخام الوطني الغالي الثمن والاجنبي الفاخر، مزين بنقوش ملونة، وتمثل اشكالا هندسية ونباتات وتصاوير شتي، ولهذا المدخل افاريز لطيفة الصنع تطيف به علي شكل الاقواس، وفوقه شرف بتقاطيع جميلة، وللمدخل رتاج عظيم ذو مصراعين، وفي داخل القصر ديوان كبير واسع يعرف بقاعة العمود، لعمود من الرخام المجزع في وسطه، كان مفروشا بالفسيفساء والرخام وهو ملك الحكومة منذ سنة () م ولم يبرح عامرا تتعهده بالاصلاح. ومن الابنية التي اشتهرت قاعة حسين بن قرنق في صالحية دمشق عمرت سنة () وكان يضرب بها المثل وهي علي الارجح في راس العقبة مكان دار بني الشريف دثرت في القرن الماضي. وكان ابن قرنق صدر دمشق وعمر الاماكن البهية من جملتها قصره وقاعته.
 ومن الدور القديمة في حلب وهو مما بني في القرن العاشر دار جان بلاط ابن عربو وهي ملك ال ابراهيم باشا ذكر في اعلام النبلاء ان صدر ايوانها مبلط بالقاشاني علي اختلاف انواعه والوانه علي اشكال هندسية واوضاع بديعة احكمت فيه الصنعة ايما احكام قال: ان رءيتها تذكرك ايوان كسري وعظمته. وذكر المحبي ان الوزير حسين باشا صاري احد ولاة دمشق المتوفي () عمر القصر المعروف به في طرف الشرف بالميدان الاخضر من دمشق وكان مكانه يعرف بالخاتونية وتانق في وضعه وغرس فيه انواع الاشجار من كل صنف وعز عليه بدمشق بعض انواع الفاكهة فجلبه من اماكن بعيدة.
 ومن محاسن دمشق الداران اللتان عمرهما في القنوات الامير منصور الشهابي امير وادي التيم وابن عمه الامير علي وذلك علي اسلوب متقن محكم وزخرفاهما بانواع الزخارف والنقوش وجلبا اليهما الرخام من اقليمهما. قال المحبي:
 ولعمري انهما ابدعا ونوعا واجادا في صنعهما.
 وذكر المءرخون ان الامير فخر الدين المعني جلب مهندسين من الغرب  ولعلهم من ايطاليا ليضعوا له خطط قصوره في بيروت وصيدا وذكروا ايضا انه بني عدة بنايات وقلاعا وحصونا كثيرة، ولما حدث اختلاف بينه وبين بيت سيفا واتي بنو سيفا اصحاب طرابلس فاحرقوا ونهبوا الشوف قيل انه اقسم هكذا: وحق زمزم والنبي المختار لاعمرك يا دير بحجر عكار. وهكذا لما فاز علي بني سيفا وحاصر قلعة الحصن واخذها وهدمها، جعل الجمال بالالوف تحمل الحجارة من قلعة عكار الي دير القمر، وبني جميع الدور القديمة في دير القمر، ووزع في جدرانها من حجارة عكار، وهي الحجارة الصفراء الموجودة في الخراج، وفي جميع بنايات بيت معن القديمة وهي باقية الي الان.
  AUTO قصور القرن الثاني عشر والثالث عشر:
 ومن امثلة البناء الجميل دار اسعد باشا العظم في جوار جامع بني امية بدمشق شرع بانشاءها () وانتهت () قيل: ان ما انفق عليها اربعماءة كيس، كل كيس بخمسماءة قرش. وهذا اجور العملة، واما الخشب والبلاط والتراب وغيره فكله من املاكه وبساتينه عدا من سخرهم للبناء من الناس. وكان عدد العملة ثمانماءة. قال ابن بدير: ان بانيها جد في العمارة ليلا ونهارا واحضر لها  الف عمود خشب، عدا ما اهداه اياه اعيان البلد. واو عز الي الاطراف ان لا يباع القصر مل الا اليه، وشغل غالب بناءي البلدة ونجاريها ونقاشيها، وجلب البلاط من اكثر دور المدينة، وحيثما وجد بلاطا ورخاما واعمدة وفساقي يبعث بمن يقتلعها ويعطي القليل في ثمنها.
 وكان علي مقربة من مقبرة البرامكة فوق نهر بانياس قصر يقال له قصر الزهراءية مطل علي المرجة الخضراء انهدم فاخذ انقاضه، واخذ انقاض طاحون كانت علي نهر بانياس في وادي كيوان ونقل من بصري احجارا وعمدا من الرخام، واخذ من مدرسة الملك الناصر في الصالحية عمدا غلاظا وهدم سوق الزنوطية فوق حارة العمارة، وكان كله عقدا بالاحجار ففكه واخذ احجاره، كما نقل احجارا من جامع يلبغا. واينما سمع ببلاط لطيف او عمد حسنة ياتي بها شراء وبلا شراء ويشغل العملة بكراء وبلا كراء. قيل: ان داخل هذه  الدار اماكن عديدة لا تشبه الواحدة الاخري، وجميعها عمل بماء الفضة والذهب واللازورد والبلاط والرخام العظيم. ونقل بعض الساءحين ان ليس مثلها في ملك بني عثمان حتي ولا سراي الملك المعظم. وهذه الدار بما حوت من الفناء والقاعات والردهات والابهاء والفساقي والفوارات والحمام من الطف ما هندس المهندسون في ذاك القرن وكذلك يقال في قصره في حماة وهو علي مثال داره في دمشق علي صورة مصغرة. والنقوش وانواع الزينة فيها فارسية.
 فاستدل من ذلك ان النقاشين كانوا فرسا او تاثروا بالاسلوب الفارسي. ومن اجمل ما فيه صورة حماة في القرن الثاني عشر تبين منها انها كانت عامرة اكثر من اليوم علي ما يظهر. ودار اسعد باشا العظم في دمشق اشترتها فرنسا ورمتها وجعلتها معهدا للدراسات الاسلامية (حزيران ) وقد حرقت قاعتها في ثورة سنة ( ه). ودار اسعد باشا في حماة اشترتها جمعية وجعلتها مدرسة وهي عامرة ايضا. ومن اجمل الاثار في دمشق ايضا خان اسعد باشا العظم وواجهته ورتاجه «بوابتة» وقد عمر هذا الباشا جسر الكسوة من الراس الي الراس وعرضه. ومن اعظم بيوت حلب القديمة سراي الجلبي كانت كل غرفة منها تضاهي دارا عظيمة استخرج منها مءخرا خان وعدة دور. ومن اعظم خانات حلب خان الكمرك القديم المعروف بخان محمد باشا الشهيد طوله ماءة ذراع في مثلها.
 ومن اجمل اثار ذاك القرن جامع الجزار في عكا وداره في البهجة علي مقربة منها نسج فيها علي مثال الهندسة المصرية في ذاك القرن. ومن البيوت الجميلة قصور بني جنبلاط في المختارة في لبنان وفي الهلالية قرب صيدا وقصر بني شهاب في حاصبيا وسرايهم في راشيا. فان هذه القصور مثال من تفنن اعيان ذاك الزمان في تنجيد بيوتهم وحسن هندستها. وكانوا يبنون كما قيل بناء الجبابرة وينقشون نقش الصياغ.
 وانا اذا تاملنا الابنية التي قامت في النصف الثاني من القرن الثالث عشر للهجرة في مدن الشام نراها طرزا طليانيا في الاكثر قد لا ينطبق مع روح القطر ومصطلحه في اشادة البيوت منذ القرون الاولي. وقد انتشر هذا الطراز في مدينة بيروت ولبنان اولا ثم امتد الي طرابلس ويافا وحيفا والقدس ودمشق  وحلب وحمص وغيرها من المدن. وما دور بني سرسق في بيروت وصوفر ودور بني بسترس والتويني وغيرها في بيروت والدور المعلقة في مدينة طرابلس ودور الجميلية والعزيزية في حلب ومصايف لبنان في عالية وصوفر وبحمدون وبكفيا وشوير وغيرها وبعض الدور المحدثة في دمشق الا مثال منها. ومن اهم ابنية الشام المحدثة دير الكازانوفا في الناصرة، ودير الالمان ودير الروس في القدس، ومدرسة اليسوعيين والجامعة الاميركية وقصر الصنوبر في بيروت.
 ومحطة السكة الحجازية في دمشق، ومحطة سكة بغداد في حلب، وغير ذلك من القصور الخاصة والفنادق والمدارس والملاجء والمياتم والمستشفيات في القدس وطبرية وبيروت ولبنان وغيرها. ومن اهم دور القرن الماضي في دمشق دار القوتلي وشامية وعنبر وشمعايا واستانبولي والحلبوني. ومن الدور الحديثة قصر الامارة الجديد في عمان سموه قصر رغدان. ويسرع البلي الي ما كان بناءه منها من الخشب والطين او بعضها منهما علي الاغلب.
 واكثر دمشق كانت كذلك ظاهرها تنبو عنه العين والزخرف في داخلها قال البحتري:
 وتاملت ان تظل ركابي .... بين لبنان طلعا والسنير
 مشرفات علي دمشق وقد اع .... رض منها بياض تلك القصور
 ومع ان المقالع قريبة من دمشق وفيها ضروب الحجر الجميل من ابيض وماءل الي الصفرة او الحمرة، فان القوم يستسهلون او يسترخصون البناء بالخشب واللبن او الحجر الاسود البركاني فيبنون به كما يبني اهل حمص بل اهل كل بلد كانت الحرار السوداء قريبة منهم. واجمل الحجر الحجر الرملي في بيروت وحجر حلب. ولم يزل بناء بيت المقدسكما قال القاضي الفاضلمن الرخام الذي يطرد ماءه، ولا ينطرد لالاءه، قد لطف الحديد في تجزيعه، وتفنن في توسيعه، الي ان صار الحديد الذي فيه باس شديد، كالذهب الذي فيه نعيم عتيد، فما تري الا مقاعد كالرياض لها من بياض الترخيم رقراق، كالاشجار لها من النبت اوراق. وان بعض القاعات اذا كتب لها البقاء فلانها بنيت بالحجر الصلب وتعاورتها ايدي العقلاء فرمتها يوم احتاجت الي الترميم بطارء طرا عليها.

  AUTO اسباب الخراب والعلة في قلة قصور الافراد:
 قلت في الشام قصور الافراد من التجار والصناع والزراع كما تشاهد في الغرب مثلا، لان السكان كانوا يفنون في كبراءهم فلم يكن شان من مظاهر النعمة والغبطة مدة قرون لغير ارباب الدولة او من كان يعد من جملتهم وكان ساءر الناس يحاذرون ان تنشا لهم شهرة في الثروة، والثروة تتجلي في الدار والفرش والدابة واللباس، فيتظاهرون بالفقر لينجوا من مخالب العمال وفسدت الاذواق في البناء وحسن الذوق تبع للحضارة في الامة، فاذا تاخرت حضارتها كان الذوق من اول ما يفسد فيها. ولذا كان الناس يخربون العامر ويبنون بانقاضه. وكم ادركنا وادرك اباءنا واجدادنا من اثر بديع سطت عليه يد خرقاء لنسل حجارته. وكم من كتابة تاريخية عفي اثرها جهلا وغباوة.
 اجتاز القاضي ابو يعلي المعري ببلدة شياث ظاهر معرة النعمان والناس ينقضون بنيانها ليعمروا به موضعا اخر فقال:
 مررت برسم في شياث فراعني .... به زجل الاحجار تحت المعاول
 تناولها عبل الذراع كانما .... رمي الدهر فيما بينهم حرب واءل
 اتتلفها شلت يمينك خلها .... لمعتبر او زاءر او مساءل
 منازل قوم حدثتنا حديثهم .... ولم ار احلي من حديث المنازل
 والعلة العظمي في نزول الدمار ببيوت الافراد انها اسرع عرضة للتبدل اكثر من المصانع العامة بالخراب والانتقال من يد الي يد بالارث والتقسيم ويتحيفها ما يتحيف المصانع من زلزال وتخريب بايدي الفاتحين والغزاة.
 قال بنيامين في رحلته: وقد اصاب حماة هزة ارضية منذ عهد قريب ( ه) اهلكت خمسة عشر الفا من سكانها في يوم واحد فلم يبق منها الا سبعون نفسا. وقال ابو الفداء في هول هذا الزلزال: ويكفي ان معلم كتاب كان بمدينة حماة فارق المكتب وجاءت الزلزلة فسقط المكتب علي الصبيان جميعهم قال المعلم فلم يحضر احد يسال عن صبي كان له هناك.
 وزلزلت الارض سنة () فهدمت مدينة نابلس فلم يبق فيها جدار قاءم ومات تحت الردم ثلاثون الفا وهدمت عكا وصور وجميع قلاع الساحل  وامتدت الي دمشق فهدمت اكثر الكلاسة والبيمارستان النوري وتهدمت بانياس وهونين وتبنين. وخرج قوم من بعلبك يجنون الريباس من جبل لبنان فالتقي عليهم الجبلان فماتوا باسرهم وتهدمت قلعة بعلبك مع عظم حجارتها ووثيق عمارتها وامتدت الي حمص وحماة وحلب والنواحي واحصي من هلك في هذه السنة علي سبيل التقريب فكان الف الف انسان ومءة الف انسان قاله في ذيل الروضتين، ولم يكن زلزال سنة () اقل من هذا فقد اخربت دمشق وبعلبك وحمص وحماة وشيزر وبعرين وحلب وتهدمت اسوارها وقلاعها وسقطت الدور علي اهلها وهلك منهم ما يخرج عن الحد واتي الخراب علي حلب فاتي علي سورها وجوامعها.
  AUTO الاحتفاظ بالعاديات والمصانع:
 وبعد فقد علمنا بما مر بنا ان الشام وافر المصانع ابقت فيه كل امة وكل جيل اثرا من غناها وعظمتها، وان الخراب يتحيف اكثر هذه العاديات لان حب الاحتفاظ بالقديم قد ضعف فينا. ونري الشام لا يحتفظ باثاره وينميها الا يوم تنشا فيه ادارة للعاديات يكون سلطانها نافذا علي الكبير والصغير كما فعلت مصر منذ امد، فاحتفظت بالبقية الباقية من اعمال الغابرين، وخدمت احباب الاثار وغلاة الهندسة من المحدثين. ولا يبحث عن العاديات الا اذا توفر للباحثين العلم بالاثار علي احدث الطرق العلمية، حتي اذا استخرج شء منها يضن به فلا يصدره الي القاصية بل يحفظ في دور الاثار تراث الاجداد. واهم من هذا وذاك ان يتربي في الامة الذوق في الجمال، وينتشر العلم بالصناءع النفيسة حتي بين الاطفال، ويعرف كل وطني معني هذه التذكارات المطبوعة بطابع الاجداد، المنبعثة من ارجاءها ريح فضاءلهم، المشبعة بانوار نبوغهم، الصادرة من فيض قراءحهم وعبقريتهم، وعندءذ يصبح الشام كله متحفا نفيسا دونه اجمل المتاحف، وافخم بيت يجمع المفاخر والماثر.
 انتهي الجزء الخامس من خطط الشام ويليه الجزء السادس واوله التاريخ المدنيالبيع والكناءس والديرة 


 EDITOR
 ENDNOTES



 ) اول لواء عقده صاحب الرسالة لواء ابيض لعمه حمزة وقال: «خذه يا اسد الله» واول ما عقدت الرايات في الاسلام يوم حنين، عقد الرسول راية سوداء من برد عاءشة وكانوا قبل ذلك لا يعرفون الا الالوية وكان اسم رايته العقاب. وكان شعار بني امية من الالوان البياض =


 = وشعار بني العباس السواد. ويقال للامويين المبيضة وللعباسيين المسودة. وكانت راية صلاح الدين صفراء وراية الفاطميين خضراء وراية العثمانيين حمراء وبها هلال ومنها راية مصر اليوم فيها بعض التبديل اشبه بشعار والشعار يختلف ايضا. وكان شعار الظاهر بيبرس الاسد ويقول ابن طولون الصالحي: ان سنجق الجراكسة كان من حرير اصفر اطلسي بطرز مزركش بشراريب وهلاله من ذهب شبه نعل المصطفي. وقال غيره: وكانت للمماليك راية كبيرة صفراء وهي مطرزة بالذهب وعليها القاب السلطان وبعدها راية عظيمة صفراء ايضا وفي راسها خصلة من الشعر وهي التي تسمي بالجاليش ويتلو ذلك رايات صفر صغار تسمي الصناجق. وكان اللون الاحمر شعار القيسية واللون الابيض شعار اليمانية. وجعلوا لون راية دولة الحجاز ايام استقلت عن الترك في الحرب العالمية الابيض والاحمر والاسود والاخضر جمعوا فيها الوان دول قديمة اخذوا ذلك فيما قيل من قول الصفي الحلي: بيض صناءعنا سود وقاءعنا خضر مرابعنا حمر مواضينا وكانت العرب في كل حروبهم يستميتون دون راياتهم فاذا سقطت الراية فكان الانحلال دب الي الجيش المحارب. ولما اعلن مجلس نواب الشام استقلال سورية في عهد الملك فيصل جعل رايته راية الحجاز باضافة نجمة في وسطها. ولما احتل الجيش الفرنسي المنطقة الداخلية جعل شعار الدولة السورية ارضا سماوية اللون وفي وسطها داءرة بيضاء، ثم تبدل ذلك عندما اتحدت حلب بدمشق فجعلت الراية زرقاء وخضراء وبيضاء يعلوها في احدي ناحيتيها العلم المثلث الالوان اي العلم الفرنسي، وجعل علم لبنان ارزة فوقها العلم المثلث. وجعل العلم السوري علي الشكل الاتي طوله ضعف عرضه، ويقسم الي ثلاثة الوان متساوية متوازية اعلاها الاخضر فالابيض فالاسود علي ان يحتوي القسم الابيض منها في خط مستقيم واحد علي ثلاثة كواكب حمراء ذات خمسة اشعة.


 ) الصناعة في العرف اسم المكان المعد لانشاء المراكب والسفن نقلت الي لغات الغرب فصارت ارسنال) Arsenal( وعادت الي العرب من طريق الترك باسم «ترسانة».


 ) شجره بالرمح: طعنه.

 ) عامل الرمح وعاملته: صدره دون السنان والجمع العوامل.

 ) الاسد الغضنفر كسفرجل: الغليظ الخلق المتغضن.

 ) الميمون: اسم المركب، والمظفر: الممدوح.


 ) يقال: اشرف المربا: علاه كتشرفه وشارفه ومثله تشوف من السطح: تطاول ونظر واشرف. والهادي المتقدم من كل شء او العنق ويقصد به مقدم السفينة.

 ) المشهر: فرس المهلهل بن ربيعة التغلبي ولعله يريد بالمشهر كل فرس كريم.

 ) العلاة: السندان حجرا كان او حديدا. ولعل مراده بالعلاة هنا برج السفينة وقد علاه الربان.

 ) الاشتيام (الاستينام) رءيس المراكب البحرية الحربية.

 ) السماط بكسر السين يقال: قام بين السماطين ويقال قام القوم حوله سماطين اي صفين.

 ) انكفا القوم: رجعوا وتبددوا وانكفا الي كذا: مال اليه. الهبوة: الغبرة ويعني بها رشاش الماء.

 ) اثناء: طيات.

 ) المقتر: ذو القتار بالضم وهو الدخان من المطبوخ والشواء.

 ) الاصهب والجمع صهب: هو الذي يخالط بياض شعره حمرة، والعثانين: جمع عثنون وهي اللحية يعني بذلك الروم لانهم شقر اللحي.

 ) مجرجر : من جرجر البعير ردد صوته في حنجرته، والعود: المسن من الابل والشاء.

 ) فما رمت: ما برحت مكانك.


 ) الملء بالامر: المضطلع به القدير عليه.

 ) الشطب: الطويل الحسن الخلق وقد اراد به المركب.

 ) المتمطر: الفرس السريع. والارض الكبيرة هي اليابسة التي نطلق عليها اليوم اسم القارة


 ) الجروخ جمع جرخ فارسية معناها الدولاب وهي الة ترمي بها الحجارة والنفط وغيرهما.


 ) «الفء» ما يءخذ من ارض العنوة «الخراج» ما يءخذ من ارض الصلح «العشر» ما يءخذ من زكاة الارض التي اسلم اهلها عليها والتي احياها المسلمون من الارضين او القطاءع =


 = «صدقات الماشية» وهي زكاة السواءم من الابل والبقر والغنم دون العوامل والمعلوفة «الكراع» هي الدواب لا غير «الحشري» هو ميراث من لا وارث له «الركاز» دفين الجاهلية «سيب البحر» هو عطاء البحر كاللءلء والمرجان والعنبر ونحوه. ومن ابواب المال اخماس المعادن واخماس الغناءم وجزاء رءوس اهل الذمة جمع جزية وهو معرب كزيت وهو الخراج بالفارسية «مال الجوالي» جمع جالية وهم الذين جلوا عن اوطانهم ويسمي في بعض البلدان مال الجماجم وهي جمع جمجمة وهي الراس «المكس» ضريبة تءخذ من التجار في المراصد «الطسق» الوظيفة توضع علي اصناف الزروع لكل جريب وهو بالفارسية تشك وهو الاجرة «الاستان» المقاسمة «الاقطاع» ان يقطع السلطان رجلا ارضا فتصير له رقبتها وتسمي تلك الارضون قطاءع واحدتها قطيعة «الطعمة هي ان تدفع الضيعة الي رجل ليعمرها ويءدي عشرها وتكون له مدة حياته فاذا مات ارتجعت من ورثته والقطيعة تكون لعقبه من بعده «الابغار» هو الحماية وذلك ان تحمي الضيعة او القرية فلا يدخلها عامل ويوضع عليها شء يءدي في السنة لبيت المال في الحضرة او في بعض النواحي. «التسويغ» ان يسوغ الرجل شيءا من خراجه في السنة وكذلك الحطيطة والتريكة «العبرة» ثبت الصدقات لكورة وعبرة ساءر الارتفاعات هو ان يعتبر مثلا ارتفاع السنة التي هي اقل ريعا والسنة التي هي اكثر ريعا ويجمعان ويءخذ نصفهما فتلك العبرة بعد ان تعتبر الاسعار وساءر العوارض الواقعة «التلجءة» ان يلجء الضعيف ضيعته الي قوي ليحامي عليها وجمعها الملاجء والتلاجء وقد يلجء القوي الضيعة وقد الجاها صاحبها اليه. (مفاتيح العلوم).


 ) الفاردة: الزاءدة عن الفريضة اي لا تضم الي غيرها فتعد معها وتحسب. السارحة الماشية.


 ) الجريب: عشر قصبات في عشر قصبات، والقفيز: عشر قصبات في قصبة، والعشير: قصبة في قصبة، والقصبة ستة اذرع، فيكون الجريب ثلاثة الاف وستماءة ذراع مكسرة، واما الذراع فسبعة اصناف وهو يختلف باصطلاح كل بلد وقطر.

 ) القفيز: مكيال ثمانية مكاكيك جمع مكوك. وفي القاموس: المكوك مكيال يسع صاعا ونصفا او نصف رطل الي ثمان اواقي او نصف الويبة والويبة اثنان وعشرون او اربعة وعشرون مدا بمد النبي (ص) او ثلاث كيلجات. والكيلجة تسع منا وسبعة اثمان منا والمنا رطلان، والرطل اثنتا عشرة اوقية والاوقية استار وثلثا استار والاستار اربعة مثاقيل، ونصف المثقال درهم وثلاثة اسباع درهم والدرهم ستة دوانق، والدانق قيراطان والقيراط طسوجان، والطسوج حبتان، والحبة سدس ثمن درهم وهو جزء من ثمانية واربعين جزءا من درهم.


 ) كل ثلاث اقجات بارة وكل  بارة قرش والكيس خمسماءة قرش ذهبا او فضة. وذكر لا منس ان القرش كان يساوي في القرن الثامن عشر في الشام نحو خمسة فرنكات وفي منتخبات الجواءب ان نقود الدولة العثمانية كانت قبل القرن الحادي عشر للهجرة من صنف الدوكات المنسوبة الي البندقية التي كانت مملكة عظيمة مستقلة وكان وزن كل ماءة دوكات ذهبا  دراهم اما نقود الفضة فكانت من صنف الريال الجرماني الذي كان يجلب من المانيا وكان وزنه تسعة دراهم وقيمته  اقجة. واول من استعمل الاقجة السلطان بايزيد الاول وذلك =


 = في سنة ( ه =  م) اما استعمال البارة فاشتهر في سنة ( ه) وفي سنة () قر الراي ان كل  بارة تحسب قرشا وكانت البارة تساوي ثلاث اقجات.

 ) اليوك: مبلغ خمسماءة الف قرش.


 ) قال بيريه: ان الضراءب التي وضعها ابراهيم باشا المصري علي الشاميين كانت شديدة وما كان القوم يتحملونها لو لم يكونوا من عناصر واديان مختلفة. قلنا: ومن حسنات ابراهيم باشا انه ابطل الرشي والاصطناع وابطل المصادرات وقرر حق التملك.


 ) الورق النقدي الذي اصدرته الدولة في حرب روسيا وكان سبب ابتزاز قسم عظيم من ثروة الامة.


 *) كتب هذا الفصل السيد رفيق الحسامي.


 *) اقترحنا علي صديقنا الشيخ سعيد الباني ان يكتب لنا رايه في الاوقاف وطرق اصلاحها فكتب كتابا سماه «الكشاف عن اسرار الاوقاف» فاقتبسنا منه ما هو بمثابة تتمة لما كتبناه في الفصل السابق.


 ) هو غير حق القرار بالاراضي الاميرية المراد به التمتع بحق حراثتها وزرعها.


 ) النقانقيون: هم الذين يعملون النقانق اي المصير المحشو باللحم والقلوب.

 ) السدارون: الذين يطحنون السدر وهو من المطهرات كالصابون اذا غش يضر ولا ينفع.


 ) الفاخرانيون والغضاريون: هم الذين يصنعون الصحاف (الزبادي او السلطانيات).

 ) المسلاتيون: صناع المسلات.

 ) المرادنيون: الذين يعملون المرادن، الات الغزل القديمة، تعمل من خشب الساسم او من السنط الاحمر.

 ) البططيون: كانها نسبة الي بطة والجمع بطط وبطة الدهن قارورته.


 ) الاقسماوي: باءع السويق او المثلجات.


 *) كتب فصل البلديات السيد امين الحشيمي.


 *) كتب هذا الفصل السيد عبد الوهاب المالكي.


 *) اخذت معلومات هذا الفصل من ادارة البريد والبرق في دمشق.


 *) كتب وصف تدمر الامير جعفر الحسني.


 ): الدركاه البيت المستطيل امام الدار يرتفق به.
 