

  AUTO رفع الخصاصة

 تاليف

 السيد العلامة المجتهد عبدالرحمن بن حسين بن مهدي شايم

 الطبعة الاولي

 ه/م

 تم الصف بمركز الفتح ضحيان

 والاخراج بمركز النهاري للطباعة  صنعاء  الداءري الغربي

 اخراج: احمد علي حمزة الاهدل

 دار ومكتبة الامام زيد بن علي (ع) الثقافية للنشر والتوزيع

 ص.ب. 

 تلفون () فاكس ()

 صنعاء  الجمهورية اليمنية



  AUTO تقديم

 الحمد لله الذي: {لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}[ الانعام:  ] عظمت قدرته، وتعالت حكمته، وعمت نعمته سبحانه يعز من يشاء، ويذل من يشاء، اشهد ان لااله الا هو هدانا النجدين، وبين لنا الطريقين، طريق الخير، وطريق الشر، فمن سلك طريق الخير نجي، ومن سلك طريق الشر ضل وفي النار هوي، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله انقذنا من الضلالة، والردي، وسلك بنا طريق الهدي، صلواته عليه وعلي اله الطاهرين.

 وبعد:

 فان اول واجب علي الانسان ان يعرف الله تعالي حق معرفته، قال تعالي: {فاعلم انه لااله الا هو} [ محمد:  ]، والعلم بالله تعالي وبصفاته يمثل راس العلم واساسه فقد ورد عن المصطفي في جوابه لمن ساله ان يعلمه من غراءب فقال: (( وماذا صنعت في راس العلم حتي تسالني عن غراءبه؟)).

 قال: وما راس العلم يارسول الله؟ فقال: (( ان تعرف الله حق معرفته)). قال: ومامعرفة الله حق معرفته؟ قال: (( ان تعرفه بلا مثل ولا شبيه، وان تعرفه الها واحدا، اولا، اخرا، ظاهرا، باطنا لا كفء له، ولامثل له))().

 واذا عرف الانسان الله حق معرفته عرف رسله واقر بكتبه، ومايترتب علي ذلك من رضاه وسخطه ، قال الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام في تفسير قوله تعالي: {وماخلقت الجن والانس الا ليعبدون}[الذاريات: ]

 العبادة تنقسم علي ثلاثة وجوه:



 الاول: معرفة الله.

 الثاني: معرفة مايرضيه ومايسخطه.

 الثالث: اتباع مايرضيه واجتناب مايسخطه.

 وهذه الثلاثة هي كمال العبادة، وجميع العبادات غير خارجة منها الي ان قال فهذه ثلاث عبادات من ثلاث حجج احتج بها المعبود علي العباد وهي: العقل، والكتاب، والرسول.

 فجاءت حجة العقل بمعرفة المعبود، وجاءت حجة الكتاب بمعرفة التعبد، وجاءت حجة الرسول بمعرفة العبادة، والعقل اصل الحجتين الاخيرتين لانهما عرفا به، ولم يعرف بهما فافهم ذلك)().

  AUTO اهمية اصول الدين

 ومن هنا ندرك اهمية اصول الدين وانها من اهم العلوم ومن اشرفها قدرا فاذا كان شرف العلم يشرف بشرف المعلوم فان علم اصول الدين يتعلق بمعرفة الله ومعرفة رسله، والطريق الي معرفته هو النظر في ملكوته ومخلوقاته، واجالة الفكر في مصنوعات البديعة المحكمة.

 ولو عرفنا الله معرفة صادقة لعلمنا العلم الذي ليس بعده جهل كما ورد عن الرسول :( لو عرفتم الله حق معرفته لعلمتم العلم الذي ليس() بعده جهل، ولو علمتم الله حق علمه لزالت الجبال بدعاءكم).

 لان المعرفة بالله والعلم به تبعثان في قلب المءمن الخوف والخشية ومن ثم يخضع لكل ماطلب الله منه، وهذه المعرفة تتطلب دليلا قطعيا ولايصح فيه مجرد التقليد بلا برهان او دليل لان من بحث ودقق النظر في الكون، وتدبر ايات الكتاب، وتفهم سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم لايمكن ان يتغير اويزل وكان في دينه اثبت من الجبال.



 اما من اخذ دينه وعقيدته عن افواه الرجال وقلدهم فيه بلا حجة، او برهان فحاله كحال الشجرة الضعيفة في مهب الرياح تاخذها يمينا ويسارا ونجد النبي قد اشار الي ذلك بقوله: ( من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله، والتدبر لكتاب الله، والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه من افواه الرجال وقلدهم فيه ذهبت به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال)()

 هذا الكتاب

 ومن الكتب المفيدة لطلاب العلوم الدينية في مجال العقيدة كتاب: (المصاصة في نظم الخلاصة) وهو عبارة عن ابيات نظمها الامام الهادي بن ابراهيم الوزير رحمه الله تعالي المتوفي سنة ه، وضمنها ما احتوته (خلاصة) العلامة الرصاص في اصول الدين. وقد الحقت في اخر هذا الكتاب.

 ثم شرحها الناظم شرحا جميلا، وشرحها كذلك العلامة المسند عبدالكريم بن عبدالله ابو طالب  رحمه الله تعالي  المتوفي سنةه شرحا نفيسا واسعا.

 وهذ الكتاب الذي بين يديك الكريمتين هو احد شروحها المهمة، قام به السيد العلامة المجتهد/ عبدالرحمن بن حسين شايم حفظه الله تعالي وقد كشف من خلاله معانيها، وابان في ثناياه مراميها، ورتب مساءلها ترتيبا حسنا لطيفا، مردفا كل مسالة بحقيقتها اللغوية والاصطلاحية، ودليلها عقلا ونقلا، فهو به قدر رفع (خصاصة) البحث بما يغني الباحث عن البحث في معاني (لباب المصاصة) وليس ذلك بغريب علي شيخنا، فهو من علماءنا الكبار، واساتذتنا الفضلاء.



  AUTO ترجمة المءلف

 هو السيد العلامة المجتهد وجيه الدين، وزينة العلماء العاملين، خدين المكارم، عبدالرحمن بن حسين بن مهدي شايم، حفظه الله تعالي، فارس العلوم، ومحقق منطوقها والمفهوم، حلال مشكلات، وفكاك معضلات.

 مولده ومشاءخه:

 ولد / رجب من سنة ه. ومن ابرز مشاءخه لعلامة الكبير، والمجتهد الحجة/ مجد الدين بن محمد بن نصور المءيدي، متعنا الله بحياته، والسيد العلامة درهم بن عبدالله حورية رحمه الله تعالي والسيد العلامة/ صلاح نور لدين، والقاضي العلامة يحيي بن حسين سهيل رحمه الله تعالي، والقاضي العلامة محمد بن يحيي مرغم.. وغيرهم.

 طلابه:

 وله عدد من طلاب العلم الشريف الذين يفدون اليه من مختلف المناطق، فيستقبلهم ببشاشة وسعة صدر، ويقوم بما يحتاجون اليه، واذا ذهبت الي مقام جده الامام عزالدين بن الحسن بهجرة فللة وجدت ابنه هذا بجواره يحيي علومه ويسلك نهجه.

 وهو مع غيره من علماء الهجرة الافاضل قد جعلوا هجرة فلله مركز اشعاع علمي، هجرة داءمة، وتدريس مستمر، توزعوا في مساجدها، واقاموا في روابيها صرحا علميا تشد اليه الرحال.



 الاصلاح بين الناس:

 والي جانب تدريسه المستمر يقوم بالاصلاح بين القباءل المتخاصمة، وقد جعل من مجلسه الواحد مدرسة لبث المعلومات، ومحكمة لفصل الخصومات، وقد اصدر عشرات الاحكام، وحل عشرات المشاكل، وسكن الدهماء بين كثير من القباءل.

 رحلاته الارشادية:

 وله رحلات مفيدة الي بعض انحاء اليمن، فقد ارتحلت انا واياه في العام المنصرم الي محافظة حضرموت في اقصي جنوب الوطن، لزيارة قبر نبي الله هود عليه السلام بالاحقاف وزيارة قبر الامام المثابر احمد بن عيسي المهاجر رحمه لله تعالي، والتقينا خلال الزيارة بعدد من علماء الشافعية، في موسم الزيارة لقبر نبي الله هود عليه السلام، القي خطبة عظيمة سمعها العلماء، وطلاب العلم، وجرت مناقشات ينه وبين عدد من العلماء هنالك، فاعجبوا بغزارة علمه، وقوة طرحه، وحسن تعامله، واستجازه البعض منهم فاجازه، واقاموا علي شرفه ضيافات واجتماعات.

 وكذلك رحلنا الي صنعاء وحجة، وتنقلنا في عزلها ومديرياتها المختلفة، فكان في صدر مجالسها محل اعجاب وتقدير، يسالونه عن مساءل عديدة واشكالات كثيرة، فيجيب عنها بجوابات شافية.



  AUTO مءلفاته:

 وله حفظه الله تعالي عدد من المءلفات السديدة والابحاث المفيدة.

 (الفتاوي) يحتوي علي عشرات الاسءلة في مختلف المواضيع المتعددة.

 (مواهب الملك الخلاق في الرد علي مساءل العراق) رد فيه علي مساءل احد امامية العراق.

 (منهج السلامة في مذهب الامام عزالدين بن الحسن في الامامة) رد فيه علي جميع الاشكالات التي ترد حول مذهب الامام عز الدين بن الحسن في الامامة، واوضح ان مذهبه مذهب اباءه.

 (اطواق الحمامة بتحقيق مسالة القسامة).

 (منار الاهتداء في بيان شروط الناقص والبدا).

 (الرد الواضح الجلي في اتباع زيد بن علي) جواب علي مساءل احد المدرسين السودانيين باليمن.

 (الجواب علي السبع المساءل).

 (رفع الخصاصة في عن قراء لباب المصاصة)، وهو الذي بين يديك.

 وله غيرها من الابحاث والمختصرات والتعليقات، وقد قام بتحقيق كتاب (الاصباح علي المصباح)، ويقوم حاليا بتحقيق جميع كتب ورساءل الامام عز الدين بن الحسن عليه السلام، وقد اوشك علي الانتهاء.

 ولو رجعنا الي الادب والشعر لوجدناه بارزا فهو من المجيدين له شعرا ونثرا ونقدا وانشاء، ولو جمع شعره لاتي في مجلد، وبعض قصاءده اثبتها السيد العلامة القاسم بن احمد المهدي في ديوان الشعر والحكمة.

 وفي الاخير نسال الله العلي العظيم ان يحفظه ويمتعنا بحياته، ويعيننا واياه علي ما يحبه ويرضاه، انه علي كل شء قدير وبالاجابة جدير.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطيبين الطاهرين،،،..

 وكتب المفتقر الي الله تعالي

 عبدالله بن حمود درهم العزي

 //ه.



  AUTO مقدمة المءلف

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسول الله خير خلقه وامين وحيه وعلي اله قرناء كتابه الامناء علي رد متشابهه الي محكم اياته، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.

 يقول المفتقر الي عفو الله ومغفرته/ عبد الرحمن حسين شايم المءيدي الحسني:

 اما بعد: فلما كان نظم السيد العلامة الهادي بن ابراهيم الوزير رحمه الله للخلاصة المسمي: (لباب المصاصة) نظما فاءقا بذ البلغاء واعجز الفصحاء، وزاده حسنا ورونقا موضوعه، لانه في اصول الديانات، توحيد الله تعالي وعدله، ومعرفة الوعد والوعيد والنبءات والامامات. وقد اتي فيه رحمه الله بالعجب العجاب، وحوي نظمه رحمه الله ما لذ وطاب، وقد شرحها الناظم رحمه الله بشرح متوسط بين الايجاز والاطناب، وللسيد العلامة عبدالكريم بن عبدالله ابو طالب رحمه الله شرح نفيس مطول، جمع فاوعي، ولما سالني بعض من يجب اسعافه ويحسن اتحافه ان اصحح من مبانيها رسوما، واستخرج من معانيها علوما، رايت اجابته واسعافه بطلبته، فوضعت عليها تعليقا مختصرا لينتفع به الطالبون ويستفيد منه الراغبون، ونستمد من الله تعالي المعونة والاجر، ونساله السداد والتوفيق والهداية الي اوضح طريق، والمرجو من الاخوان ان من وجد خللا اصلحه او نبه عليه، هذا اذا لم يجد له محملا صحيحا، لان ذلك من المعاونة علي البر والتقوي.

  AUTO ترجمة الناظم رحمه الله تعالي

 هو السيد الكبير الخطير: الهادي بن ابراهيم بن علي الوزير.

 قال في تاريخهم: هو السيد السند الامام المعتمد ذو الفضاءل والاثار، والذي لم يسمع بوجود مثله في الاعصار، والركن الاشم في اولاد الامام الهادي والمربي علي اقرانه في اهل الحواضر والبوادي، جامع اشتات العلوم ومناظرها في المنثور والمنظوم.

 مولده: في هجرة الظهراوين يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر المحرم سنة ثمان وخمسين وسبعماءة / محرم/ ه.



 قراءته: قرا القران علي والده، ثم اخذه مع ابن عمه محمد بن احمد بن بن محمد المرتضي الي عمه المرتضي الذي كان طالبا للعلم في حينه في مدينة صعدة، فقرا فيها مدة طويلة في علوم العربية نحوا وتصريفا ومعانيا وبيانا، وكذا تفسير القران الكريم علي العلامة امام المحققين وترجمان اهل عصره اجمعين اسماعيل بن ابراهيم بن عطية النجراني، وعلي الفقيه العلامة محمد بن علي ناجي في علوم الاداب، ايضا واللغة، منها ديوان ابي الطيب المتنبي، وقرا في الاصولين والفروع علي القاضي العلامة ملك العلماء عبدالله بن الحسن الدواري، وعلي عمه المرتضي بن علي وكان اماما في علم الكلام قد اتقن كتب الكلام المتداولة، وكذا علم عمه احمد بن علي.

 وقد سمع جامع الاصول بمكة المكرمة علي قاضي الحرم الشريف محمد بن عبدالله القرشي المخزومي.

 له رساءل ومساءل واشعار لا تحصي كثرة.

 مصنفاته: له مصنفات عديدة منها: كتاب كفاية القانع في معرفة الصانع ونظم الخلاصة التي بين يديك، وشرحها المسمي: تلقيح الالباب في شرح ابيات اللباب.

 وكتاب: الطرازين المعلمين في المفاخرة بين الحرمين.



 والتفصيل في التفضيل، وكتاب الرد علي ابن العربي، وهداية الراغبين الي مذهب اهل البيت الطاهرين، وكتاب الرد علي الفقيه علي بن سليمان في العارضة والناقضة، وكتاب كاشفة الغمة عن حسن سيرة امام الامة، وكريمة العناصر في الذب عن سيرة الامام الناصر، وكتاب السيوف المرهفات علي من الحد في الصفات.

 وكان رحمه الله تعالي كثير الذكر، وله مراسلات مع اهل زمانه في مختلف النواحي من المخاليف اليمنية وامراء مكة حتي اشتهر وظهر وذاع صيته رحمه الله، فذكره العالم الحفاظة المحدث المءرخ ابن حجر العسقلاني المصري في تاريخه، واثني عليه، وذكر اخاه محمدا في ذلك التاريخ بما هو اهله.

 وفاته: توفي رحمه الله بذمار بحمام السعيدي اخر نهار تاسع عشر ذي الحجة الحرام صاءما في سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة هجرية.

 وضجت اليمن لموته، ورثاه العلماء بمراثي عظام، فرحمه الله رحمة الابرار، واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار، والحقنا به صالحين.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين.

 نقلت هذه الترجمة بتصرف من مطلع البدور (ج//ص/ ) لابن ابي الرجال (مخطوط).



  AUTO مساءل في اثبات الصانع سبحانه وتعالي

 ابا حسن يا ابن الجحاجحة() الغر .... من القمر انوار() والكوكب الدري

 اليك من الافكار عني نتيجة .... كواسطة التقصار() كلل بالدر

 محبرة() يستوقف الركب لفظها() .... ويستخرج الماء المعين من الصخر  فهاك علي بن المرتضي بن مفضل() .... من الجوهر الشفاف() شفافة القدر

 وان كنت لم اصبغ يدي في بلاغة() .... ولم اك ذا خل() هناك ولاخمر

 وما انا بالسباق في النظم جودة .... ولا انا بالغواص في لجة() البحر

 ولكنني لما رايتك والدا .... رايتك لاتحتاج مني الي العذر()

 فخذها علي بعد المزار غريبة .... حوت من اصول الدين عشرا الي عشر

 الي مثلها هذي الخلاصة كلها .... ثلجت() تحقيق لاسرارها صدري  فحمدا لمن فزنا بعرفان ذاته .... علي مثله حمدا وشكرا علي شكر()

  AUTO المسالة الاولي من مساءل التوحيد (في انه لابد لهذا العالم من صانع صنعه)

 اعلم ان مساءل التوحيد تنقسم الي قسمين: اثبات، ونفي، فمساءل الاثبات ست: الاولي: ان لهذا العالم صانعا، والثانية: مسالة قادر، والثالثة: انه عالم، والرابعة: انه تعالي حي، والخامسة: انه سميع بصير، والسادسة: انه قديم.

 ومساءل النفي اربع: الاولي: ان الله تعالي لا يشبه الاشياء، الثانية: انه تعالي لا تجوز عليه الحاجة، الثالثة: انه تعالي لا يري بالابصار لا في الدنيا ولا في الاخرة، الرابعة: انه واحد لا ثاني له.

 ومساءل الاثبات مقدمة علي مساءل النفي، لانها لا تعلم مساءل النفي مالم تعلم مساءل الاثبات.

 ثم ان حقيقة التوحيد في اللغة: مصدر وحد الشء، جعله واحدا بالفعل والقول. وفي الاصطلاح: هو العلم بالله تعالي وما يجب له من الصفات وما يستحيل عليه منها، ويدخل في ضمن ذلك العلم بنفي القديم الثاني.

 فاول موج فيه اولي غياصة .... مقالتنا بعد الدليل لذي حجر

 بان لهذا الخلق لابد صانعا .... وقد ضل لب الفيلسوفي والدهري

 بناء بلا بان له وكتابة .... بلا كاتب اين العقول التي تدري

 وفي هذه الاجسام اكوان كاءن .... تدل علي اصل الحدوث لمستقري

 وان شءت حررت الدليل بانها .... اقيمت فقامت بالاماكن() والامر

 ولابد فيها من مقيم لانها .... بغير مقيم لاتقوم علي قدر

 ولما اثرنا للعقول ادلة .... تضء كانوار النجوم التي تسري  هدمنا بها بنيان قوم تفلسفوا .... وتاهوا() ولم يستعملوا نظرالفكر

 قال الجوهري: الغوص: النزول تحت الماء، وقد غاص في الماء، والهاجم علي الشء غايص، والغواص: الذي يغوص علي اللءلء، وفعله الغياصة. اه..

 والحجر: العقل لانه يحجر اي يمنع الانسان عما لا يليق به.

 والفيلسوف: واحد الفلاسفة، وهم الذين انكروا الصانع المختار، وقالوا باثبات العقول والعلل والافلاك، والدهرية الذين حكي الله مذهبهم بقوله تعالي: {وما يهلكنا الا الدهر}[الجاثية:]، وانكروا الاله الصانع المختار الملك الجبار، ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا.

 وفي هذه الاجسام اكوان كاءن: اشار بهذا البيت الي دليل الاكوان، وهذا الدليل استدل به جماهير من اءمة اهل البيت عليهم السلام وجماهير المعتزلة، وتحريره: ان يقال ان هذه الاجسام لم تخل من الاعراض المحدثة، ولم تتقدمها، ومالم يخل من المحدث ولم يتقدمه فهو محدث مثله، وهذه الدلالة مبنية علي اربع دعاوي، يرجع في تفصيلها الي شرح الناظم، وشرح الخلاصة، وشرح الاساس عدة الاكياس، وغيرها من المءلفات.

 والجسم حقيقته: هو الطويل العريض العميق.

 (قوله: اكوان كاءن) الكون عندهم: هو المعني الموجب كون المتحيز في جهة، والكاءن الحاصل في جهة علي حد الاستقلال، واحترزوا بقولهم: علي حد الاستقلال، عن العرض.

 والاكوان عندهم خمسة اقسام: حركة، وسكون، واجتماع، وافتراق، وكون مطلق، علي خلاف في الاخير.

 قوله: (وان شءت حررت الدليل...الخ) اشار بهذا البيت الي الدليل الذي اعتمده بعض اءمتنا عليهم السلام، وابوالحسين البصري، وابن الملاحمي، لانهم ينفون الاكوان ويجعلون الكاءنية بالفاعل، ولهم تفاصيل ليس لنا غرض في تفصيلها. وللسيد الامام نور الدين حميدان بن يحييكلام نفيس في مجموعه، وكذلك الامام عماد الاسلام يحيي بن حمزة له عناية في نصرة هذا القول، الذي هو نفي الاكوان.



 ومعني البيت: ان هذه الاجسام اقامها الله تعالي في اماكنها بامره فقامت علي حسب ارادته.

  AUTO المسالة الثانية (في ان الله تعالي قادر)

 حقيقة القادر: هو المختص بصفة لكونه عليها يصح منه الفعل مع سلامة الاحوال، افاد هذا في الخلاصة، وهو عند ابي الحسين البصري، وابن الملاحمي من يصح منه الفعل مع سلامة الحال، وهذا بناء منهم ان صدور الفعل من الفاعل علي سبيل الصحة والاختيار يعلم منه ضرورة انه يقتضي قادريته، وقد اورد علي الحد الاول اسءلة ذكرها في شرح الخلاصة وفي غيرها من المطولات يطلبها من ارادها.

 وعدنا فقلنا ان ذا العرش قادر .... لصحة فعل منه في البر والبحر

 ولما راينا الشاهدين تخالفا .... عرفنا يقينا ان ذاك() لذي الامر

 وان وجود الفعل فرع لصحة .... وقد وجد الفعل الحكيم بلانكر

 فصح لنا ان المهيمن قادر .... لافعاله اللاتي علي نسق تجري

 قوله: (بصحة فعل... الخ): اعلم ان للصحة معان: احدها: صحة في مقابلة الاستحالة، يقال: العالم يستحيل وجوده فيما لم يزل، ويصح وجوده فيما لا يزال، اي ليس بمستحيل.



 وصحة في مقابلة الايجاب، يقال: الفاعل يقع منه الفعل علي سبيل الصحة، بمعني انه مخير في ذلك، ولا يقع منه علي سبيل الايجاب، بمعني انه ليس بمخير.

 وصحة بمعني زوال الاسقام، يقال: صح العليل من سقمه.

 وصحة بمعني اعتدال المزاج، يقال: فلان صحيح، اي معتدل الطباءع والمزاج كما يقوله الاطباء، والصحة: اسم للتاليف الذي تحله الحياة، سمي تاليف احدنا صحة.

 وصحة بمعني الاجزاء، يقال: صلاة فلان صحيحة، اي مجزية.

 وصحة بمعني اجتماع الشراءط المعتبرة شرعا، يقال: عقد هذا البيع صحيح، المعني: ان شراءط البيع مجتمعة فيه، افاد هذا في شرح الخلاصة.

 واعلم: ان المتكلمين يستدلون علي ان الله سبحانه قادر بان الفعل قد صح منه، والفعل لا يصح الا من قادر، ومرادهم بالصحة هنا الامكان، ومعناه ان الفعل كان ممكنا قبل وجوده، والدليل علي ذلك ان الفعل قد وقع والوقوع فرع الصحة، فلو كان مستحيلا لما وقع، وفي البيت اشارة الي عجاءب المخلوقات في البر والبحر.

 قوله: (ولما راينا الشاهدين تخالفا...الخ) يعني ان الحيين في الشاهد لما اتفقا في كونهما حيين، وافترقا، فصح من احدهما ما تعذر علي الاخر، علمنا المفارقة بينهما قطعا، فعلمنا ان من صح منه الفعل فهو قادر.



  AUTO المسالة الثالثة (في ان الله سبحانه وتعالي عالم)

 حقيقة العالم: هو من يصح منه الفعل المحكم مع سلامة الاحوال، وعرفه الناظم في شرحه بقوله: هو المختص بصفة لكونه عليها يصح منه ايجاد الفعل محكما اذا لم يكن ثم مانع ولا ما يجري مجراه. اه.

 وفي صحة الفعل الحكيم دلالة .... علي عالم سبحانه عالم السروالجهر

 وفي القادرين الشاهدين دلالة .... علي ذاك() فاعلم والدليل لمن يدري

 وفي ملكوت الله اكبرحجة .... علي عالم ثم الدليل من الفكر()

 وفي زهرات الروض صنعة عالم .... بالوانها اللاتي تفتح بالزهر

 قوله: (وفي صحة الفعل الحكيم دلالة...الخ) نتكلم علي حقيقة العالم والمحكم والاحكام والحكمة.

 اما العالم فحقيقته: هو المختص بصفة لكونه عليها يصح منه الفعل محكما اذا لم يكن ثم مانع ولا ما يجري مجري المانع، وهذا الحد اعتمده جماهير من المعتزلة ومن اءمتنا كثير، وللامام القاسم عليه السلام في الاساس كلام يرجع اليه.

 وحقيقة المحكم: المرتب المنتظم، هو كل فعل حسن فعله فاعله لغرض صحيح. افاده الناظم في شرحه، وفي شرح الخلاصة، وفي شرح النجري علي المقدمة، وفي الفراءد للمهدي عليه السلام قريب من ذلك.

 قوله: (وفي الشاهدين..الخ) ارجع الي ما قلناه في مسالة قادر.

 (وفي ملكوت الله..الخ) الادلة علي انه تعالي عالم كثيرة، ومن نظر في عجاءب الصنع وما فيه من الاحكام ولطاءف الاتقان ما يفوق صنعة كل صانع، ويكفي النظر في خلق الانسان، وقد دلنا الله تعالي علي ذلك بقوله:{ وفي انفسكم افلا تبصرون}.[الذاريات:]



  AUTO المسالة الرابعة (في ان الله سبحانه وتعالي حي)

 ودنا بان الله حي وانه() .... قدير عليم عالم السر والجهر

 وذلك فرع للحياة وقادر .... دليل علي حي لمن كان يستقري

 وقد صح ان الله من قبل قادر .... فصفه بحي خالق الموت والنشر

 هو الحي لاحي سواه وانه() .... يعيد البرايا بعد موت الي الحشر

 عرف الناظم الحي في شرحه بانه: المختص بصفة لكونه عليها يصح ان يقدر ويعلم، والدليل علي ذلك انه قادر عالم، وكل من كان قادرا عالما وجب ان يكون حيا.

  AUTO المسالة الخامسة (في انه تعالي سميع بصير)

 سميع بصير حيث لا افة به .... تعالي عن الافات ذي العز والقهر()

 وتحقيق هذا الوصف تنزيه ذاته .... فسبحان ذات الله عن افة تسري

 وبعد وجود المدركات فمدرك .... بلا مانع في حقه وبلا ستر

 وليس بذي جسم تحل بجسمه الن .... قاءص جل الله ذو الخلق والامر

 عرف الناظم في شرحه السميع البصير بانه: المختص بصفة لاختصاصه بها يصح ان يدرك المسموع والمبصر اذا وجدا، واعلم: ان المرجع بهما الي كونه تعالي عالما، وتقرير هذا موضح في الاساس وشرحه.

 وقال الامير الحسين، والمهدي، والناظم، وغيرهم، والبصريون من المعتزلة: ان المرجع بها الي انه حي لا افة به، مع انهم فرقوا بين سميع وبصير وسامع ومبصر ومدرك، واليه اشار بقوله: وبعد وجود المدركات فمدرك، والحق عدم الفرق فان كل ذلك بمعني عالم.



  AUTO المسالة السادسة (في انه تعالي قديم)

 قديم الوجود الاول الاخر الذي .... يجل()عن الاولاد والاهل والصهر

 ولو لم يكن ربي قديما لكان في .... الحدوث له وصف وذلك للحصر

 قديم الوجود..الخ: حقيقة القديم في اللغة: ما تقادم وجوده، وعلي هذا يحمل قوله تعالي:{حتي عاد كالعرجون القديم}[يس:] وهو في اصطلاح المتكلمين: الموجود الذي لا اول لوجوده.

  AUTO والدلالة علي انه تعالي قديم ما اشار اليه الناظم بقوله: ولو لم يكن ربي قديما...الخ، وتحقيق ذلك ان نقول: لو لم يكن قديما لكان محدثا، ولو كان محدثا لما صح منه خلق الاجسام، ولانه لو كان محدثا لاحتاج الي محدث وتسلسل الي ما لانهاية له.

 (فصل في كيفية استحقاقه تعالي لهذه الصفات)

 واذ كملت هذي الصفات فانه() .... لها مستحق لا كما قال ذو الكفر

 ولكن لذات الله اذ يستحقها .... تقدس عما يفتري كل مستجري

 لان المعاني لا تليق بذاته .... وان كان هذا مذهب الجاهل الغمر

 ومعني لذات الله نفي ثبوتها .... لشء سوي ذات الاله بلا امر  اعلم: ان المتكلمين يسمون هذا الفصل فصل الكيفية، والكيفية ما يسال عنه بكيف، والماهية ما يسال عنه بما، والماءية ما يسال عنه باين، وهو المكان، والكمية ما يسال عنه بكم وهو العدد، فسموا هذا الفصل فصل الكيفية لانه يقال: كيف يستحق سبحانه هذه الصفات هل لذاته ام لمعان ام لغير ذلك.

 ثم ان الناظم رحمه الله ذكر في البيت: واذ كملت هذي الصفات...الخ، وفي البيت بعده: ولكن لذات الله، وفي البيت بعده: لان المعاني لا تليق...الخ، مسالة هامة تابعة لمساءل الصفات، فنقول: ان الله يستحق هذه الصفات لذاته، وتفسير ذلك انه لا يحتاج في ثبوتها الي فاعل ولا معني يوجب هذه الصفات، وليست صفاته امور زاءدة علي ذاته كما تقوله الامورية، ولاهي احوال ولا مزايا، وليس الموجب لثبوتها مقتض، ولا معان كما تقوله الاشاعرة، بل صفاته ذاته جل جلاله، ومعني ذلك: انه قادر بذاته لا بامر غيره زايد علي الذات، وعالم بذاته وسميع بصير بذاته.

 والمعني: انه ليس الا ذاته، وليست الباء هنا كمعناها في قولك: (كتبت بالقلم) بل كقولنا: (جاء زيد بنفسه) اي جاء هو لا غيره، وايراد الادلة والحجج لابطال مذهب الاشاعرة وغيرهم مذكور في بساءط كتب الاصول كشرح الاساس والينابيع وغيرهما.



  AUTO المسالة السابعة والثامنة (في انه تعالي لايشبه شيءا من خلقه وانه تعالي غني)

 واشهد ان الله لاشء مثله() .... غني وسيع الجود ربي بلا نكر

 ومن خلق الاشياء كان لنفسه .... غنيا() عن الاشياء ليس بذي فقر

 واشهد ان الله لا شء مثله...الخ: هذا شروع في مساءل النفي وهي الصفات التي يجب نفيها عن الله لانها من صفات النقص، والبيت الاول قد اشتمل علي مسالتين: الاولي: انه تعالي لا يشبه شيءا من المحدثات، لانه لو اشبه شيءا منها لكان جسما او عرضا، ولوجب ان يكون محدثا مثلها او تكون قديمة مثله، وكل ذلك لا يصح.

 اما المسالة الثانية: وهي مسالة غني فحقيقة الغني: هو الحي الذي ليس بمحتاج، والذي يدل علي ذلك ان نقول: ان الحاجة هي الدواعي الداعية الي جلب المنافع ودفع المضار، والمنافع والمضار لا تجوز الا علي من جازت عليه الشهوة والنفار، والشهوة والنفار لا تجوز الا علي من جازت عليه الزيادة والنقصان، والزيادة والنقصان لا تجوزان الا علي الاجسام، وقد اوسع المتكلمون في هذا الدليل نطاق الكلام، وحسبنا ان نقول: ان الحاجة لا تجوز الا علي المخلوق المحدث، وقد ثبت بالادلة القطعية انه تعالي خالق المحدثات من الاجسام والاعراض.



  AUTO المسالة التاسعة (في انه تعالي لاتدركه الابصار في الدنيا والاخرة)

 وان ليس بالابصار يدرك عاجلا .... ولا اجلا تاهت عقول ذوي() الجبر

 ضرار بن عمرو انما ضر نفسه .... فلا كان قولا() من ضرار فتي عمرو

 وهل تدرك الابصار الا مقابلا .... وماكان في حكم المقابل للبصر

 وقد تاب موسي من سءال لقومه .... ودك عليه الطور من جانب البر

 مذهب الزيدية وجميع المعتزلة والامامية والخوارج: انه تعالي لا يري بالابصار لا في الدنيا ولا في الاخرة، والخلاف مع المجسمة والحشوية والاشاعرة ولنا ادلة عقلية ونقلية، وهذه المسالة يصح الاستدلال عليها بالسمع لانه لا يتوقف معرفة السمع عليها. فالادلة العقلية نذكر منها دليلين:

 الاول: دليل المقابلة وتحريره: ان الابصار لا تري الا المقابل او ما في حكم المقابل كالوجه في المراة، او حالا في المقابل كالعرض في الجسم، والله تعالي لا يصح ان يكون مقابلا ولا في حكم المقابل ولا حالا في مقابل لان جميع ذلك اما جسم او عرض.



 الثاني: دليل الموانع وتحريره: ان نقول لو كان الله سبحانه يري في حال من الاحوال لرايناه الان لان الحواس سليمة والموانع مرتفعة، ولكل من الدليلين المذكورين تتمات تركناها خوفا من التطويل تراجع من البساءط.

 اما النقل: فقوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [الانعام:] وقوله تعالي: {رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني} [الاعراف:]، وبيان وجه الدلالة من الايتين موضح في الكاشف الامين شرح العقد الثمين وفي ينابيع النصيحة وغيرهما من كتب الاصول يرجع اليها من اراد ذلك.

 اما قول ضرار فقد قال الناظم رحمه الله: انما ضر نفسه، لانه خالف المعقول، وليس علي قوله دلالة من المنقول، وكلما لا دليل عليه من العقل والنقل فهو باطل، واشار بالبيت الاخير الي ان موسي صلوات الله عليه لم يطلب الرءية لنفسه لقوله تعالي: { { يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك}[النساء:]، ولانه صلوات الله عليه عالم ان الرءية لا تصح علي الله تعالي، ولكن لما سالها قومه اراد ان ينضم الي دليل العقل دليل سمعي لقطع شغبهم يذهب معه لحاجهم، وسلك في ذلك ابلغ مسلك، فسالها ليعلموا انه اذا لم يعطها مع منزلته من ربه تعالي فهم بالمنع اولي، ولانه لو سالها لنفسه لصعق معهم ولكان مثلهم وحاشاه عن ذلك، واما توبته فهي للاقدام علي السءال قبل ان ياذن الله له بذلك.



  AUTO المسالة العاشرة (في انه تعالي واحد لا ثاني له)

 وان اله العرش فرد موحد .... فجل جلال الواحد الصمد الوتر

 عقيدة من في قلبه زهر الهدي .... بانوار حق او من الحق بالزهر

 وان اله العرش...الخ. الواحد يستعمل في اصل اللغة علي معنيين الاول: بمعني واحد العدد. الثاني: بمعني الشء الذي لا يتجزا كالجوهر عندهم.

 واما حقيقته في عرف اللغة فهو: المتفرد بصفات الكمال علي حد يقل مشاركه فيها. واما في اصطلاح المتكلمين فهو: المتفرد بصفات الالهية علي حد لا يشاركه فيها مشارك.

 ومذهبنا ان الله تعالي واحد لا ثاني له يشاركه في صفات الالهية التي استحق بها من عباده غاية التذلل والخضوع، وهذا تفسير العبادة التي تحق منا لله تعالي لانه المنعم علينا باصول النعم وفروعها، فاصولها خلق الحي وخلق حياته وخلق شهوته وتمكينه من المشتهي واكمال عقله الذي يميز به بين الحسن والقبيح زاد علي هذه الامام زيد بن علي عليه السلام جهل الخلق بعلم الغيب وقبول التوبة بعد المعصية، وهذه نعمتان عظيمتان. واما فروع النعم فلا تحصي كما قال تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}[ابراهيم:].

 والدليل علي ما قلنا به انه تعالي واحد لا ثاني له ان نقول: لو كان له ثان لصح بينهما الاختلاف والتمانع، وكان يجب اذا اراد احدهما تحريك جسم والاخر تسكينه ان يحصل مرادهما فيكون متحركا ساكنا في حالة واحدة وذلك محال، واما ان لا يحصل مرادهما فيخلو الجسم من الحركة والسكون وذلك محال، واما ان يحصل مراد احدهما دون الاخر فمن حصل مراده فهو الاله القديم، ومن تعذر عليه فهو عاجز ممنوع، والعجز والمنع لا يجوزانب الا علي المحدثات، وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}[الانبياء:] وقال تعالي: { {وما من اله الا الله}[الماءدة:].



  AUTO باب العدل ومساءله

 العدل له معنيان: لغوي واصطلاحي.

 اما اللغوي: فهو يطلق علي المثل يقال: هذا عدل هذا اي مساو له في القدر، قال الله تعالي: {او عدل ذلك صياما}[الماءدة:] } ويطلق علي الانصاف، ويطلق علي الجور فهو من اسماء الاضداد.

 واما الاصطلاحي: فالعدل عند الفقهاء من اتي بالواجبات واجتنب المقبحات. واما في اصطلاح اهل علم الكلام: فقالوا قد يراد به الفعل وقد يراد به الفاعل وقد يراد به هذا العلم، فاذا اريد به الفعل فحده عند قاضي القضاة: هو كل فعل حسن يفعله الفاعل لينفع به الغير او ليضره، واعترض بترك الظلم فانه عدل وليس بفعل، وله ان يقول ان التروك عنده افعال.

 وقال الامام مانكديم عليه السلام: هو توفير حق الغير واستيفاء الحق منه. واما اذا اريد به الفاعل فقال المهدي عليه السلام: هو من لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب وافعاله كلها حسنة، وما احسن واجمل قول الوصي اميرالمءمنين عليه السلام: (العدل ان لا تتهمه) وكلامه عليه السلام اولي بالاتباع.

 واذ نجز التوحيد بعد تكافح .... ببيض براهين مهندة () بتر()

 وبعد طعان بالادلة انه .... لالم() من طعن المثقفة السمر

 بتلك قطعنا واقتطعنا بهذه .... كلا الفيلسوف المعتدي وكلا الجبر

 وكم سبع قد سن في الشرك ظفره .... بغيسربنا() عدوا فعاد بلا ظفر

 وما الثعلب النحاس() من عادة له .... يصول علي ليث الشرا() البين المكر

 ولا الحية الرقشاء في لسعاتها .... تخوف قرص() الخاز باز ولا الدبر

 وما قابل الفهر الزجاج() مصادما .... فراح سليما من مصادمة الفهر

 ومن ضرب الصخر اعتمادا() براسه .... تفلق منه الراس من ذلك الصخر  ومايستوي البحران عذب ومالح .... وليس بغاث الطير تاوي مع النسر

 وان محالا ان تري() عين مبصر .... جناح الحباري صافقامقل الصقر

 ركبنا عباب البحر فوق سفينة .... ففزنا بها من كل سوء ومن شر

 ومن ركب التيار في غير مركب .... فغير بعيد ان يصير الي القعر

 فكنا علي فلك() النجي وخصومنا .... قد التقموا من بغيهم() في فم البحر

 المهندة البتر: هي السيوف الماضية، المثقفة السمر: هي الرماح الشاجرة، وهذا استعارة.

 قال الناظم عليه السلام: هي ماخوذة من قول الزمخشري رحمه الله في وصف العلماء: (في افواههم بيض بواتر علي رقاب المبطلين، وفي ايديهم سمر عواسل في ثغور المعطلين).

 وقوله: البين المكر، المكر: الاحتيال والانخداع، قال الناظم رحمه الله: وليس المراد هاهنا، وانما قصدنا قول ابي زبيد الطاءي يصف الاسد:

 وفاجاهم يستن ثاني نحره .... له غبب كانما بات يمكر

 يمكر: يريد يحتفر التراب الاحمر، وهو الغرة غببة، ونحره من دماء من يفترس من الناس. الدبر النحل، الخاز باز الذياب، والفهر الحجر.

 وقوله: (ركبنا عباب البحر) جواب واذ نجز التوحيد، مع ما في ذلك من التنبيه علي شدة الخوض في مساءل العدل حتي شبهها بالعباب.

 واشار الي السلامة بركوب السفينة وهي الاعتصام بالادلة القاطعة. فلله دره من سباق غايات وصاحب ايات!!! ورحمة الله عليه وسلامه.



  AUTO المسالة الاولي (في انه عدل حكيم)

 قضينا بان الله عدل وانه .... حكيم ببرهان له مطلع الفجر

 وذاك بان الله بالقبح عالم() .... وعنه غني داءما() ابد الدهر

 مذهبنا: ان الله عدل حكيم ليس في افعاله ما هو قبيح ولا ظلم ولا سفه ولا عبث ولا شء من القباءح.

 وحكي الامام يحيي بن حمزة والمهدي عليهما السلام: انه لا خلاف بين الامة في انه يوصف الباري تعالي بانه عدل حكيم.

 قال الامام المهدي عليه السلام: لكن اختلفوا في معني وصفه بذلك.

 فالعدلية: يفسرونه بما تقدم من انه لا يفعل القبيح...الخ.

 اما المجبرة: فانما يريدون ان افعاله لا توصف بالقبح لان القبيح انما يقبح للنهي او لكون فاعله مملوكا، والباري ليس كذلك بل له ان يتصرف في ملكه كيف يشا، والدليل علي مذهب العدلية ما اشار اليه الناظم رحمه الله انه تعالي عالم بقبح القبيح وغني عن فعله وعالم باستغناءه عنه وكل من كان بهذه الاوصاف فانه لا يفعل القبيح ولا يختاره ولا يرضاه.



  AUTO المسالة الثانية (في ان للعبد فعلا يحدثه علي حسب ارادته)

 ولم نثبت الكسب الفري ولم نضف .... الي الله افعال العباد() التي تجري

 تبارك رب العرش عن كل فرية .... تضاف اليه ان ذاك من الهجر()

 وكيف يكون الكفر منه وانه .... نهانا عن الاشراك بالله والكفر

 ولو كانت الافعال منه كقولهم .... تقدس عن قول الضلالة والخسر

 اذا لم يكن مدح وذم ولم يكن .... ليحسن فعل النهي للعبد والامر

 مذهب الزيدية والمعتزلة وبعض الامامية وبه قالت الخوارج وكثير من غيرهم: ان افعال العباد منهم لا من الله تعالي خيرها وشرها حسنها وقبيحها، وانهم المحدثون لتصرفاتهم من معاصيهم وطاعاتهم وساءر افعالهم من قيامهم وقعودهم واعتقاداتهم وظنونهم واقرارهم وجحودهم، بفعل الحسن يثابون ويمدحون، وبفعل القبيح يعاقبون ويذمون.



 وقالت المجبرة علي طباقاتها: ان العباد غير محدثين لافعالهم، فجهم بن صفوان ذهب الي ان افعال العباد خلق الله تعالي، وانما اضافتها الي العباد كما تضاف حركة الشجرة اليها.

 وقال ضرار بن عمرو: ان الفعل لله تعالي وللعبد كسب، وبهذا قالت الاشاعرة مع خلاف بينهم في الفعل المتولد والمبتدا.

 اما الغزالي والجويني والرازي فقالوا: قدرة العبد مءثرة علي سبيل الايجاب.

 ونشير الي الدليل العقلي لاهل مذهبنا فنقول: الذي يدل علي قولنا ان افعالنا توجد بحسب قصودنا ودواعينا، وتنتفي بحسب كراهتنا وصوارفنا مع سلامة الاحوال: فلولا انها من فعلنا لما وجبت فيها هذه القضية، والتفرقة بين حركة الساقط والصاعد والمرتعش والباطش معلومة، وتعلق المدح والذم بالفاعل والثواب والعقاب، فلولا انها من فعلنا لما تعلق بالفاعل، اذ لا يتعلق المدح والذم بما كان من خلق الله فيه كاللون والشكل ونحو ذلك، ولما حسن الامر والنهي وهذا واضح لولا مكابرة الخصوم وانكارهم للمعلوم ضرورة، واما كسب ضرار والاشاعرة فهو غير معقول ولا دلالة علي اثباته.



  AUTO المسالة الثالثة (في انه تعالي لا يثيب احدا الا بعمله ولا يعاقبه الا بذنبه)

 ولم نعتقد تعذيب طفل لانه .... قبيح وليس الطفل يوصف بالوزر

 وقد انزل الرحمن في الوزر قوله .... ولاتزر الاي التي نص في الذكر

 حقيقة الثواب هو: المنافع المستحقة المفعولة علي وجه الجزا مع المدح والتعظيم، وبهذه الاحترازات يخرج العوض والتفضل لان المنافع ثلاثة اضرب: ثواب وتفضل وعوض، فقولنا علي وجه الجزاء مخرج للتفضل لان حقيقته هو: المنافع التي ليست بمستحقة، وقولنا مع المدح والتعظيم مخرج للعوض، لان حقيقته هو: المنافع المستحقة المفعولة علي جهة الجزاء عارية عن المدح والتعظيم.

 قوله رحمه الله: تعذيب طفل، لانه قبيح اي ظلم، وحقيقة الظلم هو الضرر العاري عن استحقاق او جلب منفعة او دفع مضرة.

 وعقيدتنا: ان الله عدل حكيم لا يفعل الظلم، ولا يامر به ولا يرضاه، ولا يحب الفساد، فتعذيب من لا يستحق العذاب ظلم وقبيح، واثابة من لا يستحق الثواب وتعظيمه قبيح، الا تري انه يقبح من الواحد منا تعظيم البهاءم كتعظيم الانبياء عليهم السلام، وتعظيم الاجانب كتعيظم الوالدين، وانما قبح ذلك لكونه تعظيم من لا يستحق التعظيم والظلم قبيح والله لا يفعل القبيح، والمخالف في هذه المسالة المجبرة فعندهم انه يجوز ان يثيب الله تعالي الفراعنة ويعذب الانبياء، ومنهم من يقطع انه يعذب اطفال المشركين بذنوب اباءهم، والردود عليهم مستوفاة في بساءط كتب الاصول، ولنا قوله تعالي: {ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون}[يونس:].

 وقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}[الانعام:]، وقوله: {وان ليس للانسان الا ما سعي}[النجم:]، وقوله تعالي: {فكلا اخذنا بذنبه}[العنكبوت:].



  AUTO المسالة الرابعة (في انه تعالي لم يامر بالمعاصي ولم يقض بها)

 ولم نعتقد ان المعاصي() بامره .... قضاها تعالي الله عن ذلك الامر()

 وان كان في القران شء فانه .... يءول الي التاويل عند اولي الذكر

 القضاء له معان خمسة: احدها الخلق، قال الله: {فقضاهن سبع سماوات}[فصلت:] اي خلقهن واتمهن.

 ثانيها: الامر والالزام، قال الله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}[الاسراء:]معناه: امر والزم.

 وثالثها: الاخبار والاعلام، قال الله تعالي: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن...}الاية[الاسراء:]اي اعلمنا واخبرنا.

 ورابعها: بمعني الفراغ من الشء، قال الله تعالي: {قضي الامر الذي فيه تستفتيان}[يوسف:]، وقال تعالي: {فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين}[لاحقاف:]يعني لما فرغ من ذلك.

 وخامسها: بمعني الحكم، قال الله تعالي: {ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون}[يونس:].

 والقدر له ثلاثة معان: احدها: بمعني الخلق، قال تعالي: {وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين}[فصلت:]اي خلق. وثانيها: بمعني العلم، قال تعالي: {فانجيناه واهله الا امراته قدرناها من الغابرين}[النمل:]اي علمنا ذلك. وثالثها: بمعني الكتابة، قال العجاج:

 واعلم بان ذا الخلال قد قدر

 في الصحف الاولي التي كان سطر

 اي قد كتب.



  AUTO المسالة الخامسة (في انه تعالي لا يكلف العبد ما لايطيق)

 وقلنا بان الله ليس مكلفا .... لما لايطيق العبد من فادح الامر

 الم ينف تكليف العسير؟ الم يرد .... يسيرا بنا؟ ما ان اراد سوي اليسر

 مذهبنا ان الله تعالي عدل حكيم فلا يكلف عباده مالا يطيقون، قال بعض اصحابنا: وقد الزمنا المجبرة علي قولهم بايجاب القدرة وخلق الافعال، وعدم القبح العقلي: ان يكون الله تعالي قد كلف عباده مالا يطيقون، وكانت المجبرة لا تلتزمه حتي صرح ابو الحسن الاشعري بجوازه علي الله تعالي بناء علي قياس مذهبهم.

 والدليل علي ما ذهبنا اليه: ان تكليف مالا يطاق قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح، الا تري انه يقبح من الواحد منا ان يامر الاعمي بنقط المصحف نقطا صحيحا، وان يامر المقعد بالجري مع الخيل العربية، وهذا معلوم قبحه ضرورة ولم يقبح ذلك الا لانه يكون تكليف مالا يطاق.



  AUTO المسالة السادسة (فيما يفعل الله تعالي بعباده من الالام وغيرها)

 وقلنا بان الامتحانات كلها .... من الله هذا قول ساداتنا الغر

 وقد قال قوم انما الخير كله .... من النور والاظلام ياتي من الشر()

 اعلم: ان الالام والامتحانات النازلة بالممتحنين من المكلفين وغيرهم اللاتي من الله تعالي لا بد فيها من مجموع امرين: العوض للمءلم، والاعتبار له ان كان مكلفا او لغيره ان كان غير مكلف، لانها لو خلت من العوض لكانت ظلما، لانه يكون ضررا عاريا عن جلب نفع او دفع ضرر او استحقاق، وهذه صفة الظلم، والظلم قبيح والله لا يفعله، ولو خلت الالام عن الاعتبار لكانت عبثا لان العبث الفعل الواقع من العالم عاريا عن غرض مثله، والعبث قبيح وهو تعالي لا يفعل القبيح. وقد قدمنا حقيقة العوض ().

 وبقي حقيقة الاعتبار وهو: ما يدعو المكلف الي فعل الطاعة وترك المعصية او الي احدهما. ولمسالة الالام واعواضها تفاصيل يرجع فيها الي الاساس وشرحه والي ينابيع النصيحة ففيهما مقنع وكفاية.

  AUTO   AUTO المسالة السابعة (في انه تعالي لا يريد الظلم ولا يريد الكفر)

 وقلنا بان الظلم ليس يريده الا .... له ولايرضي بشء من الكفر()

 وكيف نهانا عنه وهو يريده .... مقالة افاك يقول ولايدري

 قال السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي رحمه الله في شرح الاساس (عدة الاكياس): وهي اعظم مساءل المعتزلة خبطا وخرصا وخطرا، وهي من المخلوق النية والضمير.



 واما من الخالق فقال جمهور اءمتنا عليهم السلام والبلخي والنظام وابوالهذيل وغيرهم: وارادة الله تعالي لخلقه المخلوق نفس ذلك المخلوق، ولامره عباده نفس ذلك الامر، ولنهيه نفس ذلك النهي، ولاخبارهم بما قص الله سبحانه في كتابه نفس ذلك الخبر، وهذا علي سبيل المجاز سمي مراده ارادة توسعا، لانه جل وعلا مريد لا بارادة، كما انه سبحانه عالم لا بعلم، وقادر لا بقدرة، لان الارادة الحقيقية التي هي الضمير والنية محال في حقه تعالي.

 والذي يدل علي انه تعالي مريد: انه خالق ورازق وامر وناه، ولا يصدر ذلك من حكيم من غير ارادة، وما صدر من الافعال من اي فاعل بغير ارادة يكون عبثا والله منزه عنه كما تقدم، ومن السمع اي كثيرة: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]وغيرها من الايات، ورضي الله ومحبته وولايته الحكم باستحقاق الثواب قبل وقته وايصاله الي المستحق في وقته، والكراهة ضد المحبة، وهي الحكم باستحقاق العقاب قبل وقته وايصاله الي المستحق في وقته، وكذلك السخط بمعني الكراهة، والله يريد من المكلفين الطاعات بمعني انه امر بها، وكاره للمعاصي بمعني انه نهي عنها. وقالت المجبرة: ان الله تعالي مريد للمعاصي تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا وقولهم باطل لان ذلك صفة نقص والله متعال عنها، ولان الله تعالي يقول: { { وما الله يريد ظلما للعباد}[غافر:]، وقال تعالي: { {والله لا يحب الفساد}[البقرة:]، وقال تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر}[الزمر:]الي غير ذلك.



  AUTO المسالة الثامنة والتاسعة (في ان القران كلام الله تعالي وانه مخلوق)

 وقلنا كلام الله قرانه الذي .... نشاهده ما بين دفتي الصدر

 وقلنا كلام الله لله محدث) .... كما قال في ياتيهم بعد من ذكري

 وقولهم فيه قديم جهالة .... لان القديم الله لاغير يا جبري

 وفيه دلالات الحدوث كثيرة .... مبرهنة بالحق في النظم والنثر ()

 جمعنا هاتين المسالتين في هذا محافظة علي الاختصار وتجنبا للاكثار، فقلنا: مذهب الزيدية والمعتزلة والعدلية جميعا: ان هذا القران المزبور في المصاحف المتلو في المحاريب، كلام الله ووحيه وتنزيله، وانه محدث مخلوق، ونريد بقولنا محدث: انه غير قديم، وقد خالفت الاشاعرة في ذلك والكلابية فقالوا: ان هذا الذي نتلوه في المحاريب ليس بكلام الله، وانما هو عبارة عن كلام قديم قاءم بذات الله، واما الكلابية فقالوا: ليس بكلام الله تعالي وانما هو حكاية عن كلام ازلي قاءم بذات الباري تعالي الله عما يقولون، وقلنا: بانه مخلوق، وخالفنا في ذلك الحشوية والكرامية، اما الحشوية فيقولون: بانه كلام الله وهو قديم. واما الكرامية فيقولون: هو كلام الله، وهو محدث وليس بمخلوق.

 والدليل علي انه محدث: انه لو لم يكن محدثا لكان قديما لانه لا واسطة، ولانه مرتب منظوم من حروف لها اول واخر، وقد وصف الله القران بالحدوث فقال تعالي: {ما ياتيهم منذكر من ربهم محدث}[الانبياء:]ووصفه بالنزول فقال تعالي: { { انا نحن نزلنا الذكر...}[الحجر:]الاية، وفي قوله تعالي: { { ومن قبله كتاب موسي...}[الاحقاف:]الاية دلالة علي حدوثه لان ما كان قبله غيره فهو محدث.



  AUTO المسالة العاشرة (في نبوة نبينا محمد )

 وقلنا ابن عبدالله اعني محمدا .... نبي حباه الله بالفتح والنصر

 اتي بدليل اعجز الناس عن يد .... وناظر () ابناء الفصاحة من مضر

 كتاب عزيز محكم الاي ساطع .... بانواره الحسني واياته الزهري

 تحدي به من عارض الحق منهم .... فمالوا الي قول الكهانة والسحر

 وقالوا افتراه قال هاتوا نظيره .... سواء علينا المفتري فيه والمفري

 فحادوا الي السيف الذي كان قتلهم() .... به يوم بدر سل عن السيف في بدر

 مذهبنا ومذهب جميع الفرق الاسلامية: ان سيدنا محمدا نبي صادق، والخلاف في ذلك مع الفرق الكفرية من اليهود والنصاري وغيرهم.

 والدليل علي مذهبنا: انه قد ظهر المعجز علي يديه عقيب دعوي النبوة، والمعجز لا يظهر عقيب دعوي النبوة الا علي نبي صادق، وحقيقة المعجز هو: مالا يطيقه بشر ولا يمكن التعلم لاحضار مثله ابتداء سواء دخل جنسه في مقدورنا كالكلام ام لا كحنين الجذع، وحده في الخلاصة بانه الناقض للعادة المتعلق بدعوي المدعي للنبوة، ومعجزاته كثيرة، قيل: الف معجزة، وقيل: ثلاثة الاف، وقيل غير ذلك، واعظم معجزاته القران الكريم، وقد اشار الناظم رحمه الله الي ذلك في الابيات.



 وخلاصة القول: انه اتي بالقران الذي لم يسمع من احد قبله، وهو معجزة له تحدي به العرب كلها ان ياتوا بمثله فعجزوا عن ذلك وانما تركوا معارضته لتلاشي بلاغتهم وتناهي فصاحتهم ان يبلغ الي ادني مرتبة من فصاحته فعدلوا الي الاشق الذي به اتلاف النفوس وذهاب الاموال وهو القتال، فلو كان لهم قوة علي معارضته لما عدلوا عن الاسهل الي الاشق.

 وقد رتب الله تعالي التحدي علي ثلاث مراتب الاولي: قوله تعالي: {فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين}[الطور:].

 المرتبة الثانية: تحداهم ان ياتوا بعشر سور مثله فقال تعالي: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين }[هود:].

 المرتبة الثالثة: تحداهم ان ياتوا بسورة من مثله فقال تعالي: { { وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله}[البقرة:].

 فلما لم ياتوا بشء من هذه المراتب وعجزوا عنها وهم فرسان الكلام، قال الله: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين}[البقرة:]، وهذا غاية التحدي ولو وجدوا مجالا للمعارضة لجنحوا اليها لانهم حراص علي تكذيبه فمالوا الي القتال الذي كان فيه دمارهم وهلاكهم وثبت بذلك صحة معجزته.



  AUTO باب الوعد والوعيد

 واذ نجز العدل انتقلنا الي الذي .... يليه باقوال مهندة () زهر

 مساءلها عشر وفيها ادلة .... تطول ولكن هذه زبد العشر

 حقيقة الوعد هو: الخبر عن ايصال النفع او دفع الضرر الي الغير في المستقبل من جهة المخبر الي المخبر.

 وحقيقة الوعيد هو: الخبر عن ايصال الضرر وفوت النفع في المستقبل من جهة المخبر الي المخبر.

 قال في الاساس: (العترة وصفوة الشيعة والمعتزلة وغيرهم وهما مستحقان عقلا وسمعا) ا.ه.

 والخلاف مع المجبرة، فقالوا: ان الثواب والعقاب لا يعلمان الا بالسمع فقط، والرد عليهم محرر في الاساس وشرحه.

 وقد تاول الشارح رحمه الله عبارة الاساس الموهمة للوجوب بان ذلك رد علي من انكر حكم العقل لانه لا واجب علي الله تعالي.



  AUTO المسالة الاولي من مساءل الوعد والوعيد (ان من وعد الله من المءمنين بالثواب ومات علي ايمانه فانه الي الجنة صاءر لا محالة)

 فمن وعد الله الثواب ومات عن .... مراقبة لله () في السر والجهر

 فان اله العرش يجزيه جنة .... بها خالدا انهارها ابدا () تجري

 يدل عليه ان دين محمد .... بذلك جاء النص عنه وفي () الذكر

 به صرح القران يالك حجة () .... علي قولنا والحق يعرف بالسبر ()

 يجب علي المكلف ان يعلم ان من وعده الله بالجنة من المءمنين ومات تاءبا غير مصر علي ذنب من الكباءر فانه صاير الي ما وعده الله من الجنة ويخلد فيها داءما، وهذه المسالة معلومة من الدين ضرورة، وبها كان يدين النبي ، وهو لا يدين الا بالحق، ولا يعلم فيها الخلاف بين المسلمين الا ما يحكي عن جهم والبطيحي من نفي الدوام، والا ما يلزم المجبرة من انه يجوز من الله ان يعاقب المءمن ويثيب الكافر بناء منهم انه لا يقبح منه تعالي قبيح لانه رب، او لانه غير منهي، او انه مالك، وكلامهم باطل، والردود عليهم مستوفاة في المطولات.



  AUTO المسالة الثانية والثالثة (فيمن وعد الله العقاب من الكفار والفساق ومات مصرا علي ذلك فهو من اهل النار)

 ومن مات من بعد الوعيد بكفره .... فان جزاه النار اعظمه تبري

 كذاك من الفساق من مات عاصيا .... فان له نارا مءججة الجمر

 يخلده الباري غدا () في عذابها .... وما ان له في النار يكشف من ضر

 بذلك جاء النص وهو مءيد .... بتحقيق برهان من الكلم الغر

 يجب علي المكلف ان يعتقد ان من توعده الله تعالي من الكفار بالنار فانه اذا مات مصرا علي كفره وغير تاءب منه صاير الي النار ومخلد فيها خلودا داءما، وهذا هو مذهب اهل الاسلام الا ما يحكي عن مقاتل بن سليمان وقوم من اهل خراسان فانهم زعموا ان الكفار لا يدخلون النار، واما الدوام فالخلاف فيه مع جهم والبطيحي والكرامية، اما جهم فحكي عنه ان العذاب ينقطع عن الكفار، واما الكرامية فزعموا ان الكفار يخرجون من النار، وهذه المذاهب كلها باطلة لانها خلاف المعلوم من دين النبي ومخالفة ايضا لصراءح القران ومخالفة لاجماع المسلمين وللمعلوم من الدين ضرورة.



 واما مسالة الفساق من اهل القبلة فاعلم: ان هذه المسالة هي ام مساءل الوعيد والمختصة بالنزاع الشديد تشعب فيها الخلاف بين علماء الامصار فجمهور العدلية من الزيدية والمعتزلة وبعض الامامية والخوارج وغيرهم: ان كل واحد من فساق الامة واهل الكباءر يستحق العذاب بالنار في الاخرة ولابد ان يدخلها ويعذب فيها ويخلد فيها ابد الابدين وماهم عنها بغاءبين كما حكي الله رب العالمين، وخالف في ذلك المرجءة فقطع بعضهم انهم غير داخلين في الوعيد وتوقف البعض الاخر، وقد جري اصطلاح اصحابنا ان كل من قال بخروج الفساق من النار او توقف او قطع بعدم دخولهم فانه مرجء وان كان التحقيق ان المرجءة هم الواقفة دون من قطع.

 قال الامام عزالدين بن الحسن عليهم السلام: قلت: التحقيق ان الارجاء هو التاخير ومنه قوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن}[الاحزاب:]والدليل علي قولنا وهو يتضمن الرد علي الجميع قوله تعالي: { { ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا}[الجن:]والخلود هو الداوم وقوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم، يصلونها يوم الدين، وما هم عنها بغاءبين}[الانفطار:]، وقوله تعالي: {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون، لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون}[الزخرف:، ]، وقوله تعالي: {انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا}[طه:]، وقوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}[الفرقان:،].

 والادلة كثيرة متظافرة، وما اورده الخصوم من الشبه قد اجاب عنها اءمتنا عليهم السلام تطلب من مظانها.



  AUTO المسالة الرابعة (في ثبوت المنزلة بين المنزلتين)

 ومذهبنا في كل زان وسارق .... وقاطع فرض الله او شارب الخمر()

 بان لهم في الاسم () والحكم منزلا .... فهذا عليهم مستحق () وذا يجري

 وذاك لان الحكم فيهم مخالف .... لاحكام كفار البرية في الخبر

 كاثبات ارث ثم عقد تناكح .... فلو كان كفرا لم يكن ذاك للكفر

 هذه المسالة تسمي: (المنزلة بين المنزلتين)، وتسمي: (مسالة الاسماء والاحكام).

 ومعني ذلك: ان صاحب الكبيرة ممن ليس بكافر له اسماء واحكام بين اسماء المءمن والكافر واحكامهما، ومذهبنا ان اصحاب الكباءر من هذه الامة كشارب الخمر والزاني ومن يجري مجراهم يسمون فساقا وفجارا، ولا يسمون مءمنين ولا منافقين، وليسوا كفارا علي الاطلاق، وقد نص الناصر  عليه السلام  علي تسميتهم كفار نعمة، وهو ظاهر اطلاق اءمتنا المتقدمين.

 قال السيد العلامة محمد بن عزالدين المفتي (رحمه الله): وهو قياس من جعل نحو العبادات شكرا.

 قلت: وهو قول اكثر اءمتنا عليهم السلام وهو الحق.



 والايمان لغة: التصديق { وما انت بمءمن لنا } ، ونقله الشرع الي العمل بالاركان والتصديق بالجنان والاقرار باللسان.

 والفسق في اللغة: الخروج علي جهة الاضرار ومنه قيل للفارة فويسقة.

 وهو في الاصطلاح: عبارة عن معاصي مخصوصة يستحق لاجلها احكام مخصوصة وعقاب عظيم دون عقاب الكفار والمنافقين.

 وحقيقة الفاسق: من استحق عقابا عظيما دون العقاب الاعظم.

 وحقيقة الكفر في اصل اللغة: التغطية ومنه سمي الليل كافرا.

 وفي عرف اللغة: الاخلال بالشكر.

 قال الشاعر: نبءت عمرا غير شاكر نعمتي.

 وفي الاصطلاح: يستعمل في معاصي مخصوصة يستحق عليها العقاب الاعظم مع احكام دنيوية مخصوصة يتبع ذلك العقاب.

 والكافر: هو المستحق للعقاب الاعظم مع احكام دنيوية مخصوصة، ومقتضي كلام الامام القاسم بن محمد عليه السلام في الاساس: انه المرتكب لمعصية مخرجة له من ملة الاسلام.

 وحقيقة النفاق لغة: هو اظهار خلاف ما ابطن.

 والمنافق: هو من اظهر خلاف ما ابطن.



 ودليلنا علي ان الفاسق لا يسمي مءمنا: ان المءمن هو من يستحق الثواب والمدح والتعظيم، وقد دلت الادلة القطعية علي نقل اسم المءمن الي من يستحق الثواب نحو قوله تعالي:

 {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا}[الانفال:]، وقال تعالي: {قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون}[المءمنون:،] الايات... فثبت ان المءمن هو المستحق للثواب والمدح والتعظيم، والفاسق يستحق العذاب والذم، فصح ما قلناه والحمد لله، والمسالة مبسوطة مع ذكر الاحكام في الكتب الاصولية المبسوطة.

  AUTO المسالة الخامسة (في ثبوت الشفاعة للمءمنين وتحريمها للفاسقين)

 ومذهبنا ان الشفاعة في غد .... لها يتلقي المءمنون ضحي الحشر

 وليست لذي فسق وان قال قاءل .... به فهو مردود بنص من الذكر

 اعلم: ان الشفاعة في اصل اللغة: ماخوذة من الشفع وهو نقيض الوتر، ويسمي الشفيع شفيعا لانضمامه الي المشفوع له، ومنه سميت الشفعة، لان غرض الشافع ضم المال المشفوع الي ماله الاصلي.



 وهي في الاصطلاح: ما حكاه صاحب شرح الخلاصة: هي السءال لجلب نفع الي الغير او دفع ضرر عنه علي وجه يكون غرض الساءل حصول ما سال، لاجل سءاله، وهي عند الجمهور: لجلب النفع ودفع الضرر، وعند المجبرة: لدفع الضرر فقط. واجمعت الامة ان المقام المحمود الذي وعده الله رسوله يوم القيامة كما في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}[الاسراء:] } هو الشفاعة المقبولة، وعندنا وعند المعتزلة انها للمءمنين سواء كانوا قد ارتكبوا كباءر ثم تابوا عنها ام لم يواقعوا كبيرة راسا ليزيدهم الله بها نعيما الي نعيمهم وسرورا الي سرورهم، وذهبت المجبرة واهل الارجاء الي انها لا تكون الا للمصرين علي الكباءر الذين لم يتوبوا ليعفوا الله عنهم ويدخلون الجنة تفضلا.

 لنا علي صحة قولنا ادلة كثيرة منها: قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون}[البقرة:]، وقوله تعالي: {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها...}[الانعام:] الاية.



 لا يقال انها في الكفار لانا نقول:{ الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا}[الانعام:] اعم من الكفر، وقول الله تعالي: {يوم تبلي السراءر، فما له من قوة ولا ناصر}[الطارق:،]ولا شك ان الشفيع ناصر، وقوله تعالي: {ان الفجار لفي جحيم، يصلونها يوم الدين، وما هم عنها بغاءبين}[الانفطار:]، وقوله تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي}[الانبياء:]والفاسق غير مرضي، ولنقتصر علي هذا ففي ذلك كفاية لمن القي السمع وهو شهيد.

  AUTO المسالة السادسة (في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر)

 ومذهبنا في الامر بالعرف واجب .... كذلك في النهي الوجوب عن النكر

 بتحصيل اشراط متي اختل بعضها .... فانك في حل () عن النهي والامر

 اعلم: انه لا خلاف ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان علي كل مكلف وجوب كفاية سواء كان ثم امام ام لا، ولا اعتداد بما يعزي الي الحشوية في عدم وجوبه قولا وفعلا، لان قولهم مخالف لقواطع الادلة، واما ما يعزي الي الامامية فانما هو خلاف في الكيفية ،والا فقد قالوا بوجوبه قولا لكنهم قالوا: لا يجب فعلا الا في زمن الامام، وهما واجبان علي قدر الطاقة والامكان مع تكامل شروطهما، وهي خمسة:



 الاول: ان يعلم الامر والناهي ان الذي يامر به معروف والذي ينهي عنه منكر والا لم يامن ان يامر بمنكر وينهي عن معروف.

 الشرط الثاني: ان يعلم او يظن ان لامره ولنهيه تاثيرا فان غلب علي ظنه عدم التاثير فاتفقوا علي عدم الوجوب واختلفوا في الحسن.

 الثالث: ان لا يعلم الامر الناهي ولا يظن ان امره ونهيه يءديان الي منكر اخر مثل المنكر الاول او اعظم.

 الشرط الرابع: ان لا يعلم ولا يظن ان امره او نهيه يءديان الي مضرة في نفسه من قتل او حبس طويل او ذهاب عضو من اعضاءه او ماله المجحف فان علم ذلك او ظنه سقط الوجوب قطعا واختلفوا في الحسن.

 الشرط الخامس: ان يعلم او يظن انه ان لم يامر بالمعروف ضاع، وان لم ينه عن المنكر وقع.

 وادلة الامر بالمعروف والنهي كثيرة قطعية كقوله تعالي: ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}[ال عمران:]، وكقوله : ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم سلطانا جايرا لا يرحم صغيركم ولا يوقر كبيركم فيدعوا خياركم فلا يستجاب لهم)) والادلة عامة قرانا وسنة والميل الي الاختصار.



  AUTO المسالة السابعة (في امامة امير المءمنين علي عليه السلام)

 ومذهبنا ان الخليفة حيدر .... عقيب وفاة المصطفي الطيب الطهر

 علي امير المءمنين وسيد ال .... وصيين والمخصوص بالشرف الدثر

 وصي رسول الله وارث علمه .... ومنجز وعد في مقاماته الغر

 اما قال فيه الله اسنا مقالة .... بلي والذي عم البرية بالبر

 اما نص في يوم الغدير محمد .... عليه ولكن مر في اذن وقر

 اما خص بالقطف الشريف الذي بدا .... من البيت ذي الاستار والركن والحجر

 اما خبر الطير العظيم الذي اتي .... وكان له اهلا الي اخر الدهر

 اما نص مولانا الرسول بانه .... له مثل موسي في الاخوة والقدر

 هناك دعي اللهم هب لي اخي علي .... واشركه في امري وشد به ازري

 الم يفد بالنفس الكريمة احمدا .... وفي ذاك ماقال الوصي من الشعر  وقيت بنفسي خير من وطي الحصي .... ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر

 رسول اله خاف ان يمكروا به .... فنجاه ذو الطول الاله من المكر

 وبات رسول الله في الغار امنا .... موقا وفي حفظ الاله وفي ستر

 وبت اراعيهم ومايثبتونني .... وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر

 اما كان ليثا؟ في حنين الم يكن؟ .... هو المتولي للملاحم في بدر

 تولي من الكفار شطرا بسيفه .... واصبح باق القتل للناس في شطر

 اما فتح الباري بماضيه خيبرا .... وفاز باحد بالثناء بلا نكر

 اما كان يوم الخندق السيد الذي .... بذي الفقر الصيال صال علي عمرو

 اقدمه وهو الامام الذي اتي .... بتقديمه القران في ايه الزهر

 وهذا هو القول الصحيح الذي به .... اراد رسول الله في السر والجهر

 وان خالفت تلك الشيوخ فانما .... تخالف في اجلي من الشمس والبدر  ونحن وهم كالزند والكف لحمة .... واشبه اقوال () من القطر بالقطر

 ونحن بسيف واحد نضرب العدا .... ونحن برمح الحق نطعن في الجبر

 ونحن اتخذنا قوس نبع واسهم () .... نريش معا هذا وهذا معا نبري

 وكنا بها نرمي الاعادي باسهم .... نوافذ لم تبرح لاكبادها تفري

 وتوحيدنا للواحد الفرد واحد .... ونحن وهم في العدل نشرع في نهر

 فلما دخلنا في الامامة احجموا .... ومالوا الي تصويب راي ابي بكر

 فساروا علينهج الثلاثة واقتفوا .... مسالكهم في القول والمسلك الوعر

 لعمري لقد لاقت سليم وعامر .... علي جانب الثرثار راغية البكر

 ومن اغرب الاشياء انهم ادعوا () .... علي ما ادعوا اجماع راي اولي الامر

 الم تقف السادات من ال هاشم .... وما رفعوا راسا عن الدفن والقبر

 وهم تركوا اهل السفينة واعتدوا () .... بزور من الاهوال قاصمة الظهر

 وكان من الانصار ماشاع ذكره .... وما هو معروف المكان لمستقر

 الم يسمعوا ابيات شعر قديمة .... لبعضهم والامر يحفظ بالشعر

 ((يقولون سعدا شقت الجن بطنه .... الا ربما حققت فعلك بالعذر))

 ((وماذنب سعد انه بال قاءما .... ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر))

 ((لءن زهدت عن فتنة المال () انفس .... لما زهدت عن فتنة النهي والامر))  الي الحاكم الديان يمضون عن يد .... وموعدهم للحكم في موقف الحشر

 ولست اري التصويب رايا ولا اري .... من السب رايا ان ذاك من الهجر

 ولكن ادين الله فيهم بانهم .... افاضل () قد زلوا وربك ذو غفر

 وانقم تاخير الوصي وقبضهم .... علي فدك قبضا بنوع من القسر

 وارغام سلمان وضرب ابن ياسر .... وايواء مروان وطرد ابي ذر

 واعتب افعالا لهم متجرما .... لحيدرة رب المحامد والفخر

 اذا قربوا بالصهر فهو ابن عمه .... ومنزلة ابن العم اعلي من الصهر

 الي ذلك الفضل الذي هو اهله .... وسابقة الاسلام والكلم الغر

 وقد فاقهم بالشبرين وفاطم .... وزوجه المختار لءلءة البحر

 فكان له مالم يكن لهم معا .... من الفضل والقربي وماهية الصبر

 فمن يك اولي بالنبي محمد .... سواه ولكن قل في الناس من يدري  وقد احسن الفضل بن عباس في الذي .... اجاب به قول الوليدمن الشعر

 الا ان خير الناس بعد محمد .... وصي النبي المصطفي ابد الدهر

 واول من صلي وصنو نبيه .... واول من اردي العداة لدي بدر

 اعلم: ان الامامة خالفة النبوة، ولهذا ذكر اصحابنا ان العلم بها جملة من فروض الاعيان.

 والامام لغة: المتقدم في امر من الامور علي وجه يقتدي به.

 وفي الاصطلاح: رياسة عامة لشخص واحد في امور مخصوصة علي وجه لا يكون فوق يده يد اخري، ووجوب نصب الامام قيل عقلي وشرعي وقيل شرعي فقط.

 والذي ذهب اليه اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم: ان الامام بعد رسول الله بلا فصل امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه السلام، وسنذكر بعض الادلة فيما ياتي.



 ونعود الي ما لمح اليه الناظم اما تسمية علي عليه السلام امير المءمنين وسيد الوصيين، فقد اثرت نقل ما ذكره شيخنا المجدد للدين: مجدالدين بن محمد المءيدي حفظه الله وابقاه في الجزء الاول من لوامع الانوار صفحة () قال حفظه الله: وقال : ((اول من يدخل علينا اميرالمءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين)) الي قوله: ((واذا علي ابن ابي طالب عليه السلام [دخل] يتمشي فرايت رسول الله مستبشرا فلم يزل قاءما وعلي يتمشي حتي دخل عليه البيت فرايت رسول الله يمسح عرق وجهه بكفه ويمسح به عليا ويمسح وجه علي بكفه فيمسح به وجه نفسه، الي قوله: فقال له رسول الله: ((ما يمنعني وانت وصيي وخليفتي والذي يبين لهم الذي يختلفون فيه من بعدي ويسمعهم صوتي))، اخرجه الامام يعني المنصور بالله عليه السلام] في الشافي بسنده الي صاحب المحيط يبلغ به انس بن مالك قال قال رسول الله : ((يا انس: اسكب لي وضوءا فسكبت للنبي ثم عدت الي البيت فاعلمته، فخرج وتوضا ثم عاد الي البيت الي مجلسه، ثم رفع راسه الي، فقال يا انس: اول من يدخل )) الخبر، ورواه محمد بن سليمان الكوفي من اربع طرق عن انس وذكره في الكامل المنير والخوارزمي، واخرجه ابونعيم الحافظ في حلية الاولياء بلفظ: اول من يدخل عليك من هذا الباب امام المتقين وسيد المسلمين ويعسوب الدين وخاتم الوصيين وقاءد الغر المحجلين، الي قوله: فجاء علي عليه السلام فقام اليه مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه، فقال علي يا رسول الله صلي الله عليك: لقد رايتك تصنع بي شيءا ما صنعته بي قبل؟ قال: ((وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي)) بهذا اللفظ رواه عن ابي نعيم في شرح النهج ورواه عنه بلفظ: امام المتقين بنقص يسير في دلاءل السبل، ورواه الامام عليه السلام بلفظ: اول من يدخل عليك من هذا الباب اميرالمءمنين الي تمام رواية شرح النهج الا انه لم يذكر  يعسوب الدين عن الكنجي الشافعي، وقال (اي الكنجي) اخرجه ابونعيم في الحلية. انتهي.

 والبيت وصي رسول الله ..الخ. قد اشتمل علي ثلاث خصاءص لاميرالمءمنين وهي: الوصاية، وكونه وارث رسول الله ، وكونه منجز وعده، والادلة طافحة علي ذلك لولا الاختصار:

 اما قال فيه الله اسني مقالة .... بلي والذي عم البرية بالبر

 في هذا البيت اشارة الي ما نزل في اميرالمءمنين عليه السلام من الايات وذلك باب واسع، وقد افرد ما نزل فيه صلوات الله عليه وفي اهل البيت جماعة بالتاليف، وفي غضون مصنفات اهل البيت وشيعتهم من ذلك الكثير الطيب، ونحن نشير الي الاية الكريمة وهي قول الله تعالي:ا{ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس}[الماءدة:].

 قال شيخنا حجة الاسلام والمسلمين المجدد للدين مجدالدين بن محمد المءيدي حفظه الله في (لوامع الانوار ) صفحة (/ج/): اخرج صاحب جامع ال محمد صلوات الله عليهم فيه عن الامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن الامام زيد بن علي عليهم السلام ما لفظه: ثم دل علي ان الامام اميرالمءمنين وسيدهم علي بن ابي طالب فقال لنبيه: ي{ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس}[الماءدة:] فلما نزل جبريل بهذه الاية وامر ان يبلغ ما انزل اليه من ربه اخذ بيد علي صلي الله عليه فاقامه وابان ولايته علي كل مسلم.



 الي قوله: وروي الامام الحسن بن محمد عليهم السلام في الانوار عن الامام علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق عليهم السلام ما لفظه: وانزل الله علم هدايته وصحة ولاية اخيه من السماء وامره ان يبلغ ذلك فقال: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة:] اي بلغ الولاية بعد الرسالة وان لم تفعل فما بلغت رسالاته والله يعصمك من الناس.

 الي قوله: واخرج المرشد بالله بسنده الي ابن عباس في قوله: {بلغ ما انزل اليك من ربك... } [الماءدة:] الخ، انزلت في علي ابن ابي طالب.

 الي قوله: وروي باسناده عن زيد بن علي نحوه. الي قوله: وقد روي نزول قوله عز وجل: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك... }[الماءدة:] الاية. في الامر لرسول الله بتبليغ ولاية امير المءمنين الجم الغفير من ال محمد عليهم السلام وشيعتهم والعامة، منهم: الامام الاعظم ابوالحسين زيد بن علي، واخوه ابوجعفر الباقر محمد بن علي، وولده ابوعبدالله جعفر بن محمد الصادق، وحفيده الامام ابو الحسن علي بن موسي الرضي، والامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم، وحفيده الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، والامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الحسين، والامام ابو الفتح الديلمي، والامام المتوكل علي الرحمن ابو الحسن احمد بن سليمان، والامام المنصور بالله ابو محمد عبدالله بن حمزة، والامام الاوحد ابو علي الحسن بن بدرالدين محمد بن احمد صلوات الله عليهم، وابو الحسين احمد بن موسي الطبري في كتاب المنير، ومحمد بن سليمان الكوفي صاحب امام اليمن عليه السلام، والحاكم الجشمي.



 الي ان قال: والحاكم الحسكاني في الشواهد، والواحدي في اسباب النزول، وابواسحاق الثعلبي في تفسيره، وابن البطريق الحلي في عمدته، والطوسي في تفسيره، والرازي في مفاتيح الغيب الخ كلامه حفظه الله. والاية الكريمة: {انما وليكم الله ورسوله...}[الماءدة:]الخ، دلالة الاية علي امامته صلوات الله عليه ظاهرة، وقد اوضح وجه الدلالة من الاية كثير من اءمتنا عليهم السلام في موضوعاتهم في الامامة فيرجع من احب الاطلاع الي ذلك.

 وقد روي نزول الاية فيه صلوات الله عليه جم غفير من اءمة ال محمد صلوات الله عليهم وشيعتهم كما تقدم، ومن العامة النساءي، ورزين العبدري، صاحب الجمع بين الستة، والواحدي، والثعلبي، والخطيب، كما حكاه السيوطي انه اخرج ذلك عن ابن عباس وعبدالرزاق، وعبدبن حميد وابن، مردويه، وابن جرير، وابوالشيخ، والطبراني، وابو نعيم، وابن عساكر وغيرهم. ذكر هذا شيخنا ابو الحسنين: مجدالدين بن محمد في تعليقه علي الجامعة المهمة، ونحن ذاكرون رواية واحدة تدل علي ان الاية نزلت في علي صلوات الله عليه وهي ما رواه الفقيه العلامة حميد الشهيد رحمه الله في محاسن الازهار في شرح قول الامام المنصور بالله عليه السلام:

 ومن زكي خاتمه راكعا .... فقال فيه الله هذا ولي  بسنده الي الثعلبي بسنده الي عباد بن ربعي قال: بينا عبدالله بن عباس رحمه الله جالس علي شفير زمزم يقول قال رسول الله اذ اقبل رجل معتم بعمامة فجعل ابن عباس لا يقول قال رسول الله الا وقال ذلك الرجل قال رسول الله فقال له ابن عباس سالتك بالله من انت؟ فازال الرجل العمامة عن وجهه وقال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا: جندب بن جنادة البدري ابو ذر الغفاري سمعت رسول الله بهاتين والا فصمتا، ورايته بهاتين والا فعميتا يقول: ((علي قاءد البررة وقاتل الكفرة، منصور من نصره ومخذول من خذله. اما اني صليت مع رسول الله يوما من الايام صلاة الظهر فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد فرفع الساءل يده الي السماء فقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله فلم يعطني احد شيءا، وكان علي راكعا فاومي بخنصره اليمني وكان يتختم فيها فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره وذلك بعين النبي فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: موسي سالك فقال: {رب اشرح لي صدري()ويسر لي امري() واحلل عقدة من لساني()يفقهوا قولي()واجعل لي وزيرا من اهلي()هارون اخي()اشدد به ازري()واشركه في امري()كي نسبحك كثيرا()ونذكرك كثيرا()انك كنت بنا بصيرا}[طه:]، وانزلت عليه قرانا ناطقا: {سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا}[القصص:].



 اللهم وانا محمد عبدك وصفيك اللهم فاشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري. فقال: ابو ذر فما استتم رسول الله الكلمة حتي نزل عليه جبريل من عند الله فقال: يا محمد اقرا. قال: ((وما اقرا))؟ قال: اقرا: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:] اه.

 اما نص في يوم الغدير محمد .... عليه ولكن مر في اذن وقر

 قال مولانا الامام الحجة مجتهد العصر شيخنا ابو الحسين مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله وحفظه في لوامع الانوار/ ج//ص(): وقد روي خبر الموالاة بلفظ: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) من العامة خصوصا احمد بن حنبل والطبراني وسعيد بن منصور عن علي وزيد بن ارقم وثلاثين رجلا من الصحابة، وعن ابي ايوب وجمع من الصحابة والحاكم في المستدرك عن علي عليه السلام وطلحة وابو نعيم في فضاءل الصحابة عن سعد بن ابي وقاص والخطيب عن انس ابن مالك والطبراني عن ابن عمر وابن ابي شيبة عن البراء بن عازب وعن ابي هريرة واثني عشر رجلا من الصحابة والطبراني عن عمرو بن مرة وزيد بن ارقم بزيادة: ((وانصر من نصره واعن من اعانه)) تطابق علي هذا اللفظ هءلاء الرواة دع عنك غيرهم.



 الي ان قال حفظه الله: ومن اكمل الروايات للخطبة النبوية ما رواه الامام المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) ورواه غيره من علماء العترة والامة باسانيدهم ولفظه: اقبل رسول الله من مكة في حجة الوداع حتي نزل بغدير الجحفة بين مكة والمدينة فامر بالدوحات فقم ما تحتهن من شوك ثم نادي: الصلاة جامعة فخرجنا الي رسول الله في يوم شديد الحر ان منا من يضع رداءه علي راسه ويضعه تحت قدمه من شدة الحر حتي انتهينا الي رسول الله فصلي بنا الظهر، ثم انصرف الينا فقال: ((الحمد لله نحمده ونستعينه ونءمن به ونتوكل عليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا لا هادي لمن اضل ولا مضل لمن هدي. واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. اما بعد: ايها الناس فانه لم يكن لنبي من العمر الا نصف ما عمرمن قبله، وان عيسي ابن مريم لبث في قومه اربعين سنة، واني قد اشرعت في العشرين الا واني يوشك ان افارقكم الا واني مسءول وانتم مسءولون، فهل بلغتكم فماذا انتم قاءلون؟ فقام من كل ناحية من القوم مجيب يقولون: نشهد انك عبدالله ورسوله قد بلغت رسالاته وجاهدت في سبيله وصدعت بامره وعبدته حتي اتاك اليقين، وجزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته. فقال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق والنار حق، وتءمنون بالكتاب كله؟ قالوا: بلي. قال: اشهد ان قد صدقتم وصدقتموني الا واني فرطكم علي الحوض فاسالكم حين تلقوني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما. قال: فاعيل علينا ما ندري ما الثقلان، حتي قام رجل من المهاجرين فقال: بابي انت وامي يا رسول الله ما الثقلان؟ قال: الاكبر منهما كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرف بايديكم فتمسكوا به ولا تولوا ولا تضلوا، والاصغر منهما عترتي من استقبل قبلتي واجاب دعوتي فلا تقتلوهم ولا تقهروهم ولا تقصروا  عنهم، فاني قد سالت لهما اللطيف الخبير فاعطاني ناصرهما لي ناصر وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو، الا فانها لن تهلك امة قبلكم حتي تدير باهواءها وتظاهر علي اهل نبوتها، وتقتل من قام بالقسط منها، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فرفعها وقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قالها ثلاث مرات)) انتهي.

 وقال مولانا حفظه الله في/ج//ص/: ولهذه الخطبة العظمي والحجة الكبري طرق جمة قد جمعها حفاظ الامة واعلام الاءمة بين مطولة ومختصرة انتهي.

 وقال مولانا في اللوامع الجزء الاول صفح(): وقد رواه الامام الحسين بن الامام عليهما السلام في الهداية عن ثمانية وثلاثين صحابيا باسماءهم غير الجملة كلها من غير طرق اهل البيت عليهم السلام.

 وقال السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير:ان خبر الغدير يروي بماءة وثلاث وخمسين طريقا. انتهي.

 واما غيرهم (عني اءمة الال) فقد اجمع علي تواتره حفاظ جميع الطواءف، وقامت به وبامثاله حجة الله علي كل موالف ومخالف.

 وقد قال الذهبي: بهرتني طرقه فقطعت بوقوعه، وعده السيوطي في الاحاديث المتواترة، وقال الغزالي في سر العالمين: لكن اسفرت الحجة وجهها، واجمع الجماهير علي خطبة يوم الغدير وذكر الحديث، واعترف ابن حجر في صواعقه انه رواه ثلاثون صحابيا، وذكره ابن حجر العسقلاني في تخريجه احاديث الكشاف عن سبعة وعشرين صحابيا، وقال اخرون كل منهم يذكر اسماء افرادهم غير الجملة مثل اثني عشر ثلاثة عشر جمع من الصحابة ثلاثين رجلا. وقال المقبلي في ابحاثه: فان كان هذا معلوما والا فما في الدنيا معلوم انتهي.

 وقد تركنا ذكر من اخرجه من الال الاكرمين ومن شيعتهم، وتركنا ذكر دلالته علي امامة اميرالمءمنين عليهم السلام لضيق المقام واحالة علي مءلفات الاءمة الاعلام عليهم السلام:



 اما خص بالقطف الشريف الذي بدا .... من البيت ذي الاستار والركن والحجر

 روي الفقيه حميد الشهيد رحمه الله في الحداءق الوردية الي السيد ابي طالب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بينا رسول الله يطوف بالكعبة اذ بدت رمانة من الكعبة فاخضر المسجد لحسن خضرتهما فمد رسول الله يده اليها فتناولها ومضي رسول الله في طوافه فلما انقضي طوافه صلي بالمقام ركعتين، ثم فلق الرمانة نصفين كانها قدت فاكل النصف واطعم عليا عليه السلام النصف، فرنحت اشداقهما لعذوبتها، ثم التفت رسول الله الي اصحابة فقال: ((ان هذا قطف من قطوف الجنة ولا ياكله الا نبي او وصي ولولا ذلك لاطعمناكم)).

 اما خبر الطير العظيم اتي له .... وكان له اهلا الي اخر الدهر

 تضمن هذا البيت فضيلة كبري لامير المءمنين علي عليه السلام وهو اشارة الي حديث الطير.

 قال مولانا وشيخنا العلامة الحجة الامام مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله وحفظه امين: خبر الطير رواه اءمة العترة عليهم السلام منهم: الامام المنصور بالله اخرجه في الشافي، والامير الحسين في الينابيع. قال: وهذا الخبر مما احتج به امير المءمنين عليه السلام يوم الشوري بمحضر الصحابة ولم ينكر عليه منهم منكر. الي ان قال: قال شارح الاساس وهذا الخبر مشهور.



 قال في المحيط: وروي عن انس وسعد بن ابي وقاص وابي ذر وابي رافع مولي رسول الله وسفينة وابن عمر وابن عباس وهو متلقي بالقبول من كل الصحابة. الي ان قال: قال ايده الله في التخريج (): ورواه ابن المغازلي عن ابن عباس، وعن سفينة مولي رسول الله ، وعن علي من حديث المناشدة، وعن انس من طرق اكثر من عشر، ورواه الكنجي عن انس من ثلاث طرق، قال ورواه المحاملي كذلك اي عن سفينة، وذكر ان الحاكم اخرجه عن ستة وثلاثين نفسا...الخ كلامه حفظه الله الجزء الثاني من اللوامع صفحة () يراجعه من اراد استكمال البحث.

 ونسوق ما رواه ابن المغازلي في مناقبه بسنده الي انس ابن مالك قال: اهدي لرسول الله طير مشوي فلما وضع بين يديه قال: ((اللهم اءتني باحب الخلق اليك ياكل معي من هذا الطير)) قال: فقلت في نفسي: اللهم اجعله رجلا من الانصار، قال فجاء علي فقرع الباب قرعا خفيفا، فقلت: من هذا؟ فقال: علي، فقلت: ان رسول الله علي حاجة فانصرف، فرجعت الي رسول الله وهو يقول الثانية: ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاير))، فقلت في نفسي: اللهم اجعله رجلا من الانصار، قال: فجاء علي فقرع الباب، فقلت: الم اخبرك ان رسول الله علي حاجة فانصرف، قال: فرجعت الي رسول الله وهو يقول الثالثة: ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاير))، فجاء علي فضرب الباب ضربا شديدا فقال رسول الله : ((افتح افتح))، فلما نظر اليه رسول الله قال: ((اللهم والي اللهم والي)) ، قال فجلس مع رسول الله ياكل معه من الطير. انتهي.



 اما نص مولانا الرسول بانه .... له مثل موسي في الاخوة والقدر

 هناك دعا اللهم هب لي اخي علي .... واشركه في امري وشد به ازري

 قد تقدم في سبب نزول الاية الكريمة: {انما وليكم الله}[الماءدة:] الاية. سياق حديث ابي ذر رحمه الله فخذه من هنالك موفقا، ونزيد هنا تخريج حديث المنزلة، وهو قوله: ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)).

 قال مولانا وشيخنا ابو الحسين مجدالدين بن محمد حفظه الله في اللوامع (ج//ص/ وما بعدها): واما ساءر الفرق فقال المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهم السلام فيه من الكتب المشهورة عند المخالفين اربعون اسنادا من غير رواية الشيعة واهل البيت انتهي.

 وقال الحاكم: هذا حديث المنزلة الذي كان شيخنا ابوحازم الحافظ يقول: خرجته بخمسة الاف اسناد انتهي.

 ورواه ابن ابي شيبة، ورواه في مسند احمد بعشرة اسانيد، ومسلم فوق سبع طرق، ورواه البخاري ومسلم في صحيحهما، وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجة والحاكم صاحب المستدرك، والطبراني والخطيب والعقيلي والشيرازي وابن النجار.

 وعلي الجملة الامر كما قال الامام الحجة: عبدالله بن حمزة عليهم السلام: والخبر مما علم ضرورة انتهي. وتركنا ذكر من رواه من الصحابة خوف الاطالة فليرجع من اراد معرفة ذلك الي اللوامع الجزء الاول صفحة ().



 الم يفد بالروح الكريمة احمدا .... وفي ذاك ما قال الوصي من الشعر

 وقيت بنفسي خير من وطء الحصي .... ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر

 وبات رسول الله في الغار امنا .... فنجاه ذو الطول الاله من المكر

 وبت اراعيهم وما يثبتونني .... وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر

 اما كان ليثا؟ في حنين الم يكن؟ .... هو المتولي للملاحم في بدر

 هذا اشارة الي ما صحت به الروايات، ونقله اهل السير والاخبار والتفسير في مبيت علي امير المءمنين علي فراش رسول الله. وتلخيص المقال: ان قريشا لما علمت باسلام الانصار ومبايعتهم لرسول الله فرقوا ان يتفاقم امره فاجتمعوا في دار الندوة متشاورين في امره، فاجمعوا امرهم علي قتله فاخبره جبريل صلوات الله عليه وامره ان لا يبيت في مضجعه،  واذن الله له في الهجرة فامر عليا عليه السلام فبات في مضجعه وقال له: تسج ببردتي هذه فانه لن يخلص اليك امر تكرهه، وباتوا مترصدين، فلما اصبحوا ثاروا الي مضجعه فابصروا عليا فبهتوا وخيب الله سعيهم، وفيها انزل الله تعالي: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك}[الانفال:] الاية. وفي تفسيرها وسبب نزولها اورد اءمة التفسير القصة، ونزل في علي صلوات الله عليه قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد}[البقرة:] وقد اورد الحاكم الجشمي والحسكاني وغيرهما سبب نزولها، وفي مبيت امير المءمنين عليه السلام علي فراشه قال امير المءمنين الابيات التي حكاها الناظم عليه السلام :

 وقيت بنفسي خير من وطء الثري .... ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر  قوله عليه السلام:

 اما كان ليثا في حنين الم يكن .... هو المتولي للملاحم في بدر

 تولي من الكفار شطرا بسيفه .... واصبح باق القتل للناس في شطر

 هذا اشارة الي ما كان له عليه السلام من الجهاد العظيم في يوم حنين ويوم بدر. فاما يوم حنين فانه كان بعد فتح مكة، وفي هذا اليوم يقول الله تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا}[التوبة:] } الاية. وذلك انه صلي الله خرج من مكة في عشرة الاف من المهاجرين والانصار والفين من اهل مكة واجتمع الكفار من هوازن وغطفان في اربعة الاف وقيل ستة، فلما التقي العسكران وقعت الهزيمة في المسلمين، وثبت رسول الله في نفر يسير من اقاربه العباس بن عبدالمطلب وابو سفيان بن الحارث بن عبدالمطلب وامير المءمنين عليه السلام واربعة سواهم، وامير المءمنين عليه السلام بين يدي رسول الله لم يصبه جبن ولا فشل.



 وروي عن المنتجع بن قارظ النهدي ان اباه حدثه وكان جاهليا قال: شهدت يوم هوازن وكنت امرءا ندبا يسودني قومي، ولقينا رسول الله ، فرايت في عسكره رجلا لا يلقاه فارس الا دهداه، ولا يبرز له شجاع الا ارداه، فصمد له الجلموز بن قريع، وكان فيما علمته حوشي القلب شديد الضرب فاهوي له الرجل بسيفه، فاختلي قحف راسه علي ام دماغه فحدت عنه وجعلت ارمقه وهو لا يقصد ركاكة ولا يءم الا صناديد الرجال فاسلمت بعد ذلك فتعرفت الرجل فاذا علي ابن ابي طالب، وتالله لقد رايت زنده فخلته اربع اصابع، وان اول خنصره كاخر مفصل من مرفقه اه.

 رواه الناظم رحمه الله في شرحه، ورواه الفقيه حميد الشهيد رحمه الله في الحداءق.

 واما يوم بدر فهو معروف لا يحتاج الي بيان، وقد قيل انه عليه السلام تولي بيده الشريفة قتل نصف القتلي او قريبا من النصف ذكره الامام الحسن بن بدرالدين عليه السلام في انوار اليقين، وكما اشار اليه الناظم رحمه الله :

 اما فتح الباري بماضيه خيبرا .... وفاز باحد بالثناء بلا نكر  هذان يومان مشهوران من الايام التي فاق امير المءمنين عليه السلام فيها الاقران، وبذ بها الشجعان وفاز بالثناء من الله ورسوله صلوات الله عليه واله، فاما يوم خيبر ففيه الكرامة العظمي والمنقبة الغري وقد رواها جمع من الاءمة الابرار والشيعة الاخيار، ونسوق ما رواه العلامة حميد الشهيد رحمه الله يرفعها الي جابر بن عبدالله رحمه الله قال: شق علي رسول الله ما يلقون من اهل خيبر فقال: ((لابعثن بالراية او باللوي مع رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله لا ادري بايهما ابتدا)) فدعا عليا عليه السلام وانه يومءذ لارمد فتفل في عينيه واعطاه الراية فمر ففتح الله علي يديه قبل ان يتتام اخرنا حتي الجاهم الي قصر، قال فجعل المسلمون لا يدرون كيف ياتونهم، قال: فنزع علي الباب فوضعه علي عاتقه فاسنده لهم وصعدوا عليه حتي مروا وفتحها الله تعالي، قال: ونظروا الي الباب بعد ذلك فما حمله دون اربعين رجلا اه.

 واليه اشار العلامة ابن ابي الحديد رحمه الله في قوله:

 يا قالع الباب الذي عن حمله .... عجزت اكف اربعون واربع  وفي هذا اليوم كانت مبارزته عليه السلام لمرحب اليهودي فقتله دون غيره من الانام، وهذا هو اظهر واشهر مما رواه بعضهم انه محمد بن مسلمة، واما يوم احد فهو اليوم الذي فاز فيه اميرالمءمنين بالثناء العظيم وسمع النداء فيه: لا سيف الا ذو الفقار ولافتي الا علي، وقال جبريل صلوات الله عليه:(( يا محمد هذه هي المواساة، فقال :من احق بها منه وهو مني وانا منه)) وقتل في ذلك اليوم اصحاب اللواء وحامي عن رسول الله بعد الهزيمة، ومن اراد الاستيفاء فعليه بانوار اليقين وغيرها من الكتب المبسوطة:

 اما كان يوم الخندق السيد الذي .... بذي الفقر الصيال صال علي عمرو

 يوم الخندق من الايام المشهورة والمواطن المذكورة لامير المءمنين عليه السلام له فيه القدح المعلا والفضاءل الكبري واليد الطولي، قتل فيه عمرو بن عبدود العامري فارس العرب ما بارزه قرن الا قتله، وعمرو لم يحضر وقعة احد فحضر يوم الخندق، وطلب البراز وكاع المسلمون عنه، وجعل ينشد الاشعار ويطلب البراز والمسلمون كان علي رءسهم الطير، وعلي يستاذن الرسول في برازه حتي اذن له فخرج امير المءمنين فاجابه عن شعره وضربه صلوات الله عليه فقتله، وقد فاز امير المءمنين صلوات الله عليه بالكرامات الباهرة في هذا اليوم كقوله تعالي: {وكفي الله المءمنين القتال}[الاحزاب:] بقتل علي عمرا.



 وروي الفقيه حميد الشهيد رحمه الله قال: روينا عن حذيفة قال: (لو وضع اعمال الاولين والاخرين في الميزان وقتل علي عليه السلام عمرو بن ود حين حاد عنه المسلمون وتضيق عليهم الخطب لرجح).

 وروي عن النبي انه قال: ((لو اجتمعت اعمال امتي من اولها الي اخرها ما وازنت قتل علي عليه السلام لعمرو بن عبدود)).

 وروي رحمه الله يوم قتل عمرو بن ود: دخل علي علي رسول الله وسيفه يقطر دما فقال : ((اللهم اتحف عليا بتحفة لم تتحف بها احدا قبله ولا تتحف بها احدا بعده، قال: فهبط جبريل عليه السلام: باترجة فاذا فيها سطران مكتوبان: هدية من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب)).

 اقدمه وهو الامام الذي اتي .... بتقديمه القران في ايه الزهر

 وهذا هو القول الصحيح الذي به .... اراد رسول الله في السر والجهر

 وان خالفت تلك الشيوخ فانما .... تخالف في اجلي من الشمس والبدر

 ونحن وهم كالزند والكف لحمة .... واشبه اقوال من القطر بالقطر

 ونحن اتخذنا قوس نبع واسهم .... نريش معا هذا وهذا معا نبري  وكنا بها نرمي الاعادي باسهم .... نوافذ لم تبرح لاكبادها تفري

 وتوحيدنا للواحد الفردواحد .... ونحن وهم في العدل نشرع في نهر

 فلما دخلنا في الامامة اجحموا .... ومالوا الي تصويب راي ابي بكر

 فساروا علي نهج الثلاثة واقتفوا .... مسالكهم في القول والمسلك الوعر

 لعمري لقد لاقت سليم وعامر .... علي جانب الثرثار راغية البكر

 ومن اغرب الاشياء انهم ادعوا .... علي ما ادعوا اجماع راي اولي الامر

 الم تقف السادات من ال هاشم .... وما رفعوا راسا عن الدفن والقبر

 وهم تركوا اهل السفينة واغتدوا .... بزور من الاهوال قاصمة الظهر

 وكان من الانصار ما شاع ذكره .... وما هو معروف المكان لمستقر

 الم يسمعوا ابيات شعر قديمة .... لبعضهم والامر يحفظ بالشعر  ((يقولون سعدا شقت الجن بطنه .... الا ربما حققت فعلك بالعذر))

 ((وما ذنب سعد انه بال قاءما .... ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر))

 ((لءن زهدت عن فتنة المال انفس .... لما زهدت عن فتنة النهي والامر))

 الي الحاكم الديان يمضون عن يد .... وموعدهم للحكم في موقف الحشر

 قد قدمنا الاشارة الي الادلة القاطعة علي امامته صلوات الله عليه، والبيت الاول اشارة الي الاية الكريمة: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا..}[الماءدة:] الاية.

 وذكرنا حديث الغدير المعلوم والمتواتر وحديث المنزلة المعلوم المتواتر، وذكرنا جملة صالحة فلا نكرر ذلك، وفي مصنفات الاءمة عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم من الحجج القاطعة ما فيه بلاغ.

 قول الناظم رحمه الله: وان خالفت تلك الشيوخ...الخ. اراد بهم شيوخ الاعتزال فانهم كما قال القاضي شمس الاسلام جعفر بن احمد بن عبدالسلام رحمه الله قصروا في حق امير المءمنين عليه السلام تقصيرا فت في عضد تحقيقهم اه بمعناه.



 وهم كما قال عالمهم عبدالحميد بن ابي الحديد رحمه الله: اتفق شيوخنا المتقدمون منهم والمتاخرون والبصريون والبغداديون علي ان بيعة ابي بكر صحيحة شرعية، وانها لم تكن عن نص، وانما كانت بالاختيار الذي ثبت باجماع الامة، الخ كلامه. وهذا هو قول الحشوية والاشاعرة واكثر الفرق، والردود علي شبههم مستوفاة في الاساس وشرحه وفي كتب اءمتنا صلوات الله عليهم.

 وسنشير الي طرف يسير في موضعه، واشار الناظم رحمه الله الي اتفاق الزيدية والمعتزلة في مساءل التوحيد والعدل وافتراق الفرقتين في الامامة، وما اشار اليه صحيح في الجملة لا في التفاصيل، فالخلاف واقع في افراد مساءل انفردت بها المعتزلة وكادت ان تخرج عن حد العقول، والزيدية لا تقول بتلك الاقوال، وردت الزيدية عليهم فيها كمساءل الصفات ومسالة الارادة، ومغالاة المعتزلة في المءثرات والقول بان اصول الاشياء ثابتة في الازل ، وكقولهم في الفناء وغير ذلك.



 وقد تضمن مجموع الامام نور الدين حميدان بن يحيي عليه السلام، وشرح الابيات الفخرية للسيد العلامة محمد بن يحيي القاسمي رحمهم الله جملا وافية في الرد لاقوال المعتزلة، والابيات الفخرية هي نظم الامام بن الامام بن الامام المطهر بن محمد بن المطهر المضلل بالغمام عليهم السلام مطلعها:

 لا يستزلك اقوام باقوال .... ملفقات حريات بابطال

 لا ترضي غير ال المصطفي وزرا .... فالال حق وغير الال كالال

 الي ان قال:

 لم يثبتوا صفة للذات زاءدة .... ولا قضوا باقتضاء حال لاحوال

 ولا قضوا بثبوت الذات في ازل .... وليس لله الا صنعة الحال

 اما قول الناظم رحمه الله: ومن اغرب الاشياء انهم ادعوا، فاعلم: ان مخالفينا المدعين لصحة امامة ابي بكر، ادعوا انها ثابتة بالاجماع كما تقدم حكاية ذلك عن ابن ابي الحديد.



 والجواب: ان الاجماع لا ينعقد الا بكل الامة، وبيعة ابي بكر لم يحضرها بنو هاشم وكثير من المهاجرين والانصار، فهذا علي والحسنان وفاطمة والعباس واولاده، وبقية بني هاشم والزبير بن العوام، وابو ذر وعمار وسلمان وكثير من الانصار، فاين الاجماع!؟

 واستمر الخلاف، ولم يبايع علي قيل الا بعد موت فاطمة عليها السلام، وقيل لم يبايع، وقد شاع من الانصار الخلاف عندما خرج سعد بن عبادة الي السقيفة وطلب البيعة لنفسه، واستمر علي خلافه حتي قتل كما اشار اليه الناظم رحمه الله، وندم كثير من الانصار وكثير من المهاجرين علي بيعتهم لابي بكر، وهتفوا باسم علي عليه السلام، وقيلت في ذلك الاشعار كما قال لسان الانصار وشاعرهم النعمان بن عجلان:

 وكان هوانا في علي وانه .... لاهل لهابا عمرو من حيث لا تدري

 وفي شرح ابن ابي الحديد، وكتب التاريخ كثير بالغ حد التواتر المعنوي، وانكار امير المءمنين وتجرمه وتظلمه من بيعة ابي بكر معلوم قد ملءت به الصحاءف، ورواه المخالف والموالف، فكيف يصح الاجماع، فبطلان ذلك معلوم لا يمتري فيه الا جاهل محروم او متجاهل ملوم، وعند الله تجتمع الخصوم.



 ولست اري التصويب رايا ولا اري .... من السب رايا ان ذاك من الهجر

 ولكن ادين الله فيهم بانهم .... افاضل قد زلوا وربك ذو غفر

 وانقم تاخير الوصي وقبضهم .... علي فدك قبضا بنوع من القسر

 وارغام سلمان وضرب ابن ياسر .... وايواء مروان وطرد ابي ذر

 واعتب افعالا لهم متجرما .... لحيدرة رب المحامد والفخر

 اعلم: ان هذه المسالة قد خبط فيها الناس خبط عشواء، ففرقة ضللت وكفرت وفرقة عنفت وفسقت، وفرقة خطءت وتوقفت، وفرقة صوبت وقررت، وراي اهل البيت هو الحكم بخطا المتقدمين عليه لمخالفتهم للنصوص الدالة علي امامته، وتقمصهم لسربال خلافته التي البسه الله ورسوله.

 اما النقل الدال علي ان الاربعة خطءوهم فهو معلوم، ومن تتبع كلام الوصي وكلام الزهري والحسنين عليهم السلام علم ذلك قطعا.

 واما من بعدهم فظاهر نصوص الاءمة يدل علي ذلك، وظاهر كلام الناظم هو القطع بالتخطءة لان عدم التصويب قطع بالتخطءة اذ لا واسطة، والوقف بعد القطع بالتخطءة راي لبعض اهل البيت وبعضهم قطع بكبر المعصية، اما الترضية فلم ترو عن احد من اهل البيت ممن يعتد به كما قال بعض العلماء: هي اقل من القليل.



 وقد نقم الناظم رحمه الله امور هي: تاخير الوصي عن مقامه، وردهم لتلك النصوص القاطعة، ونحن ننقم عليهم ذلك، وقول قاءلهم فيه دعابة وبانه صغير سن، ولا يجتمع لهم النبوة والخلافة، وتمحل بعضهم بان قريشا لا تنقاد له، وتاول بعضهم بان الامامة دنيوية لا دينية، او ما علموا ان الله عز وجل هو اعلم بمصالح العباد، {الله اعلم حيث يجعل رسالته}[الانعام:] {ان يكون لهم الخيرة من امرهم}[الاحزاب:].

 ونقم الناظم قبضهم علي فدك، وهذا نقم واضح، ففدك مما افاء الله به علي رسوله وملكها في حياته، واعطاها فاطمة عليها السلام، وقبضتها وهو حي ، فلما توفي النبي اخذها ابوبكر من يد عاملها محتجا بالحديث: ((نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة)) فنازعت فاطمة وهي معصومة لا تدعي باطلا، واليد يدها فلا تحتاج الي برهان، فرد ابو بكر دعواها، وطلب البينة، فجاءت بعلي عليه السلام وام ايمن فرد شهادتهما، فغضبت فاطمة رضي الله عنهما، وماتت وهي غاضبة.

 وتفصيل حجاجها ومقاماتها وخطبها مذكورة في الانوار للامام الحسن بن بدرالدين عليه السلام، وفي كثير من مءلفات الال عليهم السلام، وفي شرح ابن ابي الحديد:

 وما ضرهم لو صدقوها بما ادعت .... وماذا عليهم لو اطابوا جنانها

 وقد علموها بضعة من نبيهم .... فلم طلبوا فيما ادعته بيانها  ونقم الناظم رحمه الله ايواء الطريد مروان بن الحكم، بل وتاميره وخضمه لاموال المسلمين، واحواله معلومة، وضرب عمار بن ياسر الطيب المطيب، وارغم سلمان الفارسي رحمه الله، وطرد ابو ذر رحمه الله الي الربذة، كل ذلك مما نقمه العلماء، واخبارهم مدونة ذكرها الامام الاوحد الحسن بن محمد عليه السلام في الانوار، وفي كتب التاريخ تفاصيلها، وفي شرح ابن ابي الحديد، واستيفاء ذلك يءدي الي التطويل:

 اذا قربوا بالصهر فهو ابن عمه .... ومنزلة ابن العم اعلي من الصهر

 الي ذلك الفضل الذي هو اهله .... وسابقة الاسلام والكلم الغر

 وقد فاقهم بالشبرين وفاطم .... وزوجه المختار لءلءة البحر

 وكان له مالا يكون لهم معا .... من الفضل والقربي وماهية الصبر

 ومن يك اولي بالنبي محمد .... سواه ولكن قل في الناس من يدري

 وقد احسن الفضل بن عباس في الذي .... اجاب به قول الوليد من الشعر

 الا ان خير الناس بعد محمد .... وصي النبي المصطفي ابد الدهر

 واول من صلي وصنو نبيه .... واول من اردي العداة لدي بدر

 هذه الابيات قد تضمنت مناقب وفضاءل لامير المءمنين صلوات الله عليه، فاولها القرابة، ولا شك ولا شبهة في ذلك،  وقد احتج امير المءمنين عليه السلام بفضيلة القرابة بقوله:

 وان كنت بالقربي حججت خصيمهم .... فغيرك اولي بالنبي واقرب

 ويا عجبا احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة مع فضاءله الجمة التي لا تحصي!! منها: سبقه الي الاسلام، وقد احتج بذلك في حديث المناشدة، وفي سبقه الي الاسلام احاديث كثيرة تبلغ حد التواتر المعنوي، وقد نظم امير المءمنين عليه السلام ذلك في قوله:

 محمد النبي اخي وصهري .... وحمزة سيد الشهداء عمي

 وجعفر الذي يضحي ويمسي .... يطير مع الملاءكة ابن امي

 وبنت محمد سكني وعرسي .... مسوط لحمها بدمي ولحمي

 وسبطا احمد ابناي منها .... فمن هذا له سهم كسهمي

 سبقتكم الي الاسلام طرا .... غلاما ما بلغت اوان حلمي

 واتاني ولايته عليكم .... رسول الله يوم غدير خم

 وتفصيل هذه الفضاءل وايراد ادلتها يحتاج الي بسط وتطويل وهي محررة مقررة في مظانها والغرض الاختصار.



  AUTO المسالة الثامنة والتاسعة (في امامة الحسنين عليهما السلام)

 ومذهبنا ان الشهيدين شبرا .... وسبطا رسول الله ياقوتة الفخر

 امامان بالنص الجلي عليهما .... من المصطفي المختار من ولدا النظر

 مذهب اهل البيت وشيعتهم والمعتزلة ان الامامة بعد امير المءمنين عليه السلام: في ولده الحسن عليه السلام، وان الامامة بعد الحسن في اخيه الحسين بن علي عليه السلام بالنص عليهما، وهو الحديث المتلقي بالقبول المقطوع بصحته، وهو قوله: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما))، وانما قلنا بان النص هذا مقطوع به لانه متواتر علي راي او متلقي بالقبول علي راي، ولان العترة اجمعوا علي صحته واجماعهم حجة.



  AUTO المسالة العاشرة (في ان الامامة بعد الحسنين في اولادهما مع كمال الشروط المعتبرة في الامامة)

 ومذهبنا ان الامامة فيهما .... ونسلهما حتما الي اخر الدهر

 متيكملت تلك الشروط لمن دعا .... الي نفسه من ال بيت النبي الطهر

 واجماع اهل البيت في الحصر حجة .... تجلي به البرهان في الحصر والقصر

 وليس لاهل البيت فيها مشارك .... بحق ولكن بالضلامة والقهر

 مذهب الزيدية واتباعهم ان الامامة بعد الحسن والحسين: في اولادهما من قام ودعا جامعا لشراءط الامامة متحملا لاعباء الزعامة محصورة وعلي غيرهم ما بقي الدهر محظورة، وشروطها مفصلة في كتب الاصول.

 والدلالة علي الحصر والقصر ادلة سمعية، واجماع اهل البيت علي ذلك كما اشار اليه الناظم رحمه الله.

 وبتمام تحرير هذا كمل المقصود من شرح لباب المصاصة.



 وهذه خاتمة الناظم رحمه الله:

  AUTO فصل في خاتمة القصيدة وفي ذكر شيم شيخ الناظم رضي الله عنهما

 وهذي خلاصات المساءل لم يكن .... علي عزيزا نظمها لك في شعر

 هرقت لها كاس الكري بقراءة .... وبحث وتحقيق علي العالم الصدر

 هو القدوة العلامة الحبر انه .... لاشهر فضلا كل علامة حبر

 وقاضي قضاة المسلمين وسيد الا .... كابر والشمس المضيءة في العصر

 مءيدة اقواله بادلة .... تقوم مقام النصر للعسكر المجري

 هدانا الي سبل الرشاد ولم يزل .... يتيح لنا وفرا يزيد علي وفر

 جزاه اله العرش عن فيض علمه .... وتعليمه المشكور من افضل الاجر  وتمت تحاكي السحر بل هي عينه .... ولكنما هذا الحلال ()من السحر

 وارجو لها شرحا غريبا فانها .... وليس لها شرح كلءلءة البحر

 فان يسر الله المهيمن شرحها .... غدت روضة تختال في الورق الخضر

 اذا فتحت حاكت من المسك نشره .... وان ضحكت راقت بازهارها الزهر

 ولي امل في فسرها وبيانها .... فيارب يسر لي مطالعة الفسر

 وصلي الهي كل يوم وليلة .... علي احمد ما لاح برق وما يسري

 واسباطه السادات من ال حيدر .... هداة البرايا من اءمتنا الغر

 وفاته: توفي رضوان الله عليه بمدينة صعدة بكرة نهار الاحد سادس شهر صفر/ سنة ثمانماءة (ه)، وكان مقدار عمره سنه.



 حكي الناظم رحمه الله في شرحه انه قرا الخلاصة علي القاضي العلامة النحرير صدر الاكابر/ عبدالله بن الحسن الدواري()  رحمه الله سنة ثمانين وسبعماءة سنة بمسجد الهادي عليه السلام بصعدة المحروسة، وقد اثني علي شيخه المذكور، واطراه بالمدح.

 فرحم الله الجميع وجزاهم عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء، ونحن نسال الله الكريم العظيم البر الرحيم ان يعيد حياة الدين، وان يلهمنا رشدنا، وان يغفر لنا خطايانا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وعلي النبي واله افضل الصلاة والتسليم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وكان تمام التعليق في الليلة المباركة ليلة الخميس لصباح الجمعة ثاني شهر الله الاصم رجب الفرد ه.

 تم بحمد الله

 (( وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم )).



  AUTO نظم الخلاصة للامام الهادي بن ابراهيم الوزير(رحمه الله)

 ابا حسن يا ابن الجحاجحة الغر .... من القمر النوار والكوكب الدري

 اليك من الافكار عني نتيجة .... كواسطة التقصار كلل بالدر

 محبرة يستوقف الركب لفظها .... ويستخرج الماء المعين من الصخر 

 فهاك علي بن المرتضي بن مفضل .... من الجوهر الشفاف شفافة القدر

 وان كنت لم اصبغ يدي في بلاغة .... ولم اك ذا خل هناك ولاخمر

 وما انا بالسباق في النظم جودة .... ولا انا بالغواص في لجة البحر

 ولكنني لما رايتك والدا .... رايتك لاتحتاج مني الي العذر

 فخذها علي بعد المزار غريبة .... حوت من اصول الدين عشرا الي عشر

 الي مثلها هذي الخلاصة كلها .... ثلجت بتحقيق لاسرارها صدري

 فحمدا لمن فزنا بعرفان ذاته .... علي مثله حمدا وشكرا علي شكر

 فاول موج فيه اولي غياصة .... مقالتنا بعد الدليل لذي حجر

 بان لهذا الخلق لابد صانعا .... وقد ضل لب الفيلسوفي والدهري

 بناء بلا بان له وكتابة .... بلا كاتب اين العقول التي تدري

 وفي هذه الاجسام اكوان كاءن .... تدل علي اصل الحدوث لمستقري

 وان شءت حررت الدليل بانها .... اقيمت فقامت بالاماكن والامر

 ولابد فيها من مقيم لانها .... بغير مقيم لاتقوم علي قدر

 ولما اثرنا للعقول ادلة .... تضء كانوار النجوم التي تسري  هدمنا بها بنيان قوم تفلسفوا .... وتاهوا ولم يستعملوا نظرالفكر

 وعدنا فقلنا ان ذا العرش قادر .... لصحة فعل منه في البر والبحر

 ولما راينا الشاهدين تخالفا .... عرفنا يقينا ان ذاك لذي الامر

 وان وجود الفعل فرع لصحة .... وقد وجد الفعل الحكيم بلانكر

 فصح لنا ان المهيمن قادر .... لافعاله اللاتي علي نسق تجري

 وفي صحة الفعل الحكيم دلالة .... علي عالم سبحانه عالم السر

 وفي القادرين الشاهدين دلالة .... علي ذاك فاعلم والدليل لمن يدري

 وفي ملكوت الله اكبرحجة .... علي عالم ثم الدليل من الفكر

 وفي زهرات الروض صنعة عالم .... بالوانها اللاتي تفتح بالزهر

 ودنا بان الله حي وانه .... قدير عليم عالم السر والجهر

 وذلك فرع للحياة وقادر .... دليل علي حي لمن كان يستقري

 وقد صح ان الله من قبل قادر .... فصفه بحي خالق الموت والنشر

 هو الحي لاحي سواه وانه .... يعيد البرايا بعد موت الي الحشر

 سميع بصير حيث لا افة به .... تعالي عن الافات ذي العز والقهر

 وتحقيق هذا الوصف تنزيه ذاته .... فسبحان ذات الله عن افة تسري

 وبعد وجود المدركات فمدرك .... بلا مانع في حقه وبلا ستر

 وليس بذي جسم تحل بجسمه الن .... قاءص جل الله ذو الخلق والامر

 قديم الوجود الاول الاخر الذي .... يجل عن الاولاد والاهل والصهر  ولو لم يكن ربي قديما لكان في .... الحدوث له وصف وذلك للحصر

 واذ كملت هذي الصفات فانه .... لها مستحق لا كما قال ذو الكفر

 ولكن لذات الله اذ يستحقها .... تقدس عما يفتري كل مستجري

 لان المعاني لا تليق بذاته .... وان كان هذا مذهب الجاهل الغمر

 ومعني لذات الله نفي ثبوتها .... لشء سوي ذات الاله بلا امر

 واشهد ان الله لاشء مثله .... غني وسيع الجود ربي بلا نكر

 ومن خلق الاشياء كان لنفسه .... غنيا عن الاشياء ليس بذي فقر

 وان ليس بالابصار يدرك عاجلا .... ولا اجلا تاهت عقول ذوي الجبر

 ضرار بن عمرو انما ضر نفسه .... فلا كان قولا من ضرار فتي عمرو

 وهل تدرك الابصار الا مقابلا .... وماكان في حكم المقابل للبصر

 وقد تاب موسي من سءال لقومه .... ودك عليه الطور من جانب البر

 وان اله العرش فرد موحد .... فجل جلال الواحد الصمد الوتر

 عقيدة من في قلبه زهر الهدي .... بانوار حق او من الحق بالزهر

 واذ نجز التوحيد بعد تكافح .... ببيض براهين مهندة بتر

 وبعد طعان بالادلة انه .... لالم من طعن المثقفة السمر

 بتلك قطعنا واقتطعنا بهذه .... كلا الفيلسوف المعتدي وكلا الجبر

 وكم سبع قد سن في الشرك ظفره .... بغيسربنا عدوا فعاد بلا ظفر

 وما الثعلب النحاس من عادة له .... يصول علي ليث الشرا البين المكر  ولا الحية الرقشاء في لسعاتها .... تخوف قرص الخاز باز ولا الدبر

 وما قابل الفهر الزجاج مصادما .... فراح سليما من مصادمة الفهر

 ومن ضرب الصخر اعتمادا براسه .... تفلق منه الراس من ذلك الصخر

 ومايستوي البحران عذب ومالح .... وليس بغاث الطير تاوي مع النسر

 وان محالا ان تري عين مبصر .... جناح الحباري صافقامقل الصقر

 ركبنا عباب البحر فوق سفينة .... ففزنا بها من كل سوء ومن شر

 ومن ركب التيار في غير مركب .... فغير بعيد ان يصير الي القعر

 فكنا علي فلك النجي وخصومنا .... قد التقموا من بغيهم في فم البحر

 قضينا بان الله عدل وانه .... حكيم ببرهان له مطلع الفجر

 وذاك بان الله بالقبح عالم .... وعنه غني داءما ابد الدهر

 ولم نثبت الكسب الفري ولم نضف .... الي الله افعال العباد التي تجري

 تبارك رب العرش عن كل فرية .... تضاف اليه ان ذاك من الهجر

 وكيف يكون الكفر منه وانه .... نهانا عن الاشراك بالله والكفر

 ولو كانت الافعال منه كقولهم .... تقدس عن قول الضلالة والخسر

 اذا لم يكن مدح وذم ولم يكن .... ليحسن فعل النهي للعبد والامر

 ولم نعتقد تعذيب طفل لانه .... قبيح وليس الطفل يوصف بالوزر

 وقد انزل الرحمن في الوزر قوله .... ولاتزر الاي التي نص في الذكر

 ولم نعتقد ان المعاصي بامره .... قضاها تعالي الله عن ذلك الامر  وان كان في القران شء فانه .... يءول الي التاويل عند اولي الذكر

 وقلنا بان الله ليس مكلفا .... لما لايطيق العبد من فادح الامر

 الم ينف تكليف العسير؟ الم يرد .... يسيرا بنا؟ ما ان اراد سوي اليسر

 وقلنا بان الامتحانات كلها .... من الله هذا قول ساداتنا الغر

 وقد قال قوم انما الخير كله .... من النور والاظلام ياتي من الشر

 وقلنا بان الظلم ليس يريده الا .... له ولايرضي بشء من الكفر

 وكيف نهانا عنه وهو يريده .... مقالة افاك يقول ولايدري

 وقلنا كلام الله قرانه الذي .... نشاهده ما بين دفتي الصدر

 وقلنا كلام الله لله محدث .... كما قال في ياتيهم بعد من ذكري

 وقولهم فيه قديم جهالة .... لان القديم الله لاغير يا جبري

 وفيه دلالات الحدوث كثيرة .... مبرهنة بالحق في النظم والنثر

 وقلنا ابن عبدالله اعني محمدا .... نبي حباه الله بالفتح والنصر

 اتي بدليل اعجز الناس عن يد .... وناظر ابناء الفصاحة من مضر

 كتاب عزيز محكم الاي ساطع .... بانواره الحسني واياته الزهري

 تحدي به من عارض الحق منهم .... فمالوا الي قول الكهانة والسحر

 وقالوا افتراه قال هاتوا نظيره .... سواء علينا المفتري فيه والمفري

 فحادوا الي السيف الذي كان قتلهم .... به يوم بدر سل عن السيف في بدر

 واذ نجز العدل انتقلنا الي الذي .... يليه باقوال مهندة زهر  مساءلها عشر وفيها ادلة .... تطول ولكن هذه زبد العشر

 فمن وعد الله الثواب ومات عن .... مراقبة لله في السر والجهر

 فان اله العرش يجزيه جنة .... بها خالدا انهارها ابدا تجري

 يدل عليه ان دين محمد .... بذلك جاء النص عنه وفي الذكر

 به صرح القران يالك حجة .... علي قولنا والحق يعرف بالسبر

 ومن مات من بعد الوعيد بكفره .... فان جزاه النار اعظمه تبري

 كذاك من الفساق من مات عاصيا .... فان له نارا مءججة الجمر

 يخلده الباري غدا في عذابها .... وما ان له في النار يكشف من ضر

 بذلك جاء النص وهو مءيد .... بتحقيق برهان من الكلم الغر

 ومذهبنا في كل زان وسارق .... وقاطع فرض الله او شارب الخمر

 بان لهم في الاسم والحكم منزلا .... فهذا عليهم مستحق وذا يجري

 وذاك لان الحكم فيهم مخالف .... لاحكام كفار البرية في الخبر

 كاثبات ارث ثم عقد تناكح .... فلو كان كفرا لم يكن ذاك للكفر

 ومذهبنا ان الشفاعة في غد .... لها يتلقي المءمنون ضحي الحشر

 وليست لذي فسق وان قال قاءل .... به فهو مردود بنص من الذكر

 ومذهبنا في الامر بالعرف واجب .... كذلك في النهي الوجوب عن النكر

 بتحصيل اشراط متي اختل بعضها .... فانك في حل عن النهي والامر

 ومذهبنا ان الخليفة حيدر .... عقيب وفاة المصطفي الطيب الطهر  علي امير المءمنين وسيد ال .... وصيين والمخصوص بالشرف الدثر

 وصي رسول الله وارث علمه .... ومنجز وعد في مقاماته الغر

 اما قال فيه الله اسنا مقالة .... بلي والذي عم البرية بالبر

 اما نص في يوم الغدير محمد .... عليه ولكن مر في اذن وقر

 اما خص بالقطف الشريف الذي بدا .... من البيت ذي الاستار والركن والحجر

 اما خبر الطير العظيم الذي اتي .... وكان له اهلا الي اخر الدهر

 اما نص مولانا الرسول بانه .... له مثل موسي في الاخوة والقدر

 هناك دعي اللهم هب لي اخي علي .... واشركه في امري وشد به ازري

 الم يفد بالنفس الكريمة احمدا .... وفي ذاك ماقال الوصي من الشعر

 وقيت بنفسي خير من وطي الحصي .... ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر

 رسول اله خاف ان يمكروا به .... فنجاه ذو الطول الاله من المكر

 وبات رسول الله في الغار امنا .... موقا وفي حفظ الاله وفي ستر

 وبت اراعيهم ومايثبتونني .... وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر

 اما كان ليثا؟ في حنين الم يكن؟ .... هو المتولي للملاحم في بدر

 تولي من الكفار شطرا بسيفه .... واصبح باق القتل للناس في شطر

 اما فتح الباري بماضيه خيبرا .... وفاز باحد بالثناء بلا نكر

 اما كان يوم الخندق السيد الذي .... بذي الفقر الصيال صال علي عمرو

 اقدمه وهو الامام الذي اتي .... بتقديمه القران في ايه الزهر  وهذا هو القول الصحيح الذي به .... اراد رسول الله في السر والجهر

 وان خالفت تلك الشيوخ فانما .... تخالف في اجلي من الشمس والبدر

 ونحن وهم كالزند والكف لحمة .... واشبه اقوال من القطر بالقطر

 ونحن بسيف واحد نضرب العدا .... ونحن برمح الحق نطعن في الجبر

 ونحن اتخذنا قوس نبع واسهم .... نريش معا هذا وهذا معا نبري

 وكنا بها نرمي الاعادي باسهم .... نوافذ لم تبرح لاكبادها تفري

 وتوحيدنا للواحد الفرد واحد .... ونحن وهم في العدل نشرع في نهر

 فلما دخلنا في الامامة احجموا .... ومالوا الي تصويب راي ابي بكر

 فساروا علينهج الثلاثة واقتفوا .... مسالكهم في القول والمسلك الوعر

 لعمري لقد لاقت سليم وعامر .... علي جانب الثرثار راغية البكر

 ومن اغرب الاشياء انهم ادعوا .... علي ما ادعوا اجماع راي اولي الامر

 الم تقف السادات من ال هاشم .... وما رفعوا راسا عن الدفن والقبر

 وهم تركوا اهل السفينة واعتدوا .... بزور من الاهوال قاصمة الظهر

 وكان من الانصار ماشاع ذكره .... وما هو معروف المكان لمستقر

 الم يسمعوا ابيات شعر قديمة .... لبعضهم والامر يحفظ بالشعر

 يقولون سعدا شقت الجن بطنه .... الا ربما حققت فعلك بالعذر

 وماذنب سعد انه بال قاءما .... ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر

 لءن زهدت عن فتنة المال انفس .... لما زهدت عن فتنة النهي والامر  الي الحاكم الديان يمضون عن يد .... وموعدهم للحكم في موقف الحشر

 ولست اري التصويب رايا ولا اري .... من السب رايا ان ذاك من الهجر

 ولكن ادين الله فيهم بانهم .... افاضل قد زلوا وربك ذو غفر

 وانقم تاخير الوصي وقبضهم .... علي فدك قبضا بنوع من القسر

 وارغام سلمان وضرب ابن ياسر .... وايواء مروان وطرد ابي ذر

 واعتب افعالا لهم متجرما .... لحيدرة رب المحامد والفخر

 اذا قربوا بالصهر فهو ابن عمه .... ومنزلة ابن العم اعلي من الصهر

 الي ذلك الفضل الذي هو اهله .... وسابقة الاسلام والكلم الغر

 وقد فاقهم بالشبرين وفاطم .... وزوجه المختار لءلءة البحر

 فكان له مالم يكن لهم معا .... من الفضل والقربي وماهية الصبر

 فمن يك اولي بالنبي محمد .... سواه ولكن قل في الناس من يدري

 وقد احسن الفضل بن عباس في الذي .... اجاب به قول الوليدمن الشعر

 الا ان خير الناس بعد محمد .... وصي النبي المصطفي ابد الدهر

 واول من صلي وصنو نبيه .... واول من اردي العداة لدي بدر

 اما قال فيه الله اسني مقالة .... بلي والذي عم البرية بالبر

 اما نص في يوم الغدير محمد .... عليه ولكن مر في اذن وقر

 اما خص بالقطف الشريف الذي بدا .... من البيت ذي الاستار والركن والحجر

 اما خبر الطير العظيم اتي له .... وكان له اهلا الي اخر الدهر  اما نص مولانا الرسول بانه .... له مثل موسي في الاخوة والقدر

 هناك دعا اللهم هب لي اخي علي .... واشركه في امري وشد به ازري

 الم يفد بالروح الكريمة احمدا .... وفي ذاك ما قال الوصي من الشعر

 وقيت بنفسي خير من وطء الحصي .... ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر

 وبات رسول الله في الغار امنا .... فنجاه ذو الطول الاله من المكر

 وبت اراعيهم وما يثبتونني .... وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر

 اما كان ليثا؟ في حنين الم يكن؟ .... هو المتولي للملاحم في بدر

 وقيت بنفسي خير من وطء الثري .... ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر

 اما كان ليثا في حنين الم يكن .... هو المتولي للملاحم في بدر

 تولي من الكفار شطرا بسيفه .... واصبح باق القتل للناس في شطر

 اما فتح الباري بماضيه خيبرا .... وفاز باحد بالثناء بلا نكر

 اما كان يوم الخندق السيد الذي .... بذي الفقر الصيال صال علي عمرو

 اقدمه وهو الامام الذي اتي .... بتقديمه القران في ايه الزهر

 وهذا هو القول الصحيح الذي به .... اراد رسول الله في السر والجهر

 وان خالفت تلك الشيوخ فانما .... تخالف في اجلي من الشمس والبدر

 ونحن وهم كالزند والكف لحمة .... واشبه اقوال من القطر بالقطر

 ونحن اتخذنا قوس نبع واسهم .... نريش معا هذا وهذا معا نبري

 وكنا بها نرمي الاعادي باسهم .... نوافذ لم تبرح لاكبادها تفري  وتوحيدنا للواحد الفردواحد .... ونحن وهم في العدل نشرع في نهر

 فلما دخلنا في الامامة اجحموا .... ومالوا الي تصويب راي ابي بكر

 فساروا علي نهج الثلاثة واقتفوا .... مسالكهم في القول والمسلك الوعر

 لعمري لقد لاقت سليم وعامر .... علي جانب الثرثار راغية البكر

 ومن اغرب الاشياء انهم ادعوا .... علي ما ادعوا اجماع راي اولي الامر

 الم تقف السادات من ال هاشم .... وما رفعوا راسا عن الدفن والقبر

 وهم تركوا اهل السفينة واغتدوا .... بزور من الاهوال قاصمة الظهر

 وكان من الانصار ما شاع ذكره .... وما هو معروف المكان لمستقر

 الم يسمعوا ابيات شعر قديمة .... لبعضهم والامر يحفظ بالشعر

 يقولون سعدا شقت الجن بطنه .... الا ربما حققت فعلك بالعذر

 وما ذنب سعد انه بال قاءما .... ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر

 لءن زهدت عن فتنة المال انفس .... لما زهدت عن فتنة النهي والامر

 الي الحاكم الديان يمضون عن يد .... وموعدهم للحكم في موقف الحشر

 وكان هوانا في علي وانه .... لاهل لهابا عمرو من حيث لا تدري

 ولست اري التصويب رايا ولا اري .... من السب رايا ان ذاك من الهجر

 ولكن ادين الله فيهم بانهم .... افاضل قد زلوا وربك ذو غفر

 وانقم تاخير الوصي وقبضهم .... علي فدك قبضا بنوع من القسر

 وارغام سلمان وضرب ابن ياسر .... وايواء مروان وطرد ابي ذر  واعتب افعالا لهم متجرما .... لحيدرة رب المحامد والفخر

 اذا قربوا بالصهر فهو ابن عمه .... ومنزلة ابن العم اعلي من الصهر

 الي ذلك الفضل الذي هو اهله .... وسابقة الاسلام والكلم الغر

 وقد فاقهم بالشبرين وفاطم .... وزوجه المختار لءلءة البحر

 وكان له مالا يكون لهم معا .... من الفضل والقربي وماهية الصبر

 ومن يك اولي بالنبي محمد .... سواه ولكن قل في الناس من يدري

 وقد احسن الفضل بن عباس في الذي .... اجاب به قول الوليد من الشعر

 الا ان خير الناس بعد محمد .... وصي النبي المصطفي ابد الدهر

 واول من صلي وصنو نبيه .... واول من اردي العداة لدي بدر

 ومذهبنا ان الشهيدين شبرا .... وسبطا رسول الله ياقوتة الفخر

 امامان بالنص الجلي عليهما .... من المصطفي المختار من ولدا النظر

 ومذهبنا ان الامامة فيهما .... ونسلهما حتما الي اخر الدهر

 متيكملت تلك الشروط لمن دعا .... الي نفسه من ال بيت النبي الطهر

 واجماع اهل البيت في الحصر حجة .... تجلي به البرهان في الحصر والقصر

 وليس لاهل البيت فيها مشارك .... بحق ولكن بالضلامة والقهر

 وهذي خلاصات المساءل لم يكن .... علي عزيزا نظمها لك في شعر

 هرقت لها كاس الكري بقراءة .... وبحث وتحقيق علي العالم الصدر

 هو القدوة العلامة الحبر انه .... لاشهر فضلا كل علامة حبر  وقاضي قضاة المسلمين وسيد الا .... كابر والشمس المضيءة في العصر

 مءيدة اقواله بادلة .... تقوم مقام النصر للعسكر المجري

 هدانا الي سبل الرشاد ولم يزل .... يتيح لنا وفرا يزيد علي وفر

 جزاه اله العرش عن فيض علمه .... وتعليمه المشكور من افضل الاجر

 وتمت تحاكي السحر بل هي عينه .... ولكنما هذا الحلال من السحر

 وارجو لها شرحا غريبا فانها .... وليس لها شرح كلءلءة البحر

 فان يسر الله المهيمن شرحها .... غدت روضة تختال في الورق الخضر

 اذا فتحت حاكت من المسك نشره .... وان ضحكت راقت بازهارها الزهر

 ولي امل في فسرها وبيانها .... فيارب يسر لي مطالعة الفسر

 وصلي الهي كل يوم وليلة .... علي احمد ما لاح برق وما يسري

 واسباطه السادات من ال حيدر .... هداة البرايا من اءمتنا الغر  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() اخرجه الامام ابو طالب في الامالي :، واورده القرشي في شمس الاخبار / عن ابن عباس كما في امالي السمان .

:

() كتاب اصول العدل والتوحيد :  ضمن مجموع رساءل العدل والتوحيد بتحقيق : عمارة.

() شمس الاخبار : / بتخريج الجلال.

:

() امالي الامام ابي طالب .

:

() الجحاجحة: الجحجاج السيد والجمع الجحاجح افاده في الصحاح

() المراد بالقمر النوار: النبي صلي الله عليه واله وبالكوكب الدري الوصي افاده الناظم في شرحه

() التقصار: من اسماء العقد ومثله الاكليل

() محبرة: محسنة من تحبير البرد وهو تحسينه بالتسهيم والوشي.

() يستوقف الركب لفظها: بمعني يتناشدها الركبان، ومعني ذلك ان لفظها اذا سمعه الراكب وقف عن السير لعذوبتها وحسن رونقها.

:

() هو جد الناظم ابو ابيه لانه الهادي ابراهيم بن علي بن المرتضي بن مفضل، وقد ترجم له مولانا وشيخنا الحجة/ مجدالدين بن محمد المءيدي حفظه الله في اللوامع في صفحة (/) قال: واما ابوه علي بن المرتضي فانه الفاضل الكامل الورع الزاهد ذو الكرامات الباهرة والفضاءل الظاهرة والتنويرات الربانية والمكارم الفاءقة والسجايا الرايقة والاوراد الصالحة والانقطاع الي الله بامره الخ، وقال مولانا: وقد ترجم للسيد المجتبي علي بن المفضل في الطبقات ذكر فيها ان وفاته في شعبان سنة اربع وثمانين وسبعماءة ولولده ابراهيم ووفاته سنة اثنين وثمانين وسبع ماءة قيل: وفاة علي بن المرتضي عليهم السلام اه، وترجم له ابن ابي الرجال في مطالع البدور (ج//ص/ الي ) بترجمة طويلة مخطوط، وذكر ان مولده سنة ه، ووفاته سنة: ه رحمه الله تعالي

() الجوهر الشفاف: هو النفيس.

() لم اصبغ يدي في بلاغة: يريد انه غير جامع لمحسنات الشعر واستعار الصيغ لذلك، واصله قول الله: {ومن احسن من الله صبغة}، واذا ارادوا مدح العالم في فنون الادب قالوا: صبغ يده في العربية.

() هو مثل عربي يقال ماله في هذا الامر خل ولا خمر اذا لم يكن فيه شء.

() اللجة: البحر لجة الماء بالضم، ومنه: {بحر لجي}.

() في (ب) مني للعذر.

() ثلج ثلوجا بر يقال: ثلجت نفسي تثلج ثلوجا اذا اطمانت افاده في الصحاح.

:

() الحمد : هو الثناء الحسن ويسمي مدحا ولا يكون حمدا الا في مقابلة نعمة بخلاف المدح فيكون لنعمة ولغيرها كالشجاعة، وكل حمد مدح ولا عكس، وتعريفه للعموم فيستغرق جميع المحامد في كل حال وفي كل وقت والعرفان والمعرفة بمعني واحد والذوات ثلاثة: ذات الله تعالي وذات الجسم وذات العرض.

() في (ب): في الاماكن.

:

() في (ب): فتاهو .

:

() في (ب): ذلك.

:

() في (ب): ذلك.

() في (ب): من الكفر، وفي الشرح: من الفطر.

:

() في (ب) والشرح: لانه.

() في (ب، ج): لانه.

() في (ب) والشرح: ذو العز والقهر.

:

() في (ب): تجلي.

() في (ب): واذ علمت هذه الصفات.

:

() في (ب): واشهد ان الله ليس كمثله.

() في (ب): غني.

:

() في (ب): ذو الجبر، وفي الشرح: ذي.

() في (ب،ج): قول.

:

() في (ب): مهدنة، وفي (ج): مهذبة.

() في (ب): مهندة ستر.

() في (ب): لاولم.

() في (ب): شربنا.

() في(ج): النخاس، وفي (ب): الحناس، وفي الشرح: الخناس.

() في (ب،ج): الشرا.

() غير واضحة في (ب)، وفي(ج): قرض.

() في (ب): الدجاج.

() في (ب): اعتماد براسه.

:

() في (ا): نري.

() في (ج): علي ذاك.

() في (ب،ج): بتيههم.

:

() في (ب): وذلك لان الله بالقبح عالم.

() في (ب): داءمة.

:

() في (ب): الي الله افعال للعباد.

() في (ج): من البجر.

:

() في (ب): بان المعاصي.

() في (ج): قضاها الله تعالي عن ذلك الامر.

:

() في (ج): ياتي من الشر.

() في المسالة الثالثة من مساءل العدل.

() في (ج):

... ... وقلنا بان الظلم ليس يريده مقالة افاك يقول ولا يدري.

:

() هذه الابيات غير موجودة في (ا).

:

() في (ب): وفاخر.

() في (ب): كان قبلهم.

:

() في (ج): مهذبة، وفي (ب): مهدنة.

:

() في (ب): مراقبة الله.

() في الشرح: تحته تجري، وفي (ب): انوارها ابدا تجري.

() في (ب): جاذء النص عنه والذكر.

() في (ب): بانك حجة.

() في (ب): بالبر.

:

() في (ب) والشرح: بها في عذابها.

:

() في (ب)/ والشارب الخمر.

() في (ب): الاسم.

() في (ب)/ مستحقا.

:

() في (ب): في جد.

:

() في (ب): اقوالا.

() في (ج): واسهما.

() في (ب): اذ دعوا.

() في (ب): واغتدوا يرون من الاهوال.

() في (ب): الناس.

:

() في (ب): افاضي.

:

() اراد به تخريج الشافي لمولانا الحجة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله.

:

() في (ب): ولكنها هذا الحلال.

:

() هوالقاضي الامام العلامة المعروف بسلطان العلماء عبدالله بن الحسن الدواري رحمه الله .هو امام الاصول والفروع وترجمان المعقول والمسموع.ومااحراه بماقال السيد العلامة الهادي بن ابراهيم بن علي المرتضي في وصفه في شرح منظومته بعد ان اطنب في الثناء ثم قال :

وهذي خلاصات المساءل لم يكن .... علي عزيزا نظمها لك في الشعر

هرقت لها كاس الكري بقراءة .... وبحث وتحقيق علي العالم الصدر

هو القدوة العلامة الحبر انه .... لاشهر فضلا كل علامة حبر

وقاضي قضاة المسلمين وسيد الا .... كابر والشمس المضيءة في العصر

مءيدة اقواله بادلة .... تقوم مقام النصر للعسكر المجري

هدانا الي سبل الرشاد ولم يزل .... يتيح لنا وفرا يزيد علي الوفر

جزاه اله العرش عن فيض علمه .... وتعليمه المشكور من افضل الاجر

قال السيدجمال الدين رحمه الله كانت قراءتي عليه لكتاب الخلاصة سنة ثمانين وسبعماءة بمسجد الهادي عليه السلام بصعدة حرسها الله بالاءمة الهادين ،قال وكنا بين يديه رحمه الله جماعة من طلبة العلم يملي علينا من بحر علمه الفراءد المنتقاة ويمطر علينا من شابيب فهمه المستقاة وكان العلم في زمنه كالحديقة المزهرة ....الخ

ومولده: سنة خمس عشرة وسبعماءة هجرية.

مصنفاته: قال ابن ابي الرجال (ص/) في مطالعه ومصنفاته في الاصول والفروع تدلك علي فضل كبير، فان شرح الجوهرة غطي علي شروحها وما تعلق الناس بعده بغيره.

وله رحمه الله شرح الاصول الخمسة (في الاصول) وشريدة القناص فيهما التحقيق والتدقيق.

وفي الفروع: الديباج النظير، ولعمري انه مفقود النظير، جمعه وقت قراءته في اللمع للامير علي بن الحسين عليهما السلام، وكان سماه الطراز ثم سماه الديباج من اجل الكتب.

وللقاضي رحمه الله مساءل...الخ. 