

  AUTO اءمة اهل البيت الزيدية

 (عليهم السلام)

 عباس محمد زيد

 الاصدار الاول

 اءمة الزيدية خارج اليمن



  AUTO مقدمة

 لم يعان نبي من امته وقومه مثلما عاني رسول لله منهم اثناء نشر دعوته بينهم، فقد قاوموا تلك الرسالة بكل المكاءد والحيل والمكر والحروب المعلنة ضده، وضد الخلص من اتباعه، وضد اهل بيته صلوات الله عليهم، وقد ناصبوه العداء وتربصوا به، وكادوا يقتلونه، بل تامروا علي ذلك لطرده، او قتله، او سجنه، ولكن الله عصمه منهم.

 كل هذا منهم انكارا للحق واصرارا علي ان يحكموا باهواءهم فهم كما يصفهم القران {يبغونها عوجا} ولذلك عاني رسول الله منهم الامرين.

 وكما عاني رسول الله في نشر دعوته ورسالات السماء عاني من بعده اءمة اهل بيته وشيعتهم رضوان الله عليهم في كل زمان وكل مكان.

 وكان من ناصب العداء لرسول الله هم من ناصب العداء لاءمة اهل البيت من بعده ممن استسلموا غير مءمنين، واتبعوا غير موقنين، فدخلوا ضمن الامة وهم اعداءها، وكذلك الذين انحرفوا عن منهج الله وخالفوا شريعته فعطلوا وبدلوا، وافسدوا في الارض، وقطعوا الارحام، فلم يعان احد من المسلمين مثلما عاني اولءك النفر من الاءمة الاطهار، فكان ان تعقبهم اعداءهم بالتقتيل، والتشريد تارة، والسجن حتي الموت تارة اخري، ولكن ذلك كله لم يثنهم عن القيام بواجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد في سبيل الله.

 وهم في سبيل ذلك لم يكتفوا بمعارضة اءمة الجور وحكام الظلم، وانما اسسوا دولا هنا وهناك، وكانت لهم اليد الطولي في نشر الاسلام بين الاوساط التي وصلوا اليها.



 اذ لم يقتصر جهادهم علي مقارعة الظلم، بل حكموا عندما تمكنوا، وقدموا لنا صورة مشرقة لاءمة العدل والتوحيد في مختلف الاقطار الاسلامية التي تمكنوا فيها كالمغرب العربي، وبلاد الجيل والديلم، وافغانستان، والعراق، وبلاد اليمن.

 كما كانوا مثالا للاخلاص لكل حاكم عادل، اذ كانوا عونا له ناصحين، ولكل مقدراتهم باذلين ما دام شرع الله قاءما وامور الناس في سلام، كما كانت لهم اليد الطولي في نشر الفكر الاسلامي واثراء الفقه الاسلامي بالاجتهاد في كل عصر ومصر، فخلفوا وراءهم لاجيال المسلمين تراثا ثريا في حين عقمت ساءر المذاهب من تقديم مثل ذلك التراث الفكري والفقهي العظيم، فقد بلغت مصنفاتهم الي الاف العناوين، وبلغت تركتهم من المخطوطات عشرات الالاف تتوزع حاليا علي مختلف المكتبات العالمية، والتي ما يزال جلها حبيسا لم ير النور بعد، وتنتظر جهود الباحثين المنصفين لاخراجها بالتحقيق والدراسة.

 لقد اخذنا المدخل لدراسة تاريخ اءمة اهل البيت الي تلك المقارنة، وذلك من خلال استقراء تاريخهم الملء بالاحداث العظام، والذي اسهم في رسم المسارات التاريخية للعالم الاسلامي، سواء كانوا في السلطة او المعارضة لقوي الفساد؛ لان ما تعرض له اءمة اهل البيت من النكران والمحاربة هو في الواقع نفس ما تعرض له ساءر الانبياء من اقوامهم، خاصة اذا ما علمنا ان الاستضعاف الواقع عليهم وعلي اشياعهم هو من قبل مسلمين انتسبوا الي الاسلام بالقول دون الفعل.



 وحديثنا عن اءمة اهل البيت الذين سموا (بالزيدية) نظير اتباعهم لمنهج الامام زيد بن علي بن الامام الحسين سبط رسول الله صلي الله عليهم اجمعين يقتضي بالضرورة الاشارة الي ان تلك النسبة لا تعني ان الامام زيد بن علي قد تفرد بمنهج خاص به دون اسلافه، وانما احيا امرا في عهده كان قد اندثر وتناساه الناس، او غفلوا عنه وهو جهاد الظالمين، وانكار المنكر، والامر بالمعروف، والدعوة الي اقامة وتحكيم شرع الله، وهذا هو المنهج الذي سار عليه جده الامام الحسين عليه السلام في ثورته المشهورة ضد يزيد الفاسق، ووقفته المشهورة بكربلاء، وكذلك ما سار عليه الامام علي عليه السلام من اقامة عمود الدين عندما تمكن من النصرة بحضور الحاضر ووجود الناصر له، وما سار عليه الامام السبط الحسن بن علي عليهما السلام من التخلي عن الامر لعدم وجود الناصر له.

 وذلك المنهج هو ما التزم به اءمة اهل البيت(ع) والذين من بعدهم فنسبوا الي الامام زيد وعرفوا بالزيدية لبيان حالهم مع غيرهم ممن اثروا التقية لعدم وجود الناصرين لهم، وخذلان العامة من حولهم.

 ونحن هنا نقتصر علي التعريف بالزيدية من الناحية التاريخية، تاركين التعريف بالزيدية كمذهب لمن يتناوله بالدراسة من زاويته الاصولية او من زاويته الفقهية.



 ويلاحظ ان الاحداث التي رسمها اءمة اهل البيت بسيرتهم وجهادهم، وما خلفوه من تراث فكري وثقافي وفقهي، تجعل الباحث في حيرة من امره عندما يجد هذا الدور مجهولا حتي لدي الكثير ممن ينتسبون الي مذهب الزيدية، الا ان معرفة السبب في ذلك لا تستعصي علي المتامل، فهو بالنسبة لاتباع المذهب قعودهم عن تحصيل المعرفة بهذا الدور بالرغم من توافرها في المصادر الخاصة بالمذهب وما اكثرها، وهوبالنسبة لغيرهم تجهيل متعمد لذلك الدور.

 اما التجهيل فواضح المقاصد اذ لا يمكن لاي حاكم جاءر او من يسير في ركابه ان يقوم بالتعريف لسيرة امثال هءلاء الاءمة وشيعتهم؛ لان في ذلك تقديما لانموذج القدوة التي لا يستطيع ان ينتهجها، ومن ثم فانه من المنطقي ان يتوجه العتاب لمن يدعي الاتباع لمذهب اهل البيت، ويغفل عن دور هءلاء المجاهدين عبر التاريخ وعبر العصور.

 ولا يمكن ان نحصر العتاب علي اتباع المذهب بل نوجهه لكل المسلمين في بقاع الارض من تجاهلهم لسيرة هءلاء الاءمة الذين قدموا انفسهم في سبيل الحفاظ علي منهج الله، والحرص الشديد علي تطبيقه.

 ما سبق كان مقدمة لا يسع الباحث تجاوزها وهو بصدد تقديم تراجم مختصرة لبعض اءمة اهل البيت الزيدية الذين جعلوا من كل ارض كربلاء، ومن كل يوم عاشوراء، وكذلك بعض الاءمة الذين تمكنوا من تاسيس حكومات اسلامية في شتي بقاع العالم الاسلامي، ولم يكن في الوسع تقصي الجميع (فاءمة قد ذكرناهم هنا واءمة لم نذكر).



 وبما ان الاعتقاد العام هو ان الزيدية انحصرت في اليمن لارتباط تاريخ اليمن في مراحل كثيرة بتاريخ اءمة الزيدية فقد خصصنا هذا القسم لاءمة اهل البيت خارج اليمن، وذلك ليتمكن الباحثون مستقبلا من تقصي اخبارهم وتحقيق تراثهم، علي ان نخصص القسم الثاني لاءمة اهل البيت في اليمن، تحقيقا للانصاف بعد الظلم الفادح الذي تعرضوا له في حياتهم وبعد مماتهم.

 وبما ان هذا القسم، قد اقتصر علي العرض والوصف للظروف التاريخية التي خرج فيها الاءمة دون التعمق في التحليل والتفسير، فاننا قد حرصنا علي بذل الجهد في تحديد المراجع والمصادر لمن اراد من الباحثين بذل الجهد في سبيل اكمال الدراسة عن كل امام من الناحية الفكرية، والنسق التاريخي، او هما معا، والمعول في ذلك مستقبلا علي الباحثين المنصفين.

 شاكرا في الاخير جهود الناشر في سبيل اظهار هذه الدراسة المتواضعة الي حيز الوجود.

 والله من وراء القصد

 عباس محمد زيد

 القاهرة

 رمضان سنة ه/م.



  AUTO  الامام الاعظم زيد بن علي زين العابدين عليهما السلام

   ه مولده (ع) وقيل سنة (ه).

   محرم ه استشهاده.

 قال الامام عبد الله (الكامل) بن الامام الحسن المثني بن الامام الحسن سبط رسول الله : (العلم بيننا وبين الناس علي بن ابي طالب، والعلم بيننا وبين الشيعة زيد بن علي) فمنذ فاجعة كربلاء (ه) التي استشهد فيها سبط رسول الله الاصغر الامام الحسين بن علي بن ابي طالب، وقتل معه فيها الكثير من اهل بيته وشيعته اطفالا وشيوخا، رجالا ونساء الي زمن خروج الامام زيد بن علي والامر مستتب لبني امية يسعون الي توطيد حكمهم بالقتل، والسلب، والتنكيل لكل من لم يناصرهم.



 فهذا يزيد بن معاوية (ه) الذي (يبادر ويجاهر بمعصيته ويستحسن خطاه، ويهون الامور علي نفسه في دينه اذا صحت له دنياه)() بعد ان فرض والده معاوية (ه) حكمه علي المسلمين بالسيف والجبروت مرة، ونشر مذهب الجبر اخري() يبادر بعد قتله الامام الحسين وشيعته بكربلاء الي المدينة ليقتل حتي من تقاعس عن نصرة الحسين في وقعة الحرة (ه) التي قتل فيها خلق كثير من الصحابة رضي الله عنهم ومن غيرهم، ونهبت المدينة، وافتضت فيها الف عذراء() وبنو امية وهم في سبيل ترسيخ اركان مذهبهم وحكمهم بشتي الاساليب خلال هذه الفترة لم يشهدوا اي حركة معارضة سوي ما حدث من حركة التوابين التي اجهضت حين قيامها (ه) وكذا حركة المختار الثقفي الذي تمكن من السيطرة علي العراق، وتتبع بالقتل كل من شهد مقتل الامام الحسين بكربلاء، واخذ بثار اهل البيت، الا ان حركة المختار قد لقيت نهايتها باستشهاده (ه) علي يد اصحاب عبد الله بن الزبير (ه) المناوء لبني امية، والذي لقي بدوره مصرعه علي يد الحجاج بعد ان اجهض ابن الزبير الحركات المناصرة لاهل البيت (ع) ضد بني امية؛ موطدا بذلك حكم بني مروان الامويين من جديد، حيث وثق الامر (لعبد الملك بن مروان بن الحكم بن العاص بن امية) (ه) والذي بادر بهدم الكعبة اول امره وكان يقول: (والله لا يامرني احد بتقوي الله بعد مقامي هذا الا ضربت عنقه)()  ومنذ ذلك التاريخ وبنو مروان الامويون يتداولون الحكم دون اعتبار للدين والاصلاح، ولم يشذ عن سلوكهم سوي عمر بن عبد العزيز(ه) الي ان وصلت الخلافة الي هشام بن عبد الملك (ه) الذي يروي عنه السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء قوله: (ما بقي شء من لذات الدنيا الا وقد نلته)().

 خروج الامام زيد بن علي واستشهاده

 {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}[ال عمران: ].

 اشار الامام محمد الباقر لاخيه الامام زيد بعدم الخروج بقوله: (لا تركن الي اهل الكوفة فانهم اهل غدر ومكر، بها قتل جدك، وطعن عمك الحسن، وقتل ابوك الحسين) وودعه اخر من اهل بيته مبديا النصح بعدم الخروج قاءلا: (اخاف عليك يا اخي ان تكون غدا المصلوب بكناسة الكوفة) ولكنه ابي الا الخروج بعد ان قامت عليه الحجة بوجوب القيام بوجود الناصرين له.

 فخرج في الكوفة بعد ان بايعه من اهلها قرابة خمسة عشر الف رجل، ثم تفرقوا عنه ولم يبق معه سوي ثلاثماءة، ولما قتل حز راسه وارسل الي الشام لهشام بن عبد الملك الذي امر بارساله الي المدينة لنصبه عند قبر الرسول ، وصلبت جثته عريانا، ونسجت العنكبوت سترا علي عورته، وظل مصلوبا قرابة اربع سنين ثم انزل وحرق، وذر رماده في ماء الفرات.



 يقول الدكتور احمد محمود صبحي عن خروجه عليه السلام في كتابه الزيدية(): (خرج زيد استنكارا لسيرة من عرف بالتجبر في الارض والفسق والفجور هشام بن عبد الملك، ولقد خشي ان يكون في التقية اقرارا للغلبة مبدا للحكم فخالفها ليعيد مبدا الامام الحسين في الخروج؛ ولذا فقد شابه خروجه خروج الحسين (ع) ).

 لقد جاء خروج الامام زيد بعد مضي هذه الفترة الطويلة علي حكم بني امية احياء لواجب الجهاد الذي شرعه الله ضد الظالمين، وسار عليه الامام علي بن ابي طالب(ع) بعد رسول الله ، وقياما بواجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سعيا نحو اصلاح امر الامة.

 قال الامام زيد بن علي: وددت اني احرق بالنار ثم احرق بالنار وان الله اصلح لهذه الامة امرها.

 وقد صار الخروج بعد ذلك مبدءا مرتبطا بخروج الامام زيد منسوبا اليه، وسار علي نهجه اءمة اهل البيت الزيدية (ع) الذين خرجوا باذلين انفسهم لمقاومة الظلم، ومنابذة الظالمين.

 قال الامام محمد بن عبد الله (النفس الزكية): فتح لنا والله زيد بن علي الجنة وقال: ادخلوها بسلام امنين، ولن ننحو الا اثره، ولن نقتبس الا من نوره).



  AUTO  الامام يحيي بن زيد عليهما السلام ()

  مولده ه ().

 استشهاده بجوزجان رمضان ه.

 يا بن زيد اليس قد قال زيد .... من احب الحياة عاش ذليلا

 كن كزيد فانت مهجة زيد .... تتخذ في الجنان ظلا ظليلا  قاتل عليه السلام مع والده ولم يثنه ما اصاب والده ايام هشام بن عبد الملك من القتل والصلب والاحراق، وانما دفعه الي ان يتمم رسالة والده بالخروج علي الظلم، فخرج من الكوفة الي خراسان باحثا عن انصار لدعوته، ثم الي سرخس داعيا الي نفسه، متابعا دعوة ابيه، ولما تنامت حركته الي مسامع هشام كلف نصر بن سيار عامله علي العراق ليهتم بامره ومتابعته، وتقصي حركاته، فتابع الامام الي بلخ والذي تمكن عاملها من تتبع الامام وسجنه، وتقييده بالسلاسل الي ان توفي هشام بن عبد الملك (ه) وتولي بعده الخليفة الوليد بن يزيد بن عبد الملك (ه)() فامر باطلاق سراحه خوف الفتنة، وحينها قدم اليه الشيعة يبايعونه ، ويستنهضونه، وخرجوا الي نيسابور التي جهز فيها نصر بن سيار جيشا كبيرا لمقاتلته، وتمكن الامام يحيي بن زيد مع اصحابه من الانتصار عليهم، والانتقال الي بلخ، ثم الي الجوزجان التي حوصر فيها بجيش كبير، وقاتل ثلاثة ايام بشجاعة ليفوز بعدها بعز  الشهادة في سبيل اعلاء كلمة الله، وحز بعدها راسه الشريف وارسل الي الوليد بن يزيد والذي بعث به الي المدينة ليرهب كل مناوءيه، واظهر اهل خراسان عليه النياحة ولم يولد لهم ولد حينها الا سمي يحيي او زيد، وصنعوا من القيد الذي قيد به خواتم للتبرك بها، ومع حداثة سنه عليه السلام فقد عاش مجاهدا مطاردا من قبل الامويين واشياعهم، مقاتلا لهم، ولم يتزوج ولم يعقب، ومزار الامام يحيي بن زيد مشهور ومقام الي تاريخنا المعاصر في منطقة جوزجان شمال شرق ايران والتي تبعد مسافة  كم من مدينة مشهد شرقا، وقد تم تجديده عام م، وحوله مسجد يقصده الزوار في جميع المناسبات الدينية.



  AUTO  الامام محمد بن عبدالله الكامل

 (ذو النفس الزكية)

  ميلاده عام ه.

  الدعوة الاولي عقب وفاة الوليد بن يزيد ه.

  خروجه  جماد اخر سنة ه.

  استشهاده يوم الاثنين  رمضان سنة ه بالمدينة.

 هو الامام محمد بن عبدالله بن الحسن بن الامام الحسن سبط رسول الله .

 يصفه الاصبهاني في مقاتل الطالبيين() انه (كان افضل اهل بيته، واكبر اهل زمانه في علمه بكتاب الله وحفظه له، وفقهه في الدين، وشجاعته وجوده وباسه، وكل امر يجمل بمثله حتي لم يشك احدا انه المهدي، وشاع له في العامة، وبايعه رجال من بني هاشم جميعا من ال ابي طالب وال العباس وساءر بني هاشم، ثم ظهر من جعفر بن محمد قول في انه لا يملك وان الملك يكون في بني العباس فانتبهوا من ذلك لامر لم يكونوا يطمعون فيه).



 تاتي دعوة الامام محمد بن عبدالله في مرحلة زمنية تعتبر من اهم فترات التاريخ الاسلامي حيث تتزامن مع مرحلة انهيار الدولة الاموية بعد ان اضطربت احوالها بمقتل الوليد بن يزيد، ومرحلة تكوين الدولة العباسية، فاذا كان العام ه قد شهد معركة الزاب الشهيرة التي انتهت بها الدولة الاموية فان انظار الناس كانت تتجه صوب الامام محمد بن عبدالله، حيث كانت شخصيته محل اجماع حتي من خصومه الذين غدروا به، وتجمع الروايات التاريخية ان بني هاشم قد اجتمعوا (بالابواء) علي طريق مكة، واجمعوا علي مبايعة() الامام محمد بن عبدالله بما فيهم السفاح وابراهيم الامام، والمنصور العباسي الذي كان يقول عنه (هذا مهدينا اهل البيت) وكان يسوي ثيابه علي السرج()، وكانت البيعة له قد توافدت من مختلف الامصار، ولم تكن لبني العباس اي دعوة تذكر في هذه الفترة، وبعد ان حسمت المعركة عسكريا بسقوط بني امية، سلم ابو مسلم الخراساني مقاليد الامر لبني العباس الذين بادروا بالغدر به، وتوطيد اركان حكمهم، واذا بحلفاء الامس لاهل البيت ودعوتهم اصبحوا اعداء اليوم، بل اشد عداوة واكثر غدرا، ويتحول الصراع الي ذوي القربي(بنو هاشم) وهذا ما يجرنا الي التنبيه باهمية هذه الفترة التاريخية، ومما يجب التنويه اليه في مقام اهمية هذه الفترة التاريخية هو ما يذهب اليه بعض كتاب التاريخ بحسن نية او بدونها من تصوير العراك الذي شهده عصر النبوة وفجر الاسلام ما هو الا صراع بين بني امية وبني هاشم، ويذهب اخرون للتدليل عليه برصد صراعاتهم منذ فجر التاريخ قبل الاسلام،  وبظهور دعوة الامام محمد بن عبدالله ومن جاء بعده من الاءمة ما يدحض تلك المقولات، حيث لم يكن صراع اءمة اهل البيت من منطلق قبلي بقدر ما هو عقاءدي بحت، تمثل في الدعوة الي نشر رسالات السماء وتحكيم شريعة واقامة سنة نبيه، واذا كان بنو امية للاسف الشديد في خط المواجهة لهذه الدعوة طوال فترة صراعهم مع رسول الله ومن جاء بعده من اءمة اهل البيت فان بني هاشم لا يزيدهم هذا الا شرفا طالما تمسكوا بخط الرسالة المحمدية، ولتاكيد بطلان تلك المزاعم من تصوير الصراع بين بني امية وبني هاشم علي اساس قبلي فانه يكفي لنفي هذه الاطروحة التذكير بمعاملة الرسول (ص) لمن استسلم منهم بعد الفتح وجعلهم من الطلقاء بالرغم من عداءهم الصريح له ولدعوته، ولم يامر بقتل احد منهم بعكس صنيعهم باهل البيت وشيعتهم عندما اتيحت لهم الفرصة فاكثروا من القتل للنساء والاطفال والشيوخ، وليست ماساة كربلاء الا لوحة تجسد صنيعهم باهل البيت واتباعهم.

 كما ان ظهور دعوة هذا الامام بعد زوال دولة بني امية ووقوفه ضد قرابته من بني هاشم تءكد وضوح منهج اهل البيت في التزامهم بالقيام بواجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واحياء الجهاد ولو علي انفسهم.



 ومما تجدر الاشارة اليه هنا ان الامام محمد بن عبدالله لم يخرج علي بني العباس فالبيعة له كانت سابقة علي قيام دولة بني العباس والبيعة منهم قد تمت له، وما حدث هو الغدر والخيانة، ونكث العهد منهم، ولذلك استمروا في مطاردته وتتبعه وسجن الكثير من اهل البيت ايام ابي جعفر المنصور العباسي حتي يسلموا لهم الامام محمد بن عبدالله، وفي مثل هذه الظروف وازاء هذا البطش كله والتعذيب خرج الامام بالمدينة، واجتمعت له البيعة من كل الامصار فحصر بالمدينة حتي انهك من معه واستمر في المقاومة حتي قتل، واحتزت راسه في  رمضان سنة ه ودفن الجسد بالبقيع، ثم تتبع العباسيون انصار الامام بالقتل، وتشرد اخوانه الي مختلف الامصار الاسلامية، وكان ممن خرج مع الامام مقاتلا من ال الحسين عليه السلام عبدالله وموسي الكاظم ابناء جعفر الصادق، كما كان ابو حنيفة ومالك من انصار الامام ومن الداعين الي ترك بيعة المنصور ((ليس علي مستكره يمين))، وذلك لان البيعة للمنصور العباسي تمت بالاكراه.



  AUTO  الامام ابراهيم بن عبد الله الكامل (ع)

  مولده ه وقيل ه

 دعوته يوم العيد غرة شوال ه.

  استشهاده يوم الاثنين غرة ذي الحجة ه.

 كان من دعاة اخيه الامام المهدي محمد بن عبد الله النفس الزكية بالبصرة، ولما بلغه مقتل اخيه قام داعيا الي نفسه، وبايعته المعتزلة والزيدية، وكثير من العلماء واصحاب الحديث، واجتمع معه من العلماء ما لم يجتمع مع احد من اهل بيته عليهم السلام.

 واستولي علي واسط والاهواز واعمال فارس، وولي عليها من اصحابه، وطرد عمال ابي جعفر المنصور.



 وكان ابو حنيفة ممن يدعو الي بيعته سرا، ويكاتبه، ويحرض الناس للقتال معه، وهذا ما جعل ابا الدوانيق() ابا جعفر المنصور العباسي يتغير ويتالم من ابي حنيفة رضي الله عنه.

 جهز ابو الدوانيق جيشا كبيرا لمقاتلة الامام ابراهيم بقيادة عيسي بن موسي والتقي الجيشان في منطقة (با خمري) بين البصرة والكوفة وكانت معركة حامية قتل فيها الكثير من العباسيين الي ان اصاب سهم راس الامام ابراهيم فاعتنق فرسه، واطاف به اصحابه كالسور فقتل حوله اربعماءة فيهم من العلماء الكثير، وحزت الراس عن الجسد ليرسله ابو جعفر المنصور الي ابيه عبد الله بن الحسن في السجن للتشفي والحقد().

 وكان رحمه الله عالما فاضلا، خطيبا مصقعا، شاعرا شجاعا، لا يخاف في الله لومة لاءم.



  AUTO  الامام موسي بن عبد الله الكامل (ع)

 الملقب (موسي الجون)

 ...  وفاته ه

 هو الامام الرابع من اولاد الامام عبد الله بن الحسن المثني (ع) وكان من دعاة اخيه الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية، ولاجله عجل النفس الزكية بظهور دعوته بالمدينة لما علم ان ابا جعفر المنصور قد كاتب واليه علي المدينة ان يستوثق من موسي، ويرسله اليه لسجنه بعد وشاية الوالي الي ابي الدوانيق (ابي جعفر المنصور) بامر موسي ووقوفه مع الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية، وعندما اعلن الامام محمد النفس الزكية دعوته بالمدينة وسيطرته عليها امر اصحابه بارجاع اخيه موسي الذي كان والي العباسيين قد اوثقه وارسله الي بغداد، فلحقوا به وارجعوه() بعد قيام الامام موسي بدعوته اخذ وحبس حتي مات وذلك في عهد هارون الملقب بالرشيد، وعقبه عليه السلام من ولديه عبد الله بن موسي، وابراهيم بن موسي() والذي ستاتي لاحقا ترجمة بعضهم وفي اي عهد خرجوا، وكذا من كان من احفاده من الاءمة والحكام الاشراف()



  AUTO  الامام عبد الله بن محمد بن عبد الله (النفس الزكية)

  مولده ه.

  استشهاده شعبان ه.

 هو ابن الامام محمد  النفس الزكية  رحل في ايام والده الي السند ليدعوهم الي الاسلام وتتبعه جيش العباسية، ووقعت بينه وبين الجنود العباسيين وقعات كثيرة قتل في احدها سنةه في عهد الخليفة العباسي ابي الدوانيق (ابي جعفر المنصور) الذي افرط في الاسر والسجن والقتل لكبراء ال محمد .

 وكان مقتله عليه السلام بمدينة (كابل)() وحمل راسه الي ابي الدوانيق، وكانت دعوته وظهوره بعد استشهاد ابيه بخمس سنوات.



  AUTO  الامام عيسي بن الامام زيد بن علي (عليهم السلام)

 (مءتم الاشبال)

  مولده ه.

  وفاته مسموماه شعبان.

 كان عليه السلام من انصار الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية، قاتل مع الامام ابراهيم بن عبد الله في وقعة باخمريكما سبق الاشارة والذي ظهرت فيها شجاعته وباسه، ولقب بمءتم الاشبال.

 بعد مقتل الامام ابراهيم بن عبد الله وكثير من اتباعه استتر الامام عيسي في الكوفة لفترة طويلة؛ بسبب الاضطهاد الذي لقيه من الجنود العباسيين.



 بايعته الشيعة بالكوفة سرا في عام (ه) ايام ابي جعفر المنصور الدوانيقي، كما توافدت اليه البيعة من الاهواز، وواسط، ومكة، والمدينة، وتهامة، وبلغ دعاته الي مصر والشام، ولكن وبسبب اضطهاد العباسيين له ولاشياعه ومطاردتهم له فقد ظل متواريا الي ان توفي عليه السلام مسموما ايام الخليفة العباسي الملقب (المهدي بن المنصور)(ه) والذي سر بخبر وفاته ايما سرور.

 وقد ذكر صاحب (الحداءق الوردية) طرفا من سيرته عليه السلام واضطهاد العباسيين له وتواريه بالكوفة، وذلك في سياق ترجمته للامام محمد النفس الزكية() الامر الذي يصور لنا مدي اضطهاد الحكام العباسين لفضلاء اهل البيت (ع) وكان عليه السلام اعلم اهل زمانه، واورعهم، واسخاهم، واشجعهم.



  AUTO  الامام الحسين بن علي بن الحسن (المثلث)

 صاحب (فخ)

  مولده ه.

  دعوته  ذي القعدة ه،

  استشهاده  ذي الحجة م ه.

 بعد وفاة الخليفة العباسي ابي جعفر المنصور (ه) الذي لم يستقم حكمه الا بقتل خلق كثير من الناس، اخذت البيعة لولده محمد الملقب المهدي (ه) والذي خالف سياسة والده فمال الي المصالحة، وهدات في عهده الحركات المناوءة للعباسيين، وبعد وفاته اخذت البيعة بالعهد لولده موسي الملقب الهادي (ه )() والذي استانف سياسة البطش والتنكيل باهل البيت وشيعتهم الزيدية، وامر واليه علي المدينة بالتشديد عليهم والزامهم بالاقامة الجبرية نهار كل يوم، والعرض عليه يوميا خشية خروج احدهم.



  AUTO خروجه عليه السلام واستشهاده

 اجتمع للامام الحسين بن علي بن الحسن المثلث عدد من اهل البيت (ع)() وشيعتهم لبيعته واستنهاضه، فاستولي علي المدينة، واعتلي منبر جده رسول الله فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه واله، ثم قال: ايها الناس انا ابن رسول الله علي منبر رسول الله، في مسجد رسول الله، ادعوكم الي كتاب الله وسنة رسول الله، ايها الناس، اتطلبون اثر رسول الله في الحجر والعود وهذا  ثم مد يده من لحمه ودمه ...!

 وخرج في عصابة من اهل البيت (ع) بلغوا الي ستة عشر رجلا ومن شيعتهم الي ثلاثماءة داعين الي الله، عاملين بكتاب الله، مواجهين لاعداء الله، والتقاهم الجيش الذي انفذه الهادي العباسي والبالغ عدده اربعون الفا في طريقهم الي مكة، فدعاهم الامام الي كتاب الله وسنة رسول الله ولم يجيبوه، فحملوا عليه فقاتلهم عليه السلام مع اصحابه حتي قتل ومن معه في سبيل الله يوم التروية  ذي الحجة وهو محرم بمنطقة (فخ) جانب مني، وممن استشهد معه من اهل البيت عبد الله بن اسحاق، وسليمان بن عبد الله الكامل وغيرهم من صلحاء اهل البيت عليهم السلام.



 بعد مقتل الامام الحسين بن علي اخذ راسه الشريف وحمل الي موسي الملقب الهادي ليفرح بمقتله ومن معه، ودفن جسده الشريف بفخ، ومشهده مقام ومزور، فقد امر الامام عبد الله بن حمزة الذي تولي امر الامامة باليمن عام (ه) حال ولاية السيد ابي الحسن قتادة بن ادريس امير مكة انذاك بعمارته فعمر عليه، وعلي الحسن بن محمد قبة حسنة وذلك عام (ه)().



 اما اتباع الامام الحسين بن علي الذين بقوا علي قيد الحياة فقد تفرقوا في بلدان مختلفة تاركين الحجاز، ففر الامام ادريس بن عبد الله الكامل الي المغرب العربي، وفر اخوه الامام يحيي الي بلاد الديلم، وستاتي ترجمتهم لاحقا.

  AUTO ذكر طرف من فضاءله

 كان الامام الحسين بن علي يقسم بالله انه يخاف ان لا تقبل منه صدقاته؛ لان الذهب والفضة والتراب عنده بمنزلة واحدة، فقد كان كريما سخيا، باذلا للمال والنفس.



  AUTO والداه عليهم السلام

 امه زينب بنت عبد الله الكامل بن الحسن المثني، وهي ووالده علي بن الحسن المثلث كان يقال لهما: الزوج الصالح، وكان ابوه يدعي الاغر والعابد، وهو ممن حبسهم ابو جعفر المنصور في محبس الهاشميين، وكانوا في المحبس لا يعرفون مواقيت الصلاة الا بوظاءفه من العبادة وقراءة القران، وكانت عليهم قيود ثقيلة في المحبس، وعندما نحلت اجسادهم بسبب طول فترة الحبس، كانوا يخلعونها فاذا احسوا بالحرس ردوها، وابي عليه السلام ان يحل قيده، فقال له عمه عبد الله الكامل بن الحسن المثني (ع): مالك لا تحل قيدك؟ فقال: لا افعل حتي القي الله عز وجل فاقول: يا رب سل ابا جعفر لم قيدني؟ فضجر عبد الله الكامل (ع) ضجره فقال: يابن اخي ادع علي ابي جعفر فقال: يا عم ان لابي جعفر منزلة في النار لا يبلغها الا بما يوصل الينا من الاذي، وان لنا منزلة في الجنة لا ننالها الا بهذا او ابلغ منه، فان شءت ان ادعو الله تعالي ان يضع من منزلتنا في الجنة وان يخفف عن ابي جعفر من منزلته في النار فعلت، فقال: بل نصبر().

 وتلاحظ هنا قوة ايمانهم بالله عز وجل، وايمانهم بصدق الوعد والوعيد، ولولا ذلك الايمان ما استطاعوا تحمل الاذي والاضطهاد في سبيل الله تعالي.



  AUTO  الامام يحيي بن عبد الله الكامل

  وفاته  ه

 قاتل الامام يحيي بن عبد الله مع الامام الحسين بن علي صاحب فخ واصيب بجراحات كثيرة، وبعد وفاة موسي بن محمد الملقب الهادي (ه) تولي اخوه هارون الملقب الرشيد()() والذي طالت فترة سيطرته علي مقاليد الحكم اكثر من ثلاث وعشرين سنة، قضاها في اللهو واللذات المحظورة والغناء() وجمع اموال المسلمين، وتكوين الثروات الطاءلة() وتوطيد اركان حكمه بالبذل والعطاء، وكان للمغنين والمغنيات في عهده اكثر العطايا، وتمكن في فترة حكمه الطويلة من قتل خلق كثير وخاصة من علماء واءمة اهل البيت()  ومطاردة الاخرين، وفي عهده هذا خرج الامام يحيي بن عبد الله بعد ان تمكن من الفرار بعد مقتل الامام الحسين بن علي الفخي متنقلا في بلدان كثيرة مهاجرا بدينه، فدخل الي اليمن ومكث في صنعاء واخذ عنه علماءها، ثم ارتحل الي السودان (بلاد الحبشة) وخرج منها مارا بمصر الي بلاد الترك فلقيه ملكها بالاكرام واسلم علي يديه، وبث الامام دعاته في الافاق وجاءته كتبهم ببيعته، وبايعه كثير من العلماء، وممن دعا الي بيعته محمد بن ادريس الشافعي، وانتقل الي بلاد الديلم عند ملكها حسنان الذي ناصره بادء الامر، وتمكن هارون الرشيد من ارسال احد قادته (الفضل بن يحيي) الذي تمكن بحيلة وغدر من اقناع الملك بتسليم الامام يحيي واعاده الي بغداد بعد ان احضر له الافا من العلماء ليشهدوا له بان يحيي بن عبد الله عبد لهارون الرشيد، وقد اعطي هارون الرشيد المواثيق المشهودة من علماء واناس كثير بالامان ليحيي، واحسن استقباله في بغداد بادء الامر، ثم سجنه واطلق سراحه لينتقل الي مكة، وتمكن حينها عبد الله بن مصعب بن الزبير  خصم يحيي من الكيد بيحيي لدي هارون فاعاد سجنه الي ان توفي بالسجن قتلا، وان اختلف في كيفية قتله عام (ه).



  AUTO  الامام ادريس بن عبد الله الكامل

  ه وفاته مسموما

 هو الامام الخامس من اولاد الامام عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الامام الحسن السبط، خرج الي المغرب داعيا لاخيه يحيي بن عبد الله، وعندما بلغه امر يحيي وما احتاله عليه هارون الملقب بالرشيد دعا الي نفسه بعد ان عرف به اناس من المغرب تعرفوا عليه في اثناء حجهم في العام الذي قاتل فيه مع الامام الحسين بن علي صاحب فخ (ه) والتي انتقل بعدها الي مصر، فالمغرب (ه) فاجتمع البربر علي القيام بدعوته وخلع طاعة العباسيين فتمت له البيعة.

 فتح مدينة فاس ثم تلمسان، وبايعه اهلها، وعظم امره، واستطاع التغلب علي الجيوش العباسية، واقلق ذلك هارون الملقب بالرشيد، والذي دفعه للتخلص منه بالسم، وكانت وفاته بمدينة طليطلة() من بلاد الاندلس.



  AUTO  الامام ادريس بن ادريس بن عبدالله

  دعوته  ه

  وفاته  ه

 يعتبر الامام ادريس بن عبد الله مءسس دولة الادارسة في المغرب واليه نسبتها، وقد قام بالدعوة فصار حاكما لمراكش بالامامة بعده ولده ادريس بن ادريس عام (ه) باجماع قباءل البربر، وقد احبته رعيته لحسن سيرته وحزمه، فاستمال اهل تونس، وطرابلس الغرب، والاندلس اليه، وقد وطد دولة الادارسة بالمغرب، وضرب السكة باسمه.

 توفي بمدينة فاس مسموما عام (ه) وله عقب بالاندلس والمغرب، ومصر، ووسط الجزيرة العربية بالحجاز وغيرها، وبلغت البلاد الخاضعة للادارسة بالمغرب لاقصي سعتها حوالي سنة (ه)()



  AUTO  الامام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل

  دعوته  جمادي سنة ه.

  استشهاده رجب سنة بالكوفة.

 هو الامام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم (الشبه) ابن الامام الحسن المثني بن الامام الحسن السبط.

 ابوه ابراهيم المعروف ب(طباطبا) والغمر، سجنه المهدي العباسي ه وظل في السجن طيلة فترة حكم الهادي العباسي (ه) وهارون الملقب بالرشيد (ه) وتوفي بالسجن.

 كان الامام محمد بن ابراهيم من فضلاء اهل البيت (ع) في عصره، وقد دعا بالكوفة وبايعه الفضلاء من اهل البيت (ع) وكثير من العلماء بعد ان الح عليه في الخروج بادء الامر (نصر بن شبيب) والذي تواني بعدها من نصرته، وحثه علي الخروج بعد ذلك ابو السرايا (السري بن منصور الشيباني) والذي قاتل معه قتالا شديدا، وتمكن من السيطرة علي الكوفة بعد وقعات كثيرة بينه وبين الجنود العباسيين والتي قتل منها الكثير، وارسل الامام محمد بن ابراهيم دعاته الي كثير من الامصار، فارسل اخاه الامام القاسم بن ابراهيم الي مصر، وبايعه محمد بن جعفر الصادق، وعلي بن عبيد الله بن الحسين بن علي زين العابدين بن الامام الحسين سبط رسول الله، وكان خروجه ودعوته في ايام المامون العباسي ه ()  وقد استشهد في احد الوقعات، وطلب منه ابو السرايا ان يعهد اليه بوصيته، فاوصاه بتقوي الله، والذب عن دين الله، وتولية الخيرة من ال علي، فان اختلفوا فالامر الي علي بن عبيد الله الحسيني والذي اعتذر بدوره عن تولي الامر لخوفه من الانشغال بغيره، فوثب محمد بن محمد بن الامام زيد وهو اصغرهم سنا ودعا الي نفسه فبايعه الجميع، وفرق عماله علي الامصار، وقد كان رغم حداثة سنه عالما فاضلا، شجاعا مقداما.

 ومما تجدر الاشارة اليه هنا هو تحري اءمة اهل البيت في امر الله ودينه، وعدم حرصهم علي الحكم لذاته بقدر حرصهم علي استقامة شرع الله، فالامام محمد بن ابراهيم يتحري فيمن تكون بعده، ويترك امر الاختيار علي من يجب عليهم البيعة والنصرة لمن تصح فيه وان لم يتفقوا فيزكي افضل اهل زمانه وهو علي بن عبيدالله والذي يتحرج عن قبول الولاية خوف التقصير، ويبادر بالبيعة الي من هو اصغر منه سنا مع من بايعه من الناس وهو الامام محمد بن محمد بن زيد الذي شهد له الجميع بعلمه، وفضله، وباسه، وشجاعته.



  AUTO  الامام محمد بن جعفر الصادق

  ربيع الاول ه دعوته.

  وفاته مسموما ه تقريبا.

 الامام محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الامام الحسين السبط بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وهو ممن خرج داعيا الي الله ايام المامون العباسي (هه) وذلك في مكة المشرفة سنة (ه) وفي سبب خروجه يذكر الامام عبد الله بن حمزة (ه) ان رجلا في تلك المدة الف كتابا سب فيه اهل بيت رسول الله حتي اتصل بفاطمة الزهراء عليها السلام فنال منها، فجاء الطالبيون بالكتاب الي محمد بن جعفر الصادق فقرءوه عليه، ولما سمع ذلك لم يرد عليهم جوابا دون دخوله الي منزله فلبس الدرع، وتقلد السيف وخرج اليهم، مع انهم كانوا يطالبونه القيام قبل ذلك، ولم يساعدهم في ذلك، وخرج معه من فضلاء اهل البيت اخوه علي بن جعفر الصادق، والحسين بن الحسن الافطس، ومحمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن السبط، ومحمد بن الحسين المعروف بالسياق، وعلي بن الحسين بن عيسي بن الامام زيد بن علي فبايعوه.



 استولي علي مكة ثم المدينة، فكلف المامون لحربه (هارون بن المسيب) الذي هزم هو وجنوده من قبل الامام محمد بن جعفر، ثم كثف المامون الجنود العباسية لحرب الامام فحوصر واصحابه في جبل (ثبير) بالحجاز فسالوه الهدنة فابي ذلك، فشددوا الحصار عليه حتي اضطروا اصحابه للتفرق عنه، فنزل علي القوم، وامنوه وارسلوه الي خراسان فلقيه المامون بانصاف مع خوفه من مهابته والتفاف الطالبيين لديه اضطر الي ان يدس له السم فتوفي بجرجان، واظهر عليه المامون حزنا، وحمل جنازته مع من حمل، ونزل الي قبره وسوي لحده، ثم نهض وقضي جميع ديونه التي تجاوزت خمسة وعشرين مثقالا().

 وكان رحمه الله عابدا فاضلا، شجاعا عالما، جمع خصال الكمال، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، وما علم ان خرج برداء ورجع به حياته، بل يتصدق به ويهبه، فعليه وعلي اباءه السلام.



  AUTO  الامام الحسن بن ابراهيم بن عبد الله الكامل

  وفاته حوالي ( ه) بالبصرة.

 هو الامام الحسن بن الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن المثني.

 ظهر في عهده ابو الدوانيق المنصور العباسي الذي بالغ في طلبه ومطاردته، واحتال في حبسه عن طريق نصراني ارسله المنصور اليه ليظهر للحسن مودته، واحتال في الامر علي الامام، وارسله الي المنصور العباسي، وظل في السجن الي ان توفي ابو الدوانيق المنصور العباسي فخرج من السجن علي يدي بعض اتباع اهل البيت في ايام المهدي العباسي (ه) الذي مال الي المصالحة فامنه، وتوفي في عهده.



  AUTO  الامام الاعظم القاسم (الرسي) بن ابراهيم بن اسماعيل (ع)

  ه مولده.

  ه بداية دعوته.

  ه الدعوة الجامعة له.

   ه وفاته.

 هو الامام ابو محمد ( نجم ال الرسول) القاسم بن ابراهيم (طباطبا) بن اسماعيل بن ابراهيم بن الامام الحسن المثني بن الامام الحسن سبط رسول الله .



 كان عليه السلام من دعاة اخيه الامام محمد بن ابراهيم في مصر، ولما سمع بموت اخيه (ه) لبث في دعاء الخلق الي ان توفي ولم يتسن له القيام والخروج، وذلك انه لما قام بارسال دعاته اول الامر جاءته البيعة من اهل مكة والمدينة والكوفة، واهل الري، وقزوين وطبرستان، وتخوم، والديلم، وكاتبه اهل العدل من البصرة والاهواز، وحثوه علي الظهور فامر جماعة من دعاته وبني عمه وغيرهم الي بلخ، والطالقان والجوزجان، فبايعه كثير من فضلاء اهلها فسالوه ان ينفذ اليهم بولد له ليظهروا الدعوة، فانتشر خبره بذلك قبل التمكن فوجهت الجيوش العباسية ايام المامون بطلبه ومطاردته فالجاه ذلك الي الهجرة مستترا في البلدان، فرحل الي اليمن، والتجا الي البدو، ودخل عدن ومنها الي بلاد السودان، فمصر، ثم الحجاز، واراد الاستقرار بالمدينة وهو في جميع تنقلاته هذه متحملا للشدة، مجتهدا في اظهار دين الله، منابذا للظلم، وتوصل المامون بمن قدر عليه في ان يصافيه ويامن جانبه علي ان يعطيه المامون مالا عظيما، ويصل ما بينهما علي ان يبداه الامام بكتاب اليه، او يرد علي كتاب المامون فابي ذلك اشد الاباء، ورفض حتي مجرد الرد علي المامون، وقد قال: والله لو كلفني المامون ببناء مسجد لله علي ان اعد اجورة ما فعلت، وهذا منتهي اعلان البراءة والمقاطعة للحكام.



 وبعد وفاة المامون اشتد في طلبه المعتصم (ه) وجهز جيوشا كثيرة لمطاردته طوال فترة حكمه فظل عليه السلام مستترا بين البلدان الامر الذي منعه من الخروج.

 اما بالنسبة لبيعته عليه السلام فله اكثر من بيعة، الاولي بعد وفاة اخيه محمد بن ابراهيم عام (ه) والثانية وهي الجامعة لفضلاء اهل البيت وغيرهم فكانت عام (ه) في منزل محمد بن منصور المرادي بالكوفة.

 وكان الامام القاسم بن محمد قد انتقل الي جبل الرس بالقرب من ذي الحليفة، واستقر هو وولده فيها الي ان توفي في سنة (ه) وقبره هناك فيها مشهور مزور جوار المدينة المنورة، وذلك في ايام المتوكل العباسي (ه) بعد ان عاصر اربعة من خلفاء العباسيين: المامون (ه) واخوه المعتصم (ه) وابنا المعتصم الواثق (ه) والمتوكل (ه) الذي عرف بشدة عداءه، ومحاربته لشيعة اهل البيت واءمتهم.



  AUTO مءلفات الامام القاسم بن ابراهيم (ع)

 للامام القاسم بن ابراهيم مءلفات عديدة في اصول الدين، والفلسفة، والفقه، والتصوف، تناقلها علماء الزيدية واءمتهم، ورووها بطرق عديدة، وهذه المءلفات العديدة والمشهورة ما تزال مخطوطة والحمدلله انها متواجدة في معظم المكتبات الزيدية() الخاصة والعامة، ونذكر منها:

 اولا: في اصول الدين:

 كتاب الدليل الكبير ينصر فيه التوحيد ويحكي مذاهب الفلاسفة.

 كتاب الرد علي ابن المقفع.

 مناظرة الملحد بارض مصر، تحقيق: محمد يحيي سالم عزان، دار التراث، صعدة، الطبعة الاولي عام م.

 كتاب الرد علي المجبرة.

 كتاب تاويل العرش والكرسي.



 كتاب الناسخ والمنسوخ.

 فصول الامامة ردا علي مخالفي الزيدية.

 كتاب الرد علي النصاري.

 ثانيا: في الفقه:

 اجوبة الامام القاسم عن المساءل التي سءل عنها نحو: (مساءل جعفر بن محمد النيروسي وعبدالله بن الحسن الكلاري).

 كتاب الطهارة.

  كتاب صلاة اليوم والليلة.

  مساءل علي بن جهشيار.

  جامع الاجزاء في تفسير قوارع القران.

  كتاب الفراءض والسن.

  كتاب المناسك.

 ثالثا: في التصوف والزهد:

  سياسة النفس().



  AUTO  الامام علي (الرضا) بن موسي (الكاظم)

  مولده ه.

  بيعته  رمضان ه.

  وفاته مسموما ه.

 هو الامام علي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الامام الحسين بن علي بن ابي طالب (ع).

 وامامته مجمع عليها من اهل البيت(ع) الزيدية() والاثني عشرية (الامامية) وان اختلف في طريق ثبوتها له، وكذا اهل السنة والعباسيين، فالامامية تري امامته بالنص باعتباره الامام الثامن من اءمتهم عليهم السلام، وطريق امامته عند اهل البيت الزيدية بدعوته للبيعة له بالامامة، فاول من بايع له المامون واولاده، واهل بيته، وبنو هاشم، ثم الناس علي مراتبهم، والامراء، والقواد، وجميع الاجناد.



 وعند العباسيين واهل السنة بولاية العهد من المامون فقد اعطي لبيعته للناس عطاء واسعا، وضرب اسمه في السكة والطراز، وجعل له في خطبة الجمعة موضعا يذكر فيها ويصلي ويسلم عليه وعلي اباءه، وقلبوا السواد الي خضرة.

 هذا وان كان المامون العباسي (ه) قد عرف بميله الظاهر الي اهل البيت (ع) الا انه قد تخلص من الكثير من دعاتهم بالسم في عهده، كما فعل بالامام علي الرضا بن موسي الكاظم ، وذلك لانه قد وجد معارضة قوية من قبل العباسيين في اخذه لولاية العهد للامام علي الرضا وخاصة من قبل اخيه المعتصم (ه).

 وقد نقل الاصفهاني صاحب مقاتل الطالبيين روايات عدة تفيد بان المامون الزم الامام بقبول ولاية العهد بعد التهديد له، كما يلاحظ ان بيعة الامام علي بن موسي الرضا بولاية العهد من قبل المامون قد جاءت بعد الاحداث والانتفاضات التي قام بها الامامان محمد بن ابراهيم (ه) ومحمد بن محمد بن زيد (ه) وقتل فيها من جنود العباسية اكثر من ماءتي الف قتيل،  وكذا قلق المامون البالغ من تحرك الامام القاسم الرسي بن ابراهيم السابق ذكره، والتي بدات منذ وفاة اخيه الامام محمد بن ابراهيم الامر الذي دفع بالمامون الي عقد ولاية العهد للامام علي بن موسي الرضا كمحاولة لامتصاص غضب المعارضة من العامة والخاصة، وان شخصية الامام علي الرضا كانت محل اجماع لعلمه ووجاهته وفضله وكماله، وكذا تزويجه للامام بابنته (ام حبيب) ثم التخلص منه بالسم عام (ه) ولما مات اظهر عليه جزعا عظيما، وقبره الي جانب والده (هارون) بمدينة طوس المعروفة حاليا بمدينة (مشهد)() نسبة الي مشهد الامام علي الرضا، وجهل الناس عن قبر هارون منذ ذلك التاريخ.

  AUTO  الامام محمد بن القاسم بن علي بن عمر الاشرف (الطالقاني)

  وفاته حوالي (ه) بعد خروجه من السجن في عام ه ().

 هو الامام العالم العابد، الفاضل الزكي الزاهد، ابو جعفر محمد بن القاسم بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الامام السبط الحسين بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.



 كانت دعوته ايام المعتصم العباسي ( ه)() بخراسان فاجتمع لبيعته اهل الفضل من المذاهب وانطوي ديوانه علي اربعين الف مقاتل، وله وقعات كثيرة مع ال طاهر كانت له اليد عليهم فيها، وكان يكره سفك الدماء، وهم بالتخلي فحثه اصحابه علي مواصلة الجهاد، ومع ذلك فقد تخلي عنهم عندما وصل الي (مرو) وسمع في ذات ليلة صوت باك فامر احد العلماء الذين صحبوه (وهو ابراهيم بن عبد الله العطار) لينظر في امر الباكي، وقام الاخير بسءال الحاءك عن ما يبكيه فاخبره شاكيا ان احد جنودهم اخذ عليه (لبدا)() ثم امر الجندي برد ما اخذ علي الرجل والذي تحجج بقوله (انما خرجنا معكم لنكسب وننتفع  وناخذ ما نحتاج اليه) ومع ذلك فقد الح ابراهيم عليه ورد للباكي حقه، وعندما رجع الي الامام اخبره الخبر، فقال الامام محمد بن القاسم: كيف ننتصر علي احياء الدين بمثل هذا؟ وبلغ ذلك الموقف منه كل مبلغ، ثم قال الامام: فرقوا الناس عني حتي اري رايي.

 وكان السبب في رفضه للخروج معهم وفرق الناس من حوله، ورحل الي الطالقان، وما يزال اصحابه يدعون الناس ويختارون اصلح الجند حتي اتوه مرة اخري الي الطالقان ليخرج معهم، وارسل اليه عبدالله بن طاهر جيوشا عدة لمقاتلته هزم اكثرها، ولكنه في الاخير تمكن من خدعة الامام والحاق الهزيمة بجنده، فاستتر الامام، وتتبعه ابن طاهر بجيوشه حتي القي القبض عليه، وقيده، وارسله الي سجن المعتصم الذي بالغ من الانتقاص من حقه، وتمكن الامام من الفرار من سجن المعتصم سنة (ه) فتشدد المعتصم في طلبه فاستتر الامام الي وفاته.

 واختلف في نهايته فقيل: رجع الي الطالقان، وقيل: الي واسط، وقيل: اسمه المعتصم، وقيل: انه تواري الي ايام المتوكل، ولهذا الاختلاف في عدم معرفة بيان وفاته اعتقد بعض عوام الزيدية جهلا منهم انذاك الي انه حي يرزق، وانه لم يمت، وانه يخرج فيملءها عدلا كما ملءت جورا، كما تذهب اليه الامامية في المهدي الغاءب المنتظر الامام الثاني عشر من اءمتهم عليهم السلام.



  AUTO  الامام محمد بن جعفر بن يحيي بن عبد الله الكامل

  (بتاهرت الجزاءر). وفاته حوالي ( ه).

 هو الامام محمد بن جعفر بن الامام يحيي بن عبد الله بن الامام الحسن المثني بن الامام الحسن سبط رسول الله بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 بعد ان توفي المعتصم العباسي ( ه) والذي كان شديدا متجبرا، مقدما علي سفك الدماء، بويع لولده الملقب بالواثق ( هه) والذي حسنت سيرته في الرعية ، وخالف من سبقه من العباسيين في السيرة والاعتقاد، ومعاملة العترة عليهم السلام وشيعتهم، فامنهم، وادر عليهم الارزاق، واظهر شيءا من العدل، وحسن القول في باب الاعتقاد، وشدد علي اهل الجبر والقدر، والارجاء.



 اما عن اللهو والشراب واللعب فكان علي منهاج من سبقه من اهل بيته، وله الالحان المعروفة في الغناء بالواثقية، وهي العشرة المختارة من الماءة الذي كان الملقب (الرشيد) قد اختارها.

 وفي عصره خرج الامام محمد بن جعفر بن الامام يحيي بمدينة (تاهرت() شمال الجزاءر) من جهة المغرب العربي فاستقام له الامر، وكان عادلا متواضعا يركب الحمار، ويطوف في الاسواق للامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويحضر الجناءز، وكان عالما، فاضلا، ورعا، فاستقام له الامر في المغرب الي ان توفي، وتبعه بعد ذلك من ذريته علي سيرته الي عام ( ه) ().

 لقد حرص اءمة اهل البيت عليهم السلام الذين استتبت لهم الامور، فقاموا بامر الامة حينا بعد حين الي تقديم صورة مخالفة كليا عما سار عليه خلفاء بني امية والعباسيين، فجانبوا الترف واللهو، والتزموا بالعفاف، والزهد، والعدل، وبهذا اشتهر اغلب من قام منهم الي تاريخنا المعاصر.



  AUTO  الامام محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي بن عبد الله (الكامل)

  وفاته حوالي ( ه).

 هو حفيد الامام عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الامام الحسن المثني بن الامام الحسن سبط رسول الله ، والامام عبد الله بن موسي بن عبد الله من افاضل اهل البيت واعلمهم، واحد اكابر اهل البيت الذين اجتمعوا في دار محمد بن منصور المرادي وبايعوا الامام القاسم (الرسي) بن ابراهيم، وذلك في عهد المامون العباسي ( ه) وكان المامون يسعي الي مواصلته، واظهار المودة له بعد موت الامام علي الرضا بن موسي الكاظم، وارسل اليه برسالة طويلة، فاجاب عليه الامام عبد الله بن موسي باجابة شديدة، وحمله مسءولية قتل الامام علي بن موسي الرضا بالسم فيما اطعمه من العنب، وصرح فيها بعداوته له، وبانه اضر علي الاسلام والمسلمين من كل عدو، وكان الامام عبد الله بن موسي طوال عهد المتوكل العباسي ( ه) مستترا الي ان توفي في عهد المتوكل الذي شدد في مضايقته لاهل البيت منذ توليه بعد وفاة اخيه الواثق (ه) فكانت ايام المتوكل من اشد الايام التي مرت بال الرسول وشيعتهم، فقد تتبعهم بالقتل والتشريد وتخويف اتباعهم، وملاحقتهم، مستعينا بذلك عليهم بوزراءه، ومنهم عبد الله بن يحيي بن خاقان الذي حسن له القبيح من اعماله، وفي عهده امر قوما من اليهود بهدم قبر الامام الحسين بن علي عليهما السلام،  ومنع وعاقب زاءريه، وهو الذي قتل ابن (السكيت) لتفضيله الامام علي عليه السلام، كما انه هو الذي امر المحدثين بنشر احاديث الرءية والصفات()، وتبني فقه احد اصحاب الامام الشافعي وامر قضاته بنشره.

 ومما بالغ فيه بالعداوة لاهل البيت ان استعمل علي المدينة ومكة واليه (عمر بن الفرج) الذي منع الناس من التقرب الي اهل البيت، ومنع اعطياتهم، وكان اذا بلغه ان احدا ابر واحدا من اهل البيت بشء وان قل نهكه عقوبة، واثقله غرما() حتي كان قميص الواحد يكون بين جماعة من العلويات يصلين فيه واحدة بعد واحدة، ثم يرفعنه ويجلسن علي مغازلهن عواري حواسر، والمغنيات والعوارات تحمل اليهن انواع الثياب الفاخرة علي الابل.

 فخرج في ايامه الامام ابو عبد الله محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن المثني فخدعوه بعد ان امنوه، وحمل الي (الري) وحبس هناك.

 وممن كان في عهد المتوكل مطارد ومات في عهده الامام القاسم الرسي، وقد قتل المتوكل العباسي علي يد ابنه المنتصر العباسي (ه) الذي سار بخلاف سيرة ابيه، فلم يتعرض لاحد من اهل البيت مع قصر مدة عهده فرد فدك، وسمح بزيارة قبر الامام الحسين عليه السلام.



  AUTO  الامام يحيي بن عمر العلوي الحسيني

  وفاته حوالي (ه).

 هو الامام يحيي بن عمر بن الحسين بن الامام زيد بن علي بن الامام الحسين السبط عليهم السلام.

 احد الاءمة الثاءرين الذين خرجوا علي المتوكل العباسي (ه) في خراسان، وتمكن (عبدالله بن طاهر) من تقييده وارساله الي بغداد، فامر المتوكل بضربه وحبسه، ثم اطلقه، وتولي بعده عمه الملقب المستعين بن المعتصم (ه) اقام الامام يحيي بن عمر دعوته عام (ه) في بغداد بعد ان احبه اهلها لحسن اقامته لديهم، وتوجه الي الكوفة فاستولي عليها، وطرد نواب المستعين منها، فوقعت بينه وبين الجنود العباسية وقعات عدة كان له النصر في اولها، ثم جهز محمد بن عبد الله بن طاهر جيشا قويا لمواجهته فاقتتلا(بشاهي) قرب الكوفة، فقاتل الامام بشجاعة حتي قتل، واحتز راسه، وارسل الي المستعين العباسي، وقد رثاه كثير من الشعراء، فلقد كان فارسا شجاعا، ورعا، عالما، عابدا، كريما، فاضلا، فرحمه الله والحقه بالشهداء الصالحين من ال بيت رسول الله صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.



 وممن قام بالدعوة من اهل البيت عليهم السلام في ايام المستعين (ه):

  الامام علي بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي بن الامام الحسين السبط بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام، كان خروجه بالكوفة بعد مقتل الامام يحيي بن عمر وقد قتل بعد خروجه، وقد ذكره الامام عبد الله بن حمزة في الشافي ايام المهتدي العباسي (ه).

  الامام الحسين محمد بن حمزة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين السبط بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 خرج بالكوفة بعد الامام يحيي بن عمر فوجه له المستعين جيشا كبيرا فاسره، وبايع للمعتز العباسي ( ه) واراد الخروج ثانية فرد، وحبس بضع عشرة سنة، ثم اطلق سنة (ه) ثم خرج بسواد الكوفة، وظفر به المعتمد العباسي (ه) في اخر سنة (ه) فحبسه بواسط.

  الامام محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الامام الحسن المثني بن الامام الحسن السبط عليهم السلام، خرج بالكوفة وغلب عليها فخادعه ابن طاهر حتي تمكن منه فحبسه حتي مات.



  AUTO  الامام الداعي الي الله الحسن بن زيد بن محمد

  مولده (ه).

  وفاته (ه).

  ظهوره رمضان ه.

 هو الامام الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الامام زيد بن الامام الحسن السبط عليهم السلام.

 بدا دعوته في ايام المتوكل العباسي (ه) في طبرستان فتمكن من السيطرة عليها ايام المستعين العباسي (ه) عام (ه) وهو مءسس الدولة العلوية بطبرستان التي استمرت فترة طويلة من الزمن، وقد امتدت خلافته عشرين عاما، وكان عادلا حسن التدبير، وكانت بينه وبين الجنود العباسية وقعات كثيرة كان له النصر فيها عليهم.



 وتمكن الامام الحسن بن زيد في مدة ثلاثة اعوام من رمضان ه حتي ذي الحجة ه من مد نفوذه الي جميع طبرستان (رويان، جالوس، والري) الي قسم هام من الديلم، وطرد العمال العباسيين ودخل مدينة (امل).

 وامر بعد ان استقر في طبرستان والديلم بعمارة المشهدين المقدسين: مشهد الامام علي عليه السلام، ومشهد الامام الحسين بن علي عليهما السلام، وكان يامر الي الحجاز والعراق بالف الف درهم تفرق علي ضعفة ال محمد وبعث دعاته في الافاق.

 توفي عليه السلام عام (ه) فقام بالدعوة بعده اخوه الامام محمد بن زيد، الاتي ذكره.



  AUTO  الامام الداعي محمد بن زيد بن محمد بن اسماعيل

  دعوته سنة ه.

  استشهاده رمضان سنة ه.

 قام بالامر بعد اخيه الداعي الحسن بن زيد عامه ونشر في طبرستان العدل والتوحيد، وكانت اقامته بخراسان، وكان يضرب بعدله المثل.

 وكان شجاعا، عالما، عابدا، حاربه السامانيون الموالون للعباسيين، وكانت له معهم وقعات كثيرة.

 قتل يوم الجمعة في شهر رمضان (ه) ايام المعتضد العباسي (ه) فدفن بجرجان، وقبره مشهور مزور، وتمكن السامانيون بقيادة الامير اسماعيل الساماني من السيطرة علي طبرستان من عام (ه) الي عام (ه) وهم يحكمونها من بخاري، وبعدها تمكن الامام الاعظم الحسن بن علي الملقب بالناصر الاطروش من اعادة السيطرة علي الجيل، والديلم، وطبرستان، واستمرت دولته ومن تعاقب من بعده من اهل البيت الي عام ه.

 وهي الدولة الزيدية التي عاصرت قيام دولة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين مءسس الدولة الزيدية في اليمن.



  AUTO  الامام اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم

  ه دعوته.

  ه وفاته.

 هو الامام اسماعيل بن يوسف() بن ابراهيم بن الامام موسي بن عبد الله (الكامل) بن الامام الحسن المثني بن الامام الحسن السبط عليهم السلام جميعا.

 امام ثاءر من اهل البيت ايام المستعين العباسي (ه) ظهر امره بمكة سنة (ه) فاستولي عليها، وطلب واليها العباسي، وزحف الي المدينة، وتواري عاملها، فرجع الامام الي مكة فوجده، وفي بداية العام (ه) خلع المستعين العباسي من قبل ابن اخيه الملقب المعتز بن المتوكل (ه) فكانت بين الامام وبين الجنود العباسية وقعات قتل فيها من خيار اهل البيت وشيعتهم الكثير، وتوفي الامام بالجدري عام (ه) ايام المعتز العباسي الذي قتل في عهده الكثير من اهل البيت، نشير الي البعض منهم:



 جعفر بن عيسي بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.

 احمد بن عبد الله بن موسي بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني بن الامام الحسن بن الامام علي عليهم السلام.

 وفي الري قتل جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وتوفي بالسجن ايام المعتز: عيسي بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليهم السلام.

 ومات في السجن احمد بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن الامام الحسن المثني بن الامام الحسن السبط عليهم السلام.

 ويلاحظ ان المعتز العباسي (ه) قد اكثر من القتل في ال محمد ، وذلك انه في عهده تمكن الامام الداعي الحسن بن زيد من اقامة دولته في طبرستان (ه)، وامتد نفوذه الامر الذي دعا المعتز لملاحقة اهل البيت بالكوفة والمدينة، وتتبعهم بالقتل والسجن الي ان خلع المعتز العباسي من قبل ابن اخيه الملقب المهتدي محمد بن الواثق (ه) والذي استمر في قتل ال محمد ، وقد قتل في عهد المهتدي رغم قصر مدته التي لم تتجاوز عاما واحدا من اهل البيت الكثير نشير اليهم لاحقا.



  AUTO  الامام علي بن زيد بن الحسين

  استشهاده (ه).

 هو الامام علي بن زيد بن الحسين بن عيسي بن الامام زيد بن علي زين العابدين بن الامام السبط الحسين بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 بعد ان تمكن الحاكم العباسي الملقب (محمد المهتدي بن الواثق) (ه) من خلع ابن عمه الملقب (المعتز بن المتوكل) سار علي نهجهم في تتبع ال محمد بالقتل والحبس، وقد اهلك من فضلاء اهل البيت الكثير، ولم يكن لمن تتبعهم بالقتل اي جرم سوي انتسابهم الشريف الي رسول الله وكذا علمهم بفضلهم، وامرهم بالمعروف، ونهيهم عن المنكر، وسنشير لاحقا الي بعض فضلاء اهل البيت الذين قتلوا في عهد المهتدي، معتمدين في ذلك علي ما اورده الامام عبد الله بن حمزة في كتابه الشافي، والذي التزم في ذكره لمن قتل ببعض الفضلاء من الذرية الطاهرة، والذين هم بين مستحق للامامة بالسبق، وبين معروف بالفضل، لا يعرف فيهم تارك فضيلة، منبهين بهذا علي ان ما سنبينه لاحقا ليس علي سبيل الحصر ولكن ليتضح مدي جرم الخلفاء العباسيين، وشدتهم علي اهل البيت العاملين المجاهدين الفضلاء.



 وفي عهد المهتدي خرج بالكوفة الامام علي بن زيد بن الحسين، وكان خروج اهل الكوفة معه لما لحقهم من القتل والاسر، وذلك بعد خروج الامام يحيي بن عمر السابق ذكره.

 وقد جهز المهتدي جيشا كبيرا بقيادة (الشاه بن كيال) وكان بينهم وبين انصار الامام وقعات شديدة، قتل فيها من الجنود العباسية الكثير، وانتهي امر الامام بالاستشهاد في عام (ه).

 وممن قتل في عهد المهتدي العباسي من فضلاء اهل البيت:

  موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله الكامل بن الامام الحسن المثني بن الامام الحسن السبط عليهم السلام، وكان جامعا لخصال الكمال، عابدا، ورعا، فقيها، راويا للحديث ويعرف بموسي الثاني ومنه ينحدر اشراف مكة والمدينة جميعا وترجم له ابو الرجال في كتابه (مطلع البدور)() الذي ذكر فيه رجالات الزيدية فقال: (اخذه سعيد بن الحاجب) والي البصرة العباسي مع ابنه ادريس بن موسي وابن اخيه محمد بن يحيي بن عبد الله بن موسي وغيرهم من اهل البيت واراد ارسالهم لسجن العراق فعارضته بنو فزارة بالحاجر، فقاتلوه قتالا شديدا، واستطاعوا تخليص ادريس بن موسي ومن معه من يد سعيد الحاجب.

 اما موسي الثاني بن عبد الله فرده سعيد بن الحاجب فقتله سما، وحمله الي المهتدي في محرم (ه).

  ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الامام موسي بن عبد الله الكامل بن الامام الحسن عليهم السلام، حبسه عامل المهتدي() علي المدينة حتي مات.



  عبد الله بن محمد بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الامام الحسن المثني بن الامام الحسن السبط، حبسه ابو الساج حتي مات.

  يحيي بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام، قتل في خراسان.

  محمد بن الحسن بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، اسره الحارث بن اسد في (لنجار) وحمله الي المدينة، فمات بالصفراء، وقطعوا رجليه لاجل القيود.

  جعفر بن اسحاق بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق عليهم السلام، قتله سعيد الحاجب بالبصرة.

  عيسي بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر، اسره عبد الرحمن خليفة ابي الساج في لنجار، وحمله الي العراق فمات بالكوفة.

  محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليهم السلام، قتله (عيسي بن عزيز بن السري) بقزوين.

  علي بن موسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام، اخذه (عيسي بن محمد المخزومي) فحبسه بمكة الي ان مات.

  محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.



  علي بن موسي بن اسماعيل بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن الامام علي زين العابدين بن الامام الحسين السبط عليهم السلام، اخذهما (عبد الله بن عزيز) عامل طاهر الي (سر من راي) فحبسا جميعا حتي ماتا، ويلاحظ ان اكثرهم من فضلاء العترة الطاهرة في ذلك العصر، وانهم جميعا ممن تعرض للسجن والتقتيل من قبل عمال بني العباس بسبب فضلهم، وامرهم بالمعروف، ونهيهم عن المنكر، والتزامهم جميعا بمنهج اهل البيت الذي احياه الامام السبط الحسين عليه السلام، وتابعه في ذلك الامام زيد بن علي عليهم السلام، مع اختلاف مناطق تواجدهم، وانتشارهم بسبب المطاردة والتشريد الذي تعرضوا له جميعا، وجميعهم من ذرية الامام علي بن ابي طالب سواء من عقب ولده الامام الحسين السبط عليهم السلام، او من عقب ولده الامام السبط الحسن بن علي عليهم السلام، وكذا من عقب جعفر بن ابي طالب اخي الامام علي عليه السلام، بل ان بعضهم من نسل الاءمة الاثني عشر (الامام موسي الكاظم) ومعاصرين للامام الحادي عشر (الحسن العسكري) (ه مولده، ه وفاته) وكان الجميع علي مذهب اهل البيت المجاهدين، وان اختلفت ادوارهم الجهادية ظهورا واستتارا بحسب ظروفهم، ووجود الناصرين لهم من عدمه.



  AUTO  الامام الاعظم الناصر للحق ابو محمد الحسن بن علي (الاطروش)()

  مولده (ه).

  دعوته(ه).

  وفاته ( شعبان سنة ه).

 هو الامام الاعظم الناصر للحق الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الامام الحسين بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 كان مع الامام الداعي محمد بن زيد (ه) السابق ذكره الي ان توفي الداعي في قتاله مع السامانيين عام (ه) وتمكن السامانيون من السيطرة علي طبرستان لمدة تزيد علي ثلاث عشرة سنة، واستمر الامام الناصر مقيما في الديلم وجيلان يدعو الناس للاسلام والالتزام بمنهج العدل والتوحيد، وقد دخل علي يديه في الاسلام سكان الجيل والديلم، والتي ظل سكانها علي ديانتهم المجوسية طوال الفترة السابقة لدخول الامام الناصر بالرغم من افتتاحها منذ عهد الخليفة الثاني عمر بن الخطاب، وكذا اعادة السيطرة عليها في العهد العباسي ايام ابي جعفر المنصور والمامون.



 وبالرغم من طول الفترة التي حكم فيها المسلمون هذه البلدان، الا ان اهلها ظلوا علي عبادة الاصنام والنيران، واكتفي الحكام المسلمون بجباية الجزية منهم، ولهذا فتحت، ولا خلاف في ان الامام الناصر للحق الحسن الاطروش كان السبب في اسلام سكان الجيل والديلم، فقد ذكر ذلك الامام الناصر عند افتتاحه لامل سنة (ه) واشار الي هذا المءرخ الايراني (عباس اقبال الشنياني)() ويشير الي هذا معللا الدكتور احمد محمود صبحي انه (ما كان لاهل الديلم وطبرستان ان يستجيبوا للناصر وان يدينوا بدين الاسلام الا لانهم وجدوا فيه خلقا يباين تماما ولاة العباسية)() كما اكد ذلك السيوطي في تاريخه للخلفاء().



 وكان الامام عالما، عابدا، زاهدا، حاكما، بامر الله، شجاعا، استقر له الامر في الجيل والديلم منذ وفاة الداعي محمد بن زيد الي وفاته، وقد امتد نفوذه علي طبرستان ففتح (امل) ودخل (جالوس) سنة(ه) واستقر له الحكم الي وفاته عام (ه).

 ويلاحظ ان الامام الناصر الاطروش كان معاصرا لخروج الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين في اليمن، ولذا فقد كان يحث الناس الي نصرة الامام الهادي، وقد مد الامام الهادي بجنود لنصرته عرفوا بالطبريين نسبة لطبرستان.

 وكان قيام دولته عليه السلام ايام المقتدر العباسي (ه) والذي بالغ في سفك دماء اهل البيت()  وقرب في وزارته النصاري وغلب علي امره النساء، ولا شك في ان تزامن قيام دولة الامام الناصر الاطروش بطبرستان والجيل والديلم مع قيام دولة الزيدية في اليمن، وكذا وجود حكم الادارسة بالمغرب انذاك قد دفع ذلك كله الخليفة العباسي لملاحقة الفضلاء من اهل البيت وشيعتهم وقتلهم؛ خوفا من اتساع نطاق ولاية اهل البيت، وتجاوب الناس معهم من مختلف الامصار.

  AUTO من اثاره العلمية

 الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش بالرغم من اشتغاله بالدعوة والجهاد، واقامة حكومة اسلامية بالجيل، والديلم، وطبرستان، فقد كان متفرغا لتدريس العلوم الاسلامية المختلفة (علوم القران، وعلم الكلام، والحديث، والادب، والاخبار، واللغة، والشعر) فقد كان له مجلس للنظر في قضايا الناس، ومجلس اخر لاملاء الحديث، وشهد بعلمه جميع اقرانه ومن جاء من بعده من الاءمة، وقد خلف تراثا علميا كبيرا في اصول الدين والفقه، واليه تنسب الناصرية من الزيدية في الاختيارات الفقهية الفروعية() وله من المءلفات الفقهية:

 كتاب البساط، حققه مءخرا الاستاذ عبد الكريم جدبان، وتمت طباعته الاولي عام م دار التراث بصعده.

  كتاب المغني.

  كتاب المسفر.

  كتاب الصفي.

  كتاب الباهر.

  كتاب التفسير، الذي اشتمل علي الف بيت من الشعر.

  كتاب الامامة (الحجج الواضحة بالدلالة الراجحة).

  كتاب الامالي (الاخبار ضمنه فضاءل العترة النبوية).



  كتاب الحاصر لفقه الناصر (جمع السيد ابو طالب).

  كتاب الموجز (جمعه ابو القاسم البستي).

  كتاب الابانة في فقه الناصر (جمعه ابو عبد الله بن موسي).

  كتاب الفاظ الناصر، جمعه ابو عبد الله الوليدي الذي لزم مجلس الامام الناصر، وضمن في كتاب جميع الفاظ الناصر في فنون العلم المختلفة.

 كما يذكر المءرخون للامام كتبا ومءلفات جمعها علماء عصره في فقهه، وقد ذكرها المحقق عبدالكريم جدبان في كتاب (البساط)().

 توفي عليه السلام (بامل) وقبره هنالك مشهور مزور()، وقام بالامر بعده الامام الحسن بن القاسم الذي امتدت ولايته من (ه).



  AUTO  الامام الداعي الحسن بن القاسم

  مولده (ه).

  دعوته ( رمضان ه ).

  استشهاده (ه).

 هو الامام الداعي (الصغير) الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن (الشجري) بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الامام السبط الحسن بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 كان مع الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش وبعد وفاة الناصر بمدينة (امل) قام بالامر وبويع له يوم الاربعاء الرابع عشر من رمضان سنة ه فاظهر من حسن السيرة في الامور كلها، وكان يضرب بعدله المثل في طبرستان، وكانت له حروب مشهورة ووقاءع كثيرة مع الجنود العباسية الخراسانية كانت له فيها الغلبة، واختلف معه ولدا الناصر الاطروش (ابو القاسم جعفر وابو الحسن احمد) والذي انتهي امرهما بموت ابي الحسن فجاة، ومات اخوه بعده، وقد استظهر الامام الداعي استظهارا تاما في جميع الجهات التي وصل امره اليها وخطب له بنيسابور ونواحيها، وكذا بالري ونواحيها، وكان قد توجه الي بغداد الا انه استشهد في احدي الوقعات التي دارت بينه وبين الجيوش الخراسانية التي قاتلت مع اصحاب الجيل وملوكهم، وذلك يوم الثلاثاء رمضان سنة ه.



 وكان من قادة جيشه (علي بن بويه) الذي تلقب فيما بعد بعماد الدولة فاسس مع اخويه (ركن الدولة ومعز الدولة) دولة بني بويه التي سيطرت علي مقاليد الحكم في بغداد، وحكموا قصر الخلافة العباسية منذ تولي الخليفة العباسي الملقب (المستكفي  عبد الله بن علي المستكفي)()

 (ه) وفي عهد هذه الدولة كانت الشوكة للعلويين حيث تمكن من كان من اهل البيت مناصرا لها وتحت ولايتها من اظهار مذهب اهل البيت وامنوا، وقد اعتبرت دولة بني بويه (ه) من الدول المشايعة لاهل البيت الزيدية () في بادء امرها، وقد ظهر من قاداتها ووزراءها كبار مفكري ومناصري مذهب اهل البيت امثال الصاحب بن عباد، وسنشير باختصار الي من هو من اءمة اهل البيت في عهدهم لاحقا.



  AUTO  الامام المهدي لدين الله محمد بن الامام الداعي الحسن بن القاسم

  دعوته (ه).

  وفاته (ه) قيل: مسموما.

 هو الامام ابو عبد الله المهدي لدين الله محمد بن الامام الداعي الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن (الشجري) بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الامام سبط رسول الله الحسن بن الامام علي عليهم السلام.

 عاش ايام الدولة البويهية اثناء خلافة المطيع العباسي (ه) فخرج الي فارس، واكرمه عماد الدولة بن بويه (ه) الذي كان احد قواد والده الامام الداعي فانتقل الي بغداد في ايام معز الدولة (ابي الحسن احمد بن بويه) (ه) فزاد في اعظامه واكرامه والرفع من محله، وكان معز الدولة واخوه ركن الدولة من خواص الداعي، ولما استقر امر معز الدولة ببغداد وصفا له الملك جعل الامام المهدي محمد بن الحسن بن القاسم متوليا علي نقابة العلويين الذي بدوره تمنع من تحمل مسءوليتها الا بشروط منها: ان لا يدخل علي الخليفة العباسي المطيع كما سار عليه من سبقه ممن تولي امر النقابة، وكذا ان لا يقبل لهم خلعة ولا يلبيها فاجابه المعز الي شروطه.



 وكانت بيعته عليه السلام اثناء اقامته ببغداد حيث ورد اليه رجالات اهل الديلم يطلبون منه قبول بيعتهم ونصرتهم له علي احياء دين الله والحوا عليه غاية الالحاح، وخرج من بغداد مستترا اثناء غياب معز الدولة بعد ان تعين عليه فرض القيام بالامر بعد البيعة والنصرة، فاستقام له الامر (بهوسم) ونفذ امره في الجيل والديلم.

 والامام المهدي هو من اظهر القول بان (كل مجتهد مصيب) في المساءل الفرعية، وذلك بسبب الخلاف الذي نشب بين اتباع مذهب اهل البيت في الجيل والديلم، فاهل الديلم كانوا يعتقدون ان من يخالف اقوال وفتاوي الامام القاسم الرسي فهو ضال، وكذا اهل الجيل كانوا يعتقدون ان من يخالف فتاوي الامام الناصر فهو ضال، فاظهر الامام هذه القاعدة.

 ونظرا لما اشتهر به من علم وزهد وعبادة وفضل فقد اتبعه الجميع علي هذه القاعدة وجمع بين اتباع القاسمية والناصرية بعد التباين العظيم، وبقيت هذه القاعدة الي يومنا هذا فيما يتعلق بمساءل الفروع خاصة في المناطق التي حكمها اءمة اهل البيت الزيدية، ومنها اليمن الذي استمرت فيها الامامة اكثر من الف وماءتي عام مع انقطاعها لفترات زمنية عدة.

 قاتله جيش العباسية وكانت له معهم اكثر من وقعة كانت الغلبة في جميعها له بشجاعته واقدامه وثباته، وتقدم الي جرجان وطبرستان وتمكن منها ومن غلبه الجيوش العباسية فيها، الا انه عاد الي هوسم بسبب المكيدة التي لقيها من بعض اصحابه، واستمر في ثباته وعدله الي ان سقي السم فمات رضي الله عنه بهوسم، وقبره فيها مشهور مزور وذلك سنة (ه).



  AUTO  الامام الثاءر في الله جعفر بن محمد بن الحسين وابناءه

  دعوته(ه).

 هو الامام ابو الفضل جعفر بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الامام سبط رسول الله الحسين بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 ظهر امر الامام الثاءر في الله جعفر ايام الخليفة العباسي الملقب الطاءع (ه)() في الجيل، وبايعه اهلها بعد معرفتهم لفضله وكماله وصلاحه للقيام بالامر.

 دعا الي الله واستقام واصلح احوال الناس فقصد مدينة امل وفيها عامل ركن الدولة ابو علي بن الحسن فاستظهر عليها واستقر له الامر بطبرستان باسرها، فنفذت اوامره فيها وفرق العمال في نواحيها.



 استمر مقيما للعدل امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر الي ان توفاه الله، وقد خلف الامام الثاءر في الله جعفر بن محمد ولده الامام ابا الحسن المهدي بن الامام الثاءر، والذي بايعه الناس واستقر له الحكم بعد والده في الجيل والديلم وطبرستان حتي توفاه الله في شبابه، فقام مقامه نظيره في الفضل اخوه الامام الثاءر في الله ابو القاسم الحسين بن جعفر الي ان توفاه الله.

 وان كانت المراجع التي تذكر سيرتهم وتراجمهم لم تشر الي سنوات وفاتهم ومدة اعمارهم الا انها جميعا تءكد علي ان ولايتهم في الجيل والديلم وطبرستان متعاقبة ومتتالية بعد والدهم، وهذا يعني ان ولايتهم جميعا استمرت فقط ايام الخليفة العباسي الملقب بالطاءع، وما يءكد هذا ان دعوة الامام الاعظم المءيد بالله ابي الحسين احمد بن الحسين الهاروني قد بدات منذ العام (ه) والذي لم يكن له فيها منازع، فيكون مدة ولايتهم مع ابيهم نحو () عاما تقريبا.



  AUTO  الامام المءيد بالله ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون

  مولده (ه).

  دعوته (ه).

  وفاته ( ذي الحجة ه).

 هو الامام الحسين احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الامام السبط الحسن بن الامام علي عليهم السلام.

 قال صاحب الحداءق الوردية () ان الامام المءيد بالله كان (اماميا فوضح له الحق فانقاد له احسن انقياد) فقد كان وحيد عصره، وفريد دهره، جمع العلوم وحفظها، وقد اخذ عن معاصريه من اهل البيت فقه الزيدية، وممن اخذ منهم السيد ابو العباس احمد بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني بن الامام الحسن السبط، كما اخذ عن ابي الحسين علي بن ادريس وقرا عليه فقه الزيدية والحنفية.

 ولهذا فقد اخذ جميع العلوم وفاض من انوار علمه الكثير من المءلفات التي ما تزال متداولة الي عصرنا هذا.



  AUTO بيعته

 اول دعوة له كانت عام (ه) ايام الخليفة العباسي الملقب القادر (ه) والذي كان كسلفه محتقرا من حكام الدولة البويهية، وكان للامام دعوة اخري متاخرة عن هذا التاريخ في ايام الصاحب بن عباد، وقد بايعه اهل الجيل والديلم واستولي علي هوسم، ثم امتد الي الري ومدينة امل، وبسبب توافد الناصرين له وبذل اموالهم وانفسهم فقد امتدت ولايته الي الجيل وطبرستان فاستقام له الامر، وكانت بينه وبين ملوك الديلم وجنود العباسية وقعات كثيرة كان النصر له، واثبت فيها شجاعته.

 وقد ناصره وبايعه كثير من علماء عصره منهم قاضي القضاء (عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني) والذي كان شيخ المعتزلة في عصره، والصاحب بن عباد، وكذا من اهل البيت الكثير منهم الامام مانكديم.



 استقام له الامر وكان مثالا نادرا في زهده وحلمه وتواضعه فقد كان يحمل حاجياته من السوق بنفسه ولا يجيز لنفسه ولا لاولاده ان يحمل حاجياته في دواب بيت المال الا باجر، وكان عليه السلام كثير الورع والتقشف، متصوفا زاهدا، يجالس الفقراء والمساكين، يرد الهدايا والوصايا الي بيت المال، وكان يتولي بنفسه حراسة بيت المال ويقسم بيده الاموال للجند، وكان يرفع من شان العلماء والصالحين وهو مع كل هذا ومع تفرغه لحل قضايا المتظلمين فقد كان غزير الدمعة كثير البكاء، داءم الفكر، كثير العبادة الي ان توفاه الله تعالي يوم عرفة ه وصلي عليه الامام مانكديم يوم الاضحي بمدينة لنجا().



  AUTO مءلفاته

 له مءلفات كثيرة في الاصول والفروع منها:

 اولا: في علوم القران

 كتاب يبين فيه اعجاز القران  طبع بعنوان (اثبات نبوة النبي ) تحقيق خليل احمد الحاج.

 ثانيا: في اصول وعلم الكلام

  كتاب (النبوءات).

  كتاب (الاداب في علم الكلام).

  كتاب (التبصرة).

  كتاب (النقض علي ابن قبة) جميعها مخطوطة.



 ثالثا: في الفقه

 كتاب (شرح التجريد) تم تصويره من نسخ مخطوطة ونشرت اربعة اجزاء منه بهيءتها في مجلدين، وهو شرح لفتاوي الامام القاسم والامام الهادي، وهو من اجل معتمدات اهل البيت في الفقه.

  كتاب (البلغة).

  كتاب (الافادة).

  كتاب (الزيادات).

  كتاب (التفريعات) تولي جمعها ابو القاسم بن تال.

  كتاب (الهوسميات).

  كتاب (الامالي الصغيرة). جميعها ما يزال مخطوط لم تطبع ولم تحقق، عدا الاخير منها.

 رابعا: في الزهد

 كتاب (سياسية المريدين) اورد جزء من مقدمته صاحب الحقداءق الوردية صج. وهو مخطوط صورة منه في مركز بدر العلمي بصنعاء.



  AUTO  الامام ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون

  مولده (ه).

  بيعته (ه).

  وفاته (ه).

 هو السيد الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين اخو الامام المءيد بالله احمد بن الحسين السابق ذكره وجميعهم من ذرية الامام الحسن سبط رسول الله .

 قام عليه السلام بالامر امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر علي طريقة اسلافه من العترة المطهرة، وكان اكثر شغله في مدة حياته نشر العلم الي اوان قيامه ثم اشتغل بصلاح الامة وانفاذ احكام الله، وقد عاصر من الخلفاء العباسيين اخر ايام القادر وبداية حكم القاءم العباسي (ه).

 وكانت ولايته في مناطق الجيل وجرجان الي ان توفي عليه السلام بها، وقبره مشهور مزور بمدينة جرجان()، وكان رضوان الله عليه عالما عابدا زاهدا، وقد خلف تراثا علميا زاخرا في مختلف فنون العلم نذكر منه:



 اولا: في اصول الدين

 كتاب الدعامة في الامامة، طبع بعنوان (نصرة المذاهب الزيدية) ثم بعنوان (الزيدية) منسوبا للصاحب بن عباد تحقيق د. ناجي حسن، ويءكد المولي العلامة مجد الدين المءيدي ان المحقق اخطا في العنوان وفي نسبته الي صاحبه، وانه قد قام بمقابلة النسخة المطبوعة علي الاصل المخطوطة (الدعامة) مءكدا نسبته الي الامام ابي طالب يحيي بن الحسين مع وجود اخطاء مطبعية كثيرة في كتاب المحقق.

 كتاب (المبادء) مبادء الادلة في الكلام.

 زيادات شرح الاصول ذكره صاحب الحداءق الوردية.

 شرح البالغ المدرك، تحقيق محمد يحيي سالم عزان، طبع مءخرا.

 ثانيا: في اصول الفقه وفروعه

 كتاب (المجزي) مجلدان وهو من المراجع الهامة في اصول الفقه.

 جوامع الادلة.

 (التحرير) في فقه الامام الهادي عليه السلام وشرحه اثني عشر مجلدا، طبع مءخرا في مجلدين بتحقيق الاستاذ محمد يحيي سالم عزان  نشر دار التراث بصعدة م.



 ثالثا: في الحديث

 الامالي المعروفة بامالي السيد ابي طالب وهو في الحديث، طبع طبعة مملوءة بالاخطاء بعنوان (تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب) ولم يحقق بعد، وللسيد العلامة المجتهد مجد الدين المءيدي تعليقات وتحقيقات عليه لم تطبع بعد.

 رابعا: في السيرة والتاريخ

 (الافادة في تارخ الاءمة السادة) وهو في سير الاءمة وتاريخهم طبع مءخرا بعنوان (الافادة في تاريخ الاءمة الزيدية) تحقيق محمد يحيي سالم عزان، دار الحكمة اليمانية الطبعة الاولي م.

 الحداءق في اخبار ذوي السوابق في تاريخ اءمة الزيدية، مخطوط.

 وقد كان لمءلفات هذين الامامين المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، واخيه الامام ابي طالب يحيي بن الحسين دور هام في حفظ ونقل مرويات اهل البيت (ع) وكذا تخريج فقه اهل البيت في الجيل والديلم وكذا اءمة اهل البيت في اليمن، فقد نقلا وشرحا فتاوي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين الذي اسس الدولة الزيدية في اليمن عامه الي الجيل والديلم كما حفظا مرويات اءمة اهل البيت الذين استقروا في الجيل والديلم وطبرستان وما تزال مءلفاتهم من اهم المراجع في فقه اهل البيت المتقدمين.



  AUTO  الامام المستظهر بالله احمد بن الحسين

  دعوته (ه).

  وفاته حوالي (ه).

 هو الامام احمد بن الحسين بن ابي هاشم محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الامام محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن الامام زين العابدين علي بن الامام الحسين السبط بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 يعرف بمانكديم ومعناه (وجه القمر) كان من اصحاب الامام المءيد بالله احمد بن الحسين المتوفي سنة (ه) وهو الذي صلي علي الامام المءيد يوم وفاته، واقام دعوته في مدينة لينجا سنة (ه) وتلقب بالمستظهر بالله.

 وتشير المصادر الي تزامن دعوته مع الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الذي بايعه الجميع بعد وفاة اخيه المءيد بالله، الا ان قيام الامام ما نكديم كان محصورا بمدينة لينجا، وكانت وفاته قبل وفاة الامام ابي طالب المتوفي (ه) وذلك لان جميع من ارخ له يذكر وفاته بالري سنة نيف وعشرين واربعماءة هجرية.

 كان عليه السلام عالما مجتهدا وله كتاب شرح الاصول الخمسة لقاضي القضاة عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني.



  AUTO  الامام الناصر الهوسمي

  دعوته (ه).

  وفاته (ه) بمدينة هوسم.

 هو الامام الناصر ابو عبد الله الحسين بن ابي احمد بن الحسن بن علي بن الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش، من ذرية الامام علي زين العابدين بن الامام الحسين عليهم السلام.

 نصبه العلماء بهوسم بادء الامر ولم يبايعوه علي الطاعة الا بعد ان استتم علمه وبتحقيق تحصيله العلمي وتفوقه عليهم بايعوه بالطاعة وبلغ عدد المجتهدين بمجلسه ثمانية عشر.

 التف حوله خلق كثير فاستقام له الامر، ودانت له جميع البلاد التي كانت تحت يد الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش (وهي الجيل والديلم وطبرستان) ولم يكن له منازع في جميع جيلان وديلمان مع كثرة الملوك والسلاطين فيهما، وقد استمرت مدة ولايته الي وفاته نحو اربعين عاما فعاصر حكم القاءم العباسي (ه) والمقتدي العباسي (ه).

 كان عليه السلام ذا جاه عريض، ومملكة باسطة، وقوة قادرة، وكان مع ذلك مشتغلا بمرافقة الفقراء والبذل لهم متوددا للايتام، محسنا للرعية، ومتعهدا للمتعلمين، معظما من حفظة القران مشجعا لهم بالرزق الواسع، حتي صار اهل الجيل اكثر الناس حفظا لكتاب الله.

 توفي عليه السلام بهوسم سنة ه ومشهده مشهور ومزور.



  AUTO  الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني

  وفاته حوالي(ه).

 هو الامام ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن (الشجري) بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الامام السبط الحسن بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 هو من اصحاب الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني المتوفي عام (ه) وقد بلغ في العلوم مبلغا عظيما لم يبلغه احد في عصره، وقال المنصور بالله الامام عبد الله بن حمزة في الشافي: (كان عليه السلام اعلم بفقه الحنفية والشافعية والمالكية من فقهاءهم المحققين، ولا ينازعونه في ذلك).

 ومصنفاته تشهد بهذا وله من المءلفات:

  كتاب الاعتبار وسلوة العارفين.

  كتاب الاحاطة في علم الكلام.

 وهو والد الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الاتي ذكره، ولم يذكر من ترجم له سنة قيامه بالامر وتحديد وفاته عليه السلام بعد العشرين واربعماءة تقريبا.



  AUTO  الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين

  مولده (ه).

  دعوته ( ه).

  وفاته حوالي (ه).

 دعا ايام المستهظر العباسي (ه) في الجيل والديلم والري وجرجان، واستقام له الامر الي ان توفي، وكان عليه السلام غاية في الزهد والتعبد والاخلاص، ومتفرغا للجهاد وتدريس العلوم الشرعية، وكان عليه السلام له مجلسان لاملاء الحديث وتدريسه وذلك يوم الاثنين والخميس والذي درس فيه كتابه المشهور بالامالي.

 ومن مءلفاته:

  الامالي الخميسية، طبع علي نفقة محمد صالح الباز  باب السلام مكة المكرمة بمطبعة القاهرة الفجالة سنة ه.

  كتاب الامالي الاثنينية (المعروف بكتاب الانوار في الفضاءل والسير).

  الاستبصار في اخبار العترة الاطهار.

  الامام الهادي الحقيني (ابو الحسن بن علي)

  استشهاده في رجب (ه).



 هو الامام ابو الحسن علي بن جعفر بن الحسن بن عبد الله بن علي بن الحسن بن علي بن احمد الحقيني بن علي بن الحسين بن الامام زين العابدين علي بن الامام الحسين سبط رسول الله بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 كان عليه السلام جامعا للعلوم، وقد اجمع علماء زمانه ان سبع علمه يكفي للامامة، وقد ترشح للامامة في بلاد الاستندارية من ارض الديلم، فاقبل العلماء علي بيعته لتكامل خصال الامامة فيه.

 كان متشددا علي الباطنية الملاحدة، وقد عاصر الامام الرضي ابا الرضي الكيسمي الاتي ذكره، فاقتصر الامام الهادي الحقيني بالامر في بلاد ديلمان، والامام ابو الرضي الكيسمي في بلاد جيلان، وكانا متشددين جدا في الانكار علي الملاحدة، واستمر عليه السلام في اقامة عمود الدين الي ان رزق بالشهادة علي يد احد الملاحدة بغتة وذلك في يوم الاثنين شهر رجب سنة ه ثم نقل الي كلار ودفن في قرية هكشير، وله عليه السلام وصية تذهل منها العقول اوردها صاحب الحداءق الوردية وغيره.



  AUTO  الامام ابو الرضي الكيسمي الحسيني

  دعوته ( ه).

 هو الامام ابو الرضي الكيسمي بن مهدي بن خليفة بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الامام الناصر للحق الحسن بن علي (الاطروش)، من ذرية الامام زين العابدين علي بن الامام السبط الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 كان عليه السلام مقيما في ارض جيلان، قاءما بالامر من جهة الامام الناصر الحسين الهوسمي ( ه) واستمر كذلك حتي بعد وفاة الامام الناصر الهوسمي مع انه كان صالحا للامر جامعا لشروط الامامة.

 وقد عاصر الامام الهادي الحقيني  كما سبق الاشارة الذي قام بالامر بارض ديلمان الي ان توفي عليه السلام عام (ه) شهيدا، فقام بالامر بعده وبويع بالامامة الامام ابو الرضا الكيسمي، واستولي علي جميع اقطار جيلان وديلمان الي حدود طبرستان، وكان عليه السلام منشغلا بالتدريس لفقه ال محمد ، وكان يفتي انه لا يشترط كون الامام مجتهدا الا في الاحكام الشرعية في الابواب السياسية وحسب.

 وكان عليه السلام زاهدا، خشنا ملبسه، طاهر السريرة الي ان توفاه الله في بلد كيسم، ومشهده هناك معروف مزور، وتوفي بعد الامام الهادي الحقيني بقليل.



  AUTO  الامام ابو طالب الاخير يحيي بن احمد بن الحسين الهاروني

  دعوته (ه).

  وفاته (ه)

 هو الامام المءيد بالله ابو طالب الاخير يحيي بن احمد بن الحسين بن الامام المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسين بن زيد بن الامام السبط الحسن بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 كان عليه السلام حافظا لمذهب اهل البيت، غزير العلم، وافر الفهم، جامعا لخصال الامامة، وكان خروجه بجيلان فاستقام له الامر في جميع البلاد التي تحت يد الامام الناصر الاطروش (جيلان وديلمان وطبرستان) ما عدا لاهيجان، وفي عهده انتصر لمذهب اهل البيت وقويت، ونفذ امره الي اليمن ومكة.



 وفي عهده يمثل سابقة لم تتكرر عبر التاريخ، وهي وحدة الولاية لامام واحد من اهل البيت يجمع ما بين ارض جيلان وديلمان (شمال ايران حاليا) واليمن، وكذا والاه الاشراف من بني فليتة في مكة، وخطب باسمه في جميع هذه البلدان، كما ناصره ملك عمان والذي تذكر المصادر بانه كان زيديا مناصرا للامام ابي طالب الاخير، وقد ساعده اكثر من مرة بتجييش الجيوش الي اليمن لنصرته.

 ووصلت دعوة الامام ابي طالب الي اليمن عام (ه) وقام بها الامير المحسن بن الحسن بن الناصر بن الحسن بن عبدالله بن محمد المختار بن الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، وقام بها احسن قيام، ونفذت اوامره في صعدة ونجران والجوفين والظاهر وصانع حمير، ثم قتله اهل صعدة عام (ه) فارسل الامام ابو طالب الاخير الشريف السيد شرف الدين الحسين بن عبدالله بن المهدي بن عبدالله بن الامام المرتضي محمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، والذي ولاه الامام ما بين مكة وعدن وساءر نواحي اليمن، وقد باشر هذا المتولي بالقصاص ممن قتل الامير محسن، وقد كان عهد اليه الامام ابو طالب عهدا جاء فيه: (هذا ما عهد الامام الحق ابو طالب الي السيد الاجل.. ولاه اليمن بسهولها وجبالها وما تضمنه من اعمالها...) وقد جاء فيها التعليمات والتوجيهات التي ارشده الي الحكم بموجبها().

 كما كان عليه السلام شديدا علي الملاحدة الباطنية، وكانت له عليهم وقعات كثيرة، وظل امره قويا حازما الي ان توفاه الله عام (ه) واوصي ان يدفن سرا حتي لا يعرف قبره الملاحدة.

 ومع علمه وفهمه الواسع فقد اشتهر بالشعر والفصاحة والبيان.



 وبهذا نختتم ذكر اءمة اهل البيت في الجيل والديلم وطبرستان لنبدا الحديث عن اءمة اهل البيت في اليمن، حيث نفرد لهم كتابا مستقلا نظرا لكثرة الاءمة الذين حكموا، وكذا الدعاة منهم.

 نسال الله التوفيق ومنه نستمد العون.. والله من وراء القصد.

 A

 من خلال الاستعراض العابر لتاريخ اهل البيت عليهم السلام يلمس الباحث مدي المحنة والابتلاء الذي خصت به امة محمد عليه واله افضل الصلاة والتسليم، فاذا كان الله قد امتحن وابتلي امة كل نبي من الانبياء السابقين واتباعه بامر ليميز الخبيث من الطيب، ويتميز به المصدق من المكذب للدعوة فان امة الاسلام قد امتحنها الله باهل بيت نبيه، حيث قال تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} ووصي رسول الله امته وذكرهم باهل بيته مرارا وتكرارا كما ورد في السنة النبوية الصحيحة، ولذلك من خلال قراءة سريعة للتاريخ الاسلامي وكيفية التعامل مع هذا الامتحان وهذا الابتلاء المتمثل في ذرية رسول الله لا نجد الا التقتيل والتشريد والمصادرة والمطاردة الي كل صنوف الكيد والمكر لحقوقهم حتي فيما يتعلق بكتابة التاريخ، وما يزال هذا الابتلاء قاءما حتي الساعة في كل ارض وفي كل زمان، وهذا الابتلاء ليس مقصورا علي من اتبع الاسلام ودان به، وانما كذلك علي اهل بيت النبوة من حيث التزامهم بمنهج الله والمحافظة علي سنة نبيه ومدي التزامهم به.



 وهذه التراجم الموجزة عن بعض اءمة اهل البيت الزيدية خارج اليمن لاتف بالغرض من التعريف الكامل بهم، بل هي دعوة لكل الباحثين والمهتمين بالفكر الاسلامي والتاريخ الاسلامي الي النظر في اسءلة كثيرة تحتاج الاجابة عليها الي بحوث متخصصة تنتظر اهل الهمم العالية والبحث الجاد والصادق، وكيف تفرقت الامة الاسلامية الي عدة فرق سواء الشيعية او السنية؟ وكيف نشات المذاهب الاسلامية؟ وكيف ظهرت مذاهب في فترات تاريخية وافلت في اخري؟ وكيف تحول الابناء من مذهب اباءهم الي مذهب اخر؟ وما هي عوامل التغيير التاريخية؟ خاصة اذا ما لاحظنا ان اءمة الفقه المشهورين كانوا مناصرين لاءمة اهل البيت، فهذا الامام ابو حنيفةرضوان الله عليهتجده مناصرا للامام زيد بن علي، وكذلك نجد الامام مالك رضوان الله عليه مءيدا لدعوة الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية،ودعوة اخيه الامام ابراهيم بن عبد الله بالبصرة وكذلك نجد الامام الشافعي رضوان الله عليه كان مناصرا لدعوة الامام يحيي بن عبدالله، وقد تشرد الي مختلف الامصار هروبا من الاضطهاد الواقع عليه بسبب نصرته لاءمة اهل البيت، وثم ملاحقتة بتهمة التشيع لاهل البيت حتي اصبح التشيع لهم تهمة يدان بها كل فرد الي يومنا هذا، ولا نعني هنا الدعوة لالغاء الاجتهاد والغاء التراث الاسلامي الناتج عن الاختلافات الفقهية، ولكن نحاول الاشارة الي ضرورة دراسة اسباب الاختلاف فيما يتعلق بالولاية العامة، والي اليات ووساءل وادوات هذا الخلاف.

 فالمعلوم للجميع انه لا يوجد امر اختلف عليه المسلمون مثلما اختلفوا علي الامامة او الولاية العامة الي يومنا هذا.



 كما نءكد علي ضرورة الاستفادة الجادة من دراسة التاريخ وهذا ما ندعو اليه كل الباحثين المنصفين.

 وبما ان هذه التراجم الموجزة لا تغني اي باحث او طالب علم من المعرفة الكاملة بالتاريخ الاسلامي وتاريخ اهل البيت خصوصا فقد حرصت علي ايراد بعض المصادر الخاصة بتاريخ الزيدية والتي ما يزال اغلبها مخطوطا، كما اشرت الي بعض المصادر المطبوعة سواء من المراجع العامة او الدراسات المعاصرة التي تطرقت الي ذكر اءمة اهل البيت الزيدية ليستعين بها اي باحث مع الاشارة الي اني استبعدت من المراجع التاريخية ما كان متعلقا وخاصا بتاريخ اءمة الزيدية باليمن لنضمنها في القسم الثاني ان شاء الله.

 مع بالغ الشكر والتقدير لمءسسة الامام زيد بن علي علي ما تقوم به من جهود جادة في سبيل نشر التراث الاسلامي، وفي الاخير اتوجه بالشكر الي كل من ساهم بالنقد والتعليق والتصحيح قبل واثناء اعداد هذا القسم.

 واسال الله ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، والله من وراء القصد.

 المءلف  المراجع

 اولا: المخطوطات

 انوار اليقين في امارة امير المءمنين، الامام الحسن بن بدرالدين(ته).

 الافادة في تاريخ الاءمة السادة، الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني (ته) طبع مءخرا بتحقيق: محمد يحيي سالم عزان، ط م.

 التحفة العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية، محمد بن عبدالله ابو علامة (ت ه).

 الجامع الوجيز بوفيات الاعلام ذوي التبريز، احمد بن عبدالله الجنداري (ته) مكتبة الجامع الكبير، برقم () واخري بدار الكتب المصرية، القاهرة برقم ().

 الحداءق الوردية في مناقب اءمةالزيدية، حميد بن احمدالمحلي (ته) مكتبة الجامع الكبير برقم () واخري بالمتحف البريطاني برقم () مكتبة اندروزيانا (PJ) (Dc) حاليا تحت التحقيق بمركز بدر صنعاء اشراف د/ مرتضي بن زيد المحطوري.

 شرح البسامة، منظومة السيد صارم الدين ابراهيم الوزير، الشرح لمحمد بن علي الزحيف (ته) ايطاليا الامبروزيانا (Dj PJ().



 طبقات الزيدية، ابراهيم بن القاسم الشهاري (ته) مكتبة الجامع الكبير برقم () واخري بمكتبة العلامة محمد محمد المنصور.

 اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية، احمد بن محمد الشرفي (ه) وهذا الكتاب شرح للبسامة، يخضع جزء منه حاليا للتحقيق من خلال الباحثة سلوي المءيد بجامعة صنعاء قسم التاريخ. وبقية الكتاب تحت تحقيق الاستاذ عبد السلام الوجيه.

 المصابيح، ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني (ت ه) مكتبة الامبروزيانا بايطاليا رقم((PJ)+PJ./E).

 ثانيا: المصادر المطبوعة.

 السبحاني، (الملل والنحل) ج، مطبعة قم ايران م.

 الامام القاسم الخوءي (معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة ج مطبعة قم بايران سنة م.

 هاشم معروف الحسيني (الانتفاضات الشيعية عبر التاريخ) دار المكتبة الشعبية بيروت لبنان م.

 الامام زيد بن علي (الصفوة) تحقيق الدكتور حسن محمد تقي الحكيم مءسسة دار البيان العربي الطبعة الاولي سنة  ه سنة م.



 عبدالامير المهنا (اخبار المصلوبين وقصص المعذبين في العصرين الاموي والعباسي) دار الفكر اللبناني، ط سنة م.

 الامام زيد بن علي (تفسير غريب القران) تحقيق د/ حسن محمد تقي الحكيم، مءسسة دار البيان العربي ط سنة م.

 خليل ادهم (تاريخ الدول الاسلامية ومعجم الاسر المالكة) نقله عن التركية بزيادات د. احمد السعيد سليمان دار المعارف مصر م.

 د. احمد شوقي ابراهيم العمرجي (الحياة السياسية والفكرية للزيدية في المشرق الاسلامي) ط/م مكتبة مدبولي مصر القاهرة.

 احمد شوقي ابراهيم العمرجي (المعتزلة في بغداد واثرهم في الحياة الفكرية والسياسية من خلافة المامون حتي وفاة المتوكل علي الله). (رسالة ماجستير مقدمة الي كلية الاداب بوهاج، جامعة اسيوط).

 صلاح مهران محمد راشد (الحياة السياسية ومظاهر الحضارة في دولة الاءمة الزيدية في اليمن). (رسالة دكتوراة مقدمة الي كلية الاداب، جامعة المنيا).



 فيلفردماديلو نغ المستشرق الالماني (اخبار اءمة الزيدية بالجيل والديلم وطبرستان) دار النشر فرانش شتاينز بقيبادن، المعهد الالماني للبحوث الشرقية، بيروت ط /م.

 كارل بروكلمان (الادبيات اليمنية) ترجمة: صالح بن الشيخ ابو بكر، ط/ ، دار الحداثة، لبنان بيروت.

 الامام عبدالله بن حمزة (ته) (الشافي)، طبع بمراجعة العلامة مجد الدين المءيدي مكتبة اليمن الكبري ط/م.

 عباي اقبال (تاريخ ايران بعد الاسلام) ترجمة د. محمد علاء الدين منصور، جامعة القاهرة دار الثقافة سنةم.

 د. حسن ابراهيم حسن (تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي) ط/ مكتبة النهضة العربية بيروت.

 ابن الاثير (ته) (علي بن احمد بن ابي الكرم) (الكامل في التاريخ) دار الفكر بيروته/م.

 الاصفهاني (ه) (ابو الفرج بن الحسن بن احمد) (مقاتل الطالبيين) دار المعرفة للبطاعة والنشر، بيروت لبنان ه/م.



 البستي(ته) محمد بن حبان بن التميمي (مشاهير علماء الامصار) دار الكتب العلمية بيروت د.ت).

 البلاذري (ت ه) احمد بن يحيي بن جابر (فتوح البلدان) دار الكتب العلمية، بيروت لبنان ه/م.

 البيروني (ته) محمد بن احمد (الاثار الباقية من القرون الخالية).

 البيهقي (ت ه) ابو الفضل محمد بن حسين (تاريخ البيهقي) ترجمة الخشاب وصادق نشات، دار النهظة، بيروت، م.

 التوحيدي (ت ه) علي بن محمد بن العباس (اخلاق الوزيري) (الصاحب بن عباد وابن العميد) المطبعة الهاشمية ه/م، تحقيق محمد بم تاويت الطنجي.

 الثعالبي (ت ه) ابو منصور عبدالملك بن محمد (يتيمة الدهر في محاسن العصر)، دار الفكر، بيروت ط/ه/م.



 الجاحظ (ته) ابو عثمان عمر بن بحر (البيان والتبيين) تحقيق عبدالسلام هارون، ط، مكتبة الخانجي، القاهرة ه/م.

 ابن الجوزي (ت ه) ابو الفرج علي بن محمد (المنتظم في اخبار الملوك والامم) حيدر اباد ه/ط.

 ابن خلكان (ته) شمس الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم (وفيات الاعيان) تحقيق: محمد محيي الدين عبدالحميد.

 الدار قطني (ته) ابو الحسن علي بن عمر (ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم) دراسة وتحقيق ديوان الضناوي، كمال يوسف، مءسسة الكتب الثقافية. ط/ه/م بيروت لبنان.

 ابن قتيبة (ت ه) ابو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (الامامة والسياسة) ط/ه/م مطبعة مصطفي البابي حلبي مصر.

 الذهبي (ته) الحافظ شمس الدين ابو عبدالله (ميزان الاعتدال في نقد الرجال) تحقيق علي محمد البجاوي، ط مطبعة عيسي الحلبي، القاهرة ه/م.

 الزركلي الاعلام، ط بيروت لبنان م.



 السيوطي (ته) جلال الدين بن عبدالرحمن (تاريخ الخلفاء) تحقيق محمد محي الدين عبدالحميد، القاهرة د.ت.

 الصفدي (ته) صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (الوافي بالوفيات) تحقيق: احسان عباس واخرين، دار النشر فرانز شتاينز بفسبادن ه/م.

 الطبري (ه) ابو جعفر محمد بن جرير (تاريخ الامم والملوك) تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف ط/م.

 ابن عنبة (ه) جمال الدين احمد بن علي الحسني (عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب) طبعة النجف م.

 ابن كثير (ته) عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن عمر (البداية والنهاية) ط، مكتبة المعارف بيروته/م.

 المازندراني (ه) ابو جعفر رشيد الدين محمد بن علي (مناقب ال ابي طالب)، المطبعة الحيدرية بالنجف ه.



 المسعودي(ته) ابو الحسن علي بن الحسين (التنبيه والاشراف) دار الصاوي للطبع والنشر والتاليفالقاهرة ه/م.

 المقريزي (ته) تقي الدين احمد بن علي.

 المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة ط/م.

 النزاع والتخاصم فيما بين بني امية وبني هاشم (تحقيق د: حسين مءنس، دار المعارف /م).

 اتعاظ الحنفاء باخبار الاءمة الفاطميين الخلفاء (تحقيق د: جمال الدين دار الفكر العربي ه/م).

 اليعقوبي (ته) احمد ابي يعقوب بن جعفر (تاريخ اليعقوبي طبعة دار صادر، بيروت).

 مجدالدين المءيدي (التحف شرح الزلف) ط/ مءسسة اهل البيت للرعاية الاجتماعية ج.ي صنعاء سنة م.

 احمد فريد الرفاعي (عصر المامون) ط/ه/م مطبعة دار الكتب المصرية.

 احمد محمود صبحي (الزيدية)، نشر الزهراء للاعلام العربي ط /ه/م.



 حسن ابراهيم حسن (تاريخ الدولة الفاطمية) مكتبة النهضة ط/ القاهرة سنة م.

 محسن الامين (اعيان الشيعة) دار التعارف بيروت ه/م.

 عبدالرزاق الموسوي المقرم (زيد الشهيد بن الامام علي) مطبعة الغري، النجف ه/م.

 محمد ابو زهرة (الامام زيد بن علي حياته وعصره) دار الفكر العربي القاهرة ه/م.

 محمد ابو زهرة (تاريخ المذاهب الاسلامية في السياسة والعقاءد وتاريخ المذاهب الفقهية) دار الفكر العربي ط/م.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() التنبيه والاشراف: المسعودي (ص ).

() اورد ابن قتيبة في كتابه (الامامة والسياسة) خطاب معاوية لعاءشة ام المءمنين والذي جاء فيه: ان امر يزيد قضاء من القضاء وليس للعباد فيه الخيرة من امرهم، ج/ص.

() السيوطي: تاريخ الخلفاء ص .

() نفس المرجع ص.

:

() السيوطي: تاريخ الخلفاء ص .

:

() الزيدية: احمد محمود صبحي ص  بتصرف.

:

() امه ريطة بنت هاشم بن عبد الله بن محمد الحنفية، قالت عندما وصلها راسه الي المدينة: شردتموه عني طويلا واهديتموه الي قتيلا صلوات الله عليه بكرة واصيلا).

() ذكر صاحب الافادة في تاريخ الاءمة السادة ان مقتله كان في ه، وقيل: ه وقد رجحنا التاريخ الاخير؛ لان جميع من ارخ له اجمعوا علي ان مقتله كان في عهد الوليد بن يزيد والذي اجمع المءرخون علي فترة ولايته من شهر ربيع اخر ه الي جماد اخر سنة ه فيكون مقتله في رمضان ه كما ذكر هذا التاريخ ابن كثير في البداية والنهاية ج  ص ، اما كتاب الشافي للامام عبدالله بن حمزة ومقاتل الطالبيين فلم يذكرا تاريخا لمقتله، وان اكدا علي انه في زمن الوليد الفاسق.

:

() الوليد بن يزيد بن عبد الملك، قال عنه السيوطي في تاريخ الخلفاء (ص): الخليفة الفاسق تولي بعد هشام بن عبد الملك، ونقم الناس عليه لمجاهرته بشرب الخمر ونكاح امهات اولاد ابيه، وقال عنه اخوه سليمان بن يزيد: بعدا له اشهد انه كان شروبا للخمر، ماجنا فاسقا، ولقد راودني علي نفسي، وقال الذهبي بعد ان اشتهر عن الوليد الالحاد والكفر بالله: لم يصح عن الوليد الكفر وانما اشتهر بالخمر والتلوط، وللمزيد من تفاصيل فسقه انظر كتاب الاغاني للاصفهاني ج ص، فعلي امثال هءلاء خرج اءمة اهل البيت، ولتثبيت الملك لامثال الوليد ومسخ شريعة الله وقتل اءمة اهل البيت نصب لهم العداء اشياع بني امية الي يومنا هذا.

:

() مقاتل الطالبيين ص .

:

() فيما عدا الامام جعفر بن محمد الذي يروي الاصبهاني تحفظه من البيعة، مقاتل الطالبيين ص  وما بعدها.

() مرجع سابق ص .

:

() دنق دنوقا: كان شحيحا يضن بدقاءق الامور فهو دنيق، والجمع دنق، والدانق: سدس الدرهم (فارسية) والجمع دوانق ودوانيق.

() حمل بعدها راسه الشريف الي مصر ودفن هناك.

اعتمدنا في التاريخ علي ماجاء في (الشافي) للامام عبد الله بن حمزة ص  ج.

وفي تاريخ مولده عليه السلام (التحف شرح الزلف) مجد الدين المءيدي ص الطبعة الاوليم مءسسة اهل لبيت للرعاية الاجتماعية، صنعاء.

:

() الشافي للامام عبد الله بن حمزة بتصرف ج  ص.

() سبق الاشارة الي ان جميع اشراف مكة والمدينة من ذرية الامام موسي بن عبدالله الكامل والذي تعاقبوا علي امارتها منذ العام ه الي عام ه الموافق م والذي انتقل فيها اخر اشراف مكة وحكام الحجاز الي جبل عمان (الاردن) وهو الشريف الحسين بن علي الجد الثاني لملك المملكة الاردنية الهاشمية المعاصر (الحسين بن طلال بن عبد الله) باستثناء المدينة المنورة قبل وجود الشريف قتادة حكمها بعض احفاد الامام الحسين سبط رسول الله.

() اول من ملك مكة من ذريته هو الشريف جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد الثاءر بن موسي الثاني بن الامام عبد الله بن موسي (الجون) بن عبد الله الكامل بن الامام الحسن المثني، واستمرت في ذريته حكم مكة طيلة (عاما).

كما ان اول من ادعي الامامة من ذريته وسيطر علي مكة هو الامام اسماعيل بن يوسف الاصغر بن ابراهيم بن موسي (الجون) والذي تمكن بثورته عام ه من السيطرة علي مكة، ولكنه توفي بعدها عام () وانتقل الامر الي اخيه محمد بن يوسف.

ومن ذريته (شيخ الزيدية) الشريف علي بن عيسي بن حمزة . المتوفي عام (ه) وهو الشاعر المشهور بموقفه من فدك بقوله:

اتموت البتول غضبي ونرضي

ما كذا تفعل البنون الكرام

:

() كابل الان عاصمة افغانستان.

:

() انظر الحداءق الوردية ص، وكتاب الشافي ج ص  ومقاتل الطالبين ص ، تحقيق: السيد احمد صقر، القاهرة م.

:

() تولي الهادي العباسي بعهد من ابيه له ولاخيه هارون الملقب بالرشيد، وقد ذكر السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء ص (انه جبار، وحكي الذهبي عنه انه كان يتناول المسكر، وان امه كانت حاكمة مستبدة بالامور الكبار) كما ذكر الامام عبد الله بن حمزة في كتابه الشافي (انه رام عقد الولاية لولده العباس وخلع اخاه هارون من العهد وكان عمر ولده خمس سنوات).

:

() ممن بايع الامام الحسين بن علي ( الفخي) من اهل البيت:

 ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني.

 علي بن ابراهيم بن الحسن المثني.

 عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن المثني.

 الحسن بن الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية.

سليمان.  ادريس  يحيي ابناء عبد الله الكامل (اخوة النفس الزكية).

 عبد الله  عمر ، ابنا الحسن الافطس بن علي بن الامام زين العابدين علي بن الامام الحسين عليهم السلام.

:

() الحداءق الوردية للشهيد حميد احمد المحلي ص.

:

() الشافي بتصرف.

:

() يذكر السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء طرفا من اسراف هارون في ملذاته وانتهاكه محارم والده ص، منها خبر مراودته لجارية والده المهدي، ونكاح الاماء قبل الاستبراء.

() الذهبي: في سير الاعلام، انظر في هذا نفس المرجع السابق للسيوطي ص، وفي افراط هارون بالمعاصي انظر كتاب الشافي للامام عبد الله بن حمزة ص وتهتكه في امر جعفر بن يحيي.

() ذكر السيوطي ان الصولي حكي ان الرشيد خلف ماءة الف الف دينار، ومن الاثاث والجواهر والدرق والدواب ما قيمته ماءة الف الف دينار وخمسة وعشرون الف دينار، ص، ومعروف للجميع ترف الولاة في عهده وفقر رعيته حتي ظهر التصوف كحركة لها اثر مع ترف المغنين والمطربات وفقر العلماء والرعية.

() وممن قتل في عهده من اهل البيت:

 عبد الله بن الحسن الافطس بن علي المثني بن علي زين العابدين بن الامام الحسين.

 العباس بن محمد بن عبد الله بن علي زين العابدين.

 الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن الامام جعفر الصادق.

 الامام موسي الكاظم بن جعفر الصادق.

 اسحاق بن الحسن بن زيد بن الامام السبط الحسن وغيرهم، انظر في هذا ص  الشافي للامام عبد الله بن حمزة.

:

() من بلاد الاندلس (اسبانيا) المعروفة حاليا (توليدو) جنوب مدريد.

:

() عن دولة الادارسة ونهايتها

 تاريخ الدول الاسلامية ومعجم الاسر الحاكمة.

 تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي، ج ص ، الدكتور/ حسن ابراهيم حسن، الطبعة السابعة، مكتبة النهضة العربية.

:

() وفي دوافع خروجه عليه السلام يذكر الامام عبد الله بن حمزة في الشافي صج انه قبل قيامه بالكوفة قال: انه خرج ظاهر الكوفة فراي عجوزا تتبع الطريق وتلقط من الرطبة ما سقط وتلفه في كساءها. فقال لها: يا امة الله ما تريدين بهذا؟ قالت: اني امراة ارملة ولي بنات يتاءم ولا شء لنا من المعيشة الا هذا الفه كل يوم فارده اليهن فيقتتنه، قال: فبكي عليه السلام بكاء شديدا وقال: انت والله وامثالك تخرجينني غدا فاقاتل حتي اقتل.

:

() الشافي: عبد الله بن حمزة، ص.

:

() ذكر المولي العلامة المجتهد مجد الدين المءيدي في كتابه (التحف شرح الزلف) عند تعداده لمءلفات الامام القاسم بن ابراهيم ص  ان نسخا منها موجودة لديه في مكتبته الخاصة، كما توجد نسخة مخطوطة من كتاب (مجموع الامام القاسم الرسي) في المكتبة الخاصة بوالد الباحث محمد بن زيد.

:

() ذكره الامام يحيي بن الحسين الهاروني في كتابه (الافادة في تاريخ الاءمة السادة) تحقيق: محمد يحيي سالم عزان، دار الحكمة اليمانية، الطبعة الاولي م، طبع بعنوان (الافادة في تاريخ اءمة الزيدية).

:

() ذكر الامام عبدالله بن حمزة في الشافي ج: وعلي انا قد اجمعنا نحن وبنو العباس علي امامة علي بن موسي الرضا (ع) ولم نختلف في ذلك نحن ولا هم، كما اشار الي هذا السيد العلامة المجتهد المحقق المولي مجد الدين المءيدي في كتاب التحف شرح الزلف ص بانه اجمع علي امامته اهل البيت وغيرهم، وان كان الامام الهادي الي الحق لم يذكره من ضمن الاءمة في كتابه (الاحكام)؛ لانه اكتفي بذكر الاءمة المجاهدين الثاءرين، كامثال الامام زيد بن علي، والامام محمد بن عبدالله النفس الزكية، وصاحب (فخ).

:

() مدينة مشهد علي موسي الرضا تقع شمال شرق ايران، وتبعد عن العاصمة طهران مسافة كم.

() اعتمدنا في هذا التاريخ علي مروج الذهب ج ص .

:

() المعتصم العباسي هو الخليفة الثامن، ذكر الامام عبد الله بن حمزة في الشافي صج ان المعتصم كان متجبرا مقدما علي سفك الدماء، وكان اميا لا يقرا ولا يكتب، مشتغلا في كثير من اوقاته باللذات، وكان اذا غضب لم يبال من قتل، وفي هذا يذكر السيوطي في تاريخ الخلفاء ص انه (كان ذو شجاعة وقوة، وكان عريا من العلم) وحكي عن نفطويه انه كان من اشد الناس بطشا، واذا غضب لا يبالي من قتل، واخرج عن محمد بن عمر الروسي قال: كان للمعتصم غلام يقال له: عجيب، لم ير الناس مثله قط، وكان مشغوفا به فعمل فيه ابيات ثم دعاني وقال: قد علمت اني دون اخوتي في الادب لحب امير المءمنين لي وميلي الي اللعب، وانا حدث فلم انل ما نالوا، وقد عملت في عجيب ابياتا فان كانت حسنة والا فاصدقني حتي اكتمها، واورد ذكر بعض الابيات الشعرية في غلامه وقد ذكرنا ذلك ليعرف اهتمامات هذا الخليفة الغضوب، راجع في ذلك كتاب السيوطي تاريخ الخلفاء ص  وما بعدها.

() اللبد: قطعة جلد مخيطة علي هيءة كيس.

:

() في معجم البلدان: ان تاهرت مدينة في شمال الجزاءر، ويقال لها الان: تيارت.

() الواقع ان المصادر التي اشارت الي قيام دولة الامام محمد بن جعفر بن يحيي في شمال الجزاءر قليلة ونادرة خاصة المخطوطة منها، ويمكن مراجعة المصادر المطبوعة عن تاريخ المغرب العربي، حاصة تاريخ الموارد الكبير د/ عبدالعزيز سالم، العصر الاسلامي، جج، دار النهضة العربية، بيروت، وكذا تاريخ الاسلام السياسي والديني، والثقافي، والاجتماعي، د/ حسن ابراهيم حسن، الطبعة السابعة م، مكتبة النهضة العربية.

:

() راجع في هذا السيوطي، تاريخ الخلفاء مرجع سابق ص.

() ذكر صاحب مقاتل الطالبيين ان وزير المتوكل كان يقتل كل من زار احدا من اهل البيت او شيعتهم او ينهكه عقوبة، وقد ذكر هذا ايضا الفخري ه، وابو الفداء ج ص، وابن الاثير ج ص ، نقلا من مقاتل الطالبيين للاصفهاني، تحقيق السيد احمد صقر، القاهرة م طبع بدار احياء الكتب العربية ص.

:

() والد الامام اسماعيل هو يوسف المعروف (بالاخيضر) وعقبه هم اول من تولي امارة مكة واليمامة ونجد، والمعروفون بالاخيضريين، واستمرت ولايتهم علي مكة عاما ابتداء من ثورة الامام اسماعيل(ه) الي (ه) في عهد الامير محمد بن جعفر الذي استولي القرامطة علي مكة في عهده بعد قتله.

:

() مطلع البدور ج ص صورة مخطوطة بمكتبة جامعة صنعاء، الشافي جص.

() عامل المهتدي بالمدينة محمد احمد بن عيسي بن المنصور العباسي.

:

() سمي بالاطروش لثقل في سمعه بعد ان ضربه عامل العباسيين بنيسابور في اذنه بالسياط فاصابه طرش.

:

() انظر (تاريخ ايران بعد الاسلام) لعباس اقبال، ترجمة د: محمد علاء الدين منصور جامعة القاهرة  منشورات دار الثقافة سنة م.

() انظر (الزيدية) احمد محمود صبحي ص.

() انظر تاريخ الخلفاء للسيوطي احداث سنةه.

:

() وممن قتل من اهل البيت في ايام المقتدر ممن لا ينازع في فضله وكماله:

 العباس بن اسحاق بن ابراهيم بن الامام موسي الكاظم الحسيني.

 طاهر بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين سبط رسول الله.

 الحسن بن محمد بن عبد الله بن الاشتر بن الامام ذي النفس الزكية (محمد بن عبد الله بن الحسن المثني الحسني).

 احمد بن القاسم بن محمد بن الامام الصادق جعفر (ع).

 عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

 جعفر بن الحسين بن الحسن الافطس بن علي بن علي بن زين العابدين الحسيني.

 الحسين بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني بن الحسن سبط رسول الله ، انظر في هذا الشافي للامام عبد الله بن حمزة.

:

() الرمز الفقهي اختصارا لاختيارات الامام الناصر الفقهية في كتب الفقه الزيدي هو (ن).

:

() يراجع مقدمة المحقق عبدالكريم جدبان في كتاب (البساط) للامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش ص والتي ذكر فيها مءلفات الامام الناصر.

() تم ترميمه وصيانته في العام م ضمن اهتمام حكومة الجمهورية الاسلامية بايران باحياء التراث الاسلامي والمقامات والمزارات المختلفة والمتواجدة في جميع انحاء ايران، وقد تسني لنا بحمد الله زيارته وتصويره في العام م قبل الاصلاح والترميم.

:

() يذكر صاحب مطلع البدور ومجمع البحور ابو الرجال والذي ترجم في كتابه لعلماء واءمة الزيدية ورجالها وقد عد ابو الرجال من رجالات الزيدية (السلطان الكبير عضد الدولة فناخسرو بن الحسن بن بويه ملك الفرس ثم الموصل وبلاد الجزيرة  عالم له مصنفات عديدة، وقد اظهر قبر الامام علي بن ابي طالب في  شوال سنة ه ببغداد، وقد جاء بعده ولده صمام الدولة  ذكره الامام عبد الله بن حمزة من رجال الزيدية في كتابه الشافي.

وقد نقل الحاكم في العيون عند تعداد من قال بالعدل والتوحيد من الولاة ما لفظه: ومنهم ال بويه اكثرهم يميل الي التوحيد والعدل ومذهب الزيدية وعد منهم عماد الدولة ابا الحسن علي بن بويه، وركن الدولة ابا علي الحسن بن بويه، ومعز الدولة ابا الحسين بن بويه، وهو الذي حاجج الامامية اين امامكم؟ فقيل له: اين امامك؟ فقال: هذا واشار الي ابي عبد الله بن الداعي (صاحب هوسم) وكذا عضد الدولة كان زيديا، ومءيد الدولة بن بويه والذي جعل وزيره الصاحب بن عباد الي ان قال: وكان المتقدمون منهم يذهبون مذهب العدل ويميلون الي الزيدية الي ان انتهي الامر الي اواخرهم فدخلوا في عهد القرامطة وانقطعت دولتهم) جص في كتاب مطلع البدور، صورة مخطوط بجامعة صنعاء.

:

() راجع كتاب الزيدية احمد محمود صبحي.

:

() الطاءع العباسي واسمه عبدالكريم، خلف والده الملقب بالمطيع (ه) وكان مثله محتقرا مستضعفا من قبل حكام الدولة البويهية ايام معز الدولة ابي الحسين احمد (ه) ومن بعده عز الدولة بختيار (ه) والذين توليا امر العراق، وكانا يخلعان من ارادا من الحكام العباسيين ويقيمان من ارادا مقابل رسم مالي للخليفة العباسي في بغداد، ففي هذا العهد ظهر امر الامام الثاءر في الله في طبرستان والجيل والديلم.

:

() صورة مخطوطة عن تراجم اءمة اهل البيت (الزيدية) للشهيد حسام الدين حميد بن احمد المحلي.

:

() لنجا احدي القري الواقعة شمال ايران في منطقة تعرف حاليا بمازندران، ولنجا تعرف حاليا بلنكا الواقعة جنوب مدينة عباس اباد، والتي تبعد من مدينة جالوس كم باتجاه الغرب، ومطلة علي بحر قزوين. انظر خارطة مازندران الصادرة من وزارة الارشاد الاسلامي بالجهورية الاسلامية بايران.

:

() جرجان: احدي المدن الواقعة شمال ايران في منطقة تعرف حاليا بمازندران، وتعرف جرجان حاليا بكركان وتبعد عن امل كم باتجاه الشرق.

:

() راجع نصها من كتاب الحداءق الورديةجص ص، صورة مخطوطة. 