

  AUTO الثمار المجتناة

 جمع وتاليف العلامة

 احمد بن قاسم الشمط المعمري

  ه

 من اصدارات

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف الخلق علي الاطلاق سيدنا ومولانا محمد، اللهم صل وسلم عليه وعلي اله الطاهرين، وعلي صحابته الراشدين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.

 وبعد:

 فهذا كتاب (الثمار المجتناة في فضل العلم والعلماء والهداة وما يتصل بذلك من الاداب ومعرفة الفرقة الناجية) لجامعه ومءلفه العلامة المحقق القدوة: احمد بن قاسم بن احمد الشمط، وهو من اهم كتبه، ومن الكتب والمءلفات القيمة التي لم يقدر لها ان تري النور بعد رغم اهميتها.

 فهو حافل بالموضوعات القيمة المفيدة التي لا غني عنها للعالم والمتعلم علي السواء صاغها المءلف رحمه الله بقلم العالم الزاهد الواعي المستنير المدرك لاهمية الالتزام باداب طلب العلم وما يجب ان يتحلي به العالم والمتعلم وهو ما يجب ان ندركه ونفهمه في هذا الزمن الذي اختلط فيه الحابل بالنابل.

 ولكي يتضح ما قمت به في الكتاب تحقيقا وتخريجا وتوثيقا قدمت بدراسة مبسطة اوضحت خلالها للمواضيع الاتية:



  AUTO منهج وخطة تحقيق المخطوطة

 الهدف الرءيسي لدراسة وتحقيق المخطوطة التي بين ايدينا يدور علي زوايا ثلاث:

 الاولي: احكام وضبط مادة الكتاب، وطبقا لما صنفه مءلفه او علي الاقل مقاربا لذلك، وكذا التحقق من المخطوطة بصفة عامة ابتداء من العنوان ومدي صحته من حيث اللغة والوضوح وكذا التثبت من عنوان الكتاب ونسبته الي مصنفه، وايراد ترجمة مستوفاة عن المءلف ومصنفاته وما اهمها....الخ.

 الثانية: التعرف علي مكان وضبط المخطوطة، وكذا وصف المخطوطاتالنسخ التي اعتمدهن في التحقيق.

 الثالثة: توضيح اهمية موضوع المخطوطة، وكذا المنهج الذي اتبعه المءلف في تاليفه وجمعه للكتاب، اضافة الي التعرف علي المصادر التي اعتمدها في ذلك.



  AUTO منهج تحقيق النص المخطوطة

 تتمثل اهم نقاط المنهج الذي اتبعته في تحقيق النص في الاتي:

 تثبت من صحة العنوان الخاص بالمخطوطة وذلك من خلال المراجع والمصادر الخاصة بالسير والتراجم اولا، ثم الفهارس الخاصة ببعض دور ومراكز المخطوطات اليمنية ان كان الكتاب الذي بين ايدينا ضمن مقتنياتها وفهارسها.

 تثبت من صحة عنوان المخطوطة من الناحية اللغوية ومدي تطابق العنوان بالمحتوي.

 ترجمت للمءلف معتمدا في ذلك علي المصادر المتوفرة.

 الثبت من نسبة الكتاب الي مءلفه.

 توضيح منهج المءلف وكذا المصادر التي استقي منها معلوماته.

 توضيح اهمية وتحليل موضوع المخطوطة.

 تخريج الايات القرانية وتصحيح البعض منها ان حدث تصحيفا وذلك من ذكر اسم السورة ورقم الاية وذلك بوضع ذلك بين قوسين مركنين، وفي نهاية الاية هكذا [سورة.../رقم الاية].

 تخريج الاحاديث النبوية الشريفة من كتب الحديث سواء كتب اهل السنة او اهل البيت سلام الله عليهم، وكل ذلك بذكر المصدر والصفحة ان كان مطبوعا، اما اذا كان المصدر مخطوطا فاذكر عنوان الكتاب ونلحق بذلك الحرف (خ) اي مخطوط، وان كان المخطوط ضمن مكتبتي اوضحت الصفحة واتبعنا ذلك بقولنا: نسخة خاصة.

 مقابلة النسخ الخطية المعتمدة وتوضيح اهم الفوارق بينهن في الهامش، مع ضبط واثبات اللفظ الاصح في المتن، وطبقا للقواعد والاسس المتبعة في مثل ذلك.



 ضبط وتصحيح الالفاظ التي وقع فيها خطا من قبل المءلف او الناسخ للنسخة (ب) وذلك باثبات اللفظ من المصدر الذي اخذ عنه المءلف ان كان مطبوعا، اما اذا ما زال مخطوطا فابقينا اللفظ علي وضعه باعتبار ان المءلف استعان بنسخة خاصة به وبالتالي لم نغيره اذ معني ذلك تحقيق المصدر الذي اخذ عنه كما هو معلوم عند محققوا كتب التراث.

 ادخال بعض الالفاظ زيادة للفاءدة وذلك من المصدر الذي اخذ عنه المءلف ايضا.

 تفسير وتوضيح بعض الالفاظ اللغوية معتمدين في ذلك علي كتب اللغة.

 شان اي مخطوط قديم، فان الناسخ او المءلف لا يستخدم اي علامة من علامات الترقيم المعروفة كالفاصلة والنقطة، ....الخ، ونتيجة لذلك قمنا بوضع تلك العلامات قدر الاستطاعة.

 الترجمة لكل من ورد اسمه في المخطوطة (النص).

 وضع عناوين خاصة ببعض الموضوعات التي تناولها المءلف.

 الاشارة الي نهاية الصفحة في النسخ الخطية المعتمدة.

 ايعاز ما اخذه المءلف من بعض المصادر الي اصله وذلك عندما يفصح عن ذلك.

 اكتفيت بذكر المصدر او المرجع والصفحة ان كان جزءا واحدا وذكر الجزء مع الصفحة ان كان اكثر من جزء اختصارا.

 وضع فهارس عامة للكتاب: ايات، احاديث، اعلام، شعر، اماكن،....الخ.



  AUTO اماكن وجود المخطوطة (النسخ المعتمدة)

 لقد اعتمدنا علي نسختين خطيتين، واماكن وجودهن كالتالي:

 النسخة (ا) وهي النسخة الخاصة بالمءلف (بقلم المءلف) وهي ضمن مكتبة الاخ محمد بن مطهر بن يحيي الكحلاني، وهي ايضا نسخة مصورة عن الاصل، وسوف يتم توضيح بقية المعلومات الاخري لاحقا.

 النسخة (ب) وهي نسخة مصورة عن اصل اكتتبها لنفسه الاخ احمد بن عبد الرحمن قرحش، وسيتم توضيح بقية المعلومات الخاصة بهذه النسخة والنسخة السابقة (ا) لاحقا.



  AUTO المصادر والمراجع التي اختلفت منها

 لقد تعددت المصادر والمراجع التي اختلفت منها في سبيل دراسة وتحقيق هذا الكتاب، ويدخل معظمها في المراجع المتخصصة من الناحية الموضوعية، ومن ذلك كتب الحديث والفضاءل و...الخ.

 وقد اوضحت كل ذلك باخر الكتاب قاءمة المصادر والمراجع.



  AUTO التثبت من صحة المخطوطة ونسبتها لمءلفها

 عنوان المخطوطة من خلال النسخ الخطية وكتب السير والتراجم والفهارس الخاصة ببعض دور المخطوطات يمكن توضيحه علي النحو التالي:

 نسخة المءلف: كتاب الثمار المجتناة في فضل العلم والعلماء والهداة وما يتصل بذلك من الاداب ومعرفة الفرقة الناجية.

 النسخة (ب): كتاب الثمار المجتناة في فضل العلم والعلماء والهداة وما يتصل بذلك من الاداب في معرفة الفرقة الناجية.

 من خلال كتب السير والتراجم والمءلفات العامة: مءلف كتاب اعلام المءلفين الزيدية عبد السلام الوجيه ذكر خلال ترجمته للمءلف ان من مءلفاته كتاب: الثمار المجتناة في فضل العلم والعلماء والهداة، ولم يكمل العنوان.



  AUTO ترجمة المءلف

  AUTO نسبه ونعته:

 هو العلامة المجتهد الورع الزاهد الشاعر المجيد احمد بن قاسم بن احمد الشمط الاهنومي اليمني.

 والاسماء وان لم تعلل الا ان الشمط من ناحية لغوية اختلاط بياض الشعر بسواده.

  AUTO مولده ووفاته:

 ولد رحمه الله تعالي في هجرة معمرة (من اشهر هجر الاهنوم بل واقدمها تقع في بني عوف جنوب غرب المدان وغرب شهارة) سنة ه .

 ووفاته في ليلة الجمعة ( شعبان سنة ه وذلك كما اوضحه زبارة في نزهة النظر بقوله: (صدمته بقرة).

  AUTO نشاته ومشايخه:

 نشا بحجر والده، وقرا بهجرة معمرة، واخذ عن الحافظ الكبير: لطف بن محمد شاكر في النحو والصرف والمعاني والبيان، وفي اصول الفقه والفروع وتجويد القران، كما اخذ عن القاضي العلامة: عبد الوهاب بن محمد المجاهد الشماحي، والعلامة احمد بن عبد الله المجاهد الشماحي. وغيرهما رحمهم الله جميعا.

  AUTO من اخذ عنه:

 اخذ عن المءلف يحيي بن محمد شاكر، والعلامة: عباس بن عبد الله بن عبد الرحمن الوجيه المتوفي سنة ه ) في العربية والاصولين والحديث، والعلامة: احمد بن علي بن محسن الانسي الشهاري، وغيرهم يطول.

  AUTO ما قاله العلماء فيه:

 وصفه زبارة في (نزهة النظر) بقوله: هو العلامة الورع الزاهد العامل الخاشع المتقشف العابد له الاخلاق السنية والشماءل الرضية).

 وترجمه تلميذه العلامة: يحيي بن محمد شاكر فقال: هو امام في النحو والصرف والمعاني والبيان واصول الفقه وشارك في غيرها.



 ونعته الاخ عبد السلام الوجيه في اعلام المءلفين الزيدية ص () بقوله: العالم المجتهد، الورع الشاعر المجيد..الي ان قال: واصبح مرجعا في النحو والصرف والمعاني والبيان واصول الفقه).

 وقال الاكوع في هجره (/): عالم محقق في النحو والصرف والمعاني والبيان واصول الفقه وفروعه له شعر حسن).

 شء من احواله:

 تلقي علومه عن العديد من مشاهير علماء عصره، وقد لازم البقاء برهة من الايام بمقام الامام يحيي بن محمد حميد الدين بقفلة عذر واجازه اجازة عامة وذلك لتدريس ولده الامام احمد، وصنوه سيف الاسلام البدر محمد بن يحيي حميد الدين.

 كما اقام في السودة وشهارة مدرسا، وعاد سنة (ه ) الي هجرته معمرة فانقطع فيها للتدريس وانتفع به من قصده من طلاب العلم وهم كثير اذ كانوا يرحلون اليه من شهارة ومن هجر الاهنوم الاخري ومن غيرهما، عزف عن تولي المناصب حتي توفاه الله اليه.

 نماذج من شعره:

 قال زبارة في (نزهة النظر) ص () وله في نظم الشعر يد طولي، واورد من ذلك الابيات التالية:

 اهلا وسهلا بالذين تحاكما .... عندي واني حاكم بالاعدل

 يا صاحبي ترفقا فلانتما .... خلق المقام علي الطراز الاول

 ولانتما عون الامام لكل ما .... يعنيه في حكم الكتاب المنزل

 مءلفاته:

 من مءلفات صاحب الترجمة:

 البراهين الجلية والحجج المضيءة علي المءاخذة بقبح النية والمجازات علي الطوية. قال زبارة في كراريس، وكان فراغه من اكمالها بمحروس القفلة في شهر صفر سنة (ه ).



 الابحاث المفيدة في تصحيح العقيدة، مخطوط منه نسخة ضمن مجموع بمكتبة السيد العلامة عبد الرحمن شايم بهجرة فللة.

 الثمار المجتناة وهو الذي بين يديك.

 الشهاب الثاقب في الرد علي اهل الولايات والمناصب.

 طيب العرف شرح نزهة الطرف في الجار والمجرور والظرف للعلامة صلاح الاخفش، وهو بعنوان: الطلاء الرخيم علي العقد من التقسيم منه نسخة بمكتبة الجامع الكبيردار المخطوطات برقم ( قديم) نحو.

 درر الاسانيد المنتزع من العقد النضيد مختصر للعقد النضيد في الاسانيد للعلامة: عبد الكريم ابو طالب، منه نسخة بمكتبة السيد العلامة عبد الرحمن شايم.

 القمر النوار الساطع من الفلك الدوار مختصر الفلك الدوار منه نسخة بمكتبة الاستاذ عبد السلام الوجيه. صنعاء.

 الانوار البهية الساطعة من اللالء المضيءة مع اللواحق الندية منه نسخة بمكتبة السيد العلامة محمد عبد العظيم الهادي واخري بمكتبة السيد العلامة عبد الرحمن شايم مصورة عن نسخة المءلف.

 مختصر اللالء الندية منه نسخة مصورة عن نسخة المءلف بمكتبة السيد العلامة عبد الرحمن شايم. قال الاخ الاستاذ عبد السلام الوجيه ولعله الانوار البهية السابق.

 مصادر ترجمة المءلف:

 نزهة النظر في رجال القرن الرابع عشر ص ()، مصادر الفكر للحبشي ص ().

 ذيل اجود المسلسلات ().

 لسان صدق ص ().

 فهرس المكتبة الغربية بجامع صنعاء ص ().

 مءلفات الزيدية (/، ، ، ، ) (/، ،).



 مصادر التراث اليمني في المكتبات الخاصة. عبد السلام الوجيه (تحت الطبع). اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، الامالي الصغري رجال السند ص ()، اللالء في اسناد امهات العلوم بالطريق العالي للعلامة محمد المنصور (خ).

 هجر الاكوع (/) ومنه: الجامع الوجيز (خ)، نزهة النظر ()، اءمة اليمن.



  AUTO منهج المءلف:

 يمكن توضيح منهج المءلف في كتابه الذي بين ايدينا علي النحو التالي:

 اوضح في مقدمة الكتاب ان السبب في تاليفه لهذا الكتاب ما شاهده من تقاصر اهل الزمان عن طلب العلم الشريف وميلهم عن منهجه المنيف وان من طلب منهم فهو كخابط عشوي او كاعمي يقود اعمي لا يلتفت الي ما ينبغي له من معرفة فضيلة العلم والعلماء ومعرفة الاداب التي يحتاج اليها في طلبه حتي يساوي او يداني الحكماء. ونتيجة لذلك اراد ان يضع في ذلك مختصرا يشمل علي ما يحتاج اليه العالم والمتعلم ليكون مشحذة للهمم العلية، ومعبرا الي الطريق السنية، موضحا انه يذكر فيه ما صح له سماعه او استجازه عن مشايخه....الخ.

 اوضح ايضا في مقدمة الكتاب الاسباب التي دعته الي تاليفه لهذا الكتاب، وتقسيمه للكتاب مما يمكن القول انه اتبع منهجا عصريا في التاليف اذ توفرت العناصر الحديثة لمقدمة الكتاب تقريبا.

 قسم الكتاب الي ابواب: وقد احتوي علي خمسة ابواب وخاتمة.

 يورد الادلة حول الموضوع التي يتحدث عنه من القران الكريم اولا ثم من السنة النبوية المطهرة، واحيانا من السنة النبوية فقط وبحسب الموضوع.

 يورد الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كاملة هكذا(صلي الله عليه واله وسلم) عملا بالدليل النبوي ((لا تصلوا علي الصلاة البتراء)) اخرجه ابن حجر في صواعقه ص().

 عندما يحتج بالاحاديث النبوية لم يذكر سند الحديث خصوصا في الباب الاول، اما في الابواب الاخري فيورد الراوي الاخير عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 يستشهد احيانا بابيات شعرية خصوصا في الباب الاول والرابع.

 يوثق نصوص كتابه وذلك من خلال ذكره للمصدر الذي اخذ عنه فيما عدا الباب الاول، اذ لم يوضح ذلك وبعد بحثي حول ذلك وجدت انه اخذ عن شمس الاخبار للعلامة القرشي، وفي الباب الثاني عن مصادر عديدة منها: انوار اليقين للامام الحسم بن بدر الدين (خ) وغير ذلك.

 عندما يرجع الي مصدر ما يذكر احيانا عنوان الكتاب (اوله) ولقب المءلف فقط، او لقب المءلف فقط ولا يشير الي المصدر ومن ذلك مثلا: النقاش، الملاء في سيرته، الدولابي، ابن ابي حاتم، ابن السري، ابن مظفر،... الخ.

 يناقش في بعض مساءل الكتاب مناقشة اصولية اصول الفقه ويورد احيانا بعض الاقوال حول تلك المسالة معتمدا في ذلك علي كتب اءمتنا او غيرهم.

 خلال الباب الخامس: (مساءل ينبغي معرفتها). اوضح ما ذهب اليه بعض العلماء سواء من اهل البيت او غيرهم حول المسالة وحكمها، ثم بعد ذلك يورد رايه اذ يقول: قلت وبالله التوفيق ثم يورد الراي فان كان موافقا لمذهبه اوضحه اكثر مما هو عليه وان كان مخالفا له او فيه اختلاف اوضح ما وصل اليه اجتهاده مناقشا في كل ذلك مناقشة تدل علي تبحره في العلم خصوصا اصول الفقه.

 لم يوضح خلال الباب الاول والثاني المصدر الذي استقي منه الاحاديث النبوية الشريفة التي احتج بها فيما عدا مصدر واحد هو (شرح ايات الاحكام) وقد اوضح انه من كلام النجري، وبعد بحثنا حول ذلك وجدناه اخذ ذلك عن كتاب شمس الاخبار للقرشي ومصدر اخر لم استهد اليه.



  AUTO مصادر المءلف:

 لقد تعددت مصادر المءلف، بين كتب خاصة بالتفسير والحديث واصول الدين واصول الفقه وبالسير والتراجم، وهو وان وقف علي اغلب تلك المصادر الا انه في نظري استعان بتلك المصادر بصورة غير مباشرة اي عن مصادر اخري استعان بها مءلف اخر وهو نقلها عنه مثل(غاية السءول) للحسين بن القاسم، و(شرح منظومة القصص الحق) لابن بهران. و(جواهر العقدين) للسمهودي الشافعي، و(شرح الكافل) للعلامة احمد بن يحيي حابس، و(شواهد التنزيل) للعلامة الحسكاني، (مجمع الزواءد)، و(ذخاءر العقبي) للمحب الطبري، وغير ذلك، ويمكن ان اسرد مصادره علي النحو التالي حسب الترتيب من الاول وحتي الاخير.

  تفسير محمد بن جرير الطبري (ط).

  تفسير الحاكم الثعلبي.

  تفسير النقاش محمد بن الحسن (ت ه ).

  المستدرك للحاكم النيسابوري (ط).

  الاساس للامام القاسم بن محمد (ط).

  شرح الاساس للشرفي (الشرح الصغير) (ط).

  منظومة القصص الحق. للامام شرف الدين (ط).

  شرح القصص الحق لابن بهران (ط).

  تذكرة الحفاظ للذهبي (ط).

  سير اعلام النبلاء، وان لم يصرح بذلك (ط).

  سبيل الرشاد للعلامة محمد بن الحسن (ط ).

  حقاءق المعرفة للامام احمد بن سليمان (خ).

  الشافي للامام عبد الله بن حمزة (ط).

  الحداءق الوردية لحميد الشهيد (ط).

  المحيط باصول الامامة للامام ابي الحسن علي بن الحسين (خ).

  شرح الغاية. للحسين بن القاسم (ط).

  الجامع الكافي في فقه ال محمد للعلامة ابي عبد الله محمد بن علي العلوي.

  الاحكام للامام الهادي يحيي بن الحسين (ع) (ط).



  صحيفة علي بن موسي الرضا (ط).

  امالي المرشد بالله الخميسية (ط).

  جواهر العقدين للسمهودي الشافعي (ته) (خ).

  ذخاءر العقبي للمحب الطبري (ط).

  نهاية ابن الاثير (ط).

  المناقب لابن المغازلي الشافعي (ط).

  ابن المظفر هكذا ذكره المءلف ولعله ابن مظفر صاحب البيان الشافي.

  المناقب لاحمد بن حنبل (ط).

  مسند ابي يعلي الموصلي (ط).

  المعجم الكبير للطبراني: الصغير والكبير والاوسط.

  الحلية لابي نعيم (ط).

  مسند البزار (ط).

  الجواهر للقاسم بن محمد الشقيفي (خ).

  الملا في سيرته.

  ابن السري، هكذا ذكره المءلف.

  شفاء القاضي عياض اليحصبي (ط).

  الجامع الصغير للسيوطي (ط).

  مسند ابن ابي شيبة (ط).

  مسند مسدد (ط).

  الجامع الصحيح للترمذي (السنن) (ط).

  مسند احمد بن حنبل (ط).

  مسند عبد الله حميد (ط).

  صحيح مسلم (ط).

  طبقات ابن سعد (ط).

  ابن الانباري محمد بن القاسم بن محمد (ت ه ).

  المتفق والمفترق للخطيب البغدادي.

  مسند الامام زيد بن علي عليه السلام (ط).

  الكامل المنير للامام القاسم بن ابراهيم (ع) (خ).

  شرح الكافل لاحمد بن يحيي حابس (خ).

  امالي الامام ابي طالب (تيسير المطالب) (ط).

  شواهد التنزيل للامام الحسكاني (ط).

  فراءد السمطين للزرندري الشافعي (ط).

  اسباب النزول للواحدي (ط).

  مجمع الزواءد للهيثمي (ط).

  الدولابي: محمد بن الصباح ابو جعفر المزني (ت ه ) صاحب السنن.



  ابو حاتم: هكذا ذكره المءلف ولعله محمد بن ادريس بن المنذر (ت ه ) او ولده عبد الرحمن بن محمد (ت ه ) والله اعلم.

  المصابيح لابي احمد البغوي (ط).

  الكشاف للزمخشري (ط).

  المعتمد لابن بهران (ط).

  سنن ابي داود (ط).

  الاحاديث السيلقية (ط).

  ديوان الشافعي محمد بن ادريس وان لم يصرح بذلك ولعله نقل عنه عن مصدر اخر (ط).

  الملل والنحل للامام احمد بن يحيي المرتضي (ط).

  نهج البلاغة (ط).

  احد مءلفات الامام يحيي بن حمزة، او انه نقل قوله عن مصدر اخر.

  مجموع السيد حميدان: التصريح بالمذهب الصحيح (خ).

  كتاب المسفر للامام الناصر الاطروش (خ).

  كتاب القياس للامام الهادي (ع) (ط).

  رسالة الامام المنصور القاسم بن علي العياني الي اهل طبرستان.

  تثبيت الامامة للحسين بن القاسم (ع) (خ).

  جواب المرتضي محمد بن الهادي علي مساءل الطبريين (خ).

  كتاب التفريع للقاسم بن علي العياني (خ).

  كتاب الاستفهام للامام القاسم بن علي العياني (خ).

  مختصر كتاب الاحكام للامام الحسين بن القاسم العياني (خ).

  التنبيه والدلاءل للامام القاسم بن علي العياني (خ).

  الارشاد للامام القاسم بن محمد (ط).

  الغيث للامام المهدي احمد بن يحيي (خ).

  مصباح الشريعة للامام الصادق (ع).

  الفصول (خ).

  شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار صلي الله عليه واله وسلم للعلامة علي بن حميد القرشي.

  انوار اليقين للامام الحسن بن بدر الدين(ع). (خ).



  AUTO وصف النسخ المعتمدة في التحقيق.

 سبق التوضيح الي انني اعتمدت في دراسة وتحقيق الكتاب الذي بين ايدينا علي نسختين الاولي نسخة المءلف والثاني نسخة خاصة، ويمكن وصف النسخ تلك علي النحو التالي:



  AUTO النسخة (ا)

 هذه النسخة هي نسخة المءلف وقد رمزت لها بالرمز (ا).

 الذي اعتمدت عليه نسخة مصورة عن نسخة المءلف. مقاسها (×) تقريبا.

 تقع هذه النسخة في () ورقة.

 صفحة العنوان. اثبت فيها ما يلي:

 العنوان: كتاب الثمار المجتناة في فضل العلم والعلماء والهداة وما يتصل بذلك من الاداب ومعرفة الفرقة الناجية، ولم يذكر اسم المءلف.

 اسفل العنوان السابق اثبت ناسخ اخر وليس المءلف ما لفظه: تاليف شيخنا ومولانا وبركتنا صفي الاسلام وزينة الليالي والايام وبركات الخاص والعام، وشيخ الال الكرام، الحبر العلامة، القدوة الفهامة، العالم العامل، الورع الكامل، المحقق المدقق، المبين للمشكلات الموضح للغامظات بهجة اهل الزمان ومولانا وشيخنا: احمد بن قاسم الشمطحفظه الله تعالي حفظ ذكره المبين واحيي بعلومه شريعة سيد المرسلين، وجعله مبينا لكتابه العزيز، وسنة نبيه المبعوث الي الخلق اجمعين والله المسءول ان يجزيه عنا وعن جميع المءمنين خير الدارين انه علي ما يشاء قدير، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله نجوم اهل الارض اجمعين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم.

 وما زال نجم في السماء يغيب .... عليكم سلام الله ما لاح بارق

 اسفل ذلك ما لفظه: توفي رحمه الله ليلة (الجمعة) في  شهر شعبان سنة () هجرية وله من العمر () سنة.



 في الجانب الايسر للعنوان اثبت المءلف بقلمه ما لفظه: الحمدلله، كان الشروع في جمع هذا الكتاب () شهر محرم الحرام سنة (ه ) (اي ه ) اعاننا الله علي تمامه بحق محمد واله بقلم مالكه الحقير: احمد بن قاسم الشمط (وفقه الله تعالي).

 اسفل ذلك اثبت ما لفظه: بسم الله الرحمن الرحيم اوهبت هذا الكتاب المفيد المسمي الثمار المجتناة...الخ. لمءلفه شيخ الاسلام احمد بن قاسم الشمط رحمه الله لسيدي المولي العلامة عز الاسلام محمد بن مطهر بن يحيي بن احسن الكحلاني حفظه الله تعالي وابقاه امين حرر بتاريخه  شهر شوال سنة  هجرية من مستمد الدعاء وباذله اسير احسانه محمد بن احمد بن عبد الرحمن عامر عفي الله عنه.

 مسطرتها: ليس للنسخة مسطرة واحدة وتنحصر عدد اسطر الصفحة الواحدة بين () سطرا تقريبا.

 تاريخ الانتهاء من الجمع والتاليف: ضحوة يوم الخميس ( شهر صفر سنة (ه )، وبذلك تصبح المدة التي استغرقها المءلف لجمع وتاليف هذا الكتاب: عشرون يوما اذ بدء المءلف في () شهر محرم الحرام من نفس السنة المذكورة.

 نوع الخط في هذه النسخة: يقرا ولا تنطبق عليه اي قاعدة من قواعد الخط العربي المعروفة.

 يستخدم المءلف اسفل الصفحة العقب الذي يدل علي تتابع النص.



 اثناء ترقيم الكتاب سها المءلف في ترتيب الصفحات طبقا لارقامها، فالورقة(ب) وهي الصفحة () بترقيم المجموع الذي تحتويه هذه النسخة، اكملها في الصفحة ()، ثم اكمل هذه الصفحة في صفحة ()، ثم اكملها في صفحة ()، ثم اكمل هذه الصفحة في صفحة ()، واكملها في صفحة () وتتابع بعد ذلك الترقيم والثبت الي اخر النسخة والتي تنتهي بالصفحة () بترقيم المجموع الذي يحتويه و() ورقة بترقيمنا.

 خلف الورقة (ا) وهي الورقة (ب) بترقيمنا اثبت فيها اجازة الامام يحيي بن محمد حميد الدين للمءلف، ونصها كالتالي:



 بسم الله الرحمن الرحيم (اسفل البسملة الختم المعروف) الحمد لله رب العالمين..... علي خير الامم بفضيلة الاسناد لتبيين الصحيح من السقيم، المتفضل علي بريته بالهداية الي طريق الصلاح والرشاد وايضاح الطريق المستقيم، وانه استمد منا الفقيه العلامة المحقق سيدنا صفي الاسلام احمد ابن قاسم الشمطحرسه الله ان نجيز له مسموعاتنا ومستجازاتنا من مشايخنا العلماء الاعلام ولقصد حفظ الاسناد اسعدناه الي ما طلب واسعفناه الي ذلك الدرب وقصدنا الايجاز المفيد واستغنينا به عن التفصيل والتعديد فنقول قد اجزناه ان يروي عنا جميع ما اشتملت عليه اجازات المولي العلامة عبد الله بن علي الغالبي المعروفة المشهورة ونحن نرويها بالاجازة عن العلامة شيخ الاسلام محمد بن عبد الله الغالبي وصنوه العلامة الصارم وهما عن والدهما المصنف، ونوصي سيدنا العلامة الصفي بتقوي الله والتثبت والتامل واقتفاء اثر عترة المصطفي والدعاء لنا في المحيا والممات بتاريخه  جمادي الاولي سنة ه ، كتبه امير المءمنين يحيي بن محمد بن يحيي حميد الدين.

 معدل عدد الكلمات في السطر الواحد بين () و() تقريبا.



  AUTO النسخة (ب).

 هذه النسخة استكتبها لنفسه الاخ احمد بن عبد الرحمن قرحش.. ويمكن وصفها من خلال النقاط التالية:

 مقاس النسخة: (×) سم تقريبا.

 تقع هذه النسخة في (ورقة) ( صفحة).

 صفحة العنوان: اثبت فيها عنوان الكتاب بما سبق التنويه اليه في النسخة (ا)، واسفل ذلك اثبت ما لفظه: كان شروعي في نسخ هذا الكتاب ليلة الخميس () شهر جمادي الاول من سنة (ه )، بخط مالكه افقر عباد الله واحوجهم اليه احمد بن عبد الرحمن قرحش وفقه الله تعالي الي رضاه وتقواه، وعلمنا والمءمنين العلم الشريف والعمل به انه علي ما يشاء قدير امين اللهم امين.

 مسطرتها: ليس لهذه النسخة مسطرة محددة ايضا ويتراوح عدد الاسطر في الصفحة الواحدة ما بين () سطرا.

 نوع الخط: يقرا ولا تنطبق عليه اي قاعدة من قواعد الخط العربي المعروفة.

 انتهي الناسخ من نسخ هذه النسخة يوم الاربعاء  شهر جمادي الاخرة سنة (ه ) بذلك فالمدة التي استغرقها الناسخ للكتاب () يوما.



  AUTO اهمية موضوع المخطوطة.

 قبل توضيح اهمية موضوع المخطوطة يحب ان انوه الي نقطة هامة وهي: هل المخطوطة التي بين ايدينا تعد من كتب التراث الاسلامي اليمني ام انها تندرج ضمن المءلفات الحديثة وليست من التراث؟ وللاجابة عن هذا السءال يجب التنويه الي ان المدة اللازمة لاعتبار اي كتاب او رسالة او...الخ، من كتب التراث وبالتالي يصبح ملكا عاما هي () سنة في بعض التشريعات، وقد تنقص او تزيد في تشريعات اخري، واذا ما اعتبرنا الكتاب الذي بين ايدينا قد انتهي منه مءلفه يوم الخميس  شهر صفر سنة (ه ) فان المدة بين التاليف والتحقيق هي () سنة واذا ما اعتبرنا تاريخ وفاة المءلف سنة (ه ) فان تلك المدة هي () سنة، واي كان اعتماد المدة الاولي ام الاخري فان الكتاب الذي بين ايدينا يندرج تحت كتب التراث الاسلامي اليمني، ويصبح ملكا عاما بطريقة او باخري، وبعد هذا التوضيح الهام اورد فيما يلي اهمية موضوع الكتاب وذلك من خلال النقاط التالية:

 تعدد موضوعات الكتاب اذ تناول فيه مءلفه ومن خلال ابواب خمسة: فضل العلم والعلماء وما يتعلق بذلك من الاداب التي يجب علي طالب العلم العمل بها خلال طلبه، وكذا العالم والمتعلم وما يجب عليهما، وكل ذلك من خلال الباب الاول والثاني... الخ.

 يعد خلاصة تجربة علمية طويلة خصوصا فيما ذكره في الباب الثاني من منهج ترتيب الدرس وضرورة ذلك لكي يستفيد طالب العلم، وهذا في حد ذاته يعد خلاصة لتجربة طويلة اذ ان المءلف وكما سبق التنويه في ترجمته ظل لفترة طويلة يدرس في العلوم الشرعية واستفاد منه طلبة كثير.



 الكتاب وبما احتوي عليه من موضوعات، يعكس المكانة العلمية والاخلاقية لمءلفه، وانه كان قدوة صالحة في جميع مناحي حياته ، وكذا شدة حبه لمن حبهم فرض من الله تعالي وهم اهل البيت(ع)، وتمسكه بحبهم القوي الذي لا يظل المرء ان تمسك به.



  AUTO تحليل موضوع المخطوطة.

 الكتاب الذي بين ايدينا ينقسم الي ابواب خمسة، ويمكن تحليل موضوعه طبقا لترتيب ابوابه علي النحو التالي:

 الباب الاول:

 في هذا الباب اورد المءلف فضل العلم والعلماء موضحا اولا منزلة العلم وانه اشرف المكاسب وان كسبه ارفع المعالي والمفاخر، اتيا بالادلة من القران الكريم والدالة علي مكانة العلم مبينا ان الجميع متفقون علي تعظيم العلماء وان الملاءكة سجدوا لادم عليه السلام لعلمه، ثم اوضح بعد ذلك الادلة علي فضل العلم من السنة النبوية المطهرة موردا في ذلك ما يربوا عن ستين حديثا نبويا شريفا كادلة نبوية علي فضل العلم والعلماء.

 الباب الثاني:

 في هذا الباب يوضح المءلفرحمه الله تعالي اداب العالم والمتعلم، موضحا اولا: الاداب المتعلقة بالعالم او الشيخ ويحصر ذلك في النقاط الاتية:

 الانصاف للقارء والاقبال عليه والتفقد لاحواله، وحسن النظر فيما يساله عنه والبحث عما التبس عليه.

 عدم التكلف في الجواب عن سءال تلميذه فان ساله عما التبس عليه وظهر له اجاب عنه، وان اشكل قال: الله اعلم.

 التمعن في السءال قبل الاجابة عليه او علي المسالة فلا يعجل بالجواب حتي يتجلي له.

 ان لا يفرح بقبول اقواله ولا يحزن بردها.

 ان يكون الطالب او الطلبة عنده سواسية فلا يمتنع عن اعطاء الفاءدة لطالب ما لفقره او خموله او...الخ.

 بل يجب ان يكونوا جميعا سواسية في النظرة واللحظة والاجابة عن السءال الموجه اليه من اي واحد منهم.



 ان يحسن تاديبهم بضرب الامثلة وحكايات الصالحين، ويوضح لهم الامثلة بحسب طاقته ويصافيهم ويودهم ويمازحهم عند ان يساموا لطول القراءة او لدقة المساءل ونحو ذلك.

 ان يبذل لهم النفع في كيفية ترتيب القراءة، وما الذي يبتدء به المبتدء، وكيف الترقي في ذلك.

 وهناك يضع المءلف رحمه الله منهجا حول ذلك، وهو منهج جيد لا زال يتبع حتي الان في المدارس الشرعية في اليمن ، ويمكن توضيح منهج المءلف في ترتيب الدرس علي النحو التالي:

 (ا) مقدمة: يوضح المءلف اولا ان يتحدث الاستاذ لطلبته فيقول: لا يخلوا طالب العلم اما ان يطلبه في حال الكبر او حال الصغر، وايام الشباب، فان كان في حال الكبر فمنهج المءلف يتمثل في:

 (ب) الاشتغال بمعرفة ما يجب عليه من العبادات بشروطها وفروضها، وما يحرم عليه من الافعال الظاهرة والباطنة، كالعجب والكبرياء والرياء وغير ذلك من الرذاءل التي حرمها الشرع الحنيف.

 اضافة الي معرفة ما يجب عليه من مساءل اصول الدين وهي مساءل التوحيد، كاثبات وجود الله تعالي وعدله في خلقه، وانه قادر عالم خالق،...الخ.

 اما اذا كان الطلب وقت الصغر او ايام الشباب فمنهج المءلف في هذه الحالة يشتمل في النقاط التالية:



 الاولي: ان يبتدء بطلب علم النحو بعد معرفة ما يجب عليه من اصول الدين مساءل التوحيد، اذ ان علم النحو يعد فاس العلوم، علي ان يبدء باخذ المختصرات في هذا العلم الهام ومن ذلك: مختصر بحرق (تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب شرح ملحة الاعراب) للعلامة محمد بن عمر بحرق المتوفي سنة (ه ) والذي شرح فيه منظومة ملحة الاعراب للحريري. وقد يطلق عليه ايضا: شرح ملحة الاعراب لبحرق، ثم بعد ان ياخذ لبحرق ينتقل الي قراءة (الفاكهي) وهو كتاب: (كشف النقاب عن مخدرات الاعراب) للعلامة عبد الله بن احمد الفاكهي، ويمكن ان يجمع بين الفاكهي والقواعد اي قواعد الاعراب لابن هشام. ونحو ذلك.

 الثانية: الجمع بين علم النحو وعلم التصريف، ويري المءلف في ذلك انه لا باس علي الطالب ان يجمع او يخلط مع علم النحو وعلم التصريف اذ ان التصريف جزء من علم النحو، اذ يبتدء في ذلك بكتاب الكافية والشافية للعلامة ابن الحاجب، والي جانب ذلك احد الشروح علي الشافية او الكافية كحاشية السيد علي الكافية، وكذا شرح المناهل للعلامة لطف الله الغياث موضحا انه لا يكفي للطالب ان ياخذ ذلك مرة واحدة بل عليه ان يكرر قراءة كل ذلك حتي يصير له ملكه، فان ذلك اتقن ثم ينتقل بعد ذلك الطالب الي علم اخر هو:

 الثالثة: علم المعاني والبيان، واصول الفقه، ويوضح المءلف ان يكفي ان ياخذ الطالب في كل فن منهما مختصرا كالتلخيص وشرحه للقزويني والتفتازاني بالنسبة لعلم المعاني والبيان.

 اما اصول الفقه فكمتن الكافل لابن بهران، واحد شروحه كشرح العلامة احمد لقمان المشهور ب(كافل لقمان).



 الرابعة: بعد كل ذلك يري المءلف انه لا باس علي الطالب ان ياخذ او يقرا في اي فن من فنون العلم، الا انه يستدرك في ترتيب الدرس ويقول: ولا باس ان يفعل معشرا (درسا) واحدا من اول الطلب مع ما ذكرت من الفنون المرتبة في شرح الازهار ليعرف العبادات، موضحا ان عدم ترتيب القراءة من الشيخ خيانة اذ ان من يتعاطي طلب ما ليس له باهل يبقي اعواما وسنين في كد ونصب ولم يحصل علي فاءدة، ويرجع سبب ذلك الي عدم الترتيب في القراءة كما قررة العلماء.

 الخامسة: ان لا يهمل الطالب علم التفسير والحديث اذ انها البغية المقصودة والضالة المنشودة، وفي نظرنا فان ترتيب الدرس يمكن ان يكون علي النحو التالي:

 اخذ المبادء الاولية لقواعد الخط والحساب وقراءة القران الكريم علي شيخ مع قواعد التجويد.

 ياخذ في كتاب بحرق (شرح الملحة) مع حفظ منظومة الحريري (الملحة)، وخلال ذلك ياخذ بعض المساءل الاولية في اصول الدين والتوحيد) وبعض الجزء الاول من شرح الازهار او نكت العبادات للعلامة جعفر بن عبد السلام.

 اما الاداب المتعلقة بطالب العلم، فيوضح المءلف ان ما ينبغي لطالب العلم فخصال:

 الاولي: حسن التادب والتواضع والتعظيم لشيخه.

 الثانية: استفتاح وختم الدرس بالدعاء.

 الثالثة: حسن اختيار وقت موضوع السءال.

 الرابعة: ان يتخلق باخلاق الصالحين وان يتواضع لجميع المءمنين.

 الخامسة: ان يحسن النصيحة لزميله وان يخلص له المودة وان يعاشره باحسن المعاشرة، موردا بعد ذلك ادلة نبوية شريفة علي فضيلة حسن الخلق.



 اما الاداب المتعلقة بالمعلم والطالب فيوضح انه يجب علي الشيخ والتلميذ اداب كثيرة، وقد اشار الي اهمها ومن ذلك.

 الاول: حسن النية واصلاح الطوية، موردا في ذلك ادلة نبوية شريفة.

 الثاني: القيام بحقوق كل منهما نحو الاخر.

 الثالث: اجتناب الخصال الرذيلة ومن ذلك الرياء والعجب، والحسد، والكبر، الغيبة والنميمة، موردا في ذلك ادلة من الكتاب والسنة علي تحريم الشرع لكل رذيلة من تلك الرذاءل جنبنا الله كل خصلة منها.

 وبعد ان اوضح المءلف الاداب المتعلقة بالطالب والعالم والشيخ وبهما معا يوضح ما ينبغي ان يلحق بهذا الباب (اي الباب الثاني) كاداب عامة متعلقة بالطالب والشيخ وهي اداب لا تنحصر في شخص بعينه بل هي اداب للجميع ويمكن ان اوردها علي النحو التالي:

  ان يكون المءمن شديد الخوف من الله تعالي كثير الرجاء له.

  ان لا تاخذه في الله لومة لاءم.

  ان يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويجتنبه.

  ان يحب في الله ويبغض في الله.

  ان يصادق اولياء الله ولو كانوا من الابعدين.

  ان يعادي اعداء الله ولو من الاقربين.

  ان يبذل النصيحة لجميع الناس.

  ان يعامل الباري تعالي في جميع الامور لا يبالي باحد.

  ان يكثر من الطاعة عند امن الرياء ليقتدي به.

  ان يصغر الدنيا في عينيه ولا يبالي بما فات منها.

  ان يواظب علي الجمعة والجماعات وان يحافظ علي الاوقات.

  ان يجتهد في اداء جميع الواجبات وان يجتنب جميع المحرمات.

  ان يتدارك المرء نفسه بالتوبة من جميع المهلكات.

  ان يكثر من ذكر الموت.

 الباب الثالث:



 وفيه اوضح المءلف نتف من فضاءل امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه السلام وانه افضل الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم موضحا في البداية الدليل من الكتاب العزيز علي ذلك وهي اية (الماءدة ) ?انما وليكم الله ورسوله...?الاية، ثم اورد بعد ذلك الادلة النبوية الشريفة علي فضله، وانه اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واول من يصافح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم القيامة و......الخ.، ثم اورد حديث الطير، ثم اوضح ان اية الرعد () ?انما انت منذر ولكل قوم هاد? لما نزلت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا المنذر وعلي الهادي...)) موضحا ان ذلك ذكره غير واحد من اءمة التفسير كالطبري والثعالبي والنقاش والحاكم وغيرهم، موردا بعد ذلك حديث الغدير وهو من الاحاديث المتفق علي تواترها وصحتها اذ اخرجه واحتج به اغلب من صنف في الفضاءل، كما افرده كثير من العلماء بالتصنيف كالحافظ ابن عقدة وغيره، محتجا في صحة الحديث وتواتره بما نقله ابن بهران في كتابه (شرح منظومة القصص الحق) للامام شرف الدين حول ذلك من كلام الذهبي وابن كثير، ثم اورد حديث المنزلة وما ذكره الامام المنصور عبد الله بن حمزة حول الحديث، وما ذكره الامام القاسم بن محمد وغيرهما، ثم اورد حديث البساط، ثم خبر العمامة، ثم حديث الطير (مرة اخري)، ثم اورد بعد ذلك الخوارج وحكم من ناصب علي عليه السلام الامر.

 الباب الرابع:



 وفيه اوضح المءلف ما جاء في فضل اهل البيت  عليهم السلام وكون اجماعهم حجة، موضحا الادلة الصحيحة حول ذلك، ومن خلال ما يربو عن سبعين حديثا ومن ذلك حديث الثقلين، وحديث السفينة، وباب حطة، وامان الامة، وحديث الكساء، و...الخ، موثقا تلك الادلة من خلال المصادر والمراجع العديدة ك(المستدرك)، و(الجامع الكافي) و(شواهد التزيل) و...الخ.

 الباب الخامس:

 وفيه اوضح ما ورد في فضل شيعة ال محمد اولا، ثم اورد مساءل ينبغي معرفتها الاولي: افتراق الامة، موضحا انها افترقت الي مذاهب شتي وليس كل منها بمصيب، واورد الادلة حول ذلك مستعينا بمراحع عديدة منها (حقاءق المعرفة) للامام احمد بن سليمان، و(المعتمد في اصول الفقه) للعلامة ابن بهران، و(الملل والنحل) للامام احمد بن يحيي المرتضي، موضحا في نهاية هذه المسالة ان الفرقة الناجية هي الزيدية معتمدا في ذلك علي كتاب (الملل والنحل) السالف الذكر.

 المسالة الثانية: اوضح فيها بيان الحق في الاصول والفروع، مناقشا كل ذلك مناقشة اصولية تدل علي تمكنه في هذا الفن الهام.

 المسالة الثالثة: وفيها اوضح جملة مما يحب ان يحمل عليه ما اختلف فيه الاقوال المنسوبة الي الاءمة، موضحا ان اءمة اهل البيت لم يختلفوا فيما بينهم اختلافا كبيرا خصوصا في المساءل التي لا يجوز الاختلاف فيها وان ما ينسب من الخلاف بين الاءمة مستحيل ولا يصدق.

 المسالة الرابعة: وفيها اوضح الكيفية في اتباع اءمة اهل البيت عليهم السلام موضحا ان الاخذ بالاخف اتباعا للهوي محرم.



 واختتم كتابه بذكر بعض ما اوصي به الرسول صلي الله عليه واله وسلم بعض اصحابه ومنهم امير المءمنين، وعبد الله بن مسعود، وغيرهما، معتمدا في ذلك علي كتاب شمس الاخبار للعلامة القرشي وان لم يصرح بذلك. كما سبق التوضيح.



  AUTO خاتمة

 وفي نهاية هذه المقدمة البسيطة، يجب التنويه الي قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((لا يشكر الله من لا يشكر الناس)) اخرجه ابو داود في سننه (حديث).

 وانطلاقا من ذلك اتقدم بالشكر الجزيل الي كل من مد يد العون والمساعدة في تحقيق هذا الكتاب الهام وعلي راس جميع الاخوة: احمد بن محمد اسحاق صاحب فكرة تحقيق المخطوطة فجزاه الله عني خير الجزاء وكتب الله سعيه ودوره في ميزان حسناته امين.

 الاخ/ محمد بن مطهر بن يحيي الكحلاني والذي اعطاني نسخة مصورة من المخطوطة فجزاه الله عني خير الجزاء وكتب الله ذلك في ميزان حسناته وهو ايضا لزوجتي ولاولادي والذين لولاهم وما وفروه لي من اجواء صالحة للبحث لما تمكنت من انجاز هذا العمل المتواضع، ساءلا المولي عز وجل لهم التوفيق والسداد لما يحبه ويرضاه امين.

 وفي الاخير اسال الله تعالي يجعل هذا خالصا لوجهه الكريم، وان يجنبنا المراء والرياء، وان يوفقنا الي كل خير وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.

 وهو حسبنا ونعم الوكيل نعم المولي ونعم النصير.

 عبد الله بن عبد الله بن احمد الحوثي

 الاحد شهر صفر سنة ه الموافق //م



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد (الامين، واله الاكرمين، وبه نستعين) الحمد لله الرافع لاولي العلم في الجنة درجات، والخافض لاولي الجهل في النار دركات، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المءيد بالمعجزات، وعلي اله اهل الفضل والكرامات، واشهد ان لا اله الا الله فاطر الارض والسموات، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالايات البينات، وتدارك به الامة من الضلالات، صلي الله عليه وعلي اله بحور العلم الزاخرات، اما بعد:

 فاني لما رايت تقاصر اهل الزمان عن طلب العلم الشريف، وميلهم عن منهجه المنيف، ومن طلب منهم فهو كخابط عشواء، او كاعمي يقود اعمي لا يلتفت الي ما ينبغي (له) من معرفة فضيلة العلم، والعلماء، ومعرفة الاداب التي يحتاج اليها في طلبه حتي يساوي بها او يداني الحكماء؛ اردت ان اضع في ذلك مختصرا يشتمل علي ما يحتاج اليه العالم والمتعلم، ليكون مشحذة للهمم العلية، ومعبرا الي الطريق السنية، واذكر فيه ما صح لي سماعه او استجزته عن مشايخي ابقاهم الله تعالي وعافاهم من الادلة مع اعترافي بقلة البضاعة، وقصور الباع عن هذه الصناعة، فلست من اهل هذا الشان ولا من فرسان الميدان، ولا ممن له في سباحة هذا البحر يدان، ولكني نظرت الي قوله تعالي: ?ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله?[الطلاق:] والي قوله صلي الله عليه واله وسلم:



 ((ما اهدي المسلم لاخيه المسلم افضل من كلمة حكمة سمعها فانطوي عليها ثم علمه اياها يزيده (الله) بها هدي او يرده عن ردي، وانها لتعدل احياء نفس ?ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا?)) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي لان يهدي الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس)) وغير ذلك من الادلة (الدالة) علي ذلك ورتبته علي خمسة ابواب:

 الباب الاول: في فضل العلم والعلماء وما يتعلق بذلك.

 الثاني: في ادابهما وما يتصل بذلك.

 الثالث: في بعض ما ورد في امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب عليه السلام وكون قوله حجة.

 الرابع: في فضل اهل البيت عليهم السلام وكون اجماعهم حجة.

 الخامس: في فضل الشيعة وما يتصل بذلك.

 وسميته: ب (الثمار المجتناة في فضل العلم والعلماء والهداة وما يتصل بذلك من الاداب ومعرفة الفرقة الناجية) اسال الله ان يجعل ذلك خالصا لوجهه، وان ينفع به انه اكرم مسءول واعظم مرجو ومامول، وهو حسبي ونعم الوكيل.



  AUTO الباب الاول في فضيلة العلم والعلماء والمتعلمين

 اعلم ايها الطالب للنجاة ان طلب العلم افضل المطالب، وكسبه اشرف المكاسب، وهو ارفع المعالي والمفاخر، واحمد المصادر والموارد وتقدم بشرفه الاصاغر علي الاكابر، واستضاءت ببهاءه الاسرار والضماءر، هو سراج يستضاء به في الظلم، ومفتاح المقفلات البهم، وبه يدرك الفوز والرضوان والخلود في غرف الجنان، واهله سادات في كل اوان، ومقدمون علي الاباء والاخوان شعرا:

 افضل استاذي علي قدر والدي .... وكل له فضل وكل له شرف

 فذاك مربي الروح والروح جوهر .... وهذا مربي الجسم والجسم من خزف  وبهم يكمل الايمان، ويسعد اهل الزمان، ويصلح بهم الرعية والسلطان، ويرغم انف الشيطان، اصطفاهم رب الارباب، واورثهم السنة والكتاب، احيا الله بهم الدين، وجعلهم اءمة للمسلمين، وقدوة للمهتدين، وكعبة للمسترشدين، والدليل علي ذلك قول الله تعالي:?قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون?[الزمر:] وقوله تعالي: ?ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا?[البقرة:] وقوله تعالي: ?انما يخشي الله من عباده العلماء?[فاطر:] وقوله تعالي: ?رب زدني علما?[طه:] (وقوله تعالي): ?وما يعقلها الا العالمون?[العنكبوت:].وقوله تعالي: ?شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط?[ال عمران:] وقوله تعالي: ?وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم?[ال عمران:].

 ويقال: سادات الناس ثلاثة: الملاءكة، والانبياء، والملوك، وكلهم اجمعوا علي تعظيم العلماء، فالملاءكة سجدوا لادم صلي الله علي نبينا وعليه لعلمه، وموسي عظم الخضر علي نبينا وعليهم الصلاة والسلام، وملك مصر عظم يوسف عليه السلام لعلمه ويكفيك دليلا علي فضله كونه يحرسك والمال تحرسه وهو يزكو مع الانفاق، والمال ينقص معه، وما من احد الا وهو يريد العلم ويكره الجهل، ما ذلك الا لانه ارتكز في العقول، انه صفة مدح، والجهل صفة ذم.

 واما السنة فقوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((العلماء ورثة الانبياء)).



 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فضل العالم علي العابد كفضلي علي احدكم ولا فخر)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ستكون فتن يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا الا من احيا الله قلبه بالعلم)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يسير الفقه خير من كثر العبادة، وخير اعمالكم ايسرها)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ويلهمه رشده)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير ما يخلف الرجل بعده ثلاثة: ولدا صالحا يدعو له، وصدقة جارية يبلغه اجرها، وعلم يعمل به)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم وزير الايمان العلم)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اكتبوا هذا العلم عن كل صغير وكبير وعن كل غني وفقير، ومن ترك العلم من اجل ان صاحب العلم فقيرا او اصغر منه سنا فليتبوا مقعده من النار)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((العلم خزاءن ومفاتيحها السءال، فاسالوا يرحمكم الله فانه يءجر فيه اربعة: الساءل والمعلم والمستمع والمستجيبب لهم)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته علما علمه ونشره، او ولدا صالحا تركه، او مصحفا ورثه، او مسجدا بناه، او بيتا لابن السبيل، او نهرا اجراه، او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه بعد موته)).



 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اعز الله بجهل قط)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((قيدوا العلم بالكتاب)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الغدو والرواح في تعلم العلم افضل من الجهاد في سبيل الله)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فقيه واحد افضل عند الله من الف عابد)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((نوم العالم افضل عند الله من عبادة الجاهل)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: في اخر خبر: (( ولمذاكرة ساعة احب الي الله تعالي من عبادة عشرين الف سنة)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ركعتان من عالم خير من الف ركعة من عابد جاهل)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الكلمة يتعلمها المسلم من اخيه المسلم او يعلمها اياه افضل من قيام الف ليلة وصيام الف يوم وصدقة الف دينار، وصدقة الف درهم، وحجة مبرورة)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي وجه العالم خير من عبادة ستين سنة، وتفكر ساعة خير من عبادة سنة قيام ليلها وصيام نهارها)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((تعليم حرف في العلم خير من عبادة ماءة سنة وتفكر ساعة خير من عبادة سنة)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((العلماء زين ومجالستهم كرم، والنظر اليهم عبادة....، والمشي معهم فخر، ومخالطتهم والاكل معهم شفاء للناس، تنزل عليهم (ثلاثون)رحمة وعلي غيرهم رحمة واحدة)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ولهلاك قبيلتين من قباءل العرب خير لهذه الامة من هلاك عالم واحد)).



 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم ارحم خلفاءي ثلاثا قيل: يا رسول الله من خلفاءك؟. قال: الذين ياتون من بعدي فيروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس من بعدي)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من نقل عني الي من لم يلحقني من امتي اربعين حديثا كتب في زمرة العلماء، وحشر في جملة الشهداء))، ولهذا الحديث لا يزال العلماء رحمهم الله تعالي يلاحظون في الاربعونيات.

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله فقيها، وكنت له يوم القيامة شافعا [و]شهيدا)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ضالة المءمن العلم كلما قيد حديثا طلب اليه اخر)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من افضل الفاءدة حديث حسن، يسمعه الرجل فيحدث به اخاه)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان يوم القيامة وضعت منابر من ذهب عليها قباب من فضة مرصعة بالدر والياقوت والزمرد جلالها السندس والاستبرق ثم يجاء بالعلماء فيجلسون فيها، ثم ينادي منادي الرحمن عز وجل اين من حمل الي امة محمد صلي الله عليه واله وسلم علما اتي به، يريد به وجه الله؟ اجلسوا علي هذه المنابر ولا خوف عليكم حتي تدخلوا الجنة)).



 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من زار عالما فكانما زار بيت المقدس، ومن زار بيت المقدس محتسبا لله حرم الله لحمه وجسده علي النار، ومن ادرك مجلس عالم فليس عليه في القيامة شدة ولا عذاب ثم قال: عباد الله كونوا علماء ولا تكونوا جهالا، فان الجاهل (في الدين) مثل الاعمي في سواد الليل لا يعرف طريقه فكيف يقطع الطريق وهو لا يعرف وفي الاخرة ملوم خاسر عند الله من العقوبة [ثم قال: اي قلب يدرك عذاب الجاهل في الاخرة ولو ان الجاهل يعلم قدر ما اعد الله من العقوبة] لا ياكل طعاما بشهوة ولا يشرب شرابا بشهوة.)) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الموت الموت)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فقيه واحد اشد علي ابليس من الف عابد)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((جالسوا العلماء وساءلوا العلماء وخالطوا الحكماء)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان يوم القيامة يقول الله للمجاهدين والعابدين: ادخلوا الجنة، فيقول العلماء: بفضل علمنا تعبدوا وجاهدوا، فيقول الله: انتم عندي كملاءكتي اشفعوا تشفعوا ثم ادخلوا)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((العلماء امناء الله علي خلقه)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يشبع العالم من علم حتي يكون منتهاه الجنة)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لكل شء معدنا ومعدن التقوي قلوب العارفين)).



 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الفتنة تجء فتنسف الناس نسفا فينجوا العالم منها بعلمه)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لكل شء خيار وخيار العلماء الزاهدون في الدنيا الراغبون في الاخرة)).



  AUTO فصل: في الترغيب في طلب العلم

 () روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من خرج من بيته ابتغاء العلم وضعت الملاءكة اجنحتها له رضاء بما يصنع)).

 () وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اطلبوا العلم يوم الاثنين فانه ميسر لصاحبه)).

 () وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((تعلموا العلم قبل ان يرفع ورفعه ذهاب اهله فانه لا يدري احدكم متي يحتاج اليه او يحتاج الي ما عنده)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من عبر بحرا في طلب العلم اعطاه الله تعالي اجر سبعين حجة وعمرة، وسبعين غزوة ويهون عليه سكرات الموت)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجواهر واللءلء والذهب)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((سياتيكم اقوام يطلبون العلم فاذا رايتموهم فقولوا لهم مرحبا مرحبا بوصية رسول الله، وافتوهم)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من طلب علما مما يبتغي به وجه الله لم يطلبه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يعني ريحها)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم، وانه ليستغفر لطالب العلم من في السموات ومن في الارض حتي حيتان البحر وهوام البر، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب)).



 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من جاءه اجله وهو يطلب العلم لقيني ولم يكن بينه وبين النبيين الا درجة النبوءة)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الحكمة تزيد الشريف تشريفا، وترفع العبد المملوك حتي تجلسه مجالس الملوك)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من طلب العلم لله عز وجل لم يصب منه بابا الا ازداد به في نفسه ذلا، وفي الناس تواضعا ولله عز وجل خوفا، وفي الدين اجتهادا فذلك الذي ينتفع بالعلم فليتعلمه ومن طلب العلم للدنيا والمنزلة عند الناس والحظوة عند السلطان لم يصب منه بابا الا ازداد في نفسه عظمة وعلي الناس استطالة، وبالله اغترارا، وفي الدنيا جفاء، فذلك الذي لا ينتفع بالعلم فليكف وليمسك عن الحجة علي نفسه والندامة والخزي يوم القيامة)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من طلب علما فادركه كتب له كفلان من الاجر، ومن طلب العلم فلم يدركه كتب له كفل من الاجر)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((كل صاحب علم غرثان الي علم)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من طلب العلم تكفل الله برزقه)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اطلبوا الخير دهركم وتعرضوا لنفحات رحمة الله فان لله نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((انما شفاء العي السءال)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله لا يقبل عمل عبد حتي يرضي قوله)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((رحم الله عبدا اصلح من لسانه)).



 فاغتنم ايها المغرور بهذه الفضيلة وارفض هذه الدنيا الحقيرة وكن عالما او متعلما لا الثالثة فتهلك نسال الله ان يرزقنا العلم والعمل به انه علي ما يشاء قدير ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فهذا ما اردنا نقله في الباب الاول، ويتلوا ذلك الباب الثاني في اداب العالم والمتعلم وما يتصل بذلك.



  AUTO   AUTO الباب الثاني في اداب العالم والمتعلم وما يتصل بذلك

 [الاداب المتعلقة بالمدرس(الشيخ)]

 فنقول وبالله التوفيق ينبغي للعالم امور: منها:

 الانصاف للقارء، والاقبال عليه، والتفقد لاحواله، وتمهيدها بما يحتاج اليه، وبما يعينه علي طلب العلم، وحسن النظر فيما يساله عنه والبحث عما التبس عليه، فان ظهر له اجاب عنه، وان اشكل قال: الله اعلم؛ فانها نصف لعلم، ولا يعجل بالجواب حتي يتجلي له، ولا يتكلف في الجواب من غير تحقيق، فقد قال صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((ان الله يبغض المتكلفين)).

 ومنها: ان لا يفرح بقبول اقواله ولا يحزن بردها، ولا يرد من طلب منه الفاءدة او لاجل فقره، ولاجل خموله، بل يتلقي الفقير والغني والشريف والوضيع علي السواء.

 ومنها: التسوية بين التلامذة في النظرة، واللحظة واجابة السءال، لءلا يوغر صدورهم بالاقبال علي بعض دون بعض.

 ومنها: ان يحسن تاديبهم بضرب الامثال، وحكايات الصالحين، ويوضح لهم الامثلة بحسب طاقته ويصافيهم ويودهم ويمازحهم عند ان يساموا لطول القراءة او لدقة المساءل ونحو ذلك.

 ومنها: ان يبذل لهم النصح في كيفية ترتيب القراءة، وما الذي يبتدء به المبتدء وكيف الترقي في ذلك.

 والذي رايناه في ترتيب الدرس ان نقول لا يخلف طالب العلم، اما ان يطلبه في حال الكبر او في حال الصغر وايام الشباب.



 ان طلب في وقت قد ايس عن ادراك الفاءدة الكثيرة فالاولي له الاشتغال بمعرفة ما يجب عليه من العبادات بشروطها وفروضها، وما يحرم عليه من الافعال الظاهرة والباطنة كالعجب والكبر والرياء ونحو ذلك، فان المهلكات كثيرة، وما يجب عليه من مساءل اصول الدين وغير ذلك.

 وان وقع الطلب في وقت الصغر او في ايام الشباب فالاولي له البداية بعلم النحو بعد معرفة ما يجب عليه من اصول الدين فهو فاس العلوم وقد راينا من يكد في طلب العلم بغير نحو فلا يحصل من سعيه علي طاءل، ويبدا منه بمختصر (كالبحرق) ثم يترقي الي (الفاكهي)، و(القواعد) ونحو ذلك، ثم بعد ذلك لا باس عليه ان يخلط مع علم النحو علم التصريف، فانه كالجزء من علم النحو وقد راينا (الكافية) و(الشافية) لابن الحاجب مع احد الشروح (كحاشية السيد المفتي) علي (الكافية)، و(شرح المناهل) علي (الشافية) للشيخ لطف الله الغياث، انفع ما يكون في ذينك الفنين ولا يستغني في قراءتهما باول شرف بل يكرر درسهما حتي يصيرا له ملكة فاذا اتقنهما انتقل الي (علم المعاني والبيان)، و(اصول الفقه)، ويكفي في كل فن مختصر نحو (التلخيص) وشرحه في المعاني والبيان، ونحو (الكافل) واحد شروحه، كشرح سيدي احمد لقمان.



 ثم بعد ذلك لا باس عليه في اي فن قرا، ولا باس ان يفعل معشرا واحدا من اول الطلب مع ما ذكرت من الفنون المرتبة في (شرح الازهار)، ليعرف العبادات فهذا ما ينبغي للشيخ فعله ولو لم يمكن فعله من التلاميذ الا بالاغلاظ عليهم والتخشين في القول ما لم يءد الي جرح الصدور واحباط الاجر، وقد جعل بعضهم عدم ترتيب القراءة من الشيخ خيانة وهي لعمري كذلك. فقد راينا من يتعاطي طلب ماليس له باهل فيبقي اعواما وسنين في كد ونصب، ولم يحصل علي فاءدة، وما سبب ذلك الا عدم الترتيب في القراءة كما قرره العلماء رحمهم الله تعالي في اجوبتهم ومصنفاتهم فانه اجاب سيدي هاشم بن يحيي الشامي حين سءل عن ترتيب القراءة بما معناه، ما ذكرنا من الترتيب، وليحذر الطالب ان يطلب هذه العلوم ثم يهمل علم التفسير وعلم السنة فهما البغية المقصودة والضالة المنشودة، واما ما تقدم من العلوم فانما هي موصلة اليهما والا فهما مرجع جميع العلوم في الحقيقة فيهما تبيين الحلال والحرام، والمندوب والمكروه، والمباح، والعدل والتوحيد، والوعد والوعيد، والزهد والطب، والاداب والمواعظ والقصص والاخبار، وعلي الجملة ما من علم ينتفع به الا وهما اصله، وهو متفرع عنهما نسال الله الاعانة علي حفظ معانيهما فانه اكرم المسءلين وهو رب العالمين.



  AUTO [الاداب المتعلقة بطالب العلم ]

 واما ما ينبغي للطالب فخصال:

 الاولي: حسن التادب والتواضع، والتعظيم لشيخه، فيبتدءه بالسلام ويقل بين يديه الكلام ومن ذلك ان يدعوه باحب الاسماء اليه، فان حق الشيخ كحق الوالدين وقدنصوا انه لا يدعوهما باسماءهما ولا بالكنية، فكذلك الشيخ لا يدعوه باسمه العلم ولا بكنية لا تفيد تعظيما، ولقد راينا بعض من يدعي العلم وليس به اذا عرف ان غيره اكمل منه بالغ في اغماط حقه وكتمه، وربما حمله ذلك علي ان ينبزه بالقاب لا تليق بذلك العالم، وما ذلك الا لينقصه عند الناس وهيهات ان يغطي علي الشمس بيده، او ان ينزف ماء البحر بفمه، فنعوذ بالله من الحسد فانه الداء الدوي والشيطان المغوي.

 الثانية: ان يفتتح قبل القراءة بالدعاء لشيخه ولنفسه ولاخوانه المءمنين بان يقول: استفتح الله الهادي الي الدين ان يهدينا واياكم وهو خير الهادين، رضي الله عنكم وعنا وعن والديكم وعن والدينا، وعن الصالحين كافة بحرمة الفاتحة، ويقول عند الختم من الدعاء: الي هنا ونزيد، وبالله التوفيق والفاتحة علي نيتكم وبان الله تعالي يجزيكم عنا افضل الجزاء وان يعشر خطاكم في الجنة وان يفتح علينا وعليكم بالقران العظيم والعلم الشريف والعمل بهما والي روح سيدنا محمد واله صلي الله وسلم عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم.



 الثالثة: ينبغي للتلميذ ان لا يحصره بكثرة السءال، ويحسن مساءلته فلا يساله في حال القاءه عليه، او علي غيره ولا يساله عن شء غير ما هو مشغول فيه، ولا يساله عن شء مضي، ولا عن شء مستقبل، وعليه التلقي والقبول لما القاه عليه، والتحفظ له ولا يعجل برده ولا باعتراضه فان بان له فيه وجه سءال بحث عنه بحسن عبارة علي وجه السءال لا علي وجه الاعتراض والتعنت فان ذلك يءدي الي حرمان الفاءدة.

 ومنها: ان يتخلق باخلاق الصالحين، وان يتواضع لجميع المءمنين ولا يتشبه باهل البادية في الجفاء والقسوة والغلظة، فان كان الطالب من البادية فينبغي له ان يتشبه بالصالحين من اهل الحضر في الاداب الحسنة، فان ((من تشبه بقوم فهو منهم))

 شعرا:

 فتشبهوا ان لم تكونوا مثلهم .... ان التشبه بالكرام فلاح

 وذلك لان اهل القري الين عريكة واحسن طباعا، وقد روي ان الله تعالي لم يبعث نبيا من اهل البادية ولا من الجن، ولا من النساء، وقال جرير في ذم البادية:

 ارض الفلاحة لو اتاها جرول .... اعني الحطيءة لاغتدي حراثا

 ما جءتها من اي وجه جءتها .... الا حسبت بيوتها اجداثا

 () وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من بدا فقد جفا)).

 () وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الجفاء والقسوة في الفذادين)) ولاهل البادية غرام بحبها قال بعضهم وقد دخل الحضر فاشتاق الي البادية:

 لعمري لاصوات المكاكي بالضحي .... وشحم تنادي بالعشي نواعبه

 احب الي من فراخ دجاجة .... صغار ومن ديك تنوس عباعبه  وقول الاخر:

 فليت لنا بالجوز واللوز كماة .... جناها لنا من بطن نخلة جان

 وليت العلاص الادم قد وجدت .... بنا بواد تهام في ربا ومثان

 بوادي تهام ينبت السدر صدره .... واسفله بالمرخ والعلجان

 فهذا ما اردنا نقله من التخلق باخلاق الصالحين والتواضع، والدليل علي ذلك قوله تعالي: ?ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون? [الحجرات:].

 قال النجري رحمه الله تعالي في (شرح ايات الاحكام): دلت علي وجوب التواضع لاهل العلم لانهم ورثة الانبياء، وعلي وجوب التعظيم لهم وخفض الصوت في مجالسهم وانهم لا ينادون باسماءهم ولا بالاصوات المرتفعة كما ينادي غيرهم ولا يفزعون بقرع ابوابهم وفي الحديث:

 () ((من غض صوته عند العلماء جاء يوم القيامة مع الذين امتحن قلوبهم للتقوي)) ولا خير في الملق والتواضع الا ما كان لله في طلب علم، وان الاولي لمن طلب الحاجة منهم، الا ان لا يطلبهم الخروج من منازلهم بل ينتظرون بالوقوف عند ابوابهم، فان الوقوف بها شرف كما روي. انتهي كلام النجري نسال الله ان يقود بنواصينا الي الخير، وان يوفقنا لما فيه رضاه وتقواه بحوله وطوله امين.



 الرابعة: مما ينبغي لطالب العلم ان يحسن النصيحة لزميله، وان يخلص له المودة، وان يعاشره باحسن المعاشرة، وان يعينه علي الحفظ ويوضح له ما اشكل عليه عند الشيخ، فان المءمنين كالبنان او كالبنيان يشد بعضه بعضا، وان لا يتكبر عليه اذا كان قد احرز من الفاءدة اكثر منه، وان يحسن خلقه للناس جميعا سيما لزميله فانه قد ظفر باخ صالح في الله، فمن الحسرة العظمي ان يضيعه فيخاف ان لا يجد مثله عقوبة.

 ولا خير في الدنيا اذا لم يكن بها .... صديق صدوقا يعرف الحق منصفا

 فان من افضل المكاسب اكتساب الاخوان.

 () وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( ان من الايمان حسن الخلق وافضلكم ايمانا احسنكم خلقا)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((الدين الخلق الحسن اليس ايتاء الزكاة من الخلق الحسن اليس الحج من الخلق الحسن اليس الصلة من الخلق الحسن اليس حسن الجوار من الخلق الحسن)) ثم تلا قوله تعالي: ?وانك لعلي خلق عظيم?[القلم:] قال: حسن.

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا في الجنة احسنكم خلقا، وان ابعدكم مني منزلا الثرثارون المتشدقون المتفيهقون قال ابن عباس: قلنا يا رسول الله: اما الثرثارون والمتشدقون فقد عرفناهم، فمن المتفيهقون؟ قال: المتكبرون. قلنا: يا رسول الله امن الكبر الدابة نركبها والحلة نلبسها والطعام نصنعه للاخوان؟ قال: لا ولكن من سفه الحق وغمط الناس)).



 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((افضلكم ايمانا احسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الوصلون ارحاما)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((انا ضمين بيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا وبيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب، وان كان مازحا وبيت في اعلي الجنة لمن احسن خلقه)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((البر حسن الخلق)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((خصلتان لا تجتمعان في مءمن: البخل وسوء الخلق)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يشكر الله من لا يشكر الناس)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان احسن الحسن: الخلق الحسن)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان العبد ليدرك بحسن الخلق درجة الصاءم القاءم)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من سعادة المرء حسن الخلق)) فهذا ما ينبغي ايراده في هذا المختصر فاشدد بحسن الخلق يدا فانه اشرف الخلال، واحمد الخصال، وبه يجتلب المرء المودة من جميع العباد.



  AUTO تنبيه: فيما يجب علي الشيخ والتلميذ من الاداب:

 تجب عليهما اداب كثيرة نذكر منها بعضا ونشير الي الباقي لانا بصدد الاختصار.



  AUTO [الادب الاول]

 حسن النية واصلاح الطوية فانما الاعمال بالنيات، فيكون طلب العلم بنية خالصة وهو ابتغاء وجه الله والدار الاخرة، لا ليماروا به السفهاء ويجادلوا به العلماء او لينالوا من حطام الدنيا او ليتسلقوا به الي اكل اموال الناس بالباطل او ليطلبوا به الحظ والرفعة عند الناس فيكونوا من الاخسرين اعمالا ?الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا?[الكهف:].

 () وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من تعلم العلم لله لم يخف من شء وخاف منه كل شء، ومن تعلم العلم لغير الله خاف من كل شء ولم يخف منه شء)).

 () وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس الاعمي من يعمي بصره انما الاعمي من تعمي بصيرته)).

 () وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اشد الناس عذابا عالما لم ينتفع بعلمه)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من كتم علما يعلمه مما ينفع الله به في امور الدين الجمه الله بلجام من نار)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ينبغي للعالم ان يكون قليل الضحك كثير البكاء لا يمازح ولا يماري ولا يجادل ان نطق نطق بحق، وان صمت صمت عن باطل، وان دخل دخل بعلم، وان خرج خرج برفق)).



  AUTO [الادب] الثاني

 يجب عليهم القيام بحقوق الاخوان جميعها لانه اذا وقع التفريط من العالم في حق من الحقوق وقع سببا لتفريط كثير من الناس فيتحمل وزرين وزر التفريط ووزر السنة السيءة، وقد اوضح حقوق الاخوان المصطفي صلي الله عليه واله وسلم الحنفاء في قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((للمسلم علي اخيه المسلم ثلاثون حقا لا براءة له منها الا بالاداء او العفو له: يغفر زلته، ويرحم عبرته، ويستر عورته، ويقيل عثرته، ويقبل معذرته، ويرد غيبته، ويديم نصيحته، ويحفظ خلته، ويرعي ذمته، ويعود مرضته، ويشهد ميتته، ويجيب دعوته، ويقبل هديته، ويكافء صلته، ويشكر نعمته، ويحسن نصرته، ويحفظ حليلته، ويقضي حاجته، ويشفع مسالته، ويشمت عطسته، ويرشد ضالته، ويرد سلامه، ويبر انعامه، ويصدق اقسامه يواليه ولا يعاديه، وينصره ظالما او مظلوما، فاما نصرته ظالما فيرده عن ظلمه، واما نصرته مظلوما فيعينه علي اخذ حقه، ولا يسلمه ولا يخذله، ويحب له من الخير ما يحب لنفسه، ويكره له من الشر ما يكره لنفسه)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان احدكم ليدع من حقوق اخيه شيءا فيطالبه به يوم القيامة فيقضي له عليه)).



  AUTO الادب الثالث

 انه يجب اجتناب خصال لا يكاد يسلم منها الا من عصمه الله تعالي نساله العصمة عن معصيته والتوفيق الي طاعته:



  AUTO الاولي: الرياء:

 فانه الشرك الخفي وهو من الكباءر المحبطة التي ورد الوعيد عليها، نسال الله السلامة منه بحوله وكرمه وطوله واحسانه.

 والريا خمسة اقسام:

 الاول: ان يفعل الطاعات بين الناس ويتركها وحده وهذا هو النفاق بعينه.

 الثاني: ان يفعل الطاعات بين الناس ووحده، ولكنه ينقص في الباطن ويتمها اذا كان بين الناس وهذا ايضا كالاول.

 الثالث: ان يفعل الطاعات في الملا والخلاء علي السواء، ولكنه يحدث بها.

 الرابع: ان يفعلها ظاهرا وباطنا ولا يحدث بها، ولكنه يريد ان يطلع عليه فيمدح.

 الخامس: ان يفعلها كاملة ويريد ان يمدح عليها.

 فهذه الاقسام يجب اجتنابها لقبحها، والدليل علي القبح الكتاب والسنة.

 اما الكتاب فقوله تعالي:?فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا?[الكهف: ] وقال تعالي في صفة المنافقين:?يراءون الناس?[النساء:].

 واما السنة فقوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((ان الملاءكة ليرفعون عمل العبد من عباد الله جل وتعالي فيكثرونه ويزكونه حتي ينتهوا به الي ما شاء الله من سلطانه، فيوحي الله جل ثناءه اليهم: انكم حفظة علي عمل عبدي، وانا رقيب علي ما في نفسه، ان عبدي هذا لم يخلص عمله لي اجعلوه في سجيل، وان الملاءكة يرفعون عمل العبد من عباد الله فيحقرونه ويستقلونه حتي ينتهوا به الي ما شاء الله جل وعز من سلطان فيوحي اليهم انكم حفظة علي عمل عبدي وانا رقيب علي ما في نفسه ان عبدي هذا اخلص عمله لي ضاعفوه له واجعلوه في عليين)).



 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: انه جاءه رجل فقال: يا رسول الله اتصدق بالصدقة التمس بها وجه الله واحب ان يقال في خير فنزلت: ?فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا?[الكهف:].

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ما زاد من الخشوع علي ما في القلب فهو رياء)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرجل ليقوم في الليلة فيتطهر فيحسن الطهور ثم يدخل بيته فيرسل ستره عليه فيصلي فتصعد الملاءكة بعمله فيرد عليهم فيقولون: ربنا انك لتعلم انا لم نرفع الا حقا، فيقول صدقتم ولكنه صلي وهو يحب ان يعلم به)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من احسن صلاته حيث يراه الناس[ثم اساءها حيث يخلو] فتلك استهانة استهان بها ربه)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا بقايا العرب ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من صلي يراءي فقد اشرك ومن صام يراءي فقد اشرك، ومن تصدق يراءي فقد اشرك)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ادني الرياء الشرك واحب العباد الي الله الاتقياء الاخفياء الذين اذا غابوا لم يفقدوا واذا شهدوا لم يعرفوا اولءك اءمة الهدي ومصابيح العلم)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة يدخلون النار: رجل قاتل للدنيا، وعالم اراد ان يذكر لا يحتسب عمله، ورجل وسع عليه فجاد به في الثناء وذكر الدنيا)).



 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((سياتي علي امتي زمان تخبث فيه سراءرهم وتصلح فيه علانيتهم طمعا في الدنيا لا يريدون به ما عند الله عز وجل يكون امرهم رياء لا تخالطوهم خوف[ان] يعمهم الله فيه بعقاب فيدعونه دعاء الغريق فلا يستجيب لهم)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشرك الخفي ان يعمل الرجل لمكان الرجل)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((الرياء اخفي من دبيب النملة السوداء علي المسح الاسود في الليلة الظلماء وان ادني الرياء الشرك بالله عز وجل)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تعوذوا بالله من حب الحزن، قالوا: يا رسول الله ما حب الحزن؟ قال: واد في جهنم تتعوذ منه جهنم في كل يوم اربعماءة مرة. قيل: يا رسول الله ومن يدخله. قال: اعد للقراء المراءين باعمالهم وان من ابغض القراء الي الله الذين يزورون الامراء الخونة)).

 وفي هذا كفاية لمن جهل، ومزدجرا لمن عقل، اعاذنا الله وجميع المءمنين من هذه المصيبة العظماء، ووقانا برحمته عذاب القبر والنار، واجارنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة.



  AUTO الثانية: العجب:

 وهو استعظام المرء نفسه وترفعه علي غيره، واعجابه بشء من افعاله واقواله، وهذه خليقة ابليس لعنه الله تعالي حيث قال: ?انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين?[ص:] وقليل من يسلم من هذه الخصلة فان النفس الطموح والشيطان المغوي يزينان للمرء انك قد فقت علي اقرانك بكونك من العلماء، او بكونك من العباد، او بكونك من المحتد النبوي، او بغير ذلك وليس منه ان يعتقد العالم انه افضل من الجاهل، وان العابد افضل من غيره، وان الاتي بالواجبات المجتنب للمحرمات افضل من المخل بشء من الواجبات المرتكب لشء من المحرمات ولكن العجب ان يتطاول بتلك النعمة علي غيره، ويترفع عليه وقد قال صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اشد من ذلك: العجب..العجب)) وقال علي عليه السلام:(من اعجب برايه ضل، ومن استغني بعقله زل).

 قلت: وسبب ذلك ان ثمة شرعيات لا مساغ للعقل في معرفتها.



  AUTO الثالثة: الحسد:

 فهو من المحبطات للاعمال الصالحة، وهو نتيجة البخل لان الحاسد يري نعمة الله علي عباده من علم او شرف او جاه، او محبة في قلوب الناس، او عبادة او غني، او غير ذلك من النعم فيحب زوالها عن صاحبها مع كونها لا تضره ولا تنقصه عن درجته شيءا، فلا يزال في تعب وعناء من حسده، وهو المعذب الذي لا يرحم، ولم يعلم بان حسده اساءة علي الباري تعالي حيث لم يرض بما فعل، وما احسن قول من قال شعرا:

 الا قل لمن كان لي حاسدا .... اتدري علي من اسات الادب

 اسات علي الله في ملكه .... اذا انت لم ترض لي ما وهب

 وقد قال صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب)).

 () وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((قد دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء هي الحالقة،لا اقول تحلق الشعر ولكنها تحلق الدين)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((انه قيل له: يا رسول الله اي الناس افضل؟ قال: رجل مخموم القلب صدوق اللسان. فقالوا: صدوق اللسان نعرفه فما مخموم القلب؟ قال: التقي النقي الذي لا اثم فيه ولا بغي ولا حسد ولا غل)).



 وقال تعالي: ?ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله?[النساء:] فهذه الخصلة يجب اجتنابها وتطهير النفس عن التلبس بها، فانها عند التحقيق لا فاءدة فيها الا تعب النفس وعناء البدن، في ازالة نعم الله المسداة الي الغير، وليست بزاءلة بسبب ارادة الحاسد وربما عوجل الحاسد بالعقوبة، فيكون قد خسر الدنيا والاخرة، ?ذلك هو الخسران المبين?[الحج:]، اعاذنا الله من هذه المصيبة المهلكة في الدين والدنيا، بحوله وقوته.



  AUTO الرابعة: الكبر:

 فهي من الخصال الرديءة المحبطة للاعمال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((لا يدخل الجنة رجل في قلبه مثقال حبة من الكبر)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الناس)).

 ومن جملة الكبر: المراء والمجادلة، وقلة التسليم عند ظهور الحق، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((انا زعيم بيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من تكبر في نفسه او اختال في مشيه لقي الله عز وجل يوم القيامة وهو عليه غضبان او ساخط)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من مات وهو برء من ثلاث دخل الجنة: الكبر والغلول والدين))

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من خصف نعله ورقع ثوبه وحلب شاته وحمل بضاعته الي اهله، فقد برء من الكبر)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الذي يجر ثوبه خيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما من بني ادم احد الا وفي راسه حكمة بيد ملك فاذا هو تواضع لله رفعه الله بها الي السماء السابعة، واذا هو رفع نفسه قمعه الله بها)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في اخر خبر: ((فمن تواضع لله رفعه الله، ومن تكبر وضعه الله، ومن استغني اغناه الله، ومن اكثر ذكر الله احبه الله)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ينبغي لمءمن انه يذل نفسه ولا ينبغي لصديق ان يكون لعانا)).



 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يدخل الجنة الا المءمنون ولا يجد ريحها مختال)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في خطبة الوداع: ((ومن لبس ثوبا فاختال فيه خسف الله به شفير جهنم ما دامت السموات والارض لان قارون انما خسف الله به لانه لبس ثوبا فاختال فيه فخسف الله به فهو يتجلجل بين اطباق الارضين الي يوم القيامة)).

 وغير ذلك مما يدل علي قبح الكبر مما لو استقصيناه لخرج بنا عن الاختصار الي التطويل، وفي ذلك كفاية ?لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد?[ق:]، نسال الله تعالي العصمة عن هذه الصفة الرديءة الموجبة للخلود في النيران.



  AUTO الخصلة الخامسة:الغيبة والنميمة

 فهما من المحبطات للاعمال.قال تعالي: ?ويل لكل همزة لمزة?[الهمزة:] وقال تعالي: ?هماز مشاء بنميم?[القلم:].

 () وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يدخل الجنة قتات)) اي نمام ولانه يحصل بهما جرح القلوب، واذية المءمنين، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((من اذي مءمنا فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله لعنه الله)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((شرار عباد الله المشاءن بالنميمة المفسدون [بين الاحبة] الباغون)) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في خطبة الوداع:

 () ((ومن مشي في نميمة بين اثنين سلط الله عليه في قبره حية الي يوم القيامة، واذا بعث من قبره لم تزل تنهش لحمه بانيابها حتي يدخل جهنم)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان في الدنيا ذا وجهين فهو في الاخرة ذا وجهين)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من مشي بالنميمة بين العباد قطع الله له نعلين من نار يغلي منهما دماغه مزرقة عيناه يتلجلج لسانه يدعو بالويل والثبور)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من كان ذا لسانين في الدنيا جعل الله له يوم القيامة لسانين من نار)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تجدوا من شر الناس ذا الوجهين ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الغيبة اشد من الزنا، وان الرجل ليزني فيتوب، فيتوب الله عليه، وصاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه)).



 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اغتيب عنده اخوه المسلم فاستطاع ان ينصره؛ نصره الله تعالي في الدنيا والاخرة ومن خذله خذله الله في الدنيا والاخرة)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ذكر امرءا بما ليس فيه ليعيبه حبسه الله في نار جهنم حتي ياتي بنفاذ ما قال فيه)).

 () وفي حديث اخر: ((حتي يخرج عما قال وليس بخارج)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله يبغض اهل بيت اللحم)) يعني النميمة لقوله تعالي: ?ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا?[الحجرات:].

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ما صام من ظل ياكل لحوم الناس)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اني لاعرف قوما يضربون صدورهم ضربا يسمعه اهل النار. قيل من هم يا نبي الله؟. قال:هم الهمازون اللمازون. قيل:من الهمازون يا رسول الله؟ قال: الذين يلتمسون عورات المسلمين ويكشفون ستورهم ويفشون عليهم من الفواحش ما ليس فيهم)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اني لاعرف قوما يضرب في اذانهم بمسامير من نار يضرب من جانب ويخرج من الجانب الاخر قيل: من هم يا نبي الله؟ قال: هم الذين يستمعون الي ما لا يحل لهم علي ابواب المسلمين يلتمسون عيبهم)).



 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه خطب حتي سمع العواتق في بيوتها او خدورها قال: ((يا معاشر من امن بلسانه، ولم يءمن قلبه، لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فانه من يتبع عورة اخيه يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه وهو في جوف بيته)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الرجل ليءتي كتابه، منشورا فيقول: يا رب فاين حسنات كذا وكذا، عملتها ليس في صحيفتي؟ فيقال له: تلك محيت باغتيابك الناس)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اربي الربا الاستطالة في عرض مسلم بغير حق)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كفارة الاغتياب ان تستغفر لمن اغتبته)) وصدق صلي الله عليه واله وسلم فان من لزم الاستغفار لمن اغتبته الندم علي ما فرط منك فيكون توبة.

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه ساله رجل ما الغيبة يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع)) فقال يا رسول الله: وان كان حقا. فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قلت باطلا فذلك البهتان)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في خطبة الوداع ((الا ومن مشي في عيب غيره فكشف عورته كان اول خطوة يخطوها بين موضع قدميه الي النار، وكشف الله عورته علي رءوس الخلايق)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم في اخر خبر: ((ومن اكل لحما فليس منا، ولسنا منه في الدنيا، [الا] ومن سمع فاحشة فافشاها فهو كمن عملها)).



 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مسلم يرد عن عرض اخيه الا كان حقا علي الله ان يرد عنه نار جهنم يوم القيامة)) ثم تلا هذه الاية ?وكان حقا علينا نصر المءمنين?[الروم:].

 الي هنا انتهي بنا الكلام في الباب الثاني، وما ينبغي ان يلحق بهذا الباب ان يكون المءمن شديد الخوف من الله تعالي كثير الرجاء له، فانه النافع الضار وان لا تاخذه في الله لومة لاءم، وان يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويجتنبه، وان يحب في الله ويبغض في الله، وان يصادق اولياءه وان كانوا من الابعدين، فانه لا بعد مع الايمان وان يعادي اعداء الله ولو من الاقربين فانه لا قرابة لمن عصي الله، وان يبذل النصيحة لجميع الناس، وان يعامل الباري في جميع الامور لا يبالي باحد وان يكثر من الطاعة عند امن الرياء ليقتدي به، وان يصغر الدنيا في عينه فلا يبالي بما فاته منها، وان يواضب علي الجمعة والجماعات، وان يحافظ علي الاوقات وعلي الجملة يجب الاجتهاد في اداء جميع الواجبات، واجتناب جميع المحرمات، وان يتدارك المرء نفسه بالتوبة من جميع المهلكات، فان كل بني ادم خطاءن وخير الخطاءين التوابون. وقد روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:

 () ((ان الذنوب اكثر من ان تحصي ولكن امسوا تاءبين واصبحوا تاءبين، فان المرء لا يدري متي يهجم عليه الموت)) ونعوذ بالله من ميتة علي غير عدة.

 وينبغي الاكثار من ذكر الموت فقد روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:



 () ((اكثروا من ذكر هادم اللذات اي الموت فانكم ان ذكرتموه في ضيق وسعه عليكم فرضيتم به فاثبتم، وان ذكرتموه في سعة ضيقها عليكم فجدتم به فاجرتم)) اللفظ او معناه.

 ويتلو ذلك ما ورد في الوصي كرم الله وجهه في الجنة الامام علي بن ابي طالب سلام الله عليه.



  AUTO الباب الثالث في فضاءل الوصي كرم الله وجهه

 وانه افضل الامة بعد رسول الله[ صلي الله عليه واله وسلم ] والامام بلا فصل، وان قوله حجة

 والدليل علي ذلك قول الله تعالي: ?انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون?[الماءدة:] فانها نزلت في علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وقوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((ان عليا يزهر في الجنة ككوكب الصبح لاهل الدنيا)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين وذلك انه لم يصلي معي احد غيره)).

 () وفي حديث اخر: ((انه لم يرفع الي السماء شهادة ان لا اله الا الله [وان محمدا عبده ورسوله]الا مني ومنه)).

 () وفي حديث اخر: ((اول الناس ورودا علي [الحوض] اولهم اسلاما علي بن ابي طالب)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: ((انت اخي في الدنيا والاخرة)).

 () وفي حديث اخر. ((خير اخواني علي)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كان يوم القيامة صف الله [عز وجل] لي عن يمين العرش قبة من ذهب حمراء وصف لابي ابراهيم قبة من ذهب حمراء، وصف لعلي بينهما قبة من ذهب حمراء)) فما ظنك بحبيب بين حبيبين.

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: ((انت [اول من امن بي و]اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر وانت الفاروق [الذي]يفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الفجار)).



 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خيركم خيركم لاهلي من بعدي [علي])).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب: ((من اشقي الاولين والاخرين))؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: ((قاتلك يا علي)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي انا مدينة العلم وانت الباب؟ كذب من زعم انه يصل الي المدينة الا من قبل الباب)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا مدينة الجنة وعلي بابها فمن اراد الجنة فلياتها من بابها)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مكتوب علي باب الجنة قبل ان يخلق الله السماوات والارض بالفي عام: محمد رسول الله وعلي اخوه)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي يوم القيامة علي الحوض لا يدخل الجنة الا من جاء بجواز من علي ابن ابي طالب)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان ملكي علي بن ابي طالب ليفخران علي ساءر الاملاك بكونهما مع علي لانهما لم يصعدا الي الله منه بشء قط يسخطه)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم:((اذا كان يوم القيامة امر الله جبريل ان يجلس علي باب الجنة فلا يدخلها الا من معه براءة من علي بن ابي طالب)) عليه السلام.

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اما بعد: فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم، واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته ولكني امرت بشء فاتبعته)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما مثل علي في هذه الامة مثل ?قل هو الله احد? في القران)).



 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال يس الذي قال: ?ياقوم اتبعوا المرسلين?[يس:] وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال:?اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله?[غافر:]وعلي بن ابي طالب عليه السلام وهو افضلهم)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((...وحبيبي واعلم من اخلف بعدي علي بن ابي طالب)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (([والذي نفسي بيده] لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم، لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر باحد من المسلمين الا اخذوا التراب من اثر قدميك يطلبون به البركة)).

 () وفي حديث اخر باسناد اخر: ((وطلبوا فضل طهورك ولكن انت اخي ووزيري وصفيي ووارثي وعيبة علمي)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم وقد راي عليا مقبلا: ((انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقضي امتي بكتاب الله تعالي علي، فمن احبني فليحبه فان العبد لا ينال ولايتي الا بحب علي)) عليه السلام.

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي لعنتك من لعنتي ولعنتي من لعنة الله [?ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا?])).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لولاك ما عرف المءمنون من بعدي)).



 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة، فقام رجل من الانصار فقال: فداك ابي وامي انت ومن؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: انا علي دابة البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة علي ناقتي العضباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة بيده لواء الحمد واقف بين يدي العرش ينادي لا اله الا الله محمد رسول الله قال: فيقول الادميون: ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش رب العالمين، فيجيبهم ملك من بطنان العرش: معاشر الادميين ما هذا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا حامل العرش هذا الصديق الاكبر هذا علي بن ابي طالب)) رضي الله عنه.

 () قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا دار الحكمة وعلي بابها)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مع القران والقران مع علي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي يقضي ديني)) بكسر الدال.

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اراد ان يحيا حياتي ويموت موتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي فان ربي غرس قضبانها بيده فليتول علي بن ابي طالب فانه لن يخرجكم من هدي ولن يدخلكم في ضلال)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب ان يحيا حياتي ويموت مماتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي قضبانا من قضبانها غرسه بيده وهي جنة الخلد فليتول عليا وذريته من بعده فانهم لن يخرجوكم من باب هدي ولن يدخلوكم في باب ضلال)).



 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي: ستقاتلك الفءة الباغية وانت علي الحق فمن لم ينصرك يومءذ فليس مني)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا عمار ان رايت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره فاسلك مع علي ودع الناس انه لن يدلك علي ردي ولن يخرجك عن الهدي)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي بن ابي طالب اعلم الناس بالله واشد الناس حبا لله وتعظيما لاهل لا اله الا الله)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي باب علمي ومبين لامتي ما ارسلت به من بعدي، حبه ايمان وبغضه نفاق والنظر اليه رافة)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي انت تبين للناس ما اختلفوا فيه من بعدي)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اما انك ستلقي من بعدي جهدا)). قال: في سلامة من ديني؟ قال: ((نعم)) قاله لعلي بن ابي طالب.

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الامة ستغدر بك من بعدي وانت تعيش علي ملتي وتقتل علي سنتي ومن احبك احبني ومن ابغضك ابغضني، وان هذا سيخضب من هذا يعني لحيته من راسه)).



 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا انس انطلق وادع لي سيد العرب قالت عاءشة: الست سيد العرب؟ قال:انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب، فلما جاء قال: يا معاشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعده ابدا؟ هذا علي فاحبوه بحبي واكرموه بكرامتي، فان جبريل امرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا المنذر وعلي الهادي وبك يا علي يهتدي المهتدون من بعدي)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يكون بين الناس فرقة واختلاف فيكون هذا واصحابه يعني عليا علي الحق)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انه الحق مع ذا الحق مع ذا يعني عليا)) وعن علي عليه السلام انه قال: ما ضللت ولا ضل بي ولا نسيت ما عهد لي واني لعلي بينة من ربي بينها لنبيه صلي الله عليه واله وسلم وبينها لي واني لعلي الطريق.

 () وعنه: بينما رسول الله اخذ بيدي ونحن نمشي في بعض سكك المدينة فمررنا بحديقة فقلت: يا رسول الله ما احسنها من حديقة!. قال: ((لك في الجنة احسن منها))، فلما خلا له الطريق اعتنقني ثم اجهش باكيا فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: ((ضغاءن في صدور اقوام لا يبدونها لك الا من بعدي)) قلت يا رسول الله في سلامة! قال ((في سلام من دينك)).

 () وعنه قال: قلت: يا رسول الله اوصني. قال: ((قل ربي الله ثم استقم)) قلت: ربي الله عليه توكلت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب. قال: ((ليهنءك العلم يا ابا الحسن لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا)).



 () وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خذوا بحجزة هذا الانزع فانه الصديق الاكبر والهادي لمن اتبعه من اعتصم به اخذ بحبل الله ومن تركه مرق من دين الله)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي اول الناس اسلاما، واقرب الناس رحما وافقه الناس في دين الله تعالي واضربهم بالسيف، وهو وصيي ووليي وخليفتي من بعدي، يصول بيدي، ويضرب بسيفي، وينطق بلساني، ويقضي بحكمي، لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق كافر وهو علم الهدي)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي من فارقني فارق الله ومن فارقك فقد فارقني)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم ثبت لسانه واهد قلبه)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((ان الله يهدي لسانك)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عليا راية الهدي وامام الاولياء ونور من اطاعني وهو الكلمة التي التزمتها المتقون من احبه احبني ومن ابغضه ابغضني)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم لانس: ((اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين قال انس قلت: اللهم رجلا من الانصار وكتمته فجاء علي فقال: من هذا يا انس؟ قلت: علي بن اطالب فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم مستبشرا وساق الحديث بطوله الي ان قال مخاطبا لعلي رضي الله عنه: وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي)).



 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم لابي بزرة: ((يا ابا بزرة ان الله عهد عهدا في علي بن ابي طالب فقال: انه راية الهدي ومنار الايمان، وامام اولياءي، ونور جميع من اطاعني)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا المنذر وعلي الهادي بك يا علي يهتدي المهتدون)) قاله لما نزل قوله تعالي: ?انما انت منذر ولكل قوم هاد?[الرعد:] وقد ذكره غير واحد من اءمة التفسير منهم: محمد بن جرير الطبري، واحمد بن محمد الثعلبي النيسابوري والنقاش والحاكم وغيرهم.

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم مخاطبا لعلي عليه السلام: ((انت تءدي ديني وتقاتل علي سنتي وانت باب علمي وان الحق معك والحق علي لسانك)).



 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا عمار سيكون في امتي من بعدي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم وحتي يقتل بعضهم بعضا وحتي يتبرا بعضهم من بعض فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني يعني علي بن ابي طالب فان سلك الناس واديا وعليا واديا فاسلك وادي علي وخل عن الناس، يا عمار ان عليا لا يردك عن هدي ولا يدلك علي ردي، يا عمار طاعة علي طاعتي وطاعتي طاعة الله)) وقد روي ان قوله تعالي: ?ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية?[البينة:] نزل في علي واتباعه وخرج ذلك عن علي وابن عباس وابي بردة وبريدة الاسلمي ومحمد بن علي الباقر، عن اباءه عليهم السلام وجابر بن عبد الله الانصاري وابي سعيد الخدري، ومعاذ وغيرهم.



  AUTO [خبر الغدير]

 هذا واما خبر الغدير الذي قد طار في الافاق، واشتهر في جميع البلدان، فهو متواتر وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم وقد اخذ بيد علي عليه السلام فقال: ((الست اولي بكم من انفسكم!؟)). قالوا: بلي يا رسول الله ثم قال لهم:

 () ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم والي من والاه وعاد من عاده، وانصر من نصره واخذل من خذله)) عن رغامة اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم وقد صرحوا بذلك في مصنفاتهم وجواباتهم ومن ذلك ما صرح به الامام المشهور القاسم بن محمد في (الاساس) وشارحه سيد المحققين احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، وكذلك صرح بتواتره الامام شرف الدين في (القصص الحق في مدح خير الخلق)، في قوله:

 وهو الحديث اليقين الكون ...الخ

 وكذلك شارحه محمد يحيي بهران، فانه صرح: بانه متواتر، وروي عن (الذهبي)ما لفظه بعد البيت السابق: كانه اشارة الي كلام ذكره الحافظ الذهبي، في تذكرته حيث قال: اعتني بحديث غدير خم محمد بن جرير الطبري فجمع فيه مجلدين. اورد طرقه والفاظه. قال الحافظ الذهبي: (بهرني كثرة طرقه فقطعت بوقوعه) فظاهر كلامه انه كان قبل ذلك لا يقطع بصحته، وقال في بعض كتبه: (وصدر الحديث متواتر متيقن ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاله، قال ابن كثير: يعني قوله ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

 قال الذهبي: واما ((اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) فزيادة قوية الاسناد صححها ابو زرعة. انتهي.



 وكذلك صرح سيدي العلامة عز الاسلام محمد بن الحسن في: كتاب (سبيل الرشاد)، والامام احمد بن سليمان في: (حقاءق المعرفة)، وابن حابس والسيد حميدان، والامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في (الشافي)، وعلي الجملة انه لا يكاد يوجد مصنف في اصول الدين اوجواب عنه لاحد من اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم الا ويقولون ان هذا الحديث متواتر وهو كذلك فان من تتبع عدد رواته علم قطعا تواتره كذلك.



  AUTO [حديث المنزلة]

 وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي:

 () ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)) قال الامام القاسم بن محمد رضي الله عنه: وهذا الخبر متواتر مجمع علي صحته.

 قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة: من الكتب المشهورة الصحة عند المخالفين اربعون اسنادا من غير رواية الشيعة واهل البيت عليهم السلام [وقال الحاكم هذا]حديث المنزلة الذي كان شيخنا ابو حازم الحافظ يقول: (خرجته بخمسة الاف اسناد)، وغير ذلك مما تواتر معني وافاد العلم قطعا بانه افضل الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه الامام بعده بلا فصل، وانه علي الحق لا يفارقه، ولا يكون علي الحق الا ويكون قوله حجة يجب العمل به وهو كذلك عند عامة اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم.



  AUTO [خبر البساط]

 واما خبر البساط فهو ما رواه الفقيه حميد الشهيد رحمه الله تعالي يرفعه الي انس بن مالك قال:

 () ((اهدي لرسول الله بساط من خندق فقال لي: يا انس ابسطه فبسطته ثم قال لي: ادعو العشرة وفي رواية: ادع الثلاثة: ابا بكر وعمر وعثمان فلما دخلوا امرهم بالجلوس علي البساط ثم نادي عليا فناجاه طويلا ثم رجع عليا فجلس علي البساط ثم قال: يا ريح احملينا فحملتنا الريح فاذا البساط يدف بنا دفا ثم قال: يا ريح ضعينا، ثم قال: اتدرون في اي مكان انتم؟، قلنا: لا [نعلم]قال: هذا موضع اصحاب الكهف والرقيم، قوموا فسلموا علي اخوانكم قال فقمنا رجلا رجلا فسلمنا عليهم رجلا رجلا، فلم يردوا علينا فقام علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: السلام عليكم معاشر الصديقين والشهداء، قال: فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته قال: فقلت: ما بالهم ردوا عليك السلام ولم يردوا علينا. فقال لهم: ما بالكم لا تردوا علي اخواني: فقالوا: انا معاشر الصديقين والشهداء لا نكلم بعد الموت الا نبيا او وصيا، ثم قال: يا ريح احملينا فحملتنا تدف بنا دفا ثم قال: يا ريح ضعينا فوضعتنا فاذا نحن بالحرة، قال: فقال علي عليه السلام: ندرك النبي صلي الله عليه واله وسلم في اخر ركعة فطوينا واتينا فاذا النبي صلي الله عليه واله وسلم يقرا في اخر ركعة ?ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا?[الكهف:])).



  AUTO [خبر العمامة]

 واما خبر العمامة فروي الفقيه حميد الشهيد رحمه الله باسناده عن عبد الله بن انيس قال:

 () برز يوم الصوح اسد بن غويلم فاتك العرب يجيل فرسه ويدير رمحه، وهو يقول:

 وجرد سعال وزغف مذال .... وسمر عوال بايدي رجال

 كاساد ديس واشبال خيس .... غداة الخميس ببيض صقال

 نجيد الضراب وجز الرقاب .... امام العقاب، غداة النزال

 نكيد الكذوب وتجري الهبوب .... ونروي الكعوب دما غير ال

 ثم سال البراز فاحجم الناس فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من قام الي هذا المشرك فقتله فله علي الله الجنة، وله الامامة بعدي)) فاحجم الناس فقال علي عليه السلام: تهزه العرداء فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم:

 ((مالك يا ذا القبقب. قال: ظمان الي البراز، سغب الي القتال، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: نحن بني هاشم حود سجد لا نجبن ولا نغدر، انا وعلي من شجرة واحدة لا تختلف ورقها اخرج اليه ولك الامامة بعدي)) فخرج وضربه في مفرق راسه والناس ينظرون اليه، فبلغ سيفه الي السرج وخر نصفين وانهزم المشركون، داب علي عليه السلام يمير سيفه ويقول شعرا:

 ضربته بالسيف وسط الهامة .... بشفرة صارمة هدامة

 فبتكت من جسمه عظامه .... وبنيت من انفه ارغامه

 انا علي صاحب الصمصامة .... وصاحب الحوض لدي القيامة

 اخو نبي الله ذو العلامة .... قد قال اذ عممني العمامة

 انت اخي ومعدن الكرامة .... ومن له من بعدي الامامة

 قال: رواه (الحاكم) عن عبد الله بن انيس قال: ورواه الحاكم ايضا عن ابي رافع.



  AUTO [حديث الطير]

 واما حديث الطير فمما رواه الفقيه: حميد الشهيد رحمه الله تعالي باسناده الي انس بن مالك قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم طاءرا مشويا فلما وقع بين يديه قال:

 () ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر))، قال: فقلت في نفسي: اللهم اجعله رجلا من الانصار. قال: فجاء علي عليه السلام فقرع الباب قرعا خفيفا، فقلت: من هذا؟ فقال: علي فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حاجة فانصرف فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فسمعته يقول الثانية: ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر))، فقلت في نفسي: اللهم اجعله رجلا من الانصار، فجاء علي عليه السلام يقرع الباب فقلت: الم اخبرك بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حاجة فانصرف فرجعت الي رسول الله فسمعته يقول الثالثة: ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر))، قال: فجاء علي عليه السلام فضرب الباب ضربا شديدا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((افتح افتح افتح))، فلما نظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اللهم والي والي)) قال: فجلس مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فاكل معه الطير.



 قال في المحيط: روي عن انس وسعد بن ابي وقاص، وابي ذر، وابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسفينة وابن عمر وابن عباس، قال سيد المحققين احمد بن محمد بن صلاح الشرفي: وهو متلقي بالقبول عند جل الصحابة فهذا ما يليق ايراده بهذا المختصر، والا فهي قليلة من كثير وقطرة من وبل غزير، ولو استقصينا ذلك لخرجنا من الاختصار الي ساحة الاطناب والاسهاب، ودخلنا من باب الي ابواب، ومن لم ينتفع بالقليل لم ينتفع بالكثير، ففيما ذكر دلالة قاطعة علي انه افضل الامة بعد رسول الله، وانه الامام بلا فصل، وانه علي الحق. فيكون قوله حجة كالحديث النبوي.

 قال سيدي الحسين بن القاسم رحمه الله في (شرح الغاية): (واما احاديث حب علي فقد بلغت حد التواتر وخرجت عن علي، وابن عباس، وعمر، وابن عمر، وابي ذر، وسعد بن ابي وقاص، وابي ايوب الانصاري، وابي بردة، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وزيد بن ارقم، وسلمان الفارسي، وابي رافع، وام سلمة، وعاءشة، وعمار بن ياسر، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وعمران بن حصين، وابي ليلي الانصاري، وجرير البجلي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، والبراء بن عازب، وبريدة بن الخطيب، وسلمة بن الاكوع، وسهل بن سعد الساعدي، وعبد الله بن احجم الخزاعي، وعامر بن سعد وغيرهم.

 ولن يكون حبه علامة الايمان وبغضه علامة النفاق الا والحق معه. انتهي بلفظه.



  AUTO تتمة فيما جاء في ذم الخوارج ومن ناصب عليا

 () قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من ناصب عليا.... فهو كافر)).

 () وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس انكم محشورون الي الله حفاة عراة غرلا ?كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين?[الانبياء:] الا وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم صلي الله عليه الا وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول كما قال العبد الصالح: ?وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم? الي قوله: ?ان تعذبهم فانهم عبادك?[الماءدة:] قال: فيقال لي: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((تمرق مارقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يكون فيهم قوم يحقرون صلاتكم مع صلاتهم واعمالكم مع اعمالهم يقراون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية تنظر في السهم فلا يري شيءا ثم ينظر في القدح فلا يري شيءا ثم ينظر في الرءيش فلا يري شيءا ثم يتماري في الفوق)).



 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((كلاب النار الخوارج)) وقد علم من كون علي عليه السلام علي الحق ان مخالفه علي الضلال لقوله تعالي: ?فماذا بعد الحق الا الضلال?[يونس: ] نسال الله ان يجعلنا ممن والاه وشايعه وعادا معاديه وباينه، فانه لا قوة الا بالله.

 اذا لم تبر من اعداء علي .... فمالك في محبته ثواب

 وقال اخر:

 ومن يدعيها غيره فهو كاذب .... ومن يغيرها سوف تبدو ماثمه

 فهذا امام المسلمين جميعهم .... ومن لا فعند الله تجزي جراءمه

 [وعن علي عليه السلام اعداءك ثلاثة: عدوك وعدو صديقك وصديق عدوك، واصدقاءك ثلاثة اضداد هءلاء تمت بالمعني لا باللفظ فافهم].

 الي هنا انتهي الكلام في الباب الثالث ويتلو ذلك الباب الرابع ان شاء الله.



  AUTO الباب الرابع فيما جاء في فضل اهل البيت وكون اجماعهم حجة وما يتصل بذلك

 قال الله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] وقال تعالي: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي? [الشوري: ].

 () وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لما اسري بي رايت علي باب الجنة مكتوبا بالذهب لا بماء الذهب: لا اله الا الله، محمد حبيب الله، علي ولي الله، فاطمة امة الله، الحسن والحسين صفوة الله، علي باغضهم لعنة الله)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم وعلي المعين عليهم ?اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم?))[الشوري: ].

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تزول قدم العبد يوم القيامة حتي يساله الله عن اربع عن عمره فيما افناه وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله مما اكتسبه وفيما انفقه وعن حبنا اهل البيت)) فقال ابو بردة: وما علامة حبكم يا رسول الله؟ قال: ((حب هذا)) ووضع يده علي راس علي عليه السلام.

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وكف غضبه، وسجن لسانه، وبذل معروفه، واستغفر لذنبه، وادي النصيحة لاهل بيتي، فقد استكمل حقاءق الايمان، وابواب الجنة له مفتحة)).



 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((والذي نفس محمد بيده لا يبغض اهل البيت احد الا كبه الله في النار)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((نحن بيت شجرة النبوة ومعدن الرسالة ليس احد من الخلاءق يفضل اهل بيتي غيري)).

 () وفي حديث اخر باسناد اخر عن (انس بن مالك) قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((قد اعطيت الكوثر)). قلت: يا رسول الله وما الكوثر؟ قال: ((نهر في الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب لا يشرب منه احد فيظما، ولا يتوضا احد منه ابدا فيشعث لا يشربه انسان خفر ذمتي ولا قتل اهل بيتي)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((احفظوني في اهل بيتي)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة: الضارب بسيفه امام ذريتي والقاضي لهم حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان لله حرمات من حفظهن حفظ الله له امر دينه ودنياه، ومن ضيعهن لم يحفظ الله له شيءا)) قيل: وما هن يا رسول الله ؟ قال: ((حرمة الاسلام وحرمة رحمي)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( احبوا الله لما يغدوكم به من نعمه واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله جعل ذرية كل نبي من صلبه، وان الله عز وجل جعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب)) عليه السلام.



 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي فليتول علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين اءمة الهدي ومصابيح الدجي من بعده فانهم لن يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة)).

 () وفي حديث اخر ((اعطاهم الله علمي وفهمي وهم عترتي من لحمي ودمي الي الله عز وجل اشكو من ظالمهم من امتي والله لتقتلنهم امتي لا انالهم الله عز وجل شفاعتي)).



  AUTO [الاحتجاج بحديث الثقلين]

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وفي رواية الامام ابي عبد الله الجرجاني ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي...الخ)).

 وفي (الجامع الكافي): ((اني تارك فيكم كتاب الله وعترتي اهل بيتي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) قال: وهذا خبر مشهور تلقته الامة.

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) رواه الهادي في الاحكام، وفي (الجامع الكافي) ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا وهما كتاب الله واهل بيتي وقد اخبرني الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين : كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم كتاب الله وعترتي وهما لا يختلفان بعدي)).



  AUTO [الاحتجاج بحديث السفينة وحديث النجوم]

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك)) وفي رواية ((ومن تخلف عنها غرق)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي فيكم كباب حطة)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فاين يتاه بكم عن علم تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة حتي صار في عترة نبيكم)).

 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي امان لاهل الارض والنجوم امان لاهل السماء فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون، واذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون)).

 وفي صحيفة علي بن موسي الرضا، عن اباءه اسنادا متصلا الي علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها زج في النار)) وفيها بالاسناد المتصل كذلك:

 () ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي))، وهو في (امالي المرشد بالله) و(جواهر العقدين) للسمهودي مسندا الي سلمة بن الاكوع، وهو ايضا في ذخاءر العقبي بالاسناد الي سلمة.



 () وفي (نهاية ابن الاثير): ((مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من تخلف عنها زج به في النار))، وفي امالي ابي طالب بالاسناد المتصل الي حنش الكناني قال: سمعت ابا ذر يقول وهو اخذ بباب الكعبة: ايها الناس من عرفني فانا من قد عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:

 () ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك)) وهو في امالي المرشد بالله ولفظه: رايت ابا ذر رضي الله عنه اخذ بعضادتي باب الكعبة وهو يقول من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:

 () ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قوم نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ومثل باب حطة في بني اسراءيل)) وفيه بالاسناد الي ابي سعيد الخدري قال:

 () قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة من دخله غفر له)).

 () وفيه بالاسناد الي موسي بن جعفر عن ابيه عن جده محمد عن ابيه علي عن ابيه الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء فويل لمن خذلهم وعاندهم)).

 وفي كتاب المناقب للخطيب ابن المغاربي بالاسناد الي ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك)) وفيه بالاسناد الي اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:



 () ((مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا)).

 () وفيه بالاسناد الي ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق)).

 وفيه بالاسناد الي ابن عباس وفيه حذف (ان) في اوله وفيه بالاسناد الي ابي ذر نحوه مع حذف (ان) من اوله وزيادة ((ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال)).

 في (اخره) في كتاب جواهر العقدين للسمهودي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا هلك اهل بيتي جاء اهل الارض من الايات ما كانوا يوعدون)).

 قال: واخرجه المظفر من حديث عبد الله بن ابراهيم الغفاري قال: وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض)).

 قال: اخرجه احمد في المناقب وهو في ذخاءر العقبي، بلفظه قال: وعن قتادة عن عطاء.

 () عن بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب الشيطان)) قال: اخرجه الحاكم وقال الحاكم في المستدرك: هذا حديث صحيح الاسناد.

 وفي ذخاءر العقبي بالاسناد الي ابي ذر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:



 () ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ومثل حطة لبني اسراءيل)).

 قال: اخرجه الحاكم من وجهين: عن ابي اسحاق هذا اللفظ لاحدهما ولفظ الاخر ((الا ان اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح)) وقال: وذكره دون قوله ومثل حطة... الي اخره، قال: وكذا هو عند ابي يعلي في مسنده قال: واخرجه الطبراني في الصغير والاوسط من طريق الاعمش عن ابي اسحاق، ورواه في الاوسط ايضا من طريق الحسن بن عمرو الفقيمي وابو نعيم عن ابي اسحاق ومن طريق السماك ابن حرب عن حنش، قال: واخرجه ابو يعلي من حديث ابي الطفيل عن ابي ذر رضي الله عنه بلفظ:

 () ((ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق وان مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة)).

 قال: واخرجه البزار من طريق سعيد بن المسيب عن ابي ذر رضي الله عنه قال: وكذا اخرجه الفقيه ابو الحسن المغازلي وزاد: ((ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال)).

 وعن ابي الصهباء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق)). قال: اخرجه الطبراني وابو نعيم في الحلية والبزار وغيرهما، والفقيه ابو الحسن المغازلي في المناقب الا انه قال: ((ومن تاخر عنها هلك)).

 () وعن عبد الله بن الزبير ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق)) رواه البزار.



 () وعن ابي سعيد الخدري سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له))، قال: رواه الطبراني في الصغير والاوسط.

 في كتاب (الجواهر) للقاسم بن محمد اليمني المعروف بالشقيفي و(ذخاءر العقبي) لمحب الدين الطبري الشافعي عن ابن عباس قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق)) قال: اخرجه الملا في سيرته، وفيهما ايضا عن علي عليه السلام قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها زج في النار)). قال: اخرجه ابن السري.

 وفي الشفاء للقاضي عياض عنه صلي الله عليه واله وسلم قال:

 () ((معرفة ال محمد براءة من النار وحب ال محمد جواز علي الصراط والولاية لال محمد امان من العذاب)).

 وفي جامع السيوطي اخرج البزار عن ابن عباس وعن ابي الزبير والحاكم في مستدركه عن ابي ذر قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق)).

 وابو يعلي في مسنده عن سلمة بن الاكوع قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي))، والطبراني في الكبير عن ابي ذر رضي الله عنه قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((انما مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ومثل باب حطة بني اسراءيل)).



 وابن ابي شيبة ومسدد وابو يعلي في مسنده والطبراني في الكبير وابن عساكر عن اياس بن سلمة بن الاكوع قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي)).

 () والحاكم عن ابن عباس قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف فاذا خالفتها قبيلة اختلفوا فصاروا حزب ابليس)).

 () والطبراني في الكبير عن ابن عباس قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سره ان يحيا حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن غرسها ربي فليتول علي من بعدي وليوال وليه وليقتدي باهل بيتي من بعدي فانهم عترتي خلقوا من طينتي ورزقوا فهمي وعلمي وويل للمكذبين بفضلهم من امتي القاطعين فيهم صلتي لا انالهم الله شفاعتي)).

 والترمذي عن جابر قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((يا ايها الناس: اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي)).

 () واحمد والطبراني في الكبير عن زيد بن ثابت قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 والترمذي عن زيد بن ارقم قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ثقلين احدهما اعظم من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي ولا يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما)).



 ورواه السمهودي في جواهر العقدين واحمد وعبد بن حميد ومسلم عن زيد بن ارقم قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((اما بعد: ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم ثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور من استمسك به واخذ به كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي)).

 وابن ابي شيبة، وابن سعد، واحمد، وابو يعلي، عن ابي سعيد الخدري قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك الثقلين كتاب الله وعترتي كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما)).

 ورواه السمهودي في كتاب جواهر العقدين قال: واخرجه الطبراني في الاوسط ايضا وفيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك في حجة الوداع وزاد مثله يعني كتاب ((مثل سفينة نوح من ركبها نجا)) ومثلهم اي ((اهل بيتي كمثل باب حطة من دخله غفر له الذنوب)).

 وعبد بن حميد وابن الانباري عن زيد بن ثابت قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((اني تارك ما ان تمسكتم به بعدي لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 والطبراني في الكبير عن زيد بن ارقم قوله صلي الله عليه واله وسلم:



 () ((اني لكم فرط وانكم واردون علي الحوض عرضه ما بين (صنعاء) الي (بصري) فيه عدد الكواكب من قدحان الذهب والفضة فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين قيل: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فتمسكوا به لن تزلوا ولن تضلوا والاصغر عترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض وسالت لهما ذلك ربي ولا تقدموهما فتهلكوا ولا تعلموهما فانهما اعلم منكم)).

 والطبراني عن زيد بن ثابت، والطبراني عن زيد بن ارقم قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((اني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 والطبراني في الكبير وابو يعلي في مسنده عن ابي سعيد الخدري قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((ايها الناس اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي امرين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 والحاكم في مستدركه عن زيد بن ارقم قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((ايها الناس اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان تبعتموهما كتاب الله واهل بيتي عترتي تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم من كنت مولاه فعلي مولاه)).

 وابن ابي شيبة والخطيب في المتفق والمفترق عن جابر بن عبد الله قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((تركت فيكم ما لن تضلوا بعدي ان اعتصمتم به كتاب الله وعترتي اهل بيتي)).

 والطبراني في الكبير عن ابي سعيد الخدري قوله صلي الله عليه واله وسلم:



 () ((كاني قد دعيت فاجبت اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما)).

 والطبراني في الكبير والحاكم في مستدركه عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((كاني قد دعيت فاجبت اني تارك فيكم الثقلين احدها اكبر من الاخر كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم والي من والاه وعاد من عاداه))، والطبراني في الكبير عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم قوله صلي الله عليه واله وسلم:



 () ((اني لا اجد لنبي الا نصف عمر الذي كان قبله واني اوشك ان ادعي فاجيب فما انتم قاءلون؟. قالوا: نصحت قال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمد عبده ورسوله وان الجنة حق وان النار حق وان البعث بعد الموت حق؟ قالوا: نشهد. قال: وانا اشهد معكم. الا هل تسمعون؟ فاني فرطكم علي الحوض وانتم واردون علي الحوض وان عرضه ما بين صنعاء وبصري فيه اقداح عدد النجوم من فضة فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين. قالوا: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: كتاب الله طرف بيد الله وطرف بايدكم فاستمسكوا به لا تضلوا والاخر عترتي فان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فسالت ذلك لهما ربي فلا تقدموهما فتهلكوا ولا تقصروا عنهما فتهلكوا ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه))، والطبراني في الكبير والحاكم عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد من حديث طويل نحو حديث زيد بن ارقم قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((واني ساءلكم حين تردون علي الحوض عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا وعترتي اهل بيتي وانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وفي مجموع[الامام] زيد بن علي عليه السلام عن علي عليه السلام:



 لما ثقل برسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه والبيت غاص بمن فيه قال: ادعوا لي الحسن والحسين فدعوتهما فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه قال: وجعل علي عليه السلام يرفعهما عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ففتح عينيه فقال: دعهما يتمتعان واتمتع منهما فانهما سيصيبهما بعدي اثرة. ثم قال:

 () ((يا ايها الناس اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لن يفترقا حتي القاه علي الحوض)).

 وفي الكامل المنير للقاسم بن ابراهيم عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في حديث طويل:

 () ((واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما قالوا: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: الاكبر منهما كتاب الله عز وجل سبب ما بين السماء والارض طرف بيد الله وطرف بايديكم فتمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا والاصغر منهما عترتي اهل بيتي فقد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وفي الجامع الكافي عن الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((اني تارك فيكم ما لو تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض الا وهما الخليفتان بعدي)).

 وفي صحيفة علي بن موسي الرضا عن (اباءه) اسنادا متصلا الي علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:



 () ((كاني قد دعيت واجبت واني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما)).

 وفي امالي المرشد بالله باسناده الي زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما)).

 وفيه بالاسناد الي ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا واحدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما)).

 وفي كتاب المحيط بالامامة بالاسناد الي الامام الناصر الي الحق عليه السلام مسندا الي ابي سعيد الخدري قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول:

 () ((يا ايها الناس: اني قد تركت بينكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 قال: وروي ذلك باسانيد عن زيد بن ارقم وابي ذر وجبير بن مطعم وغيرهم، وفي حقاءق المعرفة للامام احمد بن سليمان عليه السلام قال: قال صلي الله عليه واله وسلم:



 () ((امة اخي موسيصلي الله عليه افترقت الي احدي وسبعين فرقة وافترقت امة اخي عيسي الي اثنين وسبعين فرقة وستفترق امتي من بعدي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة، فلما سمع ذلك امته ضاق به المسلمون ذرعا وضجوا بالبكاء فاقبلوا عليه وقالوا: يا رسول الله كيف لنا بعدك بطريق النجاة وكيف لنا بمعرفة الفرقة الناجية حتي نعتمد عليها. فقال صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، قال: والامة مجمعة علي صحة هذا الخبر، وكل فرقة من فرق الاسلام تتلقاه بالقبول.

 واخرج مسلم عن يزيد بن حبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((اني تارك فيكم ثقلين احدهما كتاب الله وحبل الله من اتبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي ضلالة وعترتي اهل بيتي فقلنا: من اهل بيته نساءه؟ قال: لا ايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر (الدهر) فيطلقها فترجع الي ابيها وقومها)). اهل بيته اصله وعشيرته وعصبته الذين حرمهم الصدقة بعده.

 وفي جواهر العقدين للسمهودي الشافعي نزيل طيبة المشرفة قال: اخرج الحاكم في المستدرك من ثلاث طرق وقال: في كل منها انه صحيح علي شرط الشيخين.

 ولفظ الطريق الاول: لما رجع النبي صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع ونزل بغدير خم امر بدوحات فقمت، ثم قال:



 () ((كاني قد دعيت فاجبت اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله عز وجل وعترتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ثم قال: الله تعالي مولاي وانا ولي كل مءمن)).

 ولفظ الطريق الثانية: نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين مكة والمدينة عند شجرات خمس دوحات عظام فكنس الناس ما تحت الشجرات ثم[راح] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشية فصلي ثم قام خطيبا فحمد الله عز وجل واثني عليه وذكر واوعظ ما شاء الله ان يقول ثم قال:

 () ((ايها الناس اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموهما وهما كتاب الله واهل بيتي عترتي)).

 ولفظ الطريق الثالثة:

 () ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله واهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، قال: واخرجه الطبراني وزاد في (اخره): ((...سالت ذلك ربي لهما فلا تقدموهما فتهلكوا ولا تقصروا عنهما فتهلكوا ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم)).



 وقد روي (حديث الثقلين) الجماهير من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته كعلي عليه السلام وابي ذر رضي الله عنه، وابي سعيد الخدري وابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وام هانء وام سلمة وجابر وحذيفة بن اسيد الغفاري وزيد بن ارقم وزيد بن ثابت وضمرة الاسلمي وخزيمة بن ثابت وسهل بن سعد وعدي بن حاتم وعتبة بن عامر وابو ايوب الانصاري، وابي شريح الخزاعي وابي قدامة الانصاري وابي ليلي وابي الهيثم بن التيهان وغيرهم، وفي استقصاء الاخبار الدالة علي فضل اهل البيت عليهم السلام تطويل لا يليق بهذا المختصر والا فقد قال: القاضي احمد بن حابس في شرحه علي الكافل ما لفظه: قال الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام: عن الديلمي رحمه الله قال: الاحاديث التي من رواية الفقهاء المتفق عليها يعني في اهل البيت عليهم السلام الف وستماءة وخمسة احاديث منها ستماءة وخمسة وثمانون تختص بعلي عليه السلام وتسعماءة وعشرون تختص بالعترة عليهم السلام كل واحد منها يدل علي امامتهم وفضلهم علي ساءر الناس.

 وروي عن المنصور بالله وعبد الله بن حمزة عليه السلام انه قال ما معناه: الاحاديث فيهم عليهم السلام من رواية المءالف والمخالف قريب من الف الف حديث. انتهي.

 وفيما ذكرناه كفاية ?لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد?[ق:].



  AUTO [بيان المقصود باهل البيت]

 فان قال قاءل: قد ظهر بهذه الادلة ان اهل البيت افضل الناس اجمعين وانه يجب اتباعهم وانهم علي الحق وان جماعتهم معصومة فبين لي من هم حتي اتبعهم؟.

 قلنا له وبالله التوفيق: قد بينهم المصطفي صلي الله عليه واله وسلم الحنفاء فانها قد تظافرت الروايات عنه صلي الله عليه واله وسلم حتي بلغت حدا يحيل العقل تواطءهم علي الكذب عادة.



  AUTO [الاحتجاج باية التطهير وحديث الكساء]

 من ذلك ما رواه ابو طالب عليه السلام في اماليه بالاسناد الي ام سلمة.

 () ان النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اخذ ثوبا فجلله علي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم قرا هذه [الاية] ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] فجءت لادخل معهم فقال مكانك انك علي خير)) وفي كتاب (المحيط بالامامة للشيخ الامام ابي الحسن علي بن الحسين بن محمد) بالاسناد الي ابي سعيد الخدري قال:

 () نزلت هذه الاية ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب: ]في نبي الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فجللهم رسول الله بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) قال: وام سلمة علي باب البيت فقالت: يا رسول الله وانا فقال: ((وانت الي خير)).

 وفيه بالاسناد الي عمرة بنت افعي قالت:



 () سمعت ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها تقول: نزلت هذه الاية في بيتي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] قالت: وفي البيت سبعة جبريل وميكاءيل عليهما السلام ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وانا علي باب البيت جالسة فقالت: يا رسول الله الست من اهل البيت فقال: ((انك علي خير انك من ازواج النبي)) صلي الله عليه واله وسلم.

 واخرج مسلم عن عاءشة قالت:

 () ((خرج الرسول صلي الله عليه واله وسلم [غداة] ومعه مرط مرحل [من شعر]اسود فجاء الحسن فادخله ثم جاء الحسين فادخله ثم جاءت فاطمة فادخلها ثم جاء علي فادخله ثم قال: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?)).

 واخرج الترمذي عن ام سلمة رضي الله عنها قالت:

 () نزلت هذه الاية وانا جالسة علي باب بيتي ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] وفي البيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي البيت علي وفاطمة والحسن والحسين وجللهم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))، فقلت: يا رسول الله الست انا من اهل البيت؟ فقال ((انك علي خير انت من ازواج رسول الله)).

 واخرج ايضا عن انس قال:



 () كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين نزلت هذه الاية?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] يمر بباب فاطمة اذا خرج الي الصلاة يقول: ((الصلاة اهل البيت ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?))[الاحزاب:].

 وفي كتاب (شواهد التنزيل) للحاكم الامام ابي القاسم الحسكاني المحدث النيسابوري رحمه الله باسناده الي انس بن مالك.

 () ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الفجر يقول: ((الصلاة يا اهل البيت ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?)) اخرجه عن انس من سبع طرق.

 وعن ابي سعيد الخدري عن ابي الحمراء خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من طرق عديدة بالمعني واكثر اللفظ ولم يخالف في بعضها الا في عدد الاشهر، وفيه بالاسناد من طريقين الي البراء بن عازب قال:

 () جاء علي وفاطمة والحسن والحسين الي باب النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال برداءه فطرحه عليهم وقال: ((اللهم هءلاء عترتي)).

 وفيه بالاسناد الي جابر بن عبد الله الانصاري:.

 () ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا (عليا وابنيه وفاطمة) فالبسهم من ثوبه ثم قال: ((اللهم هءلاء اهلي؟ هءلاء اهلي)).

 وفيه بالاسناد عن جابر ايضا قال:



 () نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وليس في البيت الا فاطمة والحسن والحسين وعلي ? انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:].

 فقال: النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم هءلاء اهلي)).

 وفيه بالاسناد الي الحسن السبط عليه السلام قال:

 () لما نزلت اية التطهير جمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واياه في كساء لام سلمة خيبري ثم قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي وعترتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 وفيه بالاسناد الي حصين بن ابي جميلة قال: لما خرج الحسن بن علي عليهما السلام بالناس وهو بالكوفة فطعن بخنجر في فخذه فمرض شهرين ثم خرج فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا اهل العراق اتقوا الله فينا فانا امراءكم وضيفانكم واهل البيت الذي سمي الله في كتابه العزيز?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?.

 وفيه بالاسناد من ثلاث طرق الي هلال بن يسار قال: سمعت الحسن بن علي عليهما السلام وهو يخطب الناس يقول: يا اهل الكوفة اتقوا الله عز وجل فينا فانا امراءكم وانا ضيفانكم ونحن اهل البيت الذين قال الله عز وجل: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? وفي بعضها زيادة قال: فما رايت باكيا اكثر من يومءذ.



 وفيه بالاسناد الي سعد بن ابي وقاص انه قال لمعاوية بالمدينة: لقد شهدت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثا لان يكون لي واحدة منها احب الي من حمر النعم:

 () شهدته وقد اخذ بيد علي وابنيه الحسن والحسين وفاطمة وقد جار الي الله عز وجل ويقول: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 وفيه بالاسناد الي[عامر بن] سعد ايضا قال:

 () ثلاثا لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم: نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوحي فادخل عليا وفاطمة وابنيها تحت ثوبه ثم قال: ((اللهم هءلاء اهلي واهل بيتي)) وساق الحديث بطوله واختصرته.

 وفيه بالاسناد من (طريقين) الي [عامر بن] سعد ايضا قال:



 () مر به معاوية قال: ما يمنعك ان تسب ابا تراب فقال سعد: ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلا اسبه ان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول له وقد خلفه في بعض مغازيه فقال علي: يا رسول الله اتخلفني مع النساء والصبيان؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)) وسمعته يقول: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)) فتطاول اليها الناس فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ادعوا عليا)) فاتي به وهو ارمد فبصق في عينيه ودفع اليه الراية ففتح الله عليه، ولما نزلت هذه الاية: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: ((اللهم هءلاء اهلي))، وفي رواية: ((اهل بيتي)).

 ورواه مسلم بن الحجاج في مسنده الصحيح هكذا بطوله، ورواه الترمذي في جامعه وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.

 وفيه بالاسناد من طرق كثيرة الي ابي سعيد الخدري في قول الله عز وجل: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? قال:



 () جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم ادار عليهم الكساء فقال: ((هءلاء اهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))، وفي احدها زيادة: وام سلمة علي الباب قالت: يا رسول الله الست منهم؟. قال: ((انك لعلي خير والي خير)).

 وفيه باسناده الي من سال عطية عن هذه الاية: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?. قال: اجيب لك عنها بعلم:

 () حدثني ابو سعيد الخدري: انها نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والحسن والحسين وفاطمة وعلي، قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) وكانت ام سلمة بالباب وقالت: يا رسول الله وانا منهم؟ فقال رسول الله: ((انك بخير والي خير)).

 وفيه بالاسناد من طريقين الي عطية عن ابي سعيد ايضا عن هذه الاية فعد: النبي صلي الله عليه واله وسلم وعليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.

 وفيه بالاسناد الي ابي سعيد قال:

 () جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعين صباحا الي باب علي بعدما دخل بفاطمة فقال: ((السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?))، وفي احدهما زيادة: ((انا حرب لمن حاربتم وانا سلم لمن سالمتم)).

 وفيه عن ابي سعيد قال:



 () لما نزلت هذه الاية: ?وامر اهلك بالصلاة?[طه:] كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يجء الي باب علي صلاة الغداة ثمانية اشهر يقول: ((الصلاة يرحكم الله ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?)).

 وفيه عن ابي سعيد عن نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال:

 () لما نزلت هذه الاية:?وامر اهلك بالصلاة?[طه:]قال: كان يجء الي باب علي تسعة اشهر كل صلاة غداة ويقول: ((الصلاة يرحمكم الله ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?)).

 وفيه بالاسناد الي ابن عباس رضي الله عنه قال:

 () دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسن والحسين وعليا، وفاطمة، ومد عليهم ثوبا ثم قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 وفيه بالاسناد الي ابن عباس ايضا قال: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس? نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي، وفاطمة، والحسن والحسن، والرجس: الشك.

 وفيه بالاسناد الي علي بن ابي طالب عليه السلام قال:



 () جمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيت ام سلمة انا وفاطمة وحسنا وحسينا ثم دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كساء له وادخلنا معه ثم ضمنا ثم قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))، فقالت ام سلمة: فانا ودنت منه فقال: ((انت ممن انت منه وانت علي خير)) اعادها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثا يصنع ذلك.

 وفيه بالاسناد الي عبد الله بن جعفر الطيار قال:

 () لما نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم جبريل هابطا من السماء قال: ((من يدعو لي؟ من يدعو لي؟)) فقالت زينب: انا يا رسول الله، فقال ((ادعي لي عليا، وفاطمة، وحسنا وحسينا))، فجعل حسنا عن يمينه وحسينا عن يساره وعليا وفاطمة تجاههم، ثم غشاهم بكساء خيبري وقال: ((اللهم ان لكل اهلا وهءلاء اهلي)) فانزل الله تعالي:?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? فقالت زينب: يا رسول الله الا ادخل معكم؟ قال: ((مكانك فانك علي خير ان شاء الله تعالي)) اخرجه عنه من ثلاث طرق بالمعني واكثر اللفظ.

 وفيه بالاسناد الي عاءشة ام المءمنين قالت:

 () خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم وعليه مرط مرجل من شعر اسود فجاء الحسن بن علي فادخله ثم جاء الحسين فادخله ثم جاءت فاطمة فادخلها ثم جاء علي فادخله ثم قال: ((?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?)) اخرجه عنها من ست طرق بالمعني واكثر اللفظ.



 وفيه بالاسناد الي جميع بن عمير قال:

 () انطلقت مع امي الي عاءشة فسالتها امي عن علي قالت: ما ظنك برجل كانت فاطمة تحته، والحسن والحسين ابنيه، ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التف عليهم بثوبه وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))، فقلت: يا رسول الله الست من اهلك!! قال: ((انك علي خير ولم يدخلني معهم)) اخرجه من ثلاث طرق بالمعني واكثر اللفظ.

 وفيه بالاسناد الي واثلة بن الاسقع قال:

 () اتيت فاطمة اسالها عن علي فقالت: توجه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجلست انتظره حتي جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعه علي وحسن وحسين اخذ كل واحد بيده، حتي دخل فادني عليا وفاطمة واجلسهما بين يديه واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه، ثم لف عليهم ثوبه او قال: كساء ثم تلا هذه: ((?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? ثم قال: اللهم[هءلاء] اهل بيتي واهل بيتي احق)) اخرجه من ثلاث طرق في احدها احمد بن حنبل اللفظ له، والمعني واحد ورواه ابو بكر بن ابي شيبة عن الاوزاعي، وفيه بالاسناد الي واثلة بن الاسقع مثله وفيه زيادة: قلنا لواثلة: ما الرجس؟ قال: الشك في دين الله.

 وفيه بالاسناد من طريقين الي فاطمة الزهراء انها اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فبسط لها ثوبا فاجلسها عليه ثم جاء ابنها حسن فاجلسه معها، ثم جاء حسين فاجلسه معهما، ثم جاء علي فاجلسه معهم ثم ضرب عليهم الثوب ثم قال:



 () ((اللهم هءلاء مني وانا منهم اللهم ارض عنهم كما انا راض عنهم)).

 وفيه بالاسناد الي ام سلمة من فوق خمسين طريق.

 () ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جلل علي علي، وفاطمة وحسن، وحسين، كساء ثم قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فقالت ام سلمة: يا رسول الله وانا منهم قال: انك علي خير)). وقد اخرجه ابو عيسي الترمذي في جامعه وقال: هذا حديث صحيح وهو احسن شء روي في هذا الباب.

 وفيه بالاسناد اليها رضي الله عنها قالت: في بيتي نزلت: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? وفي البيت سبعة: جبريل، وميكاءيل، ومحمد، وعلي، وفاطمة، وحسن وحسين، وجبريل يملي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورسول الله يملي علي علي عليهم السلام.

 وفيه بالاسناد اليها ايضا قالت:

 () انزل الله ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] وما في البيت الا جبريل، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين وانا، قلت: يا رسول الله انا من اهل البيت؟ فقال رسول الله: صلي الله عليه واله وسلم: ((انت من صالحي نساءي)) فلو كان قال نعم كان احب الي مما تطلع عليه الشمس وتغرب.



 وروي حديث الكساء الامام الحاكم ابو سعيد المحسن بن كرامة الجشمي في كتابه (تنبيه الغافلين) عن ابي سعيد الخدري وام سلمة وعاءشة وفي اكثرها قوله صلي الله عليه واله وسلم: جوابا عن قولها: وانا من اهل البيت؟: ((انك علي خير)) وفي بعضها: ((من ازواج النبي)) صلي الله عليه واله وسلم وما قال: انت من اهل البيت، وما رواه في: كتاب السمطين للزرندي الشافعي عن ابي سعيد الخدري وام سلمة وابي الحمراء خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطرق متعددة ان هذه الاية نزلت في الخمسة، ومثله في كتاب (اسباب نزول القران) للواحدي عن ابي سعيد وام سلمة وفي مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي مثله، وقال:رواه الطبراني وروي في الشفاء للقاضي عياض نحوه، وفي ذخاءر العقبي كذلك بالطرق المتعددة: وفيه قالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: ((انت علي مكانك وانت علي خير)) اخرجه الترمذي علي اختلاف الروايات، وفي رواية: ((انت الي خير. انت من ازواج النبي)) عن عمر بن سلمة ربيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وام سلمة وواثلة بن الاسقع وعاءشة وابي سعيد الخدري واخرج الترمذي حديث عمر بن ابي سلمة، وقال: حديث غريب وحديث ام سلمة قال: حديث حسن صحيح، واخرجه ايضا الدولابي، وحديث واثلة احمد وابو حاتم، وحديث عاءشة مسلم، وحديث ابي سعيد الخدري احمد في (المناقب) والطبراني في كتاب (المصابيح) لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي من الصحاح عن سعد وعاءشة مثله، وغير ذلك من الاحاديث مما لا يتسع له المقام وفيما ذكرناه كفاية.



  AUTO [الاحتجاج بايتي المودة والمباهلة]

 وفي اية المودة واية المباهلة دليل علي ما قلناه، ففي امالي المرشد بالله عليه السلام بالاسناد من طريقين الي ابن عباس رضي الله عنهما:

 () لما نزلت: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:] قالوا يا رسول الله: ومن قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: ((علي وفاطمة وابناءهما)) وذكره في (الكشاف) في تفسير هذه الاية، وفي كتاب (شواهد التنزيل) مسندا من ثمان طرق الي ابن عباس رضي الله عنهما وقد روي ذلك عن علي عليه السلام انها نزلت في اهل البيت فصح بحمد الله ان اهل البيت اهل الكساء لا من عداهم فعليك باتباعهم ايها الطالب للنجاة.

 فان قيل: التنصيص علي علي وفاطمة والحسن، والحسين، يخرج من يوجد من اولاد الحسنين.

 قلنا: ليس المراد الا اخراج من يتوهم دخوله في اهل البيت من الازواج والاقارب وتخصيصهم ببيان كونهم اهل البيت لانه لم يوجد من اهل البيت وقت نزول الاية غيرهم، والا فشمول اهل البيت لمن سيوجد كشمول الامة، ويوضح ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 فان قلت: اذا كان المقصود باهل البيت من ذكرت كان معني الاية: ?واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله?[الاحزاب:] فان العترة معصومين وهو غير ملاءم لا يقع مثله في القران؟



 قلت: بل ذلك ملاءم في اعلي طبقات البلاغة لانه قد نص اهل المعاني ان احسن مواقع (انما) التعريض، فكانه قال افعلن يا نساء النبي ما امرتن به، فانكن غير معصومات انما المعصومون هءلاء اعني العترة لا انتن.

 فان قلت: ما هذه العصمة التي ادعيتها في اهل البيت عليهم السلام ؟

 قلت: هي ما حققه الامام المشهور القاسم بن محمد المنصور: رد النفس عن تعمد المعصية وترك الطاعة مستمرا لحصول التنوير واللطف عند عروضهما، وليس ذلك الا باختيارهم، والا لما استحقوا علي ذلك مدحا ولا ثوابا.

 فان قلت: فيلزم علي هذا ان كل من منع نفسه عن تعمد المعصية وترك الواجب مستمرا فهو معصوم سواء اكان من اهل البيت، او من غيرهم.

 قلت: هو كذلك، الا انه لا طريق لنا بذلك في غيرهم، واما فيهم فقد اخبرنا الله تعالي بذلك وذلك انه تعالي لما علم انهم يلتطفون فعل لهم الالطاف، فثبت القطع بعصمتهم دون غيرهم وليست الا لجماعتهم لان الاحاد كغيرهم منهم المطيع ومنهم العاصي بالمشاهدة.

 فهذا ما اردنا نقله بحمد الله تعالي في الباب الرابع ويتلو ذلك الباب الخامس.



  AUTO الباب الخامس فيما ورد في فضل الشيعة وما يتصل بذلك

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:

 () ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم)) ثم التفت الي علي عليه السلام فقال: ((هم من شيعتك وانت امامهم)) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:

 () ((اتاني جبريل انفا فقال تختموا بالعقيق فانه اول حجر شهد لله بالوحدانية، ولي بالنبوة، ولعلي بالوصية، ولولده بالامامة، ولشيعته بالجنة)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا علي ان شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة علي ما بهم من العيوب والذنوب ووجوههم كالقمر في ليلة البدر، وقد فرجت عنهم الشداءد وسهلت لهم الموارد، واعطوا الامن والامان وارتفعت عنهم الاحزان، تخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس، ولا يحزنون، شرك نعالهم تتلالا نورا علي نوق بيض لها اجنحة قد ذللت من غير مهانة، ونجبت من غير رياضة، اعناقها من ذهب احمر الين من الحرير لكرامتهم علي الله عز وجل)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: ((اما علمت انه من احبك وتولاك اسكنه الله تعالي معنا)) ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ?في مقعد صدق عند مليك مقتدر?[القمر:].

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يزال هذا الدين قاءما تقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة)) وعنه صلي الله عليه واله وسلم:



 () ((يا علي ان الله قد غفر لك ولاهلك ولشيعتك ولمحبي شيعتك ولمحبي محبي شيعتك)) وقد قيل في بعض التفاسير في قوله تعالي: ?ولله جنود السماوات والارض?[سورة الفتح: ] ان جنود السماء الملاءكة، وجنود الارض الزيدية.

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لله حرسا في السماء هم الملاءكة، وحرسا في الارض هم الشيعة)) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:

 () ((من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات [مءمنا] مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة، ثم منكر ونكير ، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره بالرحمة الملاءكة، الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة انا شفيعهم يوم القيامة: الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم لما احتاجوا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه)).

 وعن ابي ذر الغفاري رحمه الله قال:



 () رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبكي فبكيت لبكاءه فقلت: فداك ابي وامي قد قطعت انياط قلبي ببكاءك قال: ((لا اقطع الله انياط قلبك يا ابا ذر ان ابني الحسين يولد له ابنا يسمي عليا اخبرني جبريل بانه سيد العابدين وانه يولد له ابن يقال زيد وان شيعة زيد هم فرسان الله في الارض، وان فرسان الله في السماء الملاءكة، وان الخلق يوم القيامة يحاسبون وان شيعة زيد في ارض بيضاء كالفضة او لون الفضة، ياكلون ويشربون ويقولون بعضهم لبعض امضوا الي مولاكم امير المءمنين حتي ينظر كيف تشقي شيعته فيركبون علي نجاءب من الزبرجد والياقوت مكللة بالجواهر ازمتها اللءلء الرطب رحالها من السندس والاستبرق فبينما هم يركبون اذ يقول بعضهم لبعض والله انا لنري اقواما ما كانوا معنا في المعركة قال: فيسمع زيد عليه السلام فيقول والله لقد شارككم هءلاء فيما كنتم كما شارك قوم اتوا من بعد وقعة صفين وانهم لاخوانكم وشركاءكم اليوم)) وغير ذلك كثير، وفيما ذكرنا غنية نعم ومما يتصل بهذا الباب.



  AUTO المسالة الاولي: [افتراق الامة]

 اعلم ايها الطالب للنجاة ان الامة قد تفرقت علي مذاهب شتي وليس كل منها بمصيب لما سياتي ان الحق مع واحد، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((امة اخي موسي افترقت احدي وسبعين فرقة، وافترقت امة اخي عيسي الي اثنين وسبعين فرقة، وستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة)).

 قال في الاساس وشرحه: وهذا الخبر مقطوع بصحته لانه متلقي بالقبول من جميع الامة لا يختلفون فيه ذكره الامام احمد بن سليمان عليه السلام في (حقاءق المعرفة)، قال: فلما سمع ذلك منه ضاق به المسلمون ذرعا وضجوا بالبكاء واقبلوا عليه وقالوا: يا رسول الله كيف لنا بعدك [بطريق] النجاة، ومعرفة الفرقة الناجية، حتي نعتمد عليها. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))

 قال عليه السلام: والامة مجمعة علي صحة هذا الخبر وكل فرقة من فرق الاسلام تتلقاه بالقبول، وتزعم انها هي الفرقة الناجية قال: والامة مجمعة ايضا علي ان اجماع الامة حجة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((لن تجتمع امتي علي ضلالة)) انتهي.

 وذكر نحو هذا الخبر ابن بهران في المعتمد من رواية معاوية قال: اخرجه ابو داود قال: واخرج هو والترمذي قريبا منه من رواية ابي هريرة والترمذي نحوه مع زيادة من رواية ابن عمر، انتهي.

 وقال الامام المهدي رضوان الله عليه: مسالة: في الاثر عنه صلي الله عليه واله وسلم:



 () ((ستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة)) رواه ابن مسعود وانس وابن عباس، قال الامام (ي) تلقته الامة بالقبول.

 اذا عرفت هذا فحق علي من قرع سمعه هذا الحديث ان يملي قلبه رعبا ويقشعر جلده فزعا ويبتهل الي من له الحول والقوة، ان يهديه الي سبيل الرشاد.

 ولم يمت صلي الله عليه واله وسلم الا وقد بين الفرقة الناجية لقوله تعالي: ?اليوم اكملت لكم دينكم?[الماءدة:] وقوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((ما تركت شيءا يقربكم الي الجنة الا دللتكم عليه...)) الخبر.

 وعن ابن عمر من احاديث السيلقية:

 () ((ليس شء يباعدكم من النار الا وقد ذكرته لكم ولا شء يقربكم من الجنة الا قد دللتكم عليه، ان روح القدس نفث في روعي انه لن يموت امرء حتي يستكمل رزقه فاجملوا في الطلب)).

 ومن غير السيلقية عن ابن مسعود قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال:

 () ((ما علمت شيءا يقربكم من الجنة ويباعدكم من النار الا وقد امرتكم به، ولا علمت شيءا يقربكم من النار ويباعدكم من الحنة الا وقد نهيتكم عنه الا وانه لن تموت نفس حتي تستكمل ما كتب الله لها من رزق)).

 وقد تقدم لك من الادلة ما يرشدك ان شاء الله تعالي ان الفرقة التي علي الحق هم اهل بيت النبوة ومن اتبعهم فيكونون هم الناجون وغيرهم المخالف لهم الهالك حكمت بذلك الادلة القاطعة وحاشاهم ان يكونوا هم الهالكون وغيرهم الناجون، رزقنا الله حسن مودتهم، والاتباع لهم في الاقوال والافعال.



 ولهذا قال الشافعي رحمه الله في هذا المعني:

 ولما رايت الناس قد ذهبت بهم .... مذاهبهم في ابحر الغي والجهل

 ركبت علي اسم الله في سفن النجا .... وهم اهل بيت المصطفي خاتم الرسل

 وامسكت حبل الله وهو ولاءهم .... كما قد امرنا بالتمسك بالحبل

 اذا كان في الاسلام سبعون فرقة .... ونيف علي ما جاء في واضح النقل

 وليس بناج منهم غير فرقة .... فقل لي بها يا ذا الرجاحة والعقل

 افي الفرق الهلاك ال محمد .... ام الفرقة اللاتي نجت منهم قل لي

 فان قلت في الناجين فالقول واحد .... وان قلت في الهلاك حفت عن العدل

 رضيت عليا لي اماما ونسله .... وانت من الباقين في اوسع الحل

 اذا كان مولي القوم منهم فانني .... رضيت بهم لا زال في ظلهم ظلي

 قال: الامام المهدي عليه السلام في كتاب الملل والنحل ما لفظه:

 مسالة: ودليل كون الزيدية هي الفرقة الناجية امران: عقلي ونقلي.

 اما العقلي: فقولها بالعدل والتوحيد وتنزهها عن الجبر والتشبيه، وسنبين ان ذلك هو الحق عقلا.



 واما النقلي: فاجماع من يعتد به من قدماء اهل البيت عليهم السلام فلم يءثر عن احد منهم جبر ولا تشبيه، وتصريحاتهم بالعدل مشهورة، وقد صرح صلي الله عليه واله وسلم بنجاة متبعيهم في اثار كثيرة تواردت في معني واحد فكان تواترا معنويا منها حديث الكساء وهو في الصحيح ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم:((اني تارك فيكم ثقلين...)) الخبر، وهو في الصحيح ايضا، ومنها((اهل بيتي كسفينة نوح...))الخبر، ونظاءرها كثيرة، وكفي بذلك دليلا علي صحه اعتقادهم وانه المرضي عند الله ثم ان عقيدتها احوط للقطع بعدم الندم عليها في موضع القطع بهلكة المخطء، وان قدر الحق مع مخالفها اذ هو اما ملحد فواضح، او مجبر فلا ندم علي ما اجبرت عليه، ولا ثالث اذ المشبه والمثبت للرءية مجبر غالبا، ولا قطع بهلكة المخطء في عقيدة غير ذلك ما لم يرد ما علم من الدين ضرورة فيلحق بالملحدة لكفره فالفرقة الناجية حينءذ من دان باعتقادهم الديني من هذه الفرق المعتزلة وغيرهم، وهو العدل والتوحيد ولم يفارقهم بما يوجب الهلكة انتهي كلامه عليه السلام بلفظه.

 قلت: ما ذكره عليه السلام هو الظاهر، اللهم الا ان يفارقوهم عنادا، فيلزم ان يفسقوا لقوله تعالي: ?ويتبع غير سبيل المءمنين?[النساء:]وقوله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه)).



 () وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من شذ شذ في النار)) وغير ذلك من الادلة وحاشي اءمة العدل والتوحيد ان يفارقوا العترة الطاهرة عنادا؛ بعد علمهم بوجوب اتباعهم، وان اجماعهم حجة قطعية لا يجوز مخالفتها فالواجب الحمل علي السلامة فان لم فالوقف قال تعالي: ?ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا?[الاسراء:] فهذا ما ظهر، وللناظر في ذلك نظر و?لا يكلف الله نفسا الا وسعها?[البقرة:] والحمد لله رب العالمين.



  AUTO المسالة الثانية: في بيان الحق في الاصول والفروع

 هل هو مع واحد مطلقا او كل مجتهد مصيب مطلقا، او يفصل بين الاصول والفروع؟

 اعلم ان الحق في مساءل اصول الدين،واصول الشراءع واصول الفقه، والقطعي من الفروع واحد اتفافا الا عند شذوذ من الناس لا يعول علي قولهم، ولا يلتفت اليه لمصادمته الادلة القطعية.

 واما المساءل الظنية من الفروع: ففيها خلاف مشهور بين الاصوليين، والحق ان الحق فيها مع واحد كالاصول لقوله تعالي: ?واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا?[ال عمران:] وقوله تعالي: ?ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات?[ال عمران: ] وقوله تعالي: ?ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء?[الانعام:] ولم تفصل هذه الايات بين ما كان من الاصول وغيره، ولا بين القطعي والظني وقوله صلي الله عليه واله وسلم [لفظه او معناه]:

 () ((الا لا يختلف عالمان ولا يقتتل مسلمان)) ولم يفصل وقالت: البصرية وبعض اءمتنا: بل كل مجتهد مصيب في الفروع، وان هذه العمومات مخصصة باجماع الصحابة، فانه لما جري الخلاف بينهم ولم ينكر بعضهم علي بعض، ما ذلك الا لان الحق غير متعين، قال الامام يحيي [بن حمزة] عليه السلام: ولم يسمع من احد منهم انكار علي صاحبه [فيما ذهب اليه] ولا ذم، بل يعتذرون في المخالفة بان يقولوا: هذا رايي وهذا رايك، قالوا: ولم ينقض احد منهم حكم صاحبه.



 ومما احتجوا به ايضا ما روي عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:

 () ((اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجر واحد)) وما روي عن عقبة بن عامر عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:

 () ((اقض بينهمايعني الخصمين فان اصبت فلك عشر حسنات، وان اخطات فلك حسنة واحدة)) قالوا: والشراءع مصالح ولا يمتنع ان يخاطب الله بمجمل يريد من كل ما فهمه؛ لان المصالح تختلف باختلاف الناس[ثم] قالوا: ولا حكم لله فيها معين، وانما مراد الله تابع لما اداه نظر المجتهد، لان نظر المجتهد تابع لمراد الله تعالي.

 قال بعضهم: بانه لا يخلو اما ان يريد الله من كل مجتهد ما اداه اليه نظره، او يريد ذلك من بعض دون بعض او لا يريده من الكل، الثالث باطل لانه خلاف الاجماع، والثاني باطل ايضا لانه محاباه، ومن وصف الله تعالي بها كفر؛ لانها لا تجوز عليه بقي الاول وهو: ان كل مجتهد مصيب، ثم انا نظرنا في هذين القولين اعني قول من يقول ان الحق مع واحد وقول من يقول كل مجتهد مصيب، فاذا الثاني باطل لبطلان ادلته لما سيتضح لك الان ان شاء الله تعالي.



 اما دعواهم الاجماع من الصحابة علي تصويب المجتهدين في مساءل الفروع الظنية فقد قال:الامام القاسم رضوان الله عليه انه لم ينقل عن احد القول به قبل (البصرية)، واما وقوع الاختلاف بين الصحابة فانه لا يدل علي التصويب؛ لان الافعال لا دلالة لها علي المعاني المترجم عنها بالقول، كخرق الخضر عليه السلام للسفينة فان موسي عليه السلام لم يفهم بمجرده ما الغرض منه؟ فوقوع الخلاف بينهم قرينة علي تخطءة كل لصاحبه، لان العاقل في مجري العادة لا يخالف صاحبه فيما اتفقا عليه في طلبه، الا لانه انكره وادعي خطاه والا لوافقه لارتفاع المانع.

 واما دعوي عدم النكير من بعضهم علي بعض، فباطلة لانه نقل بالاخبار المتواترة وقوع النزاع بينهم في ذلك ومن عادات العقلاء ان لا يقع بينهم نزاع الا فيما ينكره بعضهم علي بعض، وايضا قد وقع التصريح بالنكير من علي عليه السلام في كثير من المساءل قال العلماء: ورجع اليه عمر في ثلاث وعشرين مسالة، وصرح ايضا بالتخطءة في مشهد من الصحابة في قضية المراة التي استهزها عمر، فاسقطت خوفا منه فاستشارهم عمر، فقال عبد الرحمن وعثمان بن عفان: انما انت مءدب لا نري عليك شيءا، فقال علي كرم الله وجهه في الجنة ان كانا قد اجتهدا فقد اخطءا، وان لم يجتهدا فقد غشاك.

 وفي رواية ان القاءل بذلك عبد الرحمن [بن عوف] وحده فقال علي عليه السلام ان كان قد اجتهد فقد اخطا، وان لم يجتهد فقد غشك.



 وفي رواية اخري: فاستشار عمر جماعة الصحابة فقالوا: (لا شء عليك لانك مءدب فقال علي عليه السلام: ان كانوا جهلوا فقد اخطءا وان كانوا عرفوا فقد غشوك).

 ولم ينازعه احد في التخطءة، ولو كان القول بالتصويب مذهبا لبعضهم لنازعه فيها كما كانوا ينازعونه في كثير من المساءل لما كان مذهبهم فيها خلاف مذهبه لا يقال انهم قصروا في الاجتهاد فنكيره عليه السلام انما اوقع لاجل التقصير لانا نقول وبالله التوفيق: حقيقة الاجتهاد[عند البصرية] ومن وافقها: بذل الوسع في تحصيل الظن بحكم فرعي عند اكثرهم مطلقا، وعند اقلهم لا من قبل النصوص والظواهر، وعلي عليه السلام قد صرح بلفظ الاجتهاد في الروايتين وحكم بانه خطا وفي قولهم: انما انت مءدب. دلالة علي دعوي حصول الاجتهاد منهم، حيث عللوا بذلك ولم يقولوه خبطا فشك فيها علي عليه السلام فقسم قولهم الي: الخطا والغش في روايتين والي الجهل والغش في اخري لان المخطء جاهل فيما اخطا فيه اجماعا، فلما ثبت انه عليه السلام قد صرح بلفظ الاجتهاد منهم وثبتت الدلالة علي دعوي الاجتهاد وجب ان يحمل اللفظ علي حقيقته المعروفة بين اهل الشرع؛ لاقتضاء المقام ذلك ضرورة ولا مقتضي للعدول عنها، ولان التقصير في استنباط الاحكام الشرعية عن ادلتها واماراتها لا يسمي اجتهادا في عرف اهل الشرع اجماعا، وروي عنه عليه السلام في نهج البلاغة انه قال: ترد علي احدهم القضية في حكم من الاحكام فيحكم فيها برايه ثم ترد تلك القضية بعينها علي غيره، فيحكم فيها بخلاف قوله، ثم يجتمع القضاة بذلك عند الامام الذي استقضاهم فيصوب اراءهم جميعا  والههم واحد ونبيهم واحد، وكتابهم واحد، افامرهم الله سبحانه بالاختلاف فاطاعوه؟ ام نهاهم عنه فعصوه؟، ام انزل الله دينا ناقصا فاستعان بهم علي اتمامه؟، ام كانوا له شركاء فعليهم ان يقولوا وعليه ان يرضي؟ ام انزل تعالي دينا تاما فقصر الرسول صلي الله عليه واله وسلم في تبليغه واداءه والله تعالي يقول: ?ما فرطنا في الكتاب من شء?[الانعام:]وقال تعالي: ?تبيانا لكل شء?[النحل:] وذكر ان الكتاب يصدق بعضه بعضا، وانه لا اختلاف فقال سبحانه وتعالي: ?ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا?[النساء:] وان القران ظاهره انيق وباطنه عميق، لا تفني عجاءبه، ولا تنقضي غراءبه، ولا تكشف الظلمات الا به.

 قلت وبالله التوفيق: ولعل هذا جري مجري [اقتصاص]الملاحم، لانه لم يرو عن احد من الصحابة القول بالتصويب والله اعلم.

 وقال عليه السلام: في بعض خطبه: (فيا عجبا ومالي لا اعجب من خطا هذه الفرق علي اختلاف حججها في دينها).

 وروي عنه عليه السلام [وعن] زيد بن ثابت وغيرهما تخطءة ابن عباس في عدم القول بالعول وروي عن ابن عباس انه خطا من قال بالعول.

 وروي عن ابن عباس ايضا انه قال: الا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل اب الاب ابا.



 وروي ان ابا بكر سءل وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الكلالة فقال: ما سمعت فيها شيءا وساقول فيها برايي فان اصبت فالله وفقني، وان اخطات فالخطا مني ومن الشيطان والله ورسوله منه بريءان. فصرح بالراي وهو في عرف اهل الشرع يطلق علي الاجتهاد والقياس والحكم، ولم ينقل انه نوزع في التخطءة ولو كان التصويب مذهبا لبعضهم لنازعه، ونقل وروي ان كاتبا كتب عند عمر: هذا ما اري الله عمر. فقال عمر: امحه واكتب هذا ما راي عمر فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن غير صواب فمن عمر.

 وروي عن عمر انه قال: لا يقولن احدكم قضيت بما اراني الله فان الله تعالي لم يجعل ذلك الا لنبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم ولكن ليجتهد برايه...الخبر.



 وروي ان ابن مسعود سءل عن امراة مات عنها زوجها ولم يفرض لها صداقا فقال: اقول فيها برايي فان يك صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله منه بريءان، وفي رواية: فمن ابن ام عبد، الي غير ذلك وتاويل ما روي من ذلك للتشديد في الاجتهاد فقط تلعب باقاويل اكابر الصحابة، بلا دليل الا انه خلاف مذهب المتاول اذ لو صح التاويل لكان من اعتنق مذهبا مبتدعا علي الصواب، لانه يمكنه شبه ذلك التاويل في كل دليل، فيقول الباطني: لا جنة ولا نار وانما الوعد لمجرد الترغيب والوعيد لمجرد الترهيب، وذلك خلاف ما علم من الدين ضرورة وايضا قد وقع الخلاف بين الصحابة في الامامة والسكوت من الجميع بعد النزاع في مساءل الفروع والامامة من الاصول، فلو كان ذلك تصويبا منهم لجري في الاصول كما جري في الفروع، وهم لا يقولون: ان كل مجتهد مصيب، والفرق تحكم، وايضا لا خلاف ان السكوت لم يقع من الصحابة الا بعد النزاع في مساءل الخلاف والاياس من رجوع المخالف الي صاحبه، ومن قواعد كثير من اءمتنا عليهم السلام ومن وافقهم من علماء الاسلام: انه لا يجب النكير الا عند ظن التاثير، وبعد النزاع والاياس من رجوع المخالف ينتفي ظن التاثير ضرورة، فكيف يعتد بسكوتهم مع ذلك في تخصيص الادلة القطعية. انتهي. وايضا لا يجب النكير الا عما علمه الناهي منكرا، ولم يحصل في مساءل الفروع الا الظن غالبا.



 واما ما حكاه الامام يحيي عليه السلام من تولي بعضهم بعضا وعدم الذم واعتذارهم بقولهم: هذا رايي وهذا رايك فبمراحل عن الدلالة علي التصويب لان الخطا لا يمنع التولي ولا يبيح الذم، لكونه معفوا عنه لقوله تعالي: ?وليس عليكم جناح فيما اخطاتم?[الاحزاب:] وقولهم: هذا رايي وهذا رايك لا يدل لا بصريحه ولا بفحواه الا تري انه يصح ان تقول للجبري: هذا مذهبي، وهذا مذهبك وتقول لليهودي: هذا ديني وهذا دينك، ولو كان ذلك يدل علي التصويب لما جاز، وايضا قد امر الله رسوله ان يقول للكفار: ?لكم دينكم ولي دين?[الكافرون:]، ولم يكن تصويبا لهم مع انه اوكد من قولهم: هذا رايي وهذا رايك، لان فيه الاضافة ولام الاختصاص، وذلك لم يكن فيه الا الاضافة فقط، واما دعوي عدم نقض بعضهم لحكم صاحبه ان صح فلصيانة احكام المصيبين من ان ينقضها المخطءون كما يدعيه المخالفون لنا في نقض الاحكام المختلف فيها في هذه المسالة لانهم يقولون لو جاز نقضها لم يستقر حكم البتة، لان كل حاكم يستجيز حينءذ نقض كل حكم مخالف لمذهبه، ويفعل ذلك كما فعل غيره، وكذلك هذا اذ لا فرق وهو كاف في حل شبهتهم لكونه عندهم حجة مع ان التحقيق انه لم يصح ذلك لان عليا عليه السلام رد قطاءع عثمان، وفعل عثمان في قطاءعه جار مجري الحكم لكونه خليفة في اعتقاد نفسه في الظاهر، وفعل الخليفة في ذلك جار مجري الحكم بلا خلاف اعلمه.



 اما خبر ابي هريرة وخبر عقبة بن عامر فهما حجة لنا لان فيهما التصريح بالتخطءة، واما الاجر والحسنة المذكوران فيهما فثواب من الله تعالي علي النظر لانه عبادة اجماعا لا علي الحكم بالخطا وانما هو معفو عنه فقط، لقوله تعالي: ?وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به?[الاحزاب:] واما قولهم ان الشراءع مصالح فلا يمتنع ان يخاطب الله بمجمل يريد من كل ما فهمه؛ لان المصالح تختلف باختلاف الناس فمعارض بقولنا: لا يمتنع ان يبيح في كل ما وقع عليه النصوص من المحرمات لبعض من الناس دون بعض لان المصالح يختلف فيها باختلاف الناس، فتكون الخمر حلالا لزيد حراما علي عمرو! وهذا خلاف ما علم من الدين ضرورة والفرق بينه وبين ما قالوا معدوم، اذ لا دليل ولا مخصص وان كان غير ممتنع في العقل واما قولهم: لا حكم لله فيها معين فنقول وبالله التوفيق: لا يخلو اما ان يكون الحكم الذي حصل بنظر المجتهد مما انزل الله تعالي او لا. ان كان مما انزل الله تعالي بطل قولهم بعدم التعيين، وصار معينا عند الله تعالي لانه لا ينزل الا ما قد عينه واثبته، اذ خلاف ذلك لا يصدر الا عن جهل او ذهول والله تعالي منزه عنهما وايضا فان الله قد اثبته اذا انزله، وعلم من يحصله بنظره، وكلفه ان يعمل به فكيف لا يكون مع ذلك معينا عنده، وان كان من غير ما انزل الله تعالي فليس من الشرع لانه لم يشرعه حيث لم ينزله.

 وقد قال تعالي: ?ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون?[الماءدة:] ونحوها ولم يفصل.



 واما قولهم: ان مراد الله تابع لما ادي اليه نظر المجتهد لان نظر المجتهد تابع لمراد الله تعالي فنقول وبالله التوفيق: لا يخلو اما ان يكون ما ادي اليه نظر المجتهد من الحكم مما جاء به الرسول صلي الله عليه واله وسلم او لا ان كان الاول بطل قولهم لان جميع ما جاء به الرسول صلي الله عليه واله وسلم مرادا لله تعالي وذلك معلوم من الدين ضرورة، وايضا جميع ما جاء به الرسول صراط انه المستقيم وقد قال تعالي: ?وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه?[الانعام:] وذلك نص في اتباع صراطه الذي هو مراده تعالي بلا خلاف وان كان الثاني: فليس من الشرع لانه ليس مما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا من صراط الله الذي امر باتباعه، وانما هو من السبل التي قال تعالي فيها: ?ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله?[الانعام:].

 واما قول بعضهم: انه لا يخلو اما ان يريد من كل ما ادي اليه نظره، او يريده من بعض دون بعض او لا يريد ذلك من كلهم، الثالث باطل لانه خلاف الاجماع، والثاني باطل ايضا لانه محاباة، ومن وصف الله تعالي بها كفر؛ فثبت الاول.



 فنقول وبالله التوفيق: ان هذا القول لا يخلو من جهل او تمويه علي الجهال الذين لا يفهمون لان القاءلين بتحريم الاختلاف يقولون: ان الله تعالي يريد من كل في كل قضية طلب حكم واحد اذ امر الله سبحانه بالاجتماع في الدين، دون التفرق فان اجتمعوا عليه فذلك مراده منهم، وان اصابه بعض واخطاه بعض فقد طابق مراد الله المصيب واخطاه المخطء فهذا خارج من ذلك التقسيم، واورد علي ذلك قوله تعالي: ?ففهمناها سليمان...الاية?[الانبياء:] وقوله تعالي: ?ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله?[الحشر:] ولا حجة لهم في الايتين علي تصويب المجتهدين عند الاختلاف اما الاية الاولي: فهي حجة لنا لانه لو كان داود عليه السلام وسليمان مصيبين معا لم يكن لتخصيص سليمان عليه السلام بالتفهيم فاءدة وقوله تعالي: ?وكلا اتينا حكما وعلما?[الانبياء:].

 احترس من سوء توهم المتوهمين علي ان داود عليه السلام لم يكن ذا حكم وعلم علي الاطلاق، فانه لو اقتصر علي قوله تعالي:?ففهمناها سليمان?[الانبياء:] كما في قوله تعالي: ?اذلة علي المءمنين?[الماءدة:] فانه ربما يتوهم ان ذلك لضعفهم، وكقول كعب بن سعد الغنوي:

 حليم اذا ما الحلم زين اهله .... مع الحلم في عين العدو مهيب

 فانه لو اقتصر علي وصفه بالحلم ربما توهم ان ذلك لضعفه.



 واما قوله تعالي: ?ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله?[الحشر:] فمعناه الاباحة فقط لانه سبحانه سوي بين القطع والترك، وذلك لا يدل علي تصويب المجتهدين عند الاختلاف لا با لمطابقة ولا بالتضمن ولا بالالتزام لانتفاء الجامع.

 فان قلت: كان سبب نزولها الاختلاف في ذلك.

 قلت وبالله التوفيق: قد ذكر بعض المفسرين ان سبب نزول الاية السابقة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بالقطع فقيل له: كيف نفعل ذلك وقد نهي الله تعالي عن الفساد في الارض؟ فنزلت[بالاباحة] فبطل ما قالوا والحمد لله رب العالمين، وان سلم ما قالوا فنزول الاية مبين لحكم ما اختلفوا فيه، وهو الاباحة فلا حجة في ذلك والله اعلم، فثبت بحمد الله بهذه الادلة ان الحق مع واحد مطلقا اصولا وفروعا.

 فان قلت: فما حكم المخالف في ذلك اذا قد ثبت ان الحق مع واحد اصولا وفروعا.

 قلت: لا يخلو اما يعاند ويخالف الحق بعد وضوحه او لا، ان كان الاول اثم مطلقا سواء خالف في الاصول او في الفروع، وان كان الثاني، فلا يخلو اما ان يخطء في الاصول او في الفروع. ان كان الثاني، فمعفو عنه لقوله تعالي: ?وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم?[الاحزاب:] وقوله صلي الله عليه واله وسلم:



 () ((رفع عن امتي الخطا والنسيان)) وان كان الاول: فان كان خطاه مءديا الي الجهل بالله تعالي، وانكار رسله في جميع ما بلغوه عن الله او بعضه او انكار ما علم من الدين ضرورة فهو كافر لانه في الحقيقة كالمعاند لان الله تعالي عدل حكيم، وقد كلفه معرفته جل وعلا، ومعرفة رسله فلا بد ان يجعل له طريقا لا يخفي، والا كان تكليفا لما لا يطاق وذلك لا يجوز علي الله تعالي، ولان المجسم يعبد غير الله تعالي ويعتقد ان التاثير لذلك الغير كالوثنية والمنجمة والطباءعية، ولا خلاف في كفرهم والمتاول للشراءع بالسقوط نحو الباطنية مكذب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما جاء به فهو كمن كذبه ظاهرا، وانكر كونه نبيا ولا خلاف في كفره، وان كان خطاه في غير ذلك بعد التحري في طلب الحق والاجتهاد وفي التوقف علي اوامر الشرع ونواهيه، فمعفو عنه لقوله تعالي: ?وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به?[الاحزاب:] ولم يفصل وقوله تعالي ملقنا: ?ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا?[البقرة: ].

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان)) ولم يفصل، والاجماع علي ان من نكح امراة جهلا في العدة غير اثم مع انه قد خالف ما علم تحريمه من الدين ضرورة وهو نكاح المعتدة فصار جهله رافعا للاثم عنه، لانه هنا غير معاند لانه قد يجوز ان يخفي دليل ما شانه كذلك، و?لا يكلف الله نفسا الا وسعها?[البقرة: ]، ولهذا ارتفع الحرج في كل فعل لم يتعمد كمن اراد بالرمي بعيدا فقتل نبيا.



 فهذا ما اردنا نقله في هذه المسالة، وفيه كفاية لمن انصف، ولم يعم التعصب بصيرته والمقصود الحق، فالحق احق ان يتبع، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 فان قلت: قد ظهر في هذه المسالة والمسالة التي قبلها الحق والمحق، وقد وجدنا الاختلاف بين اءمة اهل البيت عليهم السلام في اكثر المساءل الفرعية وبعض مساءل الاصول، فما الواجب عليه من الحمل؟.

 قلت والله الهادي: ان اءمة الهدي من العترة النبوية صلي الله علي سيدنا محمد وعليهم وسلم جمعيا، لم يختلفوا فيما يوجب هلكة واحد منهم، ولهذا اطبقوا علي القول بالعدل والتوحيد واتفقوا جميعا في الامامة انها في (علي) عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل فلا يجوز نسبتهم الي المخالفه فانهم علي دين المصطفي صلي الله عليه واله وسلم واخيه المرتضي علي عليه السلام وسبطيه الحسنين، ونجلهم الولي زيد بن علي لا يختلفون فيما يقدح في دين واحد منهم البتة، فيكون المفرق بينهم كالمفرق بين الكتاب.



 قال السيد حميدان رحمه الله تعالي في كتاب التصريح بالمذهب الصحيح مالفظه: الفصل الخامس: وهو في ذكر حكم من يخالف بين اءمة العترة وينسبهم الي التفرق في الدين فحكمه عندهم في الضلال كحكم من يفرق بين الانبياء صلوات الله عليهم، وكحكم من يءمن ببعض الكتاب ويكفر ببعض، وكحكم من يلبس الحق بالباطل، وبيان قبح التفريق بينهم ظاهر في الكتاب والسنة، واقوال الاءمة اما الكتاب فنحو قوله سبحانه: ?شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه...?[الشوري:]الاية. وقوله تعالي: ?ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء?[الانعام:] واما السنة فنحو اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الجملة بان عترته مع الكتاب لا يفارقهم ولا يفارقونه، وذلك دليل الاتفاق علي موافقة الكتاب وهو صلي الله عليه واله وسلم صادق مصدوق، وتصديقه واجب، ومن شرط صحة تصديقه تكذيب المخالفين له في ذلك لاجل قبح الجمع بين تصديقهم وتصديقه فيه واما اقوال الاءمة عليهم السلام فنحو ما تقدم من اقوال امير المءمنين عليه السلام في وصفه للاءمة بانهم لا يخالفون الدين ولا يختلفون فيه، وقال الهادي الي الحق في كتاب القياس: فان قال قاءل: فكيف لا تقع الفرقة ولا تقع بين اولءك عليهم السلام خلفه؟ قيل: لانهم اخذوا من الكتاب والسنة ولم يحتاجوا الي احداث راي ولا بدعة. وقول ابنه المرتضي في جواب مساءل  الطبريين وقلت: هل يجوز للاءمة الاختلاف في الديانة كما جاز للانبياء الاختلاف في الشريعة:

 واعلم اعانك الله ان الاءمة متبعة لا مبتدعة محتذية لا مخترعة من نفوسها ولا مقتحمة بذلك علي خالقها والانبياء صلوات الله عليهم انما اختلفوا في الشريعة لامر الله سبحانه لهم بذلك. وقول القاسم بن علي عليه السلام في رسالته الي اهل طبرستان: المفرق بين العترة الهادين كالمفرق بين النبيين. وقول ابنه الحسين بن القاسم عليه السلام في كتاب (تثبيت امامة ابيه): فكيف الا انه قد قال باجماعهم لو انتفعوا بعقولهم واسماعهم:

 () ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)). ولا يخلو قوله صلي الله عليه واله وسلم: لن يفترقا من ان يكون حقا او باطلا فنعوذ بالله من تكذيب الرسول ومكابرة حجج العقول، وقول الامام المنصور بالله عليه السلام في (الشافي): الم تعلم ان المفرق بين العترة الهادين كالمفرق بين النبيين، وقوله: فكيف تخالف الذرية اباها، وقد شهد لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بالاستقامة بقوله لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)). انتهي ما نقلته من كلام السيد حميدان رحمه الله وكتب الاءمة عليهم السلام مشحونة بذلك وفي هذا كفاية لمن جهل ومزدجرا عن التفريق بين العترة الزكية لمن عقل ولا حكم للشاذ فمن شذ شذ في النار والمراد بالشاذ الشاذ عن الحق وان كثر، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم:



 () ((من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه)) فمن وافق مذهبه المحكم من الكتاب والسنة فهو علي الحق، ولم نجد ذلك الا للعترة الزكية فرع الشجرة النبوية ومن تابعهم في الاقوال والافعال، والمتمسك بهم كالمتمسك بالكتاب. نسال الله الهداية الي واضح الطريق وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO المسالة الثالثة: في ذكر جملة مما يجب ان يحمل عليه ما اختلف فيه من الاقوال المنسوبة الي الاءمة عليهم السلام.

 اذا لم يكن الخلاف فيها منسوبا الي من ظلم نفسه من العترة باتباعه لمذهب غير اهله بل كان منسوبا الي اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، من ذرية المصطفي صلي الله عليه واله وسلم الحنفاء.

 فنقول: لا يخلو اما ان يكون مما يجوز الاختلاف فيه نحو السير والحوادث التي لا نص عليها، وما كان من الايات والاخبار له في اللغة اكثر من معني واحد، واما ان يكون مما لا يجوز الاختلاف فيه نحو الواجبات العقلية، والفراءض السمعية، فان كان من السير والحوادث التي يختلف فيها النظر لاختلاف الاحوال، اوكان مما له اكثر من معني فنسبة الاختلاف فيه الي الاءمة علي الاطلاق من غير تبيين يكون تمويها وتشنيعا، وموهمة للمساواة بين اءمة الهدي وعلماء السوء واءمة الضلال المفرقين لاديانهم المختلفين في مذاهبهم.

 وذلك مما ينفر المسترشدين من الامة عن الاتباع لعلوم الاءمة، وان كان مما لا يجوز الاختلاف فيه لوضوحه اما مطلقا، او بعد الاستدلال فنسبته الي الاءمة علي الاطلاق مع امكان تاويله يكون قبيحا علي ما تقدم، ومن الوجوه التي يمكن حمله عليها تخوفي ان يكون الامام الذي نسب اليه ذلك قصد الحكاية لمذهب غيره، فظن السامع انه حكاه عن نفسه او يكون في القول المخالف اجمال، او مجاز لم يعرف السامع له معناه، وحمله علي ما توهم او يكون مما الجات الضرورة الي تظهيره وترك بيانه كما قال القاسم بن ابراهيم عليه السلام:



 كم من غريبة علم لو ابوح بها .... لقيل انك ممن يعبد الوثنا

 ولا استحل اناس ناسكون دمي .... يرون اقبح ما ياتونه حسنا

 لا. او يكون بعض شيعة الامام الاول جعلوا بعض شداءده، او رخصة فراءض وردها الامام الثاني الي الاصل او يكون ذلك القول المخالف وقع من الامام علي وجه السهو والغلط او المرور علي الاثر من غير نظر، او يكون مما الجات الضرورة الي الترخيص فيه لساءل مخصوص، او يكون مكذوبا علي الامام او محرفا بتبديل او زيادة او نقصان، ونحو ذلك مما لا طريق لذي ورع معه الي اساءة الظن باحد من الاءمة عليهم السلام ولا الي المخالفة بينهم، ومما يءيد هذه الجملة من اقوال الاءمة عليهم السلام قول الهادي الي الحق في كتاب الاحكام: واوثق وثاءق الاسلام ان ال محمد صلي الله عليه واله وسلم لا يختلفون الا من جهة التفريط فمن فرط في علم اباءه ولم يتبع علم اهل بيته ابا فابا حتي ينتهي الي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه والنبي صلي الله عليه واله وسلم شارك العامة في اقاويلها، وتابعها في سء تاويلها ولزمه الاختلاف لا سيما اذا لم يكن ذا نظر وتمييز، ورد بما ورد عليه الي الكتاب ورد كل متشابه الي المحكم، وقول: الناصر للحق الحسن بن علي فيما حكاه عنه صاحب مصنف المسفر، فاذا نظر الطالب للحق في اختلاف علماء ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم فله ان يتبع قول احدهم اذا وقع له الحق فيه بدليل من غير طعن، ولا تخطءة للباقين.



 وقول المرتضي لدين الله محمد بن يحيي عليه السلام: في جوابه في مساءل الطبريين وانا لنعلم ان في المساءل التي نسخناها لك مما لم يجيبا به يعني القاسم ويحيي عليهما السلام، واجتزينا باليسير المقيم للحجة عن الكثير المفرع دقاءق وزيادة في الشرح لم تقع في الكتب حفظناها من لفظ الهادي الي الحق صلوات الله عليه ممن لحقنا من ولده، فدعانا الي ترك شرحها لك معرفتنا بان ذلك الشرح ليس عندكم، ولم يصل في الكتب اليكم، فخشينا عند ذلك ان شرحناه لكم ان تنسبونا الي الخلاف، تارة اخري وقد اعلمتك في مساءلك الاولي انه لا يحل ولا يجوز لمن اراد الفاءدة والعلم ان يسء الظن، ولا ينسب الي المخالفة فلكل مسالة جواب وشرح، واوقات يظهر ذلك فيها واوقات يغمض الا ما لا بد منه، ودهر يعمل فيه بالقليل لشر اهله والخوف لظلمهم والتعدي منهم لقلة معرفتهم، وعلي قدر الامكان والقدرة يجب اقامة الحجة وفي دون ما ذكرنا لك كفاية غير انه قد يحدث في الكتب من الكتاب فساد بالزيادة والنقصان والتصحيف، فكلما وجدتم في كتبنا مما هو يتفاوت في اصول الحق فنعوذ بالله ان يكون منا، وانما ذلك مزيد ومكذوب علينا ولقد وجدت في الاحكام التي وضعها الهادي عليه السلام بابا مزيودا عليه منسوبا اليه لم يضعه، تعمل فيه بعض من لا يتقي الله فهذا ومثله كثير فما وجدتم ذلك فليس منا.



 وقوله: انما يختلف الاءمة في غير الحلال والحرام وفي الشرح والكلام، ولكل امام في عصره نوازل تنزل به وعليه يحكم فيها بما يوفقه الله له فيستنبطها من كتاب الله وسنة نبيه، او حجة العقل الذي يستدل بها علي غامض الكتاب، ويستخرج بها الحق والصواب ولو نزلت هذه المسالة بالاول لاستخرجها كما يستخرجها الاخر، والاءمة مءتمنة علي الخلق قد امرهم الله عز وجل بحسن السيرة والنصح لهم، فلعله ان يجري في عصر الامام سبب من اسباب الرعية يحكم فيها بالصواب الذي يشهد له الكتاب ثم تنزل تلك النازلة في عصر امام اخر من الاءمة لا يمكنه انفاذ الحكم فيها ما امكن الاول فيكون بذلك عند الله معذورا.



 وقول القاسم بن علي عليه السلام في كتاب التفريع: وما ينسب من الخلاف بين الاءمة فمستحيل ولا ينسب اليهم ذلك الا من جهل ما بين الحق والباطل، وانما تختلف ظواهر سيرهم وتاويلاتهم، وهي موافقة للعدل غير خارجة منه... الي قوله: وما يعترض به من الاختلاف بين ولد الحسن وولد الحسين، في التاويل والسير نحو اختلافهم في الامامة، والكلالة والطلاق ونحو ذلك من المساءل، فاما الامامة فذهبت كل شيعة الي غير ما ذهبت اليه اختها، وتعلقوا بروايات عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يصح اكثرها، ومنها ما هو صحيح وهو علي غير ما تاولوا ولقد روي لنا من وثقنا به عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام انه قال: ادركت مشيخة ال محمد من ولد الحسن والحسين، وما بين احد منهم اختلاف حتي كان باخره، ثم ظهر احداث فتابعوا العامة في اقوالها وكذلك روي لنا في خطب جري من عبد الله بن الحسن الي جعفر بن محمد عليهما السلام وهما بالروحا يريدان الحج فقال جعفر بن محمد: (والله وحق هذه البنية التي انا قاصد لها اني لمكذوب علي وما المذهب الا واحد)، ففضلاء ال محمد متفقون، ولم تزل الاشياع مختلفين متداخلين وقوله في كتاب التنبيه: والقاسم عليه السلام العالم وبه يقتدي العالم ثم ولده من بعده يقتفون اثره، ويعلمون امره، وما اعلم منهم من بعد القاسم الي هذه الغاية مختلفين، ولا فيما بعد من الارض وقرب الا مءتلفين الا ان يكون ذو جهل يظنه ولا يعرفه بعينه، فلعله ان يكون لقلة معرفته يتابع المخالفين تعرضا لدني ما ينال، وطمعا لما ياكل من سحت الاموال، ولعله مع ذلك موافق لاهل  بيته في باطن امره.

 وقوله: في كتاب (الاستفهام): وقد اتخذ كثيرا من الشيعة اراء الاءمة فراءض لازمة يكفرون من تركها، ويجهلون منهم من لم يعمل بها، وليس ذلك بواجب كما ذكرت فاعلم ذلك. وقول ابنه الحسين بن القاسم عليه السلام: في كتاب (مختصر الاحكام): ولست اصدق لكل ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقلة الثقات وطول الزمان، وهاانا اسمع في حياتي من الروايات الكاذبة علي لم اقل ولم افعل، فربما يسمع ذلك اولياء الله فيصدقون به والعهد قريب، فكيف برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وله مدة طويلة من الزمان.

 وروي عن الامام ابي الفتح بن الحسين الديلمي عليه السلام انه قال: اما فروع الشريعة فان وقع بين الاءمة عليهم السلام اختلاف فليس ذلك مما ينقص من علمهم وفضلهم، لان الاجتهاد في الدين واجب والاحتياط لازم، والرجوع الي الكتاب والسنة مما تعم به البلوي، ولكل في عصره نظر واستدلال وبحث وكشف، وقد ينكشف للمتاخر ما لم ينكشف للمتقدم لا بان المتقدم قصر عما بان للمتاخر...الي قوله: وليس من الدين تخطءة واحد منهم، والحكم عليه بانه خالف الشريعة والاءمة.

 وحكي الامام المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) عن محمد بن الداعي انه لما وصل الديلم وبين الشيعة القاسمية والشيعة الناصرية الاختلاف في الفروع وكل منهم يضلل من خالف امامه جمع كلمتهم وبين لهم ان مذهب الامامين واحد.



 فانظر يرحمني الله واياك الي كلام هءلاء الجماهير من اءمة العترة الزكية كيف حكموا علي الاءمة بانهم لا يختلفون ولا يحيفون، ولا يميلون وانما هم علي الحق ابا فابا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يختلفون فيما يوجب هلكة واحد منهم، ابدا فالواجب التولي والحمل لجميع الاءمة وشيعتهم علي السلامة ما لم نعلم انه قد فارق الجماعة علما لا يداخله شك، مفارقة توجب هلاكه، كان يقول بالجبر او بالتشبيه او بان الله يخلف وعيده للعصاة من امة محمد او نحو ذلك مما يوجب الهلاك، فاذا علمنا ذلك منه عرفنا بانه ممن ظلم نفسه ووجب علينا التبري منه وعدم مولاته لقوله تعالي: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله...?الاية[المجادلة:].

 فهذا ما يجب العمل به عند الاختلاف، والله الهادي والموفق الي طريق الصواب وحسبنا الله ونعم الوكيل، والله المسءول ان يقود بنواصينا الي ما يجب علينا وان يعصمنا عن عصيانه بحوله وطوله.



  AUTO المسالة الرابعة: [كيفية اتباع الاءمة من اهل البيت]

 انه لما تبين بحمد الله ان اءمة اهل البيت علي الحق لا يفارقونه ولا يفارقهم، وقد تقدم لك ما يرشدك انه لم يقع بينهم اختلاف فيما يوجب هلكة احدهم، وان مذهبهم في العدل والتوحيد واحد لا يختلف، وظهر لك بحمد الله عند ظهور ذلك انه يجب التاويل حتي تنسق اقوالهم علي نهج واحد، ان امكن والا فيعلم ان الشاذ ممن ظلم نفسه.

 واما كيفية اتباعهم فنقول وبالله التوفيق: لا يخلو المتبع لهم اما ان يكون ممن يمكنه الاستنباط او لا، فان كان ممن يمكنه الاستنباط وجب عليه ان يتحري حتي يكون اجتهاده علي وفق ما ذهب اليه الاءمة، فان لم يمكنه ذلك علم ان اجتهاده الذي اداه الي مخالفة العترة الزكية خطا فالواجب عليه اطراحه والرجوع الي قولهم لانه قد تقدم ان اجماعهم حجة قاطعة لا يجوز مخالفتها، وما ادي اليه اجتهاده لا يكون مظنونا والظني لا يقوي علي مقاومة القطعي، لانه لا تعارض بين ظني وقطعي، كما ذلك معلوم في موضعه فهذا حكمه اذا خالف جميع العترة، فان وافق اجتهاده لقول بعض العترة وجب عليه العمل به لانه فرضه الذي كلفه، وهو العمل بظنه ولا يجوز حينءذ التقليد لان ظنه اولي من ظن غيره.



 وان كان ممن لا يمكنه الاستنباط فلا يخلو اما ان يلتزم مذهب امام معين او لا، ان التزم مذهب امام معين، وجب عليه الاخذ بجميع اقواله من الرخص والعزايم، وان لم يلتزم مذهب امام معين بل قلد جماعه اهل البيت وجب عليه العمل بما اجمعوا عليه لانه لا يجوز مخالفة اجماعهم لما تقدم من انه حجة قاطعة كاجماع الامة بعصمتهم وان اختلفوا ولم يجمعوا عمل بالاحوط وهو الاشق لقوله تعالي: ?فبشر عبادي، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه?[الزمر:].

 مثال ذلكم الشظي فانه ان لم ياكله يعلم انه لا اثم عليه في ذلك، وان اكله جوز ذلك، وكبيع النسيءة فانه اذا تركه يعلم انه لا يعاقب، واذا فعله لا يامن من العقاب وغير ذلك من المساءل، فلا ندامة علي من اتبع الاحوط ولانه قد حكي الاجماع من العترة عليهم السلام وغيرهم علي تحريم الاخذ بالاخف اتباعا للهوي، قال الامام القاسم بن محمد رضوان الله عليه في الارشاد ما لفظه: وقد وقع الاجماع من العترة عليهم السلام وغيرهم علي تحريم الاخذ بالاخف اتباعا للهوي ذكر ذلك في الغيث وغيره انتهي كلامه عليه السلام فان لم يكن احدهما اشق فهو مخير في العمل باي القولين شاء لانه لا يهوي باتباعه لاي القولين لانهما سواء.



 والدليل علي هذه الجملة من العقل والنقل، اما العقل فقد تقدم دليله انه لا ندامة علي من اتبع الاحوط، ان جوز ان الحق مع المخالف له لانه قد وقع الاجماع في كلا القولين انه لا اثم علي من لم ياكل الشظي ولم يفعل النسيءة، وهذا هو الذي علمه وجاوز النسيءة واكل الشظي لا يعلمه وقد قال تعالي: ?ولا تقف ما ليس لك به علم?[الاسراء:] وقال صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات لا يعملها كثير من الناس فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة)) وفي هذا دلالة علي تحريم الاخذ بالمختلف فيه، لانه شبهة حيث قال به بعضهم ونفاه بعضهم، وفي الخبر تصريح ان الاقتحام في الشبهة اقتحام في الهلكة حيث قال: والوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة. اذ لا هلكة الا في اقتحام الحرام وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:

 () ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) وهذا امر بالترك لما يريب والمجاوزة الي ما لا يريب والمختلف فيه مريب ?ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا...?الاية[ال عمران: ] وغيرها كما تقدم، وغير المختلف غير مريب لقوله تعالي: ?ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه?[الشوري:] وعنه صلي الله عليه واله وسلم ما لفظه او معناه:

 () ((...امر استبان رشده فاتبعوه وامر استبان غيه فاجتنبوه، وامر اشتبه عليكم فكلوه الي الله عز وجل)).



 وروي عن النعمان بن بشير انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:

 () ((الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات وساضرب لكم مثلا ان لله حمي، وان حمي الله حرام، وان من يرعي حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي)).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من دار حول الحمي يوشك ان يقع فيه)) الي غير ذلك مما يءدي [الي] هذا المعني كثير وعن علي عليه الصلاة والسلام: ايها الناس من سلك الطريق الواضح ورد الماء ومن خالف وقع في التيه.

 وقال عليه السلام في وصية لابنه الحسن عليه السلام: (دع القول فيما لا تعرف، والخطاب في ما لا تكلف، وامسك عن الطريق اذا خفت الضلال، فان الكف عند حيرة الضلال خير من ركوب الاهوال).

 وقال عليه السلام: ثم اشفقت ان يلتبس عليك ما اختلف الناس فيه من اهواءهم واراءهم مثل الذي التبس عليهم... الي ان قال: واعلم يا بني ان احب ما انت اخذ به من وصيتي تقوي الله تعالي والاقتصار علي ما فرضه الله، والاخذ بما مضي عليه الاولون من اباءك، والصالحون من اهل بيتك، فانهم لم يدعوا ان نظروا لانفسهم كما انت ناظر، وفكروا كما انت مفكر، ثم ردهم ذلك الي الاخذ بما عرفوا والامساك عما لم يكلفوا.

 وقال عليه السلام فيها: (ولا تقل ما لا تعلم، وان قل ما تعلم).



 وروي محمد بن الهادي عن الباقر عليه السلام ان رجلا ساله فقال: دلني علي امر اذا عملت به نجوت عند الله، واذا سءلت غدا قلت انت هديتنيه. قال: اعمل بما اجمع عليه المختلفون، وكذلك في مصباح الشريعة عن ولده جعفر الصادق عليه السلام وكذلك ساءر القدماء عليهم السلام منهم ومن وافقهم من المتاخرين عليهم السلام لانهم يقولون بتحريم الاخذ بالاخف بعد قولهم بوجوب اتباع جماعة العترة عليهم السلام جملة كما تقدم مفصلا، وقال: المنصور بالله عليه السلام تتبع الرخص زندقة، وقال في (الفصول): والاحوط الاخذ بما اجمع عليه وتحريم الاخذ بالاخف اتباعا للهوي اجماعا فهذا حكم الاتباع وتحقيقه حسب الامكان والمقصود رضا الله تعالي والحق احق ان يتبع، وماذا بعد الحق الا الضلال، فلينظر المرء الي ما يامن معه العقاب في جميع اموره وينظر في الادلة بانصاف من دون ان يعمي بصره بالعصبية والحمية للمذهب.

 نسال الله الكريم ان يقود بنواصينا الي الخير، وان يقينا في الدنيا والاخرة كل هول وضير، فانه لا قوة الا بالله العلي العظيم وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، والحمد لله رب العالمين.

 فهذا ما اردنا جمعه من كتاب الثمار المجتناة.



  AUTO [خاتمة]

 ولنختم ذلك بذكر جملة مما اوصي بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعض اصحابه لما فيها من الفواءد السنية، والترغيبات المرضية، وللتبرك في ختم كتابنا بذكر خير البرية عليه افضل الصلوات والتسليم، فمن ذلك ما اوصي به امير المءمنين عليه السلام.

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:

 () ((يا علي لا فقر اشد من الجهل، ولا مال اعز من العقل، ولا وحدة اوحش من العجب، ولا مظاهرة اوثق من المشاورة، ولا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق، ولا عبادة مثل التفكر، افة العلم النسيان، وافة الحديث الكذب، وافة العبادة الفترة، وافة الظرف الصلف، وافة السماحة المن، وافة الشجاعة البغي، وافة الجمال الخيلاء، وافة الحسب الفخر.

 يا علي اربع خصال من الشقاء: جمود العين، وقساوة القلب، وبعد الامل، وحب النفاق.

 يا علي انهاك عن ثلاث خصال عظام: الحسد، والحرص، والكبر.

 يا علي سيد الاعمال ثلاث خصال: انصافك للناس من نفسك، ومواساة الاخ في الله، وذكر الله تعالي علي كل حال.

 يا علي ثلاث من لم يكن فيه لم ينفعه عمله: ورع يحجزه عن معاصي الله، وخلق يداري به الناس، وحلم يرد به جهل الجاهل.

 يا علي ثلاث منجيات: تكف لسانك، وتبكي علي خطيءتك، ويسعك بيتك.

 يا علي ثلاث من حقاءق الايمان: الانفاق في الاقتار، وانصافك الناس من نفسك، وبذل العلم للمتعلم.



 يا علي اوصيك بخصال فاحفظهن: اللهم اعنه [علي حفظهن]: الخوف من الله تعالي كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، وكثرة البكاء يبني لك بكل دمعة بيت في الجنة، عليك بصلاة الليل، عليك برفع يديك في الصلاة وتقليبها، عليك بتلاوة القران علي كل حال، عليك بالسواك لكل صلاة.

 يا علي: ان من اليقين ان لا ترضي احدا بسخط الله، ولا تحمد احدا علي ما اتاك الله، وان لا تذم احدا علي ما لم يءتك الله به، فان الرزق لا يجره حرص حريص، ولا يصرفه كراهة كاره.

 اربعة لا ترد لهم دعوة: الامام العادل، والوالد لولده، والرجل لاخيه بظهر الغيب، يوكل به الله ملكا يقول: ولك مثله والمظلوم يقول الله عز وجل: لانتصرن لك ولو بعد حين.

 اربع القليل منهن كثير: النار، والعداوة، والوجع، والفقر.

 اربع اسرع شء عقوبة: رجل احسنت اليه ويكافءك بالاحسان اساءة، ورجل لا تبغي عليه وهو يبغي عليك، ورجل عاهدته علي امر فمن امرك الوفاء ومن امره الغدر لك، ورجل يصل قرابته ويقطعونه.

 ثلاث لا ينتصف من ثلاث: بر من فاجر وحليم من جاهل وشريف من وضيع.

 ثلاثة مجالستهن تميت القلب: مجالسة الانذال، والحديث مع النساء، ومجالسة الاغنياء.

 ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه، وثلاث منجيات: خوف من الله في السر والعلانية كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك والعدل في الغضب والرضي، والقصد بالفقر والغني)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم باسناده الي ابي ذر رضي الله عنه [انه]قال: قلت: يا رسول الله اوصني قال:



 () ((اوصيك بتقوي الله فانها راس امرك. قلت: يا رسول الله زدني. قال: عليك بتلاوة القران وذكر الله فان ذلك لك نور في السموات ونور في الارض. قلت: يا رسول الله زدني. قال: لا تكثر الضحك فانه يميت القلب، ويذهب نور الوجه. قلت: يا رسول الله زدني. قال عليك بالجهاد فانه رهبانية امتي. قلت: يا رسول الله زدني. قال: عليك بالصمت الا من خير، فانه مردة للشيطان عنك وعون لك علي امر دينك. قلت: يا رسول الله زدني. قال: انظر الي من هو دونك ولا تنظر الي من هو فوقك، فانه اجدر ان لا تزدري نعمة الله عليك. قلت: يا رسول الله زدني. قال: لا تخف في الله لومة لاءم. قلت: يا رسول الله زدني. قال: صل قرابتك وان قطعوك. قلت: يا رسول الله زدني. قال: تحب للناس ما تحب لنفسك، ثم ضرب بيده علي صدري فقال: يا (ابا ذر) لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق)).

 وباسناده الي ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:

 () ((يا ابا هريرة، الا اعلمك كلمات تعمل بهن وتعلمهن الناس. قال: قلت: نعم يا رسول الله. قال: كن ورعا تكن اعبد الناس، وكن قنعا تكن اغني الناس، وارضي للناس ما ترضي لنفسك تكن مسلما، واحسن جوار من جاورك تكن مءمنا، واقل الضحك فانه يميت القلب)).

 وباسناده الي ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:



 () ((ستة ايام اعقل يا ابا ذر ما اقول لك، ثم لما كان اليوم السابع قال: اوصيك بتقوي الله عز وجل في سراءرك وعلانيتك واذا اسات فاحسن ولا تسالن احدا وان سقط سوطك ولا تزوين امانة ولا تولين يتيما ولا تقضين بين اثنين)).

 وباسناده الي ابي ذر رحمه الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:

 () ((يا ابا ذر الا اوصيك بوصية ان انت حفظتها ينفعك الله تعالي بها؟ فقلت: بلي بابي انت وامي. فقال: جاور القبور تذكرك بها، وعيد الاخرة، وتزورها بالنهار ولا تزورها بالليل واغسل الموتي فان في معالجة جسد خاو عظة، وشيع الجناءز فان ذلك يحرق قلبك ويحزنه، واعلم ان اهل الحزن في امر الله جل ذكره في علو من الله، وجالس اهل البلاء والمساكين، وكل معهم ومع خادمك لعل الله تبارك وتعالي يرفعك يوم القيامة، والبس الخشن والشقيق من الثياب تذللا لله تبارك وتعالي وتواضعا لعل الفخر والعز لا يجدان في قلبك مساغا، وتزين احيانا في عبادة الله بزينة حسنة تعطفا وتكرما وتجملا فان ذلك لا يضرك ان شاء الله وعسي ان تحدث لله شكرا)).

 وباسناده الي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لاصحابه:



 () ((يا معشر المهاجرين ويا معشر الانصار لا تدعوا ولا تنسوا امواتكم في قبورهم فان موتاكم يرجون فضلكم وان موتاكم لا يقدرون علي ان ياتوا مجلسا وموتاكم محبوسون في عساكر الموتي وموتاكم يرغبون في اعمال البر وموتاكم يندمون علي سيءاتهم، ولا تنفع ندامتهم، اصحابي لو تعلمون اي شء تصيبون في عذاب القبر لما فرحتم ولما جمعتم ولما لبستم ولما برحتم مجلسا، اصحابي لو انكم تعلمون مثل ما اعلم لم تنبت علي اجسادكم اللحوم وانتم تقولون يا رب اغفر لموتانا فكيف لا تقدمون من اموالكم شيءا لموتاكم فرجوا عن امواتكم في ظلمة القبر بحسنة من حسناتكم فان حق موتاكم عليكم اكثر مما تظنون)) فبكي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ابكوا فان البكاء هاهنا ينفعكم وبكاء اهل النار في النار لا ينفعهم هيهات هيهات ان لله دارين الجنة والنار، فشتان ما بين الدارين وبين المنزلين فريق في جوار الله في جنة الخلد وهم فيها خالدون وفريق في النار ثم قرا: ?ان رحمة الله قريب من المحسنين?))[الاعراف:].

 وباسناده الي ابن مسعود قال: دخلت انا وخمسة يعني علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد اصابتنا مجاعة شديدة فما ذقنا منذ اربعة اشهر الا الماء واللبن، وورق الشجر، فقلنا: يا رسول الله الي متي نحن علي هذه الحالة الشديدة فقال صلي الله عليه واله وسلم:



 () ((لا تزالون فيها ما عشت فيكم فاحدثوا لله شكرا، فاني قرات في كتاب الله تعالي الذي انزل علي وعلي من كان قبلي فما وجدت امة يدخلون الجنة بغير حساب، وقال الله تعالي: ?انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب?[الزمر:] وقال: ?اولءك يجزون الغرفة بما صبروا?[الفرقان:] وقال: ?ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم?الي قوله: ?الا ان نصر الله قريب?[البقرة: ] وقال تعالي: ?ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين?))[البقرة:] قلنا: يارسول الله من الصابرون؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (([الذين] صبروا علي طاعة الله وعن معصية الله وكسبوا طيبا وانفقوا قسطا، وقدموا فضلا فافلحوا وانجحوا،

 يا بن مسعود عليهم الخشوع والتقوي، والسكينة والوقار والثقة واليقين والاعتبار والبر والورع والاحسان والحب في الله والبغض في الله واداء الامانة والعدل في الحكم واقامة الشهادة، ومعاونة الصديق، والعفو عن المسء، ويغفر عمن ظلمه،  يا بن مسعود اذا ابتلوا صبروا، واذا اعطوا شكروا، واذا حكموا عدلوا، واذا قالوا صدقوا، واذا عاهدوا اوفوا، واذا غضبوا غفروا، واذا اساءا استغفروا، واذا احسنوا استبشروا، واذا خاطبهم الجاهلون قالوا: سلاما، واذا مروا باللغو مروا كراما، ويبيتون لربهم سجدا وقياما، ويقولوا للناس حسنا، يا بن مسعود والذي بعثني بالحق ان هءلاء [هم]الصابرون

 يا بن مسعود من شرح الله صدره[للاسلام] فهو علي نور من ربه النور اذا وقع في القلب انشرح وانفسح، وعلامته التجافي عن دار الغرور والانابة الي دار الخلود والاستعداد للموت قبل نزول الموت

 يا بن مسعود من زهد في الدنيا قصر فيها امله، وتركها لاهلها. قال الله تعالي: ?ليبلوكم ايكم احسن عملا?[الملك:] اي ازهد في الدنيا واتركها فانها دار غرور ودار من لا دار له ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له،

 يا بن مسعود احقر الناس من طلب الدنيا قال الله عز وجل: ?اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر?الي قوله: ?عذاب شديد?[الحديد:] قال الله تعالي: ?واتيناه الحكم صبيا?[مريم: ] يعني الزهد في الدنيا قال الله تعالي: ?ان هذا لفي الصحف الاولي، صحف ابراهيم وموسي?[الاعلي:] قال تعالي لموسي عليه السلام لم يتزين المتزينون بزينة احسن ولا احب الي بمثل الزهد، وقال: يا موسي اذا رايت الفقر مقبلا فقل مرحبا بشعار الصالحين واذا رايت الغني مقبلا فقل ذنب عجلت عقوبته.



 يا بن مسعود من اشتاق الي الجنة سلي عن الشهوات ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ترقب الموت سارع الي الخيرات.

 يا بن مسعود ان موسي المصطفي بالكلام والنجوي، راي خضرة البقل من شقاق بطنه ومن هزاله، وما سال ربه عز وجل حين تولي من الظل الي طعاما ياكله من جوعه.

 يا ابن مسعود ان شءت نباتك بامر نوح عاش الفا الا خمسين عاما لم يبني كلما اصبح قال: لا امسي واذا امسي قال: لا اصبح، وكان لباسه الشعر وطعامه الشعير، وان داود خليفة الله في الارض كان طعامه علي ثلاثة اجزاء: جزء شعير، وجزء ماء، وجزء نخالة وكان لباسه الشعر، وان سليمان عليه السلام فيما كان فيه من الملك ياكل الخشكار ويطعم الناس الحواري، وكان لباسه الشعر واذا جنه الليل شد يده الي عنقه فلا يزال حتي يصبح باكيا، وان ابراهيم خليل الله صلي الله عليه كان لباسه الصوف وطعامه الشعير، وكان يحيي بن زكريا عليه السلام لباسه ليف وياكل ورق الشجر، وان عيسي بن مريم عليه السلام ففي امره عجب كان يقول: ادامي الجوع وشعاري الخوف، ودابتي رجلاي ولباسي الصوف وسراجي القمر، ودفءي في الشتاء مشارب الارض وفاكهتي وريحانتي مما انبتت الارض للوحوش والانعام، وليس لي شء وليس علي الارض اغني مني، يا بن مسعود يبغضون ما ابغض الله ويصغرون ما صغر الله، ويزهدون فيما زهد الله تعالي حتي وجدوا الثناء قال لنوح عليه السلام: ?انه كان عبدا شكورا?[الاسراء:] ?واتخذ الله ابراهيم خليلا?[النساء:]وجعل داود خليفة الله في ارضه  ?ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر?[سبا:] ?وكلم الله موسي تكليما?[النساء:]، وليحيي ?واتيناه الحكم صبيا?[مريم:] ?وسيدا وحصورا?، ولعيسي: ?واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني وتبرء الاكمه والابرص?[الماءدة:] واثني عليهم فقال: ?انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين?[الانبياء: ] لما خوفهم الله تعالي في كتابه ?وان جهنم لموعدهم اجمعين?[الحجر:] ?وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا، ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا?[مريم:]، وقوله: ?وجء بالنبيين والشهداء?[الزمر:].

 يابن مسعود والحساب فيها علي من كان له فضل من قوام صلبه فلم يقدم فضله.

 يابن مسعود النار لمن ركب محرما والجنة لمن ترك الحلال.

 يابن مسعود عليك بالزهد فان الزهد في ذلك مما يباهي الله تعالي به الملاءكة ويقبل عليك بوجهه ويصلي عليك الجبار.



 يابن مسعود سياتي من بعدي اقوام ياكلون الطعام الوانها ويلبسون اللباس الوانها، ويركبون فره الدواب الوانها، ويتزين الرجل منها بزينة المراة لزوجها، ويتبرجن النساء زيهن زي الملوك المياثرة ودينهم دين كسري وقيصر يسمنون ويتباهون بالحجشء هم منافقوا، هذه الامة شاربون للقهوات، اللاعبون بالكاعبات، راغبون للشهوات، تاركون الجماعات، راقدون عن العتمات، مفرطون في الغدوات.

 يابن مسعود قال الله عز وجل: ?فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا?[مريم: ].

 يا بن مسعود مثلهم مثل الشجرة الدفلي زهرها حسن وطعمها مر، يبنون الدور ويشيدون القصور، ويزخرفون مساجدهم، ويحلون مصاحفهم وياكلون الربا، ويظهرون الجفاء، ليس لهم هم الا هم الدنيا، عاكفون عليها.

 يابن مسعود من رق ثوبه رق دينه، محادثتهم وكلامهم الدنيار والدرهم، اولءك شر الاشرار قال الله تعالي: ?وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا?[مريم:].

 يابن مسعود بدء الفتنة منهم واليهم تعود.

 يابن مسعود اجسامهم لا تشبع وقلوبهم لا تخشع، قال الله تعالي: ?كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون?[المطففين:] يعني الذنب علي الذنب حتي اسود القلب.



 يابن مسعود بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء فمن ادرك ذلك الزمان من اعقابكم فلا يسلموا عليهم في ناديهم، ولا يشيعوا جناءزهم، ولا يعودوا مرضاهم، فانهم يستنون بسنتكم، ويظهرون دعوتكم، ويخالفون افعالكم، ويموتون علي غير ملتكم، اولءك ليسوا مني ولا انا منهم يوم القيامة.

 يابن مسعود لا تخافن احدا غير الله يا ابن مسعود لعنة الله مني ومن المسلمين ولعنة الملاءكة المقربين وعليهم غضب الله وسوء الحساب لا يخرجهم الله من الدنيا الا بعماء القلب والبرص والجنون والجذام ?ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون?[البقرة:] يظهرون الحرص الفاحش والحسد الظاهر، ويقطعون ما امر الله ويزهدون في الخيرات قال الله تعالي: ?والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار?[الرعد:].

 يابن مسعود يوقر فيه الصغير ويحقر فيه الكبير، ويءتمن الخاءن ويخون فيه الامين، ويستنطق فيه الباطل ويبطل فيه الحق، ويبخل فيه بالشهادات ويستهزء فيه بالايات ويستحل فيه الخمر وتضيع فيه الحدود.

 يابن مسعود فالهرب الهرب ?اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون?[البقرة:] ?قلنا لهم كونوا قردة خاسءين?[البقرة:].



 يابن مسعود قال الله عز وجل:?اوامن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون، افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون?[الاعراف:،].

 يابن مسعود ولا يجء هلاك امتي الا من الفقهاء وعلماء السوء ومنهم هلاك الدين.

 يابن مسعود قال الله عز وجل: ?مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين?[الجمعة:].

 يابن مسعود سياتي علي الناس زمان الصابر فيه كالقابض علي الجمر بكفه ان ذلك الزمان يقال له زمان الذءاب، فمن لم يكن فيه ذءبا اكلته الذءاب.

 يابن مسعود علماءهم خونة فجرة ضلال شرار خلق الله يدخلهم الله اذا ماتوا في نار جهنم: ?عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا?))[الاسراء:].

 فهذا ما اردنا نقله من كتاب الثمار المجتناة في فضل العلم والعلماء والهداة وما يتصل بذلك والحمد لله كثيرا بكرة واصيلا وكان فراغنا من نقله ضحوة يوم الخميس () شهر صفر سنة (ه )، من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم بمحروس هجرة معمرة حرسها الله تعالي بالصالحين والحمدلله رب العالمين.

 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الاكرمين في كل اوان وحين.



 بقلم افقر الوري الي ملك الدنيا والاخري: احمد بن قاسم الشمط وفقه الله تعالي وتاب عليه انه جواد كريم رءف رحيم بحوله وطوله امين امين امين.



  AUTO اولا: المراجع المخطوطة

 الاستفهام: للامام القاسم بن علي العياني (خ).

 انباء الزمن: يحيي بن الحسين (ته ) نسخة خاصة.

 الانوار الهادية لذوي العقول الي نيل الكافل بنيل السءول: للعلامة احمد بن يحيي حابس (ت ه ) نسخة خاصة.

 انوار اليقين في امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب: للامام الحسن بن بدر الدين، نسخة خاصة.

 الايضاح شرح المصباح: للعلامة احمد بن يحيي حابس، نسخة خاصة.

 البدر المنير في معرفة الله العلي الكبير: محمد بن علي بن احمد الهادوي الفوطي (ت ه ). (تحت الطبع بتحقيقنا).

 بلوغ الارب وكنوز الذهب في معرفة المذهب: علي بن عبدالله بن القاسم بن المءيد. نسخة خاصة (رهن التحقيق).

 تثبيت الامامة (او) تثبيت امامة القاسم بن علي العياني: للامام الحسين بن القاسم العياني (ت ه ).

 تفسير الغريب من كتاب الله: للامام المهدي الحسين بن القاسم (ه ).

 التفريع: للامام القاسم بن علي العياني (خ).

 التنبيه والدلاءل: للامام القاسم بن علي العياني. نسخة مصورة باحدي المكتبات الخاصة.

 تيسير المنان في تفسير القران: احمد بن عبد القادر بن احمد الكوكباني. نسخة خاصة.

 الجامع الكافي في فقه ال محمد: محمد بن علي بن الحسن ابو عبد الله العلوي الكوفي (ت ه ). نسخة خاصة.

 الجامع الوجيز بذكر وفيات العلماء ذوي التبريز: احمد بن عبد الله الجنداري (ه ). نسخة خاصة.

 جواهر العقدين للشقيفي، هكذا ذكره المءلف، ولم نقف عليه.



 الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف: للعلامة عبد الله بن الهادي بن يحيي بن حمزة (نحو ه ) (رهن التحقيق).

 حقاءق المعرفة: الامام احمد بن سليمان الحسني (ه ). نسخة خاصة.

 رسالة الامام المنصور القاسم بن علي العياني الي طبرستان والجيل والديلم.

 الفصول اللءلءية في اصول فقه العترة النبوية: لابراهيم بن محمد بن عبد الله الوزير (ه ). نسخة خاصة.

 الكامل المنير في الرد علي الخوارج: للامام القاسم بن ابراهيم (ت ه ). نسخة خاصة.

 اللالي في اسناد امهات العلوم بالطريق العالي: العلامة محمد بن علي المنصور. (نسخة بمكتبة المءلف).

 لسان صدق في الاخرين للعلماء والنبلاء المعاصرين الذين ماتوا من سنة () الي سنة (ه ): محمد محمد زبارة (ت ه ). نسخة خاصة بمكتبة ولد المءلف.

 مجموع السيد حميدان: للعلامة حميدان بن يحيي بن حميدان (ق ه ).نسخة خاصة.

 المحيط باصول الامامة: للعلامة علي بن الحسين بن محمد الديلمي ابو الحسن الزيدي (ق ه ). نسخة خاصة.

 مختصر الاحكام (احكام الهادي): للامام الحسين بن القاسم العياني (ت ه ).

 مساءل الطبريين ( جزء): للامام المرتضي محمد بن يحيي بن الحسين.

 مصادر التراث اليمني في المكتبات الخاصة: عبد السلام الوجيه (تحت الطبع).

 المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن: احمد بن يحيي حابس الصعدي (ته ) نسخة خاصة.



  AUTO ثانيا: المصادر والمراجع المطبوعة [مرتبة حسب الحروف]

 ابتسام البرق شرح منظومة القصص الحق: محمد بن يحيي بهران (ت ه ) ط().

 اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين: لمحمد الحسيني الزبيدي. طبعة دار الفكر.

 الاحكام: للامام الهادي يحيي بن الحسين (ت ه ). ط (). مكتبة اليمن الكبري، وكذا طبعة دار التراث اليمني صعدة.

 الادب المفرد. لمحمد بن اسماعيل البخاري. طبعة دار الكتب العلمية بيروت لبنان وكذا مع شرحه لفضل الله الصمد، طبعة المطبعة السلفية.

 الاذكار: لشرف الدين يحيي النووي تحقيق عبد القادر الارنءوط.

 الاربعين: لمحمد بن عبدالله بن زهرة، طبعة قم، بعثت ().

 الارشاد الي سبيل الرشاد: للامام المنصور القاسم بن محمد بن علي (ت ه ) تحقيق: محمد يحيي سالم عزان. ط() ه  م. دار الحكمة اليمانية صنعاء.

 الارشاد الي نجاة العباد: للعلامة عبد الله بن زيد العنسي. تحقيق: عبد السلام الوجيه ومحمد قاسم الهاشمي. ط () ه م. منشورات مكتبة التراث الاسلامي صعدة.

 ارشاد الساري: لشهاب الدين القسطلاني. طبعة دار الفكربيروته .

 الاساس: للامام القاسم بن محمد، تحقيق د/ البير نصري نادر. ط () م.

 اسباب النزول: لابي الحسن علي بن احمد الواحدي (ت ه ) وبهامشه الناسخ والمنسوخ لهبة الله بن سلامة. ط () عالم الكتب بيروت. توزيع مكتبة المتنبيالقاهرة، ومكتبة سعد الدين دمشق، وكذا طبعة دار الكتب العلمية وغيط النوبي الهند.



 الاستيعاب في معرفة الاصحاب: لابي عمر يوسف بن عبد الله المعروف بابن عبد البر (ت ه ) ط ه ، داءرة المعارف حيدر اباد جنوب الهند، وكذا طبعة احياء التراث العربي بيروت وطبعات اخري.

 اسد الغابة في معرفة الصحابة: لعز الدين ابي الحسن علي بن محمد المعروف بابن الاثير، طبعة مصر سنة ه . المطبعة الوهبية، وكذا طبعة دار التراث العربي بيروت.

 الاصابة في تمييز الصحابة: للحافظ احمد بن علي بن محمد العسقلاني المعروف بابن حجر (ت ه ) طبعة مصر، طبع النسخة المطبوعة م، في بلدة كلكتا، وكذا طبعة دار احياء التراث العربي بيروت سنة ه .

 الاعتبار وسلوة العارفين. للامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني (ته تقريبا). تحقيق: عبد السلام عباس الوجيه. ط() ه م مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية . عمان. الاردن.

 اعلام المءلفين الزيدية: عبد السلام عباس عبد الوجيه. ط() (ه  م) مءسسة الامام زيد بن علي عمان الاردن.

 اعيان الشيعة: للسيد محسن الامين، حققه واخرجه: حسن الامين. طبعة ه /م. دار التعارف للمطبوعاتبيروت.

 امالي الامام ابي طالب (تيسير المطالب في امالي الامام ابي طالب): للامام يحيي بن الحسين(ته ). رواية جعفر بن احمد بن عبد السلام، مراجعة: يحيي عبد الكريم الفضيل، مءسسة الاعلمي بيروت (م/ه ).

 الامامة والسياسة: لابن قتيبة الدينوري (ه ) مطبعة الفتوح الادبية (ه ) وكذا طبعة مءسسة الحلبي وشركاه سنة (ه ).



 الامالي الخميسية: للامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري (ت ه ) ط()، طبع علي نفقة محمد صالح الباز مكة المكرمة.

 الامالي الصغري: للامام احمد بن الحسين الهاروني، ويليه: معجم الرواة في امالي المءيد بالله. تحقيق وتاليف: عبد السلام الوجيه.ط()ه . دار التارث الاسلامي صعدة.

 الانموذج الخطير في ما يرد من الاشكال علي اية التطهير: عبد الله بن الحسن (ت ه ). تحقيق: احمد محمد حجر، ط () ه /م، مكتبة التراث الاسلامي صعدة اليمن.

 الايضاح شرح المصباح الشهير بشرح الثلاثين المسالة: للعلامة احمد بن يحيي حابس، مراجعة وتصحيح: حسن بن يحيي اليوسفي. ط() ه /م. دار الحكمة اليمانية صنعاء.

 البحار (بحار الانوار): محمد باقر بن محمد تقي المجلسي، طبعة ايران الاسلامية.

 البداية والنهاية: اسماعيل بن كثير الدمشقي (ه ) طبعة دار احياء التراث العربي سنة (ه ).

 تاريخ اصبهان: احمد بن عبدا لله (ابو نعيم الاصبهاني). طبعة ليدن/برايل م.

 تاريخ بغداد (مدينة السلام): للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي. طبعة (ه )، مطبعة السعادة جوار محافظ مصر، وكذا طبعة دار الكتب العلميةبيروت لبنان.وبيروت بالاوفست.

 تاريخ الطبري (الامم والملوك): محمد بن جرير الطبري (ه ) طبعة الاستقامة. القاهرة (ه ).

 التاريخ الصغير: للبخاري، تحقيق: محمود ابراهيم زيد.

 التاريخ الكبير: للبخاري، طبعة بيروت بالاوفست، وكذا تاريخ البخاري طبعة دار الكتاب العربي بيروت.



 تاريخ اليعقوبي: احمد بن ابي يعقوب الكاتب العباسي (قه ) طبعة دار صادر بيروت لبنان.

 تخريج احاديث احياء علوم الدين: استخراج ابي عبد الله محمد. طبعة دار العاصمة عام ه .

 تذكرة الحفاظ: لشمس الدين الذهبي () اجزاء. طبعة حيدر اباد ه .

 تذكرة الخواص: لجمال الدين ابي الفرج المشهور بسبط بن الجوزي (ت ه ) تحقيق: السيد محمد صادق بحر العلوم. الطبعة الاولي.

 ترجمة الامام علي (ع) من تاريخ دمشق الكبير: لابن عساكر (ه )، تحقيق: الشيخ محمد باقر المحمودي. ط() سنة (ه ) مءسسة المحموديبيروت لبنان.

 الترغيب والترهيب: عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ته ) تحقيق: مصطفي عمارة ط () بيروت سنة م، وكذا تحقيق/ محمد محي الدين عبد الحميد طبعة دار الفكر.

 تصفية القلوب من ادران الاوزار والذنوب: للامام يحيي بن حمزة الذماري (ت ه )، تحقيق وتقديم د/ حسن محمد الاهدل، ط() ه /م. مءسسة الكتب الثقافية بيروتلبنان.

 التعريفات: علي بن محمد الجرجاني (ه ) تحقيق: ابراهيم الابياري ط() ه /م. دار الكتاب العربيبيروت.

 تفسير الخازن المسمي: لباب التاويل في معالي التنزيل): لعلاء الدين علي بن محمد البغدادي (ته ) ضبط وتصحيح: عبد السلام محمد شاهين ط ()ه /م. دار الكتب العلميةبيروتلبنان.

 تفسير ابن كثير ابو الفداء اسماعيل بن كثير (ته )، اشرف علي تصحيحه علي شيري ط() ه /م. دار احياء التراث العربي، وكذا طبعة مصر سنة (ه ).



 تفسير القران المسمي بمفاتيح الغيب المشتهر بالتفسير الكبير: للامام محمد بن عمر الرازي، المعروف بخطيب الري (ت ه ) طبعةدار الطباعة العامرة. وكذا طبعة المطبعة البهية العصرية.

 تفسير القرطبي الجامع لاحكام القران: لابي عبد الله محمد احمد الانصاري القرطبي. ط عام ه /م. دار احياء التراث العربي بيروت لبنان.تفسير الطبري المسمي: جامع البيان في تفسير القران: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت ه ). ط() ه /م. دار الكتب العلميةبيروت لبنان.

 التلخيص: لابن حجر العسقلاني، عني به عبد الله هاشم اليماني المدينة المنورةالحجاز.

 تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين: الحاكم المحسن بن كرامة الجشمي، تحقيق: ابراهيم يحيي الدرسي ط ()ه /م. مركز اهل البيت (ع) صعدة. اليمن.

 تهذيب التهذيب: لابن حجر العسقلاني (ه ) طبعة حيدر اباد الدكن سنة (ه )، وكذا طبعة () دار الفكر (ه ).

 تواريخ الانبياء: السيد حسن اللواساني. ط() عام (م)، منشورات لواسان بيروت لبنان.

 التواضع والخمول: لابي بكر عبد الله بن ابي الدنيا. طبعة دار الاعتصام القاهرة مصر.

 التوبيخ والتنبيه: لعبد الله محمد بن جعفر (ابي الشيخ) طبعة مكتبة الفران القاهرة مصر.

 جامع الحاديث: لجلال الدين السيوطي (ت ه ) طبعة دار الفكر عام ه بيروت لبنان.

 جامع بيان العلم وفضله: لابي عمر يوسف بن عبد البر النمري القطربي الاندلسي (ته ) مصورة اوفست عن الطبعة الاولي الصادرة عن المطبعة المنيرية. دار الكتب العلميةبيروت لبنان.



 الجامع الصحيح (سنن الترمذي): لمحمد بن عيسي الترمذي (ته ) مطبعة بولاق سنة (ه ) وكذا تحقيق احمد محمد شاكر. دار احياء التراث العربي بيروت لبنان.

 جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الفواءد: لمحمد بن محمد بن سليمان المغربي (ته ) ط() ه /م. دار القبلة ومءسسة علوم القران.

 الحداءق الوردية في تاريخ الاءمة الزيدية: للعلامة حميد بن احمد المحلي طبع علي نفقة يوسف بن محمد الحسني مصورا علي مخطوط.

 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: للحافظ ابي نعيم احمد عبد الله الاصبهاني (ته )، طبعة مصر ه . مطبعة السعادة، وكذا الطبعة () سنة ه دار الكتاب العربي، وكذا طبعة بيروت بالاوفست.

 خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب: للحافظ ابي عبد الرحمن بن شعيب النساءي بذيله كتاب الحلي بتخريج خصاءص علي: لابي اسحاق الجويني الاثري ط() ه /م دار الكتاب العربي، وكذا خصاءص امير المءمنين بيروت ضمن السنن ط() سنة (ه ) دار الكتب العلمية بيروت لبنان.

 خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: للحافظ الحجة ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي صاحب الصحيح المعروف. طبعة (ه ) مطبعة التقدم العلمية مصر، وكذا طبعة () دار الكتب العلمية سنة (ه ).

 الدر المنثور في التفسير بالماثور: للامام جلال الدين عبد الرحمن ابي بكر السيوطي طبعة سنة (ه ) المطبعة الميمنية مصر، وكذا الطبعة الاولي (ه ) دار الكتببيروت لبنان.



 دلاءل النبوة: للبيهقي ابي بكر احمد بن الحسين (ه ) تحقيق: عبد المعطي قلعجي ط() سنة (ه ) دار الكتب العلميةبيروتلبنان.

 n;

 ديوان امير المءمنينوسيد البلغاء والمتكلمين الامام علي بن ابي طالب. ط() م، الناشر: دار النجمبيروت لبنان.

 ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي: للحافظ احمد بن عبد الله الطبري. طبعة (ه ) نشرها صاحب مكتبة حسام الدين القدسي بمصر، وكذا طبعة دار المعرفة بيروتلبنان.

 الذرية الطاهرة: لابي بشر بن حماد الرازي الدولابي (ته ) تحقيق/ السيد محمد جواد الجلالي. مءسسة النشر الاسلامي قم (ه ).

 الذكر: لمحمد بن منصور المرادي (ت ه )، تحقيق/ محمد يحيي سالم عزان، ط() ه /م.

 ذيل اجود المسلسلات: محمد محمد زبارة. ط().

 روضة العقلاء: لابن حبان، طبعة القاهرة.

 الرياض النضرة في مناقب العشرة: للحافظ ابي جعفر احمد بن عبد الله الشهير بالمحب الطبري (ته ) ط() مطبعة الاتحاد المصري، وكذا طبعة دار الكتب العلميةبيروت.

 زاد المسير في علم التفسير: لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت) ط() ه /م، المكتب الاسلامي بيروت، دمشق.

 الزهد: لعبد الله بن المبارك المرزوي، تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي. دار الكتب العلميةبيروت لبنان.

 الزهد: لاحمد بن حنبل. طبعة بيروت بالاوفست.

 سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد: محمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد (ته ). تحقيق/ محمد بن يحيي عزان.



 سجع الحمام في حكم الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، جمع وضبط وشرح: علي الجندي واخرون. طبعة دار القلم بيروتلبنان.

 سنن ابن ماجة: لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني الشهير بابن ماجة. طبعة الفاروقي دهلي، وكذا بتحقيق/ محمد فءاد عبد الباقي. دار الفكر بيروت.

 سنن ابي داود: ابو داود سليمان بن الاشعث (ته ) المطبعة الكستلية ه ، وكذا طبعة احياء التراث العربي بيروت لبنان.

 سنن الدارقطني: علي بن عمر الدارقطني (ت ه ). مطبعة الانصاري دهلي الهند، وكذا الطبعة () سنة (ه ) عالم الكتب بيروتلبنان، وكذا مع التعليق المغني. طبعة هاشم اليماني.

 سنن الدارمي: لابي محمد عبد الله الدارمي . طبعة شركة الطباعة الفنية (/) وكذا طبعة هاشم اليماني.

 سنن سعيد بن منصور: لسعيد بن منصور بن شعبة المكي(ه ) تحقيق/ عبد الرحمن الاعظمي ط () ه دار الكتب العلميةبيروتلبنان.

 السنن الكبري: للحافظ النساءي (ه ) ط () سنة ه ) دار الكتب العلمية، وكذا مع شرحي السيوطي والسندس. طبعة القاهرة.

 السنن الكبري: للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي. طبعة عام ه مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية حيدر اباد دكن، وكذا طبعة دار المعرفةبيروت لبنان.

 سلسلة الاحاديث الضعيفة: للالباني.

 سلسلة الاحاديث الصحيحة: للالباني.

 السيرة النبوية (سيرة ابن هشام): لابي محمد عبد الملك بن هشام الحميري (ه ) دار احياء التراث العربي بيروت.



 السيرة النبوية (كتاب السير والمغازي): محمد بن اسحاق بن يسار (ه ) تحقيق د/ سهيل زكار ط() ه ، دار الفكربيروت لبنان.

 الشافي في الجواب علي الرسالة الخارقة. خارقة الفقيه عبد الرحيم بن ابي القباءل، تاليف الامام عبد الله بن حمزة الحسني، منشورات مكتبة اليمن الكبري صنعاء.

 شرح السنة: للبغوي، تحقيق/ شعيب الارنءوط.

 شرح النهج (نهج البلاغة): لابن ابي الحديد (ت ه ) تحقيق/ محمد ابو الفضل ابراهيم. دار احياء الكتب العربية. مصر، وكذا طبعة دار مكتبة الحياة عام م.

 شعب الايمان: لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ته ) تحقيق/ ابي هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول. ط() ه دار الكتب العلمية.

 الشفاء بتعريف حقوق المصطفي: للقاضي ابي الفضيل عياض اليحصبي (ت ه ) بذيله: مزيل الخفاء عن الفاظ الشفاء: للعلامة احمد بن محمد الشمني (ت ه )، طبعة دار الكتب العلمية وكذا طبعة دار الفيحاء عمان. طبعة () ه .

 شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختارصلي اله عليه واله وسلم: للعلامة علي بن حميد القرشي (ت ه ) الطبعة () مكتبة اليمن الكبري صنعاء.

 شواهد التنزيل لقواعد التفضيل: عبيد الله بن عبد الله المعروف بالحاكم الحسكاني الحذاء، تحقيق/ الشيخ محمد باقر المحمودي، ط() ه / م.

 صحيح ابن حبان. طبعة القاهرة.

 صحيح ابن خزيمة. تحقيق د/ مصطفي الاعظمي.



 صحيح البخاري: لمحمد بن اسماعيل البخاري المطبعة الخيرية سنة (ه ) مصر، وكذا بتحقيق د/ ديب البغا. مطبعة الهندي (م) (ط عالم الكتب) ومصر ه ، ومع فتح الباري طبعة المطبعة السلفية.

 صحيح مسلم: لمسلم بن الحجاج النيسابوريبولاق سنة (ه )، وكذا بتحقيق د/ موسي شاهين لاشين، د/ احمد عمر هاشم. ط() سنة ه مءسسة عز الدين للطباعة والنشر، وكذا طبعة رءاسة ادارات البحوث ().

 صحيفة الامام علي بن موسي الرضا، تحقيق/ محمد مهدي نجف ط() ه /م، دار الاضواء بيروتلبنان.

 صفة الصفوة: لابي الفرج بن الجوزي (ه ). تحقيق محمد فاخوري والدكتور محمد رواس قلعجي، ط () سنة (ه ) دار المعرفةبيروت.

 الصمت وحفظ اللسان: لابي بكر عبد الله بن ابي بكر الدنيا. ط () دار الاعتصام.

 الصواعق المحترقة: لشهاب الدين احمد بن حجر الهيثمي. ط سنة ه ، المطبعة الميمنية مصر، وكذا الطبعة () ه بتحقيق عبد الوهاب اللطيف. مكتبة القاهرة.

 الطبقات الكبري: لمحمد بن سعد كاتب الواقدي، طبعة بريل سنة ه ليدن، وكذا طبعة سنة (ه ) دار صادربيروتلبنان.

 عدة الاكياس في شرح معاني الاساس (الشرح الصغير): احمد بن محمد الشرفي(ته ) ط() ه /م. دار الحكمة اليمانيةصنعاء.

 العلل المتناهية: لابن الجوزي. طبعة الباكستان.

 العمدة: لابن البطريق ط (ه ) نشر جماعة المدرسين قم ايران.

 عمدة القارء (شرح صحيح البخاري): بدر الدين بن احمد العيني (ه ). دار احياء التراث العربي بيروت.



 غاية المرام في تخريج الحلال والحرام: محمد ناصر الدين الالباني. ط() الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية ().

 الغدير في الكتاب والسنة والادب: عبد الحسين احمد الاميني النجفي (ط) (ه /م) دار الكتاب العربي بيروت.

 غزوات امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) او اشعة الانوار في فضل حيدر الكرار: للشيخ جعفر نقدي. ط() (ه م) مءسسة الاعلمي بيروت.

 فتح الباري بشرح صحيح البخاري: احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ه ) ط() دار احياء التراث العربي سنة (ه ) وكذا طبعة مصطفي البابي الحلبي مصر (ه ) والسلفية.

 فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية في علم التفسير: محمد بن علي الشوكاني (ت ه ) طبعة دار المعرفة بيروت.

 فراءد السمطين: لابراهيم بن محمد بن المءيد الجويني (ه ). ط() ه .مءسسة المحموديبيروت لبنان.

 الفردوس بماثور الخطاب: لابي شجاع بن شيرويه الديلمي (ت ه ) ط () (ه ) دار الكتب العلميةبيروت لبنان.

 الفصول المهمة في تاليف الامة: علي بن محمد الصباغ المالكي (ت ه ). ط () ه . مءسسة الاعلمي بيروت لبنان.

 فضاءل الخمسة من الصحاح الستة وغيرها من الكتب المعتبرة عند اهل السنة والجماعة: للعلامة السيد مرتضي الحسيني الفيروزابادي. ط() ه /م. منشورات مءسسة الاعلمي بيروت لبنان.

 فهرس المكتبة الغربية(دار المخطوطات)جمع: محمد سعيد المليح واخرون، الهيءة العامة للاثار. ط() اليمن.



 فيض القدير(شرح الجامع الصغير): للعلامة عبد الرءوف المناوي (ه (وهو شرح الجامع الصغير للسيوطي) طبعة سنة (ه )، وكذا الطبعة () سنة (ه ). دار المعرفةبيروت لبنان.

 الكامل في ضعفاء الرجال: لابي حميد عبد الله بن عدي. ط() دار الفكر بيروت.

 الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل: لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الخوارزمي (ه ). ط() ه /م. دار الفكر بيروتلبنان.

 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: لمصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة. طبعة دار احياء التراث العربي بيروت لبنان.

 كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب: لمحمد بن يوسف الكنجي (ه ) مءسسة الرسالة بيروت سنة (ه ). وكذا بتحقيق الدكتور الشيخ محمد هادي الامبني. ط () ه /م. شركة الكتيبي بيروت

 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: للمتقي الهندي (اصل الكتاب هو جمع الجوامع للسيوطي) طبعة (ه ) مطبعة داءرة المعارف النظامية حيدر اباد دكن.

 لسان الميزان: لابن حجر العسقلاني (ه ) ط () ه . مءسسة الاعلمي بيروت لبنان.

 لوامع الانوار في جوامع المعلوم والاثار: مجد الدين بن محمد بن منصور الحسني المءيدي ط() ه /م، مكتبة التراث الاسلاميصنعاء.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي طبعة سنة (ه ) عني بنشرها صاحب مكتبة حسام الدين القدسي بمصر. وكذا الطبعة () ه . دار الكتاب العربي.

 مجمع الحكم والامثال في الشعر العربي: احمد قبش. ط () ه /م.



 مجموع الامام زيد بن علي (ع) ت(ه ) منشورات دار مكتبة الحياة بيروت لبنان، وكذا طبعة مكتبة الارشاد صنعاءاليمن.

 المجموعة الفاخرة مجموع كتب ورساءل الامام الهادي يحيي بن الحسين (ع) ط() ه /م، وطبعة اخري مصورة عن مخطوط. مكتبة اليمن الكبريصنعاء.

 المحلي: لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم(ت ه ) دار الافاق الجديدةبيروت.

 المدخل الي دراسة الاديان والمذاهب: عبد الرزاق محمد اسود. ط () (م/ه ). الدار العربية للموسوعات بيروتلبنان.

 مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح: لعلي بن سلطان محمد القاري (ه ) وهو: شرح مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي ولي الدين محمد بن عبد الله، والمشكاة هو: شرح المصابيح لابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي. ط عام (ه ) المطبعة الميمنية مصر، وكذا ط() سنة (ه ) دار الفكر بيروت.

 مروج الذهب: للمسعودي. طبعة دار الاندلس (م) بيروت وطبعات اخري.

 مساوء الاخلاق ومذمومها: لابي بكر محمد السامري الخراءطي. طبعة مكتبة القران.

 المستدرك علي الصحيحين لابي عبد الله محمد الحاكم النيسابوري ومعه تلخيص المستدرك: لشمس الدين محمد الذهبي. طبعة () عام ه . دار الكتب العلميةبيروت وكذا طبعةحيدر اباد دكن عام (ه ).

 مسند ابي داود الطيالسي: سليمان بن داود بن الجارود (ت ه ) طبعة مجلس داءرة المعارف النظامية سنة (ه ) حيدر ابادالدكن.

 المسند: لابي يعلي الموصلي. تحقيق: حسين سليم اسد ط() دار المامون للتراثدمشق وبيروت وكذا ط () ه .



 مسند احمد بن حنبل ط مصر (ه ) المطبعة الميمنية. وكذا طبعة دار الفكر بيروت، والطبعة () م/ه دار احياء التراث العربي، ومءسسة التاريخ العربي بيروت لبنان، وكذا بحاشية كنز العمال. دار الفكر.

 مسند الامام زيد: للامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. جمعه: عبد العزيز بن اسحاق البغدادي طبعة مكتبة الارشاد صنعاء اليمن.

 مسند شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار (ص): للشيخ علي بن حميد القرشي (حاشية: كشف الاستار عن احاديث شمس الاخبار): للعلامة محمد بن حسين الجلال ط() ه /م. منشزرات مكتبة اليمن الكبري.

 ; مسند الشهاب: لابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي. ط () ه /م مءسسة الرسالة بتحقيق/ حمدي عبد المجيد السلفي.

 مشكل الاثار: لابي جعفر الطحاوي احمد بن محمد المصري الحنفي (ه ) مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية حيدر اباد الدكن (ه ).

 مصابيح السنة: للحسين بن مسعود الفراء البغوي (ه ) تحقيق د/ يوسف عبد الرحمن المرعشلي واخرون ط () ه ، دار المعرفة.

 مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن: عبد الله بن محمد الحبشي. مركز الدراسات اليمنية صنعاء م.

 المصنف في الاحاديث والاثار: عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي (ه ) تحقيق/ سعيد محمد اللحام. ط() ه . دار الفكر بيروتلبنان وكذا طبعة الدار السلفية بالهند.

 المصنف: لعبد الرزاق بن همام الصنعاني (ته )، تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي. منشورات المجلس العلمي.



 المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية: لابن حجر احمد بن علي العسقلاني. تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي. دار المعرفةبيروتلبنان.

 المعارف: لابن قتيبة الدينوري (ه )، تحقيق د/ ثروت عكاشة. ط() سنة م الهيءة المصرية العامة للكتاب.

 المعجم الصغير: لابي القاسم سليمان بن احمد الطبري (ته ) تصحيح عبد الرحمن محمد عثمان. طبعة () (ه ) دار الفكر بيروت، زكذا طبعة () ه /م منشورات مءسسة الكتب الثقافية.

 المعجم الكبير: لابي القاسم سليمان بن احمد الطبري (ته )، تحقيق/ حمدي عبد المجيد السلفي. ط () دار احياء التراث العربي.

 معجم المفسرين من صدر الاسلام حتي العصر الحاضر: عادل نويهض ط() (ه /م) مءسسة النويهض الثقافية بيروتلبنان.

 المعجم الوسيط: قام باخراجه: ابراهيم مصطفي واخرون، مجمع اللغة العربية القاهرة مصر ط()(ه /م) مطابع دار المعارف.

 معرفة السنن والاثار: للبيهقي. تحقيق/ السيد صقر.

 مقاتل الطالبيين: لابي الفرج الاصفهاني (ته ) ط() (ه ) مءسسة الاعلمي بيروت.

 مقدمة كتاب البحر الزخار: للامام احمد بن يحيي المرتضي (ته ) مصور بالاوفست عن ط() (ه /م). دار الحكمة اليمانية صنعاء.

 ميزان الاعتدال: لشمس الدين محمد بن احمد المعروف بالذهبي (ت ه ) مطبعة السعادة سنة ه بجوار محافظة مصر وطبعة اخري بتحقيق محمد البجاوي ط() دار المعرفة.



 مناقب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع): للحافظ محمد بن سليمان الكوفي القاضي (من اعلام ق ه ) تحقيق/ الشخ محمد باقر المحمودي. ط() محرم الحرام ه . مجمع احياء الثقافة الاسلامية.ايرانقم.

 مناقب علي بن ابي طالب (ع): لابي الحسن علي بن محمد الواسطي الشهير بابن المغازلي (ه ) تحقيق: محمد باقر المحمودي طهران (ه ) المكتبة الاسلامية، وكذا الطبعة التي اعدها المكتب العالمي للبحوث منشورات دار مكتبة الحياة بيروت لبنان.

 مناقب ال ابي طالب: لابي جعفر محمد بن علي بن شهر اشوب المازندراني ط عام(ه /م). دار الاضواء.

 المناقب: للموفق بن احمد اخطب الخوارزمي (ته ) تحقيق/ الشيخ مالك المحمودي، مءسسة النشر الاسلامي قم (ه ).

 منتخب كنز العمال: لعلي بن حسام الدين بن عبد الملك المشهور بالمتقي الهندي (ه ) ط() عام (ه /م) دار احياء التراث العربيبيروت لبنان.

 منتخب فضاءل النبي واهل بيته عليهم السلام من الصحاح الستة وغيرها من الكتب المعتبرة عند اهل السنة، انتخاب وتحقيق: مركز الغدير للدراسات الاسلامية. تقديم د/ محمد بيومي بهران. ط عام (ه /م) مركز الغدير بيروت لبنان.

 المنتقي: لابن الجارود. طبعة هاشم اليماني.

 المنبر علي مذهب الامام الهادي: احمد بن موسي الطبري. تحقيق/ علي سراج الدين عدلان. ط()ه /م. مركز اهل البيت صعدة اليمن.

 الموضوعات: لابي الفرج عبد الرحمن الجوزي. ط() وطبعة المجد، وكذا بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان.



 موطا الامام مالك: لمالك بن انس (ه ). طبعة مصر سنة (ه ) وكذا بتحقيق: محمد فءاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي سنة (ه ).

 مءلفات الزيدية: للسيد احمد الحسني. ط() عام ه ، منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي.

 نزهة النظر في رجال القرن الرابع عشر. محمد محمد زبارة ط() م. مركز الدراسات والبحوث. صنعاء اليمن.

 النهاية في غريب الحديث والاثر. مجد الدين بن محمد الجزري، ابن الاثير (ته ). ط() عامم مءسسة اسماعيليان. قم.

 نهج البلاغة. لامام المتكلمين امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. جمعه الشريف الرضي، وشرحه الشيخ محمد عبده. واشرف علي تحقيقه وطبعه عبد العزيز سيد الاهل. طبعة دار الاندلس بيروت.

 نور الابصار للشيخ الشبلنجي المدعو بمءمن. طبعة مصر (ه ) المطبعة الميمنية. وكذا طبعة دار احياء التراث العربي. بيروت.

 هجر العلم ومعاقله في اليمن. اسماعيل بن علي الاكوع. ط() ه م. دار الفكر المعاصر. بيروت. دار الفكر. دمشق.

 ينابيع المودة. سليمان بن ابراهيم المشهور بخواجة القندوزي صور عن ط() منشورات مءسسة الاعلمي. بيرون. لبنان.

 