

  AUTO مدخل

 الحمد لله الذي لا بر الا بره ولا جود الا من جوده، الموجود الاول الذي لا اول لوجوده والمشهود الاخر الذي لا اخر لشهوده، والصلاة والسلام علي افضل رسله الكرام سيدنا ومولانا محمد المرسل رحمة لجميع الانام وعلي اله واصحابه نجوم الهداية ومصابيح الظلام، (وبعد) فهذه رحلتي الشامية اقدمها لقراء العربية تحفة مرضية مستعينا بالله وهو حسبي ونعم الوكيل.



 قضيت نحو ثلاثين صيفا في جو البلاد الاوربية حيث تربيت في مدارسها صغيرا، ثم تجولت في سياحتها كبيرا، فطوفت حول حواضرها وقراها كثيرا حتي اني بمعونة الله لم ادع شيءا من اثارها التاريخية، ومعاهدها العلمية، ومعاملها الصناعية الي غير ذلك مما يهم الساءح ان يتعرفه في تلك البلاد الا زرته واخذت منه بالقدر الاوفي والنصيب الاوفر، ثم ما من مرة كنت ازور فيها هذه البلاد الا وكنت اجتمع بملوكها وامراءها واعيانها ووجهاءها، والا كنت اردد النظر حول رياضها المنتسقة ومناظرها البديعة، ولقد ساعدني حسن الحظ اخيرا علي زيارة بلاد اليابان والصين، وهناك وضعت رحلتي اليابانية التي فصلت فيها سياحتي لقراء العربية تفصيلا، وقد كنت ابان هذه الرحلات العديدة والاسفار المفيدة اذكر بعض البلاد الاسلامية التي لا تزال حتي اليوم مستقلة في ايدي المسلمين وتحت سيطرتهم، فكنت احن اليها حنين الشارف علي ولدها، واود من صميم قلبي لو ان يجعل الله لي نصيبا من زيارتها، بل كثيرا ما هممت بمشارفتها ونهضت لذلك نهوضا لولا ان صعوبة المواصلات، وما لعله يكون من بعد الشقة وعدم توفر وساءل الراحة ووساءط   الرفاغة، كانت يومءذ عقبة كءودا في طريقي، ولولاها ما كان احوج مسلما يحب المسلمين ويصبو الي بلادهم ان يشد رحاله الي بغداد مدينة السلام، ودمشق عاصمة الشام، كيلا يحرم من مشاهدة مدينتين فخيمتين كانتا اكبر عواصم الاسلام واعظمها حضارة، وناهيك بهما في عهدي الدولة الاموية والعباسية، وعلي الخصوص في عهد المامون عهد الحضارة الشرقية والنور، يوم كانت بغداد هذه محط رحال العرب ومنبعث اشعة الحكمة والادب. علي اني ما لبثت قليلا حتي قيض الله لي نفرا من اصدقاءي الكرام وعلية القوم في بلاد الشام فطلبوا الي ان ازور بلادهم، وقد كنت لا ازال اخشي من حصول ما عساه يعترض المسافر مما ربما مس بالصحة او اساء الي الكرامة، فكاشفت هءلاء الصحب بما كان يجيش به صدري من ذلك وغيره لعلي كنت ابلغ من لدنهم عذرا
 او استطيع الي السفر سبيلا، فما زالوا يجهدون انفسهم في اقناعي بضد ما كنت اظن حتي لقد حببوا الي الرحلة واوقعوها من نفسي بحيث صارت عزيمتي اليها اشد منها الي سواها خصوصا بعد ما انهم تكفلوا براحتي فيما كنت اتوقع التعب من ناحيته اكثر من المعتاد في اسفاري، وما كان ليخامرني ريب في صدقهم، اذ كنت اقرا علي صفحات وجوههم البيضاء اية الاخلاص والوفاء، وحينءذ طويت العزم علي ارتياد بلاد سورية وفلسطين والعراق فرحا مسرورا بتحقيق رجاءي القديم من زيارة بلاد طالما تاقت نفسي ان تراها وتشاهد فيها اهلها علي الازياء الفطرية والعواءد الشرقية التي لا تزال الي اليوم حافظة ما كانت عليه منذ العصور المتقدمة بفضل ما يعرف في اهلها من الغيرة عليها وحرصهم علي ان لا تختلط بتقاليد الغربيين وعواءدهم. وقد كنت كلما سمعت الناس يمتدحون طقس هذه البلاد وما وهبها الله من جمال المنظر ونضارة البقعة وبهاء الطبيعة، فضلا عن اتساع مساحتها وخصوبة تربتها وعذوبة مياهها وغضارة رياضها يزداد شوقي نحوها ويتاكد   عزمي علي ارتيادها. وكان يجء في غضون حديث القوم عن وصف تلك البلاد ذكر الخيل المحكمة الخلقة الكريمة الاصل وانها في تلك الجهات تمتاز كثيرا عن غيرها بسرعة العدو واعتدال الصورة وكبر القامة، فكان ذلك يزيد في تنشيطي ويقوي من عزيمتي سيما واني مولع بالخيل ولي غرام عظيم باقتناءها. كما اني اميل كل الميل الي الشجاعة والشجعان واحب ملء قلبي الفروسية والفرسان. وكان فيما سمعته من غير واحد ان بعض الطواءف في تلك البقاع يحسنون اختيار الخيل ويجيدون ركوبها علي اتم ضروب الفروسية واكمل خواصها، وان اخصهم في هذا المعني واشهرهم به فوارس الدنادشة وابطال العكاكرة.

  AUTO الدنادشة والعكاكرة

 هما قبيلتان يقال ان الاولي منهما اصل جدها من اليمن ونزل حوران منذ ثلاثة قرون، ثم هاجروا من حوران وسكنوا برج الدنادشة فوق تل كلخ مقرهم الحالي. وكان زعيمهم اذ ذاك يسمي الشيخ اسماعيل، ولقبه التركمان جيرانه باسم دندشلي، لانه كان يزين خيله بعذبات مرسلة تسمي دنادش. ثم رحل شقيقه مع بعض قبيلته الي حوران وهم الفحيليون الي الان، وزعيمهم مقيم في تل كلخ، ثم هم مسلمون سنيون ولهم ولع غريب بالفروسية، ولهم ايضا عقارات واسعة في سهل البقيعة. وهناك طاءفة من المتاولة تسمي الدنادشة او بني دندش ويقيمون في عكار وما يجاور الهرمل وحمص. ولعل العكاكرة قبيلة من هءلاء تنسب الي عكار البلد المذكور هذا. وكم كنت اشعر بارتياح نفسي وانشراح صدري حينما كنت اذكر مروري بين اثار المتقدمين، وما عساه ان يكون قد غفلت عنه عين الدهر واخطاته يد الدمار من مخلفات الحروب التي تعاقبت علي تلك البلاد زمنا طويلا، خصوصا من يوم ان فتحها المسلمون الي ان صارت في ايدي العثمانيين. نعم، ولعلي استطيف حول مواقع الحروب الصليبية لانظر تلك القلاع المتينة، والحصون المكينة التي لا تزال تنم علي فضل مءسسيها نم الزجاجة علي ما فيها. وهناك تتجلي مدينة الشرق اول امرها في ما لا يزال يناطح الدهر الي اليوم بل حتي اخر الزمان من اثار العمالقة الاولي   ومخلفات الرومان. وما بقي يحكي قوة الاشوريين، ويذكر بسلطان الفينيقيين، وعظمة البيزانطيين، وتبدو حضارة الاسلام فيما جدده بعد ذلك غزاته الفاتحون وملوكه السالفون، وهو ما به يسطع نور الحجة علي عظم صولتهم وكبر دولتهم وهمتهم وسعة علمهم وغزارة حكمتهم.
 تلك اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
 وعندءذ ما كان ادعانا ان نحمد الله الي هءلاء القوم ونشكر لهم سعيهم الجميل بل نحمد الله الذي هدانا لهذا ووفقنا له وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 ونعود بجميل الثناء وجزيل الشكر لسمو الجناب العالي الخديوي الذي ما كدت اعرض علي سموه الامر، والتمس اذنه الكريم بالسفر حتي تفضل  حفظه الله  فزاد علي اذنه بذلك ان اتحفني بمرافقة حضرة الفاضل احمد بك العريس، لمناسبة ان حضرته من اهل الشام، وله مكانة كبيرة من صدور الشاميين، فضلا عن كونه من اصحاب البيوت العتيقة في المجد والشرف وعلي علم تام من اخلاق القوم وعواءدها. وكذلك تفضل الجناب العالي  حفظه الله  فارسل معنا حضرة محمود خيري افندي، احد ضباط الحرس الخديوي، ياورا خاصا لنا مدة هذه السياحة. ثم اني قبل السفر ببضعة ايام كنت طلبت الي شركة كوك ان تبعث الينا رسولا من قبلها لنستعلمه عن كيفية السفر، وبالاخص عن كيفية السير الي بغداد من طريق حلب، فاخبرنا بان الطريق من حلب الي بغداد من الطرق التي لم تمسها يد الحضارة الي الان، وانه بلغ من الطول بحيث ان المسافر فيه يظل خمسة عشر يوما راكبا علي متون الدواب، لانه لا مركب ثمت الا الخيل او عربات البريد. وهذا مركب صعب شاق، خصوصا اذا كان المسافر ممن لم يتعودوا السفر غير في طريق السكة الحديدية. وعند ذلك لم يسعني غير ان عدلت خطتي الاولي وتركت زيارة عاصمة العراق الي ان يذلل الله المصاعب ويسهل للمسافر الطريق.



  AUTO السفر من بور سعيد

 من حسن الاتفاق ان سفرنا من ميناء بور سعيد كان يوم الجمعة  ربيع الاول سنة  فكان يوما ميمون الطلعة حسن الفال. وكان اول طوالع البر والخير لهذه الرحلة السعيدة. فبعد ان ادينا فريضة الجمعة في الجامع العباسي، وتناولنا طعام الغداء لدي سعادة محافظ المدينة، توجهنا علي بركة الله الي الباخرة الفرنسية، وهي احدي بواخر شركة (مساجري). وكان يودعنا جم غفير من رجال الحكومة واعيان البلد ومظاهرها يتقدمهم مع حضرات العلماء سعادة المحافظ. وحينما وصلنا الي الباخرة الفينا رءيس الشركة في انتظارنا من اجل ان يهدينا الي المخدع الذي اعد لنا هناك. ثم ما كدنا نسكن الي مجالسنا من المكان حتي استدعي الرءيس قبطان السفينة، واخذ يلقي عليه من الاوامر والتعليمات اللازمة لراحتنا في هذا السفر ما شاء الله ان يلقي، وكان القبطان يلبي رءيسه الي ذلك طاءعا مسرورا. ولم يمض علينا من وقت وصولنا الي المركب الا نصف الساعة تقريبا حتي بارحنا الميناء مودعين من جناب المحافظ ومن كان معه بغاية الحفاوة والاكرام.

  AUTO بيروت

 وما زلنا مسافرين والباخرة تنفذ في اكباد البحر وتمزق احشاء الماء، حتي القت مراسيها في وسط ميناء

  AUTO بيروت

 حيث دخلناها في صباح يوم السبت  ربيع الاول. وهناك وقع نظرنا لاول مرة علي الجهات الشامية الجميلة. وحينءذ لا تسل عما كان يتجدد في صدورنا من الانشراح والسرور بمشاهدة تلك البقاع التي لها في تاريخ الاسلام ذلك المكان المعروف، خصوصا عندما راينا جبل لبنان مشرفا علي

  AUTO بيروت

 وضواحيها اشراف الملك علي رعيته والقاءد علي جنده، وكانه لم يكتف بان يشرف علي الداماء حتي اراد ان يعانق الجوزاء. ومما نشكر الله له ونحمده عليه اننا ما لقينا من سفرنا هذا نصبا لان الجو كان في غاية الاعتدال، وكان البحر بالمصادفة ساكنا هادءا يهدي الينا في طيات   ابراد النسيم تحية ندية وسلاما مزاجه من تسنيم. ولقد لمحنا اثناء وقوفنا مركبا حربية صغيرة من مدرعات الحكومة العثمانية كانت راسية في مياه الميناء الي ناحية من الشاطء. وكان يلوح لنا من شكلها انها من ضمن المراكب التابعة لمصلحة خفر السواحل. ولما كان من العواءد المتبعة قديما في هذه البلاد ان الوافدين علي بيروت من امراء الحكومة العثمانية وغيرها يستاجرون زوارقهم من هذه السفينة، ويدفعون في اجرة الزورق الواحد ما لا يقل عن عشرة جنيهات، وانما كان هذا ليمتاز الامراء عن غيرهم من عامة الناس ولكي تظهر ابهتهم وعظمتهم، حيث يوجد في هذه الفلك من النظام والجند ما ليس يوجد في غيرها مما يشبه الرسميات، وقد كنا نسمع بهذه العادة من قبل وان احد امراء مصر كان قد استاجر زورقا من هذه السفينة حينما زار بعض جهات الشام، راينا ان نتبع سبيله في ذلك ونجري تلك العادة اذ لا مانع منها وهي علينا سهلة يسيرة. وبينما نحن في الباخرة ننتظر مجء الزورق، اذ راينا ما يقارب الخمسة زوارق اتية تتعاقب في البحر بنظامها قاصدة الي موقفنا من الميناء. وما اوشكت ان تدنو منا حتي راينا فيها جملة اناس
 من الموظفين بين ملكيين وعسكريين، فما ارتبنا وقتءذ في ان هءلاء قد اوفدتهم الحكومة المحلية لاستقبالنا في مرسانا. وقد كان ادرك هذه الغاية من مجء هذا الوفد حضرة عزيزنا احمد بك العريس، فاسرع الي مقابلتهم، ثم جاء بهم الينا، واخذ يقدمهم واحدا واحدا. وكان اول من عرفته منهم جناب كاتب اول اسرار الولاية، وقومندان الجندرمه، ومندوب الحكومة العثمانية لدي شركة السكك الحديدية، ثم ناموس متصرف جبل لبنان، ثم بعض اعيان مدينة بيروت واخرين من اعضاء المجلس البلدي فيها.
 وبعد ان استقر بهم المجلس، وقدمت لهم لفاءف التبغ، وتبودلت بيننا وبينهم عبارات التحية والسلام، اخبرنا جناب كاتب اسرار الولاية بان دولة ناظم باشا الوالي واركان الولاية واعيانها جاءوا لانتظارنا علي المرفا. وعندءذ لم يسعنا سوي ان نسرع   في الذهاب اليهم حتي لا نشق عليهم بطول الانتظار، فنزلنا في الزوارق بعدما شكرنا للقبطان تيقظه في خدمتنا واهتمامه المزيد براحتنا مدة سفرنا في البحر، غير انا كنا تركنا متاعنا في عهدة اتباعنا الذين كانوا لا يزالون في الباخرة ومعهم احد ضباط الجندرمة الذي كان قد خصص بمساعدتهم في ما عسي ان تستدعيه حاجتهم ويقتضيه ترحالهم. وكانت المسافة من حين نزولنا من الباخرة الي حين وصولنا الي الرصيف لا تزيد عن عشر دقاءق، مررنا في اثناءها علي السفينة الحربية التي اسلفنا انها للحكومة العثمانية، وقد اديت لنا من اهلها مراسم التجلة واشارات التعظيم. وعندما حاذينا المرفا تقدم الينا في اول المتقدمين صاحب الدولة ناظم باشا الوالي فبادرنا بتحية القدوم وحييناه كذلك وشكرنا له معروفه وحسن عنايته. وبعد ذلك شرع يعرفنا بمن كانوا في انتظارنا مع دولته من علية القوم ويقدمهم لنا واحدا بعد اخر، ونحن نستقبل الكل بما يليق بمكانتهم من الاحترام. فكان من بينهم جناب قومندان الموقع العسكري، وبعض العلماء
 يتقدمهم حضرة قاضي المدينة ورءيس المجلس البلدي وبعض الرءساء الروحيين، ثم كان مصطفا علي الرصيف فرقة من الجند النظامي ومعها موسيقاها. وبعد ان تصافحنا وشكرنا لحضرات المحتفلين لطفهم وحفاوتهم، ركبنا مركبة دولة الوالي الخاصة التي قدمها الينا دولته وكان هو صاحبنا فيها. وكان امامنا اذ ذاك جنديان من السواري ووراءنا اربعة منهم ايضا، وخلف اولءك كانت مركبة عزيزنا احمد بك العريس ومعه الياور محمود خيري افندي ومركبات اخري لبعض المستقبلين. وما زلنا نسير علي هذه الهيءة الرسمية حتي وصلنا الي فندق (اوربا). وكان الطريق من الرصيف الي ذلك الفندق غاصا بالاهالي من طبقات عديدة. وقد كان سرنا جدا من هءلاء المحتشدين ما كنا نلاحظه اثناء السير من حفاوتهم بمقدمنا وسرورهم الحقيقي القلبي الذي ما كنا لنرتاب فيه، وانا لنري البشر كان يتالق سناه علي وجوههم جميعا، فكنت احييهم كثيرا نظير ما كنت اجده بين حين واخر من ترحيبهم وحسن وفادتهم.



  AUTO في الفندق

 دخلنا الفندق، وكان ينتظرنا عند مدخله صاحبه ومديره ومندوب من قبل شركة كوك، وهءلاء ارشدونا اولا الي الحجرات التي خصصت لاجلنا هناك، حيث كنا ارسلنا قبل قيامنا من مصر اشارة برقية الي صاحب هذا الفندق باعداد الغرف اللازمة لنا فيه. وبعد ذلك دخلنا البهو ومعنا دولة الوالي الذي كان لا يزال مرافقا لنا، فجلسنا نتبادل من الحديث ما كان لا يتجاوز الترحيب منه بنا والشكر منا له. وما لبثنا الا ريثما تناولنا القهوة مع دولته حتي وفد الينا ثانية جميع الذين كانوا قد خرجوا لمقابلتنا في الباخرة وعلي رصيف الميناء، فاستقبلناهم بغاية الحفاوة شاكرين لهم تكرر الزيارة، معترفين لاصغرهم قبل اكبرهم بذلك الجميل العظيم والمعروف الكبير. ثم مكثنا طويلا نتحدث، وقد تناول حديثنا اطرافا عامة كان
 منها ان سالونا عن المدة التي قدرناها لزيارة مدينتهم. وما كدت ان اخبرهم باني سابارحهم ثاني يوم قاصدا الي مدينة دمشق حتي نهضوا جميعا مستغربين ذلك الخبر، واخذوا يلتمسون منا بالحاح شديد ان نطيل اقامتنا بينهم، وان اقل ما يرجونه من المكث في ضيافتهم هو اربعة ايام. واذ وجدت ان هذه المدة كبيرة لا تتفق هي وما كنت رسمته في خطتي من قبل، اسفت كثيرا لاني لم استطع اجابتهم علي وفق عرضهم، حيث كان الوقت ضيقا وكان السفر امامنا طويلا. علي اني وعدتهم بالاقامة في بلدهم يومين عند العودة، ان شاء الله، اجابة لملتمسهم. ثم استاذننا دولة الوالي في الانصراف، فرافقناه الي ان ركب العربة شاكرين له ما ابداه لنا من العناية والاهتمام. وقد انصرف علي اثره حضرات الزاءرين ايضا مودعين منا بمزيد الشكر والثناء. كل هذا والخدم لم يزالوا متاخرين، وما ندري وقتءذ اذا كانوا في الطريق ام ما برحوا موجودين في الباخرة. وكان يهمنا حضورهم سريعا بالمتاع وفيما نحن ننتظرهم بفروغ الصبر اذ رايناهم يصعدون علي سلم الفندق وبينهم عبد اسود كان   يحمل وحده صندوقنا الكبير فعجبنا من قوة ذلك العبد لان الصندوق كان قد وصل من الثقل الي حيث لم يتصور ان يحمله واحد فقط ولذلك اعجبنا بهذا الاسود القوي اعجابا عظيما، وحينءذ مالت نفسنا ان نخاطبه ببعض كليمات ترتاح اليها نفسه ويانس بها طبعه، علي عادتنا مع كل شجاع نشيط حيث ان لنا ميلا خاصا الي الشجعان الاقوياء، فخاطبناه بما دل علي ميلنا نحوه علي اننا كافاناه واجزناه فوق اجره بما شرح صدره وسر خاطره.

  AUTO رد الزيارة

 وقد كنا طوينا العزم علي رد بعض الزيارات في هذا اليوم لمن كانوا قد خفوا لاستقبالنا وزيارتنا مرة بعد اخري، وراينا ان نبادر بذلك حتي لا يفوتنا اداء ما استحقه علينا اولءك القوم تلقاء ما لاقيناه من حفاوتهم وكرمهم وحتي نتفرغ
 لمشاهدة ما يهمنا ان نطلع عليه في تلك المدينة اذ ليست مدة اقامتنا فيها الا ساعات. لذلك اوعزنا الي الفندق ان يشعر بعزمنا هذا دولة الوالي الذي استحسنا ان نرد زيارته في دار الحكومة ودولة متصرف جبل لبنان الذي كان في هذا الحين مقيما في مدينة بيروت وجناب قومندان العسكر الشاهانية وقد راينا ايضا ان نزور هذا الاخير في مقر سلطته، وانما اشعرناهم بذلك لكي يستعدوا لمقابلتنا في المواضع التي تخيرنا زيارتهم فيها، ثم اني طلبت الي بعض خدمي احضار الملابس المعتادة في الزيارات الرسمية فلبستها وكنت قد استوفيت استعدادي كله لهذا الغرض في مسافة لا تزيد عن ربع الساعة.
 نزلنا من الفندق وكنا نحسب اننا سنذهب علي تلك المركبات العامة التي يستاجرها النزل لمعامليه في ضمن ما يلزمهم، ولكنا وجدنا جملة عربات خاصة قد ارسل بها الينا بعض اعيان المدينة الكرام فركبت احداها، وكان معي حضرة الفاضل احمد بك العريس. وركب عربة ثانية البكباشي خيري افندي وذلك الضابط الذي اسلفنا انه مندوب الحكومة لخدمتنا. وكانت لنا الكفاية من هاتين العربتين. ولعل السبب في ارسال تلك العربات انهم لم يجدوا من مركبات الايجار ما كان يوافق   ركابنا في حفلة حافلة، تشخص اليها ابصار المحتشدين علي طول الطريق وعرضه. اما الموكب فكان رسميا منتظما، حيث كان يسير خلفنا وامامنا بعض الجند السواري علي الهيءة التي وصفناها حال حضورنا من الميناء حتي الفندق. وكان طريق مرورنا من وسط شوارع المدينة التي كانت غاصة من الجانبين بالاهالي علي اختلاف اعمارهم وتفاوت اقدارهم. وكان سروري يتجدد كلما كنت اري اولءك الناس متشبثين بالعواءد الشرقية ومتمسكين بالملابس القديمة والازياء الفطرية. ثم كنت اشاهد كثيرا من العامة يتخذون مجالسهم من المحال العمومية كالقهاوي والحوانيت التجارية ويتعاطون من المكيفات المباحة ما جرت به عواءد
 معظم الناس في جميع الجهات تقريبا. فمنهم من كان يدخن بالانابيب التي تصنع عادة من اغصان الياسمين وتتحلي مباسمها غالبا بالكارم الاصفر الجميل، وهي عين ما كان يستعمله المصريون للتدخين من عهد غير بعيد، ويسمي في متعارف اصحاب الكيوف بالشبك. ومنهم من كان يدخن بالنارجيل علي نحو ما يشاهد في القهاوي في مصر غير ان استعمال هذا النوع في بلاد الشام اكثر منه في البلاد المصرية. وبعضهم كان يتعاطي القهوة واخر يشرب الشاي الي غير ذلك مما يشبه ان يكون نسخة طبق الاصل من عواءد المصريين في بلادهم. ولهذه المناسبة نذكر هنا كلمة عن الاخلاق مما تعرفناه في تلك الرحلة، لعل القارء يدرك منها نسبة ما بين العناصر الشرقية بعضها الي بعض علي ما بينها من تباعد المواطن وشتات الاماكن وتباين الاسباب والعلل واختلاف الملل والنحل، ثم نعود فنذهب في طريقنا ان شاء الله.

  AUTO استطراد في الطريق الي بحث اخلاقي

 ان ما صادفناه من عواءد اولءك الشاميين في محافلهم ومجالسهم ليس في الغالب مما يختص بالشاميين دون سواهم، بل هو يكاد يكون عاما يشاهده الانسان في جهات كثيرة ويعرفه في عواءد اكثر الادميين الشهيرة. غير ان الناقد الذي يتبين فاضل الاشياء من مفضولها، ويميز اجناسها من فصولها ويرجع بفروعها الي اصولها، عندما يعني بالتنسيب ويقايس بين اخلاق اهل الشام وبين اخلاق اهل مصر لا يجد   من مسافة الفرق بينهما بعد ما يجده من غيرهما. ولا نستغرب ان نجد ان مجموعة العواءد والاخلاق في الشام تشبه من معظم الوجوه مجموعتها في مصر، اذ كان الشرق ابا القبيلتين ومربيهما معا، علي ان علة اكتساب الاخلاق والصفات لا بد ان ترجع الي اختلاط الناس وامتزاجهم بعضهم ببعض مهما اختلفت مطالع الشموس وتباينت منازع النفوس، وانه كما قد تتقوي العلاءق
 وتتوثق الروابط بين الناس وتتضاءل وتضعف علي نسبة ما يكون من المعاشرة، ويقع من الاختلاط قوة وضعفا وكثرة وقلة، كذلك يكون الحال في تشابه اخلاق الناس وعاداتهم سواء في ذلك ما كان من التشابه بين الاحاد والافراد وما كان منه بين الامم والجماعات. ومن اجل هذا نشاهد ان كثيرا من الغربيين قد اكسبهم طول العشرة لاهل الشرق خلقا غير خلقهم وعادة خلاف عادتهم حتي تراهم فلا تكاد تفرق بينهم وبين الشرقيين الا في قليل مما قويت فيه ملكاتهم وفطرت عليه غراءزهم. كما انا نري مثل ذلك في كثير من ابناء الشرق وما كان يكون هذا اصلا لولا شدة الاختلاط وطول المعاشرة، وان كنا لا ننسي ايضا ان من المراجع القوية والاسباب المهمة في ذلك عشق العادة والميل الي تقليدها في الغير كما يشاهد في كثير من المقلدين الذين بالغوا في تقليد الاجنبي الي حد انهم عادوا عواءدهم وكرهوا تقاليدهم. علي انه كثيرا ما ينطبع في بعض الناس خلق غيره ويقوي فيه الي درجة ان يصير منه بمنزلة طبعه وسجيته وعدوي الطباءع معروفة، كعدوي الادواء سريعة الانتقال صعبة الزوال. ومن ثم كان ينبغي ان يحتاط الانسان ما امكنه من مجالسة ذوي النفوس الخبيثة والاخلاق الرديءة وان يتخير اصحابه وذوي مجلسه داءما من الحكماء والادباء وارباب النظر البعيد والراي السديد، فانه ما اخلق صاحب هءلاء ان يستفيد دون ان يخسر، واجدر جليس الجهال والسفهاء ان يخسر دون ان يستفيد، وفي هذا المعني يقول الشاعر العربي:
 مجالسة السفيه سفاه راي ... ومن عقل مجالسة الحكيم
 فانك والقرين معا سواء ... كما قد الاديم من الاديم   ويقول اخر:
 لا تصحب الكسلان في حالاته ... كم صالح بفساد اخر يفسد
 عدوي البليد الي الجليد سريعة ... والجمر يوضع في الرماد فيخمد
 وبالجملة فان الانسان من حيث هو انسان له من اصل فطرته استعداد تام لقبول كل ما يدخل عليه من خير او شر، كمثل المراة تنطبع فيها صورة ما يعرض عليها من حسن او قبيح. لذلك هو يستطيع ان يتحول كيف شاء متي شاء. فالشرقي الذي نبت في صميم الشرق وتربي علي مبادءه يمكنه ان يكون وقتا ما مضاهيا لابناء الغرب حتي كانه رضع مع ابن الغربية من ثدي واحد. وما كنا لنستغرب ان نري ابناء الشام يشبهون ابناء مصر في تقاليدهم وعواءدهم ونحن ندرك ما بين الشعبين من كثرة الاجتماع وشدة الاختلاط لاسباب ووجوه متعددة منها تبادل التجارات الشرقية واتحاد اللغة وقرب الحوار، ذلك فضلا عن كونهما من الحكومة العثمانية بمثابة عضوين من جسم واحد.

  AUTO عود الي بدء

 هذا وقد كنت اري قطرات من الخيل تمر في طرق المدينة مثقلة بالاحمال، كما تسير قطرات الابل في بلاد العرب فاستانس بهذا المنظر الشرقي وارتاح له ارتياح الظمان عند رءية الماء، حتي اذا نحن وصلنا الي سراي الولاية التي كانت واقعة في وسط المدينة (وقد الفيناها من الخارج كبيرة الحجم ضخمة البناء الا انها كانت بسيطة المنظر لا يري عليها من الوشي والزخرف ولا من جمال الزينة ما تتحلي به عادة قصور الحكام والامراء) اشرنا الي من كان معنا من الجند بانتظارنا لدي الباب الذي دخلنا منه، حيث هناك كان (القراه قول) يءدي لنا مراسم التحية والاجلال. وما اوشكنا ان نصعد علي سلم السراي حتي كان قد استشعر دولة الوالي بقدومنا   فخرج لاستقبالنا في الحال، وسار بنا الي البهو الكبير حيث جلسنا هناك وقتا نتحدث بعد ان قدم لنا دولة الباشا الوالي جملة من كبار الموظفين في داءرة الحكومة. وقد تناول حديثنا مع دولته عدة مواضع اذكر اني
 سالته في خلالها عما اذا كان يحسن بمثلي ان يطوف علي بعض جهات المدينة ليري اثارها وعجاءبها، وان يختلط في هذه البلاد ببعض القوم اذا هو اراد ان يجاملهم برد زيارة او اجابة دعوة او ما يشبه ذلك مما قد يحصل عادة بين الضيف والمحلي. علي اني ما قصدت من رحلتي الي بلاد سوريا سوي تبديل الهواء والتنزه طلبا للصحة والوقوف علي اثار الشام وغراءبها لكي اضم ما اعرفه منها الي ما سبق لي ان عرفته من البلاد الاخري، واني اخشي اذا انا فعلت شيءا مما ذكرته ان تتشوش الحكومة العثمانية منه او ان ينالنا من قبلها شء. وقد بادرني دولته باني اكون مطلق السبيل في سياحتي وان ليس علي حرج ان ازور من الناس من احب وان اتجول من جهات المدينة وضواحيها فيما اريد. وحينءذ تبادلنا عبارات الشكر والثناء. اما دولة ناظم باشا فقد راينا منه في ذلك المجلس الصغير رجلا رشيد السياسة سديد الراي غاية في الذكاء والفطنة وديع النفس لين العريكة، لا يشك محدثه في انه تربي في حجر الفضيلة تربية صحيحة، واستفاد من احتكاكه بسياسة الشعوب وتقلبه الكثير في ارقي مناصب الحكومة خبرة واسعة وعلما غزيرا. وبالجملة فانه من اعظم رجال الحكومة العثمانية كفاءة واستعدادا لادارة شءون البلاد وسياسة الرعية. ثم اننا وجدنا في تلك السراي من كثرة المستخدمين والزاءرين ما كان يدل علي شدة الحركة وتواصل العمل.

  AUTO زيارة متصرف جبل لبنان

 بعدما انقضت زيارتنا لدولة الوالي توجهنا مودعين من دولته بكل حفاوة الي دار صاحب الدولة يوسف باشا متصرف لبنان. وهي مكان جميل المنظر قاءم علي مرتفع من الارض في بقعة من بيروت تعرف بالروميلي. وهناك توجد ايضا مساكن قناصل الدول وسراة المسيحيين واعيانهم. فاستقبلنا عند مدخل السراي بفرقة من العساكر ومعها موسيقاها. وقد اعجبت كثيرا بارتداء هءلاء الجند السلط
 والسراويل وبانهم   رجال ضخام الاجسام طوال القامة، تبدو عليهم علاءم القوة والشجاعة حتي لا يرتاب راءيهم في انهم من نخبة الشجعان وصفوة الفرسان. وكان اول من استقبلنا عند الدخول دولة المتصرف وكاتب اسراره حيث دخلوا بنا في ردهة الاستقبال، واذ ذاك عرف الينا قرينته علي عادة الغربيين في التعارف. اما هذه السيدة المصونة فكانت ذات جمال نادر وذكاء باهر، وبين جنبيها نفس مهذبة واخلاق كريمة. واما دولة الباشا فقد كان يزيد علي اللطف والوداعة محبة واخلاصا لنا ولعاءلتنا مما استوجب شكري لهما وامتناني منهما. وكان دولته يود كثيرا ان تطول اقامتنا في جبل لبنان ليكرم وفادتنا ويحسن ضيافتنا هناك، فسررت منه جدا خصوصا عندما عرفت منه رجلا فاضلا محنكا، قد اكتسب بالتجارب الكثيرة والتقلب في خدمات الحكومة خبرة تامة وسياسة رشيدة. كما انه قد استفاد من التربية الصحيحة والتعليم العالي لطفا وادبا، غير ان الظروف كانت لا تسمح لي باكثر من اجابته الي تناول طعام الغداء عند دولته في ظهر اليوم الثاني. ثم بارحنا دارهم حيث كانت تحيينا الجنود في الوداع بمثل ما كانت حيتنا به عند الاستقبال مودعين من لدن دولة المتصرف وجميع من كان معه بغاية الحفاوة والاحترام.

  AUTO زيارة القومندان

 ومن هناك ذهبنا الي القشلاق حيث فيه مركز جناب قومندان الموقع العسكري في حكومة بيروت. وهو بناء فخم جميل واقع علي ربوة وحينما وصلنا علي هذه الثكنة حيتنا الجنود عند مدخلها وادت لنا مراسم التعظيم كالعادة. وقد اخذنا مجالسنا في البهو الكبير منها، وهناك راينا ساعة كبيرة تدق للساعات العربية والافرنكية، ووجدنا ايضا صورة امبراطور الالمانيين ملونة بالزيت علي جرمها الطبيعي، يحيط بها اطار يقرب طوله من ثلاثة امتار وعرضه من مترين
 ونصف.



 فاستغربت جدا ان اري في هذه المكان صورة امبراطور المانيا ولا اري صورة ملك البلاد وسلطانها. وليس موضع الغرابة من هذا الا ان القوم مسلمون من حكومة سلطانها مسلم، وهم مع ذلك يحتفلون بصورة غير سلطانهم ويعلقونها علي جدار ذلك القشلاق، فلم يسعني حينءذ غير ان اسال جناب القومندان لماذا وجدت هنا هذه الصورة دون صورة السلطان. فقال ان جلالة الامبراطور، حينما ساح سياحته في البلاد الشامية وجاء الي بيروت، تخير منزله في تلك الثكنة حيث اعد له مكان خاص اقام فيه مدة وجوده في هذه المدينة. وقد منح جلالته المكان هذه الصورة لتكون تذكارا له في ذلك القشقلاق. هذا واقول لعل جلالة الامبراطور قد راق لعينيه ضخامة المحل وفخامة شانه فلم يشا ان يبارحه بذاته ويفارقه بجسمه حتي يحل فيه بصورته ورسمه. ثم بارحنا جناب القومندان بعد ان ودعنا منه ومن رجاله بمثل ما قوبلنا به حيث قصدنا الي الفندق. وقد كان جاء ميعاد الغداء الذي ما كدنا نستريح بعده حتي وفد الينا جمهور كبير من المسافرين بقصد زيارتنا.

  AUTO حديث مع بعض التلاميذ

 وكان بين اولءك الوافدين بعض طلبة المصريين في كلية الامريكان ومدرسة اليسوعيين، فاستقبلناهم بما يليق بهم من الحفاوة والاكرام. وقد مكثوا في مجلسنا زمنا غير قليل كان حديثنا في اثناءه يدور غالبا علي نظام التدريس والتعليم في المدارس والكليات النظامية، وكنت اشجعهم علي طلب العلم، واحثهم علي المثابرة والجد في تحصيل الواجبات المدرسية علي شريطة ان يقرنوا خطاهم في سبيل تلك الغاية الشريفة بالنية الصحيحة والفكرة الصالحة. وهنا قلت لهم: ان طلب العلم، وان كان في حد ذاته، هو اسني مطالب الانسان واسمي رغاءبه في تلك الحياة بل العلم هو وحده الاساس الذي لا اعتماد للسعادة الا عليه والاصل الذي لا
 استناد للفضيلة الا اليه. غير انه لما كانت منافعه متعددة وفواءده متفاوتة كانت نوايا الناس اليه مختلفة ومقاصدهم نحوه متباينة. فمن فريق يطمح الي تحصيل الاعراض الزاءلة والاغراض السافلة، ومن فريق اخر يطمع في تكميل عقله وتثقيف فكره الي   غير ذلك من المطالب الكثيرة. فمثل العلم كمثل الشجرة العظيمة اذ يقصد اليها جماعة من الناس، وكل له منها مقصد معين. فواحد يريد ظلها، واخر يبتغي اغصانها، واخر يطلب ثمرها. ولقد يصدق علي الجميع انهم يطلبون الشجرة، ولكن شتان ما بين طالب الظل منها وبين طالب الثمرة. فانا انصح لكم، معشر التلاميذ النجباء، ان تصرفوا كل همتكم الان في تحصيل المعارف والعلوم التي حبستم عليها شبابكم، والتي من اجلها هجرتم اوطانكم وتركتم اهلكم واخوانكم، وان لا يبرح عن فكركم ابدا ان لامتكم عليكم حقوقا يجب ان تجعلوها داءما نصب اعينكم، وان تجتهدوا ما استطعتم لاداءها عندما تطلب منكم، وان لا تجعلوا لزخارف الدنيا واعراضها سلطانا علي انفسكم فتملككم وتغلبكم علي امركم، وان تشتغلوا بالعلم قصدا اليه نفسه وحبا له ذاته، لا لان يكون وسيلة الي غاية منحطة ولا مقدمة الي نتيجة فاسدة، فانكم افطن من ان الفتكم الي ان العلم ليس مفيدا حيثما كان، بل قد يكون مضرا في بعض الاحيان، وكثيرا ما يتجاوز ضرره صاحبه علي غيره. وانتم ايضا فوق ان تنبهوا الي ما كان من علماء الغرب الذين ظهرت فواءد علمهم الغزيرة وثمراته الكثيرة في الاقتراحات العديدة، والاختراعات المفيدة التي نحن الان متمتعون بها في كثير من امور حياتنا الفردية والاجتماعية، مما جعل هءلاء العلماء تفتخر بهم بلادهم وتشتهر باسماءهم جهاتهم حتي استحقوا ان يحمدوا ويشكروا من كل من عرف قيمة الحياة وادرك سر الاستعمار. ثم قلت لهم انه يسوءني كثيرا ان اري اناسا يضيعون زهرة شبابهم في التعليم علي قصد ان يكونوا يوما ما مستخدمين في الحكومة، او من اهل الثروة واليسار في البلاد،
 او ممن يطمعون في الامتيازات العرضية كالرتب والنياشين والالقاب. نعم يسوءني ذلك لاني اجد القسم الاول لم يستعمل فكره ومواهبه الا فيما تقتضيه منه شءون الحكومة، فتتضاءل مداركه وتتعطل مواهبه ثم لا يلبث ان تنحصر معلوماته الواسعة في داءرة اضيق من صدر الاحمق. واما القسم الثاني والثالث فقد ارادوا غاية دون ما كان ينبغي ان يطلب بالعلم ويذهب اليه من طريقه، اذ ان الرتبة مثلا اذا لم تكن عنوان ما في نفس صاحبها وشعارا للتربية النافعة والتعليم الصحيح، فلا قيمة لها حتي ولا بين قومه وعشيرته. اما الذي يضمن للمرء عزه في كل مكان ويستوجب احترامه من كل   انسان ويجعله داءما في الصف الاول، ومن العز في المحل الارفع والمكان الذي لا يتحول، فانما هو العلم الصحيح. اقول الصحيح لان كثيرا من العلماء لم ينفعهم علمهم في تحصيل ما قد ارادوه من سبيله، فاتخذوا منه مطية الي الشقاء وسبيلا الي الضلال. ومن امثال هءلاء تستنبط الحيل وتدبر المكاءد التي بها تفشو المضار وتكثر المفاسد. وانه لا غرابة ان يكون العلم سببا من اسباب الشقاء، وهو بعينه اصل السعادة وطريقها، ما دامت تختلف عليه نوايا العاملين وتتفاوت في طلبه مقاصد العالمين. واني لااحدثكم بالذ من عيش العالم العاشق للعلم فلقد تمر عليه الحوادث والعاديات فيطلع عليها وهي لا تنال منه الا ريثما تنال الصور المتحركة والخيالات العادية عن الحقاءق. فمثل هذا يعيش ما قدر له ان يعيشه في هذه الدنيا مرتاح القلب مطمءن النفس، لا يفرح بشء ياتيه كما لا ياسف علي شء يفوته، لان ثروته كلها في العلم، فهو به في غناء عن كل ما عداه. وهكذا كنت ابث نصاءحي للتلاميذ كلما دخلت مدرسة من مدارس الشام. وقد كنت الفتهم الي ما كان للشرق في التاريخ الاول من المجد والعز وسعة نطاق المعارف وكثرة الصناءع والحرف، مبينا لهم ان بناء الشرق الشامخ وشرفه الباذخ لم يكن قاءما الا علي اساطين الحكمة وعماد
 الفضيلة. فاذا كنا نحس الان بنقص عظيم في علومنا الحيوية وحاجاتنا الضرورية، فانما ذلك لان الشرق ما زال لم يعوض ما كان فقده من علماءه وحكماءه الذين اخلصوا في خدمته وتفانوا في العمل علي سعادته، الي ان قلت لهم: اذا، يجب عليكم بوصف انكم رجال المستقبل ان تستصحبوا داءما في عملكم نية ان تكونوا اول العاملين علي رقي البلاد واعلاء شانها وان تسدوا منها الفراغ العظيم وتكملوا فيها ذلك النقص الكبير وما ذلك علي همتكم ونشاطكم بعزيز.
 هذا خلاصة ما دار بيننا وبين الطلبة من الحديث. وقد سرني منهم كثيرا اني كنت اجدهم مصغين غاية الاصغاء لما اقول، وان نصاءحي نالت من نفوسهم غاية الاستحسان والقبول. وقد زادني اعجابا بهذه النشاة الطيبة ما اظهروه لنا من المبالغة في حب عزيزهم امير البلاد وتعلقهم الشديد بعرشه السامي واخلاصهم الكبير لذاته الكريمة كما هو الواجب علي كل شعب لاميره وحاكمه. نعم، وكما هو الواجب الذي ينبغي ان تتربي عليه النفوس من صغرها حتي ينتقش فيها ذلك، فلا تحته   الدساءس ولا تنحته الوساوس. ثم انهم عندما هموا بالانصراف قدموا الينا قانون جمعيتهم معنونا بقانون جمعية التلاميذ المصريين في كلية الامريكان، ومصدرا بصورة سمو الجناب العالي الخديوي. وسنذكر ان شاء الله هذا القانون بنصه في خاتمة الرحلة، ليعرف منه حضرات القراء اسماء اعضاء الجمعية وما اشتمل عليه من المواد. وقد قابلت منهم ذلك الاهداء الجميل بالثناء العاطر والشكر الجزيل، ودعوت لهم الله ان يكلل مشروعهم بالنجاح ويتوج عملهم بالفلاح. وبعد ذلك خرجوا من عندنا جذلين مسرورين، علي ان سرورنا اذ راينا ادبهم ونشاطهم كان في وزن فرحهم او هو يزيد. كيف لا، وان اقل ما كان يقتضيني ان اسر حينءذ اني قابلت شبيبة بلادي تجاهد في سبيل العلم مجاهدة الابطال، وانها لقد تركت وراءها من اجل استحصاله كل مرتخص وغال. ورجوت ان يكون ما
 تظاهر به اولءك الطلبة النبهاء من محبة مولاهم ومحبتنا غير مشوبة بشاءبة النفاق والرياء، وان يكون ليس من نوع المحبة العارضة بسبب البعد والاغتراب، ولا من قبيل ذلك النسب الذي انتحله امرء القيس في قوله وقد اناخ بعسيب:
 اجارتنا ان الخطوب تنوب ... واني مقيم ما اقام عسيب
 اجارتنا انا مقيمان ها هنا ... وكل غريب للغريب نسيب

  AUTO زيارة المدرسة الحربية

 توجهنا في شباب يوم الاحد  ربيع الاول سنة  الي زيارة المدرسة العسكرية الابتداءية وكان موقعها من المدينة في قسم الباشورة وهي تحتوي علي سبعين تلميذا تقريبا يبلغ سن الواحد منهم من سبع سنين الي اربع عشرة سنة، وقد طفت علي كل فصول هذه المدرسة ودواءرها وكان المعلمون يختبرون التلاميذ امامنا   فيما يتدارسونه من العلوم الجغرافية والهندسية والتاريخية وغيرها جريا علي العادة فسررنا من نجابة التلاميذ واستحضارهم، ثم تعهدنا غرف النوم ومواضع الاكل والطبخ ايضا فسرنا اختيارها ونظافتها سرورا بليغا ولذلك اثنيت حميد الثناء علي القاءمين بشءون هذه المدرسة عموما، خصوصا الاساتذة الذين ظهر لي حسن عنايتهم بتربية الطلبة وتعليمهم مما كنت اراه من اجاباتهم السارة علي اسءلة اولءك المعلمين، غير اني لاحظت شيءا واحدا هناك وهو عدم تمرين التلاميذ علي حمل السلاح وتعويدهم عليه في صغرهم وشباب عمرهم مع ان المدرسة حربية وكان يجب ان يوجد ذلك فيها بل ان يكون من اول دروسها واهم حصصها، وقد سالتهم عن سبب هذا النقص المحسوس فاجابوني بما كان لا يلاقي اعتراضي عليهم، قالوا: ان المدرسة ابتداءية وان التلاميذ احداث صغار، وقلت ان المدارس الحربية الاعدادية في الجهات الاخري تعطي ابناءها السلاح في ضمن ما يتعاطونه وهم صغار لينشءوا علي حبه ويتمرنوا علي حمله ولكي تتربي فيهم من
 حال الصغر ملكة الشجاعة وتغرز في سجاياهم القوة والجراءة ومن ذلك يستشعر التلميذ من نفسه الشهامة والاقدام، نعم لا ننكر ان الجيش العثماني من اقوي الجيوش واشجعهم قلبا واشدهم باسا اشتهر ذلك عن هذا الجيش حتي انه لا يوجد علي ظهر المسكونة احد يجهله او يرتاب فيه، غير ان الواجب انما هو البلوغ بالانسان الي الحد الاكمل من كل فضيلة، وبدل ما ان يقال الجندي العثماني شجاع والجندي الفلاني اشجع منه يقال علي العكس من ذلك، وما العمل لتحصيل هذا بالامر المستحيل ولا هو بالصعب ايضا.

  AUTO المدرسة الملكية

 ومن هناك ذهبنا الي

  AUTO المدرسة الملكية

 حيث كانت الساعة  افرنجية ، فاستقبلنا علي مدخلها جناب ناظر المدرسة واساتذتها وبعض متخرجيها وفريق من علية القوم، واذ ذاك صدحت الموسيقي المدرسية بالسلام والنشيد الوطني. اما نحن فدخلنا ردهة الاستقبال، بينما كانت التلاميذ يحيوننا ويهتفون لنا بالدعاء. وما كدنا نستقر في مجالسنا حتي قام احد التلاميذ ورحب بنا بخطاب تركي. ثم نهض بعده الاستاذ   يوسف افندي حرفوش فتكلم بالنيابة عن الاساتذة والمعلمين بما لم يخرج عن تهنءتنا بالسلامة عقب السفر، والترحيب بزيارتنا لتلك المدرسة، غير ان خطابه كان باللغة الفرنسية. ثم اعقبه علي الفور جناب بشير افندي قصار والقي مقالة بليغة استهلها بقصيدة غراء قال في مطلعها:
 ته فخارا يا معهد العلم واسم ... بامير الاخلاق خير الوفود
 بامير الصفات وابن امير ... بكريم الاباء بعد الجدود
 ومنها:
 قد اتي معهدا يزور بنيه ... فتبدوا منه بعزم جديد
 معهدا قد مضت عليه سنين ... ساءرا في سبيله المحمود
 معهدا اشربت قلوب بنيه ... ان تنادي في العلم هل من مزيد
 ومنها وهو ختامها:
 ان يوما قد زرت ذا الربع فيه ... هو لا شك عندنا خير عيد
 وقد تكلم في خطابه عن المدرسة ومسيرها مدة ستة عشر عاما منذ افتتاحها، وهي متبعة سنة النمو والارتقاء التدريجي. وما اوشك ان ينتهي من ذلك حتي نهض احد التلاميذ بالنيابة عن الجمعية العلمية، فاهل بنا ورحب، وذكر خطة الجمعية وبين غاية ما تسعي اليه، ثم قدم لنا رسمها تذكارا لزيارتنا لها. وحينءذ قمنا فصافحنا حضرات الخطباء، وشكرنا لجناب الدكتور صاحب القصيدة معروفه وادبه وحسن خطابه وقلت له: لست اشكرك لمدحك اياي ولكن لذلك الفكر الصاءب الذي ابديته من وجوب تنشيط المعاهد العلمية. ثم اخذنا ندور علي دواءر المدرسة ونتعهد فصولها. وقد زرنا القسم الاستعدادي واختبرنا بعض صغار التلاميذ فيه   فسررنا جدا من نجابتهم واستعدادهم. ثم عدنا ثانية الي قاعة الاستقبال حيث كانوا ينتظروننا بالمرطبات. وهنالك اثنينا علي رقي هذا المعهد العلمي، وقلنا لرءيس المدرسة الاستاذ الشيخ احمد افندي عباس: ان الواجب الاول في التعليم هو الاعتناء بتربية الاخلاق الكريمة في نفوس التلاميذ، وحضهم داءما علي الاشتغال بالعلم للعلم نفسه، حتي لا يتجهوا في طريق التعليم الي غاية اخري. وقد اجابنا حضرته بما معناه ان هذه الرغبة الحميدة هي عين الغاية التي تسعي اليها المدرسة منذ نشاتها. ثم بارحناهم شاكرين لهم ما لاقيناه من عنايتهم ومعروفهم.

  AUTO نزهة في الضواحي

 ذهبنا ومعنا عزيزنا الفاضل احمد بك العريس لنقضي وقت العصر في التنزه ببعض الجهات التي كنا لم نشاهدها، فمررنا بعربتنا في ضواحي المدينة. وكنا اثناء السير نري من مناظر الطبيعة ما لا نقدر حسنه، خصوصا عند الرجوع.
 فان سبيلنا اذ ذاك كان من الطريق القديم الموصل ما بين بيروت ودمشق. وقد صادفنا ونحن ساءرون غابة كبيرة من شجر الصنوبر كان قد امر بغرسها جدنا المرحوم ابراهيم باشا الاكبر. وسبب ذلك، علي ما علمناه من حديث القوم هنالك، انه قبل ان توجد هذه الغابة كان مرض الحمي متفشيا في المدينة يفتك باهلها فتكا ذريعا. فتوجهت همة المرحوم ابراهيم باشا الي مطاردة هذا الداء الخبيث بذلك الغرس الجميل الذي من خواصه تطهير الهواء وامتصاص المواد العفنة التي كان يتسبب عنها هذا الداء، وقد تم له بسبب ذلك ما اراد. وقد وجدنا في طول هذه الغابة وعرضها طرقا منتظمة جميلة المنظر، يقال ان الذي انشاها هو المرحوم اسماعيل بك كمال (الذي اشتغل كثيرا في مسالة استقلال الالبانيين) حينما كان واليا في ولاية بيروت. وقد مررنا ايضا بجملة حداءق بهيجة كان غرسها من شجر البرتقال والليمون والتوت. وفي اثناء الطريق وجدنا مقابر عدة، بعضها لليهود وبعضها للمسيحيين، حتي اذا كنا علي مقربة من حديقة افرنكو باشا راينا قبر المرحوم الشيخ احمد فارس، ذلك العالم المشهور الذي يقال انه اعتنق الدين الاسلامي اخيرا ومات عليه بعد ان اعتنق جملة اديان وتقلب   علي عدة مذاهب. وهو صاحب مجلة الجواءب المعروفة، وله غيرها كثير من التاليف النافعة، منها: الجاسوس علي القاموس في فن اللغة، وكتاب الساق علي الساق في ما هو الفارياق، وهو كتاب جميل ضخم في علم الادب. ثم قصدنا الي الفندق من داخل البلد حيث كنا في وقت الغروب، وعلي ذلك انقضت سحابة اليوم. وفي صبيحة اليوم الثاني جاء الينا جماعة من اهل بيروت ومعهم خيل اختاروها بقصد ان يطلعونا عليها علي امل ان نبتاعها منهم، حيث كانوا قد سمعوا من قبل بميلي الي اقتناء جياد الخيل. وقد كنت اود ان اجد منها ما يعجبني فاشتريه، ولكنها مع مزيد الاسف كانت عادية لا تمتاز عن غيرها بحال، فضلا عن كونها مجهولة الاصل.
 ولذلك لم يرق في نظري شء منها، علي خلاف ما كنت احسب.
 وكان علي بعض زيارات لعلية القوم في المدينة، فارسلت احد الحاشية وارسلت معه جملة من بطاقات الزيارة لينوب عني في ذلك، اذ كان لا يمكنني ان اءدي هذا الواجب. وقد حضر لزيارتنا في الفندق حينذاك عدد جم من اهل الشام، وكان من بينهم جملة من حضرات الرءساء الروحيين. ثم حضر ايضا احد اصحابنا (البلوني المسكوفي كونت برانتيسبيسكي) احد عظماء بلاد الروسيا واغنياءها واشهر غواة الخيل العربية فيها. وكان قد جاء الي الاقطار الشامية هذه المرة لغرضين: احدهما زيارة بيت المقدس، والثاني البحث عن الخيل العربية الاصلية. وقد اخبرني جنابه في ضمن حديثه انه لم يجد من بين الخيل الشامية والعربية التي اطلع عليها في تلك السياحة ما كان يستوجب العناية او يستحق الشراء. ولذلك عدل عن الغرض الاخير الذي وفقت الصدفة بيننا وبينه فيه. وقد كنت مسرورا من حديث هذا الشيخ الكبير ومجلسه. وليست هذه اول مرة اجتمعت فيها بجنابه، لاني كنت عرفته قبل هذه الزيارة في مصر، وانست منه نفسا عالية وطبعا رقيقا وكمالا وادبا. وما اجدر الشيخ الهرم ان يكون متحليا بالاداب ومتجملا بالفضاءل. وان صاحبنا هذا كان قد طالع الثمانين وولاها ذنبا، ثم انه قضي معظم هذا العمر الطويل في سياحة الممالك والبلاد طولا وعرضا، فاستفاد معرفة كثير من الامراء والعظماء، كما استفاد خبرة واسعة بمعرفة الاخلاق والعواءد القومية المختلفة. وكان قد زار مصر مع والده علي عهد المرحوم محمد علي باشا الكبير ، واصطادا تمساحا من بركة الازبكية، قبل ان يصل   اليها بالطبع هذا العمار الباهر. ثم هو لا يزال يتردد علي القاهرة في كل شتاء. واننا نشكر الصدفة الجميلة التي جمعتنا بهذا الشيخ الجليل في فندق من فنادق الشام علي غير موعد.

  AUTO غريبة في بيروت

 وبينما كنت انقب عن الخيل الاصيلة وابحث عنها في المدينة وغيرها لاشتري ما يعجبني منها، اذ اخبرت ان شابا انجليزي التبعة يدعي انه يعرف البلاد ويتعشق الخيل ويقتنيها يريد ان يقابلني فاذنت له. وكانت هيءته وحركاته في سلامه وكلامه تدل علي انه رجل عاقل مهذب ظريف. ثم اني افتتحت حديثي معه بشان الخيل التي توجد في جهات الضواحي، وسالته اي الجهات التي تعرف فيها وجود الخيل الكريمة، واي الناس اعظم شهرة باقتناءها من العرب وغيرهم؟ فقال: ان لي اصحابا كثيرين من دروز حوران وعرب رولة الذين يقطنون بالقرب من مدينة دمشق، وهءلاء اعرف الناس بالخيل وابعدهم صيتا في حيازتها. ثم دار بيني وبينه من الكلام والبحث ما عرفته منه ان هذا الشاب ملم حقيقة بموضوعنا وله معرفة تامة بحسن الخيل وقبيحها وجيدها ورديءها، فقلت في نفسي الان وقعت علي خير عارف وسابلغ ان شاء الله بواسطة هذا الشاب النشيط ماربي من خيل الشام. ثم عدنا الي الحديث مستطردين الي ذكر بعض امور عامة تتناول الموضوع الذي جاءنا بصدده وغيره، فكان منها انه غزا في وقاءع كثيرة، وانه مرة كان يكون مع الدروز واخري يكون في صف العرب، وانه يجيد النطق باللغة العربية ويحسنها حتي كانها لغته، الي غير ذلك. ثم اني سالته عن غايته من مجيءه الينا ومقابلتنا وانه لم يسبق لي به معرفة ولا كلام، فقال بكل رزانة وادب: انه لم يبعثني علي التشرف بمقابلة دولتكم سوي ان اتشرف بخدمتكم فيما عسي ان ترغبوا شراءه من خيل تلك البلاد او غيرها، وان لدي خيلا لبعض الناس اريد ان اطلع دولتكم عليها، لعلكم تجدون منها ما يطابق غرضكم ويوافق رغبتكم. فقلت له: واين توجد هذه الخيل؟ واننا بحثنا كثيرا فلم نجد ما كان يروق لنا شراءه. فقال: اني اعرف من تلك الخيل حصانين في   حوران. فقلت كان بودي ان
 اراهما، ولكن مع الاسف ليس عندي الان من الوقت ما يسع ان انتظر ريثما تجء الخيل من جهة بعيدة عن بيروت او ضواحيها، لاني عازم علي زيارة دمشق ولم يبق الا ساعات قليلة. فقال: اذا كان لابد من السفر فان امامنا حصانين اخرين في بعض الجهات القريبة من دمشق، ومن السهل جدا ان اسافر واستحضرهما لدولتكم عندما تشرفون هذه المدينة؛ وان هذين الحصانين لا يقلان حسنا وشهرة عن الحصانين الاولين. ولما لم يكن ثمت مانع من ذلك تفاوضنا في ما ندفعه اجرا له علي سعيه وتعبه، وانتهينا علي ان يتقاضي منا جنيها واحدا في كل يوم، حيث يكون منه ايضا اكله وشربه ومصاريف سياحته سفرا واقامة، حتي تتم ماموريته التي انطناه بها. وقد كان علم ان سفرنا من بيروت سيكون في صباح اليوم الثاني، فاراد ان يزج بنفسه في حاشيتنا ويسافر معنا. ومن اجل ذلك سالنا: هل ترون من اللازم ان استبدل ملابسي بزي عربي او لبوس عادي، لكي احظي بشرف السفر في معية دولتكم في القطر الذي تسافرون فيه؟ فاجبته بان سفرنا في هذه السياحة ربما لا يسمح لنا بمرافقة عدد اكثر ممن سيسافرون معنا، وربما لا تحب الحكومة العثمانية ان تري في ضمن رفاقنا احد رجال الانجليز، علي اننا لا نري هناك من ضرورة لان تكون في هذا السفر من جملة حاشيتنا، وانت تعرف ان القطار غير خاص بنا، وان في عرباته الكثيرة سعة لك ولغيرك من المسافرين، فانزل منه في اي عربة تريد. ثم اذا جءت دمشق فانزل منها ايضا في اي فندق تحب وتختار. وعلي ذلك انصرف الرجل ونحن لا نعرف من امره سوي انه عاقل نبيه ووادع مءدب. وسنذكر بقية قصته في فندق دمشق، ان شاء الله.

  AUTO الي متصرف لبنان

 ما كادت تتوسط الغزالة حتي كنا اخذنا زينتنا واعددنا عدتنا للذهاب الي سراي 
 صاحب الدولة يوسف باشا فرانكو متصرف لبنان السابع، فركبنا من باب الفندق ومعنا رفاقنا ما وسعنا من المركبات، حيث قصدنا توا الي السراي. وكان في انتظارنا عند بابها من العسكر والموسيقي في هذه المرة ما كان لا يقل عنه عددا ونظاما في المرة   الاولي. وكان اول من استقبلنا حال دخولنا دولة المتصرف، فرادنا الي ردهة الاستقبال التي دخلناها، وكانت وقتءذ حافلة بحضرات المدعوين من كبار القوم وسراة المسيحيين واعيانهم. وقد وجدنا في ما بين اظهرهم بعض اسرة سرسق واسرة بسترس، وهاتان الاسرتان من اشهر الاسر في بلاد الشام، وهما من طاءفة الروم الارتدكس واصلهما غالبا من لبنان، ويسكنان الان في مدينة بيروت ولهما هناك شهرة كبيرة وصيت ذاءع حتي يقال انهما اعظم اهل بيروت ثراء واكثرهم مالا. ثم كان من المدعوين ايضا حضرة الفاضل سليم بك تابت. ولعل القارء يلاحظ علي اني افردت هذا الشخص بالذكر وعينته بالاسم، دون ما سواه من المحتفلين، وما ادراه ان سليم بك تابت هذا جدير ان يبلغ من انفسنا تلك المكانة، وان يفسح له في رحلتنا بقدر ما يسع ذكر مروءته وكرم اخلاقه وحسن تربيته. وما نريد من ذلك الا ان يعرف القراء له ما عرفناه من الكرم والمعروف. اما هو فانه سليل اسرة مسيحية محترمة في تلك البلاد. وما كان يلفتنا اليه ويجعله منا في تلك المنزلة انه ثري وجيه ولا انه عزيز في قومه، وان الناس في هذا الباب كثيرون مزدحمون، وانما رايت في الرجل همة عالية ونشاطا كبيرا وبديهة حاضرة لا يمل مجلسه ولا تسام معاشرته، لانه جميل المحاضرة ظريف ما استطاع، كان الشام بيته والمسافرين اليها ضيوفه، مما دلنا علي ان فيه غيرة علي بلده وحرصا غريبا علي ان لا يقع نظر الساءح منها الا علي ما يحب ويستحسن. وقد عجبنا جدا من انه قادر علي نفسه، غالب لها علي ارادتها، اذ لم يمنعه تحيزه لدينه وتعصبه لمذهبه ان يقسط بين الناس في لطفه ومودته، يستوي عنده في ذلك
 المسيحي والمسلم واليهودي وغيرهم من اي ملة او نحلة. ثم هو لا يالو جهدا في مساعدة الانسان متي قصده وطلب معونته. وانه لجدير بمن تجتمع له هذه الخلال الطيبة والشماءل المحمودة ان ينال من قلوب الناس محبة تامة ومن السنتهم ثناء جميلا. ولذلك قلما ينعقد مجلس سرور، او تتالف حفلة انس او تتسق جمعية مفيدة، حتي يكون من اهم مروجيها واصحاب القدح المعلي فيها. وبعدما جلسنا برهة نتحدث مع هءلاء المدعوين الكرام، دعينا الي غرفة الطعام. وهناك تعاطينا من الماكل الشهية اللذيذة ما حمدنا الله علي اساغته. وقد كانت الموسيقي في هذه الاثناء تصدح بالحانها المطربة. ثم عدنا الي قاعة الاستقبال،   فشربنا القهوة. وبعد ذلك شكرنا لدولة المتصرف وجناب قرينته المصونة ومن كان معهما في هذه الحفلة الشاءقة ما اظهروه من العناية في اكرامنا والاحتياط بجميع الوساءل لراحتنا، مما جعلنا لا ننسي لهم جميعا هذا اللطف والمعروف ابدا. وقد خرجنا من عندهم مودعين بغاية الحفاوة والاحترام.

  AUTO زيارة المجلس البلدي

 ومن هنالك ذهبنا حيث كانت الساعة اربعة بعد الظهر قاصدين علي راس النبا اجابة لدعوة رءيسي البلدية في مدينة بيروت. وقد كانا اعدا لنا مادبة شاي جميلة في حديقة الحرية، وهي في باب سراي الحكومة، وكانت تسمي بالحديقة الحميدية منذ عشرين سنة. ثم هي حديقة عامة واقعة في وسط المدينة، وتشبه حديقة الازبكية من حيث يقصد الناس اليها للتروض والفسحة. وقد زخرفها المجلس وزينها من اجل الاحتفال بنا زينة بديعة، واقام في وسطها كشكا فسيحا لجلوس المدعوين، وسرادقا جميلا جعل فيه خوانا عليه من الوان الطعام وانواع الشراب ما لذ وطاب. وحينما وصلنا الي هذه الحديقة، وجدنا جما غفيرا من اهالي البلد مجتمعين حول الروض من الخارج وفي طرقاته من الداخل. وما كاد يقع علينا
 نظرهم حتي طفقوا عن بكرة ابيهم يحيوننا تحية فاءقة ويصفقون لقدومنا تصفيقا. وقد كان في اول المستقبلين لنا حضرتا رءيسي البلدية. وذهبا بنا توا الي ذلك البهو بين تصدية المحتشدين وهتافهم الشديد. وقد وجدنا في انتظارنا هناك عددا كبيرا من رجال الحكومة وثراة المدينة واعيانها، يتقدم الجميع صاحبا الدولة ناظم باشا الوالي، ويوسف باشا المتصرف. فحييناهم جميعا وما لبثنا نجلس الا قليلا، ثم قام جناب الرءيس الاول الحاج منيح افندي رمضان وارتجل في وسط هذا المجتمع الحافل خطابة، كانت علي طولها غاية في الرقة والرشاقة. افتتحها بعبارات الشكر لنا والثناء علينا، ثم انتقل الي شرح السرور البليغ الذي كان يخامر افءدة اهل الشام عموما،   واهل بيروت خصوصا، من زيارتنا لبلادهم. ثم اخذ يطيل ما شاء الله في وصف الاعجاب بوجود امير من امراء الشرق، ومن ذرية المرحوم محمد علي باشا الكبير، في تلك البلاد التي طالما عطشت الي وجوده واشتاقت للتمتع بطلعته بينما، تكررت فيها زيارة الاجانب من الامراء الغربيين وغيرهم. وشرع بعد ذلك يذكر ماثر المغفور له مءسس الاسرة الخديوية واصل الدوحة العلوية قاءلا: ان التاريخ لم يسجل عليه محاربته للدولة العلية حتي ملا صفحاته البيضاء بذكر ما كان له رحمة الله عليه من الاصلاحات الكبيرة والخيرات الكثيرة في جميع البلاد التي تمتعت بعدله وسعدت بحكمه اعواما طوالا. واشار في اثناء ذلك الي تلك الغابة التي اسلفنا انها غرست بامر المرحوم ابراهيم باشا الكبير. وهنا اطنب اطنابا في بيان ما لهذه الغابة الصنوبرية من الفواءد الجمة والمزايا المهمة، مفيضا في شرح منافعها المحسوسة من الوجهة الصحية، وكيف انها كانت حجازا مكينا وحصنا حصينا بين سكان المدينة وبين ذلك الاسد المغتال والمرض القتال الذي طالما كانت تكثر زيارته وتثقل ضيافته فيعبث بالمهج العالية والارواح الغالية، وهكذا حتي اذا انتهي ذلك الخطيب المصقع من خطابته البليغة، اخذ جميع
 الحاضرين يصفقون تصفيقا حادا اظهارا لمكان الخطبة من نفوسهم، بينما كانت الموسيقي تعزف بالحانها الشجية ونغماتها المطربة، فكان لها مع تصفيق القوم وضوضاءهم مجموعة رنات، اخترق تاثيرها الشديد اعماق القلوب. ثم قام حضرة الفاضل الشيخ احمد طبارة، والقي كذلك خطبة اخذت بمجامع القلوب. وكان ابتداء الكلام فيها باطراء الاسرة الخديوية، وبيان ماثرهم في البلاد المصرية والشامية. ثم اخذ يذكر روابط الوداد وعلاءق الاتحاد بين الشعبين المصري والشامي. وافاض في بيان الاسباب الكثيرة لاتفاقهما وتاخيهما التي ذكر منها انهما متحدان في اللغة الاصيلة، وانهما متجاوران، وان تجارة الشام في مصر من اكثر التجارات واعظمها رواجا، وان كثيرا من ابناء الشام هاجروا الي مصر واستفادوا منها ماديا وادبيا فواءد جمة. فمنهم من اشتغل بالتجارة، ومنهم من استخدم في وظاءف الحكومة ومصالحها وغير الحكومة ايضا مما لا يسعنا معه سوي الاعتراف بفضل مصر علي الشاميين، حيث رحبت بهم وفتحت ابوابها في وجوههم، فما زالوا يمرحون في بحبوحة كرمها ونعمتها الي غير ذلك مما كان صريحا في اقرارهم بمعروف مصر وفضلها   عليهم. وعندما انتهي ذلك الخطيب الفاضل هممت بان اقوم خطيبا وابدا خطبتي لهم بشكرهم علي ما صادفته من سماحة نفوسهم وكرم اخلاقهم، ثم ابين مقدار ما انطوت عليه قلوب المصريين الكرماء من محبة العرب والشاميين، غير اني لاحظت ان الظروف وقتءذ لا تسمح لي ان اقوم فاقول شيءا من هذا في حفلة كبيرة مجموع لها الناس، مخافة ان الحكومة العثمانية الجديدة ربما تتشوش من الخطبة، او تتاولها بما لعله يخالف غرض الخطيب ويبتعد عن قصده ومراميه. وبعد ذلك قمنا متوجهين نحو السرادق لتناول ما كان اعد لنا من الشاي وغيره. ثم قصدنا الي الفندق وكان طريق مرورنا من وسط الحديقة حتي الباب غاصا بالاهالي. وعند ذلك ودعنا من
 حضرتي الرءيسين ومن كان معهما بمثل ما استقبلنا به من الاكرام والحفاوة، فشكرناهم وركبنا العربات حيث وصلنا الي فندقنا قبل الغروب. واذ ذاك حضر لزيارتنا بعض اعيان المدينة وكبارها، وكان بينهم المفتش العثماني في شركة السكة الحديدية الفرنسية، فقابلناهم جميعا شاكرين لهم حفاوتهم الكبيرة وزياراتهم الكثيرة. وقد بلغني في هذا المجلس ان الشركة اعدت لسفرنا صالونا خاصا بقطر الصباح، حيث كنا اعتزمنا  مع مشيءة الله تعالي  علي الرحلة في ذلك القطر الي مدينة دمشق.

  AUTO كلمة عن بيروت

 وهنا رايت انه لابد لي قبل مبارحتي لهذا البلد من ذكر كلمة مختصرة عنها، ملحقة بما تقدم من كلامنا فيها، علي الرغم من ان هذه المدينة من المراسي الشهيرة والمدن التجارية الكبيرة التي قد عني بشانها قديما وحديثا ارباب المحابر من الكتاب وعلماء التاريخ، فافاضوا في الوصف واطنبوا في بيان ما يتعلق بها من الجهات المهمة والاغراض المفيدة، لاني انما اريد ان اذكر في رحلتي هذه جميع ما كنت اشاهد بعيني واقف عليه بنفسي. ولعلني ان اتيت في خلال ذلك من الاراء والملاحظات علي حياة القوم الاجتماعية وبعض الامور الداخلية بما عساه ان يمر علي بعض الناس فيغمضوا فيه اغماضا او يتركوه وراءهم ظهريا، دون ان يعيروه ما يستحقه من   الالتفات والعناية، اكون قد وافيت القراء بما لعلهم يجهلونه في تلك البلاد وارشدتهم ثمت علي ما ربما تقصر عنده السنة المحدثين او تجف دونه اقلام الكاتبين. علي انه لا يذهب علي عاقل ان تاريخ البلاد، من جهة سياستها وعمارتها وحالة سكانها المعاشية والتجارية، مما لا يلازم بالضرورة حالة واحدة او يقف عند حد محدود تتعاقب عليها حوادث الايام والليال، ويلحقها كساءر العالم وصف التغيير من حال الي حال.
 بيروت مدينة قديمة التاريخ من اشهر واهم مدن سوريا التجارية واقعة علي شاطء بحر الروم، وهي اكبر ميناء في بلاد الشام. ومركزها الطبيعي غاية في الجمال، وعدد سكانها يبلغ الان نحو الف نسمة، اغلبهم من الطواءف المسيحية، وعدد العسكر فيها يقرب من  جندي منهم  من البيادة والطوبجية ونحو  من السواري. واكثر مناظرها الطبيعية كانت في باب الجمال، مما قل ان يتناوله النظر في غيرها من البلاد الاخري.

  AUTO وصف منظر

 نعم، وهل راي الوافدون علي بيروت، في ما كانوا شاهدوه، احسن واشهي واخصب واينع واجمل وابدع من منظر هناك، واقع بين البحر المتوسط وجبل لبنان، قد امتلا من كل الجهات بالزروع المزهرة والاشجار المثمرة؟ تراه وقد اتشح علي طوله الطويل وعرضه الجميل بوشاح بهي ورداء سندسي يملا عين مبصره بهجة ورواء وحسنا وبهاء، كما يملا قلبه طربا وحبورا وفرحا وسرورا. هذا لعمرك منظر السفح، بينما تنظر الي سكون الجبل وثباته واضطراب البحر وثباته كانهما، وقد حاصراه بينهما، عاشقان يتجاذبان حبه ويتنازعان وصله وقربه. وما ابره بعاشقيه واوفاه بعهد صاحبيه، فلقد كان في موقعه احسن ما يكون مطلوب بين طالبين ومعشوق اراد ارضاء العاشقين، غير ان الماء قد غلبته غيرته واخذته غريزته وملكته اثرته، فلم يزل متهيجا لا يهدا له بال ومتحركا لا يستقر علي حال، وكان الجبل وهو ساكن سكونه محب قد امتلا ثقة بمحبوبه او غالب ظفر من مغلوبه بمطلوبه.



 هذا، وقد كان اكثر ما رايناه من الحداءق والبساتين في المدينة وضواحيها مغروسا بشجر التوت والبرتقال الذي يرسل مع عليل النسيم عبير زهره فيشفي الجسم السقيم. وانه لا يكاد الانسان يصرف النظر عن هذا السهل وما فيه من الحداءق
 والجنان، حتي يرفعه الي جبال لبنان فيري جبلي صنين وكنيسة متلازمين تلازم الفرقدين، وظاهرين من بين الجبال ظهور النيرين، ذلك لما امتازا به من زيادة العلو والطول، حتي كانهما وقد شمخا بانفهما الي السماك يطمعان ان يسكنا حيث تسكن وحتي تري السحاب علي ارتفاع شانه وبعد مكانه لا يمر عليهما الا فرقا مذعورا وخاءفا مقهورا علي انهما لا يسمحان له بالمرور الا اذا ترك علي قمتيهما من ذلك الثلج الطبيعي ما يشبه العمامة البيضاء علي راس الشيخ الوقور:
 يحسبه الجاهل ما لم يعلم ... شيخا علي كرسيه معلما
 اما هواء بيروت فانه معتدل جدا في زمان الشتاء، وحر شديد في فصل الصيف. ولكن يقال ان اتصال البلد بالبحر يلطف كثيرا من هواءها في مدة الحر علي انه يقال ان معظم السكان من طبقة المتوسطين في هذه المدينة يصعدون علي لبنان لقضاء الصيف هناك، لما قد امتاز به هذا الجبل من جودة الهواء وعذوبة الماء وجمال المنظر.
 واما مياه المدينة، فقد بلغني من بعض القوم انها كانت في الزمن السابق غير صالحة للشرب، اذ كانت عفنة رديءة وكان ينشا عنها بهذا السبب امراض كثيرة واوبءة شتي. وقد عنيت الحكومة العثمانية بتلافي ذلك الخطر الخطير منذ خمس وثلاثين سنة، فجلبت اليها ماء الشرب من نهري الكلب وبيروت اللذين ينبجسان من السفح الغربي من لبنان، حتي اصبح اهل المدينة وضواحيها يتمتعون بشرب الماء النقي الطاهر.
 واما مدارس المدينة فكثيرة، اذ تبلغ نحو ماءة مدرسة، للمسيحيين منها سبعون مدرسة: اربعون للبنين وثلاثون للبنات، وللمسلمين ثلاثون مدرسة: خمس وعشرون للذكور وخمس فقط للاناث. ومن ثم كان التفاوت عظيما بين المتعلمين من ابناء   الطاءفتين ذكورا واناثا. وقد تجد مثل هذا الفرق بين المعابد ايضا، حيث
 ان للمسيحيين ما ربما يزيد عن الاربعين كنيسة، بينما مساجد المسلمين لا تربو علي خمسة وعشرين مسجدا.
 ذكرنا قبل هذا ان العدد الاكثر من سكان بيروت انما هو من الطواءف المسيحية، حيث المسلمون هناك لا يزيد عددهم عن اربعين الف نسمة، علي حين ان المسيحيين يبلغ عددهم نحو ماءة الف او هم يزيدون. ولكنا راينا مع ذلك ان الطاءفة الاسلامية اظهر كلمة واقوي جانبا. وربما كانت هي صاحبة السيادة والابهة في البلد، وان كان يلاحظ مع هذا ان مسافة الفرق بين ثراء الامتين عظيمة جدا. وقد يدرك الانسان ذلك مما يراه من الفرق المحسوس بين مدارس المسيحيين ومدارس المسلمين، فان الاولي مع كثرتها وكفايتها حسنة العمارة نضرة البقعة وافية بكل اغراض الطلبة ومنها الكليات التي لا تقل في نظاماتها عن الكليات المعروفة في البلاد الراقية، واما الثانية فانها مع قلة عددها كما عرفت وعدم كفايتها بالطبع لابناء هذه الطاءفة لا تزال تحتاج الي الشء الكثير من مال الاغنياء واراء المفكرين. وعلي الجملة، فان التعليم في مدينة بيروت مما يسر انصار وعشاق المعارف ومحبي التقدم والرقي. ولهذا كنت اري معظم الاهالي يجيدون القراءة والكتابة، وقلما وجدت مدينة اهلها كذلك في كل بلاد الشام.
 واما مطابعها فانها ليست اقل اهمية من مدارسها، واقدمها مطبعة الامريكان ثم اليسوعيين، ثم مطبعة حديقة الاخبار، الي غير ذلك من المطابع الكثيرة. وقد سمعت ان ما يطبع في تلك المطابع من الكتب العلمية والفنية شء فوق الحصر، كما انه يطبع فيها عدة جراءد يومية واسبوعية وشهرية سياسية وتجارية وطبية. ومما امتازت به هذه المدينة عن ساءر مدن الشام انها تصدر كثيرا من مطبوعاتها الي البلاد الشامية وغيرها من البلاد الاجنبية، واما لغة التخاطب العامة بين
 المسيحيين والاجانب فهي اللغة الفرنسية. ويقال انه في الزمن السابق كان التخاطب جاريا بينهما باللغة الطليانية بدلا من اللغة المذكورة. وعلي كل حال، فان لغة البلاد الاصلية والتي يتخاطبون بها فيما بينهم هي اللغة العربية.
 واما تجارتها فتدور في الغالب علي مزروعاتها ومصنوعاتها التي اكثرها من الحرير وزيت الزيتون والصابون. وفي المدينة عدة معامل لحل الحرير الافرنكي وللصابون   والدباغة والفخار. ثم ان تجار الشام المسيحيين غاية في النشاط والمهارة، واقبال الناس عليهم في محالهم عظيم جدا. ولذلك لم يكن للتاجر الاجنبي مطمع في وقت من الاوقات ان ينال من اهل البلد مثل ثقتهم بتاجرهم مهما حاول واحتال، وقد رايت هناك حالة تستدعي الاسف.
 معلوم ان جبل لبنان قطعة من الشام، وهو جملة بلاد واسعة يسكنها ما يقرب عدده من  الف نفس: منهم حوالي  الفا من الموارنة،  الفا من الروم الارثدكس، و الفا من الدروز، و الفا من الروم الكاثوليك، و الفا من المتاولة، و الفا من المسلمين وثمان ماءة من البروتستان، و من اللاتين، وقليل من الطواءف الاخري. وكانت هذه البلاد تابعة لولاية بيروت، قبل حدوث التعديات التي وقعت سنة  في دمشق ووادي التيم ولبنان، ولكنها انسلخت عن بيروت وانفصلت عن حكومتها وقتما كان احتلها العساكر الفرنساويون مع معتمدي الدول لدفع هذه العاديات، وجعلت من هذا الحين متصرفية مستقلة متعلقة بالباب العالي راسا. ولذلك كنت اجد تمام الانفصال بين الحكومتين، كما كنت اري تخالف الازياء العسكرية فيهما، وان العلاقات بين حكومة الجبل وولاية بيروت صارت قاصرة علي مجرد العلاقات التجارية والمودة الجوارية. ولقد كنت اسفت اشد الاسف علي مرافق الدولة ومصالحها، كما ياسف كل غيور عندما يجد سكان هذا الجبل معتمدين علي نفوذ الدول الاجنبية وحمايتها لهم غير خاضعين بالمرة
 لقوانين الحكومة العثمانية ونظاماتها الشرعية، حتي كانهم ليسوا من ضمن رعاياها، وحتي ان اثر هذا الاستقلال الممنوح لهم من جهة السلطة الخارجية واضح مثل فلق الصبح في الفرق العظيم والبون الشاسع بين احد اهالي لبنان وبين غيره من سكان المدينة او اي بلد من بلاد الولاية، حيث الاول مترعرع ذو قوة وشمم تعرف في وجهه نضرة النعيم والترف، بينما الاخر علي العكس من ذلك لا يتعدي حدود السلطة ولا يتجاوز مواقف النظام، مع انهما موجودان تحت سماء واحدة ويتنفسان معا في جو واحد. علي انه يقال ان عددا عظيما من اهل لبنان وبعضا من السوريين يهاجرون الي الولايات المتحدة والي جمهوريات امريكا الجنوبية والوسطي، واوستراليا، وبعض الجزاءر بقصد التجارة وغيرها لتوسيع المال وتحصيل الثروة الطاءلة. ويقدر بعضهم عدد   المهاجرين الي سنة  بنحو الفا متفرقين في الجهات المذكورة. واللبنانيون من هءلاء يبلغون نحو ستين الفا ما بين ذكور واناث. وليس هذا شاهدنا مما اردنا ايراده في ذلك الموضوع، وانما نريد ان ابن لبنان اذا ما انقضي اربه وتم له ما يريد من الهجرة علي البلاد البعيدة عاد ثانية الي وطنه، ويفضل ان ياوي الي بيت في الجبل دون ان يسكن بيتا في مدن الولاية وبلادها، مع ان متممات رفاهته واسباب ترفه وكماليات معيشته قد لا تتيسر له الا في المدينة، لا سيما وان بعض ارض الجبل صخري لا يصلح للاستنبات والزراعة. وعلي ذلك يءثر اللبناني العاشق للزراعة ان يعيش في ذلك البلد ناقص الحاجة او ان يتجشم مشاق كثيرة ويتكبد متاعب جمة بجلب الطين من بيروت وغيرها لاصلاح الصخر واعداده للزرع. كل هذا لانه يري ان سكني الجبل خير له من ان يسكن بلدا من بلاد الولاية، ويعيش تحت سيطرة الحكام خاضعا للنظامات والقوانين، ومعروف كيف كان يجري تنفيذها ارباب الشءون. ليت شعري، كيف يملك الانسان نفسه عندما يجد ذلك اللبناني قد
 ترك وفضل ما بين المدينة المتحضرة وبين الجبل مهما كانت حاله لان يعيش متمتعا بسرور الامن ولذة الراحة مطمءن النفس علي ماله وعياله، علي حين انه يري غيره من ابناء الامة في داءرة الولاية وتحت سلطة الحكومة كاسف البال، منكود الحظ، وضيع النفس. هذا ما كان يستدعي اسفي الشديد وما كنت عنده ارجو الله تعالي ان يوفق اصحاب الكلمة والشان لاصلاح الحال حتي يستوي اللبناني والبيروتي ويسود العدل ويعم الامن والسلام.

  AUTO السفر الي دمشق

 ولما ان اصبح الصباح واراد الله ان نمضي عزيمتنا علي زيارة دمشق، اخذنا اهبتنا للسفر وركبنا من باب الفندق مركباتنا التي مازالت تواصل السير حتي كان اخر سيرها عند رصيف الميناء حيث كان عند مرسي السفينة موقف القطار. وقد وجدنا المحطة غاصة باهل المدينة الذين كانوا قد سبقونا اليها للاحتفال بوداعنا، فودعنا منهم ومن رجال الحكومة والثراة والاعيان وداعا كان من اكبر مظاهر الابهة وابهر مناظر   الجمال والكمال. اما نحن فقد شكرنا جميع المودعين، خصوصا دولة الوالي الذي قام لنا بما يقتضيه لطفه ومعروفه من الاكرام والحفاوة.
 سار القطار علي بركة الله وعونه من تلك المحطة الصغيرة، وقد كنا اخذنا مجالسنا في الصالون الخاص الذي كانت اعدته لنا الشركة. وكان الخط الحديدي من مبدا قيامنا الي مدينة دمشق من الخطوط الضيقة. وكانت القاطرة التي تسير بنا في هذا الطريق تمتاز عن القاطرات المعروفة في جميع الخطوط بان لها عجلة زاءدة في وسطها من الباطن تشتبك بقضيب موضوع بحذاءها، عندما يشرع القطار في الصعود وذلك لحفظ توازنها في المنحدرات، ثم ترفع هذه العجلة عندما ياخذ في الهبوط واذا استقام الطريق. وهي من نوع القاطرات التي ابتدعت في
 الجهات الغربية لصعود الجبال. وقد كان الطريق معتدلا علي شاطء البحر المتوسط حتي وصل القطار الي محطة بيروت العمومية. ثم قام منها قاطعا الطريق الحديدي الذي يربط بين مدينتي بيروت وطرابلس الشام علي قنطرة فوقه، ثم اتجه الي الجنوب علي طول بيروت، وما زال ساءرا في طريقه علي شاطء نهر بيروت حتي اقترب من حديقة رستم باشا، وعندءذ كان قد وصل علي الطريق القديم الذي كان الناس يسافرون منه الي دمشق بالعربات قبل انشاء السكك الحديدية في تلك البلاد. وهناك كان يسير القطار علي ارض خضراء نضرة مغروسة كلها بالاعشاب والنباتات. وعلي يمين المسافر ويساره رياض فيحاء وغياض غناء، تفيض خلالها الجداول وتغرد علي اغصانها البلابل وتترسل بين نواحيها نسمات الصبح الندية برواءح الزهر الذكية. ولله كان النسيم العليل يسري في ذلك الجو الصاحي الجميل، ويمتزج بعبير الرياحين ويجري مع الانفاس في صدور الناس، فيعمل في الابدان عمل الطبيب المجرب والحكيم المتدرب، وله في الرءوس مثل تاثير الكءوس مما كان يتمني المسافر معه طول الاقامة تحت سماء هذا المراح الغضير والمناخ النضير الذي يحس عنده الانسان بانتعاش الجسم وخفة الروح، ويدرك فيه سعادة الحياة ولذاذة العيش، ويجد منه بعد الضعف قوة وبعد الكسل نشاطا، كانما كان مسجونا افرج عنه او مغمي عليه افاق من غشيته. وما احسن قول الشاعر في هذا المعني:



 نسيم الصبا النجدي ما لك كلما ... تدانيت منا زاد نشرك طيبا
 كان سليمي اخبرت بسقامنا ... فاعطتك رياها فجءت طبيبا
 وقد كان يكون الشعر احسن من هذا واوفق بالمعني واوفي بالمراد، لو ان الشاعر ابدل من لفظ النجدي لفظ الشامي، فانه شتان ما نسيم النجود والقفار وشتان ريح المخصبة والبحار التي وصفها مادح الشام في قوله:
 يا حسن واديها وطيب شميمه ... قد فاح عرف الزهر فيه وعبقا
 وتراسلت اطياره بين الربي ... سحرا فهيجت الفءاد الشيقا
 كيف اتجهت يخر نحوك ماءه ... واليك يركع كل غصن اورقا
 وما برح القطار في اتجاهه حتي رسا علي محطة الحدث حيث منها كان مبدا الصعود الي جبال لبنان. وفيما كان القطار يعالج هذا الصعود علاجا ويتدرج فيه تدريجا، اذ وقف علي محطة يقال لها بعبده، وهي علي مسافة تسعة كيلومترات من محطة الحدث. وفي هذا البلد قصر عظيم كان يسكنه قديما احد الامراء السالفين، والان يسكنه في فصل الشتاء متصرف جبال لبنان. وعندما يشرف الانسان من هذه الجهة علي مدينة بيروت وخليج القديس جورج يشاهد منظرا جميلا وشكلا بهيجا. ثم يقف القطار علي محطة جمهور، وهي تبعد عن بعبده بمسافة  كيلومترا وعند هذه المحطة يقترب سير القطار من طريق دمشق القديم. ثم يقف علي موقف عربة، بعد ان يقطع مسافرا مسافة  كيلومترا من محطة جمهور. ومن تلك المحطة يمر القطار في نفق صغير، واذ ذاك تحتجب الطبيعة وتتواري معالمها عن عيون المسافرين ريثما يجتاز القطار ذلك النفق. ثم ينكشف الجو كما كان في جلبابه الابيض الناصع. وتتجلي معالم الطبيعة ثانية وقد بلغت في الحسن حيث تعرفها في جبال لبنان:



 تتجلي لك الطبيعة انا ... ثم انا بحسنها تتواري
 وقد كان من اجمل المناظر التي يشاهدها المسافر ما كان يري من تلك البقعة علي وادي شهرور، وبعد ان يسير القطار مسافة  كيلومترا من عرية يكون قد وصل الي محطة علية. وقد استقبلنا علي افريز تلك المحطة جناب وكيل المتصرف، حاملا الينا سلام دولته، وكان معه ثلة من العساكر وبعض الاعيان وبعض الرءساء الروحيين. فشكرنا لحضراتهم هذا الاحتفال، بعد ان شكرنا من
 صميم القلب دولة حاكم الجبال الذي كان شديد العناية بسفرنا، عاملا كل ما في وسعه لراحتنا وسرورنا، فضلا عن انه كان عظيم الحرص علي اجراء الرسميات والمظاهرات لمقدمنا في كل مقام ومكان في داءرة حكومته، اذ ما كنا نقف علي محطة في طريق سيرنا حتي نجد في استقبالنا استعدادا تاما من رجال الحكومة واعيان البلاد، فيستقبلوننا بمزيد الحفاوة وكبير الاحترام. وكنا نشاهد من البشر الذي يتلالا علي وجوههم ما نستدل منه علي صفاء سراءرهم وحسن طوياتهم، وما زال يمر بنا القطار في وسط الجبل حيث كانت تستقبلنا الطبيعة بمناظرها البديعة حتي وصلنا عين صوفر. ويقال ان هذا البلد احسن بلاد الجبل هواء واعذبها ماء واكثرها ازدحاما بالمصطافين من اعيان مصر وغيرها. ولهذا السبب يوجد فيها فندق كبير من احسن واكبر الفنادق في بلاد الشام، كما انه يوجد فيها منازل كثيرة للايجار مدة مصيف الناس. وقد كان في استقبالنا علي تلك المحطة قومندان الجندرمة ومعه بعض العساكر فشكرناهم وكنا نري اثناء المسير مناظر الاشجار الكبيرة والبلدان الجسيمة تتصاغر امام اعيننا كلما ازددنا صعودا الي الجبل مما كان يدل علي زيادة العلو، خصوصا وان من عين صوفر يبتدء شعور المسافر بالصعود المحسوس. ثم يجتاز القطار بعد ذلك بطن الجبل، فيمر هناك من نفقين كبيرين: يبلغ طول الاول نحو  مترا، والثاني نحو  مترا، ويسمي هذا خان مراد او بيدار. ثم يصل علي محطة بعيضان، وهي اعلي نقطة   في هذه الجهة حيث يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر نحو  متر. ومن عندها يتحدر القطار الي جهة الشرق مسافة  كيلومترا حتي يصل الي المريجات، حيث هناك تنكشف المناظر الجميلة ذات اليمين علي جبل بروق، وذات الشمال علي جبل كنيسة. وبعد ذلك يرسو القطار علي موقف المعلقة، وهي تبعد عن مدينة بيروت بنحو  كيلومترا. وتلك البلدة هي الحد الفاصل بين ولاية سورية
 وحكومة لبنان، ويوجد فيها كفر كبير اسلامي تابع لبلاد الشام، وفيها ايضا بعثة انجليزية ومدرسة لليسوعيين. ثم ان هذه البلدة قريبة من قرية تسمي زحلة من البلاد التابعة لحكومة الجبل. ويبلغ عدد سكانها نحو  نسمة، وهم عن بكرة ابيهم مسيحيون كما انهم جميعا يعنون بزراعة العنب ولهم به عناية زاءدة، ولديهم نهر يسمي البردوني. ويوجد في تلك البلدة دير ومدرسة لليسوعيين ايضا. ومما يحفظه التاريخ لاهل زحلة والمعلقة انهم كانوا اعظم الناس مصابا وشقاء عند حدوث العاديات التي كانت وقعت في بلاد الشام من الدروز سنة . وبعد ان يفارق القطار محطة المعلقة، يمر هناك في وسط ارض واسعة وسهل فسيح بين لبنان والجبل الشرقي، وهو يمتد من الشمال الشرقي الي الجنوب الغربي ، ،  من العرض، وطوله نحو  ميلا وعرضه يختلف بين و اميال. وهذا السهل غاية في الخصب، تكثر فيه الزروع وفيه اكثر من  قرية عامرة، وتجري اليه ينابيع غزيرة من الجبال فتشقه في انحاء شتي. ويسمي هذا السهل ببقاع العزيز، نسبة في ما قيل الي الملك العزيز بن السلطان صلاح الدين الايوبي. وهو غير البقاع التي تعرف ببقاع كلب، وهي ارض واسعة بين بعلبك وحمص ودمشق، فيها قري كثيرة ومياه غزيرة. واكثر شرب هذه الضياع من عين تخرج من جبل يقال لها عين الجر ، وهي المعروفة اليوم بعنجر. وفي هذه البقاع يوجد قبر النبي الياس عليه السلام. وهكذا يستمر القطار في سيره علي ان يصل الي رياق، وهي محطة تبعد عن مدينة بيروت بمسافة  كيلومترا، وعندها ينتظر القطار نحو نصف الساعة. وفي تلك المدة يتناول من شاء من المسافرين طعام الغذاء في مطعم تابع لاكبر فندق في دمشق يعرف بفندق الشرق الاكبر. ويمتد من   هذه المحطة فرع اخر من خطوط السكة الحديدية يوصل الي بعلبك وحمص وحماة وحلب. ولما ان انتهينا من تناول الغذاء في ذلك المكان،
 شكرنا المندوب الذي كان يرافقنا في هذا السفر من قبل الحكومة، حيث كان هذا الموضع هو اخر مشواره معنا. ونزلنا في القطار الذي ما برح يتابع السير بنا في طريق دمشق، وهو يطوي الارض باقدامه الحديدية طيا، حتي رسا عند وادي يعفوف وهو واد خصب جميل مغروس بالنباتات والحداءق في كل جهاته، وعند هذه المحطة ياخذ القطار في الصعود الي الجبل الشرقي. وقد مررنا من هذا الطريق علي قنطرة تعرف بجسر الرمانة، وهي قنطرة عالية ترتفع عن سطح البحر بنحو  مترا حتي يصل القطار الي محطة سرغاية التي كانت تعلو عن منسوب البحر بمقدار  متر. وهنا لا يستطيع المسافر ان يعبر عما كان يتداخله من الارتياح ويستخفه من الطرب، عندما يشرف من تلك الجهة علي البقاع وجبال لبنان فيري منظر الطبيعة فوق ما يوصف جمالا ويعرف حسنا ورواء. واي نفس لم تعد بعد الخمول نابهة وبعد الذبول ناضرة، وهي تتقلب مرات كثيرة علي ابهج المناظر والطف الاشكال. ثم هي لا تلبث ان تستقر في جهة تظن ان عندها منتهي الحسن واليها قد استتمت ضروب الجمال والظرف، حتي تفاجءها جهة اخري فتاخذها منها روعة جديدة وهزة شديدة، وتري انه كان قليلا في غيرها ما استكثر وصغيرا في نظرها ما استعظم واستكبر. ومن تلك المحطة سافرنا علي محطة الزبداني، وهي مركز قضاء تابع لحكومة لبنان وعدد سكانها يقدر بنحو  نسمة، نصفهم من المسيحيين والنصف الاخر من طواءف شتي. ومركز هذه البلدة الطبيعي غاية في البهاء والحسن، اذ تحيط بها المزارع اليانعة والحداءق الواسعة من جميع جهاتها احاطة الاكمام بالثمر والهالة بالقمر. ومما قد امتازت به عن غيرها من البلاد، زيادة عن طيب مناخها، ان جميع الفواكه المشهورة توجد فيها. واشهر ما فيها من انواع تلك الفاكهة العنب والتفاح حتي قيل ان التفاح الزبداني لا يماثله اي تفاح كان في بلاد الدنيا. وفي
 ذلك الوادي، الزبداني، يمر نهر بردي، ذلك النهر الجميل المشهور في هذه الجهات بجمال موقعه وصفاء ماءه وبرودته وعذوبته. وبعد اجتياز النهر المذكور والمرور من محطة التكية، يخترق الخط الحديدي نفقا صغيرا فيصل الي سوق وادي بردي. والمسافة من مدينة بيروت حتي هذا الوادي تبلغ نحو    كيلومترا. وكان في الطريق، بين سوق بردي ومحطة التكية، قرية اشتهرت بكثرة الفاكهة وجودتها. ويقال ان جميع الفواكه المشهورة في بلاد الشام من اولها الي اخرها توجد في حداءق هذه القرية. اما سوق بردي ففيه عدة مغاءر وكهوف، يذكر انها كانت تسكنها الناس قديما، حتي زعم بعض المءرخين ان هذه البلدة هي التي كانت فيها حادثة قتل هابيل لاخيه قابيل. ولعل هذا الزعم نشا للمءرخ من ان هذا البلد واقع علي مكان المدينة القديمة التي كانت تسمي في عهد البطالسة ابيلة. ثم تمر السكة الحديدية من بعد هذه المحطة علي دير قانون حتي تصل الي عين الفيجة، وهي ذات مجري جميل يصب في نهر بردي ومركزها الطبيعي بين المزارع والاشجار، مما يسر الافءدة ويبهج الانظار. وهناك يسير القطار علي شاطء نهر بردي، تكتنفه الزروع وتحيط به من الجانبين بساتين نضيرة واشجار غزيرة حتي يصل الي محطة الجديدة. وهذه الجهة لا تبلغ في العلو عن سطح البحر مبلغ الجهات قبلها. ثم يبارحها القطار متجها الي محطة الحامي، وعندءذ تتصل السكة الحديدية بطريق دمشق القديم الذي اسلفنا انه كان لمرور العربات، قبل وضع الخطوط الحديدية علي ارض تلك البلاد. ثم يرسو عند محطة دمر، وهي واقعة علي مسافة  كيلومترا من بيروت. ثم هي بلدة صغيرة ولكنها من المنتزهات الصيفية وتعمر كثيرا في مدة الحر، حيث ان اعيان الشام واسره الكبيرة يقصدون اليها ليقضوا فيها فصل الصيف، ولهم فيها من اجل ذلك عدة مساكن وبساتين جميلة. ومن هناك تظهر ماذن دمشق وتبدو طلاءعها مبشرة بقربها، ويري
 المسافر علي يمينها جبل قسيون وعلي يسارها تلول كلبات المزة. والي هنا ينتهي طريق السير من بيروت الي مدينة دمشق، ويفارق المسافر جبال لبنان ومناظرها التي كانت علي طول هذا الطريق تختلف طربا وتتفاوت حسنا وعجبا. وينبغي اننا لا نودع هذا الجبل حتي نذكر بعض معلوماتنا فيه تتميما للرحلة وقد كانت في طريقه طويلة جميلة.

  AUTO موقع الجبل

 تمتد سلسلة جبل لبنان من الشمال الشرقي الي اواسط سورية الي الجنوب الغربي   وطولها  كيلومترا وعرضها  ومساحة الجبل كله تبلغ  كيلومترا مربعا. واما حدوده فمن الشمال متصرفية طرابلس، ومن الشرق اقضية بعلبك وراشيا وحاصبيا، ومن الجنوب قضاء صيدا، ومن الغرب بيروت وشاطء البحر. اما سكانه فقد ذكرنا عددهم فيما تقدم. وفي لبنان انهار وجداول كثيرة، من اشهرها نهر قديسا، وهو ينبع من قرية بشري ويمر علي مقربة من اهدن وزغزته في قضاء البترون، ويدخل مدينة طرابلس حيث يسمي عند اهل هذه المدينة بابي علي، ويروون من ماءه البساتين، وهو يصب في البحر عند طرابلس، وطوله كيلومترا.

  AUTO حاصلات لبنان

 واما حاصلاته فقليلة لان ارض الجبل في بعض جهاته صخرية غير معدة للغرس ولا متهيءة للزراعة، وقد تعب الاهالي كثيرا في اعداد ارضه للزراعة بقطع الصخور العظيمة ليزرعوا تحتها وقد حاولوا ايضا غرس شجر السنوبر تحت نفس الصخور في عدة مواضع منه، ومن محاصيله المهمة القمح والحمص والشعير والعدس، وكل الاهالي تقريبا يشتغلون بالحرير ويقال انه يوجد في ذلك
 الجبل نحو  معملا لذلك ولهذا هم يكثرون من غرس التوت حيث ان دود القز يتغذي من ورقه، ومن محاصيله المشهورة ايضا التين والعنب ويقال ان التين اللبناني احلي مذاقا والذ طعما من كل انواع التين سواء في الشام وغيره.

  AUTO هواء لبنان

 اما هواءه فانه لم يبق لي موضع لان اصفه بالطبع بعدما شهد له الاطباء الشرقيون والغربيون قديمهم وحديثهم. وعلي الجملة فان الساءح الذي يريد ان يكتسب صحته وعافيته ويمتع نفسه بمناظر العيون والجداول والينابيع والاحراش لا يجد مصيفا طبيعيا خيرا من لبنان. ويقال ان احسن بلاده موقعا وهواء، واكثرها جمالا وثروة، البلد المسمي زحلة.



  AUTO صناعات لبنان

 واما صناعاته فيقال ان فيه صناعات قديمة مثل عمل الاقمشة والنجارة والحدادة الي غير ذلك، وتجارته تدور علي صناءعه ومحاصيله. ثم ان من اهم موارد الثروة في الجبل موسم المصطافين، لان الجبل في الصيف يزدحم بالناس ازدحاما عظيما، التماسا للصحة وطلبا للشفاء والبرء من السقام، واكثر هءلاء من المصريين الاغنياء. ويقال ان بعضهم قدر عدد السياح في ذلك الجبل بنحو  الف نسمة، واظن انهم يصرفون من مالهم في تلك السياحة الجميلة شيءا لا يستهان به.

  AUTO دمشق

 هي اكبر مدن سورية وفلسطين وموقعها في اواسط سورية حيث الطول الشرقي   ، والعرض الشمالي   ، وهي الي الشرق بانحراف الي الجنوب من مدينة بيروت، تبعد عنها  كيلومترا، وتبعد عن جنوبي حمص  مراحل، وتعلو عن سطح البحر  قدم، ومحيطها  اميال ونيف. وهي مدينة قديمة التاريخ، مضي علي بناءها نحو  سنة. وكانت تسمي بارم ذات العماد، اذ يقال ان الذي كان بناها جبرون بن سعد بن عاد بن ارم بن سام بن نوح. وقد وصفها بعضهم بانها جنة الدنيا لانها تشتمل علي بساتين كثيرة ومياه تجري في قنواتها في كل مكان. وقد قيل في وصفها كثير من النثر والشعر، من ذلك قول بعضهم:
 سقي الله ارض الغوطتين واهلها ... فلي بجنوب الغوطتين شجون
 وما ذقت طعم الماء الا استخفني ... الي بردي والنيربين حنين   وغوطة دمشق مشهورة، وهي من اجمل المناظر والمنتزهات، ولاخر:
 اما دمشق فقد ابدت محاسنها ... وقد وفي لك مطريها بما وعدا
 اذا اردت ملات العين من بلد ... مستحسن وزمان يشبه البلدا
 يمسي السحاب علي اجبالها فرقا ... ويصبح النبت في صحراءها بددا
 فلست تبصر الا واكفا خضلا ... اويانعا خضرا اوطاءرا غردا
 كانما القيظ ولي بعد جيءته ... او الربيع دنا من بعد ما بعدا
 ولنا بعد هذا الكلام فيما يتعلق بهذه المدينة من الامور والملاحظات التي لم نر بدا من تسطيرها في تلك الرحلة ان شاء الله تعالي.
 وصلنا مع سلامة الله ورعايته الي محطة دمشق، وعندءذ اخبرني قومساري القطار بان والي الشام وناسا معه واقفون ينتظرون قدومنا علي افريز المحطة، فما وسعني حين ذاك سوي ان اسرعت بالنزول من الصالون، واذا بفتي حديث
 السن ممتلء خفة ونشاطا كان هو اول من استقبلني من بين الحاضرين، فعرفني بنفسه ووظيفته وانه حضر لاستقبالنا من قبل الوالي قاءلا ان دولة الوالي يعتذر عن عدم حضوره بذاته الي المحطة لانتظار دولتكم واستقبالكم بان سفر دولتكم الي الشام غير رسمي. ثم طلب الينا ان نركب عربة خاصة كان جاء بها لهذا الغرض. وقد عرفنا بعد ان هذه العربة مملوكة لاحد اصدقاء الوالي، كما عرفنا ان المرسلين لانتظارنا من قبله اربعة اشخاص: احدهم فخر الدين بك مدير الامور الاجنبية، وهو ذلك الذي بلغنا اعتذار الوالي، والثاني روحي بك مدير البوليس، والثالث حسني بك قومندان الدرك، والرابع احمد افندي الحسيبي وكيل رءيس البلدية، وهءلاء هم جملة   المستقبلين. اما انا فمذ سمعت ذلك العذر العجيب صممت علي ان اخذ مركبي من غير تلك العربة المستعارة، لذلك لم اجبه الي طلبه وقلت له: انه ليجدر بمن لم يكن سفره رسميا ان لا يتعاطي شيءا من الرسميات مطلقا، ومن ثم لا اخالف تلك الخطة واركب عربة تجعل لي تلك الصفة في بلدكم. وقد كنت وانا احدثه الاحظ ان حركته ولهجته في الكلام اشبه بحركات ولهجات الغربيين منها بالشرقيين، وانه لا يعلم الا الله مقدار استغرابي وعجبي مما وجدته في استقبال ذلك الشاب، عندما صافحني مصافحة النظاءر والانداد وخاطبني وهو يهز يدي بما كان لا يقل عن خطاب كبير من الكبراء وامير من الامراء الي غير ذلك مما كان لا يجمل بالمعاملة ولا يتفق هو والتقاليد التي تقتضيها حالة الشرق وتستدعيها عادة البلاد. وكيف لا اعجب عجبا شديدا، ولم يسبق لي ان اري مثل هذه المقابلة من احد، حتي ولا من نفس الامراء والعظماء في البلاد المتمدنة التي يزعم الناس انها بلاد الحرية والمساواة، لولا ان ذلك الناشء بادرنا بشرح وظيفته وتعريف نفسه، ما كنا شككنا ان الذي كان يستقبلنا ويهز يدنا هزا هو حاكم الشام نفسه. علي ان جميع الناس الذين قابلناهم قبل هذا فيما تركناه وراءنا من البلاد
 الشامية كانوا غاية في اللطف والادب عارفين وزن انفسهم، ثم هم لا يزالون محتفظين بتقاليد الشرق واخلاقه.
 خرجنا من المحطة فركبنا من العربات ما كان لنا منه الكفاية، وقصدنا توا الي فندق فكتوريا الذي اخترناه لنزولنا مدة اقامتنا في دمشق حيث هو اجمل فندق في تلك المدينة. ولم يكن ليصادفنا في الطريق الذي كنا نمر منه ما كان يلفت نظر الساءح نحوه غير تكية للمولوية وذلك النهر العظيم، نهر بردي الذي يمر في وسط المدينة اشبه بنهر السين في وسط باريس، وانه لقد سرني كثيرا منظره الجميل وحسن موقعه بين المزارع والبساتين. وكانت المسافة منذ ركبنا العربات حتي وصلنا النزل لا تتجاوز الدقاءق الي الساعات. وهناك وجدنا عند مدخل الفندق صاحبه الذي كان ينتظرنا ليهدينا الي الحجرات التي خصصت لنا فيه. ولم يمض علي جلوسنا هناك اكثر من ربع الساعة حتي شرفنا الوالي بزيارته مرتديا اذ ذاك لباسا عسكريا فاستقبلناه وجلسنا نتحدث، فافهمنا في غضون حديثه انه كان لا يستطاع اعمال شء في ما يتعلق باستقبالنا عند موقف القطار اكثر مما حصل حيث لم يكن   حضورنا الي ذلك البلد مصبوغا بصبغة رسمية. اما نحن فبعد ان شكرنا له هذه الزيارة التي تبرع بها من عنده قلنا له اننا حقيقة لم نجء الي بلدكم بصيغة رسمية وكذلك كان غير رسمي كل سفرنا في جميع البلاد التي قصدنا اليها في هذه الرحلة. علي انه ليس لنا ان نسافر الي دمشق او غيرها سفرا رسميا، وانه لا يجهل كلانا ان الاسفار الرسمية انما تكون للاجانب او لمن كانت تنفذه الحكومة من قبلها لمباشرة اعمالها ومصالحها. كما اننا نعرف تماما ان كل الذي كان يعمل من اجلنا في الاستقبالات من الاجتماعات والمظاهرات الاخري انما كان من محض تبرعات الحكام واعيان البلاد. اما نحن فلم ناسف لان استقبالنا منكم كان بسيطا الي الحد الذي لا تجهله وانه كان هناك شء يستدعي
 اسفنا فليس الا انه لم يرسل لاستقبالنا علي المحطة من كان يناسب حالنا ويلتءم مع تبعتنا. ولقد كان يرضينا ويسرنا ايضا ان نجد في انتظارنا ولو احد الضباط، بدلا من ذلك الذي قابلنا وكانت وظيفته مدير الامور الاجنبية، اذ اني لست اجنبيا من تلك البلاد اذ هي بلاد الشرق، وانا شرقي محض. وقد كنت احسب اني عثماني تابع لدولة العثمانيين. هذا كان خلاصة حديثنا مع الوالي وقد شرب القهوة وقام. اما نحن فما لبثنا بعده الا قليلا ريثما ارتدينا ملابسنا المعتادة في الزيارات، ثم ذهبنا لا نلوي علي شء حتي وصلنا الي سراي الحكومة حيث نرد للوالي زيارته وسلامه. وقد راينا السراي جميلة المنظر جدا، وربما كانت احسن مباني المدينة عمارة وانضرها بقعة، لانها واقعة بجوار نهر بردي. وكنا نظن انه يوجد في تلك السراي مثل ما يوجد في سرايات الحكومات من الناس والمستخدمين، ولكننا مذ دخلنا فيها لم نقابل سوي ثلاثة عساكر فسالناهم: هل هنا دولة الوالي؟ فقالوا: دولة الوالي ليس موجودا هنا. فقلنا: اليس احد من كبار المستخدمين او السكرتارية هنا ايضا؟ فاجابوا: ليس احد هنا من هءلاء جميعا. فبدا لنا ان نترك مع احدهم بطاقة الزيارة ليعرف الوالي اننا رددنا تحيته. وهناك ذهبت منا التفاته علي سلم السراي، فراينا عليه انسانا عرفنا بعد انه من اعيان البلد واصحاب الجراءد فيها، وقد قرانا في وجهه اية الاسف الشديد مما كان راه من حال الاستقبال والوداع في دار الحكومة، عندما دخلناها وخرجنا منها، وحينما سالنا العسكر سءالنا واجابونا جوابهم. ولهذا خف الرجل الينا خفة الطاءر، وسالنا عما اذا كنا نستحسن   ان نكتب في جريدته شكايتنا وانتقادنا تلك الحالة الغريبة التي استنكر حصولها هذا الرجل، فشكرنا له معروفه واجبناه بانه ليس لنا شكاية من شء، ولا نريد ايضا ان ننتقد عمل الحكومة علي كل حال. وحسبنا من كل ما نطلب منكم ما وجدناه من محبتكم لنا وشعوركم الجميل نحونا. ثم بارحنا تلك السراي قافلين الي الفندق، فلما وصلنا
 اليه راينا علما عثمانيا مرفوعا في داخله علي السلم الضيق فسالت صاحبه (وهو الخواجا بيترو وكان رجلا كبير السن يميل كثيرا الي مصر حيث كان يتاجر فيها حينما كان شابا): لماذا رفع هنا هذا العلم العثماني؟ فاجابني بان العادة المتبعة في جميع جهات الدنيا انه عندما ينزل ضيف كريم في اي فندق من الفنادق يرفع له علم الحكومة التابع هو لها اجلالا له واحتفالا بقدومه، فقلت له: هذا العلم يرفع عادة علي باب الفندق من الخارج فلماذا كان مرفوعا من الداخل؟ فقال: نعم كان يجب رفع العلم خارج الفندق، غير ان اصحاب الامر والنهي في البلد قد ابوا علي ذلك ومنعوني منه. فما امكن لي ان اءدي ذلك الواجب الا برفعه حيث ترون، واني لشديد الاسف من تلك الظروف التي عاكستني حتي لم اتمكن من نصب العلم علي باب الفندق اشعارا بوجود مثل دولتكم فيه.
 لعل القارء ياخذ علي شيءا من الملاحظات علي بعض رجال الحكم والادارة في حكومة الشام. ولست انكر ان ذلك يكاد يكون بارزا يلمس باليد من خلال سطور بعض المقالات في رحلة دمشق، ولكنه ما جاء مقصودا ولا مرادا به اي شء، وانما جاء عفوا في ما تستدعيه الرحلة من ذكر كل ما يري الراحل ضرورة ذكره. واذا كان من الضروري ان ابين كيف كان استقبالي في كل مدينة او بلد انزل فيها او امر بها لا جرم كان وصف استقبالي في اكبر مدن الشام واعظم عواصمها منتظرا في رحلتي قبل كل شء، كما انه ضروري علي كل حال، خصوصا بعدما تحدث به المتحدثون وكتب فيه الكاتبون.
 قد ذكرت في غضون هذه الرحلة ما كنت لاقيته من اولءك الكرام المساميح اهل بيروت واهل الجبل حكاما وغير حكام، وما كان من لطفهم وادبهم واعتناءهم بضيوفهم، مما مر علي القارء بيانه من وقت ان كنا في ميناء بيروت الي ان نزلنا في محطة دمشق، وانه ما فاتنا والحمد لله ان نشكر لهم معاملتهم لنا وحسن
 صنيعهم   بنا عدة مرات. كما اننا كتبنا كل ذلك مفصلا في رحلتنا هذه ليبقي معروفهم مسطرا علي صفحات الكتاب مثلما كان مطبوعا من قبل في طويات الالباب. وقد كان بودي لو انه يسطر بمداد من نور علي صفحات خدود الحور. واذا راي القارء في ما راي اني لم انس ذلك لاحد منهم حتي ولا لاصغر القوم سنا واقلهم شانا واحتراما، عرف من مبدءي في الامور الاعلان بالصدق والصراحة في الحق كاءنا ما كان وبالغا ما بلغ.

  AUTO زيارة في الفندق

 عدنا الي الفندق وبعد قليل من الزمن حضر الينا صاحب الجريدة الذي كان قابلنا في دار الولاية، وقد ارتحت كثيرا لمجلس هذا الرجل الظريف لما سبق لي من مروءته ومعروفه علي غير معرفة سابقة. وكان حديثنا معه قاصرا علي وصف بلاد الشام وذكر مواهب الله فيها من خصوبة الارض وجودة الهواء وعذوبة الماء وصفاء الجو الي غير ذلك، وما كدنا نتمم حديثنا معه في ما كان يقتضي سرورنا من مناظر تلك البلاد واشكالها الطبيعية الساحرة حتي جاءنا عدة رجال من اعيان المدينة مظهرين لنا شدة استياءهم من اننا لم نخبرهم بوقت حضورنا الي دمشق، اذ كان ذلك سببا في فوات اكبر فرصة كانوا ينتهزونها لتادية الواجب نحونا من الاحتفاء بنا والاحتفال باستقبالنا لدي المحطة، فشكرنا لهم جميعا هذا الشعور العالي والاحساس الجميل. ثم جاء بعدءذ الامير علي بن الامير عبد القادر الجزاءري، فقابلناه بما يليق بمقامه الكريم من الحفاوة والتعظيم. اما حضرته فكان وقورا بشوشا سمح الوجه ظريف المحادثة، لا يشك من يراه انه من بيروت المجد والامارة. وقد اظهر لنا في فاتحة حديثه ما انطوت عليه نفسه الطاهرة من الميل والاخلاص للاسرة العلوية. ثم اخذنا نتبادل اطراف الحديث، وكان اكثر ما يدور عليه كلامه هو امتداح المغفور له جدنا الاكبر محمد علي باشا وبيان ماثره النافعة
 في بلاد الشرق. وكان يسرني ما كنت اسمعه من ذلك الحديث الحسن الصحيح سرورا جما، ليس ذلك لان الامير كان يطري جدنا ويذكر من اعماله واثاره ما كان يذكر، فان الاثار والاعمال نفسها تعرب عن   قدر صاحبها واستحقاقه شكر الناس له اعرابا صحيحا لا شك فيه ولا خلاف عليه، ولكن ذلك لاني رايت مثل هذا الاعتراف الجميل يصدر عن انسان اخر علي خلاف المالوف في طباءع اغلب الناس، خصوصا في هذا الزمان، فانه قلما يعترف واحد لغيره بفضل او ميزة اللهم الا اذا كان نفاقا او رياء. وقد يدفع الحقد ببعض الناس الي ان يزيدوا، علي نكران المعروف ونسيان الجميل والمروءة، ان يتلمسوا لصاحبهم مواضع العيب والنقص من اعماله، وينشروها ليشهروا به في المحافل والمجالس تشهيرا. وان اعجب ما في الانسان ان تراه شديد العداوة والبغضاء لاخيه، عظيم النفور منه. ومع ذلك فانه شديد الحاجة اليه عظيم الرغبة فيه. فبينما تجده يكره منه ان يزاحمه علي خير او يشاركه في فضل او يستاثر دونه بعلم او عمل، ويمقته ويزدريه ويود لو انه يستاصل من هذا الوجود فلا يبقي له اثر فيه، اذا هو لا يستطيع ان يعيش بدونه ولا ان ينهض بغيره، لا يري معونته الا منه ولا سلطانه الا به ولا عزه الا في بقاءه. فقضية الانسان في تلك الحياة متناقضة معكوسة، وقل مع هذا ان يملك الواحد نفسه وينصف صاحبه، ويعطيه قسطه من المدح وحقه من الثناء والشكر. وحينءذ لا بدع اذا كان يسرني جدا ان اري انسانا مثل هذا نظيف القلب مغسول الصدر من ادران الحقد والحسد. واني بعد ان شكرته جزيل الشكر واثنيت عليه جميل الثناء، قلت له: اذا كان للمرحوم جدنا محمد علي باشا في الشرق من تلك الاثار الواضحة والاعمال الخطيرة النافعة ما يستوجب شكر الناس له، فاننا معشر الشرقيين لا ننسي ان لابيكم في الغرب من الاصلاحات الكثيرة والمنافع الجمة الجليلة ما ليس يقل عن ذلك شيءا، وعلي هذا
 انتهي حديثنا.
 وكان من ضمن الزاءرين لنا في مساء هذا اليوم حضرة عبد الحميد بك غالب، نجل المرحوم عثمان غالب باشا. وقد استغربت اذ ذاك وجوده في دمشق، فسالته ماذا جاء بك الي هنا؟ فقال: ان لي عما في هذه المدينة، وقد كان المرحوم والدنا اشتري بيتا كبيرا حوله حديقة في ضواحي دمشق. ثم انه ما زال جالسا معنا حتي وقت الغروب، فاستاذننا مودعا بالحفاوة مشكورا علي تلك الزيارة.



  AUTO سياحة في المدينة

 في صبح اليوم الثاني عولنا علي الخطة التي كنا رسمناها للسياحة في بياض ذلك اليوم، وكان منها زيارة بعض وجهاء المدينة وسادتها الذين كانوا جاءوا لزيارتنا في فندق فكتوريا، ومنها ايضا مشاهدة ما كان لا بد للساءح ان يطلع عليه في دمشق من المناظر والاثار.

  AUTO الانجليزي في دمشق

 وفيما نحن نعد انفسنا للخروج، جاءنا صاحب الفندق يخبرنا ان الشاب الانجليزي (ومعروف للقارء من هو) مصاب في عقله وانه كثيرا ما تعتريه نوبات جنون شديدة فيتشوش دماغه ويضطرب فكره، وعند ذلك يتهيج وربما يتلون في الملابس والازياء ويتداخل في ما لا يعنيه من شءون الناس ولا يبالي ان يزج بنفسه في اخطر الوقاءع واصعب الفظاءع. وقد تعددت جناياته وجراءمه في بلاد الشام حتي صار يعرفه كل الناس تقريبا، وان له ابا رجلا طبيبا من سكان لبنان ومن محترمي الانجليز ايضا، وقد تعب كثيرا هذا الوالد المسكين يحاول اصلاح شان ولده ويعالجه بكل انواع العلاج، رجاء ان يءوب الي ثباته ويعود الي رشده. ومع ذلك لم يفده الاصلاح الا فسادا، ولم يزده العلاج الا جنونا. ولما ان يءس
 والده المسكين من جهته ووجد ان نسبة ابنه اليه وارتباطه به علي هذه الحال السيءة ربما يلحق به اذي وضررا من جراء الجنايات التي يقترفها ذلك الوالد بخبله، اضطر ان يعلن علي الملا انفصاله عنه وبراءته من كل ما يحصل منه. اما انا فقد ادهشني جدا هذا الخبر الفجاءي الغريب، ولكني كنت اسات الظن بالمخبر حتي اتبين صحة خبره، فسالت عن حقيقة ذلك الانجليزي بعض من يعرفه من سكان دمشق فاجابوني بما اكد عندي حكاية صاحب النزل وحققها تحقيقا. وعندءذ لم يسعني غير ان اوعزت الي حضرة الفاضل احمد بك العريس ان يخليه من ماموريتنا ويبعده عنا بدعوي اننا   لا حاجة لنا برءية الخيل ولا شراءها. وقد وصلناه بمكافاة مالية ترضيه، فانصرف بها الي حال سبيله. اما نحن فقد اعتبرنا ما ذكره لنا الخواجة بيترو نصيحة جميلة وشكرناها له في نفسنا. وبعد ذلك ركبنا عربة من باب الفندق وذهبنا جاعلين وجهتنا في اول الامر رد الزيارات، فابتدانا بزيارة سعادة محمد باشا العظم في داره التي كانت واقعة في داخل البلد الاصلية من ضمن العماءر القديمة. وهي من البيوت الاثرية النفيسة شرقية الشكل، فيها ساحة من حولها الغرف، وفي الساحة اشجار واغراس وبركة ماء، وقد تكون البرك في داخل الغرف ايضا، والارض كلها مبلطة بالرخام المرمر الجميل، وبعض السقوف والجدران مذهبة او مزخرفة بفاخر الفسيفساء. وقد كان اكثر البيوت التي زرنا فيها اصحابها من هذا القبيل، وان كانت تتفاوت بالطبع في سعة المساحة وضخامة البناء. وبالجملة، فان بيوت دمشق التاريخية تشبه كل الشبه البيوت القديمة في جميع بلاد الشرق، ومثل تلك البيوت في مصر بيوت الغز والسادات. وحقيقة، كانت بيوت دمشق التي زرناها جميلة المنظر دقيقة الصنع، يطالع فيها المتامل درسا طويلا من اهم دروس التاريخ الاثري. ومنها يعلم كيف كان غرام المتقدمين وولعهم بالفنون البديعة والصناءع الدقيقة. نعم،
 ويعرف ايضا الي اي درجة بلغت عنايتهم بزخرفة بيوتهم بالرسوم الفاخرة والاوضاع المحكمة. وقد كنت ادركت شيءا من الفرق بين تلك الصناعة في بيوت الشام وبينها في بيوت مصر، فهي في الاخيرة ادق واتقن منها في الاولي. واظن ان هذا الفرق يمكن ان يدركه كل من زاول هذه الصناعة واطلع عليها في المدينتين. ولكني مع مزيد الاسف اقول: ان الصناعات القديمة والاثار التاريخية ليس لها مكان من قلوب المصريين ولا نصيب من استحسانهم مثل ما لها من قلوب غيرهم، لان معظم عنايتهم او كلها منصرفة داءما الي التقاليد الغربية والانماط الافرنكية، وبالاخص في العمارات التي غيرت بالكلية هيءة البلد وخرجت بها عن الشكل الشرقي بالمرة. وانه اذا كان بقي من ذلك البناء القديم بقية الي اليوم، فان ذلك من النادر القليل. وكم كنت جذلا مسرورا من ان اهل الشام لا يزالون الي اليوم محافظين علي اثار اسلافهم وتاريخ عماءرهم، اذ ان اكثرهم ما فتء يسكن البيوت العتيقة. ولا سبب لهذا في ما نعلم الا ان العواءد الاوربية لم تتغلب عليهم ولم تنل   منهم ريثما نالت من سواهم، فهم شرقيون بارون بالشرق محتفظون بمخلفات الاصول واثار الجدود. وبعد ان انتهينا من الزيارات ومشاهدة افخر البيوتات ذهبنا الي

  AUTO اسواق المدينة

 .

  AUTO اسواق المدينة

 في هذه المدينة اسواق كثيرة تسمي باسماء مختلفة، وفي الغالب يسمي كل سوق منها باسم ما يصنع او يباع فيه علي نحو ما يعرف في المدن الكبيرة. وهذه الاسواق علي نوعين مجموعة ومتفرقة. والمجموعة منها يطلق عليها اسم المدينة، وهي شرقية الشكل اكثرها ضيق مسقوف. اما سوق الحميدية الجديدة وسوق الخوجه، وسوق محمد علي، فهي من الاسواق الحديثة الجميلة. ويوجد في المدينة من الخانات عدد كبير، اقدمها خان اسعد باشا وخان سليمان باشا. وقد كان اول
 مرورنا من السوق الاكبر، وراينا ان حركة البيع والشراء متبادلة هناك بين الشرقيين، وقلما وقعت العين علي اوربي يبيع او يشتري او يمر في هذا السوق، علي انه هو اكبر الاسواق في ذلك البلد. ثم اننا كنا نسير بين حوانيت من الجانبين، منها حوانيت السروجية والقصارين وباعة الخبز واللحوم المشوية والعطارين وغيرهم من اصحاب التجارات وارباب الصناءع الشرقية البحتة. كما كنا نلاحظ ان مجموعة المتعاملين بالبيع والشراء كانوا يختلفون بين عرب واكراد واعجام وشراكسة ويتميزون كل بلبوسه المعروف. ثم ان هناك بعض الاعاجم قد اتخذوا محال لنقش الاختام، وجماعة كثيرة من الكتاب العموميين يجلسون متفرقين في طول السوق ومسافة ما بين الواحد منهم والاخر تبلغ من عشرة امتار تقريبا الي عشرين في الكثير. وحول هءلاء الكتاب زحام من اهل البلد، اذ يستكتبونهم العروض والجوابات، كما قد يشاهد في الشوارع القريبة من المحاكم   الاهلية والاقسام في مصر. وكنا نري بعض اناس من حملة المباخر يروحون ويغدون في الطريق لطلب الصدقات من المارة واصحاب الحوانيت. كما كنا نجد من الناس من يشتري الخبز ويلقمه الكلاب. ومن عادة التجار التي لاحظناها منهم في البلد انهم يشغلون اوقات فراغهم من حركة البيع والشراء بقراءة القران ومطالعة الكتب او بالتدخين في النارجيل.

  AUTO فكاهة

 ولنذكر هنا علي سبيل ال

  AUTO فكاهة

 ما كنا نسمعه من مناداة بعض السوقة في الطريق ذلك ان باءع الليمونادة ينادي (بيبرد الله قلبك اطف الحرارة)، ويصيح باءع الجلاب وهو التمر هندي المعروف (مواللال يا ولد) يريد انه صاف جدا، وباءع الخشاف البارد ينادي (بالك سنونك)، ويقول باءع الورد (صالح حماتك)، هذا ما كنا وعيناه من نداءهم اثناء مرورنا. وبعد ذلك سرنا من جملة اسواق كان منها سوق الحميدية

 نسبة في ما يقال الي السلطان عبد الحميد. وفي هذا السوق يوجد ايضا خليط من النجارات الشرقية، ثم سوق العصرونية وسوق باب البريد، وهكذا حتي وصلنا الي

  AUTO جامع بني امية

 .

  AUTO جامع بني امية

 موقع هذا الجامع في اخر سوق الحميدية من الطرف الشرقي، ويقال ان موضعه في الاصل كان معبدا وثنيا ثم حول الي كنيسة مسيحية في عهد الامبراطور اركديوس وكانت تسمي القديس يوحنا، ولعل سبب هذه التسمية وجود راس يوحنا المعمدان في تلك الكنيسة، وهو النبي يحيي عليه السلام الذي لا يزال مدفونا تحت احدي قباب هذا المسجد، وكل اهل دمشق يقسمون براسه. وعند هذا المسجد تقابل خالد بن الوليد وابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهما عند فتح دمشق. وزعموا ان الجهة الشرقية منه اخذت غصبا وعنوة وان الجهة الغربية تركت للمسيحيين. وكان   المسلمون والمسيحيون يدخلون اولا من باب واحد اذا ارادوا الصلاة وقد استمروا كذلك علي عهد الوليد بن عبد الملك . وبعد ذلك صار المسجد كله للمسلمين، لان الوليد اخذ من المسيحيين نصيبهم منه نظير انه ضمن لهم بقاء ملكيتهم لجملة كناءس اخري متفرقة في دمشق وضواحيها. ثم انه هدم جميع الكنيسة من الداخل حتي لم يبق من بناءها الاصلي الا السور الخارجي وبني مسجده الجميل الذي احكم بنيانه حتي صار اية من ايات الحسن والبهاء، وكان المهندسون فيه من اليونان. ويقال ان الوليد عندما اراد الشروع في البناء استحضر  صانع من اسلامبول لهذا الغرض، ولبثوا يشتغلون فيه مدة تسع سنين. وقد جمع كل الاعمدة القديمة التي كانت متفرقة في مدن الشام الاثرية، ورص ارض الجامع بنوع من الرخام الجميل النادر، وكذلك فعل بدواءر الجدران من اسفل. واما القبة وحيطان المسجد من الاعلي فقد كان نقشها وزخرفها بحجارة
 ملونة دقيقة، وكذلك كانت محاريب الصلاة مزدانة بابدع النقوش من الطف الالوان وادق الحجارة. وكانت عقود هذه المحاريب مزينة زينة باهرة بسلاسل واغصان ذهبية، اما السقف فكان كله من الخشب المتين المطعم بالذهب. وكان في المسجد  قنديل من ذهب خالص. ويقال ان دفاتر الحسابات لهذه العمارة نقلت الي الوليد علي  بغلا. وحينما ولي الخلافة عمر بن عبد العزيز غير بعض معالم المسجد، فابدل هذه القناديل الذهبية بقناديل عادية من الزجاج.
 وفي سنة  من الهجرة، وهي السنة التي استولي فيها تيمورلنك علي دمشق، كان قد هدم هذا المسجد بحريق اتلف منه جزءا. ومن ذلك الحين لم يعد المسجد الي جماله الاول وشكله القديم. ثم احترق مرة اخري في  اكتوبر سنة  فتلف فيه قسم عظيم، وكان ذلك علي عهد السلطان عبد الحميد، وقد صدر امره اذ ذاك باعادة القسم المحترق وتجديده علي مثل ما كان. ويقال انهم جمعوا  الف جنيه، اكثرها من تبرعات الناس، اعادوا بها البناء، وان جميع الصناع والمهندسين كانوا من الدماشقة، اذ يقال انهم اجتمعوا علي ان لا تزاحمهم يد اجنبية. ثم ان الجامع الان   لم يبق فيه من المباني العتيقة التي كانت قبل الاسلام الا قوس نصر، وهو قوس محكم الوضع متقن الصناعة جميل المنظر جدا، وكذلك بقية من باب واحد في الجهة الجنوبية. وطول المسجد يبلغ  مترا ويبلغ عرضه  مترا، فمساحته تبلغ حينءذ  مترا مربعا. اما بناءه فقاءم علي موضع الكنيسة، وفيه صفان من الاعمدة الشاهقة تقسم المسجد الي ثلاثة اروقة، ويبلغ طول العمود من تلك العمد  امتار. ثم ان سقف هذه الاورقة الثلاثة متكءة علي كتل خشبية ضخمة منقوشة بابدع النقوش. وقد نقش علي الحاءط الغربي من داخل المسجد اسماء الخلفاء الاربعة بالخط الكبير، كما كتب علي الجدار الجنوبي وبقية الجدران بعض كلام الله سورا كاملة وايات من بعض السور، وهي منقوشة
 ايضا بالثلث الجميل. وفوق القبلة والمنبر من الجهة الجنوبية ثلاث نوافذ كبيرة تمتاز عما عداها بجمال الزجاج وحسن رونقه في. وفي الجامع محاريب منها محراب خاص بالحنفية واخر خاص بالشافعية، واخر يسمي بمحراب الصحابة، وقريبا من ذلك المحراب يصلي السادة الحنفية، وهم اكثر عددا في المصلين من اهل المذاهب الاخري، ولعل ذلك لان معظم اهل المدينة من هذا المذهب. ويقال ان الذي بني هذه المحاريب هو تنكز في سنة  ه. وفي وسط المسجد قبة عالية جدا مثمنة الشكل، وفي كل جهة من جهاتها نافذتان علي شكل نصف داءرة، ويقال ان هذه القبة مغطاة بالرصاص. ولا يوجد بناء من ابنية المدينة كلها اعلي منها الا الماذن الثلاث. ولذلك هي تنظر للمسافر من مسافة بعيدة، ويري علي راسها هلال شاهق، وتسمي قبة النسر، وربما سميت كذلك لان الرواقين في شمالها ويمينها كجناحين لها. وفي صحن الجامع اربعة اعمدة مغطاة بالرخام الملون، وهي قاءمة علي القبر الذي دفنت فيه راس يحيي عليه السلام. اما رحبة المسجد فتحيط بها بواك كثيرة الا انها ليست نصف داءرة تماما بل شكلها بيضاوي تقريبا ويقال ان عدة هذه البواكي تبلغ  باكية. وتيجان العمد في تلك الرحبة بارزة مربعة الشكل لا تختلف شيءا عن تيجان الاعمدة المصرية. ويقال ان هذه الرحبة كانت في الزمن السابق مبلطة بالرخام المرمر النفيس.



 وفي الجهة الغربية من تلك الرحبة قبة اخري تعرف بقبة الخزنة. وفي وسطها قبة كذلك تسمي بقبة النوفرة، ويقال انها واقعة في منتصف المسافة بين اسلامبول ومكة المكرمة. وفي الجهة الشرقية قبة الساعة، وهي واقعة امام قبة الخزنة، وفيها ساعة. ثم ان وراء الاعمدة من الناحية المقابلة للمسجد عدة غرف خاصة بالعلماء والطلبة. اما ماذن الجامع فثلاث: اولها ماذنة عيسي، وهي واقعة في الجهة الشرقية من المسجد، مثمنة الشكل ونقشها من الصناعة العربية الدقيقة، ولها ثلاثة ادوار يصعد اليها
 بنحو  درجة، وتنتهي بكرة عليها هلال. ومن فوقها يري الانسان منظرا بهيجا اذا هو اشرف منها علي ابنية المدينة وقوس نصر جميل بين البساتين والمزارع. ويعجبني تشبيه بعض من شاهد ذلك المنظر بانه قطعة من الصخر الرمادي في اطار من الزمرد الاخضر الشهي. ثم ان هذا الماذنة تزيد في الارتفاع عن قبة الجامع بنيف وماءة قدم، والسياح يصعدون اليها ليروا ذلك المنظر العجيب. ولولا ان الزمن قليل والسفر طويل لكنت في عداد اولءك الصاعدين حتي لا يفوتني ان اتمتع به مثلهم. اما الماذنة الثانية، فهي في الجهة الجنوبية الشرقية، وتسمي بماذنة الساعة. وسبب هذه التسمية في ما يزعم الناس ان سيدنا عيسي سينزل عليها عند قيام الساعة. وهاتان الماذنتان قديمتان جدا علي ما يقال حتي ذهب بعض المءرخين علي انهما موجودتان منذ عهد الرومانيين واليونانيين. اما الثالثة، فقاءمة في الجهة الشمالية، وتسمي بماذنة العروس. بناها الوليد علي غاية ما يمكن من الاتقان والابداع، وهي وان كانت لا تبلغ في الطول مثل سابقتيها الا انها تفوقهما حسنا وجمالا. وقد تغزل فيها بعض الادباء فقال:
 قاسوا حماة بجلق فاجبتهم ... هذا قياس فاسد وحياتكم
 فعروس جامع جلق ما مثلها ... شتان بين عروسنا وحماتكم
 واما ابوابه الخارجية فسبعة اكبرها في جهة الشرق.



  AUTO اهداء عالم

 فرغنا من زيارة المسجد الاموي وعندما كنت مسرعا في الخروج منه تقدم نحوي شيخ يناولني كتابا علي غير معرفة، وقد حسبت انه من فقراء المساجد جاء يلتمس منا صدقة، فامرت له بجنيه واخذت منه الكتاب، وانا لا ازال مسرع السير حيث كان مقصدي زيارة قبر المرحوم

  AUTO صلاح الدين الايوبي

 ، قبل ان ندخل في وقت الظهر. ولكني عرفت اخيرا ان ذلك الشيخ الذي اهدي الي كتابه هو شيخ الجامع
 الاموي نفسه. وعندءذ اسفت كثيرا لاني لم اقابله بما كان يستحقه من الاحترام لشخصه ويقتضيه من الشكر لهديته، لا سيما والكتاب مخطوط قديم التاريخ نبيل الموضوع، اذ فيه ذكر فضاءل مصر وعجاءبها من القران والحديث واثار السلف، وفيه ايضا مساءل كثيرة في جغرافيتها الاقتصادية. وانما عرفت وظيفة هذا الاستاذ حينما تصفحت الكتاب فرايت عنوانه مكتوبا بخط يده علي اول صحيفة منه، تحت ما كتبه من عبارات الاهداء التي تدل علي ادب ذلك الرجل وتواضعه. وانه وان فاتنا ان نشكر له ذلك في وجهه فانه لم يفتنا ان نسطره في رحلتنا، وذلك ابلغ في معني الشكر والثناء.

  AUTO صلاح الدين الايوبي

 من هو صلاح الدين الذي قصدنا الي زيارة قبره، اني اعتقد قطعا انه ليس علي وجه الارض احد الا وهو يفهم قدر هذا البطل الكبير والفاتح الشهير كما يفهم وجود نفسه. كيف لا وهو الذي طبق صيته الخافقين، وبلغت شهرته التي لم يسمح في غابر التاريخ ولا حاضره بمثلها لاحد من الملوك والسلاطين ولا غيرهم من العالمين. ولولا اني لا احكم علي الغيب ولا اتنبا بالمستقبل لقطعت بان الزمان لم يعد يسمح بنظيره.
 حلف الزمان لياتين بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل   وليس لنا ان نفيض في وصفه ولا ان نطيل بذكر تاريخه بعد ان امتلات بطون التواريخ بقصصه الطويلة وشرح اعماله الجليلة التي شهدت بها الناس جميعا حتي اعداءه ومبغضوه.
 ومليحة شهدت لها ضراتها ... والفضل ما شهدت به الاعداء
 ولكن لا باس ان نورد في رحلتنا نبذة من تاريخه العطري تبركا بذكره الفخيم وتيمنا باسمه الكريم.
 هو السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابو المظفر يوسف بن نجم الدين ايوب. ولد رحمه الله في تكريت سنة  من الهجرة، وقدم به ابوه الي دمشق وهو رضيع فنشا في حجره، وكان ابوه اذ ذاك مستعملا علي بعلبك. ولما ترعرع صلاح الدين، ارسله المرحوم السلطان نور الدين الشهيد مع امراء جيشه للحرب في مصر فابلي فيها بلاء حسنا واظهر من الشجاعة والبراعة ما اكبره وسما في اعين الناس، ثم عاد الي دمشق واقام الي ان اغار الصليبيون علي مصر وكادوا يستولون عليها وكانت وقتءذ بيد الفاطميين فطلب نور الدين اليه ان يذهب الي مصر مع عمه شيركوه فاجاب عن ارتياح ونكل بالفاطميين وقطع خطبتهم وصار من هذا الحين ناءبا في مصر الي ان مات السلطان نور الدين فاستقل هو بحكمها ومن ذلك العهد اخذ يفتح البلاد فتوحاته الكثيرة حتي مات في مدينة دمشق في يوم  صفر سنة  وكان عمره لا يتجاوز  سنة وكان رحمه الله غاية في الجود والكرم حتي قيل انه لم يترك بعد وفاته سوي  درهما وهي ثروة ربما ترك الساءل لاولاده اضعاف اضعافها ولكنه البذل والسخاء والحنان والشفقة علي المساكين والفقراء تستنفد المال ولو كان مثل الجبال.
 دخلنا قبة هذا الملك وهي بجانب الجامع الاموي من جهة الشمال وراينا حال دخولنا حديقة لا تزيد عن خمسة امتار طولا في مثلها عرضا، وهنا اخذتني هزة عندما رايت صلاح الدين صاحب الحروب الصليبية والذي اخضع الجبابرة واسر القياصرة والذي كان يضيق بهمته الشماء فضاء ما بين الارض والسماء ينتهي امره بسكني هذا المكان الضيق وتكون حديقته امتارا معدودة يوجد في مقابر البسطاء من   الناس ما هو اكبر منها، نعم ان الميت في قبره لا ينتفع بسعة المكان كما لا يهمه شء من زخارف الحياة، وانما اسفي كان من ان الشرقيين وهم اعرف الناس بقدر هذا الفاتح المظفر لم يحفلوا به كما يحفل الغربيون بعظماء
 رجالهم مع ان الغربيين انفسهم قد قدروا قدر هذا الرجل وليس هناك ادل علي ذلك من اهداء امبراطور المانيا الي قبره اكليلا زهريا يسر الانسان ان يري منه برهانا علي شعور جلالة الامبراطور واضرابه بقدر ما يحزنه ان لا يري شيءا مطلقا من جانب الشرقيين عموما والمسلمين خصوصا علي قبره.

  AUTO الصالحية

 هي احدي القري والاحياء التي تنقسم اليها مدينة دمشق، وقد كنا عولنا علي ارتيادها في هذا اليوم. فبعد ان فرغنا من مشاهدة الاسواق وانتهي اربنا من زيارة الاعيان وبعض الجوامع ومن كل ما كان يهمنا ان نطلع عليه بالقصد او كان يصادفنا ايضا علي غير نية وحساب عندما كنا نسير في الشوارع والطرقات، توجهنا تحوطنا رعاية الله الي

  AUTO الصالحية

 وكان الوقت عصرا فسرنا في طريق كان من اجمل الطرق واحسن المنتزهات في تلك البقاع حيث لا يلتفت فيه الانسان عن ذات يمينه او عن ذات يساره حتي يري الارض من الجانبين خضراء زاهية بالبساتين والمزارع التي يميل اليها الطبع ويفرح منها القلب، ولا يزال المسافر في ذلك الطريق يمر بين مناظر طبيعية تختلف في الحسن وتتفاوت في الجمال وينتقل من منظر شهي الي اشهي ومن شكل بهي الي ابهي، ولا يودع فيه نهر الطرة حتي يستقبل بعده نهر البريد وهكذا الي ان يصير في

  AUTO الصالحية

 . وهي قاءمة علي هضبة جهة الغرب من المدينة، وعدد سكانها يبلغ نحو عشرة الاف نسمة، ويمر منها نهر البريد وفيها من الاشياء المشهورة جامع الصوفي الشهير محيي الدين ابن العربي، وقبر عبد القادر الجزاءري.



 وقد سرني جدا منظر هذه القرية التي جمعت علي طيب المناخ ونضارة البقعة واعتدال الجو من ضروب الحسن والبهاء ما لا يمكن الاعراب عن نعته باكثر من انه جنة عالية تجري من تحتها الانهار، كما قال بعض الشعراء:
 الصالحية جنة ... والصالحون بها اقاموا
 وهذا قليل في وصف بلد مثل هذه. وانك تكاد تطير فرحا وسرورا عندما تشرف منها علي دمشق وما يتخللها من الماء والخضرة ويحيط بها من البساتين النضرة، فتري من هذه المجموعة البديعة منظرا يخدع النفس حسنه ويسترق الفءاد جماله، مررنا هناك في جملة شوارع وراينا فيما كنا نراه بيوتا واكواخا صغيرة تدل بظاهر هيءتها علي ان سكانها من الفقراء الباءسين وقد كنت احسب انهم من العرب ولكني عندما تاملت شكلهم عرفت انهم من اهل كريد المسلمين توطنوا تلك الجهة واستعمروها. وقد راينا في نفس البلد ايضا بيوتا كبيرة وقصورا مشيدة وهي من املاك اكابر الدماشقة واعيانهم. ثم صادفنا ونحن خارجون من تلك القرية مصطبة الامبراطور. وقد استغربت هذه الاضافة فسالت من بعض القوم عن سببها فقالوا: ان امبراطور المانيا لما زار تلك الجهة نصبت له خيمة فيها ووقف علي تلك المصطبة ليري منظر المدينة وما حولها، ومن هذا الحين نسبت اليه ودعيت باسمه. ثم انه لم يكن وراء الصالحية من الجهة الغربية الا جبل قسيون، واما من ناحية الشرق فلست اجدني مبالغا اذا قلت ان الطبيعة لم تتجل للعيون فتملاها حسنا ولا للقلوب فتنهبها طربا الا في تلك البقعة عندما يشرف الانسان منها علي المدينة وما يحيط بها فيري من الحسن والابداع وجمال التكوين والاختراع ما لم يعثر النظر علي مثله ولم تنسج الطبيعة علي منواله. وكم كنت اسفا من اني لست بالشاعر الخيالي ولا بالرسام الماهر حتي كان يمكنني ان اصور للقارء كيف كان يفعل بالعقول ذلك المنظر الساحر، حينما كنت اشرف تارة علي ناحية الشرق فاري السفح مفروشا من النبات البهي   بمثل البساط السندسي، وارسل النظر تارة اخري الي الجنوب فاشاهد ماذن دمشق الشاهقة بين مبانيها ومعالمها الفاءقة، وقد احاط بها سياج من الحداءق الفيحاء احاطة النطاق
 بخصر المشبوبة الهيفاء، فما ادري وقتءذ اذا كنت اردد البصر بين نضارة المزارع وجمال المدينة ام كنت اغازل عروسا بديعة الحسن في ثياب البهاء وشعار الزينة. ولكن ماذا كان يفيدني ان اكون ابلغ المتكلمين فاصف ما كونته يد القدرة في هذا المقام الكريم بافصح مقال واوضح تبيين، او اكون احذق المصورين فيتحرك قلمي في رسم ذلك المنظر الفخيم بابدع نقش وابهر تلوين وانه شتان بين ما يقع في القلب من روعة المشاهدة والعيان وبين ما يصل الي السمع من حديث التعريف والبيان.
 يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا
 وعلي ذلك تمت الرحلة علي الصالحية.
 ثم عدنا الي الفندق وقد مررنا في اثناء الطريق بمدرسة الملك الظاهر بيبرس ومكتبة الحكومة التي جمعت عند قبره واشتهرت في تلك الداءرة بادخار نفاءس الاسفار العربية وغراءب الكتب الفنية، ويقولون انه قبل ان تتكون هذه المكتبة كانت الكتب متفرقة في عدة اماكن متناءية، فكان يصعب علي عشاق العلم ان يصلوا الي غايتهم من البحث والمراجعة في تلك الكتب. علي ان تباعد مواضعها كان من اهم الاسباب لتدشينها ونقص بعضها بل ضياع عدد كثير منها. ولولا ان اتاح الله لها مدحت باشا فعني بجمعها وترتيبها لكانت اليوم في حيز العدم، وكانت تكون دمشق كبيروت خالية من المكتبات العامة التي لا تقل فاءدتها في المجتمع عن المدارس. ثم اني كنت عجبت من انه كيف تكون بيروت خالية من الكتبخانات العامة وهي البلد الوحيدة التي اختصت من بين ساءر بلاد الشام بكثرة المدارس وانتشار العلوم والمعارف. ولا شك ان تاسيس مثل هذه المكتبة الجميلة المشتملة علي الكتب القديمة في مدينة كبيرة يعد نهضة شريفة تبقي لمدحت باشا في تاريخه الي   اخر الزمان. وقد كان امام هذه المكتبة جامع ابن بيبرس وقد منعنا ان
 نزور غيره ايضا من جوامع دمشق الكثيرة التي منها ايضا جامع السنانية اننا كنا قريبين من وقت الظهر. وبعد ان تناولنا طعام الغداء في الفندق اخبرنا بحضور جملة من الخيل فاطلعنا عليها. وكنا نحسب ان فيها ما يجتلب رغبتنا ويجتذب استحساننا ولكنا، مع مزيد الاسف، وجدناها كساءر الخيل المعتادة لا تمتاز حتي ولا بانها من تلك الجياد الاصيلة. ولذلك صرفنا عنها النظر، وذهبنا في عربة الي زيارة تكية المولوية، تلك التي ذكرنا انها كانت في طريقنا من المحطة الي الفندق. دخلنا هذه التكية، وهي من البناء المزخرف الجميل قاءمة في وسط حديقة غناء. وقد استقبلنا عند مدخلها شيخها، وهو رجل كامل ظريف، وبعد ان رحب بنا ناولنا من سعوطه الذي اخبرنا انه من عمله وصنعة يده، فشكرت له ادبه ومعروفه. ثم طفنا علي قاعات التكية وراينا ان اهلها من اولهم الي اخرهم ممتلءون جذلا وسرورا بسبب ان جلالة السلطان محمد الخامس مولوي الطريقة، فهم من اجل ذلك يطمعون في رعايته وعطفه بنوع خاص، ويءملون املا كبيرا في ان يكون لجميع التكايا من وراء ذلك ما يرقيها ويوسع نطاقها، حقق الله امالهم. ثم قصدنا الي زيارة شيخ النقشبندية. ومن هناك مررنا ثانيا من داخل المدينة في عدة اسواق يتصل بعضها ببعض وتتمايز بالاسماء، وكان منها سوق الاروام وسوق باب البريد وسوق الحرير وسوق الخياطين. واذ ذاك صادفنا دار اسعد باشا، وهي تعد من ضمن الامكنة التي يقصد اليها المسافرون ويرتادها الساءحون. ولهذا الباشا خان من ضمن خانات المدينة، كما ان لمدحت باشا سوقا طويلا يعرف باسمه هناك. ومن الاسواق التي مررنا فيها من هذا الطريق سوق يسمي سوق القطن لان القطن يباع فيه، ومنه مررنا بجامع السنانية حيث قصدنا الي الفندق. وكان سبيل سيرنا من ناحية المرج، وهو طريق طويل من المنتزهات البديعة المنسقة مار بجوار نهر بردي وعليه من جهة اليمين واليسار مزارع
 واغراس بهيجة والمتفسحون من اهل دمشق يستحسنون هذه الطريق كثيرا واكثرهم استحسانا له وفسحة فيه المغرمون بركوب الخيل، فانهم يروحون ويغدون علي خيولهم يرتعون ويلعبون في هذا الطريق الجميل. بذلك ختمنا رحلة هذا اليوم، وما كاد يجء صبح اليوم الثاني حتي حضر الينا في الفندق جم غفير من ذوات المدينة   واصحاب الحيثيات الكبيرة، فيها وقد كنا تهيانا للسفر فما زال هءلاء الكرام معنا حتي ذهبنا الي المحطة.

  AUTO في محطة دمشق

 جلسنا هناك في غرفة الاستراحة بين الذين كانوا جاءوا الي المحطة للاحتفال بوداعنا مسافة نتبادل الحديث، وفي تلك الاثناء جاء الينا احد موظفي الحكومة يحمل معه سلام دولة الوالي واعتذاره الينا عن عدم حضوره بذاته بانه مريض لا يستطيع السير الي المحطة، فشكرنا له هذه العناية الجليلة والاريحية الجميلة وقلنا لذلك المندوب علي مسمع من كل الحاضرين: ان شاء الله سيزول مرض الوالي ويحصل له تمام الشفاء والنشاط، عندما نفارق هذا البلد ونسافر. ولما اذن القطار بالرحيل قمت فودعت جميع الذين كانوا قد حضروا لتوديعنا من علية القوم، وحينءذ كنت اسمع منهم عبارات الاسف الشديد مما كان حصل من الوالي اولا واخرا، فاجبتهم باني ما جءت الي بلاد الشام لزيارة الحكومة ولا رجالها، وانه عندي يستوي ان اري عناية الحكومة واحتفالها وان لا اري شيءا اصلا، لان الحكومة كل الناس يعرفون انها كالاعراض داءما متغيرة لا تثبت علي حال واحدة، وانها تتقلب علي مبادء مختلفة تلتءم مع الظروف الحاضرة مثل السفينة التي تجري في البحر علي حسب ما تقتضيه الرياح وتشتهيه الاهوية وقد تجري الرياح بما لا تشتهي السفن، وانما جءت بلاد الشام لا اقصد الا زيارة اهلها واكتساب معرفتهم ومحبتهم. وحسبي اني، والحمد لله، اجتمعت في هذه الرحلة
 السعيدة بامثال حضراتكم، فساعود الان من سفري هذا الي بلادي باكبر غنيمة واربح صفقة. قلت لهم ذلك، وانا لا اقدر ما كان يختلج في صدري من السرور ولا استطيع ان اعرب عن امتناني مما لاقيته من عناية اولءك القوم التي كانت المع برهان علي شدة تعلقهم بنا واخلاصهم لنا ولاسرتنا، كيف وانهم سادة البلاد واصحاب الشان والكلمة فيها. علي اني ختمت مقالتي لهم بانه لا ينبغي للانسان ان يمتعض من الحاكم ويغتاظ عليه لمثل هذا الامر قبل ان يتبين سببه، لعل له عذرا وانت تلوم، وما يدرينا اذا كان الوالي   فعل ما فعله من تلقاء نفسه او كان مجبورا ومرغما عليه من قبل اصحاب الحل والربط في البلاد. وانا عند ذلك الاخير اقول: اذا كانت الحكومة تريد من وراء عملها هذا كسر شوكة الاسرة الخديوية والحط من كرامتها في عيون الناس، فليس في وسعي حذاء ما تبتغي الحكومة سوي الصبر والسكوت، وهو احسن ما يكون جوابا في تلك الحال. والا فماذا ينفع القيل والقال وقد اصبحت البلاد كما تعرفون؟ لا اقول انها بلاد فوضي او خالية من العظماء والعقلاء والحكام والامراء. ولكن كلنا لا نجهل ان الاختلاف علي المبادء والغايات كثيرا ما يوجد الاشتباه والالتباس ويوجب تفرق الكلمة ويذهب بوحدتها بين الناس، خصوصا اذا هم اختلفت شعوبهم واضطربت مضاربهم واراءهم، ومن ثم لا تجدي الشكاية من امرء يزعم ان اكبر المبررات لعمله اعتماده علي جانب غيره واطمءنانه علي قوته ونفوذ امره. ولذلك انا افضل من الان الرجوع الي مصر، دون ان الوي في طريقي علي مكان اخر، علي ان اتم رحلتي في بقية البلاد. فاني احسب ان هذا احفظ لكرامتي وخير لي مما عساني اصادفه في حكومات الشام. وعندءذ قالوا جميعا خفض علي نفسك، فالامر اهون مما تظن، وسافر علي بركة الله علي ما شءت من البلاد، فانك ستري ان شاء الله من الان ما يسرك ويرضيك حيث اقمت وحيث ارتحلت، فليس في
 طريقك من هنا الي بعلبك وحمص وما بعدهما الا قومنا وابناءنا الذين منهم المتصرفون والحكام. وانك ستجد من عنايتهم واحتفاءهم العظيم بمقامك الكريم ما انت جدير به فشكرت لهم هذا المعروف الكبير والاخلاص المتناهي مرة بعد اخري. ثم قام القطار، وهنا كان اخر رحلتي في مدينة دمشق وعاصمة الشام الكبيرة. وقد كان بودي لو ان تطول اقامتي فيها لاتجول في جميع ضواحيها ونواحيها، واطوف ايضا علي مدارسها النظامية ومعاهدها الدينية ومعاملها الصناعية ومكاتبها ومطابعها، واوافي القراء في رحلتي بتفصيل ذلك كله، غير ان الوقت كان مع الاسف ضيقا لا يسمح لي باكثر مما كان. علي اني كنت الاحظ في اثناء مروري في طرقات البلد من داخلها وخارجها ان اغلب السكان من الطواءف الاسلامية، وان عدد المسيحيين بالنسبة اليهم قليل جدا كعدد المسلمين بالنسبة الي سكان لبنان او هو اقل من ذلك ايضا.



  AUTO طريق السفر الي بعلبك

 مر بنا القطار في سهل البقاع الذي سبق الكلام عليه حتي وصل الي محطة الرياق التي اسلفنا ان القطار يقف عندها زمنا يكفي المسافر لاخذ غايته من طعام الغداء. وقد كانت المسافة من هذه المحطة الي

  AUTO مدينة بعلبك

 اقرب مسافة بين المحطات. وراينا في انتظارنا علي افريزها سعادة عبد الحميد باشا الدروبي، لمناسبة اننا كنا وعدناه بزيارتنا له في مدينة حمص التي هي بلده وهو سيدها واكبر واحد فيها. وكان معه في استقبالنا قاءمقام بعلبك وحضرة مطران بك احد اسرة مطران الشهيرة في بلاد الشام، وان شاء الله سنذكر نبذة من تاريخ هذه الاسرة الفخيمة. وبعد ان تناولنا جميعا طعام الغداء الذي كان مجهزا مع جميع ادواته نزلنا في القطار الذي ما فتء يعبث بالارض وينفذ كالسهم في كبد الفضاء حتي وصل الي محطة بعلبك. وكان الزمن الذي استغرقناه في طول المسافة بين الرياق وهذه
 المحطة لا يزيد عن ثلاثة ارباع الساعة.

  AUTO مدينة بعلبك

 هذه المدينة ترتفع عن سطح البحر نحو  مترا، وهي قاءمة في الجانب الشرقي من وادي الليتاني وهو واد خصب التربة جيد المعدن جدا. ثم ان هذه المدينة، وان كانت قديمة التاريخ مشهورة في سورية، غير انها صغيرة لا يزيد عدد سكانها عن خمسة الاف وماءتي نفس، خمسهم من طواءف المسيحيين. وهي قصبة قضاء باسمها تابع لواء دمشق، وفيها حامية صغيرة، وديران روميان واخران مارونيان، ومدرستان للبنات: احداهما لراهبات القديس يوسف، والاخري للبعثة الانجليزية. وفيها ايضا مساجد ومزارات لبعض الاولياء، وروضة انيقة، ونبع يسمي براس   العين، وهو من اجمل المنتزهات، وماءه عذب لطيف. وفيها من الاثار المهمة والعجاءب التاريخية قلعة بعلبك التي هي من اعجب مباني العالم واغلب الاثار السورية بعد تدمر. وسياتي لنا عليها كلام بعد قليل مما سنذكره في تاريخ تلكالمدينة.

  AUTO تاريخ المدينة

 اصل مدينة بعلبك غير معروف وقد وجد اسمها ضمن كتابة قديمة عثر عليها في الاثار الاشورية والمصرية ويءخذ من هذه الكتابات ان المدينة كانت مخصصة بعبادة الاله بعل، وكان اليونان يقولون ان بعلا هذا هو نفس اليوس اله الشمس ويفسرون بعلبك ب (اليوبوليس)، ولما ان جاء الرومان قالوا ان اليوس هو المشتري وكانوا يمثلونه بشاب امرد امامه ثوران وفي يمينه سوط وفي يساره صاعقة وبعض من سنابل القمح وفي عهد الملك اوغيست اعتبرت المدينة مستعمرة رومانية كما يدل علي ذلك بعض نقود القرن الاول التي وجدت تحت الجدران، وفي عهد الملك انطنيوس الصالح من سنة  الي سنة  بعد الميلاد شرع في بناء معبد لالهة اليوبوليس الثلاثة المشتري والزهرة وعطارد،
 ولكن لم يتم بناء ذلك المعبد الا في عهد (كراكلا) سنة ، ثم بني بعد ذلك معبد الاله باكيس اله الخمر. ولما جاء عهد الامبراطور قسطنطين الاول محيت عبادة الزهرة، وذلك كان من سنة  الي سنة . وفي عهد الامبراطور بتودوز، الذي كان من سنة  الي سنة ، هدم بامر منه المعبد الكبير بعد ان كانت الزلازل قد نالت منه مرادها ايضا، ثم بني الامبراطور في موضعه كنيسة. وقد وجد في ضمن الاثار كتابات يذكر فيها بعض اساقفة اليوبوليس. وفي القرن السابع استولي علي المدينة بطل المسلمين ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه، بعد ان دارت حرب بينه وبين بطريق يسمي هربيس، ارسله هرقل   عظيم الروم. وكان هربيس هذا رجلا شديد الباس شجاع القلب، ولكنه لم تنفعه شجاعته ولم تغنه كثرة قومه وجنده والمسلمون يومءذ اشد باسا واشد تنكيلا وكان عليهم من امراء الجيش وقواده خالد بن الوليد وعمرو بن معدي كرب الزبيدي ورافع بن عبد الله السهمي من سادات قريش فنصر الله المسلمين وايدهم بعدما كان حمي وطيس الحرب بين الروم والعرب، وحصر العرب الروم حصارا شديدا ضايقهم حتي انتهي الامر بانهزامهم واستكانتهم وخضوعهم لشروط الغالبين. وقد ثار الروم اخيرا بالبطريق هربيس زعيمهم فقتلوه وانضموا للاسلام، وتم الفتح للمسلمين واستخلف ابو عبيدة علي بعلبك رافع بن عبد الله السهمي واوصاه علي عادته بالعدل والاستقامة. ويعتقد العرب ان القلعة من بناء سيدنا سليمان، وقد بنوا فيها حصونا كان لها اهم تاثير في حروب القرون الوسطي. وفي سنة  استولي الامير محمود زنكي علي المدينة والقلعة. وفي سنة  استولي عليهما ايضا السلطان صلاح الدين. وفي سنة  خربها المغول تحت رياسة هولاكو، وجاء بعده تيمورلنك فاجهز عليها. اما بناء المعابد فقد وجدت نقود من عهد الامبراطور سبيتم سفير سنة  الي سنة ، وكذلك وجدت نقود من
 العصور التي تلي عصر هذا الامبراطور، عليها كلها صورتا المعبدين. ولكن مع هذا لم يعلم بالتحقيق متي كان تم بناء المعبد الكبير. وقد وجدت كتابة من عهد انطونيوس الصالح تدل علي ان المعبد الكبير كان لجميع الهة اليوبوليس. واما المعبد الصغير، فكان خاصا بالاله باكيس. وعلي كل حال، فان بناء المعبدين ينتهي تاريخه الي عصر واحد. وقد هدمت جميع تلك المباني في ما جاء من العصور بعد ذلك. وفي القرن السادس عشر عثر بعض الاوربيين علي اثار المعبدين. ومنذ ذلك الوقت، تناوبتهما الزلازل خصوصا في سنة.  وقد اظهرت مباحث علماء من سنة  الي سنة  كثيرا من الاثار المفيدة.

  AUTO من المحطة الي الفندق

 نزلنا في محطة بعلبك فوجدنا في استقبالنا علي افريزها عددا كبيرا من اعاظم   البلد واعيانها واهاليها، وكان في مقدمتهم نقيب السادة الاشراف وبعض اسرته وجناب اسقف الروم الكاثوليك، فرحبوا جميعا بمقدمنا وشكرناهم، ثم ذهبنا الي الفندق بينما كان الطريق من المحطة اليه غاصا بالاهالي. ومذ وصلنا اليه طلبنا من صاحبه ما يكفينا وضيوفنا من الغرف. ولم تمض علينا فيه الا برهة صغيرة، ثم توجهنا نرد زيارة من كانوا زارونا واستقبلونا علي المحطة، فبدانا بزيارة

  AUTO اسرة مطران

 بك ثم نقيب السادة الاشراف، وقد دعينا من جانب الاول لتناول طعام العشاء عنده في مساء ذلك اليوم فاجبناه شاكرين له حسن عنايته ومعروفه. وحين فرغنا من تلك الزيارات ذهبنا، وكنا اذ ذاك في وقت العصر، الي التروض والفسحة في روضة انيقة يمر في وسطها نهير غاية في العذوبة والصفاء. وقد اجتمع لاجلنا هنالك عدد كبير من الفرسان علي خيلهم الجميلة، ثم اخذوا يلعبون امامنا علي جملة كان منها طريقة الهجوم. وكان البعض من تلك الخيل حروريا كريما، فسررت كثيرا من الاعيبهم. واكثر ما سرني اني شاهدت بين هءلاء
 الفوارس جملة من الشبان الاحداث الذين لا يزيد عمر اكبرهم عن  سنة، وكانوا يلعبون الاعيب مدهشة بمهارة فاءقة. وقد مكثنا نشاهدهم معجبين بما كانوا ياتونه من ضروب الفروسية، ريثما جء لنا بالقهوة. ثم ذهبنا الي حضرة اسقف المذهب الارتدكسي (وهذا المذهب يحتمي ابناءه بحماية دولة الروسيا) فاستقبلنا حضرته استقبالا جميلا مع بعض رجاله. ومذ جلسنا قام شاب من تلاميذ مدرستهم والقي بين يدينا خطابة رشيقة اللفظ كانت تنحصر عباراتها في الترحيب بنا وبيان ما شمل القوم من السرور بزيارتنا لبلدهم. فشكرنا لحضرة الاسقف وحاشيته لطفهم وادبهم، ثم خرجنا من عندهم مودعين بكل حفاوة واحترام حيث قصدنا الي بيت ال مطران.

  AUTO اسرة مطران

 هي اسرة كبيرة قديمة كاثوليكية المذهب، هاجرت من زمن بعيد من حوران الي الشام، ثم توطنت بعلبك، ولم تزل فيها منذ اربع ماءة سنة. ويحكي ان جد هذه الاسرة كان المطران ابيفانيوس، اسقف بعلبك الذي حضر المجمع الاسقفي المعقود في   قرية الراس ضد البطريرك مكاريوس الدباس في سنة . ومما ثبت بشهادة البطريرك مكاريوس الحلبي ان المطران ابيفانيوس المذكور كان ذا اولاد، فمن سلالته ال مطران الذين نحن بصددهم. ولهذه الاسرة التي مضي عليها نحو اربع ماءة سنة، وهي في بعلبك تتناوب المجد وتتوارث الفضل والنبل الي اليوم، تاريخ طويل راينا ان نكتفي منه بالقدر الذي ذكرناه ليعرف القراء من هم ال مطران الذين دعونا، ونحن ذاهبون اليهم الان اجابة لدعوتهم. ومذ وصلنا الي بيتهم، رايناه من اجمل البيوت، وكان فوق حسنه الذاتي وجماله الموضعي غاية في الزخرف والزينة، وفيه ثريات كثيرة يكاد يبيض منها وجه الليل الحالك. وحين جلسنا في قاعة الاستقبال، جاء الينا حضرة البك يعرفنا بقرينته المصونة
 علي حسب العادة، ثم دعينا علي الماءدة، واذ ذاك اخذوا يشعلون السواريخ ذات الالوان البديعة التي كانت تمثل في صعودها وهبوطها جملة اشياء مختلفة راءعة حتي انتهينا من تناول الطعام الشهي وخرجنا الي مجالسنا ريثما تعاطينا القهوة.
 ثم انصرفنا مودعين من تلك الاسرة الكريمة بمثل ما استقبلنا به حيث ذهبنا لا وجهة لنا الا الفندق، ثم ما لبثنا هناك ان جاء الينا جناب ميخاءيل افندي موسي الوف البعلبكي، مدير مصلحة الاثار التاريخية في مدينة بعلبك فاستقبلناه وقد عرفنا بنفسه ووظيفته فسررت من هذا التعريف، لاني كنت مصمما علي زيارة الاثر الغريب في هذا البلد، وهو المسمي بقلعة بعلبك او المعبد القديم. اما هذا الزاءر، فقد كان عالما اثريا يكاد يتوقد فطنة وذكاء، عرفت ذلك مما كان يدور بيني وبينه من الكلام الذي كان يتناول بعض العموميات تارة وبعض الخصوصيات تارة اخري. ثم انه خرج من عندنا علي نية ان ينتظرنا عند الاثر ليرشدنا فيه الي ما عساه يخفي علينا، وعلي ذلك انتهت رحلة اليوم الاول في تلك المدينة. ولما جاء صباح اليوم الثاني توجهنا الي زيارة القلعة، وكان في انتظارنا هناك مدير الاثار المذكور فاخذ يسرد لنا قصتها وتاريخها من اول الامر الي اخره، ويشرح عجاءبها وغراءبها شرحا وافيا   ضافيا. ومن ذلك ان هذه القلعة او المعبد القديم كان قبل الان مغمورا معظمه بالانقاض والاتربة، حتي ما كان يظهر من معالمه الاثرية المدهشة سوي جزء صغير، وما زال كذلك حتي اتاح الحظ لبعلبك ان زارها جلالة غليوم الثاني امبراطور الالمانيين. ومذ راي ان المعبد كما وصفنا ليس ظاهرا منه الا شء قليل، توجهت همته لكشف هياكله واظهار تماثيله ومعالمه ليعود الي سيرته الاولي، فوجه من اجل ذلك بعثة علمية تتالف اعضاءها من خير مهندسي حكومته ويراسها احد مشاهير العلماء، فاخذت هذه البعثة في البحث والتنقيب عن الاثار تحت اطباق الردم والتراب حتي كشفت ما هنالك
 للرومان والاوثان، وما تم علي يد البيزانطيين ودين المسيح، ثم ما زاده من البناء غزاة الاسلام. ويقال ان هذه البعثة الالمانية استمرت تشتغل في تلك المهمة نحو سنتين، وانها اشترطت ان تاخذ لنفسها في نظير ذلك العمل كل ما تعثر عليه من الاثار ذات القيمة متي كان يمكن لها نقله من جهة الي اخري. وقد ذكر لنا ايضا ان العرب والاتراك كانوا قد اتخذوا حصنهم الحصين من ذلك المعبد مدة حرب الصليبيين، وانهم هدموا ما كان يحيط به من البناء الذي كان يستطاع تسلقه وكان غرضهم من ذلك تحصين القلعة وزيادة منعتها.

  AUTO قلعة بعلبك

 هذه القلعة قاءمة في الجهة الغربية من المدينة، وهي مغطاة باثار المعبدين، وقد تقدم ذكرهما. قصدنا الي تلك القلعة، وقد كنا قبل ان ندنو منها نشاهد منظرا ضخما وبناء شاهقا لم نر له مثيلا، فما برحنا نردد النظر حوله حتي اذا صرنا منه علي مسافة امتار، افزعنا شكله في مجموعه وروعنا ما رايناه من اصوله وفروعه، وما زال يزداد عجبا وتعظم دهشتنا كلما تدانينا منه حتي بلغنا اليه، فراينا ذلك المنظر المهول وقد تحللت جملته وتفككت كليته بين حديقة واغراس جميلة الا انها من الاوضاع الحديثة. رادنا رءيس الاثار الي القلعة حيث دخل بنا اليها من باب كبير علي جانبه من اليسار واليمين بابان صغيران، فوصلنا الي ساحة مسدسة الشكل وفي جميع جوانبها اثار اعمدة يفيد ظاهرها وبعض شء لا يزال باقيا عليها انها   كانت مكسوة (بالموزاييك) وعند كل من الجانبين الشرقي والغربي حجر صغيرة حولها العرب الي حصون ومنافذ ضيقة لارسال السهام. ومن تلك الساحة المسدسة يدخل الي ساحة المذبح بعد اجتياز ثلاثة ابواب، منها اثنان متهدمان اما الثالث، وهو اصغرها، فلم يزل قاءما علي حاله. ويظهر ايضا ان هذه الساحة كانت محاطة باعمدة مثل التي تقدمتها، وانه لا يزال يوجد فيها
 اثار بعض غرف علي الجانبين الشمالي والجنوبي، وقد تاملنا الجدران في الساحتين فوجدناها اخذة من الزخرف والزينة بالصناعة الدقيقة ما يفوق الوصف. ثم ان في تلك الجدران محاريب كانت معدة لوضع الاصنام، ولم يزل بعض الحجرات الي اليوم مسقوفا وحافظا لشء من جمال سقوفه. ويظهر ان تلك الغرف كانت معدة لايواء بعض زاءري المعبد. وفي وسط الساحة تقريبا يوجد مذبح كبير لم يظهر الا نصفه وبعض الدرج التي كان الكهنة يقفون عليها عند تقديم القربان، اما النصف الثاني من ذلك المذبح فلا اثر له، ويقال انه هدم لادخاله ضمن الكنيسة التي بناها بيتودوز. ويوجد علي المذبح حوض المعمودية الذي صنعه الامبراطور المذكور ايضا وفي جنوب ذلك الحوض يوجد حوض اخر يظهر انه كان للاستحمام، ولم يبق الا شء قليل من اثار المعبد الكبير الذي كان مخصصا بجميع الهة اليوبوليس، واهم هذه البقية ستة اعمدة هاءلة ويوجد في الجنوب الشرقي من هذه الاعمدة معبد باكيس وهو يكاد يكون وحده الاثر المحفوظ وربما كان من احسن الاثار القديمة في جميع البلاد السورية، وهو مستقل تمام الاستقلال عن المعبد الكبير واقل منه ارتفاعا وليس له ساحة، ويصعد اليه بسلم ذي ثلاث درجات، وسقفه مصنوع بغاية الاتقان يمثل مسدسات فيها بعض صور محي معظمها بمرور الزمان. وفي الجهة الغربية توجد اعمدة لا تزال باقية حتي الان، ويوجد في تلك الجهة نفسها بعض قطع هاءلة من السقف. ومن الجهة الشرقية يوصل السلم المذكور سابقا الي دهليز علي جانبيه اعمدة، ومن ذلك الدهليز يصل الساءر الي باب المعبد الداخلي وهو باب جميل الصنع جدا، وعلي جانبي الباب الكبير بابان صغيران، وباعلاهما يمتد علي طول الجدار افريز جميل، يظهر انه كان مزدانا بنقوش بارزة. اما الهيكل الداخلي فقد رايناه متهدما الا انه في الجهة الشمالية كان اقل تهدما منه في الجهة الجنوبية، علي ان النقوش
 التي كانت علي هاتين   الجهتين لا تختلف عنها في بقية الجهات، كما ان ما رايناه من تيجان الاعمدة في كل جهات المعبد كان ايضا لا يمتاز عن تيجان الاعمدة في تلك الجدران، وراينا ايضا عدة محاريب كانت لوضع الصور والتماثيل. وقد وضع في احداها لوحة من الرخام منقوش فيها كتابة بالتركية والالمانية تذكارا لزيارة امبراطور المانيا. ويوجد امام واجهة هذا المعبد مبان عربية حديثة العهد، بعضها مبني بانقاض اخذت من نفس القلعة. ويءخذ من شكلها انها كانت حصونا وكانت في الاصل اقبية، ويقال انهم كانوا جعلوها كذلك بقصد ان تكون مخازن. وفي طريق العرب الموصل الي تلك الحصون توجد عدة غرف متقنة الصنع جميلة النقوش. ثم ان اثار المعبد الكبير كانت محاطة بسور هاءل علي بعد عشرة امتار من المعبد، وكان هذا الفضاء مملوءا باحجار ضخمة كما يشاهد ذلك في الجهة الشمالية. ويظهر ان هذه الاحجار الكبيرة كانت مهياة لان تستعمل في مبان اخري. ويوجد في تلك الجهة حفرة يمكن لمن نزل اليها ان يري الاحجار العظيمة التي كانوا وضعوها في اساس البناء. اما ذلك السور الخارجي، فانه مبني بحجارة خارقة للعادة، اذ يبلغ سمك الحجر الواحد منها اكثر من اربعة امتار. وفي الجهة الشرقية للقلعة يقوم المعبد الصغير المسمي معبد الزهرة، وهو مستدير الشكل ويصعد اليه بسلم واقع في الجهة الشمالية منه. وهو معبد جميل، في داخله رقوش بديعة ونقوش مشابهة لنقوش المعابد القاءمة في القلعة، وفيه ايضا محاريب لوضع التماثيل. وكان ظاهر هذا المعبد اجمل من باطنه، فانه يحيي ذكري الصناعة الرومانية في العصور المتاخرة، ثم هو خماسي الشكل وجوانبه مستديرة في الداخل، وتحيط به من الخارج اعمدة علي رءوس الزوايا، وباعلي الجدار افريز مزخرف باكاليل الزهر. وقد استعمل هذا المعبد فيما سبق كنيسة رومية، كما يدل علي ذلك بقايا الصلبان التي لا تزال اثارها ظاهرة علي الجدران.

  AUTO اهداء مدير الاثار

 وبعد ان انتهينا من زيارة القلعة من الخارج والداخل، شكرنا لمدير الاثار معروفه وخدمته الجليلة التي اداها لنا اثناء ما كنا نزور تلك القلعة. وقد توج جميله بان   اهدانا، ونحن خارجون، كتابا مطبوعا في تاريخ بعلبك من تاليفه. وهو كتاب جليل حوي في موضوعه احسن المساءل التاريخية الحاضرة والاثرية لهذه المدينة العتيقة، فتقبلنا منه هديته بالشكر والثناء.

  AUTO كلمة عن القلعة

 يخرج الساءح من قلعة بعلبك، بعد ان يتطوف علي دواءرها، ويتعرف بواطنها بعد ظواهرها ويتفقدها من اولها الي اخرها، وانه لقد حار في الامر فكره وضاق بالعجب صدره. وبعد ان كانت المسالة عنده قاصرة علي فخامة القواعد وضخامة المباني، تحولت الي بحث واسع في موضوع علمي حافل بجليل المقاصد وجميل المعاني. وبعد ان كان ذلك الزاءر يحصر نظره كله في داءرة لا تزيد عن اطوال واعراض ومهارة عمال وشطارة مهندسين، صار يجول في محيط عظيم من اطوار واغراض السريانيين والكلدانيين، ومما كان اصاب الناس من ضروب المذلة والمهانة في العصر الماضية، عصر الاوثان والكهانة، تلك التي كان للكهنة فيها تاثير في سياسة الممالك مثل تاثير القياصرة والملوك او هو فوق ذلك. وقد كان هذا التاثير نفسه هو الاصل الذي عليه ترتكن الحكومة، عندما كانت تعمد الي تشييد تلك المباني الضخمة، مثل قلعة بعلبك وحلب في الشام والاهرامات ومعبد الكرنك ومدينة هبو في مصر، وغير ذلك من الحصون والمعابد والمقابر التي نراها فيفزعنا منظرها ويهولنا شانها والتي لا تزال تتجلي فيها فكرة مءسسيها وواضعيها يمر بعض الناس بهذه الاثار المدهشة مر الكرام علي اللغو من الكلام
 وغاية ما في الامر انهم يعجبون من مناظر هذه الاشياء وظواهرها لانهم لم يعرفوها في عادتهم ولم يالفوها في قدرتهم، مثل اتقان البنيان واحكامه الي حد ان سن الابرة لا يمكن ان ينفذ بين مداميكه وسافاته، او قدرة البناءين والفعلة الي درجة انهم يرفعون تلك الحجارة الثقيلة الهاءلة الي مسافة عظيمة حين لم يكن لديهم الات لجر الاثقال ورفعها وما اشبه ذلك، ولكن الوقوف عند هذا الحد من مثل هذه الاعمال الخطيرة المفزعة قصر في النظر ثم هو عن الضالة المنشودة والغاية المطلوبة بمراحل طويلة، بل هو في نظري لا يزيد عن حد الوقوف عند   العاديات الا بمقدار ما يسافر الفكر الي ارتياد العلل وطلب الاسباب، اما من عني بالبحث والتدقيق واستنتاج الحقاءق بالتحقيق فانه لا يكتفي بتلك المناظر ولا يهمه الالتفات الي مجرد الظواهر، ولا يدع مثل قلعة بعلبك تفلت من يده حتي يدور نظره حولها مرارا ويعتصر فيها فكره اعتصارا فينتفع من اجزاءها وجملتها وعمدتها وفضلتها بمعرفة ما لا يمكن ان يعرف الا من طريقها، ومن ثم نورد هنا كلمة فيلسوف بحاث في حصن بعلبك وهياكله لا بقصد ان نفيد ان هذا هو منتهي ما وصلت اليه الافكار واخر ما استقر عليه الراي او ان نشير الي القطع بشء مخصوص في موضوع لا يزال الي اليوم مطروحا علي بساط البحث والنظر امام المفكرين من علماء الاثار والاخبار وغيرهم، وانما ذلك لان هذه الكلمة الطيبة في حد ذاتها خلاصة بحث واسع ونتيجة فكر سليم، قال ذلك الفيلسوف ان هذه الهياكل القاءمة في معابد القدماء وحصونهم سواء الموجود منها في صعيد مصر وفي بلاد الشام تشير الي ما كان عليه السريانيون والكلدانيون قبل الطوفان وبعده من غلوهم في الوثنية وعبادة الاصنام وهي مع هذا تشير ايضا الي قوة هءلاء الناس وباسهم في غابر الزمان واستعصاءهم علي الانبياء والرسل بعد ان ارشدوهم الي الحق واوضحوا لهم سبل السعادة، ومن هءلاء الرسل الكرام النبي الياس عليه
 السلام كان قد طلب الي قومه ان يتركوا عبادة الصنم بعل وان يعبدوا الله عز وجل فعصوه واستمروا عاكفين علي عبادة الصنم المذكور، قال تعالي: (اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين الله ربكم ورب اباءكم الاولين) وخوف ان يصيروا سدا بين نور الله والناس اغرقهم الله بالطوفان وارسل عليهم العذاب الاليم في ازمان مختلفة، وتقادم عهد الزمان واثارهم العظيمة لا تزال باقية تنادي عليهم بالويل والثبور وانهم مع ما اوتوا من القوة والبطش لم يعصموا انفسهم من باس الله اذ جاءهم فلءن كانوا اولي باس وقوة فالله اشد باسا واشد تنكيلا، ولما كانوا ظاهرين في الارض بالقوة لاستحواذهم علي ضعاف العقول وكان في ذلك من ضرر النوع الانساني ما فيه اشار الله في كتابه علي ذم صنمهم القاءم في ارض الشام ابان ظهور الدين الاسلامي فقال: اتدعون بعلا. . (الاية). فالقران يشير الي ان   الوثنية كانت قاءمة هناك، وغير القران من الكتب يشير ايضا الي ذلك. اذا فالهياكل وطيدة الاركان قاءمة الدعاءم ضخمة البنيان هنالك من ازمان متوغلة في القدم، ولا يناطح الزمان الا مثله في القوة والباس. ولقد اكتشف الالمان في هذا الزمان الاثار الموجودة في بعلبك وامكنهم ان يصلوا الي السر الذي عجز عنه الاولون، ولو كان انكشف لهم في سالف الزمان ما كانوا قضوا اجيالا كثيرة واحقابا طويلة وهم ملازمون للوثنية عاكفون علي الاصنام، وما كانوا نازعوا رسل الله نزاعا شديدا ولا جحدوا رسالة ربهم وكفروا به، وما كان تاخر العمران وانتشار الحضارة في الارض. لقد علم الالمانيون بالبحث الدقيق ان جوف الصنم بعل اجوف، وفيه فتحتان فتحة من امام وفتحة من وراء وان رءيس الكهنة كان يسيطر علي الامة كلها، ملكها ومملوكها، وكانت له الكلمة النافذة التي لا يستطاع ردها ولا يمكن معارضتها. وذلك انه كان اذا استشير في امر خطير يهم الملك والمملكة قال حتي نتقرب الي الصنم وندعوه وياذن لنا في هذا، فان لم ياذن فلا
 يكون هذا الامر. ثم يذهب بعد ذلك الي خادم خاص بالصنم، منعزل عن الناس، عاكف علي الصنم واقف في خدمته، ويقول في غد اتي الي هنا مع الملك واشياعه ونقرب القربان الي الصنم وندعوه ان يبين لنا ما نحن بصدده، انمضي في الامر ام لا نمضي فيه. فاذا نحن جءنا وخشعنا امام الصنم ودعوناه، فهنالك تكون قد وضعت البوق الطويل في الفتحة التي من خلفه قاءلا كذا وكذا. فما يكون من ذلك الخادم الا ان يصدع بامره، ويقوم بما اوحي اليه رءيس الكهنة، ولا يقول الا ما اذن له في قوله، حين وقوفهم بين يدي الصنم واستشارتهم اياه، فلا يحصل امر الملك والمملكة الا كما يسمعون من الصنم. وعلي هذا النمط كانت امور الكهنة مع الامم في ساءر الارض الوثنية. ومن هنا تعلم ان الوثنية كانت جرثومة الفساد في الارض واصل الظلم العظيم، ولذلك حاربها الله تعالي محاربة شديدة حتي يرجع الناس الي الاعتماد علي عقولهم التي ركبت فيهم وعلي انفسهم، وحتي لا يخدعهم خادع ولا يصرفهم عن مصالحهم التي بين ايديهم صارف، فينتظم الكون وينتشر العمران في الوجود. ولقد بالغ محمد، صلي الله عليه وسلم، في التنفير من الكهانة والابتعاد عنها كثيرا، وما حكمة ذلك الا ان تجري الناس علي سنن الطبيعة وفاق الفطرة والمصلحة. تلك سنة الله في خلقه فهو يردهم   اليها ان انحرفوا عنها ولن تجد لسنة الله تبديلا.

  AUTO الي المسجد

 ومن هذه القلعة ذهبنا

  AUTO الي المسجد

 لتادية فريضة الجمعة حيث كنا علي وشك الصلاة، وهناك راينا في انتظارنا عددا كبيرا من عظماء القوم في مدينة بعلبك، يتقدمهم حضرات اصحاب الفضيلة والسعادة نقيب السادة الاشراف، وقاءمقام بعلبك، وعبد الحميد باشا الدروبي. وبعدما فرغنا من اداء الصلاة، قصدنا الي الفندق مباشرة فتناولنا هناك طعام الغداء، وجلسنا بعد ذلك ريثما اخذنا اهبتنا
 للسفر. ثم ذهبنا علي عرباتنا الي المحطة التي كانت مكتظة بالمودعين من حكام المدينة وعلية الناس فيها فسلمنا عليهم. وقد راينا من عنايتهم وعناية الاهالي بتوديعنا ما كان لا يقل عن ترحابهم وحفاوتهم بنا عند الاستقبال. اما نحن فقد بارحنا هذا البلد علي غاية من السرور، شاكرين لاهلها الكرماء ما قابلونا به اولا واخرا من اللطف والمعروف.

  AUTO السفر الي حمص

 نزلنا من القطر وما هي الا لمحة عين وقد تحرك متجها مع سلامة الله الي حمص وكان طريق سيره بالقرب من نهر هناك يعرف بنهر العاصي وكان علي جانبي الطريق بساتين انيقة وزروع بهيجة تنعش الروح وتسر الخاطر وقد صادفنا اثناء سيرنا قرية تسمي

  AUTO الياعات

 .

  AUTO الياعات

 قرية واقعة في طريق حمص بين بعلبك وبلد تسمي براس بعلبك، وعدد سكانها يبلغ نحو الف نفس، واهلها يستقون من بءر عذب جميل. وقد اشتهرت هذه القرية   بعمود اثري مركب من  حجرا فوق قاعدة درجية مربعة علي قمته تاج قورنشي، وعلو هذا العمود من قاعدته الي تاجه يبلغ عشرين مترا، وهو منفرد في السهل وليس حوله شء من الاثار. ويقال ان الذي بني هذا العمود هو الملكة هيلانة، ام قسطنطين الكبير، اذ انها كانت تشيد في كل مرحلة من طريقها الي القدس اثرا ليوقد علي راسه نار تري علي مكان الاثر الاخر، افتخارا واعلانا بكشف الصليب. وما زلنا نواصل السير، والطريق في الوادي كان يضيق تدريجيا بين الجبلين اللذين كادا يتعانقان لولا كان يمنعهما الحياء، فمررنا علي جملة بلاد صغيرة، ويقال ان في بعضها اثارا تاريخية، حتي وصلنا الي راس بعلبك وهي
 علي مسيرة نحو  كيلومترا من مدينة بعلبك. هذه البلدة ترتفع عن منسوب البحر بنحو  متر، ومعظم سكانها من طاءفة الروم الكاثوليك. وعندءذ كانت المنطقة سهلا مستويا، فكانت تنكشف منها للمسافرين بحيرة حمص علي مسافة طويلة. فما برحنا نتابع السير، حتي اذا قربنا من تلك البحيرة مررنا بكفر يسمي بالقاعة. وعند تلك الجهة كانت الارض في اكثر المواضع غير مزروعة وذلك لانها فقدت خصوبتها بسبب مجاورتها للبحر، وقد يوجد في بعض الجهات زروع الا انها من الاعشاب والحشاءش الطبيعية وبعد ذلك وصلنا الي بلد يسمي بالقصير، ثم ان بحيرة حمص هذه كبيرة متسعة حتي انها لم تفارق انظارنا في طول هذا السفر الا بعد مسيرة ساعتين تقريبا، وقد شاهدنا علي مسافة بعيدة جبل عكار، الذي سنتكلم عليه في موضع اخر من تلك الرحلة ان شاء الله، وما فتءنا نتابع السير ونقطع الفيافي والبلاد حتي وصلنا الي محطة الكتينة ثم بارحناها فما لبثنا بعدها الا مسافة صغيرة حتي وصلنا مع سلامة الله ورعايته الي محطة حمص، وهي علي بعد  من الكيلومترات من مدينة بعلبك.



  AUTO ملحق بقلعة بعلبك

 صرنا والحمد لله عند مدينة حمص بلد صاحبنا الكريم عبد الحميد باشا الدروبي، فسرنا ان حقق الله رغبتنا في زيارته واعاننا علي اجابة دعوته. وقد تركنا وراءنا مدينة بعلبك العتيقة وقلعتها الغريبة التي حوت من الاثار ما يدهش الالباب ويحير الافكار، والتي ما راينا في بلاد الدنيا اضخم من حجارتها وعمدها، ولا ابدع من نقوشها وصورها ولا احكم من وضعها وبناءها.
 بناء يخاف الدهر منه وكل ما ... علي الارض يخشي داءما سطوة الدهر
 لقد كنا اذ دخلناها واذ خرجنا منها في حيرة الضب واشد، لا ندري كيف وصلت افكار بني ادم الي تشييد مثل هذا البناء واحكام سافاته، علي سعة مساحته وبعد
 مسافاته وكيف امكن لهم ان يقتلعوا تلك الاحجار الضخمة والاعمدة الفخمة ويجروها من مقالعها الي مواضع البناء وربما وجد منها ما تبلغ مساحته  متر مكعب او  متر كحجر الحبلي الهاءل الذي لا يزال الي اليوم قاءما بجانب الجبل، كانه يدل الساءح علي مقلعه ويرشده الي موضعه ولسان حاله يقول:
 يا ايها الحيران في امر الالي ... قد ادهشوك باعجب الاثار
 في بعلبك رايت ابهر قلعة ... تتلو عليك غراءب الاخبار   لم تفهم الافكار قصد بناءها ... فتشتتت يا حيرة الافكار
 انظر الي وانت تعلم انه ... عند الجنوب مقالع الاحجار
 نعم، ما كدنا نفرغ من زيارتها حتي كنا قد اقتنعنا بمهارة القدماء واقتدارهم في فنون العمارات والصناعات، خصوصا في الرسم والتصوير. فقد راينا لهم نقوشا حفرية في الاحجار الصلبة والصخور الصلدة من صور متنوعة واشكال متعددة، كان في ضمنها من صور الاشجار والاغصان المورقة البديعة ما يمثل في تعاريجه بادق صنعة وجه الاسد. وراينا كذلك رسومات من اكاليل الزهر والحيوانات ابدع ما خطته يد ابرع المصورين واحسن ما جري به قلم اصنع الرسامين، الي غير ذلك مما لا يزال واضحا ثابتا يكاد ينطق بما كان لهم من البراعة الفاءقة في تلك الفنون الجميلة.

  AUTO نبذة من اخلاق المتقدمين وعواءدهم

 قد كنا اطلنا التامل في هياكل القلعة وتماثيلها، فلم ندعها حتي تلقينا عنها درسا طويلا في اخلاق الحكام السابقين وعقاءدهم وشء من تقاليدهم وعواءدهم، فعرفنا لهم من الخرافات الكثيرة والاراء الفاسدة ما ليس يتفق بحال من الاحوال هو وما كان يقتضيه علمهم الواسع واقتدارهم الكبير، حيث كانوا يقطعون من الجبال حجارة ويصورونها بايديهم هياكل وتماثيل ثم يقيمونها ويعبدونها ويتقربون اليها
 ببذل انفس ما لديهم من الاموال والارواح. ثم انهم كانوا يسمون كل هيكل باسم مخصوص، وفي الغالب يكون هذا الاسم بما يرتبط بنفس ماله الهيكل من الموجودات علي حسب زعمهم الغريب. فهم يسمون سيرس مثلا بالهة الزرع لانهم يعتقدون ان لها تاثيرا فيه، كما انهم يسمون الزهرة بالهة العشق وباكيس باله الخمر، وهلم جرا. ولعل ذلك لانهم كانوا لم يفكروا فيما وراء المادة ولم يوفقوا الي البحث فيما يهديهم الي العقاءد السليمة والافكار القويمة بل قصروا انظارهم علي ما كانت تتناوله   حواسهم من الماديات والطبيعيات، فظلوا من اجل ذلك عاكفين علي عبادة الاصنام التي شيدوها واقاموا عليها المعابد وتغالوا في بناءها وزخرفها الي حد يدهش العقول:
 ان الهياكل وهي راي فاسد ... فيها دلاءل قدرة العمال
 تلقي عليك دروس تاريخ الالي ... شادوا القلاع باضخم الاثقال
 تعطيك منها للعقول وللهوي ... مثلا يسير لاخر الاجيال
 قالوا التناقض يستحيل وجوده ... وبها رايت تناقض الامثال

  AUTO ظلم الحكومات في الزمن القديم

 خرجنا من القلعة ووقفنا نتزود منها النظرة الاخيرة وعندءذ ما كان اشد حركتها في سكونها واعظم فصاحتها في سكوتها، اذ كان يخيل الينا ان اصواتا خافتة كانها لا تزال خاءفة تتصاعد من خلال الابنية الفخيمة، ومن تحت قواعد الاعمدة الجسيمة والهياكل العظيمة، قاءلة: انظروا الي ما بقي من هذه المباني العالية، ثم الي تلك الاطلال البالية تعلموا كيف كان مقدار قسوة الحكام وظلمهم في العصور الخالية.
 حملنا فوق اظهرنا جبالا ... وشيدنا بها حصنا حصينا
 يقوم مدي الزمان ادل شء ... علي ظلم الملوك السابقينا
 ويشهد اننا عشنا عبيدا ... وقاسينا العذاب به سنينا
 نعم وهل كان يرتاب احد في ان هءلاء العمال كانوا يساقون الي جر الاثقال من   الجبال كما تساق الثيران والبغال؟ ولا بد انهم فقدوا الصبر وعيت بهم الحيل، بعد ان استنصروا فلم يجدوا ناصرا واستصرخوا فلم يجدوا مغيثا. ارايت لو ان اصحاب الامر جعلوا بدل ما ان يقيموا من الحجارة مثل هذا البناء الهاءل ان يقيموه من اجسام العشاءر والقباءل التي ذهبت في سبيل الاغراض ضحية الاتربة والانقاض، اليس كانوا يسدون منها الفضاء ويبلغون بها الي عنان السماء؟ ارايت ان نطقت هذه التماثيل الناءمة والصور القاءمة، اليس كانت تخبر عن عدد الارواح التي ازهقت في نحتها وقطعها وحملها ووضعها؟ ولا ذنب يستوجب عقابها ولا جناية تستدعي عذابها سوي انها خلق كريم من الانسان، كان من حقه ان يشتغل بعقله ويستخدم مواهبه فيما خلقت لاجله. ولكن ما كان اسوا حظ هءلاء المساكين في ذلك الوجود المظلم، اذ عاشوا ما قدر لهم ان يعيشوا، مسخرين لارادة غيرهم، عاملين غير فاعلين الا علي مقتضي امرهم ونهيهم.
 هل كان يرضيك يا جوبتر ما صنعوا ... بالناس في غابر الازمان والامم
 ام كان يحسن يافينوس ما نظرت ... عيناك من ظلمنا في خدمة الصنم
 الهة العشق ما ذقنا النعيم وما ... كنا لندرك غير الذل والالم
 عشنا لنحمل احجارا واعمدة ... طول الحياة ومتنا موتة الغنم
 هذه هي الاصوات التي كان يتخيلها الانسان تبعث من ذلك المعبد القديم او كان يسمعها من لسان حاله وما كان ابلغه في نطقه واصدقه في مقاله.
 لسان المرء يكذب في كثير ... واصدق ما يدل عليه فعله
 فينطق ساكنا نطقا صحيحا ... ويظهر منه باطنه وعقله



  AUTO مدينة حمص

 حمص مدينة يقال انها قديمة جدا وان الذي بناها رجل يقال له حمص بن المهرب بن جان بن مكنف، وقيل حمص بن مكنف العمليقي، وقيل بناها اليونانيون. وفيها اثار كثيرة ومشاهد ومزارات ومساجد شهيرة منها مشهد علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، ودار الفاتح الكبير خالد بن الوليد. ويقال ان اهل حمص كانوا اشد الناس علي علي بصفين واكثرهم جدا في حربه، ثم صاروا بعد ذلك من غلاة الشيعة. اما المدينة فقاءمة علي مستوي من الارض، وهي حصينة مقصودة من ساءر الجهات جميلة الهواء والتربة، كثيرة المياه والاشجار واهلها من ذلك في خصب ورغد من العيش. ويقال انها في قديم الزمان كانت اكبر البلاد واحسنها، وكانت بيد ملوك الروم الي ان ملكها كسري في ايام عطيانوش في جملة ما ملك من البلاد الرومية. ولما انهزم الروم بعد وقعة اليرموك، كان هرقل بحمص ففارقها وجعلها بينه وبين المسلمين، وامر عليها اميرا. ولما حصر المسلمون دمشق، كان بها عسكر من اهل حمص اتوا نجدة. ولما فتحت دمشق، سار ابو عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد قاصدين حمص بجيوش كافية، وذلك سنة  للهجرة، فنازلوها وجعلوا يقاتلونها صباحا ومساء. وكان البرد قد اذي المسلمين وطال الحصار فصبروا، وكتب هرقل الي اهل الجزيرة ان ياتوا مددا الي حمص، فاعترضهم المسلمون وفرقوهم فلم ياتوها. فلما انصرم الشتاء، كان قد ضاق الحال باهل حمص فخرجوا يطلبون الصلح فصالحهم ابو عبيدة علي صلح دمشق، ثم استخلف عليها عبادة بن الصامت ورحل الي حماة. وقد حصل فيها بعد الفتح جملة حوادث مهمة لا يتسع المقام لتفصيلها. اما سكانها فيبلغون نحو  الاف نسمة، منهم الفان من الروم الارتدكس والف من اللاتين والباقي من طواءف مختلفة .
 نزلنا في محطة حمص، وكان يستقبلنا علي افريزها عدد كبير من رجال الحكومة   واعيان المدينة ووجهاءها المحترمين، وفي مقدمتهم صاحب السعادة قاءمقام حمص. وكان سعادة عبد الحميد باشا الدروبي يعرفنا بالذوات والعظماء ويقدمهم الينا واحدا واحدا، وكنت اقابل الجميع بجزيل الشكر والامتنان. ثم ركبنا وركب معنا سعادة القاءمقام عربة الباشا الخاصة التي كانت قد حضر بها مع جملة عربات انجال سعادته، وقصدنا توا الي منزله. وكان الطريق من المحطة حتي بيت سعادة الباشا مزدحما بالناس الذين كانوا يستقبلوننا والبشر يتلالا علي وجوههم، حتي لقد كنت اخال اني ضيف كل واحد منهم علي حدته. وما كنت لاستغرب ان يخرج الي المحطة وطرقات البلد سكان المدينة عن بكرة ابيهم فالاقي من حفاوتهم واحتفالهم بنا ما لم يتفق ان نلاقيه في جميع بلاد الشام. وانا اعرف ان سعادة عبد الحميد باشا الدروبي قد اشتري من جميع هءلاء الناس افءدتهم وملك نفوسهم بما يسديه اليهم من معروفه وماله، فهو في تلك المدينة بمثابة والد شفيق لكافة الناس.
 ببذل وحلم ساد في قومه الفتي ... وكونك اياه عليك يسير
 اما البيت فكان واقعا من البلد في اجمل منطقة واحسن بقعة، تحيط به الحقول اليانعة والبساتين الواسعة من جميع جهاته، وليس منظره من الداخل باقل حسنا وبهجة منه في الخارج.

  AUTO زيارات

 وقد جاء الينا في ذلك البيت جميع الذين كانوا قد استقبلونا عند موقف القطار وغيرهم، فاستقبلناهم بما يليق بهم من الحفاوة والاحترام، وجلسنا معهم مجلسا طويلا نتحدث سويا. وكان من بينهم بعض مشايخ وبكوات من عشاءر الدنادشة المعروفين في تلك البقاع بالمهارة في ركوب الخيل والمشهورين باقتناء جيادها ايضا. وقد كنت اعرف ذلك عنهم قبل مخالطتهم في هذا البلد، ومن ثم قلت لهم
 في غضون حديثي اني ارجو، ان شاء الله، ان اري ما يسرني من كراءم خيلكم ومهرة فرسانكم. فقالوا: ان شاء الله، سنتشرف بمقابلة دولتكم عندما تمرون في طريق   سفركم السعيد من حمص الي طرابلس، واذ ذاك ترون من الخيل والخيالة ما لعله يوافق رغبتكم الشريفة.

  AUTO قلعة حمص

 وبعد ذلك ذهبنا الي زيارة

  AUTO قلعة حمص

 ، وكنا نحسب انها من الاهمية بالمكان الذي يستدعي قصد السياح اليها. ولكنا وجدناها خربة قد دمرتها يد الخطوب والحوادث وحطمها كر الغداة ومر العشي، حتي لم يبق من معالمها الاثرية الا باب او بابان، لا اذكر تماما. ويقال ان جدنا المرحوم ابراهيم باشا هدم من ذلك الحصن جزءا كبيرا عندما حارب الشام وخرج عليه اهل حمص وعصوا اوامره. وكنا نري ونحن فوقها من ابنية المدينة، خصوصا جوامعها وكناءسها وما يحيط بها ويتخللها من الاشجار والانهار، مثل تلك المناظر الجميلة التي كنا نطل عليها تحت الجبال والحصون العالية في كثير من بلاد الشام.

  AUTO كلمة عامة عن المدينة

 نزلنا من القلعة قاصدين الي زيارة ما كان يهمنا زيارته في هذا البلد، فقصدنا اولا الي زيارة جامع خالد بن الوليد، رضي الله عنه، فمررنا من سوق كبير مسقوف بالخشب كاسواق دمشق وبعض الاسواق في بلاد الشرق. ولاحظنا اثناء مرورنا ان اغلب الباعة في حوانيت هذا السوق كانوا من الحمصيين، اما المشترون فانهم يختلفون بين هءلاء وبين اعراب البادية والشراكسة المهاجرين الذين يسكنون ضواحي حمص وما يجاورها من البلاد. كما لاحظنا، من الازقة والطرق وشكل البيوت في كل الجهات التي مررنا عليها، ان مدينة حمص كساءر بلاد الشام، علي
 معني انها لا تزال الي اليوم حافظة لكيانها الشرقي وشكلها الاصلي.



  AUTO جامع خالد بن الوليد

 وبعدءذ ذهبنا من خارج البلد لنزور

  AUTO جامع خالد بن الوليد

 ذلك الذي له الفضل الاكبر في فتوح الشام. وعندما اوشكنا ان نصل اليه، وقد كان علي اقرب المسافات من المدينة، قال لنا سعادة عبد الحميد باشا الدروبي اقتضابا: اما وقد لمحتم دولتكم هذا المسجد العجيب الاتقان البديع البنيان فانكم لابد تذكرون في نفسكم ما يشبهه ويجانسه في مصر. (وقد كنت خالي الذهن اذ ذاك من كل شء الا فيما كنت رايته من المدينة وما حولها) فقلت لسعادته انه لم يدر في خلدي شء فاحدث نفسي بمثله في مصر اللهم الا ما رايته في طريقنا وذلك المسجد. فقال سعادته: الم يكن شكل هذا الجامع ليلفت خاطركم الي المسجد الكبير الذي اسسه في قلعة مصر جدكم الاكبر، ساكن الجنان، محمد علي باشا؟ فقلت له: بلي، لكاني به وهو جامع القلعة بعينه. وحقيقة، كان هذا المسجد العظيم لا يختلف عن جامع القلعة شيءا في رسمه ونظره، سواء في ذلك شكله من الظاهر والباطن. وقال سعادة الباشا: اننا استصدرنا امر جلالة مولانا السلطان باصلاح هذا المسجد وتعميره، وراينا حينءذ ان نشيده علي طراز مسجد القلعة، وقد اعاننا الله تعالي علي ما وفقنا اليه من تشييده واتقانه، حتي صار كما ترون. ثم دخلناه واطلعنا علي ما كان فيه، وقد سررنا كثيرا من زخرفه وزينته. واتجهنا بعد ذلك الي زيارة ذلك البطل الكبير والفاتح الشهير خالد بن الوليد في ضريحه، وقرانا علي روحه الطاهرة ما تيسر لنا من القران الكريم.

  AUTO الي بيت الباشا

 ومن هناك ذهبنا قاصدين الي دار سعادة المتصرف لنرد له زيارته، وكان طريقنا
 اليه من داخل المدينة. وبعد اداء الزيارة، عدنا الي بيت سعادة صاحبنا عبد الحميد باشا. وقد اعدنا اليه النظر، فاعجبنا جدا شكله وموضعه الذي حاز مع جمال المنظر   كمال الابهة، حتي اذا راه الواحد علي بعد لم يشك انه بيت مجد وامارة. ومذ دخلناه راينا فيه اشارة برقية ارسلها الينا صاحب العطوفة فخري باشا والي حلب فاستلمناها وقرانا فيها سءال عطوفته عن وقت قيامنا من حمص، وعن اليوم الذي نصل فيه الي حلب. فارسلنا الي عطوفته اشارة من لدنا اخبرناه فيها بما كنا صممنا عليه من العدول عن زيارة هذه المدينة، معتذرين اليه بضيق الوقت، مظهرين كبير اسفنا من عدم سنوح الفرصة برءية حلب الشهباء. وانه لقد كان في نفسي من اول الامر ان ازور مدينة حلب وان اقيم فيها يومين، عندما كنت مترددا بينها وبين حماة. ولكني، علي الرغم من ذلك، جاريت الظروف وقتءذ ونسخت ما كنت رسمته في خطتي الاولي من مشارفة هذا البلد، مستعيضا منه مدينة حماة. وعندما جاء وقت الظهر، وكان قد حضر حضرة القاءمقام، دعينا الي الماءدة فتناولنا عليها طعام الغداء الشهي. وما لبثنا بعد ذلك الا قليلا، ثم قدمت الينا اشارة برقية اخري من لدن عطوفة فخري باشا، يذكر فيها ان جميع اعيان حلب ووجهاءها قد كلفوا عطوفته ان يرجونا بالنيابة عنهم ان نجيب طلبهم الي زيارة بلدهم، الي ان قال: وان لهم وطيد الامل وكبير الرجاء في ان لا يحرموا من تلك الزيارة الجليلة، وانهم منتظرون بفروغ الصبر اجابة تسرهم، والا فانهم مستعدون جميعا للحضور بانفسهم الي مدينة حمص لكي ينالوا رغبتهم ويحصلوا علي غرضهم. واذ ذاك لم يسعني حيال هذا الكرم الكبير سوي ان اعدل خطتي مرة ثانية واسترد عزيمتي علي زيارة مدينتهم، فارسلنا الي عطوفة الباشا الوالي رسالة برقية نشعره بما صار اليه عزمنا من قبول ملتمسه بالاصالة عن نفسه وبالنيابة عن حضرات من كلفوه ذلك، مع ابداء مزيد الشكر والامتنان لمعروفه ومعروف
 ابناء حكومته المخلصين.
 ثم توجهنا الي زيارة المدرسة الاسراءيلية لمناسبة ان مءسسيها كانوا قد طلبوا الينا زيارتها. وقد وجدنا في استقبالنا عددا كبيرا من تجار الحمصيين في مدينة طنطا. وعندما دخلنا اخذ جميع الحاضرين يهتفون لنا بالدعوات تارة وبالتحية والترحيب تارة اخري. وبعد ان جلسنا في قاعة الاستقبال بين المحتشدين، قام بعضهم يذكر بين ايدينا قصاءد ومقالات بليغة كانت كل عباراتها تدور حول الترحيب بنا والثناء علينا. وانا نقتطف منها ما نراه يناسب رحلتنا مبتدءين بالمقالة التي قدمها الينا   مطبوعة حضرة الكاتب البليغ الدكتور كامل لوقا، قال حضرته:
 يا دولة الامير العظيم، اتشرف الان بالوقوف امام دولتكم عن مفوض المسيحيين الحمصيين، نزلاء الديار المصرية، الذين طالما تمتعوا بالراحة والعدالة والحقوق التجارية تحت كنف العاءلة الشريفة المحمدية العلوية. اتشرف بالنيابة عن اولءك العثمانيين لاحيي اميرا عثمانيا مصريا، فاحييكم مرحبا بسلامة قدومكم الميمون من ديار عربية عثمانية مصرية الي ديار عربية عثمانية سورية. احييكم واقدم لكم عواطف الامتنان والشكر بلسان اولءك الذين يستثمرون اموالهم واتعابهم في تلك الديار السعيدة منذ خمسين عاما، وهم في بحبوحة من السعة ورغد العيش. نعم احييكم واحيي بكم مصر وساكنيها بلسان بضعة الاف من الاهالي الحمصيين الذين ينتفعون ويشتغلون ويقدمون منسوجاتهم الوطنية الي قطركم المصري. اجل، اقرارا بالفضل ومعرفة الجميل، نحيي باسمكم الكريم ايها البرنس الفخيم ونحني الهام امام تلك الروح الطاهرة الشريفة التي احيت العدل والمعارف في القطر المصري السعيد، روح احد ابطال الشرق العظام، جد العاءلة الخديوية الشريفة المرحوم محمد علي باشا الكبير. فاهلا وسهلا بامير احيا لنا ذلك الاسم المحبوب، فنحييكم باسم اولءك النزلاء الحمصيين في كافة القطر المصري عموما، وفي
 طنطا خصوصا، كامير زاءر شريف يقصد النزهة في بلاد ترحب بزيارته. امير متنور فاضل عرف ان البلاد السورية شقيقة البلاد المصرية، فاحب الي زيارتها علي الرحب والسعة. فاهلا بالفضل ومرحبا بالنبل، واكرم بهذا الضيف العظيم وبمضيفه الكريم من يفتخر به الوطن مولاي سعادة الهمام عبد الحميد باشا الدروبي. وفي الختام، تنازلوا يا دولة الامير لقبول عواطفنا القلبية وسرورنا بتشريفهم، مجاهرين بقولنا ليعش جلالة مولانا السلطان محمد رشاد وليعش سمو الخديوي عباس المعظم وليحي دولة البرنس محمد علي باشا، والسلام.
 ومما كان ذكر في هذه الحفلة ايضا بعض ابيات قدمها لنا مطبوعة لفيف من الحمصيين المسيحيين الذين يتجرون في القطر المصري وهي:
 لا غرو ان شمت حمصا تزدهي طربا ... وفي مرابعها تزداد انوار   فانها بلغت من دهرها اربا ... غنت لبهجته في الروض اطيار
 قد زارها اليوم مفضال من الامرا ... تشرفت وانثنت تيها بملقاه
 وزينت بشقيق بات مزدهرا ... وزنبق فاح طيبا عرف رياه
 شرفتنا يا سليل المجد عن كثب ... شرفتنا فعلي الترحيب والسعة
 فاقبل تشكرنا يا ايها العربي ... يا رب كل ندي سام ومكرمة
 اهلا وسهلا بمولي زار بلدتنا ... بموكب قادم من بقعة النيل
 اولت زيارته افرادنا مننا ... فلنبدين له شكرا كاكليل
 تجار حمص بطنطا حاصلون علي ... عطف الحكومة مع اقصي عنايتها
 ومع بني مصر عاشوا اخوة فالي ... مصر تحيتنا الجلي بغايتها
 من حمص في مصركم بيت وعاءلة ... حلت بجملتها والانس موجود 
 انا علي ثقة انا علي ثقة ... بما انطويتم عليه ايها الصيد
 لذا اتيناك يا مولي الكرامة يا ... ركن الفخامة نتلو اي شكران
 بلغ عواطفنا لا زلت مرتقيا ... حكومة قد حبتنا كل احسان   هذي العواطف بالاخلاص نبديها ... بشخص علياكم الاسمي الي مصر
 لا زلت بين البرايا تنثني ... باليمن والرغد والاسعاد والبشر
 وبعدما فرغوا من ذكر اشعارهم ومقالاتهم، اخذنا نتحدث في موضوع التجارة المحلية. وسالتهم في ماذا يتجر اهل حمص واي الاشياء اكثر شهرة في متاجرهم فذكروا لي ان تجارة الحمصيين قاءمة في الغالب علي ما لا يمكن الاستغناء عنه من محاصيلهم ومصنوعاتهم التي اشهرها واهمها المنسوجات الحريرية والقصبية ثم ان حمص هي البلدة الوحيدة التي اشتهرت في جميع بلاد سورية بحل الحرير واحسان صنعته ونسيجه، ثم قمنا من ذلك المجلس الحافل مودعين من كل المحتفلين الكرام بغاية الاكرام والاحترام وبعد ان شكرنا لهم هذا الادب والمعروف عدنا الي بيت سعادة الباشا الدروبي وما برحنا هناك نستقبل ونودع حضرات الزاءرين الذين كانوا يفدون علينا في هذا البيت الكبير زمرا وافواجا حتي احتجبت الغزالة في خدرها وقد كان جء الينا في تلك الاثناء بحصانين قريعين، فلم نجدهما وفق رغبتنا من كل الوجوه علي انهما لم يكونا من الجياد الكريمة الاصل ولا من هذه الخيل المطهمة.

  AUTO السفر من حمص

 وفي صبيحة اليوم الثاني كنا تاهبنا للسفر الي حلب، فتوجهنا من منزل سعادة عبد الحميد باشا الي المحطة في ركاب حافل من مظاهر القوم واعيان المدينة الذين رافقونا حتي ودعناهم ونزلنا في القطار وكان لا يزال معنا سعادة الباشا الدروبي ذلك الرجل الاريحي الذي جمع بين حزم الشيوخ وعزم الشباب وعرف كيف يستخلص له قلوب الناس ويحل من صدورهم محل الوالد البار نعم انا لا ننسي لهذا الشهم الواسع الخلق الرقيق العواطف ما رايناه من فرط كرمه ومزيد عنايته
 بنا في كل حركة   وسكون، وسار القطار علي بركة الله متجها الي حلب وما انفك يواصل بنا السير والارض علي يميننا ويسارنا الي مسافات واسعة كانت كلها خصبة جيدة مفروشة ببساط من المزارع الخضراء حيث كان الزمن ربيعا، وكنت اعجب كثيرا بما اشاهده علي تلك الزروع من الوان الزهر المختلفة بين الحمراء والبيضاء والزرقاء التي تشبه مجموعتها البديعة باقة الزهور المرصعة، وجل هذه المزارع النضرة والاعشاب الجميلة انما نبتت في تلك الارض بواسطة الامطار وعندءذ لم استغرب ولم اندهش مما كنت سمعته من ان قباءل العرب والرعاة يقصدون الي الجهات قبل فصل الصيف بخيلهم ومواشيهم لرعي تلك الحشاءش، وما احسنها من مرعي واجملها من ربيع خصوصا وان المياه في تلك البقعة غاية في الكفاية والصفاء، حتي بلغ الي محطة

  AUTO حماة

 وهي علي مسافة  كيلومترا من حمص وقد قطعها القطار في نحو ساعة و دقيقة.

  AUTO حماة

 هذه البلدة واقعة في حدود ولاية سورية وكانت اولا تابعة لايالة الشام، اما الان فقد انفصلت عنها وجعلت متصرفية مستقلة وهي مدينة قديمة التاريخ، ويظن كثير من الناس ان بانيها هو حمت بن كنعان. فاذا صح ذلك فيكون قد مضي عليها الان اكثر من  الاف سنة. ويقال ان

  AUTO حماة

 كانت في وقت خروج الاسراءيليين من مصر مملكة مستقلة تتاخم ارض الميعاد التي احتلها الاسراءيليون. وكانت المملكة التي تسمي باسمها تمتد من منبع العاصي حتي مصبه مع كل السهل الشرقي منه، وكان يتاخمها من الجنوب مدينة دمشق ومن الغرب بلدا فينيقية ومما
 يدل علي ان هذه البلدة قديمة جاهلية ما جاء في شعر امرء القيس من بعض قصاءده حيث
 قال:
 تقطع اسباب اللبانة والهوي ... عشية رحنا من

  AUTO حماة

 وشيرزا
 ثم انها اوسع من مدينة حمص مساحة واكبر منها عمارة وسكانها يبلغون نحو   الاف نفس. ويقال ان المسلمين من هءلاء السكان متمسكون بدينهم تمسكا شديدا بلغ بهم الي درجة التعصب، ثم انهم غاية في الشهامة والشجاعة. ويقال ان الملك المءيد عندما فتح بلاد الشام جعل هذه المدينة قاعدة ملكه، وتسمي بسلطان حماة. وينسب اليها بعض العلماء والملوك، واشهرهم المءرخ ابو الفداء الحموي احد ملوكها من الايوبيين، والجغرافي الكبير ياقوت صاحب المعجم، وتقي الدين ابن حجة الشاعر المعروف. ومن اشهر بيوتها التي يفتخر بها اهل حماة ويذكرونها بالفضل والسيادة بيت الشيخ عبد القادر الكيلاني، شيخ الطريقة الكيلانية المعروفة. اما صناعتها فمنحصرة في اصطناع الاشياء العمومية التي لا يستغني عنها من المنسوجات الحريرية والقطنية والاحذية وما اشبه ذلك. ومن محاصيلها الحنطة والشعير والذرة وغيرها من الحبوب والفواكه التي يصدر كثير منها الي طرابلس،
 ويرسل ايضا كثير من سمنها وجبنها الي اسواق الشام وزحلة وغيرها. وتجارتها داءرة علي تلك المصنوعات وهذه المحاصيل.

  AUTO فتح حماة

 وقد فتحت حماة سنة  هجرية علي ايدي المسلمين، وكان بطلها ذلك الفاتح العظيم ابا عبيدة بن الجراح فانه، رضي الله عنه، قصدها بعد فتح حمص فتلقاه اهلها مذعنين فصالحهم علي الجزية والخراج. وقد توالت عليها بعد ذلك جملة حوادث عظيمة ففي سنة  قصدها القرامطة وقتلوا اهلها ولم يبقوا علي النساء والاولاد. وفي سنة  خربت حماة بالزلازل التي اصابت الديار الشامية. ويروي ان معلما خرج من المكتب فلما حدثت الزلزلة سقط المكتب علي الصبيان فهلكوا عن اخرهم، ولم يات احد يسال عن ولده، مما كان دليلا علي ان جميع اباءهم هلكوا في تلك الحادثة ايضا. وفي سنة  تخربت بالزلازل ايضا، وملكها السلطان صلاح الدين الايوبي سنة  مظهرا طاعة الملك الصالح بن نور الدين زنكي. وفي سنة  حصرها الافرنج، وكان فيها خال صلاح الدين مريضا وكانت بينهم وبين اهلها مقتلة عظيمة، واقاموا علي قتالها اربعة ايام، ثم استظهر عليهم المسلمون فرحلوا   عنها. ثم كانت بعد صلاح الدين لفرع من عاءلته منهم ملكها المشهور ابو الفداء الحموي. وعندما كنا وصلنا الي محطة حماة وجدناها غاصة بعظماء الناس واكابرهم، وكان بعضهم من حكومة حماة ومن رءساء البيوت الكبيرة فيها مثل زعيم اسرة الكيلاني الشهيرة ورءيس اسرة الازهري التي هي من افخم الاسر في تلك المدينة. وقد عرفنا من حديثهم ان لهم قرابة في مديرية المنيا بالقطر المصري. وكان البعض الاخر من مدينة حلب، وهءلاء منهم اثنان مندوبان من قبل عطوفة الوالي وهما صاحبا السعادة مرعي باشا ناظر اوقاف حلب والميرالاي (قومندان الجندرمة) واثنان اخران مندوبان من
 جهة اعيان المدينة ووجهاءها. وقد جاءوا جميعا الي محطة حماة ليستقبلونا علي اطراف ولايتهم، يحملون الينا سلام دولة الوالي وتحية عظماء البلاد وليكونوا ايضا في خدمتنا وتحت اشارتنا من هذا البلد حتي نصل الي بلدهم. وانه لا غرابة ان الاقي مثل هذه العناية الفاءقة والاريحية العظيمة من عطوفة الوالي ورجال حكومته واهالي ولايته، بعد ان رايت شبيهها او اكثر في حمص وفي كثير من البلاد الشامية، اذ كان هءلاء الناس الكرام المخلصون يقدرون ضيوفهم حق قدرهم، ويبالغون في اكرامهم واحسان وفادتهم، ويبلغون بهم من الكرامة اذا ما هم حقيقون به واهله. ولقد شكرت هذا الوفد ومن كان واقفا معهم من اهل حماة من لساني بما كنت استطيع ان اعبر به عما استقر في نفسي من معروفهم الكبير ولطفهم الكثير. وبعد ذلك ودعنا الحمويين حيث كان قد تحرك القطار، ونزل معنا فيه ذلك الوفد الجليل، فمررنا ببلدة تعرف بمعرة نعمان، نسبة فيما يقال الي نعمان بن بشير. وهي من القري التي اشتهرت بالحروب الصليبية، ويوجد فيها خربة مهدمة يقال انها كانت قلعة نعمان. وسالت اصحابنا عن عدد سكانها الان فقالوا انهم يبلغون  الاف نفس. وشاهدنا حول هذه القرية مروجا واحراشا واسعة، يقال ان اكثر غرسها من شجر التين والفستق. ومررنا بعدءذ ببلدة تسمي السرمين، وهي مشهورة بالينابيع والعيون الكثيرة التي تتفجر من خلال الصخور. ويقال ان في هذه القرية عددا كبيرا من المغارات والكهوف حيث كان الناس في سابق الزمان يسكنونها وياوون اليها والي بطون الجبال. اما ارضها فكان منها الخصب المزروع، ومنها القحل الاجرد بسبب تغلب الملوحة في تربته. اما تلك الاراضي المملحة فكانت تري للمسافر علي مسافة   بعيدة من البلد. ثم مررنا ببلد يدعي بخان تومان، ويزعمون ان هذا الاسم ماخوذ من اسم احد السلاطين، وعند هذه القرية يشاهد المسافر ماذن حلب من بعيد. ثم ما برحنا ساءرين ننتقل من بلد الي اخر
 والمزارع من جمالها الطبيعي علي ما وصفنا حتي مررنا بنهر يسمي قويق، وهو من الانهار المشهورة في تلك الجهات. اما المسافة من تلك النقطة الي مدينة حلب فكانت تقرب من نصف الساعة بسير القطار وقد كنا في غضونها نطل من نافذة العربة فنشاهد امامنا علي بعد هيكل مدينة حلب جسيما ضخما تعلوه ماذنها الشاهقة التي هي اول ما يظهر للناظرين، وما كدنا نقرب من المحطة حتي وجدناها تموج بالمنتظرين من وجهاء المدينة وحكامها موجا، وهنا لا استطيع ان اعبر عن وصف الابتهاج وشرح السرور الذي كان يخامر نفسي من العناية الكبيرة والحفاوة التامة التي كنت اراها بين لحظة واخري من سعادة مرعي باشا ناظر الاوقاف وبقية الوفد الحلبي حيث كانوا في اثناء هذا السفر لا يالون جهدا في تعهد راحتنا وانبساطنا واعمال ما كان يمكنهم من الوساءط لادخال الفرح علي انفسنا، وقد كانوا يرشدوننا في الطريق علي كل شء مهم سواء من جهة الزراعة والصناعة او من جهة تاريخ البلاد التي كنا نمر بها واحوال السكان وعواءدهم في بلادهم واثار القدماء في تلك البقاع ذلك فضلا عن انهم كانوا يراسلون بواسطة السلك البرقي جميع المحطات التي كان يرسو عليها القطار في طول السكة ويهتمون جدا بخروج الناس لاستقبالنا علي المواقف عند مرور القطار حتي وصلنا بسلامة الله الي محطة حلب.

  AUTO في محطة حلب

 وقف القطار فكان الصالون الخاص بنا محاذيا تمام المحاذاة لموقف صاحب العطوفة فخري باشا الوالي، وما اوشكت ان انزل من باب العربة حتي اسرع عطوفته الي مقابلتنا وتهنءتنا بسلامة الوصول الي بلدهم. وبعد ذلك اخذ يقدم الينا حضرات المستقبلين واحدا واحدا، وكان في اولهم صاحبا السعادة توفيق باشا، قومندان عسكر الاردي السابع في ولاية حلب، واسعد باشا جابري، ثم حضرات
 العلماء فالرءساء الروحيين. ولما ان انتهينا من مصافحتهم والسلام عليهم، ذهبنا الي قاعة   الاستراحة في المحطة، وجلسنا فيها برهة مع حضرات المحتفلين الكرام. وعند ذلك قام في وسط هذا الاجتماع العظيم شيخ جليل والقي علي مسامع الحاضرين خطبة لطيفة، كان موضوعها منحصرا في تهنءتنا بالسلامة واظهار سرور اهل البلاد بقدومنا اليهم، فسررت منه ومن خطبته، وشكرته وشكرت ايضا جميع الموجودين. ثم ذهبنا الي خارج المحطة حيث كانت العربات مجهزة لنا فركبنا وركب معنا عطوفة الوالي عربته الخاصة، وتبعتنا حاشيتنا في عربة اخري. فسرنا اولا من طريق كان قد اصطف علي حافتيه عدد كبير من العساكر الذين كانوا يختلفون بين بيادة وسواري وطوبجية، وكانت الموسيقي العسكرية تحيينا بنغماتها الشجية. ثم سرنا في الطريق الموصل الي الفندق بين زحام عظيم علي جانبيه من سكان المدينة الذين كنا نشاهد البشر العظيم يتالق سناه علي وجوههم البسامة، لا فرق في ذلك بين شبابهم وشيبهم ولا بين غنيهم وفقيرهم. كما اننا كنا نري من لطف عطوفة الوالي وكماله ما ليس في وسعي ان اقدره في عبارتي فيدرك او اصفه فيفهم باكثر مما يعرفه الانسان من احب الناس اليه واشفقهم عليه. وقد صرح لي في خطابه اثناء السير بما كان ينطوي عليه فءاده من محبتنا وما كان ينويه ويوده من نزولنا ضيوفا عليه مدة اقامتنا في المدينة، لولا ان بيته صغير وقد نزل فيه بالصدفة صاحب الدولة ناظم باشا بدعوة سابقة من لدن عطوفته. فسررت جدا من تصريحه بجميل نيته وحسن قصده بنا، وقد اتسعت من صدري مكانته وعظمت في قلبي محبته، عندما كان يكرر اسفه الشديد من ضيق البيت، حتي لقد عد ذلك من الصدف التي عاكسته في احب شء اليه، وحالت بينه وبين ما كان يرجوه ويوده من صميم قلبه. ثم ما زال عطوفته معنا حتي دخلنا الفندق وتعرفنا منه بهداية صاحبه ما كان خصص لاجلنا من
 الحجرات. وهناك جلسنا مستانسين بحديث عطوفة الوالي ولطفه ريثما شربنا القهوة، ثم جاء الينا سعادة توفيق باشا القومندان وعدد كبير من عظماء المدينة فرحبنا بمقدمهم واهلنا بهم جميعا، وذكرت لهم بعبارات متكررة حسن عنايتهم واهتمامهم بنا، وكنت اشكرهم لذلك شكرا جزيلا. وقد كنت في غضون حديثي معهم الاحظ من حركاتهم ولهجاتهم نشاطا عظيما وادبا تاما وحماسا زاءدا، الي غير ذلك مما استوجب فرط محبتي لهم، خصوصا بعدما اظهروا لنا مودتهم الكاملة واخلاصهم   المتناهي. وحقيقة كنت اقرا في وجوههم ايات الاخلاص والصدق وكانت نفسي لا تحدثني بغير ذلك فيهم.
 والعين تعلم من عيني محدثها ... ان كان من حزبها او من اعاديها
 ولم نلبث، بعد ان خرجوا من عندنا وخرج عطوفة الوالي ايضا، الا برهة صغيرة، ثم وصل الينا ان دولة ناظم باشا قد حضر الي الفندق بقصد زيارتنا، فاهتممت جدا بزيارة هذا الرجل الكبير المحبوب. وعندما استشعرت بقدوم دولته، ذهبت مسرعا لاستقباله علي سلم الفندق. وكانت هذه اول مرة تقابلت فيها مع دولته، فسلمت عليه، وذهبت به الي ردهة الاستقبال، حيث جلسنا نتحدث، اونة في بعض الشءون العامة، ومرة في بعض الاحوال الخاصة، حتي انتهي بنا الحديث الي ذكر القلاقل والصعوبات الكثيرة التي توجد الان في جهة العراق من جراء الحوادث الاخيرة. ذلك كان لمناسبة ان دولة الباشا سيسافر من حلب الي مركز وظيفته في تلك الجهات، حيث ان دولته والي بغداد والموصل وديار بكر. وقد ذكر لي في خلال حديثه انه يعرف الجناب العالي الخديوي، وانه يحب كثيرا نجل عمنا دولة الامير عزيز باشا حسن، المستخدم في الجيش العثماني. وقد كنت كلما تغلغلنا في الكلام وتبادلنا اطراف الحديث في المساءل المهمة، اجد في ذلك الرجل العظيم نباهة زاءدة وذكاء حادا وعلما غزيرا. اما هو فكان شيخا ابيض
 اللحية والراس، وعسكريا بكل معاني الكلمة، وكانت تبدو علي وجهه مع السماحة والبشاشة سيمياء القوة والشجاعة. وعندما اراد الانصراف قمنا فودعناه بما يليق بمقامه الجليل من الحفاوة والتبجيل شاكرين له خفته الي زيارتنا في الفندق علي اثر حضورنا.

  AUTO رد زيارة

 ولم نمكث بعد ذلك الا حيث تهيانا للخروج واعددنا له عدته، ثم قصدنا الي منزل عطوفة فخري باشا، الوالي، لنرد لدولته ودولة ناظم باشا ضيفه الكريم زيارتهما. وقد لبثنا لديهما مدة غير قصيرة، دار حديثنا في اثناءها علي موضوعات   شتي ومباحث كثيرة، كنت اجدني في خلالها غاية في الارتياح والسرور، لاني كنت اراني جالسا بين رجلين فاضلين عاقلين من اكبر الناس ادبا وحلما، واوسعهم معرفة باحوال الامم والشعوب. وقد كان عطوفة والي حلب يتدفق علما ويتوقد فطنة وذكاء، واذا تحدث في موضوع علمي او سياسي او اخلاقي اتسعت له فيه المادة، فيصوغ ما شاء الله من معلوماته الصحيحة ومعارفه الكثيرة عبارات رقيقة رشيقة. ثم هو يجيد التركية والعربية والفرنساوية غاية الاجادة، ويتكلم بها كلها كانها لغته الاصلية التي فطر عليها. وقد فهمت من خلال كلامه وحركاته انه تربي تربية عسكرية، وانه كان اركان حرب في الجيش الماضي، غير انه كان مرتديا لباسا ملكيا ملاءما لوظيفته الحاضرة. ثم كنت سمعت انه تقلب علي جملة وظاءف عالية، حيث كان في ولاية الاناضول وبلاد العرب والشام وبغداد وبصري. وان رجلا تعاقبت عليه كل هذه الولايات، وكان عمله في كل واحدة منها ينادي بفضله ويشهد لاستعداده وكفاءته، وانه من الذكاء والعلم بالدرجة التي لا نعرفها الا لبعض افراد يعدون علي الاصابع، لهو حقيق ان يوضع في العيون وتعقد عليه القلوب. كما ان الحكومة التي تريد ان تكون في صف اعظم
 الحكومات، وتكبر من دولتها وصولتها، هي احوج ما تكون الي استخدام مثل هذه الافكار الواسعة المتصرفة لتنتفع بها في اجل شءونها واخطر اعمالها. والشء الغريب الذي لا يزال غامضا غير مفهوم الي الان، هو اننا نري الحكومة العثمانية الحاضرة تختار لاعلي مناصبها واسمي مراكزها صغار الموظفين وضعافهم. علي حين انه لا يزال يوجد، والحمد لله، رجال عثمانيون اذهبوا اعمارهم الطويلة في خدمة الدولة مع غاية الصدق والاخلاص، وما برحوا يعملون في مصالحهم علي رقي الدولة ورفعة شانها، ويسعون سعيا متواصلا وراء سعادتها واكبار امرها. فكان من حق هءلاء العمال المخلصين المتفانين في حب الدولة ان يشغلوا تلك المراكز السامية والوظاءف الكبيرة. واغرب من ذلك دعوي بعض الناس اليوم انه لا يوجد بين كبار الرجال في الحكومة من تتوفر فيه الكفاءة والاستعداد لادارة الاعمال السياسية الخطيرة. وهذا ما جعلني اتجاسر امام دولة ناظم باشا، والي بغداد، واقول له بكل صراحة، علي مسمع من سعادة القومندان توفيق باشا وغيره، اني استغرب كثيرا ان الحكومة الحالية تعين في ارقي   مصالحها الداخلية بعض المستخدمين في المصالح الصغيرة، كما تعلم دولتكم. وربما كان امثال هءلاء، الذين ترفعهم الحكومة وتمر بهم فوق رءوس الكبراء، لم يكونوا من العلم والفضل بالمكان الذي ينبغي لصاحبه ان يتصل بارباب العمل واصحاب الراي، ثم تترك في زوايا الاهمال فطاحل العلماء وافاضل الرجال مثل عطوفة فخري باشا، ذلك الرجل العظيم الذي كلنا يعلم بمقدار نبله وفضله وتثبته في الامور. نعم، اني مستغرب جدا كيف تنساه الحكومة وتهمله وتءخره من تقديم هو اولي واحق به من اولءك الذين قدمتهم وكبرتهم، ممن لا يحسن بمثلنا التصريح باسماءهم او عنوانات وظاءفهم. هذا وقبل ان ابرح مجلسهم التفت مرة ثانية الي دولة ناظم باشا وصافحته، ودعوت الله له ان يعينه ويساعده علي ماموريته المهمة، وان يءيده
 ويوفقه لخدمة البلاد والامة بما يقطع عنه السنة مبغضيه وحساده، وبما يكون منه البرهان الساطع علي نقيض ما يقال الان عن بعض المتفيهقين في كبار الرجال وشيوخهم المعمرين. ومن هناك قفلنا عاءدين الي الفندق. وقد كنت اشعرت بعض الجماعة من اهل المدينة بشدة ميلي الي مشاهدة ما يصنع في ذلك البلد من قبيل المنسوجات الحريرية والقطنية والاصواف والجلود، كما طلبت اليهم ان يعرضوا علي كراءم خيلهم، عسي ان اظفر هذه المرة بطلبي واستعيض من جياد حلب الكريمة ما فاتني في المدن الاخري. ولما ان سكنت معالم الطبيعة ولبس الجو جلبابه الحالك، قصدنا الي غرفة الاكل حيث تناولنا ورفاقنا طعام العشاء، وكان معنا سعادة المفضال الاكرم عبد الحميد باشا الدروبي.

  AUTO في الفندق

 وفي صبيحة اليوم الثاني، جاءنا

  AUTO في الفندق

 صاحبا العطوفة والسعادة فخري باشا وجابري باشا، فاستقبلناهما بما يليق بمقامهما الكريم. وبعد ان تبادلنا اطراف الحديث في غير مسالة، طلب الينا سعادة جابري باشا ان نتناول طعام الغداء في منزله، فاجبناه الي ما طلبه شاكرين له مروءته وكرمه. ودعانا كذلك عطوفة الوالي لتناول طعام العشاء، ملتمسا اجابته الي دعوته في محفل الاتحاد والترقي. وحينءذ قلت   لعطوفته اني لا استطيع ان اشرح سروري بوجودي في مجلسكم، ويسرني جدا ان استشفي بطعامكم الهنء وشرابكم المرء، غير اني لا اجدني مرتاحا ولا منشرحا اذا ضمني وحزبا من احزاب السياسة مجلس او مقام، وقد عشت حياتي لا ارغب في الجمعيات ولا اميل الي الدخول في المحافل والمنتديات. ذلك لاني اري ان الاجتماعات كثيرا ما تضطر الانسان وتقهره الي ما ليس في حسبانه، فيتحدث بما عساه ان يقلق الخواطر ويشوش الاذهان. نعم، واكره من صميم قلبي ان اتقيد بامر من الامور كاءنا ما كان، خصوصا الامر
 الذي سبق رايي فيه وعرف الناس عنه من لساني مرة بعد اخري ما لا اظنه يخفي علي عطوفتكم ايضا، وان اقرب عهدنا به مجلس البارحة الذي تحدثنا فيه طويلا مع دولة ناظم باشا وعطوفتكم وبعض رجال الحكومة والاعيان. ولست اخشي من شء ما اخشي من ان يقال فلان كان بالامس يقول كيت وكيت، وهو في الصباح يفعل كذا وكذا، وهو ما اذا دخل في الراي افسده وفي الكلام اسقطه وعد به صاحبه مخادعا ختالا. وربما ذهب في ذلك بعض الناس مذهبا لا يتفق وما اردته في شء، وما لي ولهذا كله، واني والحمد لله لا ابالي ان اعلن رايي واشهره بكل صراحة وثبات ما دمت اعتقد انه حق سديد. (وانه ليجمل بالرجل ذي الراي يعتقد صحته وسداده ان يثبت عليه، مهما تقلبت امامه الامور وتحولت الاحوال. وليس من الحكمة ان يخالف الانسان ضميره ليوافق الناس، ولا ان يغضب نفسه ابتغاء مرضاتهم، كما انه ليس من المروءة والشهامة ان يحدث الواحد قلبه بما يكره ان يدور علي لسانه في مجلسه وكلامه)، فارجوك اذا ان تعفيني من الذهاب الي هذا النادي واني اشكرك علي هذا الاعفاء، ريثما اشكرك ايضا علي معروفك السابق واللاحق وحسن قصدك الذي عرفته لك. قلت لدولته ذلك، وهو ما زال يلج في الدعوة ويلح في الطلب بما لم يسعني معه اخيرا الا تلبية طلبه واجابة دعوته. ولكن ذلك كان بعد ان افهمني عطوفته ان هذه المادبة من عنده نفسه، وليس لاحد سواه شان فيها، وانه انما اختار محل الجمعية لانه لم يعثر علي محل غيره يسع المدعوين، وهم يبلغون نحو  نفسا. وقد ارتحت كثيرا لهذا الجواب، ووددت لو كنت فهمته من قبل. وعلي ذلك انتهت محاورتنا، وخرج من عندنا عطوفة الباشا الوالي مع رفيقه شاكرين لنا ما لقياه من الحفاوة والاحترام، خصوصا   بعدما استوثق منا عطوفته باجابته الي ملتمسه.

  AUTO مسجد سيدنا زكريا

 اما نحن فما نشبنا بعد انصراف عطوفة الوالي وصاحبه الا بضع دقاءق ريثما تهيانا للخروج، ثم ركبنا من باب الفندق عربة، ومعنا صاحبنا الهمام سعادة عبد الحميد باشا الدروبي. وركب عقبنا عربة اخري عزيزنا الفاضل احمد بك العريس، ومعه الياور خيري افندي، فقصدنا توا الي جامع سيدنا زكريا نبي الله عليه السلام. وهو مسجد جميل الشكل متقن الصناعة والبنيان، تعتمد سقوفه المتينة علي اقبية وعمد في طول المسجد وعرضه. ويقال ان موضع هذا المسجد كان في الاصل كنيسة من عهد الامبراطورة هيلانة من قياصرة الرومان، ويسمي الجامع الاموي لانه من اثار بني امية. ويدعي اهل هذه الجهات انه كان شبيها بالجامع الاموي في دمشق، وقد احرقته طاءفة الاسماعيلية سنة  ميلادية، ثم اعاد بناءه المرحوم السلطان نور الدين الشهيد، ثم هدمه المغول تحت رياسة هولاكو. ويمتاز هذا المسجد بمءذنته الشاهقة التي يبلغ ارتفاعها نحو  مترا، ولم نشاهد ماذنة في مساجد المسلمين التي رايناها بلغت من العلو هذا المبلغ الا تلك الماذنة العجيبة، وهي قاءمة في الزاوية الشمالية الغربية من جهة الصحن الكبير الذي تحيط به الاعمدة من الثلاث جهات. ويقال ان هذه الماذنة بنيت في سنة  ميلادية. اما المسجد الذي تقام فيه الصلاة فانه واقع في الجهة الجنوبية من الصحن المذكو، وفيه حجاز من الخشب (درابزين) يقسمه الي قسمين لكنهما غير متساويين؛ وقد خصص القسم الاصغر منهما بالصلوات الخمس، وجعل القسم الاكبر خاصا بصلاة الجمعة. وفيه يوجد قبر النبي زكرياء، والد النبي يحيي الذي قدمنا انه مدفون بجامع بني امية في دمشق، ويسمي يوحنا المعمدان. وهذا القبر لم يكن هو القبر الوحيد المجمع عليه من اهل المدن والطواءف، فان مدينة سامرا وبعض مدن اخري من الشام تزعم ان فيها قبره عليه   السلام، وقد رايناه محاطا بمقصورة مذهبة بديعة الشكل. دخلنا المسجد اولا وصلينا فيه تحيته ركعتين، ثم
 ذهبنا الي ذلك المقام الشريف وقرانا في داخله ما تيسر لنا من كتاب الله بنية حصول البركة واصلاح الحال. وهناك سالنا الله تعالي ان يتقبل منا هذه الزيارة التي نشكره، جل شانه، علي هدايتنا لها وتوفيقنا اليها. وخرجنا بعد ذلك عامدين علي زيارة القلعة الحلبية، وكان طريق سيرنا اليها من داخل البلد. ولا بد لنا من ذكر كلمة عن هذه القلعة تتضمن نبذة من تاريخها، ووصفها علي حالتها الحاضرة بقدر الامكان.

  AUTO قلعة حلب

 هذه القلعة واقعة في وسط المدينة علي تل مرتفع مرصوف بالحجارة، وهو من ذلك يظهر انه صناعي. ويقول مءرخو العرب انه كان علي هذا التل مدينة قديمة من مدن الشام، قاءمة علي ثمانية الاف عمود، وهي بالطلع مدينة حلب. ويقال ان الذي بني هذه القلعة هو سلوقس الذي اختط حلب وبناها، فهي علي هذا عتيقة متوغلة في القدم. وبعض المءرخين يزعم ان كسري زاد في تحصينها ومنعتها. ولست ادري من هو كسري هذا من ملوك فارس، ولعله كان غير كسري الثاني، لان ذلك هو الذي احرقت مدينة حلب بامره سنة  بعد المسيح. ومن ابعد ما يتصور ان يعمر القلعة ويزيد في تحصينها من يخرب المدينة ويامر باحراقها. ثم انها محاطة من جميع جهاتها بخندق عميق يمكن غمره بالماء، ويقال انه بلغ من العمق بحيث يستغرق المسافر الي قراره مسافة تقرب من نصف الساعة. ويوجد علي هذا الخندق قنطرة جميلة مصنوعة من الخشب توصل الي القلعة، وليس الدخول فيها مباحا مطلقا، بل هو محظور عادة الا لمن حصل علي اذن الحربية التي لا تزال صاحبة السلطة والسيطرة عليها الي اليوم، علي الرغم من ان هذه القلعة صارت خربة مهدمة. ولهذه المناسبة وجدنا اثنين من ضباط الجيش في انتظارنا هناك. وقد وصلنا من هذا المعبر الخشبي الي برج خارجي، دخلناه من
 باب حديد مزخرف بابدع حلية واجمل نقش، وقد اخذ مني الاعجاب   بمنظر ذلك الباب ماخذا بلغ منه اني صممت علي تقليد شء من شكله في بيتي الذي اسكنه في منيل الروضة. ثم دخلنا في بهو يلاحظ المار به ان في اعلي الباب الحديد من الجهة اليمني من الداخل نقوشا علي الجدار ومرسومات حفرية بديعة من شجر الريحان، وكتابات ينتهي تاريخها الي سنة  هجرية الموافقة سنة  ميلادية علي عهد الملك الظاهر. ويلاحظ ايضا علي يمين ويسار الباب الثاني رسومات حفرية اخري تمثل رءوس الفهود تمثيلا متقنا. ومن ذلك الباب خرجنا الي صحن متسع مغطي بكومات من الاتربة والانقاض، وفيه اثار جملة طرق. وقد دار في نفسي وقت ما كنت ماشيا في ذلك الصحن انه لابد ان يوجد تحت الحجارة والردوم شء عظيم من الاثار التاريخية العجيبة. وبعدءذ ذهبت مني التفاتة علي باب مخفي بعضه تحت اطباق التراب، فسالت عنه بعض الملمين بذلك الاثر العتيق، فقال لي: ان من ذلك الباب يدخل الانسان الي مسجد صغير، كان يصلي فيه بعض العسكر المتمرضين، فمالت نفسي للاطلاع عليه شان الساءح الذي يريد ان يستطلع كل شء غريب يقع تحت نظره. فدخلت هذا المسجد ورايت فيه محرابا، وكان في دواءره وزرة من خشب عليها نقوش ما نظرت عيني الي اليوم اجمل منها. ولقد رايت من الرسوم الناتءة والحفرية والنقوش العربية ما لست احصيه عددا، خصوصا ما شاهدته من ذلك فيما يوجد عادة في اواءل الكتب الاثرية. ومع ذلك، لم اذكر في مرة من المرات اني اطلعت علي اعجب واتقن من تلك النقوش المحكمة والرقوش الدقيقة. وهذا ما اقتضاني، اذ ذاك، ان اتاسف كثيرا من اهمال ذلك المسجد الجليل وتركه بدون اقل مراقبة. ولابد ان شيءا عظيما من صناعاته البديعة وزخارفه المدهشة قد ضاع ومحي اثره، لان في وجود مثل الاثار التي شاهدناها علي الجدران وغيرها ما يستدل منه
 علي ان المسجد كان قبل ان تفتك به عاديات الزمان حافلا بالمصنوعات العربية التي من هذا القبيل. ولسنا نعرف لعفاء هذه الاشياء النفيسة سببا سوي عدم العناية في مبدا الامر بحفظ اثار المتقدمين واعمالهم التاريخية النبيلة. وبعد ذلك مررنا بالابار، وقال مرشدونا في ذلك المكان انها عميقة الي قرار بعيد، ولا يبعد انها   تكون في عمق الخندق. ثم ان في صحن القلعة الذي اسلفنا ذكره عددا كبيرا من الاقبية، وفي وسطه قبة فخمة قاءمة علي اربعة اعمدة من البناء. ويستدل من شكلها علي انها كانت في اول عهدها فوق بءر محفورة في نفس الصخر، وهناك راينا منارة جميلة الشكل بهيجة المنظر. وفي الجهة الشمالية الغربية يوجد مدفعان قديمان، صنعت فوهتهما من الحديد الممزوج بالرصاص. وبعدما اطلعنا علي اهم ما تشتمل عليه تلك القلعة من الداخل والخارج، صعدنا الي اعلي نقطة فيها واشرفنا منها علي المدينة وضواحيها، فراينا بين الاشجار والمزارع وما يتخللها من العيون والانهار منظرا ساحرا فتانا لا ندري، وقد اخذتنا من حسنه روعة، اهو ابهج ام ذلك المنظر الذي كنا شاهدناه علي دمشق من فوق الصالحية.

  AUTO بيت جابري باشا

 ثم برحنا القلعة متجهين نحو بيت صاحب السعادة جابري باشا اجابة لدعوته، حيث كان سيرنا اليه من داخل البلد الذي تطوفنا فيه علي جملة جهات، بقصد ان نطلع علي ما لم يسبق لنا الاطلاع عليه حتي وصلنا الي المنزل. وهناك راينا في انتظارنا علي بابه سعادة الباشا في لفيف من اقاربه، فاستقبلونا باكبر حفاوة واحترام ودخلوا بنا الي البهو، فاستقبلنا فيه ايضا جم غفير من حضرات المدعوين، يتقدمهم الي ذلك عطوفة الوالي. وما جلسنا الا نحو خمس دقاءق، ثم دعينا الي غرفة الماءدة فتناولنا عليها جملة الوان من الذ الطعام واشهاه. وكان احسن ما تذوقنا منها ثلاث صحاف من طعام البلد الخاص بها والمشهور بين
 اهلها. وبعدما انتهينا من الاكل والشرب، عدنا الي مجالسنا في ردهة الاستقبال. وكان عدد المدعوين معنا يبلغ نحو  نفسا من اشراف الناس في المدينة، وقد قدم لكل واحد منهم نارجيلة يدخن فيها كما هو المعروف في عواءد هذه البلاد. واذ ذاك كان المنظر في ذاته غريبا، واغرب منه ما كنا نسمعه من قرقرة النارجيل التي لم نجد لوصفها ابلغ واظرف من قول الشاعر:
 ولابسة من الياقوت تاجا ... تقهقه كلما قبلت فاها   ويظهر لي ان هذه القعقعة في مسمع ارباب الكيوف الذ من رنات المثاني ودقات الدفوف. وكان في الحفلة جوقة موسيقي وترية جميلة تطرب الجالسين بالحانها الشجية، وفيها اثنان يغنيان من اشهر المغنين في مدينة حلب. وبينما نحن في تلك الحفلة جاءنا جماعة من مشاهير التجار ومعهم بضاءع واصناف شتي من المنسوجات الحريرية والقصبية وما اشبه مما يصنع في نفس البلد. وبعد ان اطلعت عليها واعجبني حسن نسيجها ودقة صنعتها، اشتريت منها بعض الشء الذي يلزم لي. وعلي اثر ذلك اخبرت بحضور حصانين من اشهر خيل العرب في تلك الجهات فنهضت لرءيتهما، وكانا حقيقة جوادين كريمين، اعجبني حسنهما حتي رغبت فيهما رغبة تامة وهممت بشراءهما، لولا انه ظهر لي اخيرا بالبحث الدقيق ان فيهما من العيوب الخفية ما لا يرجي زواله بسهولة. وبعد ذلك راينا جواد صاحب الدولة ناظم باشا، وهو ادهم جميل المنظر، يشبه كل الشبه حصاني الاسود الذي كنت اهديته من قبل السلطان عبد الحميد.

  AUTO الي النزل

 ثم خرجنا من عند سعادة الباشا واصحابه، ونحن لا نقدر ما كان داخلنا من الجذل والسرور بما استقبلنا به اولا وودعنا به اخرا من الترحيب العظيم والحفاوة التامة، وقصدنا الي الضواحي المباشرة للمدينة، فقضينا ردحا من الزمن في التروض بين
 المزارع والبساتين. ثم عدنا من هناك

  AUTO الي النزل

 لنستعد للدعوة الثانية عند عطوفة الوالي، ثم ما لبثنا الا حيث اخذنا اهبتنا. ثم ركبنا عربتنا ووصلنا الي نادي الاتحاد فوجدناه اخذا من الزخرف والزينة ما لابد ان العمال تعبوا فيه تعبا كبيرا.

  AUTO في نادي الاتحاد والترقي

 وكان عطوفة الوالي وجماعة من رجاله المخلصين ينتظرونا علي مدخل النادي ، فاستقبلونا بما انطق السنتنا بشكرهم اجمعين. وبعد ان دخلنا غرفة الاستقبال   الواسعة وجلسنا برهة ريثما تناولنا القهوة، قام حضرة الخور فسقفوس جرجس سلحت ناءب مطروبوليت السريان وانشد قصيدة في المدح والتهنءة بالقدوم. ثم دعينا لتناول الطعام علي ماءدة، كان يحيط بها نحو خمسين نفسا من المدعوين، وكلهم من علية القوم وكرام الناس في حلب فاكلنا وشربنا الوانا واصنافا شهية لذيذة، بينما كانت الموسيقي تشنف الاذان بالحانها المطربة، حتي اذا انتهي الاكل وجلسنا في مجالسنا قام عطوفة الوالي في ذلك المحفل الحافل والقي علي مسامع الحاضرين خطبة رشيدة العبارة، جملية الاسلوب، شرح في اولها سروره وسرور قومه بزيارتنا لبلدهم، واطال في اخرها بالدعاء لجلالة سلطان المسلمين وسمو الجناب العالي الخديوي. وقام علي اثره حضرة بشير افندي، رءيس البلدية، وخطب خطبة كانت تطوف معانيها حول الترحيب بنا والشكر لنا. ثم تلاه الشيخ محمد بدر الدين افندي النعساني، احد علماء حلب، والقي خطبة ايضا. وهكذا كان يقوم مصاقع الخطباء وفطاحل الكتاب والشعراء بعضهم تلو بعض، حتي كان يخيل الينا اننا محتشدون في مجتمع علمي او ناد ادبي، وكلهم كانوا يضربون علي نغمة واحدة. وهنا نذكر مما قالوه قصيدتين احداهما لحضرة الخور فسقفوس المذكور، والاخري لحضرة جورجي افندي خياط.

  AUTO قصيدة الخوري

 غدت من بنات الماء جارية تسري ... علي عجل والقلب منها علي جمر
 تضاهي فءادي في تاجج شوقه ... الي رءية المصر الذي عز من مصر
 اريد به مصر التي في ابتدا الدهر ... بدت بهجة الدنيا بيوسفها البر   به فاقت الامصار قدما وحسنها ... كسا الها الامجاد اردية الفخر
 علي الفلك العلوي جرت ذيولها ... وازري سناها اليوم بالانجم الزهر
 بعباسها الغطريف يوسف عصره ... من البشر منه مخجل طلعة البدر
 اذا قام في دست الامارة حاكما ... يشير اليه القوم بالانمل العشر
 فلا عجب وهو العظيم فعاله ... اذا كان فيها صاحب النهي والامر
 فمن خيمه تلفيه في روضة بكر ... ومن نفسه القعساء في عسكر مجر
 ومن كفه قد ينبط الماء في الصخر ... ومن رفده النيل المنيف علي البحر 
 يضارع قيسا في اصالة رايه ... ومعنا بجود زانه الحلم في الصدر
 فاصبحت في اطراءه بلبل القطر ... وان لم اكن قبل المجلي في الشعر
 كشوقي ومطران وصبري وحافظ ... وصدقي ومعروف ذوي الطرف الغر
 وحامل بند الشعر في وقتنا الي ال ... فتوحات بستانينا الذاءع الذكر
 ايا قادما شهباءنا جءت موطنا ... بزورتك افترت ضواحيه عن بشر   وفيك راينا اليوم شخص محمد ... علي عزيز المشرق الطيب النشر
 امولاي ان الشعر يسكر كالخمر ... ويغني عن الدر المنضد في النحر
 فهذي مبانيه حكت قطع التبر ... وهذي معانيه حكت اخذ السحر
 ولكنها عن مدح ذاتك قصرت ... الا استجلها عذراء تفصح عن عذر
 ودم يا اخا العباس مرتفع القدر ... علي صرحك العالي يري علم النصر
 ولا برحت جدواك تنهل كالقطر ... فتزجي اليك الشكر في النظم والنثر

  AUTO قصيدة جورجي افندي خياط

 ايا من زار هذا القطر اهلا ... وسهلا فيك يا اسمي سري
 تفاخر فيك مصر كل قطر ... اجل يا نجل توفيق الابي
 وعباس الحليم عزيز مصر ... اخوك دعوته بالاريحي
 فتي حكم البلاد بعدل كسري ... واحكم قبل ضرب المشرفي
 لقد طابت مغارسكم قديما ... فانت الفرع من اصل زكي   وانت محمد للمجد تهدي ... لذا سماك الك بالعلي
 فسبحان الذي سواك يا من ... يذكر بالجمال اليوسفي
 وان شءنا نقول اليوم شمنا ... تباشير الكمال الاصفي
 الا اهنا يا اخا العباس واصعد ... ذري العلياء يا اولي ولي
 وهنا لا استطيع ان اصف كيف كان تحرجي في هذا الموقف الضيق، اذ كنت منه بين عاملين عظيمين يتنازعاني ايجابا وسلبا: فبينما اري انه من حق القوم علي ان احييهم واشكر لهم مجاملتهم ومروءتهم في خطبة مثل خطبهم، قياما بالواجب المفروض علي الانسان للانسان من جهة دينه وادبه، خصوصا في مثل هذه الظروف؛ وقد قيل من صنع معكم معروفا فكافءوه؛ وقيل ايضا من لم يشكر الناس لم يشكر الله؛ وفوق هذا وذاك قول الحق جل شانه: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها)، اذ اجد ان مقتضي السياسة الحاضرة يحظر علي مثلي ان يقف خطيبا في هيءة عامة كهذا المحفل الكبير، مخافة ان ينقلب الاجتماع من عادي بسيط الي سياسي محض، فانه ما اسرع ما تحيط الظنون والاوهام بالاحاديث التي يلقيها الامراء والحكام في المجالس الرسمية او الشبيهة بها، ويتناقلها الناس بعضهم عن بعض. وقل في الناقلين من لم يشوه وجوه الاخبار ويمسخ صورها، ومن لم تحمله نزعته علي ان يذهب بها وفاق الاغراض والغايات. ولا علي مثل هذا ان يفعل غير مبال اذا هو وافق المصلحة العامة او
 خالفها، بل اذا ترتب علي فعله شقاء امة باجمعها. وكثيرا ما ينتفع سماسرة السوء واعوان الشر من مثل هذه الفرصة، وينتهزونها لالقاء الدساءس واثارة الوساوس بما اعتادوه من الشغب واقلاق الخواطر. ومن العجيب ان هءلاء يستطيعون ان يرتبوا اخطر الاعمال علي اوهن الاسباب،   ومتي ارادوا ان يحاولوا امرا من الامور لا يعدمون له وسيلة ولا يفقدون فيه حيلة. اذن، فماذا عساني ان اصنع ولا محيص من الكلام مع هءلاء الخطباء الكرام، لاسيما وان فيهم عطوفة الوالي وقومندان الجيش واركان الولاية الي غير ذلك ممن عرفت انه لا يحسن السكوت في اجابتهم؟ نعم، اني قمت واجملت في اقل ما يمكن من الكلام ما كان يجول في نفسي من اظهار عواطفي نحو الجماعة وشكرهم علي ما لاقيته من كرمهم ولطفهم. وقلت في ختام مقالتي، بعد ان دعوت الله لهم ولجلالة السلطان، اني ارجو لبلدكم هذا مستقبلا جميلا في عهد عطوفة الوالي، وانكم بهمته ونشاطه ستبلغون، ان شاء الله، اسمي المقاصد واعلي المطالب، فانه من خير الرجال المخلصين والحكام العاملين داءما علي سعادة بلادهم وراحة شعوبهم. ثم عدنا الي الفندق مودعين من لدن صاحب العطوفة فخري باشا بكل تجلة واحترام. وقد بيتنا النية علي الرحلة من

  AUTO حلب

 في صباح يوم الثلاثاء ربيع الثاني سنة . ولابد لنا ان شاء الله من ذكر كلمة عن

  AUTO حلب

 الشهباء وفاء بحقها، وقد كانت من اجمل بلاد الشام واعظم مداءنها عمارة وحضارة، لاسيما وقد راينا من معروف اهلها وودادتهم ما لا ننساه لهم علي طول الحياة، وما لعلنا اذا ذكرنا شيءا منه نكون قد ادينا الواجب علينا تلقاء ما صادفناه من شهامة هءلاء القوم ومروءتهم العالية.

  AUTO حلب

 هذه المدينة واقعة علي الدرجة  و دقيقة و ثانية من العرض الشمالي ويبلغ ارتفاعها عن سطح البحر نحو  مترا، وهي قاءمة في سهل منخفض علي حدود الصحراء تحيط بها تلول كثيرة، ويري حواليها اثار ابنية قديمة تدل علي ان هذه البلد كان محاطا بسور كبير ضخم، بل ان اثر السور نفسه لا يزال قاءما في بعض نواحيها الي الان، وله ابواب عدة تسمي باسماء مختلفة، فمنها باب النصر وباب الفرج وباب الجنين وباب انطاكية، لانه قاءم علي طريق انطاكية التي هي علي   مسافة نحو ستين ميلا من مدينة حلب، وباب قنسرين وباب المقام وباب التراب وباب الاحمر وباب الحديد، وفي الجهة الشمالية الغربية يجري نهر قويق، وهو نهر جميل كثير السمك، ويكثر فيه علي الخصوص نوع من هذا يسمي بالثعابين. وهناك يجري نهر اخر يسمي شالوس وهو ينبع علي بعد بضعة ايام من الجهة الشمالية ويصب في مستنقع يبعد عن جنوب المدينة بنحو خمس ساعات ونصف تقريبا.

  AUTO تاريخ المدينة

 اما المدينة فقديمة جدا واختلف في بانيها علي جملة اراء، منها ان حلب بن المهر احد بني الحان بن مكنف من العماليق هو الذي اختط هذه المدينة وسميت باسمه سنة  لادم، وذلك بعد ورود ابراهيم الي الديار الشامية بمدة  سنة هاربا من راميس ملك اسور، وان العمالقة كانوا جعلوها حصنا لانفسهم واموالهم، بعد ان فتح يشوع بلادهم ولم يزالوا عليها الي ان اخذها منهم داود، وكثر ذكرها في تاريخ العرب وشعرهم. وهي بما حوت من جمال الجو وحسن البقعة وجودة الهواء جديرة بذلك الذكر والاطراء، ثم انه يحيط بها في ضواحيها المباشرة حداءق غناء وبساتين بهيجة، اكثر غرسها من شجر الدلب، وشجر اخر يسمي لسان
 العصفور، وشجر الحور الابيض، وشجر الغرب وكذلك النبق والجوز والسفرجل والفستق والزيتون. وهذه الخضرة المتجاوزة حد الجمال تبتدء علي بضع ساعات من الجهة الشمالية وتنقسم الارض في ضواحيها الي ثلاثة اقسام، الاول: الجهة التي   يكثر فيها الطمي الرملي من الوادي، والثاني: ارض محمرة في لون الطوب، وفي هذه الجهة ينبت صنفا القمح والفستق وينجحان نجاحا مدهشا، واحسن ما ينبت الفستق ويفلح اذا كان في الجهات الشرقية حيث كان يستجلبه الامبراطور قينليوس احد اباطرة الرومان، في عصر نيرون صاحبه وشريكه في مظالمه المشهورة، النوع الثالث: الطمي الاسود الذي بمجرد ما جف يتفكك كلية ويتحول الي تراب ناعم، وتستقي المدينة وما يحيط بها من المزارع والبساتين من قسم من ماء نهر قويق ومن قسم اخر يفرق عند وصول النهر المذكور الي قرية هيلانة، وهي قرية بنتها قديما الملكة هيلانة ام الملك قسطنطين الاول. وهذه المياه تصل الي داخل المدينة وتتوزع علي جملة جهات فيها بواسطة قناة.
 اما الجو في تلك الجهة فهو بارد في فصل الشتاء، ويقال انه يكثر سقوط الثلج والبرد في هذا الفصل ايضا، ومن ثم لا تعيش هناك اشجار البرتقال. وفي الصيف ترتفع الحرارة وتشتد اكثر منها في مدينة بيروت، ولكن الهواء جاف تلطفه كثيرا نسمات الشمال العليلة. ثم ان حلب هي مركز الولاية التي تشمل الشام الشمالية كلها، وحدودها تصل الي نهر الفرات. ويقدر عدد سكانها الان بنحو  الف نفس، والثلثان من هذا العدد مسلمون، والثلث الباقي من طواءف مختلفة، فمنه:  الفا من الروم ومثلهم من اليهود و  الاف من الارمن، والباقي بعد ذلك خليط من الارمن المتحدين والمارونيين والكاثوليك. ويوجد فيها جمعية بروتستانتية للانجليز وفيها عدة مدارس ابتداءية وثانوية، بعضها لطاءفة الفرنسيسكان، وفيها ايضا مدرسة للبنات تديرها راهبات القديس يوسف. وعلي
 مسافة اربعين كيلومترا من شمال المدينة، يبتدء خط الانفصال بين اللغتين العربية والتركية. ثم ان اهل المدينة يتكلمون بالعربية، وهم مع ذلك يجيدون اللغة التركية نطقا وفهما اكثر من اهل دمشق، ولعل ذلك لانهم قريبون من جهة الاناضول. وقد يلاحظ ان اللهجة العربية في حلب لا تفترق كثيرا عن لهجات ساءر مدن الشام. وعدد الافرنج فيها اكثر من عددهم في مدينة دمشق، ولعل السبب في ذلك هو ان حلب بمثابة مستودع لكثير   من متاجر الاوربيين بحكم مركزها الجغرافي، اذ هي واقعة بين جملة طرق. وقد اخذت هذه المدينة تتحول قليلا عن شكلها الشرقي، وصناعتها الوطنية تكاد تتلاشي في جانب الصناعة الاوربية. ولا سبب لهذا، فيما يغلب علي الظن، الا تلك العلاقات التي كانت ولا تزال بين هذه المدينة وبين الغرب منذ العصور القديمة. وهي، في مقابل ما تستورده من مصنوعات اوربا وتستجلبه من بضاعتها، تصدر اليها الاشياء الاولية الاتية: وهي الغلال والصوف والقطن (الذي لا تزال تزداد زراعته سنة بعد اخري) والعصف والصمغ والسمسم والجلد علي اختلاف اصنافه. ويقال ان صادرات هذا البلد بلغت الي نحو مليون ونصف من الجنيهات. وقد علمنا ان اكثر ما يصنع من الانسجة الحريرية والصوفية وغيرها يصدر معظمه الي جهة الاناضول. ومن تاريخ حلب ايضا انه جاء ذكرها في الاثار المصرية منذ  سنة قبل الميلاد. وقد ذكرها سلمنذار ملك اشوريا، وهو الذي فتح مدينة سامرا وفرض الجزية علي بني اسراءيل، ثم محا ملكهم حيث اخذهم وملكهم اسري في سنة  قبل الميلاد وقد قرب فيها قربانا الي الاله حداد وزاد في اتساعها بعده الملك سيلوكوس نيكاتور. حكم هذا الملك علي بابل بعد وفاة الاسكندر وجمع تحت لواءه الشام وارمينيا والعراق وقسما من اسيا الوسطي، وهو مءسس الاسرة الملوكية التي حكمت الشام زمانا وكانت تلقب باسمه (نيكاتور)، وهو ايضا الذي اطلق علي حلب اسم بيرواه.
 وفي سنة  بعد المسيح دهمت هذه المدينة بحريق عظيم. ويقال ان احراقها في ذلك العهد كان بامر من كسري الثاني ملك العجم. ثم وقعت في ايدي العرب تحت قيادة ابي عبيدة بن الجراح بدون ادني مقاومة في سنة  للهجرة. وذلك ان ابا عبيدة، رضي الله عنه، لما فرغ من قنسرين، سار الي حلب فبلغه ان اهل قنسرين نقضوا وغدروا، فارسل اليها جماعة وسار هو حتي وصل الي ظاهر حلب، وهو قريب   منها فجمع اصنافا من العرب وصالحهم علي الجزية ثم اسلموا بعد ذلك. واتي حلب، وعلي مقدمته عياض بن غنم الفهري، فتحصن اهلها وحاصرهم المسلمون، فلم يلبثوا ان طلبوا الصلح والامان علي انفسهم واولادهم ومدينتهم وكناءسهم وحصنهم فاعطوا ذلك، واستثني عليهم موضع المسجد. ومن هذا الحين اخذت البلد تتقدم وتزداد اهميتها. وكانت عاصمة ملك سيف الدولة بن حمدان من سنة  الي سنة  ميلادية. وفي سنة  استولي عليها البيزانطيون تحت رياسة نقفور ولكن لم يستطيعوا الاستيلاء علي حصنها، ثم جاءت بعد ذلك الحروب الصليبية. وفي سنة  هدمتها الزلازل. وفي سنة  حاصرها الملك بيدوين، احد ملوك الصليبيين، ولكنه لم يتمكن من الاستيلاء عليها. وفي سنة  عاودتها الزلازل ثانية، ثم رجعت ثالثة وكانت في الاخيرة اشد منها في الاوليين، وذلك في سنة ، فجدد عمارتها واعاد اليها سيرتها المرحوم السلطان نور الدين الشهيد. كما انه بني القلعة، ثم هدمها المغول تحت رياسة هولاكو في سنة ، ثم اعادوا الكرة عليها في سنة . وفي عهد سلاطين المماليك بمصر، كانت حلب عاصمة الشام الشمالية. وفي سنة  خرب المدينة تيمورلنك، بعد واقعة هاءلة علي الابواب هزم فيها السوريون شر هزيمة. وفي سنة  افتتحها السلطان سليم ومحا اثار سلطة المماليك منها. ومنذ ذلك العهد وهي قاعدة ولاية. واذا كانت حلب قد استطاعت،
 علي الرغم من كل هذه الحوادث المتكررة والمصاءب المتتابعة، ان تقوم من وهدتها لامة شعثها رافعة راسها حافظة لكيانها ومكانها، فذلك انما هو بفضل مركزها الجغرافي والتجاري. اما مركزها الجغرافي، فلانها قاءمة علي طريق العجم والهند. واما مركزها التجاري، فلان تجارة الحرير والاقمشة والاجواخ والاحجار الكريمة، كل هذه التجارات في ذلك البلد نامية زاهرة. وعلي الجملة، فان حلب هذه هي احسن نقطة في كل الولاية. ولذلك اتخذها اكثر الملوك الفاتحين عاصمة ملكهم. ويقال ان جدنا المرحوم ابراهيم باشا كان قد اتخذها مركزا للجنود والعساكر.



  AUTO بيوت المدينة

 وقد كنا نشاهد اثناء مرورنا في طرق المدينة وشوارعها ان البيوتات في معظم الجهات مبنية من حجارة منقوشة مزخرفة لا فرق في ذلك بين طبقاتها العليا وادوارها السفلي، وقد اعجبني كثيرا ما رايته من تلك النقوش البديعة المحفورة في نفس الاحجار بغاية الدقة والاتقان. ومن ذلك عرفت ان لاهل هذا البلد مهارة فاءقة وحذقا عجيبا في صنعة النقش الحفري الذي يظهر فضل الصانع فيه علي الاحجار اكثر مما يظهر علي غيرها، فكان ذلك مصدقا لما اشتهر عنهم منذ زمان بعيد. ثم راينا في بعض احياء البلد ابنية حديثة العهد علي النمط الاوربي، ولم نستغرب ان نمر من شوارع البلد في بيوت علي الطراز الجديد وان سكانها اكثرهم من ثراة المسيحيين، وهناك حي اخر يسكنه جماعة اليهود.

  AUTO السفر من حلب

 وانه ما كادت تشرق علينا شمس يوم الاربعاء  ربيع الثاني سنة  حتي كنا تاهبنا للسفر. وكان قد حضر الينا جم غفير من اهل المدينة، فركبنا العربات من
 باب الفندق الي المحطة. وهناك كان في انتظارنا زحام شديد من المودعين الكرام، يتقدمهم جميعا عطوفة الوالي واركان الولاية واصحاب الحيثيات الكبيرة. وبعد ان تبادلنا السلام والشكر، وودعنا من حضراتهم جميعا بما لا يتسع المقام لشرحه من التجلة والتفخيم، نزلنا في الصالون الخاص وكانت المحطة لا تزال تموج بالناس موجا. وما هي الا لحظة وتحرك القطار في طريق حمص، واذ ذاك لا استطيع ان اعبر عن سروري وابتهاجي باولءك الحلبيين الافاضل الذين لم يتركوا في سبيل راحتنا وانبساطنا شيءا الا فعلوه. وقد نزل معنا في القطار الوفد الذي كان قد عين لاستقبالنا   في طرف الولاية عندما حضرنا، وما فتء ابن البخار يتابع السير علي عجل الي ان وقف علي محطة حماة التي كان ينتظرنا علي افريزها صاحبا الوجاهة والفضل، زعيم اسرة الكيلانية الشهيرة ورءيس اسرة الازهري، مظهرين لنا مزيد الاسف لما فاتهما اولا واخرا من نزولنا في بلدهم. وقد كانا يودان كثيرا ان ننزل ضيوفا عليهما، ولو زمنا يسيرا، فشكرتهما واعتذرت اليهما بضيق الوقت. وفي تلك الاثناء عرضت علي جملة خيل من التي اشتهرت عندهم بالقوة والجلد والصبر علي احتمال المتاعب والمشاق، فما وجدت فيها ما يروجها من المحاسن والمميزات التي تعشق بها الخيل وتقتني من اجلها الجياد. وهنا ودعنا حضرات اصحاب السعادة والفضل، مرعي باشا وقومندان الجندرمة وبقية الوفد، وكررنا لهم شكرنا، وعدنا باجمل الثناء علي عطوفة الوالي الذي بذل كل عنايته في ادخال السرور علينا من كل طريق. ثم تحرك القطار متجها الي حمص التي وصلنا اليها، دون ان نشعر من هذا السفر بتعب او قلق، بل كان ارتياحنا الي تلك المدينة لا يقل عن ارتياح الانسان الي مسكنه ووطنه، لما كنا نجده داءما من لطف سعادة عبد الحميد باشا الدروبي وكرمه، خصوصا بعدما ترددنا علي هذه البلد واوينا اليها مرة بعد اخري. وحينما وصلنا الي المنزل الذي وصفنا جماله في
 الدفعة الاخري، حضر الينا زاءران: احدهما شيخ كبير من المعروفين في ضواحي حمص بالصلاح والتقوي، والثاني امير من امراء المغرب، وهو نجل الامير محمد المنبهي الذي كان ناظر الحربية في مملكة مراكش فاستقبلناهما بما يليق بمقامها من الاحترام.

  AUTO حديث الامير المغربي

 وما كاد يستقر بالامير مجلسه حتي اخبرنا عن قصته في ايامه الاخيرة، فقال انه كان قاءدا من قواد الروجي الذي كثيرا ما الح في حرب سلطان المغرب واشتد عليه، وانه كان من اجل ذلك يحارب في الجملة والده، ضرورة انه كان اذ ذاك وزير   الحربية وفي جند السلطان وعسكره الي ان قال ان الروجي كان ارسله الي السلطان عبد الحميد في مهمة تخصه، وبينما كان في اسلامبول لاداء تلك المامورية، اذ فجع بخبر قتل الروجي في واقعة، فما زال بعد ذلك مقيما هناك متحير الفكر لا يدري ماذا يصنع به، وقد عدم وليه ونصيره. ثم قال: ومن سوء حظي ايضا انه كان معي في تلك الرحلة ولداي الصغيران وامراتي، ولما ان ضاقت في وجوهنا ابواب المعاش واسباب الرزق اضطررنا الي الهجرة من اسلامبول الي مدينة حمص. وما فتءنا مقيمين بها الي هذا اليوم في احد المنازل الصغيرة. هذا طرف من حديثه معنا. وكان اخبرني سعادة عبد الحميد باشا الدروبي ان هذا الامير رفيع النفس، وقد حاول بعض المحسنين ان يصله ببعض المال فابي ، وما علمنا انه نزلت به نفسه وقتا ما الي قبول صدقة الناس ولا احسانهم، وانه من وقت ان جاء هذا البلد وعرفناه الي الان وهو انما يعتاش من فضل مكسبه الذي يستحصله من كده وعمل يده، فاستغربت قصة هذا الامير من حديث الباشا وقلت في نفسي: لله هذه العفة النادرة من رجل غريب في تلك البلاد البعيدة. وان مثله لو مد يده لاهل المروءة واليسار لنال من مالهم ما يجعله في
 غني عن الكد والكدح طول حياته، لان الناس مدفوعون بطبيعتهم الي معاونة امثاله. وفي المجلس ناولني ذلك الامير عريضة يرجوني فيها ان اتكلم مع والده في طلب العفو عنه. اما انا فما كدت اقرا هذا الطلب في عريضته حتي ارتبكت وتحيرت في مسالته، اذ لم يكن يرضيني ان يعيش هذا الامير وهو لا يزال غض الشباب تلك العيشة المرة، ويقضي حياته الطويلة بعيدا عن بلده واهله واصحابه متجشما مصاعب العيشة، معانيا متاعب الحياة اشد مما يعانيه الفقراء الباءسون. واني لاراف الناس به واشفقهم عليه من حين بلغني تاريخه. ومن ذا الذي يكون في قلبه مثقال ذرة من الشفقة ولا يتالم لهذا الامير او لا يريد ان يكرمه، وقد اصبح بعد العز ذليلا وبعد الغني فقيرا، وصار يعد من افراد الناس وعامتهم بعد ان كان لا يحسب الا في امراءهم وسادتهم وعظماءهم وقادتهم؟ ولكن ماذا عساني ان اصنع في مسالته، اذا كان لا يقبل منة احد عليه صغيرا او كبيرا؟ كما انه ليس من المستطاع بوجه من الوجوه ان اخاطب والده في طلب العفو عنه بعد ان جري بينهما ما كان جري من المحاربة والمخاصمة. وما يدرينا؟ لعل في المسالة سرا ابعد من   كل ذلك. فان والدا يقسو علي فلذة كبده الي حد ان لا يفرض له وجودا طول هذه المدة، ليس مما ينبني علي اسباب بسيطة او يترتب علي حوادث هينة. ولهذا لم اجد لي جوابا سوي السكوت، وقد كنا بحسن المصادفة مطلوبين لتناول الطعام.

  AUTO السفر من حمص

 وحين بزغت شمس اليوم الثاني جهز لاجلنا اربع مركبات، كان من ضمنها مركبة سعادة عبد الحميد باشا الدروبي الخاصة وثلاث من مركبات الايجار، فركبت العربة الاولي ومعي سعادة الباشا المذكور. وركب حضرة عزيزنا احمد بك العريس ومعه محمود خيري افندي عربة بعدنا، اما العربتان الباقيتان فقد ركبهما
 اثنان من توابعنا، ومع كل واحد منهما بعض المتاع الخاص بنا. وقصدنا الي طرابلس حيث انه لم يمد الي الان خط حديدي يربط بين حمص وبين طرابلس ولا يزال المسافرون من هذه الي تلك يركبون اما العربات او الدواب. وعلي كل حال فان السفر في هذا الطريق سهل، بل هو في المعني اشبه بالفسحة الرياضية لما يصادف المسافر فيه من الاغراس اليانعة والاحراش الجميلة. ثم اننا قبل ان نتحرك ودعنا سعادة متصرف المدينة وحضرات الحكام واكابر القوم الذين كانوا قد حضروا الي دار سعادة الباشا لهذا الغرض، وشكرناهم وذكرنا لهم معروفهم في غير مرة بغير عبارة. وبعد ذلك ابتدانا السير، وكان امام عربتنا اربعة من عساكر الجندرمة، واربعة اخرون مثلهم من خلفنا. وما برحنا نواصل السير في ذلك الطريق حتي وصلنا الي سرادق جميل كان قد اعده لاجلنا بالخصوص حضرة المفضال محمود بك احد زعماء مشايخ الدنادشة. وكانت مسافة مسيرنا منذ خرجنا من حمص حتي وصلنا الي هذه النقطة لا تبلغ اكثر من نصف ساعة.

  AUTO في الطريق

 وهناك كان ينتظرنا حضرة البك المذكور مع لفيف من اسرته الكريمة، بينما كان   نحو ماءة وخمسين فارسا مصطفين علي خيلهم امام تلك الخيمة بغاية النظام. وقد كان بين ظهرانيهم فتاتان من بنات العرب مثقلتين بالحلي علي لبوسهما العربي اللطيف، وفي احدي يدي كل واحدة منهما سيف وفي الاخري منديل، ثم هما كانتا تغنيان بين هءلاء الفرسان لاجل تشجيعهم وتهييج عاطفة الفروسية فيهم. وقد نزلنا من العربات ودخلنا ذلك الصيوان، وبعد ان اخذنا منه مجالسنا قدمت لنا القهوة ثم الشراب. ولم نلبث بعد ان شربناهما الا مسافة عشر دقاءق، ثم قمنا فمررنا امام اولءك الفرسان الذين كان يركب اغلبهم افراسا تتبعها اولادها المهارة. واذ ذاك اخذ العرب الخيالة يتبارون في اللعب ويتغالبون علي الخيل، وفي ايديهم بنادقهم
 علي نحو ما يري في الملاعب والميادين، مما يسمي في عرف العامة بالبرجاس. وقد خفت حينءذ ان ينفلت رصاصهم علي غير عمد فيصيب احدا، لان بنادقهم كانت من الطراز الحديث، وهي من النوع الذي لابد لاطلاق عبوته الهواءية من وجود الظروف الرصاص فيها اولا. ولذلك طلبت اليهم ان يكفوا عن الضرب في ذلك الملعب. وفي تلك الاثناء كانت البنتان تدوران حول الخيالة من هنا وهناك، وتترنمان باناشيد الحب ونغمات الطعن والضرب. فكانتا تنبهان بذلك الغناء المءثر عواطف الفوارس، وتحركان فيهم غريزة الحمية والشجاعة حتي اخذت الحماسة من نفوسهم ماخذا عظيما. وما زالوا كذلك حتي ركبنا العربات وركب حضرة محمود بك فرسا وسار بجانب عربتنا، وتبعه جميع الخيالة من خلفنا وامامنا وعلي جانبينا ايضا، وهم بين ان يعدوا سراعا ويعدوا بطاء ويتنوعوا في الاعيبهم الحماسية، جريا ووقوفا ودفاعا وهجوما الي غير ذلك مما لا يدرك وصفه الا بالرءية والمعاينة. وقد كنت حين ذاك اعجب بشجاعة اولءك القوم ومهارتهم فوق ما كنت اعجب، واعجب ايضا من ابناء الافراس الصغار التي كان عمرها في الغالب لا يزيد عن اسبوعين، ومع ذلك كنت اشاهدها تتبع امهاتها في تلك المسافات البعيدة علي هذا السير الحثيث، وتتحمل مشقة السفر والجري. وقد اخذتني بها من اجل ذلك رافة شديدة، فطلبت من اولءك الراكضين ان يخففوا السير ويتءدوا لكيلا يشقوا علي تلك المهرات المساكين، وهي في ذلك السن الصغير. ثم ما فتءوا يركضون علي طول المسير ويلعبون باعظم مهارة واكبر حذق. وكان فيهم فارس كبير السن يلبس ملابس دندشية قديمة يسمي   عثمان اغا، وهو يمتاز عن اخوانه بحب الظهور عليهم في الفروسية وخفة الحركة. وحقيقة، كان هذا الفارس العجيب يبدي امامنا من ضروب المهارة في الغدو والرواح والصعود والهبوط علي الصخور الجبلية ما كنا نعجب منه غاية العجب، وكذلك
 كان له حذق غريب في عبور النهر وهو فوق حصانه الذي كان يعدو تارة في الارض واخري في الماء، اسرع من الطير واخف من الهواء، حتي استغربنا اي استغراب من جسارة هذا الرجل الفارس وجراءته المدهشة علي ركوب الخيل بتلك الكيفية التي كانت فوق التصور. وما زلنا كذلك حتي دخل بنا الطريق في مضايق بين جبلين، فكنا بين ان نصعد مسافة علي فوق ونهبط اخري الي تحت. وكان لا يزال علي جانب عربتنا حضرة محمود بك، وهو ممتلء رجولية وشهامة، لاسيما وانه طويل القامة عظيم الشارب كبير الاهداب، تتجلي فيه الفروسية باخص اوصافها واجلي معانيها، وهو مع ذلك مهيب وقور.

  AUTO حادثة في الطريق

 وقد حدث في اثناء السير ان فرسا من افراس الركب، لا ادري لمن، كان ضرب فرس ذلك البك في ذراعه الايمن، فجرحه جرحا بليغا ما زال يشخب دما حتي صبغ ساق ذلك الفرس المجروح بالدم فاحمر، بعد ان كان ازرق اللون. وقد خفت علي هذا الفرس المصاب ان يهلك تحت راكبه لان الجرح كان خطرا، حيث كان النزيف مسترسلا بقوة. ومن ثم طلبت الي محمود بك ان ينزل عنه اشفاقا عليه ورحمة به. اما هو فما كان ليهمه اصلا ان يموت الفرس او يعيش، ما دام في صحبتنا وضمن رفاقنا، حتي قال حفظه الله ما معناه: اني لاجعل فداءك نفسي، وما فرسي باعز علي منها. ثم تاخر عنا نحو دقيقة، وقد كنا حسبنا انه نزل عن الفرس، ولكنه ما لبث ان جاء الي جانبنا كما كان، وراينا ان ليس علي فرسه اثر الجرح ولا ذلك الدم الذي رايناه وقت الحادثة، وكان ينزف نزيفا. ففهمنا انه كان في تلك المسافة الصغيرة يعالج الفرس، ولكن لست ادري بماذا عالجها، واي دواء يصل مفعوله من السرعة الي هذا الحد. وقد عرفت ان بعض الفرسان المهاجمين كانوا من ابناء البكوات   الدنادشة، وهم احداث تتراوح اعمارهم بين السابعة
 والعاشرة، ومع ذلك فانهم كانوا يحسنون الركبة مثل ما يحسنها اباءهم وكبارهم. كما كانوا يتقنون اللعب ويتفننون فيه كانهم مارسوه من زمان كبير. ولا بدع ان يكونوا كذلك، اذ قد تربوا علي الشجاعة منذ نشاتهم واعتادوا علي الفروسية وركوب الخيل بكثرة التدرب والتمرين.
 ثم دخلنا في ميدان فسيح، وكان لم يمض علي سيرنا اكثر من ثلاثة ارباع الساعة. وهناك كان ينتظرنا عدد كبير من الخيالة، ومعهم البكوات الباقون من عشاءر الدنادشة، فاجتمع الفريقان وصاروا ركبا واحدا. ونحن لا نفتا نتابع السير حتي وصلنا الي تل كلخ، وهو واقع في الحدود الفاصلة بين ولايتي بيروت ودمشق، وفي اخر حدود الدنادشة. واذ ذاك كنا قد دخلنا في وقت الظهر وحان ميعاد الغداء، فذهبنا الي بيت حضرة محمد بك محمد وهو زعيم مشايخ عربان الدنادشة، ونزلنا عليه ضيوفا، بعد ان طلب الينا ذلك بالحاح الكرماء. وكان ينتظرنا هناك بعض مستخدمي الحكومة. وقد قدم الينا الطعام علي ماءدة كبيرة تسع عشرين نفسا، وكانت علي النمط الاوربي، وفيها الوان عديدة واصناف كثيرة متنوعة، فاكلنا متلذذين من حسن الطعم واجادته. اما الركب الذي كان معنا، وقد عرفت كثرتهم، فقد كانوا ياكلون جميعا موزعين علي عدة مواءد وطعامهم كان قاصرا علي الارز واللحم، ولم يكن ذلك ليدهشني لاني لا استغرب ان يجتمع علي مواءد هءلاء العرب عدد كبير كالذي رايناه او اكثر. وانا اعلم ان العرب قوم جبلوا علي الكرم وطبعوا علي البذل والسخاء، وانما الذي كنت اعجب منه عجبا شديدا هو تجهيز ماءدة علي الطراز الغربي الصرف، وان القوم عرب شرقيون من سكان الجبال. ثم بعد ان تهيانا للسير، شكرنا لحضرة محمد بك محمد تلك العناية العظمي، واثنينا كذلك علي عشاءره الكرام لما بذلوه من الهمة والمعروف. وقد اجتذبني الي هءلاء العرب جمال هندامهم وحسن بزتهم. وكان بودي لو ان تطول
 عشرتي بينهم لاتمتع كثيرا برءية منظرهم الجميل لولا ان الوقت قصير محدود، علي اني لم ابارحهم حتي عمدت الي اخذ صورتهم بواسطة الفوتوغراف، لاحتفظ بها تذكارا لهم علي طول الزمان. وبعد ذلك اخذنا نسير بين الفرسان علي الهيءة التي بيناها اولا. واني علي قدر ما كنت فرحا مسرورا بهذه المظاهرات الجليلة، كنت اسفا من اني راكب عربة   ولم اكن فارسا ضمن اولءك الفوارس الشجعان فاركض فرسي لتعدو سريعة في ذلك الميدان. وكان يكثر نزوعي الي مباراتهم كلما كنت انظر اليهم فاشاهد خفتهم علي الافراس، وهم يذهبون بها هنا وهناك، تارة يهيجون واخري يدافعون واونة يسرعون واخري يبطءون.

  AUTO استطراد في السياحة

 يسافر الانسان الي اقاصي البلدان ويرحل عن وطنه احيانا لباعث مخصوص وقصد معلوم ثم يتفق ان يعترضه في طريق رحلته شء او اشياء كثيرة لم تكن لتدور من قبل في خلده او تخطر له ببال، ثم كثيرا ما يصادف ان يكون بعض الشء من ذلك هاما خطيرا الي درجة ان ينسي معه الانسان غرضه الذاتي. وربما لم ينسه ولكن يهمله اهمالا، ويعني بذلك الشء العارض، ويحصر كل عمله فيه. وهكذا تتفاوت الامور وتتباعد مراتبها، وكل امر ياخذ من عناية الانسان واجتهاده بقدر اهميته في نفسه او مركزه من الفاءدة والمنفعة، في اعتقاد صاحب العمل. وقد قيل: احترام كل شء انما يكون بقدر الحاجة اليه. عرف القارء من مجمل ما تقدم بالضرورة ان سياحتنا في بلاد سورية كان القصد منها، اولا، يدور حول ثلاثة اغراض لا يخلو منها جملة مسافر في الغالب. الاول: تبديل الهواء طلبا للصحة والعافية، الثاني: مشاهدة معالم المدن الشهيرة في سهول الشام وعلي جبال لبنان، الثالث: الاطلاع علي كراءم الخيل العربية والشامية التي تمتاز بها هذه البلاد منذ العصور القديمة. وقد كان هذا المقصد الاخير من اهم
 بواعث السفر واعظم اسبابه. ولقد بحثنا جهدنا ونقبنا اخر ما كان يمكننا عن تلك الخيل، لعلنا نصل منها الي غايتنا، فلم يتفق ان نري في نتيجة هذا البحث سوي الخيل العادية التي لم تطابق رغبتنا، ولم تكن لتمتاز في نظرنا بوجه من الوجوه. ذلك كان علي الرغم من ان الصدفة خدمتنا كثيرا في هذا الموضوع وساقت الينا، فيما ساقته من ذلك النوع، اكثر مما سعينا اليه، وتعرفناه بانفسنا في غير مرة وغير مكان. هذه كانت مقاصدنا الذاتية واغراضنا الجوهرية الاولي. ولكننا صادفنا، في غضون السياحة، من اخطر   الامور واجل الاعمال ما اتفق ان نجده في طريقنا عرضا، مما لا نري في استطاعتنا بيانه علي وجهه باكثر من ان نخيل القارء في هذه الرحلة، فيرجع اليه رجوعا خاصا ويدركه حينءذ واضحا مفصلا في مواضعه بالاسباب والمناسبات، وما كنا لنورده اقتضابا. وان الحديث يتفرق بالانسان شعبه ووجهه، ويتشبث بعضه ببعض. واراني بحمد الله قد استفدت من تلك الامور علي ما فيها فواءد جمة، ما كان اشد حاجة مثلي اليها. وانه ما كان يتيسر لي بحال ان استفيدها جملة وانتفع او انفع بها ابدا الا من هذا الطريق، طريق الصدفة العجيبة التي اكثر ما كانت تفاجءنا علي غير حساب سابق وموعد متقدم. ورب صدفة خير من ميعاد. ولولا ان وقتي الذي حتمته المقادير لهذه السياحة كان شهرا واحدا، وهو وقت قصير بالقياس الي ما كان يلزم للتجول في مناكب الشام الواسعة وجوانبها الشاسعة، لكنت استفدت اكثر من ذلك كثيرا، ولكانت تكون رحلتي هذه كتابا ضخما يحوي في طوايا صحاءفه مجموعة صحيحة صريحة من انواع متفرقة وفنون متنوعة. اما ما كنت شرحته من حياة القوم الاجتماعية واخلاقهم وادابهم وشجاعتهم وسياستهم فانه لم يكن بالشء القليل ولا بالامر الغامض، بل لعل فيما ذكرته من هذا القبيل كفاية لمن اراد ان يعرف علي وجه الاجمال ماذا كان تكوين ذلك الشعب الشامي الجليل، وما هي احواله
 العمومية، او اراد ان يفهم كيف كان شاني فيما بينهم من اول السفر الي اخره، خطوة خطوتها في ارض تلك البلاد. نعم، ان الظروف التي وجدت فيها كانت تابي علي في غالب الاحيان ان اجتمع الا بكبار القوم وخاصتهم، ولهءلاء صفات وشماءل لا توجد في مطلق الناس. وعلي الرغم من اني كنت اتحين الفرص، من وقت الي اخر لكيما اختلط بالعامة وامارسهم شان من يهمه الوقوف علي المبادء والعادات، لم يصادف ان يجتمع لي وقت كاف او تتيسر لي معهم ممارسة طويلة، انما كنت اختلس بعض الزمن واجد منهم ذلك غرارا مثل حسو الطير ماء الثماد. وانه ليصعب مع هذا جدا ان يحيط الانسان بتفصيل موضوع اخلاقي في مجموعة كبيرة تختلف من وجوه كثيرة، وان يلم من ذلك بما لو اراد ان يعطيه   للمستفيد موضوعا وافيا ودرسا كافيا تحت عنوان اخلاق الشعب وعواءده، لجاء فيه علي الكفاية من كل شعبه واطرافه، لاسيما وانه موضوع دقيق يحوج الي نظر وروية، ريثما يدعو الي عشرة طويلة واحتكاك عظيم. ولعل الحاكم بعد ذلك علي اخلاق القوم وعواءدهم يغلب الحكم عليهم تغليبا، او يبني رايه علي القياس. وهو علي كلا الحالين لا يتجاوز موقف الظن، ولا يتعدي وجه الشك في كل الذي يدعيه، ايجابا او سلبا. غير ان ذلك لم يكن ليحول بيني وبين ما اردته من تعرف عامة الشعب الشامي ودرس اخلاقهم علي وجه الاجمال بالقدر المستطاع، مما عساه ان يعود ببعض الفاءدة، وما لا يدرك كله لا يترك جله. وذلك بالطبع كاف لمن كانت مدة سفره ذهابا وايابا شهرا واحدا، بل هذا ما لا يطمع في اكثر منه الا من كان ينقطع للشء، لا يفرغ منه حتي يتغلغل فيه ويحيط بجميع اطرافه وحدوده. وعلي ذلك، اذا نحن ادعينا الان ما ادعيناه اولا من ان الشاميين في مجموعهم قوم حميدو الخصال، رقيقو الشماءل، فيهم وداعة ولطف وسماحة، لا نكون قد اكبرنا الدعوي او اعظمنا الحكم. ثم نحكم، ونحن مطمءنون، بان اخلاق الخاصة منهم واحوالهم
 غاية في الرقي والكمال. ونخص بالذكر، من بين هءلاء جميعا، ذلك المفضال الاكرم والسري الكبير الافخم، سعادة عبد الحميد باشا الدروبي الذي كان قد انتهي دوره معنا في تل كلخ، بعد ان طلبنا اليه ان يعود مع سلامة الله الي بلده حمص، وما كان يريد الا ان يرافقنا الي طرابلس، مجاملة منه ولطفا فوق لطفه السابق ومعروفه الكبير. ولكني ابيت عليه الا ان يرجع لمباشرة مصالحه التي غاب عنها منذ استقبلنا حتي صرنا في تل كلخ. وهو، في تلك المسافة كلها، كان يلازمنا ملازمة الظل للشاخص، فما كان يبارحنا ولا طرفة عين الا اذا اقتضته الي ذلك ضرورة من نوم او خلافه. وقد كان مع هذا رجلا كبير السن، يشق عليه السفر وتتعبه كثرة الحركة والركوب. لذلك علي الخصوص، اشفقت عليه وما زلت به حتي ودعنا وعاد بالصحة والسلامة، تاركا في قلوبنا اعظم حب ووداد.



  AUTO السفر من تل كلخ

 وبعدءذ قدمت لنا عربة سعادة عمر باشا الخاصة التي كانت تنتظرنا في التل، فركبناها وركب معنا حضرة عزيزنا احمد بك العريس. وكان امام عربتنا، ومن وراءها، ثلة من عسكر الجندرمة علي الترتيب الذي اسلفناه. وكان، خلف ركابنا مباشرة، عربة حضرتي الفاضلين علم الدين بك وشقيقه اللذين جمعنا بهما حسن الحظ في ذلك الموضع، وهما يقيمان الان في مدينة طرابلس في جهة الميناء. وقد كانا قبل ذلك في مصر، ولهما نسبة خاصة بالبيت الخديوي، منذ حياة المغفور له، ساكن الجنان، والدنا. ولذلك كان لعلم الدين هذا امل وطيد في ان نكون ضيوفه مدة اقامتنا في بلدهم، حتي انه الح كثيرا في دعوتنا الي ذلك ولكننا كنا اجبنا سعادة عمر باشا العكاري، الذي كان قد سبقه بالدعوة، وهو الراس الاكبر في قباءل العكاكرة والزعيم الوحيد الذي اليه الرجع في شءونهم وامورهم. فلم يبق في الوسع اذ ذاك سوي الاعتذار الي علم الدين بك العذر المقبول، غير انه ابي مع
 هذا ايضا الا ان نتناول لديه طعام الغداء قبل مبارحة طرابلس. وقد اجبناه، حيث لم يكن ثمت مانع، وشكرنا معروفه. ثم كان وراء عربتهما عربات اخري يركبها اتباعنا مع المتاع. فسرنا تكلءنا رعاية الله وتحوطنا عنايته، بينما كان الفرسان المتسابقون يحيطون بركابنا من جميع الجهات. وما برحنا بين هءلاء الجموع ننحدر علي طريق التل، والمناظر الطبيعية البديعة كانت حولنا، في طول ذلك الطريق المنحدر وما بعده، من ابهج ما نظرته العيون وانتعشت به الارواح، الي ان بدت لنا معالم طرابلس، قاءمة علي شاطء البحر. وكنا، ونحن ساءرون، نستنشق في نسمات الشمال رواءح ذكية تفوح علينا من ازاهير اللارنج والبرتقال، علي مسافة ساعة من البلد تقريبا. وعندما كنا والمسافة بيننا وبين المدينة تقرب من نصف الساعة، وجدنا في استقبالنا جمهورا عظيما من فرسان العكاكرة، حيث كانوا ينتظروننا في تلك الجهة، وعلي مقدمتهم ذلك البطل الباسل سعادة عمر باشا العكاري، ممتطيا جوادا ازرق اللون محكم   الخلقة، فجاء الي جانبنا وتبعه قومه، فالتقي الجمعان علي هيءة الجيشين يلتقيان في ساحة الوغي وميدان النزال. ومن ذلك الحين، اخذ الاحتفال صورة جديدة ومظهرا رهيبا مهيبا. وقد استمر بنا السير علي تلك الحال حتي ترجلنا عن مركباتنا عند بيت خارج المدينة، وهو منها علي مسيرة بضع دقاءق. اذ كان قد خرج عن البلد لاستقبالنا في ذلك البيت سعادة عاكف بك، متصرف مدينة طرابلس في مقدمة عدد كبير من رجال الحكومة واعيان المدينة وعلماءها ووجهاءها. وهناك مكثنا بعد ان تصافحنا وتبادلنا السلام والتحية، ريثما تناولنا القهوة والمرطبات اللذيذة. وفي تلك الاثناء تقدمت الينا كريمة سعادة المتصرف واهدتنا باقة ورد جميلة، كانت تحملها بيدها اليمني لذلك الغرض، فتقبلناها منها بقبول حسن وشكرنا لها هديتها، كما شكرنا لوالدها وجميع الحاضرين اذ ذاك عنايتهم وكرمهم. ثم عمدنا الي عربتنا وانتظم الموكب كما كان
 او احسن، نسير من ذلك المكان بين صفوف الالوف من اهل المدينة والضواحي الذين كانوا يختلفون بين رجال ونساء وكبار وصغار، وكلهم كانوا يتزاحمون علي رءيتنا ويتسابقون اليها، علي نحو ما يشاهد في الاحتفالات الكبيرة التي تشهدها الناس ويجتمعون لها من قريب وبعيد، حتي كان يخيل الينا وقتءذ اننا نمر في حفلة المحمل المصري. وكذلك كان سيرنا طول المسافة حتي وصلنا الي بيت صاحب السعادة عمر باشا الذي كان قد سبقنا اليه ليستقبلنا عنده هو وشقيقه وبقية اسرته الكريمة التي كانت كلها من ذوات الرتب السامية والالقاب العالية. وقد وجدنا عند مدخل البيت من حفاوتهم وترحيبهم ما انطق السنتنا بالثناء الجميل علي افراد هذه الاسرة الفخيمة من راسها الي ذنبها.

  AUTO بيت عمر باشا

 اما البيت فكان من ابدع البيوتات منظرا واجملها موقعا واحسنها ترتيبا ونظاما، وقد زاده بهاء وحسنا ما كان عليه من الزخرف والزينة. وهو قاءم في ناحية من المباني عن وسط ميدان واسع، يري من وراءه هيكل البلد في احد قسميه قاءما علي تل مرتفع، وانه ما كان تمر لحظة وتاتي بعدها لحظة اخري، حتي كنا نحس من انفسنا   بفرح مزيد وسرور جديد وارتياح ونشاط. سبب هذا ما كنا نشاهده، انا بعد ان، من حسن وفادة القوم واخلاصهم الذي كان يتجلي مثل فلق الصبح في اقوالهم وافعالهم. نعم، اني لا ازال اذكر معروف هءلاء الافاضل، زعماء العكاكرة وسادة قضاءهم، فاشكرهم عليه داءما ابدا. ثم ما كدنا نجلس في ردهة الاستقبال وتستقر بنا مواضعنا، حتي توافد علينا جميع الاعيان والحكام والعلماء والرءساء الروحيين، فسلمنا عليهم وشكرنا لهم تكرر المقابلة، وتبادلنا بعض الاحاديث جريا علي العادة. ثم صعدنا الي غرفتنا التي خصصنا بها في هذا البيت، وحينءذ اشرفنا من النافذة لنري ما كان يحيط بنا من الزحام الهاءل. واذا
 بذلك الميدان الفسيح، الذي يبلغ باقل تقدير ثلاثة اضعاف ساحة عابدين في مصر، كان مكتظا بالناس الي حد ان احدهم كان لا يجد في الارض اكثر من موضع قدميه، ولا في الفضاء ما كان يسعه يحرك راسه. بل لم ابالغ اذا انا قلت كما تقول العامة في امثالهم المشهورة (ترش عليهم الملح ما ينزلشي). وبعد ان تناولنا الطعام الشهي علي ماءدة سعادة الباشا واسترحنا قليلا، قصدنا الي الحديقة العمومية في هذا البلد حيث كان دعانا سعادة المتصرف لتناول الشاي فيها. ولقد رايناها مزدانة مزخرفة، وكانت الطرق التي سلكناها الي تلك الحديقة غاصة بالاهالي الي درجة لم تعهد الا في الاحتفالات العظيمة، وما كان منهم من احد الا وكنت اشاهد السرور يتالق علي وجهه. وقد لبثنا هناك نتحدث، نحن واصحابنا، في شءون عامة الي ان شربنا الشاي وتناولنا ما لذ وطاب مما كان اعد علي تلك الماءدة الشاءقة. واطلقت امامنا الالعاب النارية الجميلة، وعزفت الموسيقي بالسلام، وتمت الحفلة فوق ما يرام. ثم عدنا الي بيت سعادة الباشا، واقمنا فيه ليلتنا مستانسين بحديثه وسمره، مسرورين مبتهجين بما رايناه من سامي عناية القوم ولطفهم. وحين ظهرت شمس اليوم التالي وكان يوم جمعة، نمي الينا ونحن في البيت ان خيلا كثيرة وجمالا عدة اتية لاجلنا من ناحية الجبال، عليها فوارس عكار بمزاميرهم، وجمهور من بنات العرب غفير. وما لبثنا ان رايناهم جاءوا في الميدان، وكان يلتف بهم عدد كبير من ابناء البلاد. ثم شرعوا يزمرون ويلعبون امام البيت في ذلك الميدان الرحيب الذي غص بهم حتي لم يبق فيه متسع لغيرهم، بينما كان معظم اهل المدينة فوق التل يشرفون منه ومن البيوت علي   الاعيب اولءك العرب الخيالة ونساءهم، وينظرون مهارتهم المدهشة في المغالبة والمضاربة بالجريد والمراح، هجوما ودفاعا وكرا وفرا. وحقيقة، كان هءلاء الفوارس مهرة حذاقا يحسنون اللعب علي متون الصافنات الجياد بمختلف انواعه واشكاله. وقد
 كان بين اظهرهم ثلاثة فرسان ظهروا علي الكل وامتازوا بالخفة والبراعة، فكان لهم فوق ما كان للجميع من العجب والاستحسان. واستمر الحال كما وصفنا حتي قربت صلاة الجمعة. وحينءذ تاهبنا لها وذهبنا، ومعنا سعادة المتصرف وبقية اصحابنا الي الجامع الاكبر المسمي بجامع طيلان.

  AUTO مسجد طيلان

 هذا الجامع واقع في الجنوب الغربي من المدينة فادينا الفريضة فيه. وكنا نلاحظ ان المسجد علي اتساعه العظيم، كان غاصا بالناس. بل راينا ان كثيرا منهم كانوا يصلون خارجه لضيقه عليهم. ثم عمدنا الي زيارة المخلفات المحمدية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، فقبلناها مرارا متبركين بها لنسبتها الشريفة، بينما كان رجال من اهل الطريق يقرءون الادعية والاوراد بصوت جهوري. ومن هناك خرجنا مشاة في اول السبيل، والناس مصطفون علي حافتي الطريق كانهم بنيان مرصوص، واقدرهم اذ ذاك الذي كان يظفر برءيتنا ويظهر عليهم فيها. ثم جء الينا بالعربات تشق غمار المحتشدين وتاخذ طريقها من بينهم غصبا، فركبناها وقصدنا بيت حضرة الفاضل علم الدين بك لتناول طعام الغداء عنده، اجابة لدعوته السابقة. وهذا البيت كان في الميناء التي يوجد فيها جزء عظيم من المباني، لان المدينة التي يطلق عليها اسم طرابلس تتالف من الابنية الواقعة علي شاطء البحر ومن تلك الابنية التي ذكرنا انها علي الهضبة بالقرب من بيت عمر باشا العكاري. وبين التل والميناء مسافة ربع الساعة تقريبا بمسير العربات، ويربط بينهما خط الترام العريض في طريق جميل يجد فيه المسافر علي اليمين واليسار بساتين كثيرة وحداءق غناء، غرسها في الغالب من شجر اللارنج والبرتقال الذي كان يملا الجو بعبير زهره الفياح، وقد عرجنا في هذا   الطريق علي بيت جناب القومندان فزرناه وشكرنا له همته وجميله. وبعدما اكلنا هنيءا

 وشربنا مريءا لدي حضرة علم الدين بك، قصدنا الي مياه الميناء، ومنها نزلنا حتي وصلنا الي احدي بواخر الشركة الخديوية. وقبل ذلك كنا ودعنا اصحاب السعادة: المتصرف وعمر باشا واخاه وغيرهم ممن كانوا يرافقوننا في تلك المرة، وشكرنا لهم جميعا معروفهم ومجاملتهم مدة اقامتنا عندهم. وحينما وصلنا الي الباخرة وجدنا فيها خدمنا مع المتاع، حيث كانوا قد سبقونا اليها. وبعد بضع دقاءق من نزولنا، اقلعت علي بركة الله، وكانت الساعة وقتءذ اثنتين ونصفا بعد الظهر. وممن كان نزل معنا حضرة علم الدين بك وشقيقه، لمناسبة ان الاول كان مندوبا من قبل الشركة من جهة، ولكي يجد من مرافقتنا في طريق البحر الي بيروت عوضا له مما فاته من تلك الضيافة التي كان الح علينا فيها الحاحا، وهو يتمناها من صميم فءاده. وبعدما تحركت الباخرة ذهبت مني التفاتة الي الشاطء فوجدت علي بعد بعيد سعادتي الفاضلين عمر باشا العكاري واخاه اتيين الي مرسي السفينة بسرعة يظن منهما انهما كانا يقصدان مرافقتنا في هذا السفر، ولكنا كنا قطعنا مسافة طويلة، وبهذا السبب لم يدركا غرضهم. اوعلي كل حال، فاني شاكر لهما هذه الهمة القعساء والمروءة الشماء. اما وقد وصلنا الي هنا فلابد لنا من كلمة علي

  AUTO طرابلس

 حيث هي من المدن الكبيرة والمراكز الشهيرة.

  AUTO طرابلس

 هي مركز احد الوية ولاية بيروت، وعدد سكانها  الف نسمة، يبلغ عدد المسلمين منهم نحو  الف نفس، والباقي من طواءف مختلفة، اغلبهم من الروم الارتدكس. ويوجد في المدينة  مسجدا ومعبد لليهود و كنيسة للمسيحيين، لكل مذهب عدد يخصه. ثم ان للراهبات الفرنسيات ملجا للاطفال ومدرسة للبنات، وللقسس الامريكيين مركز للتبشير ومدرسة. ويقال ان فيها للمسلمين مكتبات جميلة. اما تجارتها فقد كانت نامية رابحة، ولكنها اخذت في الضعف والانحطاط منذ تمت السكة الحديدية بين حماة ورياق. ويقال ان الواردات من   الاقطان والمصنوعات قد بلغت نحو عشرة ملايين وسبع ماءة الف فرنك، وان الصادرات من الغلال والصوف والحرير والصابون والاسفنج بلغ تقريبا من سبعة ملايين وماءة الف فرنك. واهم ما فيها من الصناعات صناعة الحرير التي اشتهرت منها جدا المناطق الحريرية، وكذلك صناعة الصابون، حتي ان الباعة يروجون بضاعتهم من هذين الصنفين بنسبتها الي طرابلس. اما ضواحيها فخصبة التربة جيدة المعدن، وفيها كثير من شجر الزيتون والبرتقال والليمون وشجر التوت، وهو اكثر من كل المغروسات لتربية دود الحرير. وفيها ايضا يزرع الدخان الذي لا تزال زراعته تتقدم شيءا فشيءا.

  AUTO تاريخ طرابلس

 لم يعلم الي الان ما هو الاسم القديم الذي كان يطلقه الفينيقيون علي مدينة طرابلس. وقال بعض المءرخين انه يغلب علي الظن ان بناء هذه المدينة لا يتجاوز سبع ماءة سنة قبل الميلاد. وهي باعتبارها مدينة من مدن الجمهورية الفينيقية لم يظهر عليها انها كانت شغلت مركزا مهما في تاريخ تلك الجمهورية. ويقال انها بنيت في ذلك الوقت علي شاطء البحر. وقد بني فيها الاشوريون
 والرومانيون بعد ذلك مباني فخمة، تكون منها اذ ذاك جمال المدينة وحسنها. ولكن الزلازل التي توالت عليها خربتها ولم تبق شيءا يذكر من اثار العماءر الجميلة. وقد فتحها المسلمون بدون مقاومة منها مطلقا. ثم توالت عليها حوادث الحروب الصليبية وغيرها، كما تعاقبت عليها مصاءب طبيعية كثيرة. وهي تتالف كما قلنا من قسمين، قسم الميناء البحرية وقسم المدينة الداخلية التي بناها المسلمون وازدادت عمارتها وكثر عدد سكانها في القرن السادس عشر. وقد اشتهرت طرابلس فيما بين الناس بانها مدينة غير صحية بسبب ما يظهر فيها من الحميات، مع ان هذه الامراض لا تظهر هناك الا قبيل فصل الخريف، وهي مع ذلك قليلة الخطر جدا. وتسمي هذه المدينة عند اهلها بدمشق الصغري، وشوارعها مرصوفة مرصوصة بالحجارة، وعليها اقبية وعقود يذكر منظرها بالقرون الوسطي. وفيها سوق للحرير الذي يصنع بها، وعدد كبير من الخانات،   واجملها كلها خان الصاغة. واحسن موضع يري منه الناظر جمال طرابلس في مجموعه هو القصر الحصين المبني علي الجبل المقابل لها. ويقال ان الذي شيد هذا القصر هو الكنت ريموند ديسانجيل، ويسمي عند المسلمين الي الان ساندجيل. ويوجد خارج المدينة غابة من اشجار الفاكهة، عظيمة المساحة جميلة المنظر. اما المدينة البحرية، فانها قاءمة علي لسان داخل في البحر، تحيط بها عدة ابراج قديمة. وعدد سكانها يبلغ خمسة الاف نفس تقريبا، وهذا العدد محسوب من جملة العدد المتقدم.
 هذا، وقد قدرنا المسافة من طرابلس الي ميناء بيروت بنحو اربع ساعات، قضيناها كلها والحمد لله في راحة تامة وسرور عظيم، لان سير السفينة في طول هذا السفر كان قريبا من الشاطء. وناهيك بمنظر الطبيعة البديع الذي كنا نشاهده علي الساحل من شاطء البحر الي جبال لبنان، فقد كان من احسن ما اتفق ان يراه الانسان في بلاد الجمال.

  AUTO الوصول الي بيروت

 وصلنا الي بيروت حيث كانت الساعة ستا ونصف بعد الظهر تقريبا، فوجدنا في استقبالنا علي المرفا حضرات اصحاب السعادة والفضيلة رجال الحكومة، يتقدمهم دولة الوالي ثم العلماء والرءساء الروحيون فالاعيان والوجهاء. وبالجملة، فان الاحتفال كان بالغا حد الابهة والوقار، لا ينقص عما في المرة الاولي، ان لم يكن قد زاد امرا معنويا، هو ما كان يدور بين القلوب من المحبة والاخلاص. وبعد ان تبادلنا السلام والتحية، ركبنا قاصدين الي الفندق الذي كنا نزلنا فيه اول مرة. ولم يمض علينا الا قليل من الزمن حتي توافد الينا جميع الذين كانوا ينتظروننا علي مرسي السفينة، فاستقبلناهم شاكرين لهم ما ابدوه نحونا من العناية واللطف. وكان من ضمنهم وفد من التلاميذ المصريين في كلية الامريكان، جاءوا ليتعرفوا منا الوقت الذي نحدده لزيارة مدرستهم، وقد وعدتهم بذلك في صباح اليوم الثاني، ان شاء الله.



  AUTO وكيل البطريك

 وكان قد جاءنا علي اثر نزولنا في الفندق ايضا جناب وكيل غبطة بطريك الطواءف المارونية، يحمل الينا سلام غبطته ويدعونا عن لسانه الي زيارته في بيته الذي في الجبل حيث هو لم يستطع الخروج منه. وقد بلغني انه يميل كثيرا الي الاسرة الخديوية لما يعرفه من رعايتهم لابناء الشام، وما يبلغه من حسن معاملة الحكومة الخديوية لهذا الشعب. ومن ثم كان غبطة البطريك يود من صميم قلبه ان نعده بزيارته كيما يستعد بعمل زينة باهرة واحتفال فخيم، حتي قال محدثنا في هذا الشان انه قد صمم علي ان يبالغ في تكوين الزينة ورونقها الي ما لم يسبق له نظير لسوانا من كل زاءريه وضيوفه. ولقد كنت احب كثيرا ان البي دعوة هذا الرءيس الديني الكبير واصعد لزيارته في الجبل، غير انه مع مزيد الاسف كانت
 مدة اقامتنا لا تسمح بهذه الزيارة. ولذلك قلت لجناب الوكيل ما يتضمن هذا العذر، ووعدته ان استبدل من زيارة غبطة البطريك زيارة مدرستهم. فشكر لنا ذلك وانصرف مشيعا يما يليق به من الاحترام، محملا منا الي رءيسه الكريم عاطر التحية والسلام. وعلي ذلك انقضت سحابة هذا اليوم.

  AUTO زيارة المدارس

 ولما ان اصبح الصباح ذهبنا الي

  AUTO زيارة المدارس

 التي كنا بيتنا النية علي مشارفتها، فابتدانا بزيارة المدرسة الاهلية، وحين وصلنا اليها وجدنا في استقبالنا عند مدخلها جناب ناظرها الفاضل، وهو رجل هندي الجنس، غاية في الادب والنشاط، فسلمنا عليه ورحب بنا وكان يعجبني منه زيادة عن كل شء احتفاظه بدينه وتمسكه به تمسكا شديدا. ثم انه عرض علينا ما كانت تشتمل عليه المدرسة من الاعمال والادوات، بعد ان طاف بنا علي جميع مداخلها وغرفها، وعرض علينا ايضا بعض التلاميذ ممن كانوا لا يزيد عمر الواحد منهم عن اربع سنوات، وامتحنهم امامنا فيما   كانوا يتدارسونه من المساءل والمواضيع المختلفة، فسررنا غاية السرور من نتيجة التعليم واداب التلاميذ، وشكرنا ذلك الاستاذ الناظر الذي يرجع اليه الفضل في بلوغ هءلاء الاحداث الي مثل هذه النتيجة المحمودة. ومن هناك قصدنا توا الي زيارة ال

  AUTO كلية الامريكان

 ية.

  AUTO كلية الامريكان

 وكانت هذه الكلية من ضخامة العمارة وسعة المساحة وجمال الموضع والبناء، بحيث تنطبق تمام الانطباق علي شهرة الامريكان، وما يعرف لهم من الغني الواسع والثروة الطاءلة. علي انه قيل لنا ان تلك الكلية لم تقف حتي الان عند حد محدود، سواء من كثرة البساتين او من الاقسام والعماءر، بل هي لا تزال تزداد
 في كل سنة زيادة محسوسة بفضل ولاة الامر فيها وتواصل عنايتهم بها. وعندما نزلنا من مركباتنا، وجدنا علي مدخل المدرسة جناب رءيسها المحترم الذي كان قد خرج الي هذا المكان ليستقبلنا عنده، وقد اصطف بجانبه التلاميذ المصريون فاستقبلونا جميعا بالحفاوة والاحترام. ثم ما كدنا نخطو اول خطوة من الباب حتي خاطبنا ذلك الرءيس بعبارات تدل علي كرم اخلاقه ووداعة نفسه، فقال: اني اتشرف كثيرا بزيارة دولتكم هذه كما يتشرف تلاميذ المدرسة عموما، وخصوصا التلاميذ المصريين. وقبل ان تتفضلوا بزيارة المدرسة، استميحكم العفو فيما اريد ان اتشرف بابلاغه الي دولتكم وانباهكم اليه. فقلنا له نحن مستعدون ان نفهم من جنابك ما تريد. فقال اتشرف بتفهيم دولتكم انه قد جرت العادة في زيارة هذه الكلية بان الزاءر لابد ان يبدا قبل كل شء بزيارة المعبد حيث تقام فيه الصلاة، كما انه من الضروري ان الزاءر لا يبرح يشهد تلك الصلاة ويسمعها حتي تنتهي. لذلك ارجو دولتكم ان تتفضلوا بحضور الصلاة في المعبد وفاق العادة. فقلت له يا جناب الرءيس، اني وان كنت امرءا مسلما محتفظا بديني متمسكا به داءما ومحبا له جدا، غير اني مع هذا نشات منذ صغري علي حرية الضمير واطلاق الفكر، ولست اذكر في كل عمري الذي عشته اني خضعت لشء حيث كان الا بعد ان اتبين انه حق صحيح. هذا هو مبدءي ما   دام يوافق ديني. لذلك تراني لا ابالي ان ازور بيع النصاري وصوامعهم واجتمع بقسسهم ورهبانهم، كما لا اخشي ايضا ان اشاهد عبادتهم وصلاتهم، بل قد طالما دخلت المعابد والكناءس في بلاد اوروبا، عندما كانت تقام فيها الحفلات الكبيرة لتتويج القياصرة والملوك، وعند غير ذلك ايضا. وقد زرت الفاتيكان في رومة ومواضع كثيرة من هذا القبيل، واصحابي من النصاري وغير النصاري كثيرون جدا. وماذا علي لو ازور المعابد واحضر الدعاء، وانا معتقد ملء صدري ان ديني لا يخالفني علي شء من ذلك، بل ان
 استكناه الاشياء والوقوف علي حقاءق الامور وماهياتها مما يحث الدين الاسلامي عليه بلا نزاع. فلا تظن، اذا يا جناب الرءيس، اني اذا لم اوافقك علي ذلك الطلب اكون متعصبا دينيا او اني اخشي شيءا اخر، معاذ الله. ولكن اذا اردت ان تفهم مني علة امتناعي من دخول المعبد وحضور الصلاة فيه، فانا اقول لجنابك بما اعتدته من الصراحة انني اليوم في بلاد شرقية، ثم انا امير مسلم شرقي ايضا، ولا يتفق ان اكون كذلك وان اجري علي العواءد والتقاليد الغربية. وانه اذا صح ان الانسان يصبغ نفسه في بعض الاحيان صبغة غير صبغته، ويجري علي مبدءه وعادته، فذلك انما يكون عندما تحيط به ظروف مخصوصة، وتقتضيه الي ذلك دواع قوية لا يجد له منها مفرا دون ان يفعل. اما والانسان له من الشء مندوحة وسعة، وسواء عنده ان يكون ذلك الشء وان لا يكون، فانه بالطبع في حل من ان يختار لنفسه ما يلاءم فطرته ويتفق ومصلحته. فقال: اني اوافق دولتكم علي فكرتكم هذه، وهي عندي سديدة صحيحة، لو انه كان هناك عبادة وصلاة حقيقة. اما وليس ثمت الا مجرد مقالة عادية تتلي علي مسمع من دولتكم في ذلك المعبد، فاني لا اري في تفضل دولتكم باجابتي الي ملتمسي ما لعله يءخذ عليكم امام ضميركم او امام المسلمين، ولا ما عساكم تنفرون منه وتكرهون حضوره. فقلت له يا جناب الرءيس اني قلت وما زلت اقول لجنابك: لم يكن من عادتي ان اتكلف فعل ما لا اريده، وان اقامة الصلاة علي هيءتها الحقيقية لم يكن هو المانع لي من تلبية مطلبك، فانه سواء عندي ان تكون الصلاة حقيقية او صورية، او ان لا تكون صلاة اصلا. وانما يمنعني من ذلك اولا انه ليس لي فاءدة من زيارة معبد قد زرت كثيرا مثله في اوروبا وغيرها، كما انه لا معني لان احضر حفلة صلاة كثيرا ما شهدتها   ورايتها، وثانيا ما انبهك اليه من انه لا معني لان اميرا مسلما شرقيا في بلاد اسلامية شرقية، وفي ضيافة وحماية المسلمين الشرقيين، وهو
 منهم بالنظر الذي لا يستوي فيه كل الناس، ثم هو ينسلخ عن تقاليده وعواءده وربما تساهل بعض الشء في دينه. كل ذلك، هو يفعله لغير سبب الا مجرد الخضوع للعادة في زيارة كلية. اما انا فلست ممن يقدس العادة او يخضع لحكمها، كاءنة ما كانت. فلتكن هذه عادتكم في مدرستكم، اما انا فمخير في اني لا ازور الا ما اشاء، فانظر يا جناب الرءيس بعد ذلك ماذا انت صانع. اما هو، فلما يءس ولم يجد بعد الجهد والاحتيال الا اباء شديدا، رجع عن فكرته مقتنعا بما قلناه. ثم ذهب الي المعبد، وترك معنا اربعة من التلاميذ المصريين ليرشدونا الي مكتبة المدرسة، ريثما يءدي رءيس الكلية صلاته. فذهبنا ومعنا اولءك الطلبة الي دار الكتب الخصيصة بتلك الكلية، فاطلعنا عليها. وكان التلاميذ يرشدوننا الي ما كانت تحويه تلك المكتبة النفيسة. ومنها ذهبنا الي المتحف الذي توجد فيه مجموعة كبيرة من حيوانات محنطة مختلفة انواعها فاطلعنا عليها وقضينا منها ماربنا. ثم توجهنا الي معمل الكيمياء والطبيعة، والي جملة معامل اخري فزرناها، وكنا في غاية السرور بما كنا نجده من ادب التلاميذ ولطفهم. وبينما نحن نسير بين تلك المعامل، اذ حضر الينا جناب الرءيس وراودنا الي زيارة المدرسة، فمررنا من الطريق المءدي اليها اولا بحديقة متسقة فسيحة، وشاهدنا في خلال ذلك الطريق دواءر كثيرة وغرفا للتلاميذ حتي انتهينا الي قاعة واسعة كانت هي التي اعدت لاستقبالنا. وكان فيما تشتمل عليه تلك القاعة صورة سمو الجناب العالي الخديوي، مكبرة محفوفة باطار كبير جميل، وكراسي متعددة. وهناك كان ينتظرنا جناب قنصل امريكا وعدد عديد من اساتذة الكلية ومعهم نساءهم، فرحبوا جميعا بمقدمنا واستقبلونا بكل حفاوة واحترام. وبعد ان تبادلنا التحية واستقرت بنا مجالسنا، قام جناب ناظر المدرسة وتلا علي مسامع الموجودين خطابا رشيق العبارة، استهله بالكلام علي فضل مصر والمصريين، ثم امتدح الاسرة الخديوية باعمالها الجليلة في تاريخها
 الغابر والحاضر. وبعد ذلك رحب بنا واهل، شاكرا لنا زيارتنا لمدرستهم. وما اوشك ان يفرغ من مقالته، حتي قام احد التلاميذ المصريين، بالنيابة عن جميع اخوانه في تلك الكلية، وخطب ايضا خطبة جميلة كانت لا تخرج عن   نفس الموضوع، وقد اعقبها بقصيدة ظريفة وهي:
 في مثل ذا اليوم العظيم ... تهتز بالفخر النفوس
 ولمثل ذا الضيف الكريم ... بتجلة تحني الرءوس
 بك يا محمد قد زها ... صرح به تجني العلوم
 بلقاك نلنا المشتهي ... يا حبذا شرف القدوم
 يا فرع عاءلة سمت ... في المجد بين العاءلات
 وبعهدها مصر نمت ... فتجددت فيها الحياة
 ما الزهر في فصل الربيع ... اذكي واعطر من شذاك
 ما لونه الزاهي البديع ... ابهي رواء من سناك
 لسمو عباس الامير ... بقلوبنا اسمي مكان
 ندعو الي المولي القدير ... بدوامه طول الزمان
 نحن الذين علي الوطن ... وقفوا النفوس الغالية
 ولاجله من كل فن ... نجني الدروس العالية   قد كان في ماضي العصور ... نبع التمدن والفنون
 وبفضل عباس الغيور ... اليوم يوشك ان يكون
 وطن لنا ابدا يسود ... بقوي المعارف لا القراع
 عنه اذا قمنا نذود ... فسلاحنا هذا اليراع
 يا من اتانا زاءرا ... متفقد منا الشءون
 سيظل كل ذاكرا ... للفضل ما انقضت السنون
 اوليتنا نعما علي ... نعم بتشريف المقام
 فجميعنا نهدي الي ... علياك شكرا والسلام
 هذا وقد قدم لنا صورة هذه القصيدة مكتوبة بخط جميل، عليها امضاءه وامضاء كاتبها فشكرناه. وكانت الموسيقي اذ ذاك تعزف بالسلام الخديوي. وحينءذ نهض حضرات المحتفلين عن اخرهم، يدعون لعزيز مصر بتاييد عرشه وحفظ ذاته الكريم. فما وسعني عند ذلك سوي ان قمت وابتدات خطابي له بشكر من كان حاضرا من الامريكان وغيرهم. وبعدءذ تكلمت باختصار علي روابط المودة الوثيقة بين الشعب الامريكي والشعب المصري. وبينت ما كان للشعب الاول من الثبات والاخلاص في اعماله. وذكرت علي الخصوص نفرا من الضباط الذين كانوا قد انتظموا في سلك الجيش المصري. وابنت لهم صدق خدماتهم التي لا تزال حتي اليوم تتردد علي السنة المصريين، مشفوعة بالشكر العاطر والثناء الجميل. وما كدت اجلس حتي دوي المكان دوي النحل بعبارات الامتنان والاستحسان. وعلي اثر ذلك قدمت لنا   صحاف الحلوي وفناجين الشاي، فتناولنا منها ما طاب لنا، وشكرناهم. ثم قمنا مودعين من حضراتهم جميعا بغاية الاجلال والتعظيم.
 ومن هناك عدنا توا الي الفندق. وبعد ان تناولنا طعام الغداء وركبنا سيارة، ومعنا حضرة الامثل سليم بك ثابت، حيث قصدنا الي التنزه في جهات الضواحي. وكان سيرنا في هذه المركبة السريعة علي شاطء البحر من شمال بيروت، بين المناظر الطبيعية الجميلة، حتي وصلنا الي بلدة تسمي سوق مصباح، ومنها عدنا في نفس الطريق الي الفندق، حين لم يبق من الوقت الا ريثما يسعنا للعشاء والنوم. وعند الصباح توجهنا الي زيارة معمل الخواجه خوري السيوفي، وهو معمل كبير للمصنوعات الخشبية، وحركاته الصناعية تجري كلها بواسطة الادوات والالات
 التي تختلف علي حسب اختلاف ادوار العمل واجزاءه. وهناك شاهدنا من العمال مهارة فاءقة ونشاطا عجيبا، ولهم دقة غريبة في الصناعة، خصوصا صناعة الدواليب التي كانت لا تقل في نظرنا عن الدواليب التي تصنع في اهم فبريقات اوربا واشهر معاملها. وبالجملة، فان هذا المصنع كان حافلا بالعدد المتينة والالات المكينة التي تلزم لصناعة الخشب بجميع انواعه، من المبدا الي المنتهي، علي نحو ما يتصوره زاءر المصانع في البلاد الغربية. وقد طفنا في هذا المعمل علي كل ما كان يدور فيه من العمل، وسررنا جدا من تلك النهضة العملية الشريفة التي تبشر بحسن مستقبل الصناعة في بلاد الشام، وتعد خطوة واسعة في طريق الحضارة الشرقية. واذ ذاك امتدحنا مءسس هذا العمل المفيد الذي كان اكبر مشجع لتلك الصناعة البديعة في بلاد الشرق، حتي اصبحنا نري في مثل بيروت مصنوعات مهمة تضارع مصنوعات الغربيين في اعظم مصانعهم. ولابد علي طول الزمان ان تنشا المعامل لمثل هذه الصناعة وغيرها في كثير من حواضر البلاد الشامية، وحينءذ يتوفر للبلاد شء كثير من ثروتها، يتبادل بين اهاليها ويصرف منها فيها، وذلك هو الاساس الاول الذي عليه يبني استقلال البلاد وترتكز سعادتها. وانه بقدر ما كان سرني ان اري تلك الحركة العظيمة والنهضة السامية من ابناء سورية، لقد ساءني اني لم اجد مثل ذلك   لاحد ابناء مصر، وفيهم الاغنياء المثرون والعقلاء المفكرون. وقد اخبرني جناب الخواجه خوري بان لاخيه تجارة واسعة في مصر، تصدر اليه من بيروت. وهي اذا كانت من الاتقان، بالدرجة التي شاهدناها، لا جرم كانت قمنة بان تحرز ثقة المصريين وتروج في اسواقهم رواجا عظيما. ولما ان قضينا ماربنا من رءية ما في المعمل واطلعنا علي جميع ادواته، وتعهدنا دواءره ومصنوعاته، شكرنا للرءيس همته ونشاطه وشجعناه. وحينءذ دق الجرس، فوقفت حركة العمل في كل جهة من جهات المعمل، وجاء العمال عن

 بكرة ابيهم واحاطوا بنا احاطة الثوب بالبدن، وكان يبلغ عددهم  نفس تقريبا. ثم تقدم نحوي اصغرهم وقدم باقة زهر، وجاء اخر واخذ يهتف لنا بالدعاء بعد الترحيب والثناء. وعلي اثر ذلك قدم لنا الشاي والحلوي فتناولنا منهما ما وافقنا، ثم خرجنا. وكان ينتظرنا في غضون الطريق مصورون معهم الة التصوير (الفوتوغراف) فاخذوا رسمنا حال مرورنا. ثم توجهنا الي الفندق، لنتهيا من هناك للذهاب الي مدينة

  AUTO صيدا

 حيث كنا دعينا لتناول الغداء فيها من قبل صاحب السعادة نسيم بك جنبلاط، احد امراء الدروز وعظماءهم.

  AUTO صيدا

 مدينة

  AUTO صيدا

 الحالية وهي سيدوم القديمة قاءمة علي هضبة وهي من هذا تشبه جميع المدن الفينيقية. ثم هي محاطة بحداءق غناء تمتد علي طول الشاطء، خصوصا في الجهة الشمالية. واكثر ما فيها من الاغراس اشجار البرتقال والليمون والخوخ واللوز والموز والنخيل، ولكن يقال ان هذا الاخير اقل من غيره. اما عدد سكان المدينة فيقال انه يبلغ نحو  الف وخمس ماءة نسمة، منهم  الاف مسلمون و من اللاتين و من اليهود و من المذهب البروتستانتي. وهي مركز قضاء باسمها، وفيها اسقفان للروم الارتذكس، واسقف للمارونيين. وفيها مدارس اسلامية، بعضها   للبنين وبعضها للبنات، ومدرسة للاسراءيليين تسمي مدرسة الاتحاد الاسراءيلي. كما ان فيها للبعثة الانجليزية مدرستين، احداهما للذكور والاخري للاناث. وللاتين دير لجمعية الفرنسيسكان، وكنيسة ومدرسة للبنين. ولراهبات القديس يوسف مدرسة وملجا للايتام. وللجزويت بعثة تبشير، وكنيسة وعدة مدارس. وكذلك يوجد فيها للمارون وللروم الاتحاديين وللروم الارتذكس كناءس ومدارس خاصة. اما تجارتها، وهي تدور في الغالب علي محاصيلها ومصنوعاتها، فقد تقدمت في السنين الاخيرة، خصوصا في تصدير الليمون والبرتقال، فانه يقال انها تصدر من هذين الصنفين الي الخارج اكثر مما تصدره من الاصناف الاخري.

  AUTO تاريخ المدينة

 ذكر الشاعر المشهور هوميروس في بعض قصاءده تلك المدينة بنوع خاص مسماة باسمها القديم سيدوم، واسهب في الكلام عليها من جهة صناعتها ومهارة صناعها، وعلي ما امتازت به عن بلاد الشام وغيرها من صناعة النحاس وكثرة معادنه، حتي سمي اهلها (السيدوميون النابغون في الصناعة). ومع ان هذه المدينة افتتحت
 عدة مستعمرات منذ عهد قديم جدا حتي قيل ان ذلك كان قبل قرطاجنة القديمة، فان مدينة صور تقدمت عليها في هذا السبيل حتي قيل انها لم تدع نفس تلك المدينة تخرج من تحت سلطتها ايضا، وان كانت صيدا مع هذا ما زالت حافظة لاستقلالها. وقد اشتهر الصيدانيون بالعلوم الرياضية والفلكية والملاحة الليلية. وعلي الرغم من ان هذه المدينة كانت في بعض الازمنة تابعة لبعض الممالك الاسيوية، فان ذلك لم يءثر اقل تاثير في تجارتها التي كانت ولا تزال الي اليوم نامية زاهرة. وفي سنة  قبل الميلاد ثارت هذه المدينة ضد ملك العجم (ارتجزرسيس) الثالث فهدمها سنة . وافتتحها، بعد ذلك اليونانيون بدون مقاومة، ولكنها عادت فحافظت علي شء من استقلالها في عهد الرومانيين، فكان فيها مجلس قضاء يتالف من تسعة   اعضاء كانوا في اول الامر ينتخبون مدة حياتهم ثم عدلوا الانتخاب فجعلوا مدته عشر سنين فقط. وكان لها ايضا مجلس شيوخ ومجلس نواب، ويظهر ان المسيحية هاجمتها مبكرة جدا، ولا يبعد ان تكون قد دخلت فيها اول عهدها، وقد انتدبت عنها اسقفا حضر مجمع نيسيه وهي مدينة في اسيا الوسطي وذلك كان سنة  بعد الميلاد وفي المجمع وضعت اصول الديانة المسيحية والتام شمل عقاءدها بعد الشتات. وبعدءذ جاء الفتح الاسلامي فافتتحها المسلمون دون ان يجدوا ادني مقاومة منها. وقد توالت عليها مصاءب جمة منذ عهد الحروب الصليبية، ففي سنة  حاصرها الصليبيون حصارا ضايقها، فلم تستخلص منه الا بعد ان اشترت نفسها بمبلغ من المال. وكان قد تم ذلك الصلح بين اهلها وبين المحاصرين، الا ان عدم وفاءها بشروط الصلح اضطر الملك بدوين الاول ان يفتتحها عنوة سنة . وما زالت كذلك حتي افتتحها السلطان صلاح الدين الايوبي سنة  وهدم جميع حصونها، الا ان مدتها في هذا الدور كانت قصيرة لان الصليبيين عادوا فاخذوها سنة . وفي نفس هذه
 السنة كر عليها الملك العادل فاخذها عنوة، ثم هدمها وخرب ديارها. وفي سنة  اعاد الفرنج بناءها وعمروها، وما زالت كذلك الي ان جاءت سنة  فهدمها السلطان ايوب. ولكن الملك القديس لويس عمد الي اعادة بناءها وتحصينها في سنة . ثم لم يمض عليها وهي كذلك الا سبع سنين، وجاء تيار المغول القوي فجرفها في سنة . وبعد ذلك بمدة  سنة، اي في سنة  افتتحها السلطان الاشرف. ومن ذلك الحين الي الان وهي تحت سلطة المسلمين. وقد ابتدا تقدمها في القرن السابع عشر من وقت ما كان اتخذها فخر الدين امير الدروز عاصمة له، لانه فتح ابوابها في وجوه الاوروبيين فزهت اذ ذاك تجارتها واتسعت عمارتها، وبني فيها ذلك الامير قصرا جميلا لنفسه. وفي سنة  قصدتها اساطيل الدول المتحدة فهدمت قلعتها. هذا ولا يزال في تاريخ البلد ووصفها كلام كثير الا ان المهم ما ذكرناه، ولذلك نكتفي به ونعود الي ما كنا بصدده.



  AUTO السفر الي صيدا

 ركبنا مركبة سيارة (اتوموبيل) من باب الفندق، وذهبنا متجهين نحو ذلك البلد في طريق كان معظمه علي شاطء البحر. وكانت هذه اول مرة مررنا فيها من تلك السكة التي وجدناها مثل اكثر سكك الضواحي في بلاد الشام، اذ كانت مغروسة علي الجانبين بالزروع والاشجار. وكنا نشاهد اثناء السير شجر التوت يمتاز بالكثرة عن كل الشجر، وقد قدمنا ان سبب ذلك هو ان ثروة اكثر المدن والقري في تلك الجهات معظمها من محصول الحرير الذي يتغذي دوده من ورق التوت، فهم لاجل ذلك يكثرون من زراعته في البساتين وفي الطرق ايضا. ويقال ان صيدا ازدادت ثروتها كثيرا بسبب اتجارها بالحرير ومنسوجاته. وحينما كنا علي مسافة قريبة من البلد، الفينا في انتظارنا سعادة نسيم بك جنبلاط، ومعه عدة
 رجال من مستخدمي الحكومة وثلة من عساكر الجندرمة، فاستقبلونا بغاية الحفاوة. ثم ساروا بنا الي هضبة تبعد عن البلد قليلا، حيث علي تلك الهضبة تقوم دار سعادة البك التي وجدنا علي مدخلها، حين وصلنا اليها، انجال سعادته واقفين ينتظروننا، فرحبوا بمقدمنا واستقبلونا بما دل علي تهذيب نفوسهم وحسن تربيتهم. ثم دخلنا الي ردهة الاستقبال، وما كدت استقر فيها حتي ذهبت مني نظرة الي الحاءط فرايت علي داءره صور جميع افراد الاسرة العلوية، من الجد الاكبر الي الحضرة الفخيمة الخديوية. وكانت تلك الرسوم البديعة متقنة الي درجة انها تكاد تمثل اشخاص المرسومين، لانها علي اتقانها العجيب كانت مكبرة وملونة بالزيت، فانشرح صدري من رءية هذه المجموعة ايما انشراح. وحينءذ اظهرت لاصحاب البيت سروري وجذلي من ذلك العمل الذي كنت استشف منه اخلاص اسرة جنبلاط الكريمة نحو البيت العلوي القديم. ثم اني ما كدت ابدي عجبي واستغرابي من اني اري رسم الاسرة الخديوية كلها علي حاءط هذا البيت، وهو قاءم علي تل من تلال الشام، حتي كان قد ادرك ذلك منا سعادة الامير نسيم بك وقال لنا علي الفور: لا تعجبوا دولتكم ان تجدوا امام اعينكم الان صور اسرتكم الفخيمة، فما هو الا بعض الواجب تءديه لكم اسرة شامية، كانت ولا   تزال تستمد عزها وقوتها من بيتكم الكريم وعرشكم الفخيم، منذ عهد المرحوم ابراهيم باشا، جدكم العظيم. فلا يستكبر مولاي ان ينظر حاءط بيتي هذا محلي ومزينا برسوم حكام مصر وامراءها الفخام . واني لست الا اثرا من اثار احسانهم وغرسا من غراس نعمتهم، وكذلك كان والدي من قبلي. لان جدكم المرحوم ابراهيم باشا هو الذي اسس مجد بيتنا وشاده ورفع قواعده وعماده، منذ تفضل فولي والدنا امارة الدروز. واذ ذاك كان في يد البك ورقة، فناولنا اياها وقال: وذلك هو الفرمان العالي الذي صدر من المغفور له جدكم الي والدنا، عندما ولي هذا المنصب الكبير. فمثل هذا الاحسان يا
 مولاي يجعل ال جنبلاط كلهم اسري لذلك البيت العظيم، شاكرين لانعمكم ما دامت انفاس الحياة تتردد في صدورهم، فشكرت لهذا الامير شعوره واخلاصه. وبعد ذلك بقليل دعينا الي غرفة الطعام فاكلنا من طعامهم الشرقي الشهي الوانا كثيرة، ثم خرجنا من تلك الغرفة الي ردهة جميلة الموضع كانت تطل علي البحر من ناحية، وتشرف علي صيدا من ناحية اخري. وكان معنا بعض اعيان المدينة، وقد اظهروا لي شدة ميلهم في ان ازور بلدهم واتطوف علي اثارها وعلي بيوت الكبراء فيها، فشكرت لهم حفاوتهم وعنايتهم معتذرا اليهم بضيق الزمن. ثم ودعناهم، وشكرنا لحضرة البك امير الدروز وانجاله ادبهم وكرمهم.

  AUTO الي بيروت

 ومن هناك ركبنا السيارة، حيث كانت الساعة اثنتين بعد الظهر، عاءدين الي مدينة بيروت التي لم نلبث ان نقيم فيها الا قليلا. ثم قصدنا الي زيارة مدرسة المارونيين، وهي تلك المدرسة التي كنا استبدلنا بها زيارة غبطة البطريك.

  AUTO المدرسة المارونية

 وصلنا اليها، وعند ذلك وجدنا في انتظارنا علي بابها جناب وكيل البطريك وعددا كبيرا من حضرات القسس فسلمنا عليها، وراينا من استقبالهم لنا وترحيبهم   بنا ما انطق لساننا بشكرهم. ثم دخلنا الي المدرسة، بينما كانت الموسيقي المدرسية تصدح بالسلام الخديوي، وكان التلاميذ جميعا مصفوفين صفوفا منتظمة، وكلهم يترنمون بالاناشيد والادوار التي كانت تتضمن الدعاء للحضرة الفخيمة الخديوية. فمررنا علي صفوفهم يحيوننا ونحييهم، الي ان دخلوا بنا في قاعة واسعة جميلة، كانوا اعدوها لاستقبالنا وزخرفوها ووضعوا فيها كراسي متعددة، وجعلوا في صدرها كرسيا خاصا ممتازا فاجلسوني عليه، وجلس علي يميني حضرات وكيل البطريك وكبار القسيسين والرهبان. ولما ان استقر بنا المجلس، قام قسيس من هءلاء والقي خطبة باللغة العربية، ضمنها اولا مدح مصر وذكر فضاءلها، ومدح الاسرة الحاكمة الخديوية، ثم تكلم علي مناقب المغفور له محمد علي باشا ومحاسنه في الشرق. وقد افاض في هذا الموضوع، تمهيدا منه للرد علي بعض شبان الاتراك الذي كان كتب مقالة ضافية في احدي الجراءد، جعل لحمتها وسداها الانتقاد علي اسرة محمد علي باشا واختصنا منها بجانب عظيم، لا ندري ماذا كان سببه. فقال الخطيب ما ملخصه: انه لا ينكر احد من الشرقيين والغربيين ما كان للامير الكبير المرحوم محمد علي باشا من الاعمال الجليلة والفضاءل الكثيرة التي نهضت بالشرق الي ما جعله مع الغرب في مستوي واحد. ولولاها لما كان يقوم
 الشرق من وهدته ويستيقظ من رقدته. وهي التي لا تزال تمر عليها الازمان ويراها الناس انا بعد ان، وتترسل بها الانباء بين الاباء والابناء، الي ان قال ما مفاده: واني لا اعجب من شء في الدنيا عجبي من واحد تكون الحقيقة واضحة امامه، يراها بعينه ويلمسها بيده، ومع ذلك ينكرها. وهو يحسب ان انكاره هذا يءثر في تلك الحقيقة ويجعلها في نظر الناس مثل ما هي في نظره.
 الشء الثابت لا يضره عدمه مطلقا. ولكن الذي استطاع ان يخدع نفسه، ويفرض عدم الموجود او وجود المعدوم ليعيش في عالم الفروض والتقادير، هو ذا حقيقة المسكين الذي ما استفاد من عمله سوي انه شوش دماغه وملاه خيالا، كالاروي الذي غرته قوته فحسب انه اذا نطح الصخرة اوهنها ونفذ في احشاءها.



 فلما فعل ونظر الي الحجر ليعلم هل نال منه واثر فيه نطحه، لم يجد الا ان مجاهدته عادت عليه بكسر قوته، بعد خفوق سعيه وخيبة ظنه.
 كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 بينما الناس جذلون مسرورون بوجود سمو الامير الجليل محمد علي باشا في بلادهم، واذا بشاب من ابناء الترك قام في هذه الايام وكتب في احدي الجراءد مقالة، ذم فيها رجل الشرق الوحيد، مءسس العاءلة العلوية، واكبر فخر للمصريين. وهذا عمل لا يوافقه عليه احد من العقلاء، وانه اذا كان ابناء الترك لا يريدون ان يعترفوا بجميل محمد علي باشا وفضله، فان ابناء الشام لا ينسون ما كان لهذا الامير الكبير من الاصلاحات الهامة والمنافع العامة التي عادت علي الامة، في كل ما تستدعيه ضرورياتها وحاجياتها، بالفواءد الكثيرة والثمرات الكبيرة. اجل، ان تاريخ مصر منذ عهده ينطق عليه بالفضل، ويشهد له بالمهارة والنبل، ويءيد ما اتفق عليه المصريون والشاميون بل الشرقيون جميعا من ان هذا المصلح العظيم هو الذي طير المدنية الي مصر، وهناك وضعها حيث عرف كيف
 يستفرخها وينتفع منها بما لا تزال تتدرج به البلاد في طريق رقيها وسعادتها من يوم الي يوم، حتي كانت قد بلغت في ابان عهده من الحضارة والعمران الي ما صارت به وردة زاهية في يد الشرق، يتيه بها ويعجب حتي ان الغرب نفسه كان يحسد الشرق عليها وينظر اليها من بعيد وهو لا يستطيع ان يشم لها ريحا.
 هذا كان خلاصة ما قاله الخطيب علي مسمع منا ومن اخوانه، اما انا فلست اقدر اسفي من اني اري واحدا من ابناء المسلمين يهجو ويذم محمد علي باشا وينكر فضله، بينما المسيحيون لا يزالون يقدرونه حق قدره ويعترفون له بالجميل ثم يقومون في المحافل ويدافعون عنه، وكان مثل هذا التركي المسلم اولي واحق بالمدح والدفاع هذا، وقد كان في ضمن ما تفوه به حضرات المحتفلين ذكر المارونيين المستخدمين في مصر والمقيمين بها وبيان عناية الحكومة المصرية بهم، خصوصا الجناب الخديوي.



 وبعدما شكرناهم وابدينا لهم سرورنا، ذهبنا متجهين الي الفندق. وهناك تجهزنا للسفر، ثم خرجنا فادينا ما كان علينا من الزيارات، حيث زرنا دولة الوالي ودولة متصرف لبنان وحضرة القومندان. وقبل قيامنا من بيروت، بلغتنا حادثة ازعجتنا وكدرت صفونا، وهي خبر وفاة الماسوف عليه الخواجه سرسق، فقد كان لهذا الخبر اشد تاثير في انفسنا بعدما انه كان دعانا لتناول الطعام في منزله، وكنا اجبناه الي ذلك. ولكننا مذ بلغنا نعيه، عدلنا عن الذهاب لهذا الخصوص، علي الرغم من اسرته كانوا قد استعدوا بالفعل. وقد ذهبنا لتعزيتهم وشكرهم علي همتهم الكبيرة التي لم يكن ليمنع منها هذا الحادث وهو اشد ما يكون علي نفوسهم. ثم توجهنا الي الباخرة الفرنساوية بعد الظهر مودعين من حكام المدينة واعيانها ومظاهرها بما كان لا يقل في الرسميات عن الاستقبال.



  AUTO خاتمة

 في هذه ال

  AUTO خاتمة

 نذكر لحضرات القراء قانون جمعية الاتحاد المصري بالكلية الامريكية في مدينة بيروت، وفاء بسابق الوعد في نشره وهو:

  AUTO المقدمة

 دخلت جمعية الاتحاد المصري هذه السنة طورا جديدا من حياتها، وبلغت شانا لم تبلغه في السنين الماضية من النظام في اجتماعاتها والدقة في اعمالها. وقد قامت بعدة مشاريع مفيدة منها هذا الكتيب، وهو يحتوي علي ما ينبغي للاعضاء معرفته من قوانين الجمعية واسماء موظفيها وغير ذلك. وقد صدر برسم الحضرة الفخيمة الخديوية، تيمنا بطلعته. واتفقت الجمعية مع اهم الصحف المصرية علي ارسالها باسم الجمعية لتوضع في مكتبة الكلية، ليطلع عليها كل مصري ويقف علي ما هو ساءر في بلاده.

  AUTO اسماء الموظفين

 الرءيس: عبد الغفار افندي جمجوم.
 ناءب الرءيس: انيس افندي ساويرس.
 السكرتير: اميل افندي زيدان.
 امين الصندوق: بولس افندي علم.



  AUTO اللجنة الادارية

 عبد الغفار افندي جمجوم، انيس افندي ساويرس، اميل افندي زيدان، بولس افندي علم، محمد افندي انور روحي، مصطفي افندي زكي، شعبان افندي مصطفي.

  AUTO قانون الجمعية

 اولا: غاية الجمعية هي التعاون والتضامن بين اعضاءها وترقية الافكار الادبية
 والعلمية بين طلبة الكلية المصريين.
 ثانيا: لا تتعرض الجمعية مطلقا لقوانين المدرسة ولا تتحزب لاي عقاب تصدره علي احد من المصريين.
 ثالثا: تتكون الجمعية من اعضاء ورءيس وناءب رءيس وسكرتير وامين صندوق ولجنة ادارية تقوم باعمال الجمعية.
 رابعا: تتكون

  AUTO اللجنة الادارية

 من رءيس الجمعية وناءبه والسكرتير وامين الصندوق وثلاثة اعضاء ينتخبون.
 خامسا:

  AUTO اللجنة الادارية

 ممكن اجتماعها كلما مست الحاجة بطلب من الرءيس او باغلبية اصوات اعضاءها.
 سادسا: الاستدعاءات للانتخاب يشترط ان لا تصدر الا من تلاميذ الدواءر العليا.
 سابعا: يشترط ان يكون الرءيس والناءب من الدواءر العليا.
 ثامنا: يجدد انتخاب الموظفين في كل سنة مدرسية.
 تاسعا: تلتءم الجمعية مرتين في اول وثالث خميس من كل شهر.
 عاشرا: لا يسمح لاحد بالتكلم في مسالة اكثر من مرتين.
 حادي عشر: علي كل عضو ان يدفع خمسة بشالك رسوم عضويته علي دفعتين الاولي في اول السنة المدرسية والاخري في منتصفها.



 ثاني عشر: تصرف المصاريف المتحصلة فيما يفيد الجمعية بقرار منها في جلسة رسمية.
 ثالث عشر: علي امين الصندوق ان يقدم تقريرا شهريا للجمعية بالوارد والمنصرف.
 رابع عشر: في اخر خميس من شهر مايو تجتمع الجمعية لجلستها الاخيرة وتكون تلك الجلسة قاصرة علي انتخاب رءيس وناءب رءيس وسكرتير وامين صندوق
 للسنة المدرسية التالية ثم تعيين لجنة برءاسة الرءيس لمقابلة الطلبة الجدد ومساعدتهم مع اعلان ذلك في الجراءد المصرية ان امكن.
 خامس عشر: كل من يخالف بندا من هذا القانون يرفت من الجمعية في جلسة رسمية ولا يكون له اي حق في استرداد ما دفعه للجمعية الي هنا.
 وقد انتهت رحلتنا الشامية وعدنا بسلامة الله الي الديار المصرية وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.



  AUTO تكملة الرحلة الشامية

 سبق اننا اشبعنا الكلام فيما يتعلق ببلاد سورية من جهات متعددة، فمن ذلك ما ذكرناه من خصوبة اراضيها وطيب مناظرها ونضرة بقاعها وحسن عماءرها، الي غير ذلك مما له مساس بوجودها ومقوماتها. والان نريد ان نبدي للقراء بعض ملاحظاتنا علي حالة تلك البلاد من الوجهة الاقتصادية والوجهة الاجتماعية، لعلنا نصيب من قلوب السوريين مكان الناصح الذي يريد بذلك للشعب الكريم وبلاده العامرة دوام السعادة وعميم الخير والسلام. ذكرنا قبل الان ان اراضي سورية في غالب الجهات من الاراضي الزراعية الخصبة التي تغل جميع الاصناف الحبوبية وغيرها، وريها سهل متوفر من الامطار والانهار الكثيرة وكذلك الينابيع والعيون والجداول التي تتخلل تلك الاراضي الجيدة بكثرة بليغة. ولا شك ان مناظر سورية الطبيعية التي يشاهدها المسافر بين حين واخر قد فاقت كثيرا غيرها من المناظر الجميلة. ولست اجدني مبالغا اذا قلت انها بلغت من البهجة والحسن ما لا يدرك وصفه شاعر مهما اتسع خياله وانفسح مجاله. اما البلاد الشامية في مجموعها، فهي بلاد شرقية علي معني انها لا تزال الي اليوم محافظة علي القديم من كل تقاليدها وعواءدها. فتجارتها في معظم البلاد تدور غالبا علي منسوجاتها ومصنوعاتها   ومحاصيلها الزراعية بمختلف انواعها واصنافها. ويسر الانسان ان يري لهذه التجارة البلدية ربحا كبيرا ورواجا عظيما بين سكان المدن والضواحي، لان جميع الحاجيات متوفرة في اسواق هذه البلاد، وكلها والحمد لله من البضاءع الشرقية الجميلة. واما ما يوجد من التجارات الاجنبية في بعض المدن، ويكون له رواج فيها بحكم مركزها الجغرافي، فهو قليل في جانب التجارات المحلية بنسبة محسوسة.
 اما اراضي هذه البلاد، سواء الزراعية منها وغير الزراعية، فانها لا تبرح حتي الان في ايدي الوطنيين يتبادلونها ملكا وانتفاعا. لاحظت ذلك في اغلب الجهات
 التي شارفتها، وما علمت ان لاجنبي ملكا بين املاكهم ولا ضيعة وسط ضياعهم كما يشاهد ذلك في غير تلك البلاد خصوصا في مصر. واما اللغة التي تجري بها تخاطب القوم وتستعمل في محاوراتهم فهي اللغة العربية التي لا تفتا ساءدة علي جميع اللغات في تلك البقاع، وان كنا لاحظنا ان لهجات الناس تختلف قليلا باختلاف الجهات: فلهجة الدمشقيين كانت غير لهجة الحلبيين، غير لهجة البعلبكيين، بفرق غير كبير. وقد تقدم مثل هذا في الرحلة، مع ما يفيد ان الخطاب بين السوريين والاجانب يحصل غالبا باللغة الفرنساوية.
 واما عواءد الناس واخلاقهم وازياءهم، فانها لم تختلف عن حالتها الفطرية الا قليلا في بعض الجهات التي يكثر فيها وجود الاجانب كالشواطء والمراسي التجارية الشهيرة. وبديهي ان الاختلاط الذي اساسه المعاملة والاخذ والرد يكون مدعاة الي تحول الطباءع وتغير الاخلاق. ان الارتياح الكبير الذي يدب في نفس الراحل، عندما يشاهد حالة تلك البلاد الحاضرة واحتفاظ اهلها بما كان عليه اباءهم واسلافهم من التقاليد والعواءد، ينبه الانسان في الوقت نفسه الي ما يدخره المستقبل لهذه البلاد، فلا يلبث ان تساوره الاحزان وتواثبه الالام، خوفا واشفاقا عليها ان تقع  لا قدر الله  فيما يعقب الحسرة والندامة. لا شك ان الانقلاب العظيم الذي ادركناه ولا نزال ندركه كل يوم في جزء كبير من الشرق ونتالم منه، خصوصا في مصر، بسبب كثرة الاجانب وانتشارهم في عموم القري والحواضر تقريبا، حتي اصبح معظم البلاد الشرقية يضاهي بلاد الغرب في غالب الاحوال. هذا الانقلاب يبدل من طمانينتنا قلقا ومن صبرنا جزعا، ويجعلنا داءما في خوف شديد علي مثل بلاد سورية. وانه   ليس الا هي وحدها البقية الباقية التي تذكرنا الي اليوم بتاريخ الشرق القديم، بل ان الخطر الخطير الذي يتهدد تلك العواءد الاصلية والتقاليد الشرقية العتيقة ما بين ان وان هو ان يروق التمدن الاوروبي في عيون
 اهل هذه البلاد فيفتحوا ابوابها فرحين به مرحبين بمقدمه، كما فعل غيرهم من قبل. فقد شاهدنا ان التمدن الغربي ما دخل جهة من الجهات الا وغير معالمها وبدل شءونها وقضي علي اخلاقها وعواءدها وتقاليدها. واول ما ينال منها تغيير الملابس والازياء التي يروجها الرخص ويسولها حب التقليد المفطور عليه الانسان، هو يفرح حينما يشتري ثوبه رخيصا من البضاعة الاجنبية، ويظل ثملا بنشوة الرخص، غافلا عما يعتقبه من فشل تجارة بلده التي لا تلبث الا ريثما تروج البضاعة الخارجية ثم تتلاشي ويذبل عودها ثم يمحي اثرها من الوجود بالمرة. وفي ذلك من الخسارة العظمي ما لا يخفي، خصوصا عندما يصبح تجار البلد معطلين بعد العمل، وفقراء بعد الغني. وادهي من ذلك وامر ان تفقد البلاد اعظم ركن ترتكز عليه ثروتها واستقلالها. وكل ذلك في نظير شء تافه يظن المبتاع ان له منه وفرا وثراء.
 لا يفهم القارء مما قدمناه ان مقصدنا هو ان تغلق البلاد الشرقية ابوابها في وجه التجارة الغربية حتي لا يدخل منها شء في تلك البلاد، فاني اقدر بعض المصنوعات الاوربية واعترف بحسنها ومنفعتها في بلاد الشرق، ولا اني اكره التمدن الغربي وامقت دخوله في ارض سورية او غيرها من البلاد، كما ربما يفهمه تعبيري السابق. لاني اعتقد ان الحياة الراقية في كل مكان، انما هي معقودة بلواء ذلك التمدن وافهمه تماما. انه ما من عمل نراه مفيدا في الحياة الاجتماعية الا وهو شعبة من شعب الحضارة الاوربية ونعت من نعوتها، ولا يفهم غير ذلك احد الا كان مخطءا في فهمه.
 ان كل بلد دخلها شء من التمدن الاوربي لا شك تمتاز عن غيرها وتحس بحياة جديدة ارقي بالطبع من حياتها الاولي. ضرورة ان البلدة التي تتمتع بمنافع البخار والكهرباء وتستفيد من استخدامهما، تجد لها حياة غير ما تجده البلدة الخالية من
 ذلك. وانما الشء الذي اكرهه حقيقة ولا احب ان يكون ابدا هو اولا: ان تاخذ التجارة الاجنبية من نفوس اهل الشام ماخذها من نفوس المصريين مثلا، لان ذلك   ان تم افضي ولابد الي ان تحل تلك التجارة محل التجارة المحلية.
 وثانيا: ان تتالف شركات اجنبية لاحتكار بعض الامتيازات التجارية والصناعية فانها وان افادت البلاد كثيرا من ناحية الاجتماع الا انها تضرها ضررا بليغا من جهة الاقتصاد، اني اميل كثيرا الي الشركات واعرف بكل تاكيد ان ما يقدر عليه الاثنان قد لا يقدر عليه الواحد، بل يمكن للجماعة الاتيان بما يستحيل علي الفرد مهما توفرت له الاسباب والوساءل، افهم هذا، وافهم كذلك بجانبه ان بلاد الشرق خصوصا بلاد الشام تحتاج كثيرا الي تاليف الشركات لايجاد المرافق والمصالح التي تستدعيها حالة البلاد، غير اني لا احب ان تتكون هذه الشركات من الاجانب متي كان يمكن ان تتالف من اهل البلاد نفسها وقد يوجد والحمد لله رجال سوريون وعندهم ثروة طاءلة، سواء المقيمون في بلادهم او في مصر وغيرها، لا احسب ان هءلاء يضنون علي اوطانهم بايجاد الشركات اللازمة منهم انفسهم ليدوم للبلاد مجدها ويحفظ لها سعدها، ان من اسباب الازمات المالية في البلاد وفرة المال وهي لا تتيسر في الغالب الا من وجود اغنياء الاجانب فيها وتساهل المصارف ايضا، يجء الاجنبي ليشتري ارضا يزرعها او يبني فيها بيتا فيفرح الوطني ببيع جزء من ارضه عندما ينقده ذلك المبتاع ثمنا زاءدا عن المعتاد الذي تسواه قيمة الارض، وهو لا يدري ماذا سيجلبه له ولمواطنيه هذا الربح من الشقاء المستمر والخسارة الكبيرة، الاجنبي ثري ولا يبالي ان ينقد عماله اجرا عظيما ليصطنعهم لنفسه ويستخلصهم لخدمته، فالعامل الذي نفرض انه كان يتقاضي في خدمة سيده الوطني ثلاثة قروش عندما يجده، ياخذ اجره من ذلك الاجنبي عشرة قروش مثلا لابد ان يطمح الي الزيادة او بالاقل لا تهبط به نفسه يوما ان يعود
 فيشتغل عند الوطني بدون ذلك المبلغ، بل هو يفضل اذا اقتضته الي الشغل ضرورة ان يموت علي ان يعيش وتنكرها العفة والمروءة، وعلي ذلك ترتفع اجر العمال اضعاف ما كانت عليه حتي لا يسع صاحب المزرعة الا الرضوخ لطلب عماله، ثم لا يخرجه من هذا الحرج سوي ان يعلي هذه الزيادات علي اثمان المحاصيل وذلك يستعقب غلو اسعار الاشياء كلها تقريبا لارتباطها بعضها ببعض الي حد ان يستغرق هذا الغلاء ما كان ربحه الباءع واضعاف اضعافه، ذلك فضلا عن الخسارة التي تعود علي غيره من اهل بلاده ومواطنيه،   ضربنا لك بهذا مثلا ما كنا لنخترعه ولكن نقلناه عن الوقاءع التي شاهدناها بانفسنا في بلادنا، وهذا ما خطر بالبال متعلقا بحالة البلاد من الوجهة الاقتصادية.
 اما حالتها من الوجهة الاجتماعية فلا مندوحة من الاشارة الي ما يجول في النفس بسببها ويكون غالبا مثارا لاسفها ومصدرا لالمها. وذلك لما يشاهده الناظر المستطلع للاحوال التي ترتبط بين كبار البلاد واشرافها وبين الافراد (الذين هم السواد الاعظم في كل امة) من الانحلال وعدم الوءام، حتي انك اذا رددت الطرف لتري تلك الرابطة بينهما، لا تجد الا ان الحالة اصبحت ولا اثر لمعالم الوفاق بين الوضيع والرفيع، فلا تجد هيبة عند مسود لسيد ولا احتراما ولا وقارا. لذلك لا يسع الغيور علي مصلحة امته الا الاشفاق علي مثل هذه الحال. وهنا لابد وان القارء تتوق نفسه لمعرفة الاسباب التي انتجت مثل هذه النتيجة المحزنة، والدواعي التي اوجبت مثل هذا الانقلاب، فاقول: ان رجال الحكومة واولي الامر في هذه البلاد سلكوا مع الكبراء والعظماء فيها مسلكا وعرا، وركبوا معهم مركبا خشنا. ذلك لانهم ما راوا ذا نفوذ وشوكة الا وعملوا للكسر من شوكته والضغط عليه بيد غير لينة. وعندي ان مثل هذه المعاملة لا تلتءم مع مصلحة البلاد واهلها بوجه، فان هذه الاعمال او تلك السياسة ان حسبوها نجحت مرة فلسوف تخطء
 مرات. وعلي كل حال هي لا تنتج الا عكس المطلوب منها، لان رجال الحكومة اذا استطاعوا اليوم ابادة نفوذ هءلاء السادة ومحوه من صحيفة الوجود، فلن يستطيعوا ان يقفوا امام كل من يقوم خلفهم من نابتتهم واولادهم، ذلك الخلف الذي يملك من نفوس العامة بحكم الطبيعة صفة الرضوخ والانقياد بسهولة تساق بحكم ما تاصل في النفوس من السالف القديم. وانت خبير بما للاحترام الساءد لذوي البيوتات الرفيعة في كل امة من التفوق والرجحان. هذا فضلا عما يعرف بحكم الطبيعة علي الميول والعواطف من التاثير والقوة. وانه اذا صح ما يقال من ان بعض ارباب الرتب واصحاب الحيثيات والمقامات قد ارتكبوا ما لا يحسن بامثالهم حتي ساءت سمعتهم، فلا ينبغي ان يءاخذ الكل بذنب البعض، ولا يعاقب البرء بذنب المجرم. علي اني تقابلت مع كثير من اصحاب البيوتات الكبيرة وارباب المقامات العالية في بلاد الشام، فوجدت منهم رجالا يتفانون في حب الدولة مخلصين في وطنيتهم، وفيهم غيرة قوية وشهامة   شديدة، فضلا عن انهم ممتلءون مروءة ووفاء. فامثال هءلاء ما لهم ولاولءك الذين اساءوا الي انفسهم حتي ينضافوا اليهم وينسحب حكم الشقاء عليهم. العدل ان يحافظ علي كرامات ذوي البيوت الكبيرة ما داموا محتفظين بشرفهم واحترامهم. اوجه خطابي هذا الي السوريين، واذكر اني رايت ان مصر كانت منذ ثلاثين سنة تقريبا حافلة اهلة بالذوات والكبراء الذين كانوا يغارون علي البلاد ويحبونها حبهم لانفسهم، حتي قضت الدخلاء وبعض من كان من ذوي النفوذ ان يحطوا من كرامتهم ويعملوا لكسر نفوذهم وشوكتهم، فاصبحوا لا تري الا مساكنهم، واصبحت البلد محرومة من اخلاصهم وفضلهم. فعلي كل غيور علي مصلحة قومه ان يوضح الطريق لهءلاء الذين يريدون ان يقفوا لمقاومة الطبيعة، وعبثا يحاولون.
 الي هنا واعود مكررا ثناءي الجميل وشكري الجزيل لحضرات السوريين الافاضل
 الذين اكرموا ضيافتي، واحسنوا وفادتي، واظهروا لي من اخلاصهم ووفاءهم ما عرفت منه حقيقة ان في الشام رجالا يرجع اليهم ويعول عليهم، فجزاهم الله علي صنيعهم بنا خير ما يجزي العاملين المخلصين. وبعد، فاني احمد الله جل شانه علي ما الهمني اياه من هذه الجولة الجميلة التي استفدت في اثناءها زيارة بلاد طالما تاقت لها نفسي، واشكره سبحانه علي سلامتنا من المبدا الي النهاية، ومن الباعث حتي الغاية، واصلي واسلم علي رسوله وصفوته من خلقه سيدنا ومولانا محمد وعلي اله ما تحدث الناس او جري قلم علي قرطاس. 