

  AUTO العلم الواصم في الرد علي هفوات الروض الباسم

  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا وحبيبنا محمد الامين، وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 وبعد ..

 فهذا كتاب (العلم الواصم في الرد علي هفوات الروض الباسم) للسيد العلامة احمد بن الحسن بن يحيي القاسمي المتوفي سنة ه رحمه الله تعالي رحمة الابرار وهو رد علي بعض هفوات كتاب (الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم) مختصر (العواصم والقواصم) للسيد العلامة الكبير محمد بن ابراهيم الوزير المتوفي سنة ه رحمه الله تعالي.

 والباعث الحقيقي لتاليف كتاب (العواصم والقواصم) هو ان الامام علي بن محمد بن ابي القاسم المتوفي سنة ه رحمه الله تعالي كتب رسالة الي تلميذه السيد العلامة محمد بن ابراهيم الوزير بين له فيها قواعد الحديث عند الزيدية، ولاحظ علي بعض قواعد المحدثين، فزعم تلميذه العلامة النحرير محمد بن ابراهيم الوزير ان في ذلك تنقيصا للمحدثين.

 وفي معرض رده علي شيخه تناول كثيرا من المواضيع التي لم يتطرق اليها شيخه، الامر الذي اوقعه في جمع الغث والسمين، والتنكر لكثير من اسس ومناهج سلفه الصالحين من اهل البيت الطاهرين كما صرح بذلك في مقدمته لكتابه (العواصم) قال: (وقد سلكت في هذا الجواب مسالك الجدليين فيما يلزم الخصم علي اصوله، ولم اتعرض في بعضه لبيان المختار عندي، وذلك لاجل التقية من ذوي الجهل والعصبية، فلينتبه الواقف عليه علي ذلك فلا يجعل ما اجبت به الخصم مذهبا لي، ثم اني قد اختصرت هذا الكتاب في كتاب لطيف سميته: (الروض الباسم) وهو اقل تقية من هذا ولن يخلو).

 ومن خلال هذا ندرك ان الغرض من الرد هو تكثير الاستدلالات وجمع الشبهات، وقد لاحظ ذلك ابن الوزير نفسه، اذ قال: (فلا يخلو كلامي من الخطا عند الانتقاد، ولا يصفو جوابي من الغلط عند النقاد).



 وقد وجد فيه اي في (الروض الباسم) مءلف هذا الكتاب الذي بين يديك ما تطلع عليه في ثنايا هذه الصفحات، فكيف به لو اطلع علي (العواصم والقواصم) التي اكثر فيها مءلفها من القعقعة، وشحنها بالجعجعة، وجعلها سلما للمتمسلفين ومرتكزا للمبتدعة.

 والحقيقة ان السيد العلامة محمد بن ابراهيم الوزير رحمه الله تعالي يعتبر من جبال العلم واساطين الحكم والفهم، ولكنه في كتابه (العواصم والقواصم) ومختصره (الروض الباسم) قد تنكر لمذهب اسلافه الاخيار، الذين وصفهم هو بنفسه فقال: (وعلي اله الذين امر بمحبتهم، واختصهم للمباهلة بهم، وتلا اية التطهير بسببهم، وبشر محبيهم ان يكونوا معه في درجته يوم القيامة، وانذر محاربيهم بالحرب، وبشر مسالميهم بالسلامة، وشرع الصلاة معه عليهم في كل صلاة، وقرنهم في حديث الثقلين بكتاب الله، ووصي فيهم واكد الوصاة بقوله: ((الله، الله)) خرجه مسلم فيما رواه، وزاد الترمذي وسواه: بشراه لذوي قرباه، انهما لن يفترقا حتي يلقاه).

 لا ادري ماذا اقول بعد كلام ابن الوزير هذا في اهل البيت الطاهرين"، والعجيب انه سلك غير مسلكهم فيما حكاه ورواه، ونهج غير منهجهم فيما اورده وارتضاه، ولم يلتزم في كتابيه (العواصم) و(الروض الباسم) الوصية والوصاة، بل تعدي ذلك وتخطاه. وكانه نسي ما زاده الترمذي وسواه: بشري رسول الله لمن حب قرباه، وتناسي ان الكتاب والعترة قرينان لن يفترقا حتي يلقاه.

 وقد ازال عجبي وازاح استغرابي جواب شقيقه العلامة الاواه الهادي بن ابراهيم الوزير في قصيدته الراءعة التي اجاب بها علي شقيقه العلامة الكبير محمد بن ابراهيم الوزير رحمه الله تعالي وهي طويلة نقتطف منها هذه الابيات قال:

 يا عاذلي في حب ال محمد .... دع ما تقول فانت غير محمد

 لو كنت تعذل في محبة غيرهم .... لعلمت انك بالنصيحة مرشدي

 ااحبهم واحب غير طريقهم .... هذا المحال من المقال الابعد  من مال عنهم لم يكن منهم، وسل .... اهل المعارف والطريق الارشد

 انا منهم في فعلهم ومقالهم .... يا شاهد الله المهيمن فاشهد

 ومنها:

 مالي اراك وانت صفوة سادة .... طابت شماءلهم لطيب المحتد

 تمتاز عنهم في ماخذ علمهم .... وهم الذين علومهم تروي الصدي

 اخذوا مباني علمهم واصولهم .... عن اهلهم من سيد عن سيد

 سند عن الهادي وعن اباءه .... لا عن كلام مسدد بن مسرهد

 سند عن الاباء والاجداد في .... احكامهم وفنونهم والمفرد

 وكذاك في (التجريد) و(التحرير و(الت .... عليق) و(المجموع) ثم (المرشد)

 لهم من التصنيف الف مصنف .... ما بين علم سابق ومجدد

 قد قلت في الابيات قولا صادقا .... ولقد صدقت وكنت غير مفند

 هم باب حطة والسفينة والهدي .... فيهم وهم للظالمين بمرصد

 وهم الامان لكل من تحت السماء .... وجزاء احمد ودهم فتودد

 والقوم والقران فاعرف قدرهم .... ثقلان للثقلين نص محمد

 وكفي لهم شرفا ومجدا باذخا .... فرض الصلاة لهم بكل تشهد

 هذا مقالك في القصيد وانه .... محض الصواب وعصمة المسترشد

 فاتم قولك بالمصير اليهم .... في كل قول يا محمد تهتدي

 فهم الامان كما ذكرت ونهجهم .... نهج البلوغ الي تمام المقصد

 ما لي اراك تقول فيهم هكذا .... وبغير مذهبهم تدين وتقتدي

 اوليس هم حجج الاله علي الوري .... والفلك في بحر الضلال المزبد

 ما كان احسن حسن فهمك ترتقي .... درجات علمهم الي المتصعد

 حتي اذا استوريت زند علومهم .... واردت تزند ما بدا لك فازند

 بعد النهاية في العلوم ودرسها .... واحاطة المتوغل المتجرد

 ولانت فرع باسق من دوحة .... شرفت بحيدرة الوصي واحمد

 متردد بين النبوة والهدي .... من اهله ناهيك من متردد  فاعد هداك الله نظرة وامق .... في علمهم تلق الرشاد لمرشد

 وتوسم العلم الذي في كتبهم .... تجد الدراية والهداية عن يد

 وذكرت سنة احمد وحديثه .... يا حبذا سنن النبي محمد

 اورد مساءلها ورد في ماءها .... يا حبذاك لوارد ولمورد

 لسنا نقول: بان سنة احمد .... متروكة وحديثه لم يوجد

 بل سنة المختار معمول بها .... وحديثه شف النضار العسجد

 ومقالهم في سنة وجماعة .... قول ردء ليس بالمتمخد

 سبوا الوصي واظهروها سنة .... لبني الدنا من مغورين ومنجد

 وكذاك سموا حين صالح شبر .... ابن التي عرفت باكل الاكبد

 عام الجماعة واستمروا هكذا .... حتي تملك عصره المستنجد

 اعني به عمرا فانكر بدعة .... ونظيره في عدله لم يوجد

 ونقول في كتب الحديث محاسن .... من سنة المختار لما نقصد

 لكن نرجح ما رواه اهلنا .... سفن النجاة واهل ذاك المسجد 

 ونقول: مذهبهم اصح رواية .... وامت في متن الحديث المسند

 فبهم علي كل الاكابر نبتدي .... واليهم ابدا نروح ونغتدي

 وبهديدهم في كل سمت نهتدي .... وبقولهم في كل امر نقتدي

 وبفعلهم في كل مجد نحتذي .... وبعلمهم في كل وقت نجتدي

 واذا تعارض عندنا قول لهم .... ولغيرهم قول وان هو واحدي

 ملنا الي القول الذي قالوا به .... لتوثق في حفظهم وتشدد

 وتصلب في دينهم وتنزه .... وتورع في كسبهم وتزهد

 ولما روينا فيهم عن احمد .... حسبي به للمقتدي والمهتدي

 فاليوم عصمتنا بهم وبحبهم .... وهم الاءمة والادلة في غد

 نشروا العلوم وايدوا دين الهدي .... علما بهاد فيهم ومءيد

 ومضوا علي سنن الجهاد ورسمه .... ما بين مقتول وبين مشرد

 ومخلد في حبسه ومطرد .... عن اهله ومصلب ومقيد  من في البرية يا محمد مثلهم .... في فضلهم وجهادهم والسءدد

 وذكرت تصحيح الخلاف وانهم .... قد خالفوا اباءهم بتعمد

 فصدقت فيما قلته وحكيته .... وقع الخلاف وليس ذاك بمفسد

 ان الصحابة ماج فيما بينهم .... شرع الخلاف وهم صحابة احمد

 وكذا الاءمة بعدهم لما تزل .... اراءهم في العلم ذات تبدد

 والحق تصويب الخلاف وما تر ال .... اجماع الا في نوادر شرد

 وذكرت ان الموت يقطع في الهدي .... تقليد صاحبه لكل مقلد

 وحكيت ذلك مذهب الجمهور عن .... علماءهم بينت كالمستشهد

 فخلاف ذلك ظاهر متعارف .... في كتبنا وبكتبهم فاستورد

 قد نص بيضاويهم في (شرحه) .... تجويز تقليد الامام الملحد

 وكذاك في (المعيار) جوزه وقد .... افتي به حسن سليل محمد

 قالوا جميعا للضرورة: انه .... لم يبق مجتهد فطف وتفقد

 قالوا: والا اي فاءدة لنا .... في درس علم الشافعي واحمد

 وكذاك درس علوم ال محمد .... كم دارس لعلومهم متفرد؟

 فاذا تبين ان تقليد الوري .... حق لمهدي وهاد قد هدي

 واصبت فيما قلت مت تصويب اه .... ل العلم في فن الخلاف الامجد

 فن الفروع فانه لا باس في .... سعة الخلاف به لك مجرد

 وذكرت قولك في الكلام وما لهم .... فيه من القول الغريب الموجد

 فلقد ذكرت من العلوم اجلها .... قدرا واعظمها لكل موحد

 فن به شهد الكتاب وصحة ال .... الباب ليس لفضله من مجحد

 راضته افكار الافاضل واغتدي .... كالدر بين زبرجد وزمرد

 ما فيه من عيب سوي ان دققوا .... لدفاع قول الفيلسوف الملحد

 لولا صناعتهم وحسن كلامهم .... نزعت يد الحربا لسان الاسود

 وصدقت ان محمدا في صحبه .... لم يعرفوا تلك العبادة عن يد  ماذا اراد محمد منها وجب .... ريل لديه كل حين في الندي؟

 حماد عجرد لم يكن في وقته .... ابدا، ولا سمعوا هناك بعجرد

 وابن الروندي وابن سينا احدثا .... بعد النبوة في الزمان الاقرد

 ما كان في وقت النبي مدقق .... منهم فيحتاج البيان لملحد

 لكن علي قد ابان بنهجه .... هذي الدقاءق فاستبنها واقصد

 هو اول المتكلمين وقوله .... قبس كنار القابس المستوقد

 فاتبع مقالته فان شيوخنا .... اتباعه فيها اصبها ترشد

 ماذا اردت بانتقاص مشايخ .... هم اصلتوا في العلم كل مهند

 لولا سيوف كلامهم وعلومهم .... لم ينتقض تاج الغواة الجحد

 نقضوا به شبه الفلاسفة الاولي .... دانوا بافلاك وقول انكد

 فنريهم القمر المنير من الهدي .... ويروننا وجه السها والفرقد

 فهناك امسينا باحسن ليلة .... وهناك قد باتوا بليلة انقد

 وادلة التوحيد ليس شعاعها .... يخفي علي من لم يكن بالارمد

 ولهم مسالك في العبارة بعضها .... يشفي به قلب العليل المعمد

 والبعض منها ليس بالمرضي في .... قول الهداة من النصاب الاحمد

 ولنا من الماء السلاسل صفوه .... والاجن المنبوذ للمستورد

 فاشرب من الماء الزلال الذه .... ودع المدورة في شواطي المورد

 وشكوت من الم البغاة ولم تجد .... ذا سءدد الا اصيب بحسد

 لا زلت يا سبط الكرام محسدا .... فالناقص المسكين غير محسد

 وقد اوردتها الي اخرها؛ لما تضمنته من النصح الصادق والمقال الراءق والايضاح الجميل الفاءق.



 ومن الجدير الاشارة الي ان شيخنا السيد العلامة الولي مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي قد ذكر ان السيد العلامة محمد بن ابراهيم الوزير قد تراجع في اخر عمره عما اعتقده من العقاءد المخالفة لما عليه اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة، ولما احتواه كتابه (العواصم والقواصم) ومختصره (الروض الباسم) من المقالات الجدلية، وقد ترجم له في كتابه (التحف شرح الزلف) وال: (ومحمد بن ابراهيم الوزير، ومن مءلفاته: (ايثار الحق علي الخلق) وهو من اجل المءلفات في التوحيد والعدل، والر علي نفاة الحكمة، و(البرهان القاطع في معرفة الصانع) و(ترجيح اساليب القران علي اساليب اليونان) و(حصر ايات الاحكام) و(العواصم والقواصم) ومختصره (الروض الباسم) واكثر ما اشتمل عليه من الاقوال مما اثاره الجدال، وقد صح رجوعه من رواية الامام الشهير محمد بن عبد الله الوزير، وصاحب (مطلع البدور) يعني ابن ابي الرجال والحمد لله، وما احسن ما قال في اخر العواصم:

 ولكن عذري واضح وهو انني .... من الخلق اخطي تارة واصيب

 وله (التفسير من الكلام النبوي) و(التحفة الصفية) شرح قصيدة اخيه الهادي التي مطلعها:

 تقدم وعدكم فمتي الوفاء .... وطال بقاءكم فمتي اللقاء

 وغير ذلك، توفي سنة ه).

 وقد توسع حفظه الله تعالي في الكلام عنه ايضا في كتابه (لوامع الانوار).

  AUTO هذا الكتاب

 وقد يقول القاءل طالما وقد صح رجوعه فما الفاءدة من نشر هذا الكتاب، فاقول: ان الشبهات لا زالت قاءمة، فلا بد من الجواب عنها، وقد كنت اري ان يدمج هذا الكتاب مع رسالة الامام علي بن محمد، ومع كتاب (الروض الباسم) لتكتمل حلقة النقاش، وتكون الصورة واضحة امام القراء من جميع جوانبها، ارجو ان يكون ذلك مستقبلا ان شاء الله تعالي.

 عملي في الكتاب

  دفعته الي الكمبيوتر للصف.

  تمت مقابلة المصفوف في جهاز الكمبيوتر علي المخطوطة.



  سلمت نسخة لنجل المءلف العلامة محمد بن احمد الهادي للمقابلة مرة اخري، فقابله مشكورا.

  قابلته مرة اخري بعد مقابلة نجل المءلف، وادخلت عليه علامات الترقيم المتعارف عليها، كالقوس والفاصلة ...الخ.

  قمت بوضع عناوين مناسبة لكل قسم من اقسام الكتاب.

  جعلت كل موضوع مستقل عن الاخر بوضع عنوان بارز يناسبه.

  جعلت امام كل كلام اسم صاحبه بين معكوفين، فان كان الكلام للمءلف وضعت هكذا [المءلف] وان كان الكلام لابن الوزير وضعت هكذا [ابن الوزير] وان كان الكلام للامام علي بن محمد بن ابي القاسم وضعت هكذا [الامام] وذلك لغرض تمييز كلام كل واحد منهم، ولسهولة الرجوع اليه.

  اشرت الي ارقام بعض الصفحات في (الروض الباسم) التي نقل المءلف بعض فقراتها للتعليق عليها.

  قمت بتخريج الايات القرانية وذكرت رقم الاية واسم السورة.

  قمت بتخريج الاحاديث تخريجا يتناسب مع حجم الكتاب.

  ترجمت لاهم الاعلام.

  ادخلت في الهامش بعض التعليقات الضرورية.

  وضعت هذه المقدمة التي بين يديك، واكتفيت بترجمة نجل المءلف لوالده.

  وضعت الفهارس المناسبة للايات والاحاديث والموضوعات.

  AUTO تنبيهات لا بد منها

  بحثت كثيرا عن رسالة الامام علي بن محمد بن ابي القاسم التي اجاب عنها ابن الوزير ب)العواصم والقواصم) ومختصره (الروض الباسم) ولم اعثر عليها، وانما اعتمدنا علي ما نقله ابن الوزير في معرض رده عليه، وسيستمر البحث عنها ان شاء الله تعالي وفور الحصول عليها سنعمد الي نشرها مع (الروض الباسم) و(العلم الواصم) وارجو ممن وقف علي رسالة الامام علي بن محمد ان يزودنا بنسخة لهذا الغرض.



  ذكر المءلف كثيرا لفظة (المترسل) والمراد به الامام علي بن محمد بن ابي القاسم محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن احمد بن يحيي بن عبد الله بن يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين رضوان الله عليهم ويقصد بها صاحب الرسالة التي وجهها لابن الوزير فاجاب عنها ب(العواصم والقواصم) المختصر في (الروض الباسم).

 ويعد الامام علي بن محمد من اءمة العلم، له العديد من المءلفات، منها (تجريد الكشاف) وصفه ابن ابي الرجال: (بالسيد العلامة المجتهد في العلوم، المجلي في حلبتها، المعروف بالفضاءل، كان من المتكلمين بالعدل والتوحيد، وكان ملا الصدور في زمانه، يفرغ اليه الناس ويعظمونه تعظيم الاءمة السابقين، وفتواه تدل علي تبحر كثير).

 وقال الامام عز الدين بن الحسن عليه السلام: (ان احسن التفاسير واصحها تفسير السيد جمال الدين علي بن محمد بن ابي القاسم).

 وقال السيد العلامة الشهير، الهادي بن ابراهيم الوزير واصفا تفسيره: (لم يءلف مثله قبله ولا بعده، جمع كل غريبة ومشكلة، وله في النحو (شرح علي كافية ابن الحاجب) موسوم ب(البرود الصافية) اختصره ولده صلاح الدين في كتاب سماه (النجم الثاقب) كلاهما يحمل عظيم من النفع، اعتمدهما اهل الاقليم اليماني).

 وقال السيد العلامة الولي مجد الدين المءيدي حفظه الله تعالي: (وكان السيد علي بن محمد بن ابي القاسم حريصا علي صيانة مذهب ال محمد، فمنع عن المخالطة لكتب غيرهم، وامره بالكون في السفينة).



  اكثر الشبهات التي رددها ابن الوزير، وتبعه المقبلي والجلال وابن الامير وغيرهم، قد اجاب عنها العلامة الشهير محمد بن عبد الله الوزير في كتابه (فراءد اللالء) وكذلك شيخنا السيد العلامة الولي مجد الدين المءيدي حفظه الله تعالي في كتابه (لوامع الانوار) و(مجمع الفواءد) وغيرهما من كتبه ورساءله، وكذلك شيخنا السيد العلامة الولي بدر الدين بن امير الدين الحوثي حفظه الله تعالي في كتابيه (تحرير الافكار) و(الغارة السريعة) واوردت ما يتعلق بالحديث وعلومه في كتابي (علوم الحديث عن الزيدية والمحدثين) فمن اراد التوسع رجع الي ما ذكرت.

 وفي الاخير.. اتقدم بالشكر الجزيل للاستاذ العلامة عبد السلام عباس الوجيه، والاستاذ العلامة صبور عبد الرحمن الشامي، علي ما بذلاه من جهد كبير معي في تصحيح الكتاب اثناء الطبع.

 اسال الله العلي القدير ان ينفع به وان يثبتنا ويسدد خطانا، ويجعلنا من التابيعين لاهل البيت المطهرين عليهم السلام، المقتفين لاثارهم، وان يوحد المسلمين تحت رايتهم، انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير.

 وصلي الله وسلم علي افضل واشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين.

 عبد الله بن حمود بن درهم العزي

 اليمن  صعدة



  AUTO [تقديم بقلم نجل المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم، والصلاة والسلام علي القاءل: ((اللهم اجعل العلم في عقبي وعقب عقبي)) وعلي اله الذين امرنا بالتمسك بهم من الضلال.

 وبعد .. فان السيد العلامة الفاضل الاستاذ عبد الله بن حمود بن درهم العزي حفظه الله وبارك فيه ارسل الينا ملزمة من كتاب (العلم الواصم في الرد علي هفوات الروض الباسم ) لمءلفه والدي المرحوم حجة الاسلام المفتي احمد بن امير المءمنين الامام الهادي الحسن بن يحيي بن علي القاسمي المءيدي الضحياني وطلب ان اقابلها علي الاصل واصحح الخطا وان اضع ترجمة للمءلف رحمه الله ومقدمة للكتاب، فاما الترجمة فقد كتبت سطورا اشرت فيها الي نسبه ومقروءاته وطلبته ومءلفاته مع اعترافي بالتقصير.

 اما المقدمة للكتاب فقد رايت كثيرا من المقدمين للكتب يفعلون مقدمات يسهبون فيها كثيرا حتي مل القراء من قراءة المقدمات الا اني اقول لاخي القارء: انك ستطلع علي حوار ونقاش وجدال بين ثلاثة من جبال العلم، واساطين الحكم، ورءساء الفكر، واءمة النقاش والجدال من اهل بيت النبي المختار {ذرية بعضها من بعض}[ال عمران:] فما عليك الا ان تجول بصحيح النظر بين رياض الافكار، وعقول الاحرار، ونقاش الاعلام، وعبارات الادباء، واشارات الحلماء، والزامات الفصحاء.

 فاولهم العلامة شيخ الاسلام علي بن محمد بن ابي القاسم محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن احمد بن يحيي بن عبد الله بن يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين العالم الكبير، والمجتهد النحرير، قرا علي مشاءخ العلم الكبار، وله مءلفات وفتاوي كثيرة وتفسير عظيم وجمع غفير من التلاميذ، ولما استنكر من احد تلاميذه شطحات غير لاءقة من مثله علما وحلما وادبا ارسل اليه رسالة بين فيها غلطاته من باب النصيحة والشفقة.

 اما من هو هذا التلميذ فهو السيد العلامة والحبر الفهامة امام المعقول والمنقول محمد بن ابراهيم الوزير.



 والذي هو الرجل الثاني قام بالرد علي شيخه شيخ الاسلام علي بن محمد بن القاسم بتاليف (الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم) وكانه تطاول فيه علي شيخه مما اثار الرجل الثالث وهو العلامة النحرير والمفتي الكبير حجة الاسلام احمد بن امير المءمنين الهادي لدين الله رب العالمين الحسن بن يحيي بن علي القاسمي المءيدي اليحيوي الضحياني مءلف هذا الكتاب الذي بين يديك الموسوم ب(العلم الواصم في الرد علي هفوات الروض الباسم) قصد بذلك انتصارا لشيخ ابن الوزير هذا.

 واما رسالة هذا الشيخ الي تلميذه ابن الوزير فلم نعثر علي صورة منها ولا علي اسمها ولا تاريخ انشاءها الا ما اثبته الامام محمد بن ابراهيم الوزير في مءلفه (الروض الباسم) منها، وكنا نود العثور عليها، اما (الروض الباسم) فهو بين ايدينا.

 والخلاصة ان الذي اثار الخلاف بين الشيخ وتلميذه ابن الوزير هي الاثار التي رويت في كتابي (البخاري) و(مسلم) هل رواتها ثقات فيعمل بها ويستدل بها ام غير ذلك؟

 فالشيخ يقول: هذه الاثار رواتها غير موثوقين لانهم واكثرهم من المجسمة والمشبهة والجبرية والمرجءة وهءلاء عندنا كفار تاويل وفساق تاويل، ومن هذه حاله فاقل احواله انه متهم في دينه، والمتهم لا تقبل روايته.

 واما العلامة ابن الوزير فاجاب علي شيخه بان اصل الادلة الكتاب والسنة وان هذه التهمة لاهل الحديث تعطل احد الدليلين وهي السنة وان لولا محافظة اهل الحديث علي السنة وتنقيتها من الشواءب وما قاموا به من الجرح والتعديل وتبيين الحسن من المعتل وغير ذلك لضاعت السنة وانتشرت البدعة، ولقال كل بما يريد، ولكن فرسان هذا الشان وابطال هذا الميدان من اهل الحديث اوقفوا كلا عند حده، وقال: ان اهل الكلام من المعتزلة والزيدية عالة علي اهل السنة لا يعرفون طريقة اهل الحديث وليس لهم كتب في الجرح والتعديل والعلل ونحو ذلك وما اراد الا الذب علي السنة واهلها فقط.



 فاجاب مءلف هذا الكتاب (العلم الواصم) علي ابن الوزير بانما ادعي لاهل الحديث في الفضل بحفظ السنة وان لولاهم لضاعت السنة فغير مسلم، اللهم الا سنة معاوية وشيعته قديما وحديثا، فصحيح واما سنة رسول الله صلي الله عليها وسلم فهي موجودة محفوظة من طريق اهل بيت رسول الله صلي الله عليها وسلم الذي امرنا الله ورسوله باتباعهم والاقتداء بهم، وانهم الثقل الاصغر وانهم الامان للامة من الضلال والهوان، وهذه كتبهم والحمد لله تنادي بذلك علي ظهر البسيطة، وهم الذين كافحوا وناضلوا عن السنة باللسان وبالسيف والسنان والقلم حتي قتلوا في كل سهل وجبل، وشردوا في الافاق؛ لانهم لم يكونوا من اعوان الظلمة وانصارهم، ولا من شيعة الطلقاء وانصارهم؟!

 وعلي ما ذكرنا جري بينهم السجال وكثر بينهم التفاني والجدال، وانما اردت الاشارة الي الموضوع والا فالحكم للقاري ان تامل وامعن النظر ولم يختلط عليه كلام المترسل بجواب ابن الوزير برد المءلف فالفرق في بعض المباحث لا يدرك الا بتامل ودقة، ولعمري ان من تمسك بعترة رسول الله وحمي حماهم وجادل وناضل عنهم فقد استبرا لدينه فنجا من الضلال وامن من الهلاك وسلك سبيل الرشد والامان، وان المحاجج والمجادل عن الذين يختانون انفسهم الذين لم يسلموا ولكن استسلموا، اعداء اهل بيت الرسالة، والخاءنين في العهود والامانة، الناكثين والمارقين والقاسطين قصير باعه وان تطاول، هين دليله وان تظاهر، مدحوضة حجته، مخذولة نصرته، ولا يغرنك الكثرة، فقد مدح الله القلة، {وما امن معه الا قليل}[هود:]، وذم الكثير: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}[يوسف:] .



 واننا نري اهل بيت رسول الله علي قلتهم وشيعتهم اجتمع عليهم اكثر المسلمين من عند الطلقاء وابناء الطلقاء الناكثين والمارقين والقاسطين الي هذا اليوم بكل قواهم من عدة وعديد واموال وحصون وسلاح وخيل ورجل وغير ذلك، ولم يستطيعوا ان يطفءوا نور الله، ولا يغيروا شريعة الله، ولا يكتموا سنة رسول الله صلي الله عليها وسلم، رغم ان الناس مع الدنيا والملوك الا من عصم الله.

 هذا والموضوع حري بالتامل وجدير بالبحث والنقاش {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم}[الانفال:] وقبل الانتهاء انبه علي اشياء:

 اولا: ان العلامة محمد بن ابراهيم الوزير سني المذهب وشيخه المترسل عليه والمءلف زيديي المذهب، والقاعدة الاصولية الحقة ان الخصم لا يستدل علي خصمه بما يرويه اهل نحلته؛ لانه من باب استدلال الخصم علي بدعته بمذهبه وبشهادته وهذا هو الحيف نفسه، لكن الحق ان اهل السنة يستدلون علي الزيدية من كتبهم، والعكس كما فعله المترسل والمءلف واستدلا به علي ابن الوزير، فتنبه لهذه فانها مهمة!

 ثانيا: ان الخمسة اهل الكساء حجة فيما قالوا بحسب الكتاب والسنة المتواترة، وكذلك كبار اهل البيت عدول بتعديل رسول الله لهم؛ لانه امرنا باتباعهم، وكذلك اجماع اهل البيت حجة، فافهم هذه القواعد لتكون علي بصيرة.

 ثالثا: ان الزيدية ليسوا بمقلدين ان اتبعوا اهل بيت النبوة، بل مامورون بذلك، قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}[ال عمران:] والرسول صلي الله عليها وسلم يقول: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله، وعترتي اهل بيتي...)) الحديث، رواه اهل دواوين الاسلام، فنحن مامورون بالتمسك بهم كالتمسك بالكتاب فافهم هذا.

 وقد ابلغنا الجهد في المقابلة والاصلاح، نرجو الله ان يوفق الجميع، ويجعل الاعمال خالصة لوجهه الكريم انه علي كل شء قدير، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما كثيرا.

 حرر بجامع الرضوان بضحيان، / ربيع اخر/ ه.

 كتبه الفقير الي الله

 محمد بن احمد حسن الهادي

 وفقه الله



  AUTO ترجمة للوالد شيخ الاسلام احمد بن الامام الهادي رحمه الله

  AUTO نسبه عليه السلام

 هو السيد العلامة شيخ الاسلام ونبراس العلماء الاعلام، امام كل فضيلة، والمرجع لحل كل مشكلة، المجتهد المطلق، والمفتي الاكبر، ذو التصانيف الفاءقة، والعلوم الزاخرة، والانظار الدقيقة، والاقوال السديدة الواسعة، امام معقولها والمنقول، صفي الاسلام، احمد بن امير المءمنين الهادي لدين الله رب العالمين الحسن بن يحيي بن علي القاسمي المءيدي الضحياني بن احمد بن علي بن قاسم بن حسن بن علي بن محمد بن احمد بن الحسن بن زيد بن محمد بن القاسم بن الامام علي بن المءيد بن جبريل بن المءيد بن احمد بن يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي الناصر بن الحسن بن عبد الله بن المنتصر محمد بن المختار القاسم بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم".



  AUTO مولده

 ولد بهجرة ضحيان في شهر ربيع اول سنة  عشر وثلاثماءة والف للهجرة وتربي في حجر والده الامام التربية الشريفة الطاهرة فقرا عليه وارتوي من معينه الفياض ، ورشف من بحر علمه الزاخر، وشارك في القراءة عليه اخوه العالم الرباني حجة الاسلام والمسلمين عبد الله بن الامام حيث قال وهو يترجم لاخيه احمد: احمد بن امير المءمنين الحسن بن يحيي القاسمي، ولد في ربيع اول سنة  عشر وثلاثماءة والف بهجرة ضحيان، نشا في حجر ابيه وقرا القران، ثم في فنون العلم وبرع في ذلك، سمع من امير المءمنين والدنا رضوان الله عليه : (المساءل النافعة) و(الكافي) والعروض، وشاركني في الفروع والاصولين، والنحو، والصرف، والمعاني والبيان، والتفسير، والحديث، وغير ذلك.

 وبرع في العلوم حتي صار متفننا مرجعا ماهرا مجتهدا له شرح علي (التحفة العلوية) لمحمد بن اسماعيل الامير، وله موضوع في علم الكلام وشرحه، وله تاليف فيما اختاره من مساءل الفروع سماه (مشارق الانوار) نقد فيه الادلة، وله (الجوابات المفيدة) وديوان في الشعر وغير ذلك، اجازه القاضي احمد بن عبد الله الجنداري اجازة عامة، وقد اجازني بتلك الاجازة كافاه الله عني وهو الان مكب علي مطالعة العلوم، وقاءم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومجيب للشريعة المحمدية ايده الله ومنتفع به، انتهي كلامه رحمه الله.

 قوله: (اجازه الجنداري)، نعم كان ذلك عندما سافر المترجم له الي المتوكل الي السودة وصالح بينه وبين والده وستطلع علي بعض من تلك القصة في هذه الترجمة.



  AUTO مءلفاته

 في الفقه: له (مشارق الانوار المنتزعة من البحر الزخار) من اول (باب الطهارة) الي اخر (السير) اختارها لنفسه ولمن عمل بها، اتي فيها بالعجب العجاب، وبين فيها الحجة من السنة والكتاب، وان خالف بعض الاباء والاجداد.

 اصول الدين: وله في اصول الدين (تذكرة الافهام) جمع فيها اغلب الاقوال، وشرحها شرحا مفيدا، فند فيه اقوال الخارجين عن الطريقة، والمتنكبين عن المحجة المنيرة اقوال اهل بيت الرسالة ومعدن الوحي والامانة، وله ايضا قصيدة في اصول الدين وشرحها، الا انها لم تكمل، وله مباحث كثيرة في الاستواء والرءية والصفات، وغير ذلك.

 علم الرجال: وله في علم الرجال مءلف ترجم فيه لمجموعة كبيرة من محدثي رجال الزيدية جمع فيه الكثير الطيب ، وله رحمه الله جواب علي (منهاج السنة) لابن تيمية الحراني، ابان فيه خطا ابن تيمية في الدين، والبغض لامير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وفند شبهه وانهاها، وهجن مزاعمه وافناها، ثم اورد عليه الايات والاحاديث النيرات والواضحات حتي رد كيده في نحره من باب ((وانصر من نصره، واخذل من خذله)).



 وله رحمه الله مءلف سماه (المنهل السمعي فيما ورد من الادلة علي الطلاق البدعي) بحث مهم وخطير، دار النقاش في هذا الموضوع بينه وبين اخيه شيخ الاسلام وقطب السادة الاعلام عبد الله بن الامام رحمه الله تعالي، كل منهما ابدي رايه وادلته واجاب عن ادلة الاخر {ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم}[ال عمران:] وقد حوي هذا البحث الكثير من الفواءد والدقاءق، والدرر والفراءد، ومن العمومات والتخصصات، والمطلقات والمقيدات، والمنطوقات والمفهومات، وغير ذلك من الفواءد الكثير الطيب.

 وله رحمه الله مختارات في اصول الفقه رايتها بخطه، ولم تعز لاحد احسب انها مختاراته؛ لاني وجدته كثيرا ما يبني اختياراته بالفروع عليها رحمه الله .وله رحمه الله هذا الذي نقدم له وهو (العلم الواصم في الرد علي هفوات الروض الباسم) وهو الكتاب الوحيد في مغزاه، يحمل في طياته مناقشة لثلاثة من جبال العلم والحلم والفكر، فما علي المطلع الا ان يسرح النظر فيما قيل ويقال، ويوزن ذلك بميزان القسط والاعتدال.

 وله رساءل وجوابات كثيرة منها: رسالة (جواب علي العلامة سالم بن سالم عمر رحمه الله) استدل فيها علي عدم وجوب صلاة الجماعة، وفيها فواءد كثيرة، واخري استدل فيها علي عدم وجوب الفاتحة في الصلاة، وقال: ((انما الواجب قراءة شء من القران)).

 وله رحمه الله (رسالة في جواز الجمع بين الصلاتين).

 وله رحمه الله ديوان في الشعر، الا ان الايدي الحاسدة قضت عليه ايام العزاء.



 وله رحمه الله اكثر من ثلاثماءة جواب سءال في شتي انواع العلم، كيف وهو الشامة في بني الحسن علما وحلما وذكاء وفهما، ولولا ما بلي به من الحروب والصراع بين والده الامام الهادي وبين المتوكل يحيي حميد الدين، والذي استمر سبع سنوات، ثم لجا مع والده الي بلاد عسير، واستوطن واقام بالحرجة نحوا من ثلاث سنوات، ثم عاد مع والده الي باقم، وعادت المشكلة بين والده والمتوكل، الا انه لما عرف هو واخوه الاكبر عبد الله بن الامام ان والدهم لا يتنازل عن الامامة حسب مذهبه، وانه لا يخرج من اليمن مرة ثانية لكبر سنه، ولما معه من العول الكبير، وخوفا علي اولاده واقاربه من الضياع، وان انصاره قد تعبوا وضللتهم الدنيا، عزم علي القيام بالاصلاح بين والده وبين المتوكل يحيي حميد الدين وان كان فيه حتفه مع سلامة والده واخوانه وعاءلتهم الكبيرة فهو راض به في سبيل الله، ثم توكل علي الله وعزم الي عند المتوكل الي السودة وبقي عنده شهرين، ونجح في الاصلاح بينهما، علي ان والده يستمر في باقم وينشر العلم ولا يتنازل من امامته ولا يعارض الاوامر وهو امن وذريته واصحابه وطلبته ومن وصل اليه او زاره، ثم عاد من السودة بالامان المذكور فوصل الي ضحيان وتلقاه اخوه واستر سرورا عظيما بما حصل، الا ان الوشاة واهل المصالح كانوا قد اوشوا به عند والده انه قد باعه من المتوكل وقد نازله من الامامة، فلما وصل الي والده واخبره بما حصل وانه باق علي امامته وله نشر العلم الشريف واقامة الجمعة والجماعة في مسجده، وانه امن واولاده وطلبته وكل من وصل اليه، وانه لم يفعل هذا الصلح الا بعد ان تحقق انه لم يبق معه انصار فقد اخذوهم بالمال وغيره، كما قال الفرزدق للحسين: ((قلوبهم معك وسيوفهم عليك)) فرضي والده، فكانت هذه منقبة كبيرة ومكرمة عظيمة امن فيها والده واخوته وطلبتهم ومن هو عاءد اليهم وسكن الدهماء ونشر بسببها العلم الشريف، فقد بلغت حلقات والده  العلمية كل حلقة خمسة وثلاثين طالبا في جميع فنون العلم حتي نعش العلم في باقم، ووصل اليه من جميع انحاء اليمن، واستمر الامام علي ذلك نحو من عشر سنوات كان الخير في ذلك كله.

 ومن ذلك ان الامام تفرغ من المشاكل، ونشر العلم، واشرف علي تربية اولاده تربية حسنة وعلي تدريسهم الدروس النافعة الخالصة، حتي اصبح التسعة الاولاد من العلماء الاعلام الاكابر المجتهدين، وان تفاوتوا في درجات الاجتهاد كل ذلك مع دين وزهد وورع وعفة وامر بمعروف ونهي عن المنكر.

 وكم وكم من خير وقع بسبب هذا الصلح المبارك، ولا زال ال الهادي ذرية الامام من حينذاك في لواء صعدة الي اليوم في امن وامان، ورغد عيش واطمءنان، ونشر للعلم، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد افاد المترجم له في سبيل ذلك الصلح حتي تم له ويلات المشاق، واشرف علي الهلاك مرات ومرات، ولولا لطف الله به وحلمه وصبره وحسن اخلاقه لفشل، وكان يكفيه ما لاقي من التعنت والجدال والنقاش مع علماء ووزراء المتوكل في السودة، وعلي راسهم العلامة الكبير احمد بن عبد الله الجنداري في اليوم الواحد مجلس او مجلسان للنقاش، ولولا عون الله ونصره لما تغلب عليهم ولم يغلب لمدة شهرين غير مرة واحدة؛ لانه رحمه الله كان عالم اللسان والقلم شغله في المذاكرة، لا يكاد ينسي شيءا درسه او درسه، اية من ايات الله {الله اعلم حيث يجعل رسالته}[الانعام:] جزاه الله عنا وعن والده واقاربه خير الجزاء، ورفع له درجاته العلي.

 وقد حصل ايضا علي تفويض من المتوكل يحيي في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في لواء صعدة، فكان رحمه الله كهفا للمساكين، وملجا للمظلومين، ومرجعا للاحكام والفتيا.

 هذا وكان ممن يشجع طلبة العلم ويفدون اليه، وله جم غفير من التلاميذ نذكر منهم نبذة ممن تخرج علي يديه وهم:



 العلامة العابد صلاح بن الامام الهادي رحمه الله، والعلامة العابد يحيي بن محمد بن الامام الهادي رحمه الله، والعلامة العابد علي بن احمد بن الامام الهادي نجل المترجم له، والعلامة العابد عز الدين بن محمد القاسمي، والعلامة العابد محمد بن قاسم الهادي، وعبد اللطيف بن محمد الهادي، ومحسن بن علي الاعجم، وابراهيم بن محمد الهادي، وعبد الكريم بن احمد الهادي نجل المترجم له، ومضر بن يحيي حبيش، واحمد بن حسن الحوثي، ومحمد بن احمد الامير، وحسين بن عبد العظيم الهادي، وحسن بن عز الدين عدلان، ومحمد بن محمد الهادي، وسراج الدين عدلان، وحسين بن محمد الاعجم، واحمد بن محمد الاعجم، وعبد الله بن احمد بن محمد القاسمي، ويحيي حسين صلاح، ومعوض بن معوض المجمعي، واحمد نور الدين.

 هءلاء بعض تلامذته وكان له رحمه الله اوراد ليلية سحرية، ويحيطها بسرية بالغة، وله كرامات كثيرة في حياته وبعد مماته، اخبرني بها من اثق به من العلماء الافاضل تركتها اختصارا، وان كان معرفتها مما يزيد المءمن رغبة في مواصلة العمل {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة}[ابراهيم:].

 هذا واما ولده الثالث العلامة قاسم بن احمد والفقير الي الله فلم نقرا عليه الا بعضا من القران، ثم انتقل الي جوار ربه في الثامن والعشرين من شهر رمضان المبارك سنة ه، وقبر في شامي مقبرة ضحيان عند اخوانه، وقبره مشهور مزور، وعليه لوح كتب فيه نسبه، وكتب فيه ما يلي:

 سالت رسوم القبر عمن ثوي به .... ليعلم ما لاقي وقالت جوانبه

 اتسال عمن عاش بعد وفاته .... باحسانه اخوانه واقاربه

 رحمه الله رحمة الابرار، واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار، والحقه باباءه واجداده في خير مقام، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا، والحمد لله رب العالمين.

 حرر  ربيع الاخر ه.

 ولد المترجم له الفقير الي الله

 محمد بن احمد بن حسن الهادي

 غفر الله له ولوالديه امين



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

 الحمد لله الذي خلق الخلق مبتدعا علي غير مثال، واحكم صنعته ونفذ مراده، وقدر الاقوات والاجال، احمده سبحانه علي ما اسدي الينا من النعم الجسام، وفضلنا بالعقل لننظر به نجاتنا عن ما عجزت عنه الانعام، واصلي واسلم علي المبعوث رحمة للانام، سيدنا محمد وعلي اله المطهرين من الرجس والاثام، القاءل فيهم ذو الجلال والاكرام: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] ولما سبق في علم الله تهاتر اولي الاهواء اي القران الي اهواءهم، قال تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم}[النحل:]، فبين لنا المصطفي صلي الله عليه واله بما ينفي الريب عن كل ممتحن للايمان، وابرز المعاني لكل ملهوف والي الحق ولهان، فجمع الاربعة معه تحت الكساء، ثم تلا الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] اخرجه ابو طالب عن ام سلمة.



 واخرج في (المحيط) عن ابي سعيد قال: نزلت هذه{ انما يريد الله...} في نبي الله صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين" فجللهم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) واخرجه ايضا عن ام سلمة، واخرجه مسلم عن عاءشة، والترمذي عن ام سلمة، واخرج عن انس ايضا قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله حين نزلت هذه يمر بباب فاطمة اذا خرج الي الصلاة يقول: ((الصلاة اهل البيت { انما يريد الله...})) الاية، واخرج خبر انس الحاكم الحسكاني، واخرجه عن ابي سعيد وعن ابي الحمراء خادم رسول الله صلي الله عليه واله من طرق عديدة بالمعني واكثر اللفظ، واخرج باسناده من طريقين الي البراء بن عازب قال: جاء علي وفاطمة والحسن والحسين الي باب النبي صلي الله عليه واله فخرج النبي صلي الله عليه واله فمال برداءه وطرحه عليهم وقال: ((اللهم هءلاء عترتي))، واخرج معناه عن جابر، واخرج خبر الكساء ايضا عن جابر وذكر الاية، واخرج خبر الكساء بسنده عن الحسن السبط عليه السلام واخرج خطبة الحسن التي ذكر فيها خبر الكساء من ثلاث طرق، واخرجه عن سعد بن ابي وقاص من ثلاث طرق احدها خبر طويل فيه فضاءل اخري لعلي عليه السلام ورواه ايضا مسلم في صحيحه والترمذي، وروي الحاكم في شواهد التنزيل ايضا من طرق كثيرة عن ابي سعيد خبر الكساء وقد روي عن ابن عباس من طرق، وعن عبد الله بن جعفر الطيار، وقد روي عن عاءشة من طرق، وعن واثلة بن الاسقع من طرق اخرج احمد بن حنبل احدها، واخرجه ابو بكر بن ابي شيبة عن الاوزاعي، وفي شواهد التنزيل من طريقين عن فاطمة الزهراء+، وعن ام سلمة من فوق خمسين طريقا، ورواه الحاكم بن كرامة في (تنبيه الغافلين) من طرق عن ابي سعيد وام سلمة وعاءشة، وروي الزرندي الشافعي عن ابي سعيد وام سلمة وابي الحمراء بطرق متعددة ان هذه الاية نزلت في الخمسة، ومثله في كتاب (اسباب نزول  القران) للواحدي عن ابي سعيد وام سلمة، وفي (مجمع الزواءد) للهيثمي مثله وقال: رواه الطبراني، وروي في شفاء القاضي عياض نحوه، وفي (ذخاءر العقبي) مثله بطرق متعددة، واخرجه الترمذي من طريق عمر بن ابي سلمة وقال في حديث ام سلمة: حسن صحيح، واخرجه الدولابي، واخرج حديث واثلة احمد وابو حاتم، وحديث عاءشة مسلم، وحديث ابي سعيد احمد والطبراني، وفي كتاب (المصابيح) للبغوي عن سعد وعاءشة، واخرجه المرشد بالله عن واثلة وعمر بن ابي سلمة، ورواه المنصور بالله عليه السلام بطرقه، ورواه شهر بن حوشب من ثلاث طرق عن ام سلمة، ورواه البخاري والحميدي عن عاءشة، وروي ابو داود ومالك خبر مرور النبي صلي الله عليه واله بباب فاطمة اذا خرج الي صلاة الفجر حين نزلت هذه الاية، ورواه ابن البطريق في (العمدة) من كتب العامة بطرق واسعة، ورواه الكنجي الشافعي من طرق عن زينب وام سلمة وعاءشة وابي سعيد وابي الحمراء بالفاظ مختلفة والمعني واحد.

 اذا تحقق عندك تواتر المعني من تعدد الطرق فانت الحكم، ايحكم فيهم وفي دين الله من لا يساويهم في الرتب ولا يدانيهم في الورع والزهد وخصوص الحب بالله؟!!

 اما صفي عندك مشربهم؟ ولا استنار لك هديهم؟ حتي ملت عنه ورجحت كلام غيرهم!!

 لقد رابني منك التعنت والهوي .... وتقريض اعداء الوصي وابنه الحسن

 وتعديل من اردي الحسين بكربلاء .... وصدك عما في هداهم من السنن

 فلا تحسبني واثقا بقريضكم .... ولا جاهلا ان القريض من المحن

 هلم دليل الحق ان كنت واجدا .... والا فدن ان القريض من الفتن

 هجيرك جرح المءمنين وذمهم .... وعروتكم اضحت من العهن والقطن

 وذميتم اهل الكلام لعجزكم .... عن الغاية القصوي مضاعفة المءن

 وهل بسهام العجز ترموا خصومكم .... وما نيرات الحق يذهبن بالعشن؟

 اذا قلت: قال المصطفي وابن عمه .... وعترته الاطهار بالنص فاسمعن  تعارضني بابن المديني وشعبة .... وبابن معين وابن خضراوة الدمن

 نواصب من اهل الشام وغيرهم .... من الاشعرين البله من حمير اليمن

 وقلتم: بان الله ليس بقادر .... بان يخلق القران هذا من الوسن

 ولفظي به قلتم قديم وقدرتي .... مخلوقة هذا هو الخلف فاعلمن

 ومن قال: مخلوق فقد صار كافرا .... لديكم ومجروحا وليس بمءتمن

 وقلتم: احاط الله عرشه فاستوي .... عليه وخلي الكون من غابر الزمن

 احطتم علما بالاله كذبتم .... وقلتم: بلا كيف فكيف بكيف من؟!

 وقلتم: تروه بالعيون وانما .... يري الجسم او فرعه حين يستكن

 واثبتم وجها وايد كثيرة .... بجنب وابصار اما ذاكم اللكن

 وقلنا لكم: اي الكتاب بليغة .... علي سنن العربا ذوي القول والفطن

 فدونكم باب المجاز فانه .... هو الغاية القصوي لدي الخاطب اللسن

 قصاراكم ان تنتهوا عند سمعه .... الي العرب الفصحا الي واصف الدمن

 الي قرنا القران ال محمد .... سفينة نوح والبراء من الوهن

 هم [العروة] الوثقي لمعتصم بها .... فهديهم يجلي به الهم والحزن

 وسياتي الكلام المشار اليه مفصلا.

 فاما قوله في اهل البيت": ((انهم قرناء القران وسفينة نوح)) فذلك اشارة الي ما رواه المءيد بالله عليه السلام بسنده عن النبي صلي الله عليه واله قال: ((اني تارك فيكم الثقلين، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وفي رواية ابي عبد الله الجرجاني: ((اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي...)) الي اخره.

 وفي (الجامع الكافي): ((اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض)). قال: وهذا خبر مشهور.



 ورواه في صحيفة علي بن موسي الرضا، ورواه في امالي المرشد بالله عن زيد بن ارقم مرفوعا من طريقين، ورواه الناصر الاطروش عن ابي سعيد مرفوعا وعن زيد بن ثابت، واخرجه مسلم، وفي (الجامع الصغير) عن زيد بن ارقم، واخرجه عبد بن حميد وابن حنبل في مسنده، واخرجه الحاكم من ثلاث طرق، ورواه السمهودي عن جابر وعن حذيفة وقال: اخرجه الطبراني وابن عقدة والضياء في (المختارة) وابو نعيم في (الحلية) واخرجه البزار واشار اليه الترمذي، ورواه ابن المغازلي، وقد روي من طرق عديدة لدي الفريقين فلم يبق للمعاند الا مجرد التعسف والمين، والمعني ظاهر البرهان، قوي الاركان، معرف البيان، لا تخفي دلالته علي انسان، تنشرح له الاذهان، وتداوي بريه من كدر الاحزان، وتدحض به قوام مهاوي الشيطان.

 وقال صلي الله عليه واله : ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك)) اخرجه الحاكم في المستدرك، وفي رواية ابي عبد الله الجرجاني: ((ومن تخلف عنها غرق)).



 قال الامام القاسم: ((وهذا الخبر مجمع علي صحته عند علماء الال وشيعتهم)) وفي (منهاج القرشي): انه متلقي بالقبول، ورواه الهادي في (الاحكام)، ورواه علي بن موسي، وفي روايته: ((ومن تخلف عنها زج في النار)). وفي نهاية ابن الاثير كذلك لكن لم يذكر: ((من ركبها نجا))، ورواه الامام ابو طالب والمرشد بالله بسندهما، ورواه في مناقب ابن المغازلي بسنده الي ابن عباس، واخرجه عن ابي سلمة بن الاكوع وعن ابي ذر وعن ابن عباس وعن ابي ذر من طريقين اخريين، ورواه في (ذخاءر العقبي) عن ابي ذر قال: واخرجه الحاكم من طريقين عن ابي اسحاق، قال: وكذا هو عند ابي يعلي في مسنده، واخرجه الطبراني في (الصغير) و(الاوسط) من طريق الاعمش، ورواه في (الاوسط) ايضا من طريق الحسن بن عمر، واخرجه ابو نعيم عن ابي اسحاق ومن طريق سماك، واخرج البزار نحوه، واخرجه ابن المغازلي ايضا عن عبد الله بن الزبير عن النبي صلي الله عليه واله ، ورواه في (الجامع الصغير)، ورواه في كتاب (الجواهر) للشفيقي عن ابن عباس قال: اخرجه الملا في سيرته، ورواه ايضا عن علي عليه السلام بلفظ: ((ومن تخلف عنها زج في النار، ومن تعلق بها فاز)) قال: اخرجه ابن السري، ورواه الحاكم الجشمي في (تنبيه الغافلين).

 ورواه ايضا المحب الطبري مما يطول شرحه ويمل سامعه، وله شاهد من كتاب الله سبحانه: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:] والمودة هي المحبة، والمحبة هي الاتباع قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}[ال عمران:] والمامور بمودتهم هم اهل الكساء.

 روي المرشد بالله بسنده الي ابن عباس من طريقين قال: لما نزلت قالوا: يا رسول الله، ومن قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: ((علي وفاطمة وابناهما)).



 وذكره في (الكشاف) في تفسير هذه الاية، وفي كتاب (شواهد التنزيل) مسندا من نحو ثمان طرق الي ابن عباس، واخرجه احمد بن حنبل والثعلبي في تفسيره وابن المغازلي في مناقبه، واخرجه في (شواهد التنزيل) عن امير المءمنين عليه السلام وانس وابي امامة، ورواه في الصحيحين البخاري ومسلم، ومثله روي رزين من (الجمع بين الصحاح)، ورواه في (درر السمطين) عن علي عليه السلام وفي كتاب (تنبيه الغافلين) عن ابن عباس، واخرجه الطبراني في الكبير.

 وله شواهد كثيرة في محبتهم ليس هذا محل جمعها فمن تاملها خاليا خلده من سقم الهوي والعصبية متحريا طلب النجاة من مهاوي الاهواء الردية، متمسكا لدينه بالحجج القوية، والطرق المتعددة من مرويات اهل الاسلام ومدوناتهم الازهرية، علم انهم العروة الوثقي، والسفينة من الغرق والنجا، وفهم ان اجماعهم هو الحجة العظمي، وان هديهم هو المحجة البيضاء، وان الامامة فيهم الي اخر الزمان، وانهم امان اهل الارض في كل عصر واوان بشهادة الكتاب العزيز، وسنة برزت بروز الابريز، فعليك ايها الطالب باقتفاء اثارهم، والاهتداء بهديهم، ودع اقوال الناس العاطلة عن الهدي، والركيكة الاساس، فلا تسوي اقوال الرجال مع المرسل من ذي الجلال ولله القاءل:

 دعوا كل قول غير قول محمد .... فعند بزوغ الشمس ينطمس النجم

 اما بعد ..



 فطالما تحريت الرشاد، وتتبعت معالم العلماء النقاد من ايام ابتداء الطلب، متوخيا النجاة، خاءفا من مزالق العطب، الي ان قاربت الاربعين، وشابت القذال، وضعف الفهم، فلا اتذكر الا بعد حين، اشرت في اثناء المحاروة بيني وبين احد العلماء العاملين الي مواضع عثرت عليها مرارا، وكنت بها قمين لطول ممارستي هذا الشان منذ سنين، خرج فيها الامام الكبير ذو القدر الخطير، علامة الزمن، والشامة في بني الحسن، واحد زمانه، وفيلسوف اوانه: محمد بن ابراهيم بن المفضل الوزير رحمه الله رحمة الابرار واسكنه بجوار جده المختار من مواطن الانصاف الي مهاوي التمويه والاعتساف، من نقل غير صحيح، وتعديل معاوية واحزابه من صار الاسلام منكلم بسيفه الي الان جريح في كتابه (الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم) فوجدته فرش مسامعه لتلك الاشارات، واستطعم الزيادة منصفا لتلك التنبيهات، فاخجلت من اسماعي مسامعه ما تلقفته عنه وعن امثاله، وثاب الي لبي بعد اساءة الادب بين يديه، فكرر علي الطلب، وادناني حتي محق عين حجاب الهيبة من جنابه، وافحمني بكثرة السءال علي زبر تلك الخواطر ورفعها الي بابه، فاستخرت الله تعالي واجبته الي ما طلب؛ اذ مثلي يعلم ان حقه علي من اول وهله قد وجب، معترفا والله بقصر الباع وقلة الاطلاع مع تكدر البال، ودنو الترحال، وعدم الاخوان والاعوان، ومن بهم علي الحوادث يستعان.

 ذهب الذين يعاش في اكنافهم .... وبقيت في زمن كجلد الاجرب  فجمعت المتفرق من تلك الفراءد، واعربت الزلل في بعض تلك المواضع، وابهمت البيان في اماكن، بل اشرت ليكون ذلك اسهل تناولا علي اللبيب؛ اذ الاسهاب قبيح عند ذوي الالباب، وان كان الامام رحمه الله حذا حذو المسهبين، واطال في بعض المباحث بلا برهان مبين، وبالغ في ذم من ترسل عليه، ونسي ان الحبر من رد ورد عليه، ولعل الراد عليه قصد وجه الله في نصحه، وادي ما يلزمه في ذلك فقابله رحمه الله بذمه وجرحه، ثم تمادي الي هتك استار المتكلمين، ومدح اعداء الدين، واستطال حتي زيف اقوال الاءمة الميامين، واتي بما لم يات به منصف من تقريض البغاة علي امير المءمنين عليه السلام فيا لها من مصيبة عظمي ، وداهية دهماء، ابرزها اللجاج، واثارها كثرة الحجاج بين ارباب التحقيق واهل المعارف ومن هو بكل مكرمة حقيق، ولله القاءل:

 فءاد من بلابله شجي .... واعيان اماقيها بكي

 لشق عصا القبيلة من روي .... اتيح لنا فلا كان الروي

 كانه لم يسمع قول النبي صلي الله عليه واله في علي عليه السلام من الاخبار حتي فرط منه ما فرط من التنقيص حيث فضل غيره عليه وساواه باعداءه لو لم يبايع بعد عثمان لظننت ان يصرح ببغيه علي البغاة عليه، فمما ورد في حقه صلوات الله عليه قوله صلي الله عليه واله من خبر الحديقة: واجهش صلي الله عليه واله باكيا، قال علي عليه السلام : ما يبكيك؟ قال: ((ضغاءن في صدور اقوام لا يبدونها لك الا من بعدي، قلت: يا رسول الله، افي سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك)). اخرجه البزار وابو يعلي والحاكم وابو الشيخ والخطيب وابن الجوزي وابن النجار.



 وروي الفقيه ابراهيم بن محمد الصنعاني عن الباقر عن اباءه" عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((خذوا بحجزة هذا الانزع فانه الصديق الاكبر، والهادي لمن اتبعه، من اعتصم به اخذ بحبل الله، ومن تركه مرق من دين الله، ومن تخلف عنه محقه الله، ومن ترك ولايته اضله الله، ومن اخذ بولايته هداه الله)).

 واخرج احمد والحاكم: ((من فارقني فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني)).

 واخرج الحاكم قوله صلي الله عليه واله فيه: ((اللهم ثبت لسانه، واهد قلبه)). ومثله النساءي وابو داود وابو نعيم.

 واخرج ابو نعيم من حديث طويل ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ((ان عليا راية الهدي، وامام الاولياء، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه احبني، ومن ابغضه ابغضني)).

 وقال صلي الله عليه واله : ((سيكون بعدي فتنة فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب فانه اول من يراني، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الفاروق بين الحق والباطل)). اخرجه الكنجي الشافعي، واخرج قوله صلي الله عليه واله لعلي: ((وانت تءدي عني ، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي)).

 واخرج قوله صلي الله عليه واله : ((ان رب العالمين عهد الي عهدا في علي بن ابي طالب انه راية الهدي، ومنار الايمان، وامام اولياءي، ونور جميع من اطاعني)) وقال: اخرجه صاحب (حلية الاولياء).

 واخرج زيد بن علي عليه السلام قوله صلي الله عليه واله لعلي: ((انت تءدي ديني، وتقاتل علي سنتي، وانت باب علمي، وان الحق معك، والحق علي لسانك)).

 واخرج ابو طالب قوله صلي الله عليه واله لعمار: ((عليك بهذا الاصلع عن يميني وان سلك الناس واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي وخل عن الناس، يا عمار ان عليا لا يردك عن هدي، ولا يدلك علي ردي، يا عمار طاعة علي طاعتي، وطاعتي طاعة الله)).



 وقال صلي الله عليه واله لعلي: ((تخصم الناس بسبع ولا يحاجك احد من قريش: انت اولهم ايمانا بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم بالرعية، وابصرهم في القضية، واعظمهم عند الله مزية)). اخرجه الحاكم.

 واخرج ابن عساكر عن جابر قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله فاقبل علي فقال النبي صلي الله عليه واله : ((والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته لهم الفاءزون يوم القيامة)) ونزلت: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}[البينة:] فكان اصحاب النبي صلي الله عليه واله اذا اقبل علي قالوا: جاء خير البرية.

 واخرج ابن عدي وابن عساكر عن ابي سعيد مرفوعا: ((علي خير البرية)).

 واخرج ابن عدي عن ابن عباس قال: لما نزلت: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}[البينة:] قال رسول الله صلي الله عليه واله : ((هو انت وشيعتك يا علي راضين مرضيين)).

 واخرج ابن مردويه عن علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله : ((الم تسمع قول الله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}[البينة:] انت وشيعتك، وموعدي وموعدكم الحوض اذا جثت الامة للحساب)).



 فهذا يقتضي انه افضل الصحابة من قريش وغيرهم وانه اقضاهم، وانه علي الحق لا ينطق الا به، فاما احاديث حبه فقد بلغت حد التواتر المعنوي اخرجها اءمتنا" والمحدثون عن علي، وابن عباس، وعمر وابنه، وابي ذر، وسعد بن ابي وقاص، وابي ايوب الانصاري، وابي بردة، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وزيد بن ارقم، وسلمان، وابي رافع، وام سلمة، وعاءشة، وعمار، وجابر، وانس، وعمران بن الحصين، وابي ليلي الانصاري، وجرير البجلي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، والبراء بن عازب، وبريدة بن الخصيب، وسلمة بن الاكوع، وسهل بن سعد الساعدي، وعبد الله بن احجم، وعامر بن سعد وغيرهم.

 قال احمد بن حنبل والقاضي اسماعيل بن اسحاق: لم يرو في احد من الصحابة بالاسانيد الحسان ما روي في علي عليه السلام .

 واخرج الدارقطني والحاكم في مستدركه قوله صلي الله عليه واله لعلي: ((ان الامة ستغدر بك من بعدي وانت تعيش علي ملتي وتقتل علي سنتي، من احبك احبني، ومن ابغضك ابغضني)).

 واخرج الطبراني قوله صلي الله عليه واله : ((يا معشر الانصار، الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا، هذا علي فاحبوه لحبي، واكرموه بكرامتي فان جبريل امرني بالذي قلت لكم)).

 وقوله صلي الله عليه واله : ((علي مع القران والقران مع علي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض)). اخرجه الحاكم والطبراني.

 فاما حديث المنزلة والولاية والاخاء بينه وبين النبي صلي الله عليه واله وما شاكلها فقد صرح الحفاظ بتواترها وهي مما لا تخفي علي ادني الفقهاء، فلذا تركنا نقلها، ومن اراد استقصاء ما في الباب فعليه باخذ ذلك من مظانه.



  AUTO [ذكر تعنت ابن الوزير، والاشارة الي ترجمة شيخه]

 ولكن جعلنا ذلك طليعة لما سياتي علي المطلع ليعرف تعنت الامام محمد بن ابراهيم في كتابه (الروض الباسم الذي زعم انه في الذب عن سنة ابي القاسم) ولم يذب فيه الا عن الظاهرية وعن اعداء العترة الزكية من الصحابة وغيرهم من الفرق الاسلامية، وكيف قابل نصيحة صاحب الرسالة السيد العلامة الامام جمال الدين علي بن محمد بن ابي القاسم محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن احمد بن يحيي بن عبد الله بن يحيي بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق" العالم الكبير، والمجتهد النحرير، قرا علي اسماعيل بن ابراهيم النجراني في التفسير وغيره، وعلي ناجي بن مسعود في الحديث، واحمد بن سليمان الاوزي، وكان رحمه الله سابقا في جميع العلوم، معروفا بالفضاءل، له مشاءخ غير من ذكرنا عدة، وتلامذته جم غفير منهم الامام محمد بن ابراهيم، وعبد الله بن يحيي بن المهدي، واسماعيل بن احمد النجراني، وعلي بن موسي الدواري، واحمد بن محمد الرصاص، والامام صلاح الدين وغيرهم، وفتاويه تحتوي علي مجلد، وله التفسير المشهور بالتجريد، اثني عليه الامام عز الدين بن الحسن عليه السلام، وله (شرح علي الكافية) اختصره ولده سماه ب(النجم الثاقب) وكان حريصا علي صيانة مذهب اهل البيت" فلذلك جرت الوحشة بينه وبين تلميذه محمد بن ابراهيم الوزير.

 توفي رحمه الله سنة سبع وثلاثين وثمانماءة. ا ه جواهر بتغيير في اللفظ يسير.

 [وستقف] علي ما اشرنا اليه تجد فوق ما وجهنا عليه، وكيف مسخ اسم كتابه بتاييد مذاهب الظاهرية وجرح الشيعة وثقات العدلية، فهذا هو الذب عن السنة او ذهابها بجرح الثقات من جملتها وتوثيق النواصب والمرجءة غير المامونين علي روايتها، ان من هذا اطول منتهي حسرات العاملين، ومنه دوام سكب عبرات المءمنين، فانا لله وانا اليه راجعون.



  AUTO [معرفة الاخبار ووساءطها]

 حكي عن صاحب الرسالة ما لفظه: (معرفة الاخبار مبنية علي عدالة الرواة ومعرفة عدالتهم في هذا الزمان مع كثرة الوساءط كالمتعذرة، ذكر هذا كثير من العلماء، ومنهم الغزالي، والرازي، واذا كان ذلك في زمانهم فهو في زماننا اصعب، وعلي طالبه اتعب؛ لازدياد الوساءط كثرة، والعلوم دروسا وفترة.

 فان قيل: نحن نقول بما قال الغزالي: انا نكتفي بتعديل اءمة الحديث كاحمد بن محمد بن حنبل، ويحيي بن سعيد الانصاري، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، ومحمد بن اسماعيل البخاري، فان هءلاء قد تكلموا في الرواة وبينوا العدل ممن سواه .

 قلنا: هذا لا يصح لوجوه:

 احدها: انا اذا قلنا بتعديلهم فيمن كان متقدما فما يكون فيمن بعدهم من الرواة، فان اتصال رواية الحديث من وقتنا الي مصنفي الكتب الصحاح كالبخاري ومسلم علي وجه الصحة متعسر ومتعذر لاجل العدالة). ا ه. ما حكي عنه.

 [ابن الوزير] وجوابه تضمن وجوها: احدها: قوله: طلب الحديث ومعرفته شرط في الاجتهاد، والاجتهاد فرض واجب علي الامة بلا خلاف ..الي قوله: فاذا ثبت انه فرض لزم انه من الدين، واذا لزم انه من الدين لزم انه غير متعسر ولا متعذر.. الي اخر كلامه.

 [المءلف] اقول: الزامه بما ذكر غير لازم؛ لكون المترسل لم يسد باب الاجتهاد لوجوه:

 احدها: اذا كان مذهبه عدم قبول الاحاد فكم في السنة من طريقة متواترة او مشهورة او متلقاة بالقبول او عضد متنها موافقة اية قرانية او قياس منصوص علي علته او غير ذلك مما يوجب الاحتجاج بالمتن من المرجحات.



 ثانيا: ان كلامه هنا متوجه الي ما يحتاج فيه الي تعديل الرواة كاخبار الاحاد وقليل ما يحتاج اليه الناظر لوجود ما يستدل به من القران الكريم، قال سبحانه وتعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء}[الانعام:]، {اليوم اكملت لكم دينكم}[الماءدة:] او من السنة المتلقاه بالقبول، او المتواتر، او من طريق الاءمة الغنيين عن تعديل المحدثين وانكار ذلك مكابرة، بل انكار للضرورة البديهية.

 ثالثا: ان في طرق هذه الكتب من هو غير مقبول اما لكونه متلبسا باحد البدع اما جبر او تشبيه او بغي او ارجاء او يتفرد برواية الكتاب كالفربري سلمنا ان هءلاء مقبولون فغالبهم داعيا الي بدعته ولا يخفي ما فيه عند اهل الحديث، وانكار وقوع هذا الوجه مكابرة.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الثاني: افراط المعترض علي اهل السنة وطلبة الحديث في تفسير معرفته .. حتي قال: ان ذلك متعسر او متعذر وذلك يقتضي انه شاك في تعذره غير قاطع بدخوله في حيز الممكنات، وقد ثبت ان الاجتهاد من الفروض الدينية والشعاءر الاسلامية وانه راس معارفه الغزيرة...الي قوله : وطلب الحديث مشروع واجب، فلو اوجبه الله وهو متعذر لكان الله سبحانه قد كلفنا ما لا نطيقه وهذا القول بتكليف ما لا يطاق مردود عند جماهير اهل المذاهب كلهم، واما المعتزلة والزيدية فعندهم ان تجويزه كفر وخروج من الملة...الي قوله: ومذهب الزيدية انه لا يجوز خلو الزمان عن عالم مجتهد جامع لشروط الامامة فعلي اي المذاهب بنيت هذه الرسالة؟ ولاي الاسباب ركبت هذه الجهالة؟.

 [المءلف] قلت: المتامل لما قد قدمناه يعلم براءة المترسل من لزوم تعذر كونه من الممكنات؛ لكون المبالغة لغة عرفية، ولوجود السنة المشروطة في الاجتهاد ممكن طلبها مما قدمنا.



 واما قوله: (فعلي اي المذاهب...)الخ فلقاءل ان يقول: علي المذهب الاقوي من كون الفسق سلب اهلية لما ورد من الادلة علي رد اخبار الفسقة او كونه داعي الي بدعته، ولا يبعد دعوي الاجماع علي رد خبر الداعية وهو موجود في رجال الصحيح، ثم من اين لك حصر السنة علي ما عند اهل الصحاح بريءا من المرجحات السابقة والشواهد الموافقة؟

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه الثالث: ان كلام هذا المعترض مستلزم لخلو الزمان من اهل المعرفة بالحديث ومن اهل الاجتهاد في العلم.

 [المءلف] اقول: اما مما حكي فلا يستلزم ذلك.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه الرابع: انه لا فرق فيما ذكره بين علم الحديث وبين ساءر علوم الاسلام...الخ.

 [المءلف] اقول: قد سوي رحمه الله بين علم الحديث وغيره ولا سواء؛ لوجوب تعلق علم الحديث علي كل ناظر، ومعرفة الصحيح من غيره لا يخفي علي الخابر، ولا تختص به فرقة دون اخرين؛ لوقوعه في جماهير العاملين من فرق المسلمين، ودعوي اختصاص الظاهرية بذلك من افتراء المفترين، بيانه ان اعظم الفرق تحريا للاجتهاد والجهاد هم الزيدية وغيرهم قعد عن هذين الركنين، وان تكلموا في رجال الاسناد وفحصوا عن ادلة الاجتهاد فاعمالهم مخالفة لاقوالهم، ومن تصفح المصنفات والاحوال برز له برهان ما قلنا بروز الهلال.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه الخامس: اجمعت الامة علي جواز اسنادها في الكتب الصحيحة الي اهلها بعد سماعها علي من يوثق به...الخ.



 [المءلف] قلت: ومثل هذا لا يضر المترسل ولا ينفع المجيب، واما الاجماع فانما استفاده من قولهم: اخرجه البخاري اخرجه مسلم، وقد يتفق مثل ذلك بالنسبة لا بالمعني صحت تلك النسبة لديهم، علي انا لو فرضنا فليس كل مجتهد في كل عصر نقل عن الصحيحين، وصح له ذلك علي ان من اهل البيت القدماء من منع من القراءة في كتب العامة، كما ذلك مشهور عن الحسن بن يحيي بن زيد وغيره الا من عارف، وعدم علمك ليس بحجة مع علم غيرك.

 [ابن الوزير] وقوله: حتي ان المعترض زعم ان البخاري مبتدع بل كافر صانه الله عن ذلك، واحتج عليه بشء نقله من صحيحه يدل علي ان البخاري يءمن بالقدر، مع ان التكفير عند الزيدية والمعتزلة لا يجوز الا بنقل متواتر، فكيف يحتج علي البخاري بما في صحيحه وهو عنده لا يصلح بطريق ظنية؟!

 [المءلف] فالجواب: اما كونه مبتدعا فظاهر علي مذهب العدلية وله مصنف في خلق الافعال وهو ممن اشتهر عنه القول بقدم القران الا انه خالفهم في اللفظ به هل قديم او مخلوق؟

 واما كفره فليس بصحيح لما ذكره رحمه الله لا سيما بطريق الاحاد علي ان البخاري لم ينقل الا ما قد حكينا في كتبنا عند الرد فلا يلزمه الكفر، كيف وقد نقلنا ما هو اعظم كمذاهب المشركين واهل الكتاب، فالله المستعان الحق احق ان يتبع!

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه السادس: ان كلام هذا المعترض مبني علي تحريم قبول المراسيل كلها، وما ادري لم بني كلامه علي هذا وهو لا يدري باختيار خصمه؟ ...الي قوله: فجواز قبول المراسيل مذهب المالكية والمعتزلة والزيدية ونص عليه منهم ابو طالب في المجزي والمنصور في كتاب(صفوة الاختيار)...الخ.

 [المءلف] قلت: ان كان للمترسل غير هذه العبارة المحكية فيمكن، وما حكاه من المذاهب فصحيح مع كون المرسل لا يرسل الا عن عدل، واما هذه العبارة فلم يظهر لي من السياق لزوم عدم قبول المراسيل، فتامل!!



 [ابن الوزير] قال رحمه الله : اذا عرفت هذا فاعلم ان اقوي المراسيل ما ارسله العلماء من احاديث هذه الكتب لوجوه:

 اولها: ان نسبة الكتاب الي مصنفه معلومة في الجملة بالضرورة، فانا نعلم بالضرورة ان محمد بن اسماعيل البخاري الف كتابا في الحديث، وانه هذا الموجود في ايدي المحدثين، وانما يقع الظن في تفاصيله وما علمت جملته وظنت تفاصيله اقوي مما ظنت جملته وتفاصيله. ا ه.

 [المءلف] اقول: دعوي الضرورة دعوي لا بيان عليها، وقد عرفناك المءاخذة انفا، وما ادري كيف الضرورة عنده، علي انا لو سلمنا ما ذكر فكيف بالتفاصيل؟ فكيف بالطريق منها الي النبي صلي الله عليه واله ؟ علي انا لا ننكر شهرة هذه الكتب بين علماء الاسلام والشهرة لا تفيد العلم مع استنادها الي انفراد الاحاد الي الفرد مع ان كلامه هذا حجة عليه في كتب الزيدية التي قام وقعد في تضعيفها كالشفاء وغيره لوجهين:

 احدهما ان الطريق الي مءلفيها اقوي من الطريق الي البخاري.

 ثانيا: اما ان يكونوا لا يرسلون الا عن عدل عندهم فاقوي ممن يرسل او يسند عن فاسق التاويل ويرسلون عنه، مع اشتراط تحريم الكذب ورجحان الضبط، فاذا هم والصحاح سواء، ولا محيص من احدهما الا بدعوي الجهل، وفقدانه فيهم ظاهر لمن انصف، كيف واكثر الجروح من المطلق المدفوع المنوه بعدم جريه في مصنفاتك رحمك الله!



 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه السابع: ان اقصي ما في الباب ان يروي المحدث عن المجاهيل من المسلمين والمجاهيل من العلماء فقد قال بكل من ذلك من اهل العلم المجمع علي فضلهم وثباتهم من لا يحصي، فقد ذهبت اءمة الحنفية الي قبول المجهول من اهل الاسلام، وذهب الي ذلك كثير من المعتزلة والزيدية وهو احد قولي المنصور بالله ذكر ما يقتضي ذلك في كتابه (هداية المسترشدين) وهو الذي ذكره عالم الزيدية ومصنفهم وعابدهم وفقيههم عبد الله بن زيد العنسي ذكره في (الدرر المنظومة) بعبارة محتملة للرواية عن مذهب الزيدية كلهم وهو الذي اشار الي ترجيحه ابو طالب في كتاب (جوامع الادلة) وتوقف فيه في كتاب (المجزي)...الخ.

 [المءلف] اقول: شروط الزيدية معروفة صريحا، واما الفلتات والمحتملات فلا ندعي لهم العصمة، وهذه مصنفاتهم منادية علي عدم قبول رواية المجهول بل الغالب عليهم جزم [عدم] قبول رواية فاسق التاويل فكيف بالمجهول، ومدعي الغراءب مطالب بالبرهان، وكلام المنصور مصرح به في (شرح السيلقية) عند ذكر معاوية بن ابي سفيان علي ان اختيار المتاخر لا يضر مذهب المتقدم من اءمتنا قرناء الكتاب ورءساء اولي الالباب.

 واما الحنفية فينظر في النقل عنهم من جواز قبول رواية المجهول مطلقا، قال في (مراة الاصول) وشرحها (مرقاة الاصول) من اصول الحنفية في بحث حال الرواة ما لفظه: وهو ان عرف بالرواية فان كان فقيها تقبل منه الرواية مطلقا سواء وافق بالقياس او حالته وان لم يكن فقيها كابي هريرة وانس فترد روايته ان لم يوافق الحديث الذي رواه قياسا.

 [ابن الوزير] قال: فاقول: يمكن ان يحتج لهما بحجج قرانية واثرية ونظرية، اما القرانية فقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}[النحل:] فاطلاق هذا الامر القراني يدل علي وجوب سءال جميع العلماء الا ما خصه الاجماع وهو الفاسق المتعمد.



 [المءلف] الجواب عليه: ان الامر وارد بسءال اهل الذكر، والمراد بالذكر الصحيح المعهود ولا يعرف انه من اهل الذكر الا بعد معرفة صحة ذكره وهذا هو الدور وما استلزم الدور فهو عن الحجة بمعزل.

 [ابن الوزير] قال: الاثر الاول: قول النبي صلي الله عليه واله : ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله...))الخ.

 [المءلف] قلت: مع القول بصحة الخبر وسلامة الطريق عن العلل فالجواب انه يستلزم الدور لتوقف العدالة علي حمل العلم المشار اليه وحمله متوقف علي العدالة، بيان الملازمة من الطرفين ان العدالة مشترطة بادلة واضحة مع كثرة الكذب علي النبي صلي الله عليه واله مقطوع بوقوعه، وكون العدالة الموجبة لحمل العلم المشار اليه وهو علمه صلي الله عليه واله والا لزم تصديق كل راوي وتعديله سواء كان مسلما او مشركا او كتابيا؛ لانها لا تخلو كتبهم عن فاءدة دينية، وهذا الجواب كافي والا فالمسالة حرية بالتطويل لكن قصدنا الاشارة.

 [ابن الوزير] قال: الاثر الثاني: قوله صلي الله عليه واله : ((من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)) رواه جماعة من الصحابة عن النبي صلي الله عليه واله وهو صحيح، صححه محمد بن اسماعيل البخاري وابو عيسي الترمذي وغيرهما.

 [المءلف] قلت: الاستدلال بهذا مريض؛ لاستلزامه الدور كالاول، وانما يعجب الواقف من تشنيعه علي المترسل بنقل اخبار صحيح البخاري عليه وهو لا يستلزمه، والان صار الاستدلال علي خصمه بما لا يلتزم، فما اسرع ما نسي، ثم ذكر اثرين اعترف بضعف الاستدلال بهما، ثم عدل الي الانظار الموعود بها وهي اضعف مما ذكر لكن مقصده رحمه الله ان لا ينكر علي اهل هذا القول، وذكر في العدالة ابحاثا مفيدة جيدة ينبغي الوقوف عليها.



  AUTO [عدالة الصحابة]

 [الامام] قال صاحب الرسالة: الخامس: ان هءلاء الاءمة في الحديث يرون عدالة الصحابة جميعا ويري اكثرهم ان الصحابة من راي النبي صلي الله عليه واله مءمنا به وان لم يطل ولم يلازم، وهذان المذهبان باطلان وببطلانهما تبطل كثير من الاخبار المخرجة في الصحاح.

 اما المذهب الاول فلان من حارب عليا عليه السلام مجروح، ومن قعد عن نصرته كذلك؛ لان النبي صلي الله عليه واله قال: ((اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله))، وقال: ((لا يبغضك يا علي الا منافق شقي)) واقل احوال هذا ان لا تقبل روايته.

 واما الثاني فيلزمهم ان يكون الاعرابي الذي بال في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله عدل بتعديل الله ولا يحتاج الي تعديل احد وكذلك كثير من رواتهم الذين هم اعراب او يفدون عليه مرة واحدة كما جاء في حديث وفد تميم وانزل فيه: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون}[الحجرات:] وحديث وفد عبد القيس.

 [ابن الوزير] اجاب رحمه الله بقوله: اقول: اشتمل كلامه في هذا الوجه علي مساءل :

  AUTO المسالة الاولي: القدح علي المحدثين لقبول المجهول من الصحابة

 وقولهم: ان الجميع عدول بتعديل الله تعالي

 والجواب عليه من وجوه:

 ثم ساق ذلك، منها ما نقل عن بعض الزيدية انهم صرحوا بقبول رواية الصحابة وتعديلهم وذلك مسلم، ولكن لهم في تعريف الصحابة مذهب غير مذهب المحدثين، فيرد مجمل قولهم الي مبينه فيءخذ التعريف من مظانه.

 ثم استدل علي عدالتهم فقال: اما الكتاب فمثل قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس ...}الخ[ال عمران:].



 [المءلف] قلت: الاية تحتمل الاشارة الي معهودين وصفهم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع الاجمال، والقران يفسر بعضه بعضا فقد قال في اية اخري: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة}[ال عمران:] وقال سبحانه في الاخصين به: {ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق}[التوبة:] وفي الاعراب: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله}[الانفال:] وذكر ان منهم من يتربص بالمسلمين الدواءر الي غير ذلك، علي انا لو سلمنا فالدليل اخص من الدعوي كما قدمنا.

 ثم قال [ابن الوزير]: الاثر الاول ما روي ابن عمر عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليها وسلم قام فيهم فقال: ((اوصيكم باصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتي يحلف الرجل ولا يستحلف ويشهد الشاهد ولا يستشهد)) الحديث، رواه احمد والترمذي...الخ.

 [الي ان قال]: قد نقل انه حديث مشهور جيد قال ذلك الحافظ ابن كثير في ارشاده.

 قلت: وفيه ما يدل علي انه اراد باصحابه اهل زمانه وفهم من قوله: ((ثم الذين يلونهم)) فانه جعل اهل زمانه طبقة ((ثم الذين يلونهم)) فلم يكن ليخرج ممن لم يره ممن ادرك زمانه مع دخول من لم يره في التابعين الذين لم يدركوا زمانه.



  AUTO [جواب المءلف في تضعيف حديث: ((اوصيكم باصحابي))]

 [المءلف] الجواب: ان في بعض طرقه عبد الملك بن عمير احد النواصب عن جابر بن سمرة واظنه احد جلساء معاوية وامراءه، ومثل هذه الطريقة هي عين النزاع فلا يلزم الخصم، ومع تسليم المدعي فالزمن كالقرن وقد فسر القرن بماءة سنة وقيل: خمسين، فيكون الخبر قد اشتمل علي تعديل الثلاثة القرون جمعهم ومنه يلزم تعديل يزيد ومسلم بن عقبة ومن ارتد من الصحابة وغيرهم وهذا خلاف ما ورد به النقل عن الصحابة كما رد عمر خبر فاطمة بنت قيس، وعاءشة خبر ابي هريرة، وامير المءمنين خبر العشرة وخبر: ((مروا ابا بكر يصل بالناس)) وردت الانصار خبر: ((الاءمة من قريش)) سلمنا فعد لي من تقدم ومن احرق الكعبة وقتل طلحة والزبير وغيرهم، بل لو سلم هذا فاكثر علم الجرح والتعديل جري في التابعين وتابعيهم، فمالك هدمت مندوحة اهل نحلتك؟ وما يضرنا لو سلمنا ذلك، اذا سلم لنا رجال الشيعة المجروحين لديكم ولزمتكم اخبارنا التي تقضي بكفر من خالفها منكم وذلك الكثير، فانت بالخيار بين الامرين خذ احبهما اليك فالمسالة عنية [شيدوها بالاجر] وكفي بالقران في هذا المقام عروة لمن له من قلبه زاجر.

 [ابن الوزير] قال: الاثر الثاني: عن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله فقال: اني رايت الهلال يعني رمضان فقال: ((اتشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، فقال: يا بلال اذن في الناس ان يصوموا غدا)). رواه اهل السنن وابن حبان...الخ.



 [المءلف] اقول: هذا لا يلزم ايضا؛ لان المترسل لا يلتزم هذه الطريقة، وجوابه: ان الخبر لا يدل علي المطلوب؛ اذ هي حكاية فعل لا ندري علي اي صفة وقعت هل عضدها وحي او قرينة بوفاء شعبان او مجرد احتياط كما قال امير المءمنين صلي الله عليه واله: ((لءن اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان ...)) الخبر او معناه، ثم ان الظاهر طهارته بالشهادة في تلك الساعة ولم يقارف شيءا من المعاصي فيرد، فالتعديل قوله صلي الله عليه واله: ((الاسلام يجب ما قبله)). علي ان النبي صلي الله عليه واله لا يقر علي خطا وكلامنا فيمن تلبس بالردة او الفتن مع جواز الاقرار علي الخطا.

 [ابن الوزير ] قال: الاثر الثالث: حديث ابي محذورة فان رسول الله صلي الله عليه واله علمه الاذان عقيب اسلامه، واتخذه مءذنا من ذلك الوقت معتمدا عليه في تادية الفراءض واجزاءها.

 [المءلف] والجواب علي هذا الخبر كالجواب علي الاول مع زيادة بقاءه معه ومصاحبته وتادية الفراءض التي هي معظم شراءط العدالة.

 واما قبول علي ومعاذ رضي الله عنهما لشهادة اهل اليمن علي بعضهم الاخر مع عدم معرفتهم فلا يدل لوجوب قبول شهادة المثل علي مثله لقضا الدليل بذلك سلمنا، فاين الامر النبوي لهما بقبول المجهول؟ واين النقل عنهما لقبوله؟

 واما ما رواه الذهبي في (تذكرة الحفاظ) وحكم بحسنه عن علي صلي الله عليه واله انه كان يستحلف من اتهمه من الرواة فجوابه من وجهين:

 احدهما: ان فعل علي صلي الله عليه واله ليس بحجة عندكم انت والذهبي فغريب منك، سلمنا حجة فعله، وانه يلزمنا فهم الطريق علي شرطنا وعلي قبول رواية المجهول.

 الثاني: ان الخبر ورد في معني تصديقه صلي الله عليه واله لرواية ابي بكر من دون تحليفه وهو معارض برده لروايته في امر فدك وغير ذلك، وليت شعري ما منعه من ذكر تمام الخبر وما اظنه جهل ذلك الا لءلا يقال: انه من موضوعات العثمانية.



 واما خبر راعية الغنم وان النبي صلي الله عليه واله قال: ((هي مءمنة)) بعد ان عرفته ايمانها، فهو بمعزل عن المدعي لشهادته لها بالايمان وذلك غير موجود فيمن ادعيتم، فالدليل اخص من الدعوي.

 واما خبر عقبة بن الحارث انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب فجاءت امة سوداء فقالت: قد ارضعتكم..الخبر، فالحديث مضطرب المتن مع انها واقعة خاصة والمثل مقبول علي مثله حتي ياتي بجارح.

 واما ان النبي صلي الله عليه واله كان يبعث المسلم عقيب اسلامه داعيا لقومه ومعلما لهم ما علمه النبي صلي الله عليه واله من شراءع الاسلام فجوابه: اما ان يكون قد عرف صحة ايمانه وعدالته ام لا، الاول فلا يلزمهم اختباره مع ان امور الشريعة قد اشتهرت عند العرب من قبل اسلامهم فاتاهم بما قد اشتهر عندهم تعريفه، والثاني باطل؛ لانه قبيح ومثله لا يفعله صلي الله عليه واله.

 فان قيل: قد ارسل الوليد.

 قلنا: مصدقا لا معلما.

 [المءلف] واما قوله: الحديث الصحيح الشهير انه لا يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية، وحديث: ((لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة))، وحديث الذي فيه: ((ان الله نظر في قلوب العباد فوجد قلوب اصحاب محمد صلي الله عليه واله خير قلوب العباد)). فلا يقضي بعدم اقتراف المعاصي ممن لم يدخل النار، كما ان منهم من قد حد في الاسلام والتوبة مفتوحة الي ان يغرغر بالموت مع قبول الاخبار للتقييد والتخصيص عند صحة طرقها، ومن هاهنا يظهر ان مجرد الرواية والمجالسة القليلة لا تقتضي العدالة، ووجوب قبول الرواية والمساواة بينه وبين كبار الصحابة وسابقيهم ومن رغب عن الاسلام حتي غلبه فاكره عليه كما صرح بذلك الكتاب الكريم والسنة النبوية وكما قال رحمه الله : فلان العدل من ظهر عليه من القراءن ما يدل علي الديانة والامانة دلالة ظنية؛ اذ لا طريق الي العلم بالبواطن، وذلك ظاهر في الصحابة. ا ه.



  AUTO فذلك المطلوب لكن اين ظهورها فيمن مرق عن الاسلام، واستخلف الادعياء، وابتز الخلافة، وقتل علي الظنة، واهرق دماء الصحابة، وحكم بغير ما انزل الله سبحانه، واستاثر بالفء.

 [رواية المجاهيل والكلام علي الصحاح]

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : البحث الاول: ان المعترض روي عن ابن الصلاح وعن قوم مجاهيل القول بان جميع ما في هذه الكتب صحيح، والظاهر انه اراد بهذه الكتب الكتب الستة؛ لانها المعهودة المتقدم ذكرها، فاما ابن الصلاح فهذا بهتان عليه عظيم؛ لان الرجل نص في كتابه (علوم الحديث) ان كتب السنن الاربعة يدخلها ما هو ضعيف، وانما تكلم الرجل في صحة المستند من البخاري ومسلم...الي اخر كلامه.

 [المءلف] والجواب: ان المعترض احد العلماء الاثبات، فاذا بلغه تلك الرواية التي نقلها عن ابن الصلاح فلا يشترط اطلاعه عليها وعدم الوجدان لا يكون حجة بل الواجد حجة علي من لم يجد والمعترض لا يستحق العشر مما عنفتموه الا لو حصر نقله عن كتاب (علوم الحديث) وبحثتم فلم تجدوا.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : البحث التاسع: من اين عرفت ان اهل عصر من علماء اهل البيت والشيعة انهم لم يجمعوا علي صحة حديث البخاري؟ وما امنك انهم قد اجمعوا علي ذلك وانك جهلت اجماعهم عليه، الا تري ان كثيرا من علماء اهل البيت" والشيعة ادعوا الاجماع علي قبول اهل التاويل كما سياتي ذكره وانت جهلت ذلك...الخ.

 [المءلف] قلت: تقدم الجواب علي دعوي الاجماع وسياتي مزيد بيان.



 [ابن الوزير] قال: البحث العاشر: انك اما ان تقبح التمسك بالاجماع السكوتي، وتحرم الاحتجاج به اولا، ان حرمته وقبحته فيلزمك تاثيم اكثر الاءمة والامة، فانهم يقولون بصحة الاحتجاج به...الي قوله: وان كنت لا تنكر التمسك بالاجماع السكوتي ولا تحرمه فالظاهر من اقوال الاءمة الزيدية من اهل البيت" وشيعتهم موافقة ساءر العلماء من المحدثين والفقهاء واهل السنة علي ما ادعوا من صحة الصحيح من حديث هذه الكتب، وانما قلنا: ان الظاهر اجماعهم علي ذلك؛ لان الاحتجاج بما صححه اهل هذه الكتب ظاهر في كتبهم شاءع بين علماءهم من غير نكير، فقد روي عنهم الامام احمد بن سليمان عليه السلام في كتابه (اصول الاحكام) علي وجه وجب القول بصحتها، فانه صنف كتابه في حديث الاحكام وصرح في خطبته بالرواية منها ولم يميز حديثها من حديث اهل البيت" فتامل ذلك، وكذلك الامام المنصور بالله في كثير من مصنفاته منها كتاب (العقد الثمين) ونص فيه علي صحة اسانيدها، وكذلك الامير العلامة الحسين بن محمد في كتابه (شفاء الاوام) الذي لم يصنف احد من الزيدية في الحديث مثله، فانه صرح فيه بالرواية منها علي سبيل الاحتجاج بحديثها، وكذلك صاحب (الكشاف) فانه روي من صحيح مسلم وسماه صحيحا...الي اخر كلامه.

  AUTO [المءلف] والجواب عليه من وجوه:

 [الوجه] الاول عن مسالة الاجماع السكوتي:

 فذهب ابو طالب في (المجزي) وابو الحسين وابو عبد الله البصريان ووافقهم الظاهرية انه ليس بحجة ولا اجماع؛ اذ السكوت هنا لا يقتضي الرضا لتصويب المجتهدين.

 وقيل: انه حجة ظنية كالخبر الاحادي والقياس الظني.



 قلنا: لا دليل علي حجيته مع ما ذكرنا مع كون المسالة اجتهادية فعدم الانكار في الاجتهاديات شاءع ذاءع لا ينكره الا جهول، علي ان القاءل بحجيته شرط حضور الجماعة المعتبرة في الاجماع ولا وجه لسكوتهم، وهنا الوجه ظاهر بعد استقرار المذاهب والف الخلاف، فالاجماع الذي ذكرتم لا يوافق احد القولين، وفلتات العلماء لا تقاوم صراءح شراءطهم ولا يلزم منه تاثيم احد لعدم جريه مجري الاجماع. فتامل وانصف.

  AUTO الوجه الثاني فيما ظفرنا به من كلام اءمتنا

 " في كتب المحدثين فذكر الامام المهدي عليه السلام في (المنهاج) ما لفظه: ولقد وقفت علي كتاب (القياس) للهادي عليه السلام فذكر فيه من تقبل روايته ومن لا تقبل في كلام طويل من جملته انه ذكر اهل الحديث فضعف روايتهم حتي قال: ولهم كتابان يعبرون عنهما بالصحيحين يعني صحيح البخاري [وصحيح] مسلم ثم قال: وان بينهما وبين الصحة لمسافات ومراحل، هذا معني كلامه، ولعمري انه علي ورعه لا يقول ذلك عن وهم وتخمين، بل عن علم ويقين.

 واعلم ان بعض العلماء شكك في هذه الرواية عن الهادي بمعني انه معاصر للبخاري ومسلم والذي اطلعت عليه في (مجمع البحار) ان البخاري ولد في شهر شوال سنة اربع وتسعين وماءة وتوفي ليلة الفطر سنة ستة وخمسين وماءتين، ومسلم ولد سنة اربع وماءتين وتوفي رجب سنة احدي وستين وماءتين، فاما الهادي رضوان الله عليه فكانت وفاته في شهر الحجة سنة ثمان وتسعين وماءتين وعمره ثلاث وخمسون سنة، فلعل مولده في سنة خمس وثلاثين وماءتين وخروجه الي اليمن في سنة ثمانين فعلي هذا لا مانع من اطلاعه علي الصحيحين فافهم.

 وقال في (محاسن الانظار) لشيخنا امير المءمنين الهادي الي الحق الحسن بن يحيي رضوان الله عليه وفي (الجامع الكافي) ما لفظه: قال الحسن بن يحيي عليه السلام : سالت عن سماع العلم من اهل الخلاف وذكرت ان قوما يكرهون ذلك.



 فالجواب: ان النبي صلي الله عليه واله قد بلغ ما امر به وعلم امته ما فرض عليهم ولم يقبض رسول الله صلي الله عليه واله الا عن كمال الدين، ودليله قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي}[الماءدة:] فقال صلي الله عليه واله: ((نعيت الي نفسي)) فما روته العامة من سنته المشهورة اخذت وحملت عن كل من يءديها اذا كان يحسن التادية مامون علي الصدق فيها وما جاء من الاثار التي تخالف ما مضي عليه ال رسول الله" ترك من ذلك ما خالفهم واخذ ما وافقهم ولم يضف سماع ذلك من كل من نقله من اهل الخلاف اذا كان يعرف بالصدق علي هذا التمييز.

 قال: ((ولا خير في السماع من اهل الخلاف اذا لم يكن مع المستمع تمييز، وقال ايضا: المخرج من الاختلاف في الحلال والحرام اتباع المحكم المنصوص عليه من كتاب الله سبحانه والاخذ بالاخبار المشهورة المتسق بها الخبر من غير تواطء عن رسول الله وعن علي او عن اخيار العترة عليهم الصلاة والسلام الموافقة للمحكم من كتاب الله تعالي واتباع الابرار الاتقياء من الاخيار من عترة رسول الله صلي الله عليه واله)).



 وقال المرتضي لدين الله محمد بن يحيي الهادي عليه السلام في بعض اجوبته: ((وقلت: لاي معني لا ندخل الاحاديث في اقوالنا ولسنا ندخل من الحديث ما كان باطلا عندنا وانما كثير من الاحاديث مخالف لكتاب الله سبحانه ومضاد له، فلم نلتفت اليها ولم نحتج بما كان كذلك منها، وكلما وافق الكتاب وشهد له بالصواب صح عندنا واخذنا به، وما كان من الحديث ايضا مما رواه اسلافنا ابا فابا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه واله فنحن نحتج به، وما كان مما رواه الثقات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قبلناه واخذناه وانفذناه، وما كان خلاف ذلك لم نره صوابا ولم نقل به...الي ان قال رضي الله عنه: وفي الحديث الذي ترويه العامة ما لا تقوم به حجة، ولا تصح به بينة، ولا شهد له كتاب ولا سنة، وكل ما قلناه واجبنا به فشاهده في كتاب الله تعالي، وفي السنة المجمع عليها عن رسول الله صلي الله عليه واله، او حجة من العقل يصدقها الكتاب، فكل ما كان من هذه الطرق فهو اصح مطلوب وانفذ حجة)).

 وقال في (الزهور): ان عمر بن عبد العزيز روي لعلي بن الحسين عليه السلام خبرا فقال: عن من؟ فقال: عن فلان، فقال: انه اكل من حلواءهم فمال الي اهواءهم، وفيها عن ابي طالب انه قال: لا يقبل خبر فاسق التاويل وكافره.

 وروي عن ابي طالب انه قال: وكيف نقبل رواية من شرك في دماءنا وسود علينا؟!!

 وقال الامام القاسم بن محمد عليه السلام ما لفظه: ((وما يجري في كتب اصحابنا وغيرهم من ايراد احاديث من لا تقبل روايته عندهم، فانما يوردونه لاغراض لا يلزم من ايرادها العمل بها مثل الاحتجاج بها علي من يقبله او يقويه، او الترجيح لما يوافق، او المبالغة والاستءناس، او تقوية قياس او ترجيحه علي ما يساويه في الاساس، او زيادة ترغيب وترهيب فيما لا يحتاج فيه الي اثبات حكم من احكام الشريعة من الاذكار والاوراد والطب والرقية وغير ذلك)) انتهي.



 قال العلامة المحقق المقبلي: وهذان البخاري ومسلم رويا عن عقبة بن سعيد بن العاص وهو جليس الحجاج، وعن مروان بن الحكم، وتجنب البخاري من لا يحصي من الحفاظ العباد كما تخبرك عنه كتب الجرح والتعديل مع ان من رويا عنه متكلم فيه بالضعف الكثير، بل في رجال الصحيحين من تكلم فيه كذلك، ومنهم من لم يعدل صريحا ولا كثر الرواة عنه حتي يصير كالمعدل.

 قال يعني الذهبي في ترجمة يحيي بن مالك الذماري: في رواة الصحيحين عدد كثير ما علمنا ان احدا نص علي توثيقهم. انتهي.

 وذكر القاسم بن محمد عليه السلام ان المتكلم فيه عند البخاري ومسلم ممن خرجا عنه قدر الف وماءتين.

 قال في (الرسالة المنقذة): وقالوا: ان البخاري نظر في كتاب مسلم بمحضر منه فعلم علي جماعة عدهم مسلم من الصحابة وهم من التابعين، وجماعة عدهم من التابعين وهم من الصحابة، ورغب مسلم عن جماعة لم يرغب عنهم البخاري كما قالوا في عكرمة وعاصم بن علي وغيرهما، وحكوا ان مسلما لما وضع كتابه الصحيح عرضه علي ابي زرعة فانكر عليه وتغيظ وقال: سميته الصحيح فجعلته سلما لاهل البدع وغيرهم!

 وقالوا: اعتمد البخاري علي كثير ممن يقول بالارجاء وغيرهم من اهل التدليس ومجاهيل ومتكلم فيهم، فالذي تكلم فيهم بالجرح بحق وباطل ممن اعتمدهم ثلاثماءة وخمسة وخمسون رجلا، والذي علق بهم من المتكلم فيهم خمسة وسبعون رجلا، والمجاهيل المختلف فيهم وفي تعيينهم ماءة وثمانية واربعون رجلا...الي ان قال فيها: عدد من اخرج له البخاري ولم يخرج له مسلم يريد ان مسلما استضعفهم اربعماءة واربعة وثلاثون شيخا، وعدد من احتج بهم مسلم ولم يحتج بهم البخاري يريد ان البخاري استضعفهم ستماءة وعشرون شيخا...الي ان قال فيها: ومثله ذكره ابن حجر. انتهي ما نقلته من المحاسن.

 قلت: وقد ذكر مثل هذا ابن حجر في مقدمة (فتح الباري).



 اذا عرفت هذا علمت انه روي الاجماع عنهم مجازفة، وعدم تثبت في النقل، وتدليس في الحكاية عنهم علي من لا بصيرة له بهذا الشان، واستنفر بيد شلاء وصال علي خصمه بيد جذاء، ولو عاملناه بما عامل الزيدية به لكان اهلا ان يرمي بعدم العدالة والتثبيت، وبالتدليس، يعلم ذلك من يقف علي كتب الزيدية ومصنفاتهم ورواياتهم ثم يقف علي روايته عنهم.

  AUTO الوجه الثالث: في ذكر من بلغنا انه انتقد علي البخاري ومسلم

 فمنهم الدارقطني استدرك علي البخاري ومسلم احاديث طعن في بعضها وذلك الطعن مبني علي قواعد المحدثين، ولابن مسعود الدمشقي عليهما استدراك، ولابي علي الغساني.

 قال الشيخ محيي الدين في مقدمته لشرح مسلم ما نصه: فصل قد استدرك جماعة علي البخاري ومسلم احاديث اخلا فيها شرطهما ونزلت عن درجة ما التزماه. انتهي عن (مقدمة فتح الباري).

 ومن اراد استيفاء ما قيل في الصحيحين من اهل الاحاديث فليقف علي (مقدمة فتح الباري ) ليعلم عدم وقوع الاجماع الذي زعمه الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله وانه قد تكلم في صحتهما الموالف والمخالف بالحق والباطل، وليس مقصدنا الا ردا للدعاوي الموهومة من العبارات النادرة، والا فاءمتنا “ لم يقطعوا بكذب ما في الصحيحين جميعه، بل قبلوا ما عرفوا صحته.



 قال السيد البدر المنير محمد بن اسماعيل الامير رحمه الله ما لفظه: قد تتبع اءمة هذا الشان وفرسان الميدان ما صحح الشيخان فوجدوه مبنيا علي اساس صحيح وجزم بالرواة ومعرفة واتقان، وان وجد الشء اليسير في رجالهما مما انتقده الحفاظ من بعدهما كانتقاد الحافظ ابي الحسن الدارقطني علي الشيخين فان مجموع ما انتقده عليهما من الاحاديث ماءة حديث وعشرة، انفرد البخاري منها بثلاثة وسبعين حديثا، واشترك هو ومسلم في اثنين وثلاثين حديثا، وقد اجاب عنه غيره من الحفاظ باجوبة فيها الغث والسمين، وجملة من قدح فيه من رجال البخاري ثلاثماءة وثمانية وتسعون، وقد دفع الحافظ ابن حجر ما قدح به فيهم بعضه فيه تكلف وبعضه واضح.

 الي ان قال: وبهذا التحقيق علمت مزية الصحيحين لا ما ادعاه ابن الصلاح من تلقي الامة لهما بالقبول فانه قول غير مقبول قد حققنا في (ثمرات النظر في علم الاثر) بطلانه بما لا مزيد فيه.

 ومثله في البطلان قول العلامة الجلال في ديباجة (ضوء النهار) انه يجب العمل بما حسنوه او صححوه كما يجب العمل بالقران، فانه كلام باطل قد بينا وجه بطلانه في (منحة الغفار). انتهي.

 واما استدلاله علي الصحة بمجرد التسمية فقد اطلق اهل البيت علي اءمة الجور اسماءهم كالمهدي العباسي والهادي والرشيد وتبريهم منهم ظاهر غير خفي فلا يستحي من يدعي العلم والفهم ان يبني محاججته علي مثل هذه الخرافات.



 واما قوله: انه يلزمهم ذلك من قولهم بقبولهم رواية اهل التاويل فمن التمويه؛ لان القاءل بذلك منهم لا يقبل ذلك الا بشروط قد ذكروها، منها ما قد مضي من كلام الامام القاسم والحسن بن يحيي، ومنها ما ذكره الامام شرف الدين فانه روي عنه في المحاسن ما لفظه: وساءر الاحاديث انما يذكرها من يذكر اما لاستظهارها مع ظاهر القران او سنة صحيحة او استشهاد بضم بعض الي بعض من المحتملات، او تقوية قياس يثبت الحكم به في المسالة، او زيادة ترغيب في الطاعة، او ترهيب عن معصية، او قطع حجاج خصم يقول بقبول مثل ذلك.

 اذا عرفت هذا فليخبرنا في وقت وقع الاجماع، اما اواءل الزيدية فانهم لا يقبلون الا ما كان من طريقهم، واما المتاخرون فقد بينا كيفية قبولهم لاخبار العامة، علي اننا ننكر عليه دلالة الموافقة من الالفاظ التي حكاها عن المنصور بالله عليه السلام وغيره مع تقدم الخلاف وتاخره من الفريقين كما ذكرنا، ومن ادعي دعوي فعليه البرهان وترجيحه لصحيح البخاري نظر له لا يلزم الغير علي انه لو انصف لما رووا عن الفربري من انه سمع الصحيح معه عن البخاري تسعون الفا وانه لم يبق من يرويه غيره منهم لاستشكل امرين:

 احدهما: ذكر العدد وموتهم جميعا فما هذا الاتفاق العجيب ولم يبلغنا انهم حضروا واقعة قتال فهلكوا او رميوا بطاعون فبادوا.

 ثانيا: اطلاقه لعدم الراوي غيره، وقد زعموا انه رواه ابراهيم بن معقل النسفي، فاما ان يكون الفربري ادعي تفرده بالرواية باطلا او حقا فاختر ايهما وانت بعد الحكم، وقد نقلت عن ابن الصلاح في كتاب (علوم الحديث) ان في البخاري ما ليس بصحيح...الي ان قال: ان كون ذلك فيه معلوم، فاعلم ذلك فانه مهم خاف. انتهي.



 ولا يخفي علي المتطلع ان في الصحيحين الرواية عن من انفرد عنه راو واحد وفي قبوله خلاف، وعن النواصب والخوارج والبغاة من الصحابة والتابعين والناكث لبيعته منهم والمجهول من الصحابة، وعن امراء الجور وجلساءهم واعوانهم، وعن الداعية الي بدعته وربما دلس باسماء اباء الرواة وفي روايتهما ممن تكلم فيه اهل الحديث كثير فلا يجترء علي قبول اخبارهم وتصحيحهم الا الجاهل باحوالهما او الغالي فيهما او من وافقهما وقدمهما علي ساءر اءمة الحديث، هذا علي بن المديني وابن معينن وغيرهما قد تكلموا في بعض رواتهما فكيف يكون رواية المتكلم فيه صحيح علي قاعدة المحدثين، وكيف يلزم الزيدية قبول رواية من شرك في دماءهم واعان عليهم او جرحهم او تجنب الرواية عن اءمتهم.

 هذا وقد اجاب عن مطاعن المحدثين في روايتهما ابن حجر وغيره بما مرجعه الي الترجيح بين الجرح والتعديل، وهل هذا الا فتح باب النظر في روايتهما وما ترتب عليها، وذا مناف لمطلق الصحة من غير نظر وترجيح، فتامل، ومن هنا تعرف غلو من قال بصحة ما فيهما من الاخبار، وقبول ما نصا علي جميع مع ما قدمنا، ومن طالع (ميزان الاعتدال) و(اللالء المصنوعة) تحقق ما عرفناك وما ذكره المترسل رحمه الله انتهي.

 واما احتجاجه علي حجية ما نقل اهل كل فن عن اهل الاسلام وما سود من التهويل فمن الغلو ويلزمه ايضا الرجوع الي اهل علم الكلام ليقاد بهم فيه ومعرفتهم به والا فما هذا التهويل، علي انا لا نسلم له ما يزعم من اختصاص اهل نحلته بالحديث، بل ندعيه لغيرهم ونحتج بقوله صلي الله عليه واله: ((اني مخلف فيكم كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا...)) الخبر، وفي لفظ: ((وسنتي)) فقد ثبت من الاخبار ان اهل البيت عليهم الصلاة وازكي السلام لا يفارقون الكتاب او السنة مع ذمهم التقليد.



 فان قلت: فانهم لم يتكلموا في رجال الاسناد فقد قدمنا كلام الهادي عليه السلام وغيره من الاءمة وتضعيفهم لغالب الرواة الذي اعتمد عليهم العامة وذلك ظاهر غير خفي علي المطلع. فتامل.

 واعلم ان العلماء اختلفوا في شرط الشيخين والذي استقر عليه حكاية ابن حجر في المقدمة عن العلماء كلام ابي بكر الحازمي وذلك ان شرط الصحيح ان يكون اسناده متصلا، وان يكون يرويه مسلم صادق غير مدلس ولا مختلط، متصف بصفات العدالة والضبط، متحفظ سليم الذهن، قليل الوهم، سليم الاعتقاد. انتهي.

 قلت: وهذا الشرط منتقض، فان البخاري روي عن اهل البدع عنده كالشيعة والروافض والنواصب وغيرهم ممن هو داعية الي بدعته ومن ترك فيه سليم الاعتقاد بشرط ان لا يروي الا عمن له روايات وهذا ايضا منتقض بانه روي عن رجال من الصحابة ليس لاحدهم سوي راو واحد.

 وقيل: ان شرط البخاري ان يخرج الحديث المتفق علي ثقة نقلته الي الصحابي المشهور من غير اختلاف بين الثقات الاثبات ويكون اسناده متصلا غير مقطوع وان كان للصحابي راويان فصاعدا فحسن وان لم يكن الا راو وصح الطريق اليه كفي.

 قلت: وهذا ابعد فانه قد روي عن المختلف فيهم ومن رمي بالتدليس والمجاهيل وعن غير مشهور من الصحابة ولذا قال ابن حجر ما لفظه: ما ادعاه الامام ابو عمرو بن الصلاح وغيره من الاجماع علي تلقي هذا الكتاب بالقبول والتسليم لصحة جميع ما فيه فان هذه المواضع متنازع في صحتها فلم يحصل لها من التلقي ما حصل لمعظم الكتاب وقد تعرض لذلك ابن الصلاح في قوله: الا مواضع يسيرة انتقدها عليه الدارقطني وغيره.

 وقال في مقدمة شرح مسلم: له ماخذ عليهما يعني علي البخاري ومسلم وقدح فيه معتمد من الحفاظ وهو مستثني مما ذكرنا لعدم الاجماع علي تلقيه بالقبول. انتهي وهو احتراز حسن. ا ه.

 ومن هنا يظهر له ان الاجماع المحكي مقيد.



 ثانيا ان اطلاق الاجماع انما هو متوجه الي اتفاق الجمهور ممن تعقب البخاري ومسلما من اهل الحديث وفيه من البعد ما لا يخفي لتعدد الاقطار وتفرقهم في الامصار، وكون اجماع الجمهور ليس بحجة، علي ان المحدثين نصوا علي عدم قبول رواية الداعية من المبتدعة وهم مثبتون من رجال الصحيحين ونصوا علي ضعف ابي حنيفة لروايته عن الضعفاء، وقد ثبت ان البخاري ومسلما رويا عن الضعفاء وغيرهم، ومن اعتذر لهما بانهما لم يرويا عنهم الا وقد ثبت لهما ذلك من طريق صحيحة عدلا عنها لعلو السند وغير ذلك من المحامل فمن باب التجويز، ولو فتحنا ذلك الباب لما صح لنا طعن في خبر ولا عدالة، بل لو فتحنا التجويزات لامكن ذلك في النبوة وغيرها.

 والحق الذي لا غبار عليه ان الصحيحين كغيرهما من الكتب، وقد اخرجا ما اخرجاه مسندا فبرءا من العهدة وعلي العامل التفتيش عن تلك الطرق ولا يلزم من هذا الخطا علي المصنف مع الاسناد وكل علي اصله والترجيح باتفاق العقاءد نوع من الغلو والعبرة في هذا الشان بالضبط مع الصدق وعدم التجاري علي المعاصي وخصوصا ابواب سلاطين الجور فافهم.

  AUTO وقد اجاب العلماء عن العيوب المستدركة علي الشيخين باجوبة منها المفيد، ومنها ما هو الي الضعف اقرب ومقصدنا المناقشة علي صحة الاجماع لا المدعي المعارضة وكثرة الهذيان بما لا طاءل تحته والحق احق ان يتبع.

 [روايات اهل البيت وشروطها]

 [الامام] قال رحمه الله : قال يعني المترسل والضابط في ذلك : ان ما صححه اءمتنا من ذلك فهو صحيح وما ردوه او طعنوا في راويه فهو مردود مثل خبر الرءية عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله، وانما كان ما ردوه او جرحوا راويه فهو مردود ومن جرحوه مجروحا لوجهين:

 احدهما: ان اءمتنا عدول لصحة اعتقادهم واستقامة اعمالهم والقطع انه اذا جرح الراوي جماعة عدول فان جرحهم مقبول؛ لان الجارح مقبول مقدم علي المعدل.



 الثاني: انها اذا تعارضت رواية العدل الذي ليس علي بدعة ورواية المبتدع قدمت رواية العدل الذي ليس علي بدعة وهذا مجمع عليه. انتهي.

 [ابن الوزير] اعترضه محمد بن ابراهيم بما محصله: ان الاءمة ان كان هم الخلفاء فليس اجماعهم حجة وهو ظاهر. انتهي.

 [المءلف]: لكن المترسل لم يدع الاجماع ومع تعارض رواية العدل والمتاول فالعدالة مرجحة لتقديم الرواية وكل علي اصله.

 واما اعتراضه بان من ولد فاطمة الحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي فغير جيد؛ لان المقلد لا يعتبر في الاجماع كما ذلك مقرر في موضعه.

 واما قوله: ان من الزيدية من لم يقل بحجية اجماع اهل البيت" فالمذكور في كتبهم صريحا نسبة القول بحجيته الي كافة الشيعة وتوهينه لحجية اجماعهم مع تنويهه بحجية اجماع المحدثين بغير دليل ولا شبهة من التعسف الباطل فالله المستعان!

 واعتراضه ايضا بان اهل البيت ليس لهم مصنف في العلل، فيصح منهم التصحيح والرد، بل اختص بذلك المحدثون واطراهم حتي تمثل بقوله :

 اقلوا عليهم لا ابا لابيكم .... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا

 والجواب عن هذه من وجوه:

 احدها: لا يخلو اما ان يكون النقل الذي نقلت عنهم وذلك اجماعهم علي صحة البخاري ومسلم وقبول المجاهيل الي غير ذلك من الدعاوي صحيحا او لا، ان كان الاول فقد نقحوا الصحيح من الكتب التي ادعيت وردوا المردود، وصرحوا بذلك في حشو مصنفاتهم قبولا وردا واحتجاجا، وذلك احسن من افراده في مصنف ليسهل علي الطالب او فلكونهم لا يعرجون علي تلك الطرق ولا يقبلونها، لعدم العدالة الدينية، وكون المخالف لهم في العقاءد غير مرضي الرواية، كما صح انه غير مصيب الدراية، ولذلك لم يحتاجوا الي افراد العلل في مءلفات مستقلة، وفي هذين الجوابين نظر.



 الوجه الثاني: ان قدماء العترة" اعتمدوا علي الكتاب العزيز ومن السنة علي ما وافقه اما بظاهر اية او قياس جلي او نحو ذلك وما ذكروه من غير هذه الطريقة التي عن سلفهم فللاستظهار او غير ذلك من المحامل، وبالجملة فكل من خالفهم في العقاءد غير مقبول النقل من كان وكيف كان وكلامهم في ذلك ظاهر، وما ذكره المتاخرون من القبول فذلك للاحتجاج علي الخصم بما يحججه نصرة للتخريج لا غير ذلك، وقد سبق ذروا من كلامهم في معني هذا علي ان من كانت هذه طريقته ارتفع عن القال والقيل والجرح والتعديل، اما الطريقة القرانية فظاهر، واما المتواتر فلا يشترط فيه ذلك وما لم يعضده ظاهر قران ولا غيره فمردود عندهم.

 واما قوله انه لا يكفي المجتهد من اهل الاسلام كتبهم لعدم مءلف في العلل فاعتراض ضعيف لانه ان وافقهم المجتهد في عقاءدهم وجب ان يكفيه ما كفاهم، وان خالفهم في الاصول فقد سد باب التصويب ونادت عليه الادلة بانه في مخالفتهم غير مصيب مع ان كتب العلل مع ما قدمنا غير محتاج اليها البتة.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله في (الروض): ان معرفة كتب الجرح والتعديل غير مشترطة فيما نص علي صحته امام مشهور بالحفظ والامانة حتي يعارضه قول من هو ارجح منه او مثله وانما يحتاج اليها في معرفة كثير من احاديث المسانيد الذي لم يصحح مصنفوها كل ما روي فيها. انتهي.



 [المءلف] والحاصل عند اءمتنا تصحيح كل ما نصوا علي صحته من الاخبار وحصر طرقهم في اهل طريقتهم وهذه المندوحة التي ذكرتها غالبها غير مقبول عند النقاد مطرح الثمرة عند اهل الاجتهاد بل حذر من قبوله المصنفون وانت منهم، بل الاعلام من الفرق عن ذلك هاربون ولتلك المندوحة مقبحون، اما قد اشترط محققوا الاصولين اتحاد مذهب المعدل والمعدل والجارح والمجروح؛ اذ الاختلاف في سبب الجرح والتعديل يقضي بعدم قبول الاطلاق فيهما ولو كان من عارف، فكم من جرح عند جارح تعديل عند الاخر، وقد جعلت في (تنقيح الانظار) قولهم: كذاب. مما يلحق بالجرح المطلق، وقلت: لانه يطلق علي من يخالف ما تقرر عند المخالف كبعض الشيعة ومن ذلك قولهم: فلان هالك ساقط الحديث متروك، قد يطلق علي المبتدع الداعية وربما كان من التورع عن الكذب والعدالة والحفظ بمكان، وقلت في سياق مراتب التخريج: فان قلت: فاي هذه الالفاظ جرحه متبين السبب. قلت: ليس فيها صريح في ذلك ولكن اقربها الي ذلك قولهم: وضاع انتهي.

 قال في (التعليق الممجد علي موطا محمد): وبعض الجرح صدر من المتاخرين المتعصبين ك (الدار قطني) و(ابن عدي) وغيرهما ممن تشهد القراءن الجلية بانه في هذا الجرح من المتعسفين، والتعصب امر لا يخرج منه البشر.

 الي ان قال: وقد تقرر ان مثل ذلك غير مقبول عن قاءله بل هو موجب لجرح نفسه، قال بعضهم في الدارقطني: وقد تكلم في احد الاءمة الاربعة ومن اين له تضعيفه وهو يستحق التضعيف بنفسه، فانه روي في مسنده احاديث مستقيمة ومعلومة ومنكرة وغريبة وموضوعة.

 قال اخر: وهناك خلق لهم تشدد في جرح الرواة يجرحون من غير مثال، ويدرجون الاحاديث الغير الموضوعة في الموضوعات، منهم ابن الجوزي، والجوزجاني، والمجد الفيروز ابادي، وابن تيمية الحراني، وابن القطان وغيرهم، فلا يجترء علي قبول قولهم من دون التحقيق الا من هو غافل عن احوالهم.



 ومنهم من عادته في تصانيفه ك(ابن عدي) في كامله، والذهبي في ميزانه ان يذكر ما قيل في الرجل من دون فصل ما بين المقبول والمهمل، فاياك ثم اياك ان تجرح احدا بمجرد قولهم من دون تقيد باقوال غيرهم...الي ان قال: وبعض الجروح لا تثبت برواية معتبرة كروايات الخطيب في جرحه واكثر من جاء بعده عيال علي روايته وهي مردودة ومجروحة. ا ه.

 وهذا كلامهم في بعضهم الاخر، الا تري انا لو قبلنا قولهم في جرح الشيعة كافة، ومن قال: القران مخلوق او توقف فيه، او قال بعدم خلق الافعال لله، او روي ما يخالف قواعدهم لضاعت السنة، وانورت البدعة، وانطمس الاسلام واعلامه، وانهدم الدين واركانه.

 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره .... اذا استوت عنده الانوار والظلم

 واما ما في البيتين من الهجو وقوله:

 ......... (لا ابا لابيكم)

 فاختر رحمك الله اي اباءهم، اما محمدا رسول الله صلي الله عليه واله سيد الاولين والاخرين او علي بن ابي طالب رضي الله عنه سيد الوصيين

 اتهجوه ولست له بكفو .... فشركما لخيركما الفداء

 وفي ايهما اخترت ما يزجر اللبيب عن سبهما او سب ذريتهما كما ذلك معروف مذكور في موضعه ولكن لا غرو، فمن احب شيءا استحسنه وان قبحه المعقول والمنقول.

 واما قولك:

 ...... (فسدوا المكان الذي سدوا)

 فقل لي ما هذا الثغر الذي سدوه، وهل (جنت براقش الا علي نفسها)، اذيتم الله ورسوله بذم عترته وشيعتهم وخيار المسلمين، ثم نقلوا عن اولءك فلم يكتسبوا الا الاثم ولله القاءل:

 فدع عنك نهيا صيح في حجراته .... ولكن حديثا ما حديث الرواحل

 المقصود بهذه العلوم ابطال الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر المخوف، وتزييف الخروج علي البغاة، وتولي اعداء التنزيل، والتقرب الي اءمة الجور بجرح اهل الحق والتعديل، سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم.



 [ابن الوزير] واما قوله: فعلي الجملة فالزيدية ان لم يقبلوا كفار التاويل وفساقه قبلوا مرسل من يقبلهم من اءمتهم وان لم يقبلوا المجهول قبلوا مرسل من يقبله، ولا يعرف فيهم من يتحرز عن هذا البتة، وهذا يدل علي ان حديثهم في مرتبة لا يقبلها الا من جمع بين قبول المراسيل بل المقاطيع وقبول المجاهيل، وقبول الكفار والفساق من اهل التاويل، فكيف يقال مع هذا، ان الرجوع الي حديثهم اولي من الرجوع الي حديث اءمة الاثر، ونقاده الذين افنوا اعمارهم في معرفة ثقاته وجمع متفرقاته وبيان صحاحه من مستضعفاته...الخ.

 [المءلف] اقول: هذه دعاوي لا برهان عليها، فقد قدمنا ما يدلك علي انهم لا يقبلون كفار التاويل وفساقه الا مع ظاهر اية او قياس او بضم بعضها الي بعض حتي يحصل ما يوجب الظن بصدقها، علي انا لو سلمنا لك هذه الدعوي فمنزلة المصنفين المشار اليهم في التطلع علي مرويات الفريقين واصولهم مع الورع الكامل والدين القويم في اعلي المراتب، وقد قلتم في حق البخاري ومسلم وامثالهما ما لفظه: ومن وقف علي قدح في بعض روايتهما او تعليل لبعض حديثهما وكان ذلك من النادر الذي لم يتلق بالقبول، فالذي يقوي عندي وجوب العمل بذلك؛ لان القدح بذلك محتمل، والثقة العارف اذا قال: ان الحديث صحيح عندي وجزم بذلك ولم يكن له في التصحيح قاعدة معلومة الفساد وجب قبول حديثه بالادلة العقلية والسمعية الدالة علي قبول خبر الواحد، وليس ذلك بتقليد له بل عمل بما اوجب الله تعالي من قبول اخبار الثقات، ولو كان مجرد الاحتمال يقدح لطرحنا جميع احاديث الثقات لاحتمال الوهم والخطا في الرواية بالمعني، بل احتمال تعمد الكذب لا يمنع القبول مع ظن الصدق.



 هذا وقد ذكر الامام في (تنقيح الانظار) بعد حكايته لكلام زين الدين في المسالة الخامسة ما لفظه: هذا الذي رجع اليه اهل الحديث هو بعينه الذي بدا به اهل البيت" وهو قبول المراسيل من العدول والثقات الامناء ولكن لا بد من تقييد المراسيل بما تقدم في بابها. انتهي.

 وقال عند الكلام علي المرسل المقبول: وهو ما نص علي صحته ثقة عارف بهذا الشان...الخ.

 اقول: قرر رحمه الله هذا الجواب وهو غير مطابق لقواعد اهل نحلته ولكن قد انصف القارة من راماها.

 اما شرح القاضي زيد فهو منتزع من شرح ابي العباس للاحكام وغيره من كتب السيدين وشرطهما معروف ليس كما ذكر عنهما، و(اصول الاحكام) اخبارها اخبار (شرح التجريد) والغالب علي اخبارها الاسناد وليس في اخباره من صح نكارته او وضعه، فاما الضعف فيمكن، لكن لا يخرج ذلك عن الاحتجاج به، صرح به غير واحد من علماء السنة.

 واما الامام يحيي عليه السلام فلا نعلم له قاعدة معلومة الفساد الا قبول اخبار اهل الاهواء، والبخاري ومسلم قبلا ذلك، فاما اطردت قاعدتك هنا والا فما الوجه لتخصيص نقل احد متفقي العدالة دون الاخر الا لمجرد التعسف؟فما اجبتم به فهو جوابنا.

 واما قبول رواية المجهول وهو مذهب الشيخين كما قررنا سابقا وحكي في (الروض النضير) عند الكلام علي مس الذكر عن الذهبي ما لفظه: ان في البخاري ومسلم من لا يعرف اسلامه فضلا عن عدالته. انتهي.

 اما اءمتنا فلا نسلم ما حكي عنهم الا مجهول العترة فقد ذكر ذلك عنهم، وهل هذه الاشكالات الا مجرد دعوي احاطت المحدثين بالحديث دون اهل البيت" وذلك من انكار الضرورة، وينبغي للعاقل ترك ما راه منكر الضرورات.

 واما صاحب (الشفاء) فمن قواعده قوله في (ينابيع النصيحة): ان رواية غير العدل الضابط مردودة بلا خلاف، وقال في ديباجة (الشفاء) زبدا مما صحت اسانيدها.



 وقوله في (كتاب البيع) بعد ان روي خبرا عن امراة صحابية: فان قيل: ان هذه المراة التي روت هذا الخبر عن عاءشة لا تعرف، قلنا: وهذا لا يلزم؛ لان من روي هذا الخبر من اعيان الصحابة واحتج به قد عرفوها لولا ذلك لردوه وجهل غيرهم بها لا يقدح، ورده لخبر النبيذ؛ لقوله: وخامسها انه رواه ابو زيد عن عبد الله وهو مجهول، ورده لحديث القهقهة بثلاثة نص انهم مجاهيل وغير ذلك، فلو كان يقبل المجاهيل من الصحابة وغيرهم او غير العدل لما رد هءلاء، ونصه صريح يغني عن المحتملات، مع انه لا يستكفي في الباب بخبر واحد ، علي انا لا نسلم ان اصول اخبار الكتب المذكورة من لدي المحدثين فما نقلوه عنهم نادر، والنادر محمول علي ما حملته في نادر اخبار الصحيحين وامثالهما.

 وقال الامير الحسين: ومنها ان اخبار الاحاد لا يجوز الاخذ بها ولا العمل عليها الا متي تكاملت شراءطها وهي ثلاثة:

 احدها: ان يكون الراوي عدلا ضابطا؛ لان رواية غير العدل الضابط مردودة بلا خلاف...الي ان قال:

 ثانيها: انه لا يعارض ادلة المعقول، ولا محكم الكتاب، ولا السنة المعلومة...الي ان قال: ولا يرد في اصول الدين ولا فيما يءخذ فيه بالادلة العلمية. ا ه.

 وهاك شروط اءمتنا":

 فعند القاسم والهادي × لا يقبل من الحديث الا ما كان متواترا او مجمعا علي صحته او كان رواته ثقات، وله في كتاب الله اصل وشاهد.

 وكلام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام في الاولين، وقال في الثالث: هو ان يكون الخبر سليم الاسناد عن المطاعن سليم المتن من الاحتمالات متخلصا من معارضة الكتاب والسنة.

 وكلام الامام شرف الدين مثل ذلك، وقال في الاخر: او صححه ال محمد.

 فاما ابو طالب والحسن بن يحيي فقد تقدم كلامهما.



 واما الصادق عليه السلام فقد روي في العلوم عن احد العلوية انه قال لجعفر الصادق: ان قوما من اصحابنا خلطوا علي في شء من الحجج، قال: فقال لي: الست قد ادركت اباك وسمعت منه؟ قال: قلت: بلي، قال: ورايت خالك محمد بن علي وسمعت منه؟ ورايت خالك زيد بن علي وسمعت منه؟ قال: وعدد علي رجالا من اهلنا، قال: [في] كل ذلك اقول: بلي، قال: فقال لي: فانظر الي ما سمعت منهم فخذ به وما سمعت به من غيرهم فارم به تهتد. ا ه.

 فدل علي ان الهدي عنده رد السماع عن غير اهله وانه لا يءخذ الا عنهم.

 واما المءيد بالله فقال ما لفظه: وعندنا لا يحل لاحد ان يروي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله الا اذا سمعه من فم المحدث العدل فحفظه ثم حدث به كما سمعه، فان كان اماما تلقاه بالقبول وان كان غير امام فكذلك، ثم ما روي غير مرسل وصح سنده، فان المراسيل عندنا وعند عامة الفقهاء لا تقبل.

 قال ابو العباس الحسني رحمه الله : والفاسق لا يحتج بسنده، قال احمد بن عيسي رحمه الله ما معناه: والذي ناخذ به قول اصحابنا وما اسندوا من ذلك الي النبي صلي الله عليه واله ولا اءثر به علي الاخذ بقول اصحابنا اذا صح عنهم القول فيه.

 واما محمد بن منصور، فقال في (تتمة الاعتصام): ان المعروف من مذهب ابي عبد الله اشتراط العدالة في المخبر، وقال فيها: ورواية الحافظ محمد بن منصور من اعلي درجات التعديل لمن اسند اليه من مشاءخه.

 قال في (الروض النضير): وقد ثبت عن قدماء اهل البيت" كزيد بن علي والباقر والصادق واحمد بن عيسي والقاسم بن ابراهيم ومن في طبقتهم انهم لا يروون ويحتجون الا بمن ثبت لديهم عدالته وصح عندهم ثقته وامانته. ا ه.



  AUTO فهذا كلامهم يدفع كلما الصقه الامام محمد في مصنفاتهم من العيوب والاوهام وغير ذلك مع ان عدالتهم ومعرفتهم مرجحة لتقديمهم علي غيرهم كما ذكر في الرسالة، علي انا لو سلمنا لك جميع الدعاوي التي ادعيتها عليهم فقد اشتمل مصنفات اهل نحلتك علي ذلك جميعه كما يعرفه المطلع المنصف وهذه كتبهم منادية عليهم بما قلنا، بل ذلك فيها كنار علي علم.

 [استطراد في ذكر المحدثين وذكر مسالة الرءية]

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : فاما الوجوه التفصيلية فقد اشتمل كلامه علي مساءل:

 المسالة الاولي:

 مثل المردود من كتب المحدثين كحديث جرير بن عبد الله البجلي في الرءية وهذا من الاغراب الكثير والجهل العظيم فان المحدثين رووا في الرءية احاديث كثيرة تزيد علي ثمانين حديثا عن خلق كثير من الصحابة اكثر من ثلاثين صحابيا.

 [المءلف] قلت: الذين عدهم من الصحابة واحدا وثلاثين رجلا، ومنهم عمر بن ثابت الانصاري وعده صحابيا، وفي كونه صحابيا نظر وهذا التمثيل صحيح علي قواعد المحدثين من انه لا تقبل رواية المبتدع الداعية لا سيما فيما يجر الي بدعته وان كثر المخرج.

 [الامام] قال رحمه الله : المسالة الثانية: قال: اذا تعارض رواية العدل الذي ليس علي بدعة ورواية المبتدع قدمت رواية العدل الذي ليس علي بدعة وهذا مجمع عليه.

 [ابن الوزير] والجواب عليه من وجوه:

 احدها: منع الاجماع الذي ادعاه بشهرة الخلاف، فقد اجمع اءمة الحديث علي تقديم الحديث الصحيح علي الحديث الحسن مع اخراجهم لاحاديث كثيرة من اهل البدع في الصحيح، بل ان في مراتب الصحيح وهو المتفق عليه المتلقي بالقبول من حديث الصحيحين، فحديث اولءك المبتدعة الذي اتفق الشيخان علي تصحيح حديثهم مقدم عند التعارض علي حديث كثير من اهل العقيدة الصالحة الذين نزلوا عن مرتبة اولءك المبتدعة في الحفظ والاتقان.



 [المءلف] اقول: وهذا الكلام ممن لم يكن تامل لمعاني كلام خصمه وحمله علي سياق اوله، وانما اراد المترسل اذا اتفق الراويان في الحفظ والاتقان فانه يقدم رواية غير المبتدع ودليل ذلك عقلي لا يخالف فيه الا غير العاقل.

 اما استدلاله بفعل الشيخين فلا ينفي ما قلنا، سلمنا فليسا من اهل الترجيح وهذه المسالة من بضاءع اهل اصول الفقه واهل الفروع لا المحدثين وثقلاء الظاهرية المجسمين.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه الثاني: انا قد بينا ان الزيدية احوج الناس الي قبول المبتدعة وان مدار حديثهم علي من يخالفهم وان كثيرا من اءمتهم نصوا علي قبول كفار التاويل وادعوا الاجماع علي ذلك.

 [المءلف] اقول: هذا من البهت، فان احتياج المحدثين الي رواة الشيعة اكثر واحوج وكلامهم في ذلك مصرح به نقلا صحيحا غير مدرج، وهذه زلة منك ينبغي تداركها، اردت ان تفضح الزيدية ففضحت اهل نحلتك الظاهرية.

 قال الذهبي: لو تركت رواية ثقاة الشيعة لذهب جملة من الاثار النبوية.

 [الامام] قال رحمه الله : قال: لان رواية غيرهم لا تخلو من ضعف وانما تقبل عند عدم المعارض يعني رواية غير اءمة الزيدية.

 [ابن الوزير] اقول: هذا فضل للعدالة علي اءمة الزيدية الذين ادعوا الخلافة، وهذا غلو لم يسبق اليه بل هذيان لا يعول عليه.

 [المءلف] اقول: هذا لا يلزم المترسل؛ لانه ما قصد الا العدول جميعا الدعاة وغيرهم كما تقدم مع ان المخالفة في علم الكلام بينهم وبين اهل السنة ظاهر والتكفير والتفسيق فيما بينهم وبين العامة معروف، وكل دعاويه عليهم من قبول كفار التاويل فمقيد ولا يلزمهم مما الزمهم شيءا، وقول صاحب الرسالة: لان الترجيح بالخبر انما يكون بعد كونه صحيحا، ولا يكون صحيحا حتي يكون راويه عدلا والعدالة غير حاصلة كما سنذكره.

 [ابن الوزير] قال: اقول: نفي العدالة عن رواة حديث الكتب الصحيحة جهل مفرط لم يقل به احد من الزيدية ولا من السنية...الخ.



 [المءلف] قلت: كلام صاحب الرسالة قويم؛ اذ لا يكون الترجيح الا بين الصحيحين، والعدالة مشروطة وكل علي اصله والزيدية قاطبة لا يقولون بعدالة مخالفهم انما قبلوا روايتهم مع ظاهر اية او نحو ذلك مما تقدم ذكره، والاجماع الذي ذكره قد تقدم ما عليه من المواخذة فلا تغتر.

 وقول صاحب الرسالة: ولانه لا يرجح بالخبر حتي يعلم انه غير منسوخ ولا مخصص ولا معارض بما هو اقوي منه من اجماع او غيره.

 ان كان اراد بالعلم هنا الظن فما اعترضه به الامام محمد غير سديد، وان اراد به اليقين فينفرد بذلك دون غيره كما قرر في الاصول، هذا فيما مرجعه الاحكام دون العقاءد فلا يءخذ فيها بالاحاد.

 واما اعتراضه كلام المترسل في تسميته اهل الحديث حشوية فقد نقل عن (ضياء الحلوم) ان الحشوية سموا بذلك؛ لكثرة قبولهم الاخبار من غير انكار، ثم ذكر ان المحدثين انتدبوا للذب عن السنن وبيان صحيحها من سقيمها.

 واقول: ان ذلك واقع لقبولهم للاخبار المعارضة للقران كخبر الرءية وغيرها من اخبار التجسيم والفضاءل، فتراهم يروون لابي بكر ما يقتضي انه افضل الصحابة، فاذا عدوا فضاءل عمر رووا له ما يقتضي تفضيله علي المصطفي صلي الله عليه واله فضلا عن ابي بكر وعثمان بالاولي، واما علي عليه السلام فانهم اذا شموا رواءح الشيعة ضعفوا ما روي فيه لاجل الشيعة.

 واما رده لما روي عن الحشوية من القول بجواز الكباءر علي الانبياء" لكلام الاشاعرة فغير صحيح كانه ما علم انا نعلم ان القاضي عياض والنووي ومن عده في كتابه هناك اشاعرة العقاءد، وكلامنا في الظاهرية علي انه يلزم الكل من نفي التحسين والتقبيح العقليين وكون الكسب مجرد اعتبار، ولولا ضيق المقام لرميناهم بحجرهم لكن محل المسالة كتب الكلام.



 فاما نفيه عنهم القول بالعصمة لاحد غير النبي صلي الله عليه واله فضعيف؛ لانهم يعتقدون ان العشرة في الجنة وصاحب الكبيرة ولذا قرروا خروجه بعد تطهيره، ثم رووا خبر الاقتداء بالخلفاء وليس العصمة الا هذا.

 اما اعتذاره عن روايتهم عن الوليد ومروان وغيرهما من المجاريح فقد صرحوا بعدالة من روي انه صحابي، حتي قال ابن حجر: اذا صح ان مروان صحابي فلا كلام.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله في شان ايواء عثمان للحكم بن ابي العاص طريد رسول الله صلي الله عليه واله ما لفظه: ولا حفظت في ذلك الا ما ذكره الحاكم المحسن بن كرامة المعتزلي المتشيع في كتاب (شرح العيون) فانه ذكر فيه ان رسول الله صلي الله عليه واله اذن في ذلك لعثمان، وهذا الجواب مقنع ان صح الحديث، لكني لم اعرف صحته.

 فاما المعتزلة والشيعة من الزيدية وغيرهم فيلزمهم قبوله وترك الاعتراض علي عثمان بذلك؛ لان راوي الحديث عندهم من المشاهير بالثقة والعلم وصحة العقيدة الا فيما لا يقدح به من الاختلاف في فروع الكلام وما لا يخرج من الولاية.

 واما الجواب المقنع عند النقاد فهو ما القاه الله علي خاطري في ذلك فاقول غير خاف عمن له انس بقواعد العلماء: ان افعال النبي صلي الله عليه واله لا تدل بنفسها علي الوجوب بل ولا علي الندب وانما تدل علي الاباحة...الي ان قال: فاذا فعل رسول الله صلي الله عليه واله فعلا نظرنا هل دلت القراءن علي انه فعل ذلك متقربا به الي الله تعالي او لا، فان لم تدل القراءن علي ذلك لم يجب التاسي فيه وكان من فعله علي الاباحة من شاء فعله ومن شاء تركه...الخ.

 [المءلف] وجوابه من وجهين:

 الاول: وان روي الاذن لعثمان الحاكم فلا يلزم الزيدية؛ لمعارضته ما تواتر من الامر بطرده من المدينة وتكذيب ابي بكر وعمر لعثمان حيث روي ذلك حتي روي انهما انتهراه.



 الوجه الثاني: قوله: القاه الله علي خاطره، فيه من البشاعة ما لا يخفي، هلا قال كما قالت الصحابة: ان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني، والله ورسوله منه بريءان.

 واما قوله: ان الفعل لا يدل علي الوجوب حتي تدل عليه القراءن، فموضعه غير هذا.

 واما استدلاله علي عدم الوجوب بقوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا...}[الاحزاب:] الاية، فقوله في اخرها: {لكي لا يكون علي المءمنين حرج}[الاحزاب:] دليل المراد من الاية ان فعله مراد به التشريع ورفع الجناح، والاية تدل لسياقها من اول ذكر ذلك لا علي قصة الامر او حكاية مجرد الفعل.

 واما استفهامه عن خلع النعال، فذلك محتمل، والاحتمال دعوي معرفة الموجب له حيث لم يسالوه تنبيها لهم ان ذلك موضع سءال عن الحادثة ولم يخرج استفهامه مخرج الانكارفيتاتي لك ما ادعيت.

 واما عدم اخبار عمر علي موافقته من جهة اساري بدر فقد تركه وشانه يوم احد معتصما بالجبل يصعد كالراوية ورسول الله في الرعيل وتركه يوم الحديبية ومرجع الموافقة له صلي الله عليه واله الايمان القلبي، لكنك ابيت الا دعوي العصمة لعمر بالاشارة التي هي ادخل من صراءح العبارة علي ان ذلك اقل بشاعة مما انت مورده في حق الطلقاء، فرحم الله عمر.

 واما قولك: ان بعض افعاله غير واجب اجماعا. فان كان لاعتقاد الصارف فهو المراد، وان كان لغيره فلا نسلم صحة الاجماع. والله اعلم.

 واما قوله تعالي: {فاتبعوه} فهو يدل علي الوجوب ما لم تصرفه القرينة عن الوجوب فتامل.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : فاذا تقرر هذا فاعلم انه لا يدل دليل علي انه صلي الله عليه واله طرد الحكم معتقدا لوجوب ذلك عليه وعلي امته، بل الظاهر خلاف ذلك لوجوه:

 الاول: انه صلي الله عليه واله لم يوجب ذلك ولا امر به، والبيان واجب عليه. ا ه.



 [المءلف] اقول: لا يخلو اما ان يكون النبي صلي الله عليه واله دفعه بيده حتي خرج من المدينة او لا، الاول باطل؛ لعدم الرواية؛ اذ لو كان لنقل، فتعين الثاني وهو المطلوب موافقا لما قررتم قولا لا فعلا.

 [ابن الوزير] قال: الثاني: انه لم يطرده من دار الاسلام بل طرده من جواره فقط وتركه في الطاءف مع المسلمين وامره عليه السلام نافذ في الطاءف.

 [المءلف] اقول: وهذا ضعيف لتركه لاهل الذمة في بلاد الاسلام.

 [ابن الوزير] قال: الثالث: انه لم يخبر اهل الطاءف انه يحرم عليهم مجاورة الحكم ويجب عليهم نفيه وهم مسلمون ممتثلون لاوامره وتقريره احد الحجج.

 [المءلف] اقول: التقرير لا يفيد رجوعه المدينة وتامينه.

 [ابن الوزير] قال: الرابع: انه لو وجب نفيه لم يكن الا لاجل فسقه او كفره ولا ذنب اكبر من الكفر وقد ترك المنافقين واليهود في جواره واجمعت الامة علي جواز اقرار اليهود بين المسلمين الا في جزيرة العرب.

 [المءلف] اقول: لا وجه لاختصاصه بالطرد عن المدينة الا لزيادة خبثه واذيته للرسول صلي الله عليه واله، ولا وجه لما اعتذر به لعثمان وانه رده للرحامة الماسة؛ لانه اعطاه من بيت المال وهو لغيره، قصد النبي صلي الله عليه واله اهانته واحرامه وعثمان اعزه واعطاه، هب انه رده واعطاه من ماله لكنه اعطاه من مال الله ووسع عليه وامر ولده حتي عظم في القلوب وطار صيته في الافاق الي ان نال هو وولده ما نالوا، ولو استمر في الطاءف هان هو وولده لما كان ما كان. والله المستعان.

 وما هذه المحاماة عمن قال فيه الرسول صلي الله عليه واله ما قال، فمن ذلك ما اخرج الحاكم وصححه عن عبد الرحمن بن عوف انه قال: كان لا يولد لاحد مولود الا اتي به النبي صلي الله عليه واله فيدعو له، فادخل عليه مروان بن الحكم فقال: ((هذا الوزغ ابن الوزغ الملعون ابن الملعون)).



 [ابن الوزير] قوله في ابي موسي: وهذا يدل علي براءته من الجراة علي الله التي اجتري المعترض علي الله في غيبته بها، فقد كان متعبدا متزهدا...الي قوله: وروي فيه يعني في النبلاء عن الشعبي عن حذيفة انه تكلم في ابي موسي بكلام يقتضي انه منافق، ثم قال: في الشعبي تشيع يسير. ا ه.

 وقد قال الشعبي: حدثناهم بغضب اصحاب محمد فاتخذوه دينا. وعندي ان هذا لا يصدق فانه معارض بما هو اصح منه، بل هو معلوم الصحة وذلك ان حذيفة وان كان صاحب العلم بالمنافقين فبغير شك انه انما اخذ العلم بذلك من رسول الله صلي الله عليه واله وفي ايام الخلفاء الراشدين وكانت حالة المنافقين احقر من ذلك فلم يكن رسول الله صلي الله عليه واله ليولي القضاء منافقا ويقره علي الفتيا وكذلك اصحابه، فهذا امر معلوم بالضرورة ولا يعارض بحديث مظنون، ومن الاحاديث المظنونة في الثناء علي ابي موسي ما روي مالك بن معول وغيره عن ابي يزيد عن ابيه بريدة عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال في ابي موسي: ((انه مءمن منيب)) لما قال له بريدة: اتراه يراءي. ا ه.

 [المءلف] الجواب: اما قوله: عابد متزهد، ففي الخوارج من هو كذلك لكن لا يجاوز التراقي كما اخبر عنهم النبي صلي الله عليه واله.

 واما رده لخبر حذيفة بالامر المعلوم فان الولاية لا تقتضي العدالة، فقد ولي النبي علي الصدقات الوليد بن عقبة وابا سفيان علي نجران حال تالفه له.

 واما الفتيا فلم ينقل ان النبي صلي الله عليه واله علم به واقره.

 واما القضاء فلعل معه من يحرسه ان صح سلمنا، فليس ذلك كله ينفي نجوم النفاق فيما بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله.

 واما الخلفاء فقد استعانوا بمن هو اخبث منه من الطلقاء واهل الردة لميلهم عن بني هاشم.



 واما الخبر المروي في الثناء عليه فهو لما اقتضي دوامه مع ورود خبر النفاق للجمع بين الادلة؛ لانه ليس لحذيفة ولا لغيره ان يرمي مءمنا بالنفاق، اذا باء بها احدهما فاختر ايهما اهون عليك، وليت شعري لم قلت: ان المظنون هنا لا يعارض المعلوم، مع انه غير معلوم، وقد اعترضت فيما مضي وفيما سياتي علي المترسل في رده لخبر الرءية وغيره مما يعارض القران والادلة العقلية الكلامية، هل هذا الا تتبع الاهواء الردية.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : ولو كان منافقا لاغتنم الفرصة حين حكمه علي ومال الي الدنيا وتابع من اعطاه منها ولم ينظر للمسلمين، ولو كان كذلك لما اختار عبد الله بن عمر للخلافة فان عبد الله من اءمة التقوي ومعادن الزهادة في الدنيا، والمنافق انما يحب اهل الفسق والجراءة. ا ه.

 [المءلف] اقول: اما اغتنام الفرصة فان امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة قد حال دونها بشرطه عليهما اذا خالفا حكم القران فلا حكم لهما.

 واما ميله الي ابن عمر فليس ذلك اختيارا للمسلمين وانما كان ابن عمر من المغفلين وابو موسي كان واليا لابيه فرجي رجوع ذلك مع معرفته بضعف الرجل وقول ابيه فيه، ولو كان مقصده الدين لما خفي عليه زهد امير المءمنين لكن شانه معروف وانما الخطب الجسيم والامر العظيم ذبك عن اعداء الله واستصغارك لابيك اخي رسول الله صلي الله عليه واله، فتارة تجعله رابعا لمن لا يساويه في مشهد من مشاهد رسول الله صلي الله عليه واله، وتارة تعرض ابن عمر في مقابلته مع دعواك العلم والنسب الشريف والتمسك بالسنة، كيف لو حضرت احد مجالس جدك المصطفي صلي الله عليه واله حيث يقول: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)) بعد ان قد سبق منك ما قد مهدت، اكنت مستحيا ان يقع عليك بصره الشريف؟ اكنت خاءفا ان تشملك دعوته؟ كلا ان الحياء قد ارتفع من كثيرين بكثرة التجاري.



 [ابن الوزير] قال رحمه الله : فان كان صدر من حذيفة شء من ذلك فلعله تاول في ذلك وغلط فيه وربما اخذ ذلك من قول رسول الله صلي الله عليه واله في علي رضي الله عنه: ((لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)) واخذ بغضه لعلي من تخلفه عنه، وهذا كله ضعيف، فان التخلف لا يدل علي البغض ولا يستلزم استخراج النفاق...الي [ان] قال: علي ان بغض علي عليه السلام انما كان علامة النفاق في اول الاسلام، فان المنافقين كانوا يبغضون من فيه قوة علي الحرب لكراهتهم لقوة الاسلام، ولذلك جاء في الحديث ايضا ان بغض الانصار علامة النفاق لهذا المعني، وكذلك حبهم وحب علي كان في ذلك الزمان علامة للايمان لهذا، واما في الاعصار المتاخرة عن اول الاسلام فلا يدل علي ذلك، فان الخوارج يبغضون عليا ويكفرونه مع الاجماع علي انهم غير منافقين...الي ان قال: وكذلك الروافض يحبونه مع ضلالتهم وفسوقهم...الي قوله: وقصدت وجه الله في الذب عن هذا الصاحب المعتمد في نقل كثير من الشريعة المطهرة لما رايت الحافظ الذهبي روي ذلك ولم يقدح في اسناده بما ينفع.

 [المءلف] الجواب: ان هذا الاعتذار غلط فاحش؛ لان حذيفة رضي الله عنه توفي قبيل الجمل، اما حال محاصرة عثمان او بعده بيسير وابو موسي لم يتخلف ويخذل عن علي عليه السلام الا يوم الجمل، وقد قدمنا الجواب مع ان ابن عبد البر قد اشار الي كلام حذيفة فيه، وفسر ابن ابي الحديد قوله فيه، وقد ذكر عنده بالدين، اما انتم فتقولون ذلك، واما انا فاشهد انه عدو لله ولرسوله وحرب لهما في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد {يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار}[غافر:] ا ه.



 فهذا مقام غضب واخبار عن النبي صلي الله عليه واله وروي ان عمارا سءل عن ابي موسي فقال: لقد سمعت فيه من حذيفة قولا عظيما سمعته يقول: صاحب البرنس الاسود ثم كلح كلوحا، علمت منه ان كان ليلة العقبة بين ذلك الرهط.

 واما ان التخذيل والتخلف لا يكون بغضا فلا نسلم:

 اخاك الذي ان تدعه لملة ...الخ.

 اما قام وقعد في منع اهل الكوفة عن اجابة امير المءمنين وهو اذ ذاك اميرها من قبله قد شملته البيعة والتزم الامامة ثم خذل وتربص بامامه، قل لي لو لم يدفع امير المءمنين طلحة والزبير ومن معهما اكانا يتركانه في بقية بلاد الاسلام؟!

 تود عدوي ثم تزعم انني .... صديقك ليس النوك عنك بعازب

 واما المساواة بين خبر الانصار وخبر امير المءمنين فلا سوي؛ لتعلق خبر الانصار بجميعهم لا الذي اشار الي معين النص ظاهر مع وجوب بقاء ذلك والا لجاز التبري منهم اليوم.

 ثانيا: ان النبي صلي الله عليه واله جعل نفسه منهم يوم الفتح ولم يزل يوصي بهم، اما علي عليه السلام فانه اراد بذلك اختصاص ذاته بتلك الكرامة التي جعل الله سبحانه له اعني ذاته لذكره باسمه ولا سوي المحلي باللام والعلم.

 واما الاجماع علي عدم نفاق الخوارج فلا يضر الخبر، والاجماع من مدعياتك الباطلة، ويكفينا قول الرسول صلي الله عليه واله: ((يمرقون من الاسلام)) فاخبرني ما المروق؟ هل هو غير الخروج؟ وقوله صلي الله عليه واله: ((انهم كلاب اهل النار)). وهذا اعظم اهانة من الدرك الاسفل؛ لانه زيادة علي ذلك ان شاء الله.

 واما قولك: ان الروافض تحبه، فقد ورد انه يهلك فيه رجلان محب مفرط وهم الروافض؛ لان القصد من الحب هو المودة والاتباع، قال سبحانه وتعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}[ال عمران:].



 قلت: واعلم ان هذا التاويل منقول عن ابن حجر تلقفه السيد محمد، ولعل غير ابن حجر قد تقدمه فانظر لهذه الحماقة والتعسف البين كيف قيدوا الخبر بان الخوارج غير منافقين وجعلوا انفسهم مشرعين يقيدون الاخبار النبوية باراءهم فافتعلوا في الصلاة وغيرها من شراءع الحكيم، سبحانك هذا بهتان عظيم.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : وقد احسن الشعبي رحمه الله بقوله: حدثناهم بغضب اصحاب محمد فاتخذوه دينا؛ فانه يحتمل صدور مثل ذلك عند الغضب بادني شبهة، وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ((اللهم اني بشر اسف كما ياسف بنو ادم فمن دعوت عليه او سببته وليس لذلك باهل فاجعلها له رحمة وزكاة)) او كما ورد، فهذا رسول الله صلي الله عليه واله كيف غيره؟! ..الخ.

 [المءلف] اقول: اما كلام الشعبي فمن مروياتهم وليس حجة علينا مع ان حذيفة ليس كغيره من بقية الصحابة ولا اظن الشعبي قصد بكلامه حذيفة.

 واما خبر النبي صلي الله عليه واله فكان يجب عليه ذكر سنده؛ لان المخالف يطعن في صحيحه هذا، بل هذا عين النزاع بينهما لكن الامام رحمه الله وان كان واحد زمانه فغيره ابصر بالجدل منه اللهم الا ان يكون سلب بعض الفهم لتعسفه او اصابته دعوة جده صلي الله عليه واله، علي انه لو صح لوجب ان لا يقر علي شء مما اخطا {ان هو الا وحي يوحي}[النجم:] فما بال هذه الاعتذارات التي تكاد ان تكيدنا عن الاسلام والقواعد المقررة في الاصول التي اجمع عليها الاعلام.

 ثانيا: لا يخلو اما ان نتبعه صلي الله عليه واله فيما سمعنا منه ام لا، ان كان الاول وجب الا يقر علي علي الخطا، والثاني لزمنا الخطا وتعليق ايات وجوب الاتباع فتعين معارضة الخبر للاية مع انهم لا زالوا يلهجون بهذا الخبر عند كل خبر يقتضي ثلب الفاسقين كمروان الوزغ بن الوزغ الملعون بن الملعون بالنص النبوي، فقد قيل: ان ابن حجر جعل بدل هذا اللعن علي عدده زكاة.



 واما قولك عفا الله عنا وعنك انما قصدت بذلك وجه الله، فقد سبقك من تلا: {وعجلت اليك رب لترضي}[طه:] ما قصد علي بن ابي طالب عليه السلام واصحابه من لعن ابي موسي بعد الفراءض علي رءوس الاشهاد، ولقد روي الحاكم بسنده الي الناصر الحسن بن علي الاطروش عليه السلام بسنده الي ابي مريم الحنفي قال: كنت اصلي خلف ابي موسي بالكوفة فلما صلي يوما الفجر قال: قدم الليلة رجل من خيار اصحاب محمد صلي الله عليه واله عمار بن ياسر، فمن احب ان ينطلق معي فليفعل فان له حقا، فانطلقنا ودخلنا عليه وسلمنا وسلم ابو موسي فما سمعناه رد، ثم كان اول كلامه انه قال: يا عبد الله بن قيس انت المثبط الناس عن علي، وانت الذي تقول: اقطعوا اوتار قسيكم، ويلك فمن يضرب خراطيم الفتن، واين قول الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}[البقرة:] وانت القاءل: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ((ستكون فتنة الناءم فيها خير من اليقضان))، ويلك يا عبد الله بن قيس اما سمعت رسول الله يقول: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) وانا اشهد انك كذبت علي رسول الله، قال: فرايت ابا موسي يتقرع كما يتقرع الديك وقام وخرج.

 واخرج الطبراني في الكبير عن سويد بن غفلة قال: سمعت ابا موسي الاشعري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((سيكون في هذه الامة حكمان ضالان ضال من اتبعهما)) فقلت: يا ابا موسي انظر لا تكون احدهما قال: فوالله ما مات حتي رايته احدهما، قال: وفي رواته مجهول. ا ه.



 قلت: الحديث صحيح ان له شاهد في كتاب الله قال: {ومن لم يحكم بما انزل الله...}[الماءدة:] الايات، وقد حكما بغير ما انزل الله، وله شاهد من السنة ايضا في قوله صلي الله عليه واله: ((القضاة ثلاثة: قاضيان في النار وقاض في الجنة، قاض قضي بغير الحق وهو يعلمه فهو في النار، وقاض قضي بالحق وهو لا يعلمه فهو في النار...))الخبر، او معناه، وقضاهما بغير الحق معلوم، وعلمهما بضلاله كذلك.

 وذكر السيوطي في (اللالء المصنوعة) عن حكيم بن يحيي قال: كنت جالسا مع عمار فجاء ابو موسي فقال له عمار: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يلعنك ليلة الجمل، قال: انه استغفر لي، قال عمار: قد شهدت اللعن ولم اشهد الاستغفار، وقال السيوطي: موضوع، وقال: البلاء من (العطار) لا من (حسين).

 قلت: (العطار) وثقه الخطيب في تاريخه. ا ه نقلا عمن نقل عنها.

 واقول: الحديث له شاهد وذلك لعن علي بن ابي طالب عليه السلام ابا موسي ولعنته من لعنة رسول الله صلي الله عليه واله كما قد ورد، ثم نكثه علي امير المءمنين عليه السلام وتخذيله الناس عنه وقد قال النبي صلي الله عليه واله في علي عليه السلام : ((اللهم عاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله)) مع ما ورد من الوعيد للناكثين.

 اقول: والذي يظهر انه لا ينبغي الاعتماد علي ما تفرد بروايته؛ لان عمر بن الخطاب رد خبره في العمرة وخبره في الاستءذان وحده حتي شهد له ابو سعيد الخدري روي ذلك البخاري في صحيحه وكذلك عمار، فاقل الاحوال انه متهم مع ما له من الطوام في صحيح البخاري.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله عند الكلام علي رمي الشافعي بالرءية: قد رويت الرءية من الصحابة عن امام الجميع علي بن ابي طالب عليه السلام ...الخ.

 قلت: وذلك اخذا من قوله عليه السلام : ((وكيف اعبد ما لا اري))...الخبر.



 نعم وقد زعم الجوبي انه لا يلزم من الرءية التجسيم وهو باطل، فانهم زعموا انهم يروه كما يروا البدر، فان ارادوا العلم فقد قال: {ولا يحيطون به علما}[طه:] وان ارادوا بالجارحة فالرءية شخص المرءي قطعا، وقد قال تعالي: {ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير}[الملك:].

 هذا وقد اكثر رحمه الله من تدوين مناقب الاربعة وتنزيههم مما رماهم به المعترض وذلك هو المطلوب، لكن الرجل ما اراد بذلك حبهم ولا اجلالهم الا حطا للمعترض واصحابه؛ لانه شم من المعترض رواية العداوة لهم، واهل البيت" لم يزروا بالاءمة وانما استقبحوا منهم ما رواه عنهم اتباعهم فالله يسامح الجميع، ولو علمت ان ذلك لا يضرنا لما شرحت ذلك واسهبت فيما هنالك واتعبت نفسك فيما لا يعود عليك نفعه، اللهم الا ان يكون لك مارب في مثل ابن حنبل فلعل، اما الشافعي وابو حنيفة فهما من العدالة والتشيع بمكان لا يرام، وقد ذمهما المحدثون بذلك وليس الا اصحابك اغاروا علي الاءمة الاربعة خصوصا ابي حنيفة والشافعي وهدموا مبانيهم وجرحوهم وجرحوا مشاءخهم فلم لا تلومهم.

 وعين الرضا عن كل عيب كليلة .... ولكن عين السخط تبدي المساويا

 فاما ذكر اقوالهم في مصنفات الاءمة وتدريس المعترض طلبته لذلك فليست من باب التعديل، قد حكي الله كلام المشركين في كتابه المبين، وكذلك العلماء يذكرون كلام مخالفهم للرد والاستحسان وعدم الانكار علي من وافق احدهم ولا سيما الزيدية فانهم بنو دينهم علي الانصاف واتباع الدليل كيف كان، فما لك من تقميش العرفج اما تتاذي من نتنه وتشتاك من لمسه ويكضك سعال دخانه؟!

 [ابن الوزير]: وقد تقدم له قبل هذا البحث قوله.



 الوهم الثاني: وهم انه يمكنه تخصيص المحدثين بالقدح عليهم في حديثهم بالحديث الذي فيه: ((يءتي بقوم يوم القيامة فيذهب بهم ذات الشمال فاقول: اصحابي اصحابي)) ولقوله تعالي: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم}[التوبة:].

 قال: دلت الادلة علي ان في من يعدونه صحابيا من هو كافر مجروح. انتهي.

 وهذا يصلح من شبه الزنادقة القادحة علي اهل الاسلام لا من شبه الشيعة القادحة علي اهل الحديث ولكن المعترض لا يدري ما يخرج من راسه.

 [المءلف] والجواب: ان الاجماع منعقد علي الاعتبار بالظاهر دون الباطن ومن نجم نفاقه وظهر كفره يترك حديثه ومن ظهر اسلامه وامانته وصدقه قبل...الخ.

 اقول: قوله: انها من شبه الزنادقة فلا يتاتي حملها كذلك فلهم غيرها، بل من ادلة المتحري، فقد روي الموالف والمخالف ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((الا وانه سيكذب علي...)) الخبر، وقال امير المءمنين عليه السلام : فانه قد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله في حياته حتي قام خطيبا...الخبر، وهو حجة علي المحدثين بلا ريب؛ لانهم زعموا ان مطلق الصحبة تعديل.

 اما قولك: ومن ظهر اسلامه...الخ، فهو مطلوبنا ولسنا نحوم الا حوله وذلك يشترك فيه الصحابي وغيره واصحابك يابون من ذلك كما هو مقرر في مصنفاتهم.

 واما عيبك للمعترض بانه لا يدري ما يخرج من راسه فانت رحمك الله قد ناقضت هنا ما قدمت في حق الصحابة ووافقتنا انهم مثل غيرهم فما بعد الحق الا الضلال، والعصمة منتفية عن الجميع، نسال الله التوفيق.



 وكلام اءمتنا" متوجه الي من نجم منه العمل بالمعاصي وخالف ما كان عليه النبي صلي الله عليه واله واصحابه الذين اثني الله عليهم في كتابه العزيز وذلك للاحاديث الواردة في حق من غير وبدل فمن ذلك ما اخرجه ابن عساكر عن ابي بكرة من حديث حدث به معاوية لعنه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ليردن علي الحوض رجال ممن صحبني وراني فاذا رفعوا الي ورايتهم اختلجوا دوني، فاقول: رب اصحابي وفي لفظ: اصيحابي فيقال: لا تدري ما احدثوا بعدك)).

 واخرج البخاري في صحيحه عن ابن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه واله: ((انا فرطكم علي الحوض ليرفعن الي رجال منكم حتي اذا اهويت لاناولهم اختلجوا دوني، فاقول: اي رب اصحابي، فيقال: لا تدري ما احدثوا بعدك)).

 واخرج في صحيحه عن سهل بن سعد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((انا فرطكم علي الحوض من ورد شرب منه، ومن شرب منه لم يضما بعده ابدا، ليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفونني ثم يحال بيني وبينهم)).

 قال ابو حازم: فسمعني النعمان بن عياش وانا احدثهم هذا فقال: هكذا سمعت سهلا؟ فقلت: نعم، قال: وانا اشهد علي ابي سعيد الخدري لسمعته يزيد فيه: قال: ((انهم مني، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول سحقا سحقا لمن بدل بعدي)).



 واخرج ابن عساكر عن ابي الدرداء مثله وابن عبد البر واحمد في المسند عن ام سلمة معناه بتعبير يسير، واخرج احمد في المسند والطبراني في الكبير وابو نصر في الابانة عن ابن عباس مثله، واخرج ابو داود الطيالسي واحمد في المسند وعبد بن حميد وابو يعلي والحاكم في المستدرك وابن ابي شيبة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لي: ((ما بال اقوام يزعمون ان رحمي لا ينفع، والذي نفسي بيده ان رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة، الا واني فرطكم ايها الناس علي الحوض، الا وسيجء اقوام يوم القيامة فيقول القاءل منهم: انا فلان بن فلان، فاقول: اما النسب فقد عرفت ولكنكم ارتددتم ورجعتم القهقري)). ا ه.

 علي ان لقاءل ان يقول في معاوية واصحابه: انهم لم يدخلوا في الثناء علي الصحابة من جهة عموم ولا خصوص، اما كونهم من الانصار فمعلوم بطلانه ضرورة، واما كونهم من المهاجرين فكذلك؛ لقول النبي صلي الله عليه واله: ((لا هجرة بعد الفتح)).

 فان قيل: ان عمرا والمغيرة من المهاجرين الاولين.

 فالجواب عليهم ماخوذ من قصة اسلامهما، لماذا؟ اما عمرو فغلبه الاسلام فاحب ان يبادره خوفا مما كان قدم، واما المغيرة فغدرته مشهورة وفجرته غير مستورة، وقد ورد في حق معاوية وعمرا ما لفظه: اخرج الطبراني في الكبير وابن عساكر عن شداد بن اوس عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ((اذا رايتم معاوية وعمرو بن العاص جميعا ففرقوا بينهما فو الله ما اجتمعا الا علي غدر)). ا ه.

 واخرج احمد في مسنده وابو يعلي عن ابي برزة قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله فسمع صوت غناء فقال: ((انظروا ما هذا)) فصعدت فاذا معاوية وعمرو بن العاص يتغنيان، فجءت فاخبرت النبي صلي الله عليه واله، فقال: ((اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، اللهم دعهما في النار دعا)). واخرجه الطبراني في الكبير عن ابن عباس بمثل هذا. انتهي.



 واخرج الزبير بن بكار في (الوفيات) عن المطرف بن المغيرة بن شعبة قال: دخلت مع ابي علي معاوية فكان ابي ياتيه فيتحدث معه ثم ينصرف الي ويذكر معاوية وعقله ويعجب بما يري منه، اذ جاء ذات ليلة فامسك عن العشاء ورايته مغتما فانتظرته ساعة وظننت انه لامر حدث فينا، فقلت: ما لي اراك مغتما منذ الليلة؟ فقال: يا بني جءت من عند اكفر الناس واخبثهم، قلت: وما ذاك؟ قال: قلت وقد خلوت به: انك قد بلغت سنا يا امير المءمنين فلو اظهرت عدلا وبسطت خيرا فقد كبرت، ولو نظرت الي اخوتك من بني هاشم فوصلت ارحامهم فو الله ما عندهم اليوم شء تخافه، وان ذلك مما يبقي لك ذكره وثوابه، فقال: هيهات هيهات اي ذكر ارجو بقاه؟ ملك اخو تيم فعدل وفعل ما فعل، فما عدا ان هلك حتي هلك ذكره، الا ان يقول قاءل ابو بكر، ثم ملك اخو عدي فاجتهد وشمر عشر سنين فما عدا ان هلك حتي هلك ذكره، الا ان يقول قاءل: عمر، وان ابن ابي كبشة ليصاح به كل يوم خمس مرات اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله فاي عمل يبقي واي ذكر يدوم بعد هذا لا ابا لك لا والله الا دفنا. ا ه.

 قلت: الزبير بن بكار هذا هو قاضي مكة وهو مشهور في المحدثين ومن رواة الصحيح وغير متهم علي معاوية لعدالته وفضله مع ان في ال الزبير انحرافا عن علي عليه السلام واهل بيته.

 قلت: والاثر له شاهد من جواب معاوية علي الانصار واستخفافه برسول الله صلي الله عليه واله وافعاله تدل علي صحة هذه الرواية من استلحاقه زياد وغيرها من البواءق المخرجة عن الاسلام، وكقتلة حجرا واصحابه، واخافة الحرمين، وغير ذلك كثير، وكفاه لعن علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام علي المنابر معاندة لرسول الله صلي الله عليه واله وامره لعماله بذلك.



 روي ان المغيرة عامله علي الكوفة قال لصعصعة بن صوحان وهو من اصحاب علي عليه السلام لما بلغه انه يذكر عليا وتفضيله: اياك ان يبلغني عنك انك تغتاب عثمان، واياك ان يبلغني انك تظهر شيءا من فضل علي فاننا اعلم بذلك منك، ولكن هذا السلطان قد ظهر، وقد اخذنا باظهار عيبه للناس فنحن ندع شيءا كثيرا مما امرنا به ونذكر الشء الذي لا نجد منه بدا ندفع هءلاء القوم عن انفسنا، فان كنت ذاكرا فضله فاذكره بينك وبين اصحابك في منازلكم سرا، واما علانية في المسجد فان هذا لا يحتمله الخليفة لنا. انتهي من الكامل.

 هذا ولا يخفي انه قد ورد احاديث تدل علي خيرية بقية الامة علي الصحابة ومساواتهم في الخيرية، فمن ذلك حديث: ((مثل امتي كالمطر لا يدري اوله خير او اخره)) اخرجه الترمذي وابن حبان وصححه.

 وحديث ابن ابي شيبة من حديث عبد الرحمن بن جبير باسناد حسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ليدركن المسيح اقواما انهم لمثلكم او خيركم ثلاثا ولن يخزي الله امة انا اولها والمسيح اخرها)).

 وما روي احمد والطبراني من حديث ابي جمعة الانصاري قال: قال ابو عبيدة: يا رسول الله احد خير منا؟ اسلمنا معك، وجاهدنا معك، قال صلي الله عليه واله: ((قوم يكونون من بعدكم يءمنون بي ولم يروني)). صححه الحاكم.

 واخرج البخاري في كتاب خلق الافعال من حديث ابي جمعة ايضا ولفظه: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله ومعنا معاذ بن جبل عاشر عشرة فقلنا: يا رسول الله هل من احد اعظم منا اجرا؟ امنا بك واتبعناك، قال: ((وما يمنعكم من ذلك ورسول الله بين اظهركم ياتيكم بالوحي من السماء، بل قوم ياتون من بعدكم ياتيهم كتاب بين لوحين فيءمنون به ويعملون بما فيه اولءك اعظم منكم اجرا)).

 واخرج الترمذي من حديث ابي ثعلبة معناه، ومثله اخرج ابو داود الطيالسي عن عمر مرفوعا وغير ذلك تركناه اختصارا.

 تم ما استدركت علي الجزء الاول والحمد لله وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه الراشدين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين



  AUTO   AUTO المتيسر علي ما في الجزء الثاني من (الروض الباسم)

 [مدخل]

 ابتدا بالرد علي المترسل في وصفه المعتزلة بكمال المعرفة، ثم تهجين العوض علي علم الحقاءق وممارسة علم الكلام زاعما ان الصحابة لم يقع منهم شء من ذلك، ولقد اهمني هذا [الدعاء] المموه الي الجهل القبيح، واي قبح اعظم من الاخلال بمعرفة الله سبحانه مع ان الشيطان ملازم لهذا الانسان غير منفك عنه البتة، فكم اغوي من الاعوام، ووسوس للرءساء والاعلام، ومن زعم ان الصحابة لم يغوصوا [في] دقاءقه فقد جهل معاني القران، هل ابتدا القران بغير ذكر المخلوقات الدالة علي قديم الذات وقياس الاخري علي الاولي وخطاب العقلاء بقوله: {فاعتبروا يا اولي الابصار}[الحشر:]، وعدد ما يستحق من الصفات، ثم عقبها بقوله تعالي: {ليس كمثله شء}[الشوري:]، {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}[الانعام:]، ثم بين ذلك الرسول صلي الله عليه واله.



 ولما اتسع نطاق العلوم وطلب العجم والعرب منطوقه والمفهوم، ابرز امير المءمنين علي عليه الصلاة والسلام لهم اساليب المجادلة وتحرير الدليلين من العقل والنقل في اثناء خطبه في المدينة والعراق، وقام بضده الطاغية بالشام، فقرر الجبر من غير احتشام، ونفث بما القاه علي لسانه ابليس اللعين، فتلقفها عنه الجهلة ورد عليه رءساء من الانصار وغيرهم من المسلمين يعرف ذلك من طالع التواريخ وعلم منشا فتنة الاسلام، ثم قيض ابليس بمهواة العراق ال ابي موسي الاشعري فمنهم من حكم بغير ما انزل الله سبحانه، ومنهم الشاهد علي حجر الخير، ومنهم القاءم مع الاموية، ومنهم محيي المهاوي والفتن اعني بذلك خليفة ابليس المدعو بابي الحسن المجوز لتكليف ما لا يطاق، والمموه علي الاوهام سفهاء الشام والعراق، فلو لم يكن الغوص علي الحقاءق مطلوبا لكان بعثة الرسل كافية لتبيين الفقه لا غير، هل معظم ما في القران الا مساءل العدل والتوحيد.

 فان قلت: اسلوب العلماء في كتب الكلام غير اسلوب القران.

 قلت: واني للبشر ان يشابه كلامهم كلام عظيم القوي والقدر.

 ثانيا: خاطب الله اهل اللسان بما يعقلون فلو خاطبهم بهذي التحاوير لاهل الكلام لتعسرت علي بعضهم.

 فان قلت: هل عرفوا ما حرر في كتب الكلام؟

 قلت: علماءهم معروفون بالغوص علي الحقاءق، والقران قد شمل جميع الدقاءق، قال سبحانه: {ما فرطنا في الكتاب من شء}[الانعام:]، وعرفوه بادني تعريف لمعرفتهم بلغتهم وانما تعسر علينا وعلي العجم لما تغير من اللسان فارتطمنا في اللحن اي ارتطام.

 وهنا سءال لطيف وهو: ان الله سبحانه ارسل النبي صلي الله عليه واله الي من شمله التكليف ومنهم من لا يستقر ايمانه بالبديهة او بادني عارض اما لجمود فطنه او لكثرة توارد الشكوك عليه الا بمعرفة علم الكلام.



 فان قلتم: لا يجب عليه ذلك؛ اذ ليس في القران، لزم منه عدم وجوب استقرار الايمان او تكليف ما لا يطاق ورد اية من القران، قال تعالي: {تبيانا لكل شء}[النحل:]، {ما فرطنا في الكتاب من شء}[الانعام:]، {اليوم اكملت لكم دينكم}[الماءدة:]، {افي الله شك فاطر السماوات والارض}[ابراهيم:] او الثاني وهو المطلوب.

  AUTO وكم قرر الامام رحمه الله ان اهل كل فن حجة علي غيرهم فلم خرج عما قرر في علم الكلام مع تسليمه لقصور اهل نحلته عن ذلك، فاذا اراد مكابرة المعتزلة اتي ب(ابن الخطيب) و(الغزالي) و(النووي) وغيرهم من الاشاعرة، وخبا اصحابه في زوايا الجرح للمءمنين وتعديل الفجرة من الموارق والنواصب والقاسطين.

 [العلم والهداية]

 [ابن الوزير] قال رحمه الله تعالي : وان كانت العقاءد التي لا تدرك الا بالممارسة وهي قول شيخكم: ان الله لا يعلم من نفسه الا ما يعلمون. ا ه.

 [المءلف] قلت: هذه الكلمة رويت عن ابي هاشم ولم يقل بها احد من متكلمي الزيدية والمعتزلة فكيف اطلق الرواية عن الشيوخ، فان اراد بذلك تعظيم ابي هاشم نقض اصله، وان اراد الظاهر وذلك نسبة الجمع من الاضافة الي ضمير الجمع فغلط فاحش يعرفه من هو اقل معرفة منه.

 هذا ولم يقصد ابو هاشم الا الاخبار عن رسوخ يقينه وتنزيه الله عن تكليفنا بغير الحق فما عرفناه من صفاته سبحانه من دلالة الدليل القطعي فهو علي ما هو عليه للتكليف به والله لا يكلف بغير الحق ولكن الجاهل لمقاصد العلماء يخرج كلامهم مخرج البشاعة ومن جهل شيءا عاداه.

 [ابن الوزير] قال: وقولهم: ان الله تعالي لا يقدر علي هداية احد من المذنبين.



 [المءلف] قلت: الاولي ان ينسب هذا الكلام الي من يقول: ان علم الله سابق سايق وذلك انه اذا علم ان انسانا مثلا كافر لم يتات منه هدايته لءلا ينكشف علمه جهلا، ومن قال: انه خلق بعضهم للنار مكتوب عليهم الشقاء، وهم اهل نحلتك، اما اصحابنا فقد تبرءوا من هذا وقالوا: لو اراد الله الهداية القسرية لفعل سبحانه لكنه خلاهم مختارين مجازين باعمالهم ومثابين علي حسناتهم فانظر لقولهم عند قوله تعالي: {وهديناه النجدين}[البلد:]، وقوله: {واما ثمود فهديناهم}[فصلت:] وغير ذلك من نصوصهم.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : وقولهم: ان الله لم يخلق شيءا علي الحقيقة قط لان الاشياء ثابتة فيما لم يزل وتذويت الذات محال وانما الذي هو فعل الله اكتساب الذوات الثابتة في القدم صفة الوجود وليس لله عندهم فعل الا صفة الوجود لكن صفة الوجود عندهم وساءر الصفات ليست بشء فحصل من هذا ان الله تعالي لم يخلق شيءا قط وانما يقال: انه خالق كل شء مجازا. انتهي.

 [المءلف] قلت: هذا الكلام ليس لاصحابنا وشيوخنا وانما هو يلزم الامورية وهذا ظاهر كلام ابن الراوندي، مع ان هذا عين كلام اهل السنة من ان القدرة موجبة للمقدور لان الله سبحانه قادر في الازل اتفاقا فلزم مقارنة القدرة للمقدور في الازل.

 هذا واعلم انهم قد حكوا اتفاق اهل الاسلام علي حدوث العالم جميعه، والذوات منه، فلا يلزمهم قدمها بل قدرة الله شاملة للذوات وغيرها من المتعلقات، لانهم قد صرحوا بحدوث الجسم واكتساب الوجود عرض لا كما قال: ان صفة الوجود ليست بشء، وفي هذه المسالة غموض من القول لتعلق القدرة بالمقدور مع وجود كون الصيغة لا تقتضي اطلاق الخلق الا علي من قد خلق فيقال قولنا خالق هو من يصح منه الخلق.

 قال الامام الناصر الحسن بن علي بن داود المءيدي عليه السلام : ليس مرادهم ثبوتها الا تصورها للعالم بها ورد.



 اما علم الله سبحانه فليس يتصور وردانها عبارة عما يجب له لا بمعني التخيل والتمثيل في الذهن، وعلي هذا فالخلاف لفظي ان شاء الله.

 اما اصحابنا وابو هاشم فقد صرحوا بانه خالق حقيقة، وقال الجمهور: انه مجاز في حقه تعالي لعدم حصول معناه المشتق وهو الخلق ولافتقاره الي القرينة.

 اقول: فهذا ليس موضع الرد ولا يخفي انه جمع مسالتين متباينتين فوقع التخليط؛ لان قدم الذوات عند القاءل به متعلق بالقدرة والوجود ابرازها المقدور خارجا، وهل اطلاق لفظة خالق بمعني المجاز او الحقيقة مسالة اخري او احداهما فرع للاخري.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : وقولهم: ان الله غير قادر علي اعدام الالوان كلها، وكذلك الطعوم فلا يقدر علي قلب الاسود اغبر لانه انما يزيل الصفة بواسطة طرو ضدها عليه.

 [المءلف] والجواب: انها مسالة خلافية، فذهبت البصرية الي ان الالوان باقية، وقال البلخي: لا للاول استمراره ما لم يطرو الضد، وقالوا: كلما ينتفي من غير ضد او ما يجري مجراه كالصوت فليس باقيا، والعكس باق.

 قال ابو علي: الباقي ما يستمر اوقاتا وما لا فلا، كالصوت، ومن هنا يعرف ان مقصدهم بالبقاء الاستمرار حينا ما، لا مطلقا.

 فاما قوله: بواسطة طرو الضد، فلو قيل: انا مجمعون علي ان ضد الوجود هو العدم والعكس للزم القول انه انما يزيل الصفة بواسطة طروء الضد اولي وهو المطلوب، مع انهم لم ينصوا الا عليه فقد تتبعنا اقوالهم فلم نجد فيها ما رماهم به ولكن كما قيل:

 ولكن عين السخط تبدي المساويا

 ومن تطلب عثرات العلماء وجد لعدم العصمة {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}[النساء:].

 [ابن الوزير] قال: وقولهم: ان الله تعالي يريد بارادة محدثة موجودة علي حده وجود عرض مستقل بنفسه غير حال في ذاته تعالي ولا في غيره ولا داخل في العالم ولا خارج منه. انتهي.



 [المءلف] قلت: هذا كلام لجمهور المعتزلة لكنهم لم يصرحوا بالحدوث الا انه يلزم من قولهم مقارنة للمراد.

 فاما قولهم: غير داخل في العالم، فيمكن ان يريدوا بذلك الارادة التي بمعني العلم، فقد نص بعضهم علي ان ارادته تعالي هي علمه، وقولهم: ولا خارج منه بمعني المقدور الذي هو منه، هذا وقد استدلوا علي ان المتقدم عزم وهو مستحيل علي الله، وزعم الاشعرية والكلابية انها قديمة، وفي المسالة ابحاث ليس هذا موضع ايرادها؛ لانه لم يستدل وانما اخرجها مخرج التهجين.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : وان اول الواجبات النظر في الله ، وان النظر فيه لا يتم الا بالشك فيه، فوجب الشك في الله، بل كان اول الواجبات؛ لان ما لا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه بحيث يحصل الثواب علي الشك في الله والعقاب علي تركه ويستمر وجوب الشك في مهلة النظر ويقبح فيها تعظيم الله سبحانه؛ لانه عندهم في تلك الحال لا يءمن ان لا يستحق التعظيم فيحرم فيها لذلك الصلاة وساءر العبادات وتحل جميع المحرمات بالشرعيات. ا ه.

 [المءلف] قلت: اعلم رحمك الله ان الامام هنا لم يتحاش عن البهت مع علمه بقبح ذلك وان مثل اولي النهي لا يقول بمثل هذا القول؛ لعدم تصور وقوعه من عاقل، دع عنك نحارير الاءمة وساداتها، وميادين الحكم وبحور العلم واهلتها، فنقول: اما وجوب النظر من حيث هو فيدل عليه المعقول والمنقول.

 اما الاول فهو انه ليس تقليد البعض اولي من تقليد الباقي، فاما ان يجوز تقليد الكل فيلزمنا تقليد الكفار، واما انه يجب تقليد البعض دون البعض فيلزم ان يصير الرجل مكلفا بتقليد قوم دون اخرين من دون حجة، واما ان لا يجوز التقليد اصلا وهو المطلوب، فاذا بطل التقليد لم يبق طريق الي معرفة الله الا طريقة النظر الا ان يقولوا: ان المعرفة غير واجبة.



 والمنقول فقد امر الله سبحانه عباده بالنظر فقال: {افلا يتدبرون القران}[محمد:] {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت}[الغاشية:]، {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم}[فصلت:] {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها}[الرعد:] {قل انظروا ماذا في السماوات والارض}[يونس:] {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض}[الاعراف:] وما ادي معني ذلك، كما ذكر التفكر في معرض المدح قال تعالي: {ان في ذلك لذكري لاولي الالباب}[ الزمر:] {ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار}[ال عمران:] {ان في ذلك لايات لاولي النهي}[طه:] مع ذم المتغافل عن النظر، قال سبحانه: {وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون}[يوسف:]، {لهم قلوب يعقلون بها}[الحج:] ومثله ما ورد في ذم التقليد فقال حاكيا عن الكفار: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون}[الزخرف:]، وقال: {بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا}[لقمان:] وقال: {بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون}[الشعراء:] وقال: {ان كاد ليضلنا عن الهتنا لولا ان صبرنا عليها}[الفرقان:] وقال عن والد ابراهيم: {لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا}[مريم:]، فكل هذا يدل علي وجوب النظر والاستدلال والتفكر وذم التقليد فمن دعا الي النظر والاستدلال كان موافقا للقران وساءر الكتب المنزلة وجميع الانبياء المرسلة.

 واما قوله: انه يلزم في النظر الشك فمردود من وجهين:

 الاول: انا لم نوجب النظر علي العارف؛ لان تحصيل الحاصل محال.



 الثاني: انه ليس الامر بالنظر امر بالشك ولا يستلزمه.

 اما الاول فلان الامر بالكيفية ليس هو الامر بالمكيف فضلا عن غيره، واما لا يستلزمه فلانه ليس من مقدماته وغير ممتنع بدونه.

 اذا تاملت ذلك عرفت انه بهتهم بهذه الفاقرة من غير بيان ولا ماخذ ولو دق مسلكه الا مجرد الكذب ورمي الغافل بمحض الباطل، هذا وقد تمسك القاءل بعدم وجوب النظر بشبه، منها:

 [الاولي]: ان النظر لا يفيد العلم.

 الثانية: ان النظر المفيد للعلم غير مقدور لنا.

 الثالثة: انه لا يجوز الاقدام عليه؛ لانا لا نامن عاقبته.

 الرابعة: ان النبي صلي الله عليه واله لم يامر به.

 الخامسة: انه بدعة.

 وقد احتجوا علي هذه الشبه [بحجج] تركنا نقلها لانها تظهر في تامل الجواب الجملي فنقول:

 الجواب عن هذه الشبه التي تمسكوا بها في ان النظر لا يفيد العلم فهي فاسدة؛ لان الشبه التي ذكروها ليست ضرورية بل نظرية فهم ابطلوا كل النظر ببعض انواعه وهو متناقض.

 واما الشبه في ان النظر غير مقدور فهي فاسدة؛ لانهم مجازون في استخراج تلك الشبه فبطل قولهم انها ليست اختيارية.

 واما الشبه التي تمسكوا بها في ان التعويل عليه قبيح فهي متناقضة ايضا؛ لانه يلزمهم ان يكون ايرادهم لهذه الشبه قبيحا.

 واما الشبه في ان النبي صلي الله عليه واله لم يامر به فذلك باطل؛ لانا قد بينا ان الانبياء باسرهم ما جاءا الا بالامر بالنظر والاستدلال.

 واما قوله تعالي: {ما ضربوه لك الا جدلا}[الزخرف:] فهو محمول علي الجدل بالباطل لتاتلف الايات هذه، وقوله: {وجادلهم بالتي هي احسن}[النحل:].

 واما قوله: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم}[الانعام:] فالجواب: ان الخوض هنا هو التعنت واللجاج لا النظر.

 واما قوله صلي الله عليه واله: ((تفكروا في الخلق)) فذاك ارشاد لعباده طريق معرفة الخالق وهو المطلوب مع ان فيه الامر بالتفكر.



 واما قولكم: انه صلي الله عليه واله امرنا بدين العجاءز فان صح فليس المراد منها الا تفويض الامور كلها الي الله سبحانه والاعتماد في كل الامور عليه.

 واما قولكم: انه صلي الله عليه واله قال: ((اذا ذكر القدر فامسكوا)). فضعيف؛ لان النهي الجزءي لا يفيد النهي الكلي ولانه قد علم الله انكم تقولون انه قدر عليكم المعاصي فنهاكم عن قول القدرية.

  AUTO واما الاجماع فنقول: ان عنيتم ان الصحابة لم يستعملوا الفاظ المتكلمين فمسلم لكنه لا يلزم منه القدح في الكلام، كما انهم لم يستعملوا الفاظ الفقهاء ولا الفاظ المحدثين واصطلاحاتهم في طرق الاخبار، وان عنيتم انهم ما عرفوا الله بالدليل فبءس ما قلتم او عرفوه الهاما فلم تكلف النبي صلي الله عليه واله دعاهم، والله تعالي يقول عنه: {وما انا من المتكلفين}[ص:] واما تشديد السلف علي الكلام فان صح فعلي اهل البدعة.

 [التحسين والتقبيح العقليان]

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : وقولهم: ان جميع الواجبات وجبت لانفسها وجميع المحرمات كذلك من غير ايجاب موجب ولا تحريم محرم وان الله غير مختار في التحليل والتحريم وانما هو حاكي فقط. انتهي.

 [المءلف] الجواب: اقول: لم اطلع علي ماخذ هذا الالزام الا ان يكون من قول ابي القاسم البلخي والامامية وبعض الفقهاء ان القبيح يقبح لعينه فيلزم ان الحسن يحسن لنفسه، وروي ابو مضر عن اهل البيت" انهم يقولون: ان الشرعيات من العبادات ونحوها وجبت عقلا كالعقليات سواء، والسمع انما كان شرطا للاداء لا للوجوب، قال الشرفي: وهو معني كونها وجبت شكرا. انتهي.

 قلت: واعلم ان قولنا بوجوب شكر المنعم عقلا وان الاعمال من الايمان الذي هو معني الشكر هو معني قولنا وجبت التكاليف الشرعية عقلا اعني جملتها وامتثال اوامر الشارع والشرع قرر ما عند العقل وبين كيفية مراد الله تعالي من شكره وذلك ظاهر لخلقه العباد علي فطرة الاسلام.



 بيانه ان نقول: من لطم صبيا فتلك اللطمة تدل بنفسها علي التنزيل علي وجود البارء المختار ووجوب الواجبات وعلي دار الجزاء ووجود النبي، اما وجود الصانع المختار فلان الصبي اذا لطم يتالم ويقول: من الذي ضربني وما ذاك الا ان شهادة فطرته تدل علي ان اللطمة لما حدثت بعد عدمها وجب ان يكون حدوثها لاجل فاعل فعلها ولاجل مختار ادخلها في الوجود فلما شهدت بذلك الفطرة الاصلية بافتقار ذلك الحادث مع قلته وحقارته الي الفاعل فبان تشهد بافتقار جميع حوادث العالم الي الفاعل كان اولي.

 واما وجوب التكليف فلان ذلك الصبي ينادي ويصيح ويقول: لم ضربني ذلك الضارب؟ وهذا يدل علي ان فطرته شهدت بان الافعال الانسانية داخلة تحت الامر والنهي ومندرجة تحت التكليف وان الانسان لم يخلق مفوضا ولا سدي.

 واما وجوب دار الجزاء فهو ان ذلك الصبي يطلب الجزاء علي تلك اللطمة وما دام يمكنه طلب ذلك الجزاء فانه لا يتركه، فلما شهدت الفطرة الاصلية بوجوب الجزاء علي ذلك العمل القليل فبان تشهد علي وجوب الجزاء علي جميع الاعمال كان اولي.

 واما علي وجوب النبوة فلان المكلفين يحتاجون الي مبين يبين لهم ان العقوبة الواجبة علي ذلك القدر من الجناية كم هي فلا معني للنبي الا الانسان الذي يقدر هذه الامور ويبين لهم هذه الاحكام فثبت ان فطرة العقل حاكمة بوجوب ما ذكرنا وجوبا لا ينفك عن معرفته عاقل، فافهم.



 واما قوله: ان الله حاكي .. الي اخر كلامه، فيلزمه انه حاكي في الاصوليات ايضا؛ لان الشرع يوافق مع العقل علي ذلك، بل كل ما وافق العقل والشرع من المساءل فيلزم منها ان الله حاكي، اما نحن فنقول: ان الله سبحانه خلق العقل حجة علينا نميز به الحسن والقبيح وفطرنا علي معرفة وجوب شكره بواسطة النظر وبين لنا علي لسان انبياءه كيفية الشكر تقريرا للواجب العقلي وبيانا للكيفية؛ لان الشرع نفسه لا يوجب، بل اصل الوجوب من جهة الشارع كله اما ما كان من جهة العقل فقد تقدم الدليل علي وجوبه وان الله خلقه علي هذه الفطرة وانتم توافقونا ايضا علي ان شكر المنعم واجب، واما ما كان طريقه الشرع فمسالته اتفاقية.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : وقولهم: انه يقبح من الله ان يتفضل علي احد من خلقه بغفران ذنب واحد وانه لا يغفر الا ما وجب غفرانه وجوبا يقبح خلافه حتي لو زادت سيءات المسلم مثقال حبة من خردل قبح من الله مسامحته في ذلك ووجب علي الله تخليده في النيران...الخ.

 [المءلف] اقول: قد حكي الامام القاسم عليه السلام في (الاساس) ما لفظه: ويحسن العفو عن العاصي ولا يجب علي الاصح ان علم ارتداعه كالتاءب اتفاقا، ولا يحسن العفو عنه عقلا ان علم عدم ارتداعه وفاقا للبلخي وخلافا للبصرية. ا ه.

 قلت: واعلم ان مستند الجميع امران:

 احدهما: ان العفو عن العاصي اذا كان يستلزم الاغراء علي المعاصي قبح والله تعالي متنزه عن فعل ما يستلزم القبح.

 الثاني: كون العفو خلفا للوعيد وذلك لا يجوز علي الله، قال تعالي: {ما يبدل القول لدي...}[ق:] الاية، وغيرها، وهذا في حق من اتي بكبيرة، اما الصغاءر فلا، وانما نقول عليهم ما لم يقولوه.



 واما قوله: انه لا يغفر الا ما وجب عليه غفرانه فانما اراد بذلك تهجين كلام العدلية اما جهلا لمعني لفظ الوجوب عندهم او تعسفا، اما معني الوجوب عندهم فقد بينه المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) بما معناه: ان معني الايجاب علي الله تعالي الاخبار بواجب حكمته، بمعني ان الحكمة تقتضي ذلك لا الايجاب الذي هو الالزام؛ لانه متفرع علي علو منزلة الموجب علي الموجب عليه. ا ه.

 وقد ورد الشرع بذلك، قال تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون}[الانفال:] وما روي معاذ عن النبي صلي الله عليه واله: ((ان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، يا معاذ، هل تدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: الا يعذبهم)). اخرجه الشيخان في صحيحيهما، وقد ورد في الحديث: ((اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم حراما)) اخرجه مسلم في صحيحه، لكن ابن تيمية مسخ معني الحديث فقال في شرحه ما معناه: انه لا يسمي فعله تعالي ظلما؛ لانه قبيح والله يتعالي عنه ولو فعل ما فعل؛ لانه تصرف في ملكه، وغفل انه قد حرم الظلم علي نفسه وقال: {وما انا بظلام للعبيد}[ق:] فلو لم يكن تعالي قادرا عليه ويتناول افعاله لما سماه ظلما وحرمه علي نفسه.

 [ابن الوزير] قال: لان الفعل ليس بظلم وانما هو من جهة الفاعل بمعني تصور كونه ظلما؛ لان الفاعل الله تعالي وذلك رد الي انه لا يكون الظلم الا الاعتبار الذي بمعني الكسب وتعجيز الله عن ان يعتبر فعله وليس انه معتبر باعتبار حادث، فتامل لدق الماخذ.



 [المءلف] والجواب: انه قد خاطب العرب بما تعرف وقد منعتم من تاويل القران واوجبتم علينا الاخذ بالظاهر واجراء الايات علي حقاءقها والعرب لا تعرف غير ما تدين به العدلية في جميع مساءل الكلام من ان الفاعل العبد، وان في الافعال ما هو الحسن وما هو القبيح، وان الظلم اخذك الغير بما لم يستحق .. الي غير ذلك، ثم يقال: هل الظلم المحرم علي العباد هو غير المحرم علي الله او لا؟ الاول باطل؛ لانه لم يبين، والمقام مقام بيان؛ فتعين الثاني، والا لزم العبث في كلام الحكيم، بل انكار الحكمة في افعاله ومنكرها منكر للضرورة.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : وقولهم: ان من لم يعرف الله تعالي باحد الادلة التي حرروها فهو جاهل بالله كافر وهذا يستلزم تكفير السواد الاعظم من المسلمين من الاولين والاخرين والانصار والمهاجرين...الخ.

 [المءلف ] اقول: هذا اخر ما سرده من التهجين وقصدنا رد رواية الخطا عن شيوخنا وقد قدمنا بعض الادلة علي وجوب النظر.

 اما قوله: يستلزم تكفير السواد...الخ اما مع القول بان المولود يولد علي الفطرة فلا يلزم ذلك البتة، واما الصحابة فنقول: لا يخلو اما ان يكون اسلامهم الهاما او عن نظر، الاول باطل والا لما افتقر الي بعثة الرسول صلي الله عليه واله ودعاه لهم الفينة بعد الفينة واتيانهم بالمعجزات فتعين الثاني، ثم لا يخلو اما ان تكون الادلة الكلامية المحررة عقلية وقرانية ام لا، ان كان الاول فهو المطلوب، او الثانية فكتبهم علي ظهر البسيطة منادية بكذب من ناكرهم في ذلك، ثم ان العقلي الموالف والمخالف لا يستقيم له الاستدلال والمناظرة وتحرير المقدمات والنتاءج العلمية والعملية بدون النظر فتعين وجوبه وان المخل به علي جرف هار واتبع هواه بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير.

 اما من قال: ان الدليل كاف من السمع وان العقل غير حجة.



  AUTO فالجواب عليه: ان معرفة الحق من السمع متوقف علي النظر في صحته وصحة النظر متوقفة علي السمع فلزم الدور وهو باطل مع انا لا نمنع حصول المعرفة من دون نظر ففضل الله واسع ولا يعجزه شء فقد يلهم بعض عباده المعرفة وما ذلك علي الله بعزيز، وتفصيل البحث في مواضعه وسياتي مزيد بيان.

 [افعال العباد والكسب والاختيار]

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوهم الثالث عشر: اراد المعترض ان يحتج علي ان الاشعرية واهل الحديث كفار تصريح لانكارهم ما هو معلوم ضرورة من الدين ذكر اشياء منها زعم انهم ينكرون ان لنا افعالا وتصرفات.

 والجواب: ان هذا مجرد دعوي عليهم من غير بينة بل بهت لهم ومصادمة لنصوصهم...الي ان قال: الفرقة الاولي منهم هم الجبرية الخلص وهم الذين يقولون: لا تاثير لقدرة العبد في الفعل ولا في صفة من صفاته بل الله يخلق الفعل بقدرته ويخلق للعبد قدرة متعلقة بفعله مقارنة في حدوثها لحدوثها غير متقدمة عليه ولا مءثرة فيه البتة، وهذا قول الاشعري واتباعه وجماهير المحققين من المتاخرين علي خلاف هذا. ا ه.

 واحتج لهم بكلام الرازي ان لنا افعالا اوجبها الداعي ولكن بعد اقراره بما سمعت من حكايته عنهم فلا محيص من الجبر وان تلون اي تلون، هذا وذكر الباقلاني وجعله فرقة ثانية وقال: انهم اهل الكسب.

 قال: ومعني الكسب عندهم ان قدرة الله مستقلة بايجاد ذوات العباد التي لا توصف بحسن ولا قبح ولا يستحق عليها ثواب ولا عقاب، وقدرة العبد مستقلة بصفات تلك الافعال التي توجب وصفها بالحسن والقبيح ويستحق عليها الثواب والعقاب، مثال ذلك ان اصل الحركة عندهم من الله واما كون تلك الحركة متصفة بصفة مخصوصة مثل كونها صلاة او زنا فذلك اثر قدرة العبد. ا ه.



 [المءلف] قلت: وهذان القولان لم يتخلصا عن الجبر والكسب المذكور انما هو امر اعتباري وان موهوا عليه قالوا: اعتبره العبد في فعل الرب وهو المسمي عندهم بالكسب وزعموا ان ذلك هو الاختيار كما ستقف عليه ان شاء الله تعالي مع اعترافهم باستقلال قدرة الله بالفعل، وليت شعري كيف جوابهم اذا سها العبد عن الاعتبار، هل تمتنع القدرة الالهية او يءاخذ بصفة العقل وان لم يعتبر؟ ثم الاعتبار مطلق العصيان او كونها كبيرة او صغيرة؟

 وقد ذكر الفرقة الثالثة فقال: قالوا: قدرة العبد تءثر بمعني يعين من اعان وهو يستلزم مقدور لقادرين.

 وذكر الفرقة الرابعة وهم الجويني قالوا: ان قدرة العبد مءثرة في ذات فعله وصفاتها كلها صفة الوجود وصفة الحسن والقبح...الخ.

 قلت: الجويني امام مجتهد خرج عن اسر التقليد وقد لهج محمد بن ابراهيم بعده من السنة وليس منهم.

 قال في (شعب الايمان) وحواشيها:

 فصل في الاختيار والكسب

 ذهب الماتريدية ان الله تعالي اذا خلق في ذهن العبد داعيه فعل اختياري اي صورة ام بطلبه النفس وتصوره ملاءما ينبعث عنه شوقها اي ميلها اليه ويخلق الله تعالي ما يشاء فيه حالة اختيارية تمكن من قصد الفعل والترك علي البدل تسمي الارادة الكلية كما يشير اليه قوله تعالي: {لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر}[المدثر:] {وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر}[النساء:] وصرفها بذلك التمكين الي جانب معين هو الارادة الجزءية، فان كان هو قصد الحركة عند الاستطاعة اي سلامة الاسباب والالات يخلق الله تعالي علي جاري عادته في العبد الفعل مع القدرة التي يكون بها موصوفا بما يميزه علي غيره ككونه قياما او قعودا طاعة او معصية الي غير ذلك مما لا توصف به افعاله تعالي كما يرشد اليه قوله تعالي: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم}[الرعد:] {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم}[البقرة:]  فالحركة باعتبار نسبتها الي قدرة الله وتكوينه تسمي خلقا وباعتبار نسبتها الي قدرة العبد تسمي كسبا، وتصوير الملاءم واستحضار كون المراد محبوبا للنفس بالعلم القاءم بها الذي صار ملكة راسخة فيها من تكرر الجزءيات الملاءم عليها؛ اي لكون متصور اللازم في ذلك العلم والقصد والارادة الجزءية اي الكون مريدا اللازم للارادة الكلية وتعلق القدرة الحادثة بالمقدور هو الكسب اي الكون قادرا للازم للقدرة وليس هي من الوجوديات؛ لانها اما احوالا او امورا اعتباريات والخلق ما يقع به المقدور لا في محل القدرة، ويصح انفراد القادر بايقاع المقدور بذلك الامر، وعلي هذا فالفعل الاختياري للعبد داخل تحت قدرة الله تعالي وتكوينه خلقا لتعلقه بوجود الفعل وتحت قدرة العبد كسبا لتعلقها بوصفه كما يرشد اليه قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}[الانفال:] {والله خلقكم وما تعملون}[الصافات:] فقد اثبت لذاته العلية الخلق ولنا العمل والكسب، وعلي الارادة الجزءية الكسب يترتب الثواب والعقاب.

 وذهب (الاشعري) الي انه تعالي قد اجري عادة انه يوجد في العبد قدرة واختيارا فاذا لم يكن هناك مانع اوجد فيه في فعله المقدور مقارنا لها اي لقدرة العبد وارادته فيكون فعل العبد مخلوقا لله ابتداعا واحداثا ومكسوبا للعبد والمراد بكسبه اياه مقارنته لقدرته وارادته من غير ان يكون هناك تاثير او مدخل في وجوده سواء كان محلا كما في شرح المواقف. ا ه.

 قال (عبد السلام) علي (الجوهرة): يسمي اثر القدرة الحادثة كسبا وان لم تعرف حقيقته.

 قال الامير: انا نعرفها...الي قوله: وان عجزت عن بيانها العبارة فيكفي الشعور بها اجمالا.



 وقال (البيجوري) في كلام له: والخالق الحق منفرد بعموم التاثير، ومن كلام له علي الجوهرة ايضا: وبالجملة فليس للعبد تاثير ما فهو مجبور باطنا مختار ظاهرا والله تعالي لا يسال عما يفعل.

 قال في (فيض الرحمن علي شعب الايمان): والحاصل ان اهل السنة تبعوا النصوص الشرعية فاسندوا الخلق لله في افعال العبد الاختيارية واثبتوا لهم الاختيار فيها والكسب الا انهم اختلفوا في الكسب، فعند الماتريدية: هو تعلق القدرة الحادثة بالمقدور واثرها وصف الفعل بكونه طاعة او معصية مثلا.

 والاشعرية قالوا: الكسب عبارة عن مقارنة قدرة العبد للفعل في كونهما مخلوقين معا ولا دخل للعبد في الفعل سوي كونه محلا.

 والجبرية نفوا الاختيار والكسب.

 والمعتزلة نسبوا خلق افعال العباد الاختيارية اليهم بقدرة خلقها الله تعالي فيهم. ا ه.

 فانظر الي نصوصهم نقلناها من كتبهم المعتمدة.



 اقول: وعلي كل ذلك الهذيان الذي لا يعقله اكثر النحارير فجوابنا ان كان القدرة من الله للعبد موجبة انتفاء المشارك؛ لانه الموجب مستقل بالتاثير وغيره طرد في المءثر وبذلك يبطل مقدور بين قادرين.

 فان قالوا: الكسب غير الفعل الواجب عن القدرة؛ لان الفعل كون وهو ذات كالجوهر ولا يقدر علي الذوات غير الله تعالي.

 قلنا: بل صفة مقدورة للعبد والا لم يتحقق الكسب ان كان الفعل ذاتا مع انه لا يمتنع خلق الذات علي من اقدره الله كما صرح بذلك الجويني وابو اسحاق ولان الكسب ان كان امرا اعتبره العبد في فعل الرب من طاعة او معصية او نحو ذلك لم يصح تعلق الاعتبار بفعل الغير والا عم الفعل غير الفاعل فكان فعل الواحد طاعة ومعصية لكثيرين اذ اعتبروهما في فعله فاثيبوا وعوقبوا بفعل غيرهم وذلك باطل بضرورة العقل والنقل، وان كان الكسب امرا وجوديا متميزا فهو كون اخر والمفروض ان ليس هناك الا كون واحد اثر في الاثر والعبد لا يقدر علي الكون او غير متميز بل مقدور بين قادرين اجتمع فيه النقيضان الوجوب بايجاب القدرة والجواز باختيار الكسب وانتفاء المشاركة بينهما فيه ان استقل به احدهما لما تقدم من ان الموجب مستقل بالتاثير وغيره طرد في المءثر.

 واعلم ان السنية فرضوا ان مشتهيات انفسهم واقعة بقدرة الله كاهل الجنة علي انه يشكل من قولهم ان يقال: اذا خلق الله الاعتبار الاختياري بزعمكم ولم يخلق الفعل فهل يثاب العبد علي ذلك الاعتبار ويعاقب ام لا؟ الاول باطل لما روي مرفوعا: ((ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها)) الخبر، ومفهوم قوله تعالي: {فبما كسبت ايديكم}[الشوري:] {جزاء بما كانوا يعملون}[الاحقاف:] فتعين الثاني ووجب ان لا مءاخذة به وبذلك بطل الكسب.



 فان قيل: انه لا يقع الاعتبار الا ويخلق الفعل لزم ان خلق الاعتبار موجب لخلق الفعل، وانتم تقولون: لا يجب علي الله واجب او عدم الاختيار في افعاله، وذلك كفر ويرد عليهم اشكال ان علم الله وارادته ازلا بوقوع الفعل يستلزمان ان العبد يفعل الفعل لا باختياره البتة؛ اذ العلم ان يكون صفة بها الانكشاف الا ان الارادة صفة بها التخصيص علي وفق العلم ففعل العبد واجب الوجود او ممتنع الحصول لغيره وهذا ينافي الاختيار.

 واجيب بان الوجوب باختيار العبد محقق لاختياره لا مناف له.

 واجيب عنه: اذا كان العلم سابقا محققا لاختياره وجب الوجود او عدمه علي مقتضي جريه وذلك المطلوب، او سببا للمعلوم فكذلك لءلا ينكشف خلافه ولا يلزم في افعال الله لوجود المخصص عقلا وشرعا؛ لان الكلام في لازم الوقوع وواجب الوجود موجب لنفي الاختيار لءلا ينكشف خلاف العلم او يلزم ثبوت المعلوم في الازل فوضح لزوم الجبر وعدم الاختيار كما صرح بذلك خريتهم ابن الخطيب في (مفاتيح الغيب) والبيجوري علي (الجوهرة).

 قال ابو المعالي في مقدمات كتاب (البرهان): ان الكسب تمويه؛ لان المكلف هو المتمكن وان التكليف لا يكون الا بالممكن وان تكليف ما لا يطاق باطل، وابو اسحاق لا يوافق الاشاعرة علي هذا وقد تصلف السيد محمد بن ابراهيم في (ايثار الحق) في تنزيه الاشاعرة واهل الحديث حتي تكلف لهم مذاهب لم ينصوا عليها كما روي عن ابن تيمية انه اثبت للعبد قدرة مءثرة في الفعل، وجوابه علي الذمي منادي بكذب هذه الرواية، فلهذا تحرينا نقل كلامهم من مصنفاتهم لءلا ننسب الي التمويه، كما ان السيد محمد ينقل عن المعتزلة من كتب خصومهم ما لم يقولوا به وكذلك بعض اصحابنا فانهم نقلوا عنهم من غير تثبت فافهم، وقد استوفي البحث اصدارا وايرادا في (التحفة العسجدية) للمولي امير المءمنين الهادي لدين الله الحسن بن يحيي بن علي القاسمي رضوان الله عليه فليراجع.



 نعم وقد تقدم الجواب علي من زعم ان الصحابة كانت لا تعرف دقاءق الكلام ولعل ياتي لها مزيد بيان.

 وهذا حصر بعض مشاءخ اهل السنة كما حصرهم الصابوني في رسالته وهم: سفيان الثوري، ومالك بن انس، والاوزاعي، وشعبة، وابن المبارك، والاحوص، وشريك، ووكيع، ويحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن معين، وابن حنبل، وابن راهويه، والشافعي، وسعيد بن جبير، والزهري، والشعبي، والتيمي، ومن بعدهم: كالليث، وابن عيينة، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، ويونس بن عبيد، وايوب، وابن عوف، ونظراءهم: يزيد بن هارون، وعبد الرزاق، وجرير بن عبد الحميد، ومن بعدهم: محمد بن يحيي الذهلي، والبخاري، ومسلم، وابو داود، وابو زرعة، وابن خزيمة، وابو حاتم وابنه، ومحمد بن مسلم، ومحمد بن اسلم الطوسي، وعثمان بن سعيد الدارمي...الخ.

 قلت: الغالب علي الرواية عنهم الغلط فانه قد روي عنهم العدل والتشيع كالشافعي وابن جبير تلميذ ابن عباس وبعضهم معدود من رجال الزيدية كالسفيانين ويونس بن عبيد وعبد الرزاق والشعبي تشيعه غير خاف علي من له خبرة بالسير والاخبار وكذلك شريك وغيرهم.

 وقوله: انهم لا يختلفون في الجمل التي ذكرها عنهم في رسالته، فغلط محض، بل لم يثبت عن اكثرهم الا العدل والتشيع والقول بوجوب الخروج علي الظلمة، بل محمد بن اسماعيل البخاري خالف الذهلي وغيره في اللفظ بالقران حتي جري عليه بسبب ذلك ما هو مذكور في التواريخ وكذا ذكر الذهبي في النبلاء ان ابا زرعة وابا حاتم تركا حديثه عندما كتب اليهما الذهلي ان البخاري اظهر بنيسابور عندهم ان لفظه بالقران مخلوق.

 هذا وقد استحسنا نقل تعريفهم للاحوال والاعتبار السابقين التي اثبتوها للعبد.

 قال في (فيض الرحمن): المفهومات اربعة:

 الاول: الموجودات وهي التي تكون في الخارج.

 الثاني: المعدودات الصرفة وهي التي ليس لها ثبوت اصلا.



 الثالث: الاحوال اي الواسطة بين الموجود والمعدوم بان يقال: الشء اما ان يثبت له الوجود او يثبت له العدم فتحصل الواسطة وهي ما لا يثبت له الوجود ولا العدم، وهذا بناء علي ان الثبوت اعم من الوجود؛ لان كل موجود ثابت ولا عكس...الي ان قال: وان كان ثابتا يعني غير موجود ولا معدوم فهو الحال وهي اضافيات لا تعقل الا مع امر اخر هو ملزوم لها وهي ثلاثة اقسام:

 الاول: النفسية وهي ما لا يصح توهم ارتفاعه عن الذات مع بقاءها ككونها جوهرا او موجودا او ذاتا او شيءا.

 والثاني: المعللة كالعالمية والقادرية ونحوهما.

 والثالث: المعنوية غير المعللة كالضرب والايقاع والاحوال اما حادثة اي متجددة بعد عدم ككون زيد ابيض اللازم لبياضه فانه لا يعقل كون زيد ابيض الا اذا تعقل البياض، وكونه كاتبا اللازم لكتابته او قديمة له تعالي كوكنه تعالي قادرا اللازم لعدله قادرا اللازم لقدرته.

 والرابع: الامور الاعتبارية وهي قسمان: انتزاعية من هيءة ثابتة في الخارج كقيام الصفة بالموصوف كقيام البياض بزيد مثلا فهو ثابت في نفسه وحاصل في الذهن ومنتزع من زيد الابيض الموجود في الخارج، واختراعية كبحر من زءبق فهو حاصل في الذهن فقط، والاول لا يتوقف علي اعتبار معتبر، والثاني يتوقف عليه والفرق بين الحال والامر الاعتباري ان الحال قار للذات اي وصف لها والامر الاعتباري قار للصفة، فان قيام القدرة بالذات الاقدس وصف للقدرة وقيام البياض وصف للبياض وما كان قادرا للذات اقوي مما كان قادرا للصفة. ا ه.



 قلت: والحاصل ان قولنا: زيد ابيض فتصور البياض هو الحال وتصور كون البياض قاءما بذات زيد هو الامر الاعتباري فظهر من هذا انها افعال قلبية، وان قولهم: الاختيار هو هذان الخيالان علي ان عليهم اشكالا في ذلك ايضا بما ذهبوا اليه من تفسير قوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}[الانسان:] ان الاستقامة بالمشيءتين وهو معني تركب العلة في التاثير بناء علي ان متعلق المشيءتين هو الاستقامة، وعلي ذلك فقد انتفي الاختيار، اما اءمتنا" فقالوا: بل المعني وما يحدث لكم من مشيءة الا ان يشاء الله ان تشاءوا اي ان يكون لكم مشيءة واختيار فمتعلق المستثني هو مشيءة العباد واختيارهم لا اكراههم، قال سبحانه وتعالي: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي...} الاية[البقرة:].

 اذا تاملت لكلامهم وتدبرت لخيالاتهم وكم حاولوا تغطية الخبر بتصورات خالية او امور اعتبارية مرجعها الخيالات النفسانية تحقق لديك ان السيد محمد رحمه الله قد اتعب نفسه في تنزيه القوم ومسخ تصانيفه بسماجة التعسف من اجلهم.

 ما لابن ابراهيم انكر قولهم .... بالجبر بعد النص والتصريح

 ما لاختيار خيالنا يابن الاولي .... ان البلية ما جني الترجيح

 تالله لو انصفت ما زكيتهم .... كلا ولو اسهبت في التلويح

 قد اعرب المكنون من هفواتهم .... كتب سمت بالدرس والتصحيح

 دع عنك قوما قد شءوك بجهلهم .... واضرب بقولك مطلق التسريح  قال ابو عثمان اسماعيل الصابوني في رسالته التي حصر فيها مذهب المحدثين ما لفظه: ومن مذهب اهل السنة والجماعة ان الله عز وجل مريد لجميع افعال العباد خيرها وشرها لم يءمن احد الا بمشيءته ولم يكفر احد الا بمشيءته ولو شاء لجعل الناس امة واحدة، ولو شاء ان لا يعصي ما خلق ابليس فكفر الكافر وايمان المءمن بقضاءه وقدره وارادته ومشيءته اراد كل ذلك وشاءه وقضاه ويرضي الايمان والطاعة ويسخط الكفر والمعصية قال تعالي: {ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم}[الزمر:]. ا ه.

 وقال في موضع اخر ما لفظه: ومن قول اهل السنة والجماعة في اكتساب العباد انها مخلوقة لله تعالي لا يمترون فيه ولا يعدون من اهل الهدي ودين الحق من ينكر هذا القول وينفيه، ويشهدون ان الله تعالي يهدي من يشاء ويضل من يشاء لا حجة لمن اضله الله عليه ولا عذر له لديه قال تعالي: {قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين}[الانعام:] وقال: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني...} الاية[السجدة:]، وقال: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس...} الاية[الاعراف:]، سبحانه خلق الخلق بلا حاجة اليهم فجعلهم فرقتين فريقا للنعيم فضلا وفريقا للجحيم عدلا، وجعل منهم غويا ورشيدا وشقيا وسعيدا وقريبا من رحمة الله وبعيدا {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}[الانبياء:].

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوهم الخامس عشر: وهم المعترض ان مذهبهم القول بجواز تكليف ما لا يطاق وليس كذلك فلم يذهب منهم الي هذا الا الاشعري والرازي.



 [المءلف] اقول: لا اشكال ان المحققين قد نزهوا انفسهم عن هذا القول واستقبحته عقولهم ولكن مع قولهم ان المعلوم واجب الوجود لءلا ينكشف علمه جهلا ثابتا في الازل.

 وقولهم: ان الكفر بمشيءته وارادته وانه يهدي من يشاء ويضل من يشاء ويامر بما لا يريد، اليس طلبه سبحانه الايمان من الكفار تكليفا بما لا يطاق، كيف وقد ذراهم لجهنم وختم علي قلوبهم وطبع عليها.

 وقالوا ايضا: ان القدرة مقارنة للمقدور غير متمكنة من الضدين.

 هذا ومن تامل منهم لكلامهم اراح نفسه من تعب التمويه وصرح به مع معرفته انه قبيح ولا يتجاسر عليه الا سفيه لكن تغطية الشمس من العناء، وتبصير ضوءها الراءي من البلاء.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوهم السادس عشر: وهم المعترض انهم قد دفعوا الضرورة في تجويز تعذيب الاطفال بذنوب اباءهم. ا ه.

 ثم نفي ذلك عن محققيهم واستدل وانصف لكن لو سلمنا للنافي فغايته عن اهل النص به لا عن غيرهم مع شهرته عنهم فليتامل.

 واما رده علي المعترض بان عدم تعذيبهم غير ضروري اعني قطعيا وان من اثبته ليس بكافر؛ لان سلفنا قالوا : انهم متاولون.



 [المءلف] فالجواب عنه: ان اراد احد الامرين ان كان انكارهم لضرورية الدليل مكابرة فكفرهم كفر جحود، وان تعلقوا بشبهة فكفر تاويل وهذا مما لا خلاف فيه بين اهل الاصول، اما كون الدليل علي عدم تعذيبهم قطعيا فمن العقل والنقل، اما العقل فظاهر، واما من النقل فمتفق عليه في عدم تكليفهم في انفسهم، واما بذنب اباءهم فلقوله تعالي: {الا تزر وازرة وزر اخري}[النجم:] وفي اية: {ولا تزر وازرة وزر اخري وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي}[فاطر:] ولقوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}[البقرة:] بزيادة التاء والزيادة في اللفظ من الحكيم زيادة في المعني، وهاتان الاياتان محكمتان في مقام بيان لا يجب تاخيره عن مقام البيان، وفي معناها ايات اخر: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}[البقرة:] مع الخبر المتلقي بالقبول: ((رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ..)).

 وروي ابو طالب الحسني رحمه الله بسنده الي عباد بن منصور عن ابي رجاء عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل عن اطفال المشركين قال: ((هم خدام اهل الجنة)).

 فاما حديث ابن عمر: ((انه ليعذب ببكاء اهله)) فقد رده من يعتبر برده من الصحابة ببيان كيفية ورود الخبر مع استنادهم الي السماع معه وصرحوا بوهم ابن عمر في روايته لهذا الحديث.

 واما حديث: انا نغير علي المشركين فنصيب من اولادهم فقال: ((هم من اباءهم)). ا ه.

 فذلك في جواز الاسترقاق والا فقد ورد النهي عن قتلهم مع انه معارض لحديث: ((يولد المولود علي الفطرة)) سلمنا جري الحكم عليهم في دار الحرب مجري احكام الاباء، اما في الاخرة فلا لما قدمنا علي ان الاحاد والموهومات لا تظنن القطعي لو كان ذلك لما سلم لنا قطعي لكثرة الوهم والكذب علي النبي صلي الله عليه واله.



 واما خبر: ((انها تاجج لهم نار فيقال: ردوها، فيردها من كان في علم الله سعيدا لو ادرك العمل، وتمسك عنها من كان في علم الله شقيا لو ادرك العمل، فيقول الله: اياي عصيتم فكيف برسلي لو اتتكم)). ا ه.

 فالجواب عنه من وجوه:

 الاول: روي وقفه عن ابي هريرة.

 ثانيا: ان ابا هريرة غير مرضي الرواية عند المعتزلة والزيدية اذا انفرد، وتصحيح اءمتك لا يلزم خصمك.

 ثالثا: ان فيه اثبات التكليف في الاخري الممنوع بصراءح الادلة وخبر: ((يولد المولود علي الفطرة)) ينافيه، وعلي كل حال فالخبر وان صححه احمد وغيره فهو مما يجر الي بدعتهم مع معارضة القطعيات، لكن الهوي الجا اللبيب الي مدارك الجهل وحمله عليه بعد المعرفة.

 لهوي النفوس سريرة لا تعلم .... كم حار فيها عالم متكلم

 واما قوله: انه يجوز ان يدخلوا النار ولا يتالموا كالحيات..الخ.

 فاعلم ان ذلك وان كان فهو ممنوع؛ لان النيران هي منزل غضب الرحمن ودخول اهلها فيها من مقامات الهوان فكيف يهان من لا يستحق الاهانة من الولدان، وقياسهم علي الحيات ممنوع ايضا لكون الحيات خلقوا من جنس العقاب علي المعاقبين فكيف يتاذي من جنسه او نفسه علي انه لو صح للعصيان حكم في الاخرة للزم ان تصح التوبة ليقابلهما تكليفا والفرق بينهما وبين البالغ في الدنيا عاصيا والطفل في الاخرة للاجتماع في المعصية والطاعة بحكم صرف، ومن هنا يمكن ان لا يدخل النار احد من المشركين لامكان التوبة وان تصح توبة فرعون لعنه الله بقوله: {انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل}[يونس:].

 ان من تجويز مثل هذه الهنات ما تقشعر له قلوب المءمنين وتسيل العبرات، فارفع راسك عن البذا يا من زعم ان عبادة الاصنام جاءزة ثم افتري وقال: ان الله امرنا بها، فبينا من يقول قضاه الله علينا الي غير ذلك من الاباطيل. سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم.



 نعم واما رده علي المعترض حكايته عن ابن بطال اجماع الفقهاء بانهم يمنعون الخروج علي الظلمة لما نقل من علماء الاشاعرة فقد نقل مثل نقل ابن بطال ابو بكر المقري فانه ايضا ادعي الاجماع علي تحريم الخروج علي الظلمة وغيره ، وان كان قد رد بعضهم علي من ادعي الاجماع وانكروا ذلك، ولكن المعترض رحمه الله لم ينفرد بالنقل.

  AUTO واما انكاره ذلك الفعل علي المحدثين فليطالع كتب الجرح والتعديل تراهم يغمزون من يري الخروج علي الظلمة كسفيان والحسن بن صالح وغيرهما، وقد نقل عن ابن تيمية ما معناه: ان الحسين عليه السلام لو لم يتدارك نفسه بطلب وصوله الي يزيد لعنه الله...الخ، ونقل عنه ما هو اشنع من هذا كقوله: قتل بسيف جده، وكذا ذمهم لمن خرج مع المختار من العلماء وانكار مثل ذلك مكابرة.

 [الولاية والامامة]

 [ابن الوزير] واما قوله: فاعلم ان الفقهاء لم يخالفونا في شراءط الامامة التي زعم المعترض انهم خالفوا فيها...الي قوله: فان قلت: اين موضع الخلاف بينهم وبين المعتزلة والشيعة؟

 قلت: في موضعين: الموضع الاول: انهم ذكروا ان الخروج علي اءمة الجور متي كان مءديا الي اعظم من جورهم من اراقة الدماء وفساد ذات البين حرم تحريما ظنيا اجتهاديا...الي قوله: وللزيدية والمعتزلة ما يلزمهم موافقة الفقهاء علي هذا فانهم نصوا في باب النهي عن المنكر علي انه لا يحسن متي كان يءدي الي وقوع منكر اكبر منه والمسالة واحدة. ا ه.

 [المءلف] اقول: ان الفقهاء سووا بين اءمة العدل والجور في وجوب الطاعة وان منعوا من نصب الفاسق ابتداء، واما الزامه الزيدية موافقة الفقهاء، فالمسالة ليست علي عمومها؛ اذ ذلك في المساءل الخاصة لا فيما يعم الامة والاءمة.



 ثانيا: ان اراقة دم الباغي والفاسق غير محرم في جنب وجوب النهي عن المنكر فافترق الحال بين المسالتين {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله}[البقرة:] {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات:].

 اما اراقة دم المءمن فمن الالطاف الموجبة لدخول الجنة {فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين}[العنكبوت:]، علي ان ادلة ما اشرنا اليه مبسوط في مواضعه.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : وقد تمسك جمهور الفقهاء في هذا يعني في جواز اخذ الولاية من الظالم بظواهر الاحاديث الواردة في طاعة السلطان...الي قوله: والاحاديث في ذلك كثيرة شهيرة لا حاجة الي ذكرها، وفي بعضها ما يدل علي ان السلطان قد يكون جاءرا بلفظ خاص مثل الحديث المرفوع: ((وانما الامام جنة يتقي به ويقاتل من وراءه فان عدل كان بذلك اجر وان جار كان عليه بذلك وزر)) رواه البخاري، وحديث حذيفة الذي في مسلم وفيه: ((فان كان لله خليفة في الارض فاسمع واطع وان ضرب ظهرك واخذ مالك)). والحديث الذي فيه: ارايت ان كان علينا امراء يمنعونا حقنا ويسالونا حقهم، قال: ((اعطوهم حقهم واسالوا الله حقكم)). ونحو هذا مما يطول ذكره، وبقية الاحاديث تدل علي ذلك باطلاقها فان المرجع في تفسير السلطان الي اللغة. ا ه.

 [المءلف] والجواب علي هذه الاخبار مع فرض صحتها:

 اما الاول فخرج مخرج الترغيب والترهيب علي الامراء وليس فيه الامر باقرارهم علي الوزر.



 واما الثاني فمقيد بما اذا كان اخذه الاموال او ضرب الابشار بحق فانه يجب طاعته علي ذلك كيف وهو خليفة الله في الارض، فاما الظالم فليس بخليفة لله {لا ينال عهدي الظالمين}[البقرة:]، اما اذا كان اخذ المال ظلما والضرب كذلك فلا لقوله صلي الله عليه واله: ((لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)). والخبر من المتلقي بالقبول، ومثله: ((قاتل ولو علي عقال بعير))، ومثله: ((من قتل دون ماله فهو شهيد))، ودلالة هذه الاخبار اظهر علي ما قلنا بخلاف خبركم فانه يحتمل ان ياخذ ماله او يضربه ظلما او حقا فيقدم الغير المحتمل وهو ادلتنا علي المحتمل وهو دليلكم.

 واما الثالث وهو قوله: ((واسالوا الله حقكم)) فليس في هذا الامر ايضا ما يدل علي وجوب الطاعة وعدم الخروج.

 والجواب عليهما اجمالا: ان الدليل لو افادكم علي زعمكم اخص من الدعوي؛ لانكم قلتم انه يقتضي عدم المنازعة، وقد قلتم: اذا امكن بغير اراقة دماء وجب المبادرة بعزله، وقلتم: انه لا يجوز العقد للفاسق، فدلالة الاخبار هذه علي زعمكم تحجكم فما اجبتم به فهو جوابنا.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : واما المعتزلة والشيعة فاحتجوا بالسمع والراي ، اما السمع فبعمومات مثل قوله تعالي: {قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين}[البقرة:]، وللفقهاء ان يجيبوا عن هذه الاية من وجوه:

 احدها: ان الامامة المذكورة في الاية هي النبوة؛ لان ابراهيم عليه السلام سال لذريته الامامة التي جعلها الله له وهي النبوة.

 وثانيها: ان الامامة التي في الاية مجملة محتملة لامامة النبوة وامامة خلافة النبوة وادلة الفقهاء المتقدمة نصوص في خلافة النبوة فكانت اخص. اه.



 [المءلف]والجواب عن الاول: ان العموم لا يقصر علي سببه مع عموم اللفظ كما قرر في مواضعه.

 وعن الثاني: ان الاية شاملة لمطلق الرءاسة نبوة او خلافتها خرجت النبوة بالادلة علي امتناعها بموت خاتم الانبياء سيدنا محمد صلي الله عليه واله وبقيت الخلافة، والنصوص التي تقدمت من حجج الفقهاء قد تقدم ما عليها من الاجوبة فلا تعارض الاية لصيرورتها يوم النزول من قسيم الخاص في الخلافة علي ان الامام هو المتبع فلو سلم لكم ما ادعيتم من مدلول الاخبار وعمومها في كل متبع لوجبت طاعة الكافر كذلك لوجود العلة فيه وهو الاتباع ولكون عزله يفتقر الي سفك الدماء واثارة الدهماء والفرق تحكم، ولو انصف السيد محمد رحمه الله لعلم ان القوم يحرمون الخروج علي الظلمة، وينهون عنه جهدهم، ويزينون طاعتهم، ويختلقون الاخبار فيما يوافق غرضهم، ويقبلون صلاتهم، ويانسونهم باكل مطاعمهم والصلاة خلفهم.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : وثالثها ان الاية من شرع من قبلنا وقد ورد في شرعنا ما يخالفها ولا يجوز العمل بشرع من قبلنا مع مخالفة شرعنا له اجماعا، وساءر ادلة المعتزلة والشيعة من هذا القبيل، اما دليل صحيح في لفظه لكنه ليس بنص او دليل نص في المسالة لكن صحته غير مسلمة. ا ه.

 [المءلف] والجواب: اما قوله: فقد ورد ما يخالف شرع من قبلنا فغير مسلم اللهم الا ان يكون ذلك مفهوما من قوله: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}[المجادلة:]، وقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات:] {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين}[البقرة:].



 وما روي اءمتنا": ((لا يحل لعين تطرف تري الله يعصي حتي تغير او تنتقل))، واجماع الصحابة علي الانكار علي عثمان، ومع هذا كله فيلزمك جواز العقد للفاسق والنهي عن الانكار عليه مطلقا، وحينءذ فقد ناقضت ما قد قدمت.

 واما قولك: لكن صحته غير مسلمة.

 قلنا: القول في حججك مثل مقالتك؛ لانها من رواية من يدعو الي بدعته ويتعسف مثلك علي ان من العجب دعواك الفطنة في الاصدار والايراد وجميع ما يتعلق به الحجج من اول الكتاب الي اخره من الطرق المتنازع فيها وعلي كل حال فجميع ما تورده من الاخبار لا تحج المترسل رحمه الله لكون طرقها من عين المتنازع فيه، فاستدلالك بعين المتنازع فيه من هفوات النظر وضعفك عن مقاومة اقرانك وقلة الخبرة بقواعد الجدليين، اما شرطوا ان لا يحتج علي مجادلة الا بحجة يسلم صحتها الخصم او قد ثبتت بدليل لم يستطع الخصم رده لظهور دلالته علي المطلوب والحاصل هنا غيره.

 واعلم رحمك الله ان اعظم مكيدة كيد بها الاسلام ما لهج به المحدثون من ابطال البرهان العقلي، ثم تضعيفهم وردهم لجميع رواية العدلية، ولما لم يتجاسر ذوو الحياء منهم علي جرح قدماء اءمتنا جرحوا الرواة عنهم حتي غمرت اكثر الاخبار الصحيحة عن اولءك الاءمة، وتداول الناس مختلقات علماء السوء بما تقربوا به الي اءمة الجور من الاموية والعباسية حتي استوزر في ممالك الاسلام من الطواءف الذمية بل امروا علينا، ومضت فينا احكام الفرق الكفرية، فاعظم بها مكيدة كيد بها الاسلام وفاقرة مهمة ضعضعت اركان شريعة سيد الانام. رجع.

 واما قولك في الرد علي الراي: وقد اجمع العقلاء واطبق اهل الراي علي وجوب احتمال المضرة الخفيفة متي كانت دافعة لما هو اعظم منها...الخ، فغير مسلم لك خفة جور الوالي، كيف وبصلاحه صلاح البلاد والعباد، وبفساده فسادهما كما جاء في الاخبار، فالرد هنا غير قويم لعموم المضرة.



 واما قولك: لا يصلح الناس هملا وان الغالب علي بلاد الاسلام لم يستاذن اءمة العدل. ا ه.

 فمن ثمرات التقاعد عن النهي عن المنكرات وتقرير الجورة علي السيءات وجرحكم للخارج عليهم وتسويدكم اهل السنة معهم، ولو استقام العلماء لصلح امر الجمهور ولم يكن لظالم ولاية، ولم يقع له بداية ولا نهاية (لكن كيفما تكونوا يول عليكم) كما سلط علي بني اسراءيل بخت نصر من اجل معاصيهم {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم}[الرعد:].

 اما ان كلامك هذا يصلح حجة، فلا؛ لان البلاد قبل الاسلام قد استوجزت احكام الشرك، افيكون ذلك حجة؟

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوهم الثامن عشر: قدح المعترض علي المحدثين بالرواية عن الزهري وجرح الزهري بمخالطته للسلاطين فقد كانت منه ومن غير واحد ممن اجمع اهل العلم علي عدالتهم وفضلهم وميلهم مثل الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام والقاضي ابو يوسف ومن لا ياتي عليه العد، واما الاعانه علي المظالم فدعوي علي الزهري غير صحيحة.

 [المءلف] قلت: الحجج علي جواز المخالطة اذا لم يكن معها معصية ظاهرة ولنذكر منها وجوها:

 الوجه الاول: بالحديث الصحيح والنص الصريح وهو قوله صلي الله عليه واله في اءمة الجور: ((فمن غشي ابوابهم فصدقهم في كذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه وليس بوارد علي الحوض يوم القيامة، ومن غشيها فلم يصدقهم في كذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه وهو وارد علي الحوض)). رواه الترمذي في موضعين من جامعه باسنادين مختلفين احدهما صحيح وعليه الاعتماد والثاني معلول. ا ه.



 والجواب عن هذا الخبر: انه من طريق داعية الي مذهبه وذلك مردود علي صاحبه كما قرره علماء هذا الشان سلمنا، فالحديث مطلق يصلح للتقييد بالايات والاخبار الموجبة لمهاجرتهم ونهيهم عما هم عليه من البهتان كما فعل الصحابة مع معاوية لعنه الله اذا وفدوا عليه، والزهري وان تءول له فقد روي انه كان جنديا واحد الحرس لخشبة الامام زيد بن علي عليه السلام وكان من المنحرفين عن علي عليه السلام .

 روي جرير بن عبد الحميد عن محمد بن شيبة قال: شهدت مسجد المدينة فاذا الزهري وعروة بن الزبير جالسان يذكران عليا عليه السلام فنالا منه، فبلغ ذلك علي بن الحسين عليه السلام فجاء حتي وقف عليهما فقال: اما انت يا عروة فان ابي حاكم اباك الي الله فحكم لابي علي ابيك، واما انت يا زهري فلو كنت بمكة لاريتك بيت ابيك، وقال له في كلام جري بينهما في معاوية : كذبت يا زهري.

 وقال المءيد بالله في الزهري: هو في غاية السقوط، قال عليه السلام : وقد روي انه كان احد حرس خشبة زيد بن علي. ا ه.

 اقول: قد روي المحدثون اخبارا في ذم من سب احد الصحابة وفي بعضها التصريح باللعن فعلي هذا فقد صح عن الزهري الذم لعلي عليه السلام فاما ان يصدق عليه ما رووا او يقال: ان عليا وصي رسول الله صلي الله عليه واله ليس من الصحابة.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : ومن ذلك ما روي ابو داود عن النبي صلي الله عليه واله انه نهي عن المسالة الا ان يسال الرجل ذا سلطان، والمسالة لا تمكن الا بضرب من المخالطة. ا ه.

 [المءلف] والجواب: ان لفظة سلطان مشتركة بين اءمة العدل واءمة الجور فيمكن رد الثاني بالمقيدات له ولامثاله كما قدمنا مع امكان المسالة بدون تكرر المخالطة المنهي عنها من الايناس وغيره مع انه ليس فيه ما يقتضي النهي عن المهاجرة فذلك يمكن بطلب الحق من الظالم لا غير.



 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه الثاني: قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين}[الممتحنة:]، وعمومها وسبب نزولها يستلزم جواز المخالطة ونحوها. ا ه.

 [المءلف] والجواب: ان الاية متعقبة بقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة}[التوبة:]، وقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}[التوبة:] وغيرهما مما يقتضي معناهما. ا ه.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه الثالث: قصة يوسف عليه السلام ومخالطته لعزيز مصر وقوله: {اجعلني علي خزاءن الارض}[يوسف:]...الخ.

 [المءلف] والجواب: ان الاية في شرع من قبلنا وقد ورد في شرعنا ما يخالفها فلا حجة فيها كما قررتم سابقا، قال سبحانه وتعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء}[ال عمران:] {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}[المجادلة:] {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان ومن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون}[التوبة:].



 هذا ولا يخفي انه قد ورد التحذير عن غشيان ابواب [اهل] الجور، فاخرج السيوطي في الجامع الصغير وهو مما يحتج به عند المحققين لالتزامه ان لا يذكر فيه موضوعا الي اخر ما ذكر في ديباجته عن انس عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((العلماء امناء الرسل ما لم يخالطوا السلاطين ويداخلوا الدنيا فاذا خالطوا السلطان ودخلوا في الدنيا فقد خانوا الرسل فاحذروهم)). وقوله صلي الله عليه واله لكعب بن عجرة: ((اعيذك بالله من امارة السفهاء، انه سيكون امراء من دخل عليهم فاعانهم علي ظلمهم وصدقهم بكذبهم فليس مني ولست منه ولن يرد علي الحوض، ومن لم يدخل عليهم ولم يعنهم علي ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني وانا منه وسيرد علي الحوض)). الخبر في مفاتيح الغيب عن عبد الرحمن بن ساباط عن جابر مرفوعا، وعند اصحابنا قوله صلي الله عليه واله: ((يكون في اخر الزمان علماء يزهدون ولا يزهدون ويرغبون الناس في الاخرة ولا يرغبون، وينهونهم عن غشيان السلاطين ولا ينتهون...)) الي ان قال: ((اولءك اعداء الرحمن)). ا ه.

 وقوله صلي الله عليه واله: ((ما ازداد عبد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا))، وقوله صلي الله عليه واله: ((اتقوا ابواب السلاطين...))الحديث، وغير ذلك من روايات الفريقين، علي انا لو سلمنا جواز مداخلتهم لما منع من تهمتهم فيما رووا وان رواياتهم علي حدتهم لا تقبل رجع.



 فاما الزهري وشانه فقد روي الغزالي في (الاحياء) قال: لما خالط الزهري السلطان كتب اخ له في الدين اليه: عافانا الله واياك يا ابا بكر من الفتن، فقد اصبحت بحال ينبغي لمن عرفك ان يدعو الله لك ويرحمك، اصبحت شيخا كبيرا وقد اثقلتك نعم الله عليك بما فهمك من كتابه وعلمك من سنة نبيه، وليس كذلك اخذ الله الميثاق علي العلماء فانه تعالي قال: {لتبيننه للناس ولا تكتمونه}[ال عمران:] واعلم ان ايسر ما ارتكبت واخف ما احتملت انك انست وحشة الظالمين، وسهلت سبيل الغي بدنوك الي من لم يءد حقا ولم يترك باطلا حين ادناك، اتخذوك ابا بكر قطبا تدور عليه رحي ظلمهم، وجسرا يعبرون عليه الي بلاءهم ومعاصيهم، وسلما يصعدون فيه الي ضلالتهم، يدخلون بك الشك علي العلماء، ويقتادون بك قلوب الجهلاء، فما ايسر ما عمروا بك في جنب ما خربوا عليك، وما اكثر ما اخذوا منك في جنب ما افسدوا من حالك ودينك، وما يءمنك ان تكون ممن قال الله تعالي [فيهم]: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا}[مريم:]، يا ابا بكر، انك تعامل من لا يجهل، ويحفظ عليك من لا يغفل فداو دينك فقد دخله سقم، وهء زادك فقد حضر سفر بعيد، وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء. والسلام. ا ه.

 اذا عرفت ما تضمن هذا المكتوب ظهر لك كيفية مخالطة الزهري للظلمة، وانه في غاية السقوط كما قال المءيد بالله مع روايته للحديثين في علي عليه السلام والعباس رضي الله عنه فلا ينبغي لمءمن ان يعتمد علي ما انفرد به مع ان مثل هذا الكتاب حقيق بالتامل والحفظ لما فيه من المواعظ والفواءد النفيسة.



 هذا واما فعل علي بن موسي الرضا عليه السلام فقد كان المامون استخلفه فنم علي المامون من اجل ذلك ما لا يخفي من الخلع والقتال كما تحكيه كتب التواريخ، علي انه لا حجة في فعل احد من الناس غير المعصوم، وعلي كل حال فالزهري اقل من ان يامر الامراء الذين خالطهم بالمعروف او ينهاهم عن المنكر اذا لنقل مع انه قد ثبت عنه النصب.

 فان قيل: ان اصحابنا قد رووا عنه وعن امثاله.

  AUTO قلنا: قد تقدم الجواب عن هذا عند ذكر شروط اءمتنا" في طرق الرواية فراجعه.

 [الاخبار المردودة وكيفية ردها]

 [الامام] قال صاحب الرسالة رحمه الله : الوجه الرابع: مما يدل علي ان في اخبار هذه الكتب التي يسمونها الصحاح ما هو مردود؛ لان في اخبار هذه الكتب ما يثبت التجسيم والجبر والارجاء ونسبة ما لا يجوز الي الانبياء" ومثل ذلك يضرب به وجه راويه، واقل احواله ان يكذب فيه...الي اخر كلامه رحمه الله في هذا الفصل.

 [ابن الوزير] اجاب الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله بمقدمات الي ان قال: المقدمة الخامسة: ان القطع بانهم تعمدوا الكذب فيها يءدي الي بطلان امر مجمع علي صحته وكل ما ادي الي ذلك فهو باطل، وقد تقدم الكلام علي اجماع طواءف الاسلام علي الرجوع الي المحدثين في علم الحديث...الخ.

 [المءلف] اقول: قد تقدم الجواب علي عدم صحة الاجماع وانه من مقامات المءاخذة عليه وهفواته التي لم ينتبه لها واوهامه التي دب عليها ودرج، بل مثل هذه الرواية مما يخل بعدالة الراوي.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : المرجح الثاني: قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:] والقول بان ثقات الرواة قد تعمدوا الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله مما ليس لاحد به علم، ومن قطع بذلك فقد قطع بغير تقدير. ا ه.



 [المءلف] اقول: النزاع بينكما حاصل في توثيق رواة اخبار الصحاح فلا يلزمه ما الزمته الا بعد تسليمه لك مدعاك او توثيقك الرواة بما يلتزمه خصمك علي انا نقطع ان النبي صلي الله عليه واله لا يخاطبنا بغير العربية وما لا نتعقله مما يتعلق بالتكليف، فاذا روي الراوي ما يعارض النصوص من الكتاب والسنة الصحيحة ولم يكن تاويله من العربية فما بقي الا القطع برده عندنا، اما اهل الحديث فانهم يجرحون من روي منكرا مطلقا.

 [ابن الوزير] واما قوله: ان الخطا في القبول اهون من الخطا في الرد والتكذيب...الي ان قال: اقصي ما في الباب ان يكون الخطا في القبول كذبا عليه والخطا في الرد تكذيبا بكلامه لكن عمد الكذب عليه فسق وعمد التكذيب كفر. ا ه.

 [المءلف] اقول: ليس القصد من الرد هو تكذيب المصطفي صلي الله عليه واله فيلزم التكذيب بكلامه، وجهلك بذلك مع ركة هذا القياس من مواطن المشاغبة والخطا، كيف والشريعة اعلي الله شانها ورفع اعلامها نصوصها لا يخالف بعضها بعضا فما عارضها ولم يمكن رده اليها تركناه ومن اختلقه مع ان هذا القياس لا يسلمه احد من الناس، اما اصحابنا فقد تقدم كلام المترسل عنهم، واما المحدثون فان من خالف الحفاظ في رواية وان لم يصادم النصوص عدوا روايته منكرة وضعفوه، فان روي ما يقتضي القدح في الصحابة او في عقاءدهم كذبوه لاجل ذلك، واما ساءر الطواءف فانا نجدهم يردون الاخبار المعارضة للنصوص سلمنا لك هذه القاعدة فيلزمك قبول جميع روايات العدلية التي فيها هدم جميع بدع اصحابك والرجوع الي مذهب العدلية فانهم كثر الله انديتهم لم يذهبوا في عقاءدهم اصولا وفروعا الا مع الادلة العلمية في العقاءد والظنية في المعاملات، ومن انكر بحث في مصنفاتهم.



 واما قوله رحمه الله : انه وجد في كتاب الله شواهد لجميع ما انكرته المبتدعة من احاديث الصحاح...الخ، فمن اعاجيب الزمان وسفه رجال الاوان ان ينسب اهل بيت رسول الله صلوات الله عليهم الي الابتداع بعد الامر بحبهم والاهتداء بهديهم والاتباع

 ومن يرد عزازا بالهوان فقد ظلم

 وليست من ابي بكر ببكر

 ومن يطلع علي كتب المحدثين وجد هذه العبارة من اكثر هذيانهم ونهيقهم ولججهم وسميرهم.

 بلينا باقوام مراجلهم تغلي .... علي اهل بيت المصطفي خاتم الرسل

 اذا ما ذكرنا لقبونا روافضا .... وهم نبزونا بابتداع وبالجهل

 وهم انكروا تنويه طه بفضلنا .... وسفهوا قول الحق من عصبة العدل

 وهم اعظموا البهتان في حق ربنا .... ودانوا بان الله اثر في الفعل

 ودانوا بان الكفر والفسق والزنا .... فخالقها الرحمن والظلم والقتل

 وايامهم في النار معدودة كما .... تقدمهم غلف القلوب من النغل

 وهم صوبوا بغي ابن حرب ولعنه .... عليا وتغيير الحنيفية السجلي

 وهم جرحوا الاخيار من غير حجة .... سوي حبنا يتلي من الافك والتبل

 وهم كفروا من لم يقل بمقالهم .... هم القوم ثلي في ضلال وفي ادلي  نعم، ولعلك وجدت من الشواهد التي زعمتها من عين المتشابه في كتاب الله فاتبعته او مقيدا فاطلقته، او مشتركا فعينته، او منسوخا فتمسكت به، وما احراكم به علي ان الامام رحمه الله قد صرح بتاويل بعض تلك الاخبار الموهمة لما ذكره المترسل رحمه الله ليقاس عليها ما شابهها وان كان بعض تلك التاويل غير مقبول لبعده لكن المحدثين لم يذهبوا في الايات والاخبار الموهمة الي مذهبه من التاويل، ولم يتاولوا كما فعل، ولم يراقبوا المجاز المرسل ولا غيرها من الاستعارات، بل قال ابو عثمان الصابوني ما لفظه: ويعتقد اهل الحديث ويشهدون ان الله سبحانه وتعالي فوق سبع سماوات علي عرشه كما نطق به كتابه في قوله عز وجل في سورة الاعراف: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش}[الاعراف:] ...الي قوله: يثبتون له من ذلك ما اثبته الله، ويءمنون به ويصدقون الرب جل جلاله في خبره، ويطلقون ما اطلقه سبحانه وتعالي من استواءه علي العرش، ويمرونه علي ظاهره...الي ان قال: سمعت عبد الله ابن المبارك يقول: نعرف ربنا فوق سبع سماوات علي العرش استوي باينا منه خلقه، ولا يقول [ما] قالت به الجهمية: انه هاهنا واشار الي الارض...الي قوله: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: من لم يقل بان الله عز وجل علي عرشه فوق سبع سماوات فهو كافر بربه حلال الدم يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه والقي علي بعض المزابل حتي لا يتاذي المسلمون ولا المعاهدون بنتن راءحة جيفته وكان ماله فيءا..الخ.



 وقال: ويثبت اصحاب الحديث نزول الرب سبحانه وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا من غير تشبيه له بنزول المخلوقين ولا تمثيل ولا تكييف...الي قوله: ويمرون الخبر الصحيح الوارد بذكره علي ظاهره.. الي قوله: وكذلك يثبتون ما انزله الله عز اسمه في كتابه من ذكر المجء والاتيان المذكورين، ثم سرد الايات والاحاديث المذكور فيها بدعته هذه.

 وبالجملة فانهم منعوا من تاويل شء من الايات الكريمة والاخبار، فان تعارضت الايات اثبتوها جميعا فتراهم اثبتوا ايات الاستواء علي العرش ولم يتاولوها، وقوله سبحانه وتعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم}[البقرة:]، ودلالة هذه غير تلك علي ما حملوهن عليه من الامرار علي الظاهر من بادي الراي، واطلقوا علي صفاته المناقضة، وعلي كتابه الاختلاف وعدم الموافقة فجهلوا اسرار القران بجهلهم بلاغة العربية، واعماهم اللجاج عن مباينة الصفات لعقولهم التي استحوذ عليها الشيطان، ولقد جري بيني وبين احد الظاهرية مناظرة طويلة منها انه حكي ايات الاستواء ومنع من تاويلها، وجعل قرار الباري سبحانه سطح العرش فالزمته عدم التاويل بكل اية في القران في حق الله سبحانه وتعالي فالتزم ذلك، فامليت عليه قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم...}[المجادلة:] الاية، والنجوي لا يكون الا في الدنيا والعرش مباين للسماوات والارض، وامليت عليه قوله تعالي: {الله نور السماوات والارض}[النور:] فالتزم ذلك، فقلت له: اين ذهب في الليل مع عدم القمر؟ وكيف غلبته الظلمة؟ فاما ان تاول هاتين الايتين وما شابههما او لا، ان كان الاول فما في يدي اولي بالتاويل مما في يدك من غير دليل، او الثاني لزم التعارض، فبهت ولم يناظرني بعد، وكان له صاحب يسمع فتركه وتاب، والله يمن بالهداية علي من يشاء، ممن قصد التسليم بالحق وان قل ما لديه من الدراية،  لكن السيد محمد رحمه الله يحاول رد كلامهم الصريح الي الصواب وينزلهم منزلته من التحقيق وذلك ممتنع الوجود وكانه حسب ان تمويهه علي كلامهم لا ينكشف للمتطلع وانا لا نظفر بصريح جهلهم من مصنفاتهم ويابي الله الا ان يكشف للمءمنين مساويهم علي انهم لو تاولوا كما تاولت لما ساغ لنا بعض النكير عليهم ولكن شاءك الغراب في بكوره.

 واما زعمهم ان ذلك مذهب الصحابة فغير صحيح كيف وهم اهل اللسان واعرف الناس بالبيان، وارباب الخطابة، واملك الناس لزمام البراعة والبلاغة، وانما البليد من رمي الالمعي ببلادته، والعي من قذف البليغ بعيه وبرادته، هذا وقد تقدم شء من الرد علي هذا الكلام.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الحديث الرابع: خروج اهل التوحيد من النار والشفاعة لهم الي الوهاب الغفار وتمييزهم بذلك من بين الكفار، فان المعترض انكر ذلك اشد الانكار، ونظمه في سلك ما يجب تكذيب راويه من الاخبار، وبني كلامه في ذلك علي شفا جرف هار، وتوهم انه في ذلك موافق لاجماع اهل البيت الاطهار، وخطءه ينكشف بذكر فاءدتين يتضح بهما مذهب الحق المختار. ا ه.

 فذكر في الاولي ان ذلك مذهب بعض المعتزلة وابي القاسم البستي من الزيدية، قال: ان الحاكم نسبه الي زيد بن علي عليه السلام ثم قال: والي ذلك ذهب من اءمة الزيدية الدعاة يحيي بن المحسن المعروف بالداعي والمهدي احمد بن يحيي من المتاخرين...الخ.

 [المءلف] اقول: اما رواية جواز ذلك عن المعتزلة فلا يضرنا وليسوا لنا بشيوخ ولم يرد فيهم عن النبي صلي الله عليه واله انهم قرناء الكتاب وانهم لا يفارقونه الي مورد الحوض والاياب، ولا انهم سفينة نوح عليه السلام ولا باب حطة، ولا قال فيهم: ((اللهم هءلاء اهل بيتي...))الخبر، ولا وصي بهم سيد البشر صلي الله عليه واله.



 فاما اءمتنا المتقدمون فالظاهر اتفاقهم علي عدم خروج اهل النار منها كما قال تعالي: {وما هم بخارجين من النار}[البقرة:]، {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}[غافر:]، وقال تعالي: {لا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم}[ال عمران:].

 واما الاخبار التي زعم انها بلغت في ذلك حد الكثرة فلا يلزم الخصم لوجهين:

 احدهما: انها من رواية المبتدعة الداعين الي بدعتهم وقد نص اهل الحديث وغيرهم علي رد مثل ذلك وان كثر.

 الثاني: انها وان كثرت فلم تتواتر لفظا ولا معني، والمسالة قطعية لا يءخذ فيها بالظني.

 فان قيل: ان ايات الوعيد عامة وهذه الاخبار مخصصة وتخصيص القطعي بالظني جاءز.

 قلنا: التخصيص بيان وايات الوعيد وان عم لفظها فالمقام صيرها من قسيم الخاص لو لم يكن كذلك لكان قد تعبدنا بما ليس واقعا من عدم خروجهم عند نزول الاية فظهر انه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، وبهذه المقالة يعرف انهم فتنوا كما فتن بنو اسراءيل [حين] قالوا: {لن تمسنا النار الا اياما معدودة}[البقرة:] قالوا: يطهرهم من الذنوب الدنياوية، فرد الله عنهم هذه المقالة بقوله سبحانه وتعالي: {قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون ، بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}[البقرة:،]، فعمت كل من احاطت به خطيءته في مقام بيان وتعليم ومحاجة بين الفريقين، ونزولها جوابا علي الجميع فامتنع تخصيصها في غير مقام البيان مع قوله تعالي: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به}[النساء:].



 واما الكلام علي خبر محاجة ادم وموسي × وخبر موسي وملك الموت × فمع امكان تاويلهما، فكلام السيد محمد هو الصواب واولي من تكذيب الراوي مع العدالة ولا شك ان التاويل ممكن.

 واما وجوب الايمان به مع عدم امكان التاويل فلا يجب ذلك مع كون المسالة قطعية لا يءخذ فيها بالظني وهذه الاخبار ظنية وقد ذم الله تعالي متبع الظن فكيف يجب الايمان به، بل يرد الخبر.

 فاما المحدثون فمن قواعدهم ان من فحش خطءه وكثرت مناكيره استحق الترك وجرحوه بذلك.

 واما الزامه للمترسل قبول هذه الاخبار ربما روي من الاجماع علي وجوب قبول خبر المتاول عن اءمة الزيدية فقد تقدم الجواب عليه، مع انا لو سلمنا له ذلك فقد شرط العلماء من الزيدية وغيرهم اعتقاد الراوي تحريم الكذب ورجحان الضبط فيجب عليه تعريفنا حصول الشرطين في رواة هذه الاخبار واني له ذلك اقصي ما يكون لزوم الوقف مع اختلاف المذاهب وظهور الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله واختلاف مراتب العدالة والحفظ.

 واما قوله: اذا روي الثقة الاجماع واطلعنا علي خلافه لزمنا العمل برواية الثقة، فنقول: بل ذلك محل نظر وترجيح للناظر؛ اذ رواية العدل لا تثمر غير الظن، فان غلب علي ظنه وهم الثقة او انه تكلم بقدر علمه حيث لم يجد مخالفا قدم رواية من بحث فوجد المخالف لكونه اولا لاستناده الي العلم بالوجدان بخلاف النافي لاستناده الي الظن بعدم المخالف مع ان الاكثر نفي حجية ما هذا حاله.



 واما قوله: ان الاجماع يعني بقبول رواية المتاول كان في زمن الصحابة والتابعين، فقد روينا عن اباءنا وابن عباس رحمهم الله انكار قبول اخبار مخالفيهم وتكذيبهم، اما امير المءمنين عليه السلام فخطبه معروفة في ذلك حتي قال: ((فاين يتاه بكم))؟ وحتي رمي ابا هريرة بالكذب وابا مسعود البدري، وكذا بنو هاشم جميعا رموا ابا بكر بافتعال خبر: ((انا معاشر الانبياء لا نورث))، ورمته الانصار بافتعال خبر: ((الاءمة من قريش)) وكذب الشيخان وغيرهما عثمان في قوله: ان النبي صلي الله عليه واله وعده برجوع الحكم بن ابي العاص، وكذلك عمر تهدد ابا هريرة، وعمار رمي ابا موسي بالنفاق وكذبه، وابن الزبير كذب في دعواه شعر المزني عند معاوية، ومعاوية افتعل كتاب ذكر فيه ان النبي صلي الله عليه واله امره ان يسكن الشام، وادعي انه كاتب الوحي الي غير ذلك من مفترياته، وبنو هاشم واكثر المسلمين يكذبونه في ذلك، وابن عباس وعاءشة ردا خبر ابي هريرة في الاستيقاظ وكذباه، وعمر رد خبر فاطمة بنت قيس، وامير المءمنين عليه السلام رويتم عنه انه كان يحلف الصحابة في عهد ابي بكر؛ فهل ذلك الا لتهمته لهم بالكذب، وكذب الهاشميون المغيرة في دعواه انه اخر الناس عهدا بلحد رسول الله صلي الله عليه واله، فاما غيرهم من صغار الصحابة وفسقة صفين فامرهم معروف، وقد تقدم ما فيه كفاية فلا نعيده اختصارا وانما يعجب الناظر من تعديلهم لراوي مثالب الانبياء" كهذين الخبرين ، وخبر داود ويونس وقصة نزول: {عبس وتولي}[عبس:] مع تصريحهم بعصمة الانبياء عن الكباءر، فاذا روي الراوي شيءا من احوال الصحابة وما جري بينهم او خبرا في علي عليه السلام يقتضي فسق المحاربين له ذموه ونسبوه الي الرفض واطلقوا [علي] روايته الانكار وكذبوه، وبعضهم يقول: خبيث يروي مثالب الصحابة حتي قال بعضهم في بعض: الماص بظر امه .. الي غير ذلك مما يطول ذكره يعرفه من تطلع علي كتب الجرح والتعديل.



 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الفاءدة الرابعة في ذكر ثلاث طواءف خصهم بالذكر واورد في الاحتجاج علي جرحهم في الرواية ما لم يورد في غيرهم:

 الطاءفة الاولي المجبرة:

 لكنه اراد من ليس بجبري من الاشعرية واهل الحديث، وهذا لفظه:

 قال رحمه الله : اما المجبرة فعندهم ان الله تعالي يجوز ان يعاقب المطيع وان يثيب العاصي فلا فاءدة في الطاعة، وايضا فعندهم ان افعالهم من الله فالاثابة عليها والعقاب لا معني له.

 فان قالوا: هذا من جهة العقل لكن قد ورد السمع انه يدخل المطيع الجنة والعاصي النار.

 قلنا: انه انما وعد ذلك مقرونا بمشيءته لقوله: {يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء}[ال عمران:] وهم لا يعلمون من الذي شاء الله ان يغفر لهم. ا ه.

 [ابن الوزير] اعترضه السيد محمد فقال: الجواب عليه من وجوه:

 الوجه الاول: انا قد بينا غير مرة ان الاشعرية واهل الحديث لا يقولون بالجبر وبينا نصوص اءمتهم علي ثبوت الاختيار ونفي الاجبار كالجويني، والخطابي، والنووي، وابن الحاجب وغير واحد ممن قدمنا ذكره وهم اعرف بمذاهبهم من غيرهم، والرجوع اليهم في تفسير مقاصدهم في عباراتهم اولي من الرجوع الي غيرهم، واذا جاز ان ينسب اليهم ما هم مفصحون بالبراءة منه جاز ان ينسب الي الشيعة والمعتزلة مثل ذلك. ا ه.



 [المءلف] قلت: والجواب عن هذا الوجه قد تقدم، وان عبارتهم وان احتملت الاختيار فقد صرحوا بمعني الجبر بقولهم: لا قدرة للعبد ولا تاثير لقدرته في الفعل وان الخالق له والمءثر هو الله سبحانه، وانما الاختيار المذكور في صدر العبارة هو مجرد الاعتبار عند الاشاعرة والاحوال عند الماتريدية وقد نقلنا كلامهم بعينه لءلا يرتاب فيه مع ان الجويني ليس من الاشاعرة وكل من نص عليهم فليسوا من اءمة اهل الحديث الذين قصد الذب عنهم، فاما هم فلم يطلع لاحد منهم علي نص في الاختيار اصلا الا ان يكون ابن القيم ففي ذهني انه يثبت الكسب كالاشاعرة لكن [لم ] يحضرني مصنفه فانقل كلامه هذا.

 واما ابن تيمية الحراني فانه لم يخرج عن الزام الذهبي في جوابه عليه ومن تامل ذلك الجواب عرف مقدار صاحبه من الهذيان والمغالطة وعرف انهم اذا اضطروا قالوا: لا يسال الله عن فعله ولا يعترض في حكمه، اشارة الي انه اجبرهم واغواهم وكلفهم بغيره.

 واما تجويز عذاب من لا يستحق العذاب فذلك كتجويزهم عذاب المعتبر والفاعل غيره، وكتجويز عذاب اطفال المشركين بذنوب اباءهم، وقولهم: انه ياخذ قبضة فيلقيها في جهنم ولا يبالي.

 واما ثواب من لا يستحق الثواب فقد قطعوا بدخول الموحد دار الثواب والرحمة ولو قتل المصطفي صلي الله عليه واله وعلي المرتضي عليه السلام وجميع العالم وزنا وسرق فيدخل الجنة علي رغم انف ابي ذر رحمه الله ، فان وجب دخوله النار فاياما معدودة كما زعمت اليهود لعنهم الله ثم يصيرون الي الجنة ويثابون في غير شء حتي قال بعضهم: ان ابن ملجم يتاول في قتل امير المءمنين بخلاف قاتل عمر فزعموا انه نصراني وكذلك قتلة عثمان تبراوا منهم ولعنوهم ولم يتاولوا لهم كابن ملجم.

 فان زعموا انهم مثابون في النطق بالشهادة واعتقاد التوحيد.



 فالجواب: ان التوحيد مع المعاصي غير مقبول والا لزم خطا الصحابة في قتال اهل الردة وهم موحدون وما منعوا الا الزكاة فاستدل عليهم الصحابة بان الزكاة من حقوق التوحيد.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه الثاني: ان المعلوم ضرورة من مذهبهم خلاف ما ذكره، وانما الزمتهم بذلك المعتزلة مجرد الزام، كما انهم قد الزموا المعتزلة القول باقبح من ذلك في كثير من مساءل الكلام، والفريقان اعقل من ان يرتكبوا من الكذب المعلوم بالضرورة ما ارتكبه المعترض، فان الكذاب انما غرضه ان يعتقد صحة باطله...الخ.

 [المءلف] والجواب: ان حواشي السنة سادات الاسلام وعلماء الامة ومصابيح الظلام طيبة الكلام، ريها عطر، وشانها الخير، وشاوها عزيز المرام، لا يقدر محاورتها بالقبح، ولا ترمي البرء بما ليس فيه، بل تتجاوز عن مساوءه وان كان عنه صحيح.

 اما قوله: انه مجرد الزام، فقد بلغهم فلم يستدركوه وتلك مصنفاتهم شاهدة عليهم حتي ان الاماثل منهم تركوا كلام الاشعري ظهريا في مسالة تكليف ما لا يطاق، وابن الحاجب والسعد في التحسين والتقبيح العقليين، والرازي في الكسب.

 واما قوله: ان المعلوم ضرورة من مذهبهم خلاف ما ذكره، فدعوي لا دليل عليها، فقد عرفناك بنصوصهم {وما تخفي صدورهم اكبر}[ال عمران:] لكن ما زال التمويه ديدنهم، والتستر بجلباب الكسب الذي لم يقفوا علي حقيقة هجيرهم فرارا من التصريح بالجبر وعن التجسيم بهبوبة ريح اثبات المغالطة بلا كيف، وعن الفرار من عقاب المعاصي بمجرد التوحيد.



  AUTO واما انكاره ان يكون احد قال: ان الله يثيب العاصي ويعاقب المطيع، فهو صريح قولهم، اما اليهود والنصاري وغيرهم من الفرق فلا شك انهم يتحاشون عن مثل هذه المقالة الا اهل السنة فقالوا: ان الله سبحانه فدي عصاة الموحدين بامثالهم من اليهود فيلزم انه اثاب الموحد بدون توبة وعاقب اليهودي لا بذنبه، وقالوا: ان الله يامر بما لا يريد ويقضي بالمعاصي ويغوي علي قدر ما يريد، فاذا كان العاصي اتبع مراد الله وقضاءه وغوايته وسلم لذلك فهو مطيع، وقد صرحتم انه يدخل بعض العصاة النار لتطهيره من الذنوب فقد عاقب المطيع علي [مقتضي] قولكم، والمترسل رحمه الله لم يفتر عليهم وانما نقل عنهم الصحيح لا ما لا معني له من قيد الاختيار مع عدم التاثير، مع انك قد نقلت نقولات منها اللازم صحيحا ومنها ما لا يشم راءحة اللازم فرضا عن الصريح فنقلت عن اءمتنا" قبول رواية اهل التاويل وعنهم هم والمعتزلة ما تقدم من المساءل الكلامية فمالك تعيب علي الناس لبس دثار استشعرته؟ وكيف خلفتهم عما نهيتهم عنه؟!

 [قدرة العبد وتعلقها]

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه الثالث: ان هذا الاستدلال هو المعروف في علم المنطق بالمغالطة، قال المنطقيون: والمورد لها ان قابل بها الحكيم فهو سوفسطاءي وان قابل بها الجدلي فهو مشاغبي، وانما قلت ذلك لان المغالطة قياس يتركب من مقدمات شبيهة بالحق تفسد صورته بان لا يكون علي هيءة منتجة لاختلال شرط معتبر وهذا حاصل كلام المعترض، وبيانه من وجهين:

 [الوجه الاول]: قوله عنهم: انه يجوز ان يعاقب الله المطيع ويثيب العاصي، فهذه مقدمة باطلة تشبه الحق...الي ان قال: الوجه الثاني في سلوكه مسلك المغالطة.

 قوله: فلا فاءدة في الطاعة، فانه اوهم ان هذا من جملة مذهبهم ليتم له ما قصد...الخ.



 قلت: اعلم رحمك الله ان الاشاعرة ومن حذا حذوهم من المحدثين قالوا: الحاكم الشرع لا غير اعني في ثبوت الثواب والعقاب وقالوا: العلم سايق وانه لا يقع من العبد الا ما اراده الله وانه الخالق لافعالهم والمءثر فيها مع ما قدمنا، ومن هنا تعرف انه يعاقب المطيع صورة وذلك لعدم صدور الطاعة منه ويثاب العاصي صورة لعدم التاثير منه في المعصية وذلك نتيجة هذه المذاهب.

 اذا عرفت صحة المقدمات مما ذكروا وجب ان المغالط هو غير المعترض؛ لانه بني مقدماته علي اليقين من قولهم، والسيد محمد بني في اكثر منقوله علي قضايا كاذبة من ثبوت الاختيار غير محسوسة علي نحو المحسوس ويعرف كذبها بمساعدة العقل لذلك في المقدمات من ثبوت الاختيار من قولهم (والقدرة حتي اذا وصل الي النتيجة) وهو التاثير وبصلوح القدرة للضدين فمنعوا عنه امتناع العقل عن مساعدتهم الي صحة المقدمات، فهذه هي المغالطة بعينها.

 قال الصابوني ما لفظه: لا يوصف الله سبحانه بصفة نقص، فلا يقال: يا خالق القردة والخنازير، وفسر قوله صلي الله عليه واله: ((والخير في يديك، والشر ليس اليك)) فقال: والشر ليس مما يضاف اليك افرادا وقصدا حتي يقال لك في المناداة: يا خالق الشر او يا مقدر الشر وان كان هو الخالق والمقدر لها جميعا...الخ.

 وقال الغزالي: كل كفر وفسق وزنا ولواط فالله الخالق له والمقدر له، وقد صرح الرازي ان الله يفعل الفعل لا لحكمة، وقد قدمنا كثيرا من اقوالهم وانه يلزمهم تكليف ما لا يطاق في مقتضي عباراتهم فظهر بهذا انهم قلبوا العربية عن قالبها الصحيح وحرفوا الايات عن معناها الصريح، واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا، وان مقدمات المترسل صحيحة والنتيجة من اقوالهم صريحة لقولهم: انه قد كتب ما اراد وعلم من سعادة وشقاوة، وانه امر مفروغ منه.



 هذا ولا يخفاك ان السيد محمد اكثر المغالطة ورد ما هو قريب من الضرورة من مذاهبهم كما تحكيه اقوالهم ومصنفاتهم نقلنا ذلك منها اللفظة باللفظة لكن الهوي اعمي بصر اللبيب.

 شعرا:

 ما بال عقلك واله في غمرة .... من لوعة قرت عيون الحسد

 هذا الهوي اعمي اللبيب وقد راي .... بهتان ما قد صدروه عن يد

 فغدا علي ال النبي متنقصا .... يرميهم بسهام خب معتد

 واتي يناضل عن طغاة قد رموا .... رب العباد بذنب زان مفسد

 لولا الحياء لما غمضت علي القذي .... ولقلب بهتان اتوه بمشهد

 الله اعلم ما الجواب لدي اللقا .... يوم القيامة ما اعتذارك في غد

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : قال يعني صاحب الرسالة: فان قالوا: هذا من جهة العقل لكن قد ورد السمع بانه يدخل المطيع الجنة والعاصي النار.

 قلنا: انما وعد ذلك مقرونا بمشيءته لقوله: {يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} وهم لا يعلمون من يشاء الله ان يغفر لهم.

 والجواب عليه: انه جحد للضرورة فانهم يعلمون ان الذي يشاء الله ان يغفر لهم هم من اهل الاسلام دون المشركين وان اهل الكباءر من اهل الاسلام قد توعدهم الله بالعقاب وان وعيد الله لهم صادق لكنه عموم يجوز تخصيصه بالمغفرة لبعضهم من غير تعيين وبهذا يبقي الخوف والرجاء مع كل مءمن وهذا مذهبهم معلوم بالضرورة...الخ.



 [المءلف] قلت: قال ابو عثمان الصابوني: ويعتقد ويشهد اصحاب الحديث ان عواقب العباد مبهمة لا يدري احد بما يختم له ولا يحكم لواحد بعينه انه من اهل الجنة ولا يحكمون علي احد بعينه انه من اهل النار؛ لان ذلك يغيب عنهم لا يعرفون علي ما يموت عليه الانسان ولذلك يقولون: انا مءمنون ان شاء الله، ويشهدون لمن مات علي الاسلام ان عاقبته الجنة، فان الذين سبق القضاء عليهم من الله انهم يعذبون بالنار مدة لذنوبهم التي اكتسبوها ولم يتوبوا عنها فانهم يردون اخيرا الي الجنة ولا يبقي احد في النار من المسلمين فضلا من الله ومنة...الخ.

 اقول: هذا حاصل كلامهم ولم يذهبوا مذهب الامام محمد بن ابراهيم من خصوص وعموم.

 والجواب عليه: اما قوله: انهم قد عرفوا ان المغفور لهم من المسلمين دون المشركين فذلك تعنت محض؛ لان صاحب الرسالة ما قصد المشركين ولا شملتهم عبارته، والحق ان اهل السنة قد قطعوا بدخول كل مسلم الجنة وذلك مع المغفرة ومبني المسالة علي دليلين عقلي ونقلي:

 الاول يقال: انه لا يحسن من الله العفو والفضل اذا كان ذلك يءدي الي الاغراء لقبحه والله يتعالي عن القبيح والاغراء به.

 ثانيا: انا نجد العقلاء يذمون ملكا اغري رعيته حتي استخفوا باوامره ونواهيه وجاء الشرع بتصديقه، كما عاتب الله النبي صلي الله عليه واله واصحابه علي اخذ الفدي من اساري بدر حتي يثخنوا في الارض وذلك لتعظم الهيبة من المسلمين وتكسر نفوس اهل الشرك لكثرة القتل وان المسلمين لا هوادة عندهم ولا رحمة علي المشركين ولذا مدحهم الله فقال: {اشداء علي الكفار}[الفتح:].



 واما من النقل فلا يخلو المخصص اما ان يكون من القران او من السنة، اما من القران فلا الا ما هو مجمل والمجمل لا يخصص به العموم، واما السنة فلا يخلو اما ان يكون من طريق داعية الي البدعة فهذا مردود عند اءمة التحقيق من اهل الحديث وغيرهم وان كان من طريق غير الداعية فلا يخلو اما ان يقال: تخصص الاحاد ايات القران الكلامية او لا، ان كان الاول فلا يخلو اما ان يكون العام المخرج منه مجازا او حقيقة ليس الثاني فلا يخلو اما ان تكون دلالته علي ما بقي قاطعا عاد النزاع هل يخصص بالظني ام لا، او الدلالة صارت ظنية جاز تخصيص الظني بمثله اتفاقا علي انه قد ورد اخبار صحيحة بتعذيب اقوام علي معاص معينة لا يمكن تخصيصها، فذهب الامام المهدي احمد بن يحيي الي الرجاء والتخصيص فيما احسب وذلك في بعض مصنفاته، وذهب الامام ابراهيم بن محمد المءيدي ووالدنا الامام الهادي الحسن بن يحيي عليه السلام الي ان الباقي بعد اخراج التاءب وان كان مجازا قطعيا، وهذا المقام مما ينبغي فيه التحري لهذا توقفنا عن ترجيح احد الطرفين حتي يفتح الله لنا بمرجح لاحدهما علي الاخر.

 قال شيخنا امير المءمنين الحسن بن يحيي رحمه الله وتجاوز عن سيءاته ورفع في عليين درجته في جواب سءال ورد عليه من الجهة التهامية ما لفظه: واما حسن العفو عن فاعل الكبيرة عقلا فيدل عليه قول خليل الرحمن: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم}[ابراهيم:]، وقول عيسي عليه السلام : {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم}[الماءدة:]، واما عدم حسنه عقلا فلما فيه من الاغراء والاغراء قبيح عقلا.



 وروي ان رجلا تلا قوله تعالي: {فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات}[البقرة:]، فجعل موضع: { فاعلموا ان الله عزيز حكيم}[البقرة:] {فاعلموا ان الله غفور رحيم}[الماءدة:] فسمعه اعرابي لم يقرا القران فانكره وقال: ان كان هذا كلام حكيم فلا يقول كذا الحكيم لا يذكر الغفران عند الزلل لانه اغراء عليه. ا ه.

 فيمكن الجمع بان العقل يحسنه في صورة لا يكون فيها اغراء. والله اعلم.

 واما العمومات فاعلم ان في الموضوعات اللغوية الوارد بها الكتاب والسنة الفاظ موضوعة للعموم حقيقة وذلك كاسماء الشرط والاستفهام والموصولات و(كل) ونحوها.

 والدليل علي ذلك التبادر عند الاطلاق، فانه اذا قيل: لا تقرب احدا ولا تشتم رجلا فهم العموم من ذات الصيغة قطعا، والتبادر دليل الحقيقة، وما كان كذلك فدلالته قطعية؛ لاجل التبادر سواء كان ذلك في العلمي او في العملي ولا يخرج عن دلالته المذكورة لغير مغير الا انه لما وجد المغير في العملي وهو كثرة التخصيص في اكثر عموماته ضعفت تلك الدلالة وصارت ظنية وبقي العلمي علي الاصل؛ اذ لم يحصل فيه ما يقتضي الخروج عن الاصل فلا بد ان يكون دلالة مخصصة قطعية مثله؛ اذ القلة لا تقدح في الاصل مع ان العام العملي اذا اشتد البحث عن مخصصه وحصل العلم بعدمه كانت دلالته قطعية علي الاصل يزيد ذلك وضوحا انا نقطع ان العلماء لم يزالوا يستدلون بهذه الصيغ علي وجه العموم نحو: {والسارق والسارقة}[الماءدة:]، و{الزانية والزاني}[النور:]، {يوصيكم الله في اولادكم}[النساء:] ونحو ذلك بلا نكير.

 قال السعد فيما اورد علي ذلك من التشكيكات: انه عناد؛ لانا نقطع ان العموم في مثل: لا تضرب احدا، انما يفهم من الصيغة. ا ه.



 وقال بعضهم: انا لما استقرينا اللغة العربية وتتبعناها وبحثنا في مفهوم تلك الالفاظ واختبرناها وجدناها مفيدة للعموم وعلمنا ذلك علما قطعيا. ا ه.

 هذا والكتاب والسنة عربيان.

 واما احاديث الارجاء فاعلم انه كذب علي نبينا محمد صلي الله عليه واله قطعا لقوله صلي الله عليه واله: ((الا وانه سيكذب علي...)) الخبر، فان كان هذا الخبر صدقا في نفس الامر دل علي انه سيكذب عليه، وان كان كذبا فقد كذب عليه قطعا.

 اذا عرفت هذا فالعلماء من غير نظر الي قدماء الاءمة واشباههم يقبلون حديث الترغيب والترهيب من دون مناقشة في رواتها ويتساهلون.

 نعم واما ما كان يرجع الي العقاءد فلا يقبل رواية من جر الي مذهبه حتي يكون له شاهد من غيره، وقد ادعي السيد محمد بن ابراهيم الوزير ان اخبار الارجاء بلغت فوق اربعماءة وثلاثين حديثا.

 نعم وجلتها من رواية اهل مذهبه من اهل الحديث مما يجر الي قولهم او من غيرهم من اخبار الترغيب كخبر: ((من قرا في دبر كل صلاة مكتوبة ماءة مرة قل هو الله احد...)) الخبر، رواه محمد بن منصور في الامالي.

 ومن الاخبار المحتملة التي ليست نصا في المقصود مع انها معارضة باخبار تبلغ حد التواتر المعنوي من دواوين الاسلام مع الادلة القرانية العاضدة لها فان قلنا بصحة اخبار الوعيدية واهل الارجاء علي كثرة ذلك من الجانبين تناقضت، وان قلنا بكذبها جميعا لزم ان الامة قد اتفقت علي ضلاله وذلك اعتمادهم علي الاخبار المكذوبة مع ان المسالة خطرها عظيم، ولما يلزم من اخبار الارجاء الاغراء علي فعل الزنا واللواط وشرب الخمر والاعتكاف علي اللهو وغير هذه من الكباءر وترك الواجبات كالصلاة والصوم وغير ذلك جملة ترك اوامر الله وفعل مناهيه فيندم في المعاد حيث لا ينفع الندم، ان كان القول قول الوعيدية.

 ان كان قولكم فليس بضاءري .... او كان قولي فالوبال عليكم  نعم فالقول الفصل الاخذ في هذه المسالة بما دل عليه القران المعجزة العظمي الي اخر الزمان المحفوظ من الزيادة والنقصان...الخ، ثم اورد ادلة الفريقين جميعها فراجعه فانه بحث كامل نفيس.

 قلت: وهنا قاعدة يعرف منها كذب هذه الاخبار التي تمسك بها المرجءة وذلك انها مخالفة لما كان عليه النبي صلي الله عليه واله واصحابه فانهم تبراوا من الغال وان كان شيءا يسيرا وصرحوا بدخوله النار، ونسبوا مانع الزكاة الي الردة واستحلوا دمه وماله في ايام ابي بكر وصرحوا بكفر تارك الصلاة، وكذلك النبي صلي الله عليه واله لم يقبل اسلام من استاذنه في تركها او في شرب الخمر الي غير ذلك من احوالهم، هذا عمر استاذن النبي صلي الله عليه واله في قتل حاطب لما كتب الي قريش، وقصة ثعلبة لا يخفي علي احد وانما اصل هذا المذهب من الجوابات الاقناعية وذلك انه لما عوتب معاوية وعدد عليه ما ارتكب في الاسلام لم يلق مساغا للانكار فاجاب بقوله: وثقت بقول الله تعالي: {ان الله يغفر الذنوب جميعا}[الزمر:] وعمرو بن العاص لما حضرته الوفاة فجعل يتندم علي احداثه فجعل ولده عبد الله يذكر له مواقفه مع النبي صلي الله عليه واله فقال له عمرو ما معناه: نسيت لا اله الا الله، فهما اول من فتح الارجاء، وتبعهم الملوك علي ذلك فتقرب اليهم علماء السوء واختلقوا كثيرا من الاخبار مع ما طرق الاسلام من مكاءد الزنادقة الاشرار وغيرهم من الباطنية والمنافقين والكفار ليلبسوا علينا قواعد الاسلام فتداولها الناس حتي صارت في ايدي الديانين فشهروها تدينا وعملوا بسلامة صدورهم وحفظوها لحرصهم علي السنن ففشا من هذه الاقوال الردية والاختلاف بين هذه الامة المحمدية.



 [الامام] قال رحمه الله :

 الطاءفة الثاني المرجءة:

 وهذا لفظه فيهم: قال رحمه الله : ولان المرجءة والمجبرة لا يرتدعون عن الكذب وغيره من المعاصي، اما المرجءة فعندهم انهم مءمنون وان الله لا يدخل النار من في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان وان زني وان سرق وان قتل، والكذب اخف من ذلك. ا ه.

 [ابن الوزير] الي ان قال السيد محمد بعد اعترافه بصدق ما نسب اليهم وتحرير الجواب علي ما ذكره يتم بذكر وجوه:

 الوجه الاول: ان قوله: المرجءة لا يرتدعون عن الكذب وغيره من المعاصي مباهتة عظيمة وانكار للضرورة، فان كلامنا انما هو فيمن عرف منهم بالديانة والامانة وادي الواجبات وترك المحرمات، والمعلوم بالضرورة ان من المرجءة من هو من اهل العبادة والزهادة والعلم والافادة...الخ.

 [المءلف] اقول: ان صاحب الرسالة لم يسلبهم فعل الطاعات فيتوجه عليه هذا الجواب، وانما ذكر انه لا رادع لهم عن الكذب لقطعهم بعدم دخولهم النار فلا نامن ان يفتعلوا ما ارادوا مما يقوي بدعتهم كما قد نقل، واقصي ما هنا ان رواية الخايف ارجح من رواية الامن يعرف ذلك كل منصف وينكر شمسه المتعسف، وجميع الهذيان من هذا الوجه الذي زعم ان الله من عليه بعلمه لا يشم راءحة ما تكلم به صاحب الرسالة رحمه الله ولا يحوم حول المحرر من اقواله، شكونا عليك الافعال القلبية فاجبتنا بافعال الجوارح كان ابن ابي لم يفعل من ذلك شيءا، بل اين انت من عبادة الخوارج وقرانهم الذي لا يجاوز تراقيهم (اريه السها ويريني القمر).



 [ابن الوزير] قال: الوجه الثاني: اعلم ان الحاصل علي المحافظة علي الخيرات والمجانبة للمكروهات ليس مجرد اعتقاد ان الله تعالي يعاقب علي الذنب وانما هو شرف في النفوس وحياء في القلوب من مبارزة المنعم بجميع النعم بالمعاصي، ولهذا فان اكثر الخلق محافظة علي الخير، ومجانبة للمكروه، اشدهم حياء من الله واجلالا له، واما مجرد الاعتقاد فهو واحد لا يزيد ولا ينقص ولهذا نجد الوعيدية مختلفين مع اتحاد معتقدهم...الخ.

 [المءلف] اقول: لا يخلو اما ان يكون العمل مجردا عن طلب شكر المنعم او طلب النجاة او لا، الاول باطل لمصيره لا لغرض فتعين الثاني اما لوجهي الشكر والخوف او لاحدهما كما قال صلي الله عليه واله لما عوتب علي اجهاد نفسه في العبادة بعد تبشيره بغفران ذنبه: ((افلا اكون عبدا شكورا)) والمعاتب له من اصحابه لم يظهر له هذا الشرف الذي ذكرتم ولاحام جواب النبي صلي الله عليه واله [حول] حمي ما حررتم بل قال سبحانه في وصف الممدوح: {وهم من خشيته مشفقون}[الانبياء:]، وقال: {يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار}[النور:] وغير ذلك كثير، بل كانت الصحابة اذا غضبت قال المقسم: اما والله لولا خوف الله. وغير منكر وجود الحياء من كفاءف الناس الخوف.



 واما اختلاف الوعيدية فلتفاوت الاعتقاد في القلوب كما قال اهل نحلتك: انما الايمان يزيد وينقص، وقد اختلفت عبادة الملاءكة" والانبياء كذلك صلوات الله عليهم، الا تري الي قوله: ((لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا...)) الخبر، ومعناه عن النبي صلي الله عليه واله او عن وصيه عليه السلام فاعرف الناس بالله اشدهم خوفا منه كما روي عنه صلي الله عليه واله في بعضهم: ((لو لم يخف الله لم يعصه)) بتصدير حرف الامتناع لوجود، وهذه المرتبة التي ذكرتم احد المراتب التي ذكرها الرازي عن المتصوفة غلو لم يدل عليها دليل من الكتاب ولا نطقت بها السنة ولا جرت علي السن ذوي الالباب.

 واما الاشعار العشقية التي استشهدتم بها فمن غلو العشاق ومقامات المبالغة لا تخفي عن اهل البيان كما قال سبحانه: {ان تستغفر لهم سبعين مرة...} الاية[التوبة:]، بيان ذلك ان فعل المساق لا لغرض من العبث.

 فان قلت: بل مجرد المحبة من العارفين.

 قلنا: لا تخلو تلك المحبة اما ان تكون ثمرة النعم العديدة عادة ونتيجتها من قسيم الشكر او الخوف من هجر المحبوب وعتبه كان ذلك هو المطلوب، فليت شعري ما الجاك الي ترك مناهج الظاهرية والتمسك هنا بمسالك المتصوفين بعد ان عنفتمونا ورميتمونا بانتحال اقوال الفلاسفة والمبتدعين، هلم كلام الصحابة علي هذه المرتبة والتابعين او برهان لذي المحاجة مبين.



 فاما قوله في جواب الفنقلة ان المرجء لا يقطع انه يموت مسلما مثلما ان المعتزلي لا يقطع بانه يموت تاءبا، فجوابه انه وان لم يقطع بذلك اجلا مع معرفته بانه مءمن علي قواعدهم في تلك الحالة لا شك انه يقطع باستحقاقه الجنة، ولو كان علي بطن الاجنبية لتلبسه بالايمان علي زعمه في تلك الحال وطروء الشك الاجل لا يغير حكم اليقين الحاصل عنده مع ان ذلك من الافعال القلبية ونحن مخاطبون بالظاهر لنا من احوالهم، وكما انه قد يصدق الكذوب فلا يلزمنا تصديقه مع تجربته علي الكذب فكذلك المرجء لا يلزمنا اعتقاد خوفه من الخاتمة مع قطعه في الحال انه من اهل الجنة فيرتدع عن الكذب في الرواية.

 واما نقله عن المعتزلة من وجوب الاصلح علي الله فليس ذلك بمعني الوجوب من جهة الاستعلاء وانما هو باعتبار قود الحكمة الربانية، قال سبحانه: {ما يبدل القول لدي}[ق:]، {ان الله لا يخلف الميعاد}[ال عمران:].

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه الرابع: ان من اعتقد ان الله يتفضل علي اهل الاسلام بمغفرة جميع الذنوب من غير توبة لم يلزم من ذلك ان يتعمد الكذب علي الله ويجاهر بجميع المعاصي.. الي اخر كلامه من هذا القبيل.

 [المءلف] اقول: لم يقصد صاحب الرسالة رحمه الله ان تعمد الكذب يلزم من هذا ولكن عدم الخوف عن تعمد الكذب يلزم منه عدم الثقة بروايته؛ اذ لا نامن ان يتعمدوه فيما يجر الي بدعتهم كما قد وقع من كثير من الوضاعين، ثم من اين لنا انهم من اهل شرف النفوس والمحبة الزاجرة عن غضب المحبوب وهجره؟ سلمنا فاذا عنده ان ذلك غير معصية لكونه كذب له لا عليه ولمقام الايمان فما بقي لنا من متمسك من قبول اخبارهم فيما انفردوا به.



 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه الخامس: ان القول بالارجاء وان كان حراما فليس بكفر ولا فسق وكل بدعة محرمة [تقول] فيها صاحبها ولم يكن كفرا ولا فسقا فصاحبها مقبول بالاجماع، اما ان الارجاء ليس بكفر ولا فسق فذلك مقتضي الدليل ومذهب اصحاب الخصم، اما الدليل فلان التكفير والتفسيق يحتاج الي دليل سمعي وهو مفقود ومخالفتهم في النصوص تاويلا لا يكفي في الكفر علي ان ابن الحاجب اختار عدم التاثيم لمن خالف القطعي مجتهدا وهو قوي...الخ.

 [المءلف] اقول: قال الشرفي رحمه الله في شرح الاساس: واما المرجءة فمن قطع بخلف الوعيد في حق مرتكب الكبيرة او انقطاعه فلا شك في كفره برده ايات القران الصحيحة في بطلان قوله. انتهي.

 قال في (القلاءد): والمسلمون العاصون داخلون في الوعيد لعمومه، (الاصم): لا لعلمنا انها ليست علي عمومها بدليل خروج التاءب ونحوه، فهي مجملة مع التخصيص، (مقاتل): لا وعيد لمسلم. ا ه.

 وقال في موضع اخر: المعتزلة: ويصح الاكفار مع التاويل اذ اكثر الكفار متاول. (ابو حنيفة): لا اكفر احدا من اهل القبلة.

 قلنا: اذ استحل الخمر او سبه صلي الله عليه واله كفر اجماعا وكذا فيما علم ضرورة انه مثلهم.

 [ابن الوزير] وقال: ومن قال: لا وعيد لاهل الصلاة او جوز الخلف علي الله كفر.

 قلت: فهذا كلام اصحابنا لا اري لاحد منهم خلاف ذلك الا رواية عن المءيد بالله وقد نفاها عنه فيما احسب الامير الكبير شرف الدين الحسين بن بدر الدين عليه السلام .



 فاما الدليل فنقول: من رد اية من القران لفظا او معني نص في المقصود فقد كفر، والمرجءة ردوا حكم ايات محكمات صريحات لا تحتمل التاويل وذلك قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار...} الي قوله: {وماواه جهنم}[الانفال:] وقوله: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا}[النساء:] وقوله: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم}[النور:] والخطاب للمهاجرين والانصار، وقوله: {ان الذين يبايعونك...} الي قوله: {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه...}[الفتح:] الاية، وقال: {قل للمخلفين من الاعراب...} الي قوله: {وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما}[الفتح:] والاعراب في تلك الحالة من المسلمين، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم...} الي قوله: {ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}[الحجرات:] وقال: {لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا ، اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات}[الاسراء:،] وقوله: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم}[البقرة:] وقوله تعالي مخاطبا للمسلمين في ايات الربا: {ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}[البقرة:] وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل...} الي  قوله: {فسوف نصليه نارا}[النساء:،] وقوله في اخر اية الصيد: {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم}[الماءدة:] وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله...} الي قوله: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما}[التوبة:،] وقوله تعالي: {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه...} الي قوله: {..ولهم اللعنة ولهم سوء الدار}[الرعد:] وقوله تعالي: {ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا}[الفرقان:] وقوله تعالي: {يانساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين}[الاحزاب:] وقوله تعالي: {اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم}[الزمر:] وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم...} الي قوله: { ... بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون}[الحجرات:] .. الي غير ذلك من ايات الوعيد فضلا عن الاخبار التي لا تحصي في جميع دواوين الاسلام.

 هذا وقد ورد من غير ما سبق التصريح بان الظالم والفاجر من اهل النار، ولولا ضيق المقام وخوفا من الاسهاب وشفقا من ملل المطلع لاتسع النطاق، وظهرت اعلام الحق ظهور الاشراق، فان المسالة حرية بذلك فراجع البساءط.

 فان قلت: هذه الايات مخرج منها التاءب، والباقي منها، اما مجمل كما قال الاصم او مجاز كما قال غيره ودلالة ايهما ظني ولا تكفير ولا تفسيق الا بدليل قاطع.

 قلت: اما الاجمال فغير مسلم يعرف ذلك من استقراء لغة العرب، واما كونه مجازا فالجواب من وجهين:

 الاول: العمومات العلمية قطعية وان خصصت كما تقدم عن شيخنا رضوان الله عليه.



 الثاني: نزول الخارج والمخرج معا دليل ارادة الخصوص وان خوطبوا بلفظ العموم فقد يطلق لفظ الجمع علي المفرد لغرض كما قال تعالي: {الذين قال لهم الناس}[ال عمران:] والقاءل نعيم بن مسعود الاشجعي لا غير: {ان الناس قد جمعوا لكم}[ال عمران:] وهو ابو سفيان وغير ذلك، وبذلك يتضح وجوب القطع في الباقي مع ان المتامل يعلم ان الاحاديث التي احتج بها السيد محمد من رواية الداعي الي بدعته وهي لا تتمشي علي قاعدة المحدثين وغيرهم بل لا يبعد ان رواية الداعية لا تقبل بالاجماع.

 فان قيل: ان الشيخين قد رويا عن الداعية في صحيحيهما.

 قلنا: لا يعارض ذلك النص الصريح منهما ومن غيرهما لاحتمال انهما لم يطلعا علي كونه داعية او رويا عنه ما لم يجر الي بدعته وذلك جاءز كما هو مصرح به علي انه قد ذكر الطيب محمد توفيق في (سنن الكاءنات) ما لفظه: فكم في الصحيحين من احاديث اتضح لعلماء الحديث غلط الرواة فيها...الي قوله: وكم فيهما من احاديث لم ياخذ بهما الاءمة في مذاهبهم...الخ.

 الطاءفة الثالثة:

 [ابن الوزير] قال رحمه الله :

 معاوية والمغيرة وعمرو بن العاص ومن تقدم ذكره في الاوهام، فان كثيرا من الشيعة ذكروا انها ظهرت علي هءلاء الثلاثة قراءن تدل علي عدم التاويل، وقدحوا بتصحيح حديثهم في حديث الكتب الصحاح كالبخاري ومسلم، واما اهل الحديث فمذهبهم انهم من اهل التاويل والاجتهاد والصدق لكونهم اظهروا التاويل فيما يحتمله وعلم البواطن محجوب...الي قوله: والقصد مجرد تصحيح الحديث الصحيح والذب عنه لا غيره...الي قوله: فاما ابو موسي وعبد الله بن عمرو بن العاص ونحوهما ممن لم يصح عنه لعلي رضي الله عنه حرب ولا سب...الخ.



 ثم سرد احاديث معاوية في الاحكام وما لها من الشواهد من حديث غيره بعضها عن الثقات من الصحابة وبعضها عن المتنازع في ثقتهم الي ان قال بتزكيته ولو لم يدل علي ذلك الا ان معاوية لم يرو شيءا قط في ذم علي رضي الله عنه ولا في استحلال حربه ولا في فضاءل عثمان ولا في ذم القاءمين عليه، ولهذا روي عن معاوية غير واحد من اعيان الصحابة والتابعين كعبد الله بن عباس وابي سعيد الخدري وعبد الله بن الزبير...الخ.

 [المءلف] اقول: اما انكاره ان يكون ابن عمرو قاتل عليا عليه السلام فغير سديد، هذا ابن ديزيل يقول: وروي اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم بن حاطب الجمحي عن عمر بن ابي سعيد عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((كيف بك يا عبد الله اذا بقيت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم ومواثيقهم وكانوا هكذا؟ فخالف بين اصابعه فقلت: تامرني بامرك يا رسول الله، قال: تاخذ مما تعرف وتدع ما تنكر وتعمل بخاصة نفسك وتدع الناس وهوان امرهم))، قال: فلما كان يوم صفين قال له ابوه عمرو بن العاص: يا عبد الله اخرج فقاتل، فقال: يا ابتاه اتامرني فاقاتل وقد سمعت ما سمعت يوم عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله ما عهد؟ فقال: انشدك الله يا عبد الله الم يكن اخر ما عهد اليك رسول الله صلي الله عليه واله ان اخذ بيدك فوضعها في يدي فقال: ((اطع اباك)) فقال: اللهم بلي، قال: فاني اعزم عليك ان تخرج فتقاتل، فخرج عبد الله بن عمرو فقاتل يومءذ متقلدا سيفين، وقال: ان من شعر عبد الله بعد ذلك يذكر عليا بصفين:

 فلو شهدت حمل مقامي ومشهدي .... بصفين يوم شاب منه الذواءب

 عشية جاء اهل العراق كانهم .... سحاب ربيع رفعته الجنايب

 اذا قلت قد ولت سراعا بدت لنا .... كتاءب منهم وارجحنت كتاءب

 وجءناهم نردي كان صفوفنا .... من البحر مد موجه متراكب  فدارت رحانا واستدارت رحاهم .... سراة اليها ما نولي المناكب

 فقالوا لنا انا نري ان تبايعوا .... فقلنا بلي انا نري ان نضارب

  AUTO وذكر ابن عبد ربه في (العقد الفريد) ان عبد الله كان يقاتل في صفين بسيفين وروي له هذه الابيات، وقد رويت لمحمد بن عمرو هذا ولو لم يقاتل فلم يختلف النقلة انه حضر مع ابيه وسود بصفين ((ومن سود علينا فقد شرك في دماءنا)) مع توليه لمعاوية مصرا بعد ابيه واحسب اني اطلعت علي ما يقتضي ندمه علي القتال واعتذاره الي الحسين بن علي عليه السلام الا اني قد سهوت عن موضعه.

 [معاوية بن ابي سفيان]

 فاما معاوية فامره مكشوف لا يستر وظاهر لا يتستر، ومثالبه اكثر من ان تحصي، ومخازيه اعظم من ان تستقصي، ومن ذكره في حيز الصحابة فقد استخف بذلك المنصب الشريف واستهدف ذلك الشامخ المنيف.

 فمنها ما روي ابو عبيدة عن الواقدي وهما ممن لا يتهم علي معاوية ان معاوية لما عاد من العراق الي الشام بعد بيعة الحسن عليه السلام واجتماع الناس اليه خطب فقال: ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لي: ((انك ستلي الخلافة من بعدي فاختر الارض المقدسة فان فيها الابدال))، وقد اخترتكم فالعنوا ابا تراب، فلعنوه، فلما كان من الغد كتب كتابا، ثم جمعهم فقراه عليهم، وفيه: هذا كتاب كتبه امير المءمنين معاوية صاحب وحي الله الذي بعث محمدا نبيا وكان اميا لا يقرا ولا يكتب فاصطفي له من اهله وزيرا كاتبا امينا فكان الوحي ينزل علي محمد وانا اكتبه وهو لا يعلم ما اكتب فلم يكن بيني وبين الله احد من خلقه، فقال له الحاضرون كلهم: صدقت يا امير المءمنين. ا ه.



 واعلم ان القراءن الدالة علي خبث عقيدة معاوية وكفره كثيرة نقلها الاخباريون، منها انه اخبر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ويح عمار تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)). فاجاب معاوية عليهم: انما قتله من جاء به يعمي علي عمي القلوب معني معجزة اطلعها علي نبيه علام الغيوب فهذا جواب عاقل مجتهد او جاحد مستخف مرتد، كيف وهو من المءلفة قلوبهم هو وابوه بلا خلاف.

 ومنها: طلبه ان يقتل بعثمان غير قاتله والله يقول: {النفس بالنفس}[الماءدة:] ويقول: {فلا يسرف في القتل}[الاسراء:] فرد حكم الله في ذلك هو ومن معه، وقد بذل له امير المءمنين حكم الله في ذلك، ومن رد اية قرانية كفر.

 ومنها: استلحاقه زيادا مع قول النبي صلي الله عليه واله في الخبر المشهور: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر))، وقد لامه علي ذلك الاموية وغيرهم حتي قال قاءلهم مخاطبا له:

 اتغضب ان يقال ابوك عف .... وترضي ان يقال ابوك زان

 فاشهد ان قربك من زياد .... كقرب الفيل من ولد الاتان

 ولما روي له احد الصحابة النهي عن الشرب في انية الذهب والفضة قال: اما انا فلا اري به باسا، فاقسم الراوي ان لا يساكنه في بلد.

 ومنها: قتله حجر بن عدي واصحابه بعذراء غدرا وصبرا.

 ومنها: ابتزازه الامة امرها من غير مشورة ولا سابقة، اما في الاسلام فلا يعرف ونكره في الدين لا يتعرف.



 ومنها: سمه الحسن السبط صلوات الله عليه، وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنه وحمله الناس علي بيعة يزيد السكير، وقوله للانصار لما استاثر عليهم فشكوا اليه ذلك فسالهم: ما الذي امرهم رسول الله صلي الله عليه واله به؟ فقال: امرهم ان يصبروا حتي يلقوه علي الحوض، فقال لهم: فاصبروا حتي تلقوه. مستهزءا بالامر والمامور، وبذله الاموال لمن روي فضاءل المشاءخ ليهدم بذلك ما لعلي عليه السلام ولمن روي القباءح فيه حتي اسرع الي ذلك ابو هريرة وعمرو وعروة بن الزبير وسمرة بن جندب وغيرهم، افينبغي ان يقال: مجتهد متاول، واي تاويل في يده بعد هذا مع معرفته لقوله صلي الله عليه واله، ولله القاءل:

 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة .... بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم

 وكلما قلنا شايع ذاءع متواتر النقل في دواوين الاسلام يعرفه الخاص والعام، ومن روي عنه من الصحابة فانما روي عنه ما لم يخالف الناس فيه مع انهم قد رووا كلام المشركين واشعارهم وليست الرواية تعديل عند غير المعتبر، وكان الاولي والاحري ترك الذب عن معاوية وغيره من اهل البهتان لو كان ثم عقول عارفة واسماع لطرق الحق واعية، ولله در السيد محمد بن اسماعيل الامير حيث قال من قصيدة طويلة:

 وهل لابن هند غير كل قبيحة .... فمن ذا الذي فيه يشك ويمتري

 اليس الذي اجري الدماء جراءة .... بصفين من اصحاب خير مطهر

 وقاد طغاة الشام من كل وجهة .... يقاتل يقينا كل بر وخير

 واورد عمارا حياضا من الردي .... ببيع حدانا فدي كل ممطري

 وسب امير المءمنين مجاهرا .... والزم ان يملي علي كل منبر

 فقد عاد لعن اللاعنين جميعه .... عليه كذا من سن سنة منكر

 وكم من جنايات جناها تجاريا .... وابرزها جهرا ولم يتستر

 ايجهد من يدعي ابن هند محققا .... ومن قال هذا فهو والله مجتري

 وما هو الا ماكر متحيل .... علي الملك حتي ناله بتجبر



  AUTO [عمرو بن العاص]

 واما عمرو بن العاص السهمي فمثالبه ظاهرة الاعلام، ومخازيه مشهورة في الجاهلية والاسلام، وهو الابتر الذي هجا رسول الله صلي الله عليه واله، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه واله ذلك لعنه بكل بيت لعنة، واما في الاسلام فابتدا بهجو الانصار، وتكلم بما تكلم به ليغري بذلك بين المهاجرين من قريش والانصار، فغضب امير المءمنين وبنو هاشم للانصار، فخرج عمرو عن المدينة ولم يرجع حتي رضوا عنه وشعره في ذلك وجواب الفضل بن العباس وحسان بن ثابت مذكور في البساءط فراجعه، واستعمله عمر بن الخطاب فخانه، فاخذ عمر نصف ماله لبيت المال ، والقصة مشهورة، ولما عزله عثمان عن مصر حرض عليه حتي قتل، فلما بلغه قتله استبشر وافتخر حتي قال: انا ابو عبد الله اذا انكيت قرحة ادميتها، ثم شارك معاوية في حروبه كلها، واعطي عهد الله ان يحكم بالحق فغدر ابا موسي وحكم بغير الحق جراة ومحاباة، افما لك عقل يا مدعي اجتهاده انما يكون الاجتهاد فيما خفيت ارجحية قراءنه، فاي حجة في يده الا قوله من علي منبر دومة الجندل: ان معاوية اولي بعثمان، فان كان ذلك نافعا فمروان بن الحكم اولي بعثمان والا فلم لا يجعل قرابة النبي صلي الله عليه واله كقرابة عثمان، ثم اتي بطامة كبري وجرح لا يبري وذلك اختلاقه الخبر المخرج في الصحيح للبخاري ان ال ابي طالب ليسوا لي باولياء .. الي اخر فريته هو ومن اخرجه ورواه، فيا عجبا عن تصديق هذا الابتر اللعين، الم يعارض خبره الكتاب والسنة، قال سبحانه في الذكر الحكيم: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}[الانفال:] وقال النبي صلي الله عليه واله [في علي] عليه السلام : ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).



 واخرج الترمذي مرفوعا قال: قال صلي الله عليه واله لعلي: ((انت اخي في الدنيا والاخرة))، وقال في الحسنين انهما ابناه، وقال: ((انا سلم لمن سالمتم حرب لمن حاربتم))، وقال لعقيل انه يحبه حبين حب القرابة ولحب ابي طالب له، واما جعفر الطيار فان اراده بخبرهم هذا فليعقلوا.

 ومن العجاءب ان المحدثين اذا سمعوا رواية تقتضي الطعن في احاد الصحابة ردوها وجرحوا رواتها وقالوا: يروي ما يقتضي الطعن علي الصحابة، فلما سمعوا بما يقتضي الطعن في بني هاشم اجمع اهل الكساء وغيرهم كجعفر الطيار وعقيل بن ابي طالب، بل لم يتحاشوا من سيد المرسلين صلي الله عليه واله فانهم رووا انه عبس في وجه ابن ام مكتوم والقصة مشهورة عندهم، وبعضهم قال: كان ضالا قبل البعثة كافرا وعلي بن ابي طالب عليه السلام روي عنه خطبته ابنة ابي جهل وغير ذلك من مختلقاتهم رفعوا رءوسهم الي ذلك وعدوه من اقوي المسالك، {هم العدو}، {قاتلهم الله} ولله امير المءمنين حيث قال: ما ستر ظهر في صفحات الوجه او فلتات اللسان، واعظم من ذلك واصله قول الله سبحانه وتعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول}[محمد:] وما نقم القوم من ال ابي طالب الا انهم كفلوا الرسول صلي الله عليه واله في صغره، وحاموا عنه بمكة، وقاتلوا دونه بالمدينة، وذبوا عن دينه بالعراق، فمنهم المقتول غدرا، والمحبوس والمطرود، والمصلوب والمحروق، وقد تشرف الصحيح باخراج حديث الابتر في ابي طالب واختلاقه ما الله يعلم براءة نبيه صلي الله عليه واله من ذلك.

 ولا لك ام من قريش ولا اب .... اعباد ما للءم عنك محول

 وشعر عمرو في بيعه دينه من معاوية بخراج مصر معروف، واكبر الطوام روايته لخبر: ((تقتل عمار الفءة الباغية)) وقتاله بعد ذلك، وعدم توبته.



 روي نصر بن مزاحم عن عمر بن سعد قال: بينما علي عليه السلام واقف بين جماعة من همدان وحمير وغيرهم من ابناء قحطان اذ نادي رجل من اهل الشام من دل علي ابي نوح الحميري، فقيل له: قد وجدته فماذا تريد، فحسر عن لثامه فاذا هو ذو الكلاع الحميري ومعه جماعة من اهله ورهطه فقال لابي نوح: سر معي، قال: الي اين؟ قال: الي ان نخرج عن الصف، قال: وما شانك؟ قال: ان لي اليك لحاجة، فقال ابو نوح: معاذ الله ان اسير اليك الا في كتيبة، قال ذو الكلاع: بلي فسر فلك ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه واله وذمة ذي الكلاع حتي ترجع الي خيلك فانما اريد ان اسالك عن امر فيكم تمارينا فيه، فسار ابو نوح وسار ذو الكلاع وقال: انما دعوتك احدثك حديثا حدثناه عمرو بن العاص قديما في خلافة عمر بن الخطاب ثم اذكرناه الان به فاعاده، انه يزعم انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله قال: ((يلتقي اهل الشام واهل العراق وفي احدي الكتيبتين الحق وامام الهدي ومعه عمار بن ياسر)) فقال ابو نوح: نعم والله رايته انه لفينا، قال: نشدتك الله اجاد هو علي قتالنا؟ ..

 الي اخر القصة، منها انه سال ذو الكلاع ابا نوح ان يذهب معه الي عمرو فذهب معه اليه واخبره ذو الكلاع فساله عمرو عن عمار فاستفهمه ابو نوح لم سالت عنه؟ فاعاد عليه الحديث الذي حدث به ذي الكلاع فاخبره انه فيهم، فساله عمرو ان يجمع بينهم وبين عمار فجمع بينهم فاخبره عمار ان النبي صلي الله عليه واله امره ان يقاتل مع علي عليه السلام الناكثين والقاسطين واخبره انهم هم ...الخ.



 وروي الشعبي قال: دخل عمرو بن العاص علي معاوية فساله حاجة وقد كان بلغ معاوية عنه ما يكرهه، فكره قضاها وتشاغل، فقال عمرو: يا معاوية ان السخاء فطنة وان اللءم تغافل والجفاء ليس من اخلاق المءمنين، فقال معاوية: يا عمرو بماذا تستحق منا قضاء الحواءج العظام، فغضب عمرو وقال: باعظم حق واوجبه اذ كنت في بحر عجاج فلولا عمرو لغرقت في اقل ماءه وارقه ولكني دفعتك فيه دفعة فصرت في وسطه، ثم دفعتك فيه اخري فصرت في اعلي المواضع منه فمضي حكمك، ونفذ امرك، وانطلق لسانك بعد تلجلجه، واضاء وجهك بعد ظلمته، وطمست لك الشمس بالعهن المنفوش، واظلمت لك القمر بالليلة المدلهمة. ا ه.

  AUTO وكم اروي له من الجراءة بعد المعرفة والكذب علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه واله مع انا نتحاشا من نقل بعض الاخبار تحاشيا وخوفا من الاسهاب فيما هو اشهر من نار علي علم فقصرنا عنان القلم عن استقصاء بعض ما يلزم.

 [المغيرة بن شعبة]

 واما المغيرة بن شعبة الثقفي فقصة اسلامه مشهورة وغدرته باصحابه في التواريخ مصدورة، وفجرته في الاسلام ظاهرة غير مستورة، ويكفيه جواب الحسن سبط رسول الله صلي الله عليه واله احد سيدي شبابي اهل الجنة واحد ريحانتي نبي هذه الامة حيث قال: وان حد الله في الزنا لثابت عليك، ولقد درا عمر عنك حق الله [والله] ساءله عنه، ولقد سالت رسول الله صلي الله عليه واله: هل ينظر الرجل الي المراة يريد ان يتزوجها؟ فقال: ((لا باس بذلك يا مغيرة ما لم ينو الزنا)) لعلمه بانك زان. ا ه.

 وقد نقل غير واحد انه كان يلعن امير المءمنين عليه السلام علي منبر الكوفة وهو الساعي بين معاوية وزياد حتي استلحق معاوية زيادا.



  AUTO [ابو هريرة]

 واما ابو هريرة، فروي ابن ابي الحديد انه غير مرضي الرواية عند المعتزلة...الي ان قال: ضربه عمر بالدرة وقال: قد اكثرت من الرواية واحري بك ان تكون كاذبا علي رسول الله صلي الله عليه واله.

 قلت: وروي انه تهدده بالنفي الي جبال دوس، قال: وروي سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم التيمي قال: كانوا لا ياخذون عن ابي هريرة الا ما كان من ذكر جنة او نار.

 وروي ابو امامة عن الاعمش قال: كان ابراهيم صحيح الحديث فكنت اذا سمعت الحديث اتيته فعرضته عليه فاتيته يوما باحاديث من حديث ابي صالح عن ابي هريرة فقال: دعني من ابي هريرة انهم كانوا يتركون كثيرا من حديثه، وقد روي عن علي عليه السلام انه قال: الا ان اكذب الناس او قال: اكذب الاحياء علي رسول الله صلي الله عليه واله ابو هريرة الدوسي.

 وروي ابو يوسف قال: قلت لابي حنيفة: الخبر يجء عن رسول الله صلي الله عليه واله يخالف قياسنا ما نصنع به؟ قال: اذا جاءت به الرواة الثقات عملنا به وتركنا الراي، فقلت: ما تقول في رواية ابي بكر وعمر، فقال: ناهيك بها، قلت: علي وعثمان، قال: كذلك، فلما راني اعد الصحابة قال: والصحابة كلهم عدول ما عدي رجالا، ثم عد منهم ابا هريرة وانس بن مالك.

 وروي سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن القاسم عن عمر بن عبد الغفار ان ابا هريرة لما قدم الكوفة مع معاوية كان يجلس بالعشيات بباب كندة ويجلس الناس اليه فجاء شاب من الكوفة فجلس اليه فقال: يا ابا هريرة انشدك الله اسمعت من رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب: ((اللهم وال من والاه وعاد من عاداه))، فقال: اللهم نعم، قال: فاشهد بالله لقد واليت عدوه وعاديت وليه، ثم قام عنه. ا ه.

 اقول: ولي ابا هريرة عمر فخانه فاخذ عمر ما وجد معه، ويكفيه مداخلته معاوية وولايته لعمله ومفارقته امير المءمنين عليه السلام بعد ان سمع فيه من رسول الله صلي الله عليه واله ما سمع.



  AUTO قال عبد الرحمن الشافعي الملقب بابي شامة في رسالته (مختصر كتاب المءمل): وروي محمد بن الحسن عن ابي حنيفة انه قال: اقبل من كان من القضاة من الصحابة وفي رواية: جميع الصحابة ولا استجيز خلافهم الا ثلاثة نفر: انس بن مالك، وابو هريرة، وسمرة بن جندب، فقيل له في ذلك فقال: اما انس فاختلط في اخر عمره وكان يفتي من عقله وانا لا اقلد، واما ابو هريرة فكان يروي كل ما سمع من غير ان يتامل في المعني ومن غير ان يعرف الناسخ والمنسوخ. ا ه.

 قال: وكذلك روي ابن قتيبة ان عاءشة كذبت ابا هريرة.

 واخرج ابو داود الطيالسي عن عاءشة انها انكرت علي ابي هريرة بعض الاخبار.

 واخرج البخاري في صحيحه ما لفظه: عن نافع يقول: حدث ابن عمران ابا هريرة يقول: ((من تبع جنازة فله قيراط)) فقال: اكثر ابو هريرة علينا فصدقت يعني عاءشة ابا هريرة وقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقوله، فقال ابن عمر: لقد فرطنا في قراريط كثيرة. ا ه.

 وفيه: ان ابا هريرة اعتذر عن قولهم انه اكثر بالاية، فقف عليه تعرف تهمة الصحابة له بالكذب حتي استهزا به ابن عمر فقال: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.

 [سمرة بن جندب]

 فاما سمرة بن جندب فكان علي شرطة زياد سفاكا للدماء يفعل الافاعيل، روي الاعمش عن ابي صالح قال: قيل لنا: قدم رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فاتيناه فاذا هو سمرة بن جندب واذا عند احدي رجليه خمر وعند الاخري ثلج فقلنا: ما هذا؟ قالوا: به النقرس. ا ه.

 وقيل له: اتق الله تقتل هذا وتقتل هذا علي الظنة، فقال: واي باس في ذلك ان كان من اهل الجنة مضي الي الجنة وان كان من اهل النار مضي اليها. ا ه شرح النهج بالمعني.



 وكان سمرة علي شرطة ابن زياد يوم مقتل الحسين بن علي عليه السلام وكان يحرض الناس علي الخروج عليه وقتاله وهو الراوي لما بذل له معاوية اربعماءة الف ان قوله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله...}[البقرة:] الاية، نزلت في علي عليه السلام وان قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله}[البقرة:] نزلت في ابن ملجم لعنه الله. ا ه.

  AUTO قلت: وهو القاءل لما عزله معاوية عن امارة البصرة: لعن الله معاوية والله لقد اطعته طاعة لو اني اطعت الله مثل ذلك ما عذبني قط. كلامه او معناه خسر الدنيا والاخرة، وهو اخر الثلاثة موتا الذين قال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: ((اخركم موتا في النار)).

 [الدعوة الي الله ووساءلها]

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : قال المعترض: ويقال ما تقول اذا وردت شبهات الملحدين ومشكلات المشبهة والمجبرة المتمردين وقد ساعدك الناس الي اهمال النظر في علم الكلام وهل هذه الا مكيدة للدين...الي اخر ما ذكره.

 اقول: لا يخلو الكفرة اما ان يطلبوا منا ادلتنا حتي يسلموا او يوردوا علينا شبههم حتي نترك الاسلام فهاتان مسالتان:

 اما المسالة الاولي: وهو اذا سالونا ادلتنا حتي يسلموا.

 فالجواب من وجوه:

 الوجه الاول: ان نقول لاهل الكلام: ما تقولون للكفرة اذا قالوا: ان ادلتكم المحبرة في علم الكلام شبهة ضعيفة وخيالات باردة كما قد قالوا ذلك وامثاله فما اجبتم به بعد الاستدلال والنزاع والخصومة فهو جوابنا عليهم قبل ذلك كله. ا ه.

 [المءلف] قلت: اما مع عدم المعرفة فما يكون الجواب الجملي مع ارادة الانصاف، واما مع المكابرة فلا يضر دعوي من ادعي ضعف الدلاءل العقلية المنيرة الشاهد لها السمع.



 [ابن الوزير] قال: فان قالوا: انه يحسن منا اقامة البراهين العقلية قبل ان نحكم عليهم بالعناد ونرجع الي الاعراض عنهم والي الجهاد، واما انتم فانه يقبح منكم ذلك قبل اقامة البراهين.

 [المءلف] قلنا لهم: ان الحجة لله تعالي عليهم قد تمت قبل ان تذكروا لهم تلك البراهين بما خلق الله لهم من العقول وارسل اليهم من الرسل فكما انهم لو ماتوا علي كفرهم قبل مناظرتكم لهم حسن من الله ان يعذبهم بالنار فكذلك يحسن منا ان نقول لهم: قد اقام الله الحجة عليكم وعرفكم، ثم استدل ان النبي صلي الله عليه واله قاتل المشركين حتي يشهدوا الشهادتين ولم يوجب الله عليه المجادلة. ا ه كلامه.

 اقول: اما اذا استطعمونا الدليل وجب لفعله صلي الله عليه واله مع اهل نجران وغيرهم ممن قبلهم وبعدهم بالضرورة.

 واما قوله: انه قاتل قبل الدعاء في اخر الامر، فغير مسلم؛ اذ قد عرض نفسه علي قباءل العرب ودعاهم في المواسم كافة حتي فشي الاسلام وطار صيته وظهر ظهورا لا يجهله احد من العرب، وارسل دعاته الي اليمن قبل الكتاب فلما اعرض العرب امره الله بالقتال بادءا بقريش ومن ظاهرهم ثم الذين يلون المدينة، ثم كافة اهل الشرك بعد الفتح.

 وقد جرت عادة الحكيم سبحانه وتعالي بعدم مءاخذة الناس حتي يقيم عليهم الادلة فاذا فسقوا اخذهم بتكذيبهم، هذا نبينا صلي الله عليه واله امره الله بالجدال فقال: {وجادلهم بالتي هي احسن}[النحل:].

 واما التقسيم الاخر وهو هل هم معذورون قبل المناظرة ام لا؟

 قلنا: اما قواعدنا فهي قاضية بعدم عذرهم لكن نحن متعبدون بكمال معرفة الله سبحانه علي ما يجب له وارشاد عباده بما فهمنا من العلوم حتي ورد الوعيد علي كتم علم يحتاج اليه الناس ومن لم يعرف حجج الله علي عباده كيف يعرف ثمرة الحجج.



 [ابن الوزير] قال: الوجه الثاني: ان الكفار متي سالونا الدليل علي ثبوت الاسلام قلنا لهم: انظروا في ملكوت السماوات والارض ومعجزات الانبياء ونحو ذلك من ادلة الاسلام علي الانصاف...الي اخر كلامه.

 [المءلف] اقول: جوابك هذا من اوله بمعزل عن كلام صاحب الرسالة رحمه الله ، لكن الجواب علي هذه الوجوه باجمعها من وجهين:

 احدهما: ان الله سبحانه وتعالي تعبدنا بالنظر لعدم الطريق الي معرفته كما يجب له الا من جهته ليس الا، فثبت وجوبه كما قلتم انكم تامرون الكفرة به، اما الكفار فقد قدمنا وجوب دعاهم الي الحق اذا استطعمونا ذلك بما امكن ولا يلزمنا ادخاله في قلوبهم، بل نحن متعبدون بذلك سواء انتفعوا ام لا، كما وجب علي الانبياء صلوات الله عليهم؛ لان العلماء ورثة الانبياء، علي ان جميع ما تردون به لا يستقيم الا بالنظر، وجميع ادلة السمع لا يحكم علي رجحان بعضها علي بعض الا العقل بواسطة النظر الذي قمتم وقعدتم في هدم وجوبه.

 الوجه الثاني: انك قررت فيما سبق لك ان كل اهل فن حجة في فنهم علي من سواهم من ساءر الفرق فمالك الان رجعت علي عقبيك وانكرت وجوب النظر ثم استدليت به، ومع ان هذا يستلزم ان ايمان المحدثين اعظم من ايمان اءمتكم ابي بكر وعمر، فانهما لم يءمنا حتي تلا عليهما القران ودعاهما الرسول صلي الله عليه واله فلما نظرا صدق قوله بعقولهما امنا بواسطة النظر، وهلا عرفا ربهما من غير نظر كما عرفه اهل الحديث، ولم لا يسكت الرسول صلي الله عليه واله من دعاءهما ووكلهما الي عقولهما، بل تكلف ذلك فاين قوله: {وما انا من المتكلفين}[ص:].



 واما استدلاله علي عدم المحاجة بقوله تعالي: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله}[ال عمران:] وامثالها فهي من الاجوبة المسكتة التي يسميها البيانيون بالاقناعية كقوله تعالي: {قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين}[الزخرف:] بعد اقامة البرهان وتحقق العناد؛ لان القران من حكيم واحد يجب حمله علي الاءتلاف ومقعده علي شريعة الانصاف والجمع بين اياته واحكامه فلا تذهب به مذاهب الاختلاف وقد قال سبحانه: {وجادلهم بالتي هي احسن}[النحل:] وقال تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك}[الماءدة:] {وانذر عشيرتك الاقربين}[الشعراء:] {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين}[الذاريات:] الي غير ذلك مما يقتضي معناه.

 [ابن الوزير] قال: فان قلت: قد يكون في الناس من هو بليد لا يستطيع ان ينظر ولا يعرف الادلة الا بالتعليم فيجب تعليمه.

 والجواب من وجوه:

 الاول: لا سبيل علي قواعدكم الي العلم القاطع بوجود من هو كذلك، سلمنا فان الله تعالي حين يعلم منه النظر وطلب الحق يلهمه ويمكنه لا محالة، سلمنا ان الله تعالي لم يمكنه من ذلك لبلادته، فمن اين انه مكلف بالعلم؟ وما المانع انه غير مكلف عند من لا يجيز التقليد. ا ه.



 [المءلف] اقول: لا يخلو اما ان تكون تلك البلادة مانعة عن معرفة الدليل اصلا فالتكليف ساقط، او يكون متمكنا معها من المعرفة وجب عليه التعلم؛ لان العاقل اذا خاف من وبال امر وجب عليه طلب النجاة من الوبال ولقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}[النحل:] فلو ترك ذلك لكان الي الخبط اقرب منه الي الصواب كما قال سبحانه وتعالي: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير}[الحج:] وهذا هو الوجه في تكليفه بالعلم؛ اذ ما لا يتم الواجب الا به وكان مقدورا يجب كوجوبه والتعليم مقدور، وقد قال سبحانه: {والذين اهتدوا زادهم هدي}[محمد:] {وربطنا علي قلوبهم}[الكهف:] وقال سبحانه: {وهديناه النجدين}[البلد:] وقد ورد: ((اطلبوا العلم ولو بالصين)) اخرجه المرشد بالله عليه السلام في اماليه، والسيوطي في الجامع الصغير وغيرهما.

 [ابن الوزير] قال: الوجه الثاني: ان يقول: قد يكون في الناس من لا يفهم الادلة المحققة بالتعليم ايضا لشدة بلادته فما اجبتم به فهو جوابنا.

 فان قلتم: الادلة تمنع وجود مثل هذا فان وجد فغير مكلف.

 قلنا: ونحن نقول بمثل هذا فيمن لا يتمكن من معرفة الاسلام بمجرد خلق العقل وبعثة الرسل. ا ه.

 [المءلف] اقول: تقدم الجواب، وهنا لطيفة وذلك رجوعه الي العقل وبعثة الرسل بخلاف ما تقدم.

 [ابن الوزير] قال: الوجه الثالث: ان الذي يعرفه اهل الجهل من المسلمين يكفي اهل البلادة من الكفار فانه لا يطالب بالادلة التي لا يعرفها الا علماء الكلام الا اهل الذكاء من الكفار واهل الذكاء منهم قد تمت عليهم الحجة ومكنهم الله من المعرفة ولا يجب علينا تعريفهم بما هم متمكنون من معرفته من غير تعريفنا كما تقدم. ا ه.



 [المءلف] اقول: اما الكفار فقد تقدم الجواب فان كان مطلوبك التساوي بين العالم والجاهل فقد خالفت العقل وفضلت الجهل او رجحته كما تقدم ورديت النقل، قال تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}[الزمر:] واهل الاسلام البصير منهم وغيره قد ثبت الايمان في قلوبهم وان تناول العي بعضهم عن تحرير الدليل فهو ثابت قلبي عجز عن التعبير عنه وانت خرجت عما تضمنه كلام صاحب الرسالة من التعلم لرد الشبه كما قيل:

 اذا لم تستطع شيءا فدعه .... وجاوزه الي ما تستطيع

 فاما وجوب التعريف علينا فكذلك قد تقدم الا انه قد دب ودرج علي كثرة الهذيان والترويج علي قصاري العقول والبيان ليخلص اهل نحلته من بحار الجهل الوخيم، وينزه اقوالهم عن لوازم التشبيه والتجسيم حتي وهي الحجج النيرة علي اهل الكفر فان لم يكن خرج الي النصرة فقد كاد، نسال الله التوفيق الي اوضح طريق.

 [ابن الوزير] قال: الوجه الرابع: سلمنا انه من عرف علم الكلام تمكن من محاجة الكفار وافحامهم دون غيره ولكن ذلك لا يجب ولا يستحب، اما انه لا يجب فلعدم ما يدل علي وجوبه. ا ه.



 [المءلف] قلت: اما الدليل علي وجوب التعليم فان العقلاء قاطبة يذمون من راي غريقا قادرا علي انقاذه ولا ينقذه او ضالا عن المحجة فلا يرشده والكافر بمنزلة الغريق، واما من الشرع فادلة وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا تحصي، وقد تقدم بعض اشارة، واما الافحام فهلا يجب لمناظرة الرسول صلي الله عليه واله طواءف الكفر حتي ابلغ فلما فحموا عن معارضته لاذوا بالسيوف واهدوا مهجهم للحتوف، واهل نجران اقروا بالجزية وتركوا موضع المباهلة، فان كان ذلك غير واجب علي الرسول صلي الله عليه واله فقد تكلف او كان واجبا فهو خلاف مبانيك وما يغنيك انكار ما علم من تواريخ الاسلام وتفسير الكتاب العزيز {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}[ال عمران:].

 [ابن الوزير] قال: واما انه لا يستحب فلما يخاف من المضرة الحاصلة بمعرفته كما تقدم تحقيق ذلك في الوهم الثاني عشر.

 [المءلف] قلت: قد مر الجواب عليه هناك وان معرفة الله حق معرفته لا يحصل منها الا الامن لا كما قال، فانظر لغرابة هذا القول كيف جعل محل الامن خوفا والعكس، وقد بينا هناك ارتفاع شيوخنا عما الصق بهم فراجعه.

 [ابن الوزير] قال: فان قيل: قد ورد في السمع ما يدل علي وجوب البيان، فالجواب من وجوه:

 الوجه الاول: ان المراد بذلك بيان ما لم يبينه الله للعامة الا بواسطة علماء الشريعة من احكام الفروع واركان الشريعة واما العلوم العقلية التي ساوي الله بين الجميع فيها فلا يجب تعلمها؛ لان ما لم يتعلق بالاسلام من ذلك لا يجب اجماعا وما يتعلق بالاسلام منه فقد بينه الله تعالي وما بينه لم يجب اعادة البيان...الي ان قال: غاية ما في الامر ان هذا تخصيص للعمومات الموجبة لتعليم الجاهل فهو تخصيص صحيح؛ لانه تخصيص بالعقل وتخصيص العموم جاءز عند العلماء بالقياس الظني كيف بالدليل العقلي. ا ه.



 [المءلف] اقول: قد سلم ورود السمع بوجوبه ومع ذلك فلا يخلو اما ان يكون الله قد بين لهم معرفته في كتابه او لا، ان كان الاول وجب تعريفهم وابلاغهم؛ لانه مما ينتفع به الناس، ولكون النبي صلي الله عليه واله بلغ الامة ذلك وهذا بالاولي من تعريف مساءل الفروع لترتب صحتها او قبولها علي المعرفة، او لم يكن الله تعالي قد بينه لزمك ان القران غير كامل وان النبي صلي الله عليه واله لم يستوف عليهم الحجة وذلك باطل.

 ثانيا: انه لو لم يجب علينا تعريف العقليات لوجب ان يعد النبي صلي الله عليه واله متكلفا حيث تلا علي مشركي العرب الادلة المثيرة لدفاءن العقول علي الوحدانية وعلي اهل الكتاب لكل من الفريقين مما يليق به ليتخلص عن الواجب.

 اذا عرفت هذا علمنا ان العموم باقي لبقاء التعبد بذلك.

 وقوله: وما يتعلق بالاسلام منه، فقد بينه الله تعالي وما بينه لم يجب اعادة البيان.

 فنقول: ان البيان اما عقلي او نقلي، ان كان الاول فعلينا التذكير لا البيان، او الثاني وجب بيانه للميثاق الذي اخذه الله علينا لنبينه للناس، والعقل يستحسن وجوب ارشاد الضال وانقاذ الغريق كما تقدم، ولا نسلم قبول العقل لهذا القياس الذي زعمت انه مخصص علي انا لا نقول بزيادة غير ما بينه الله كما انا نقول لا يجب اعادة الدعاء مع المكابرة ولا ندفع التخصيص بالعقل ولكن انت واهل نحلتك دفعتموه عند قوله تعالي: {الله خالق كل شء}[الزمر:] {والله خلقكم وما تعملون}[الصافات:] وعند اية الاستواء واية المجء وغير ذلك، فان العقل يحيل استواء غير الجسم والعرض وتنقل غيرهما.



 واما انه قد اعلمنا بقيام الحجة فذلك مسلم لكن قد قال: {فاجره حتي يسمع كلام الله}[التوبة:] امر لنا في معرض الاخبار، والنبي صلي الله عليه واله ابتدا الدعاء بالعقليات وعقب الفروع الاسلامية حتي ضرب الاسلام بجرانه الارض وملا الارض كلامه في جميع الانحاء طولها والعرض ومن تشكك فيما قلنا تامل لاول القران نزولا والفرق بين المكي والمدني والتواريخ منادية بما قلنا فلتراجع.

 [ابن الوزير] قال: الوجه الثاني: انا نخصص تلك العمومات بفعل رسول الله صلي الله عليه واله فانه عليه السلام لم يشتغل ببيان كيفية النظر وتعليم العقلي ذلك بل دعا الناس الي الاسلام وقاتلهم عليه وبلغ ما اوحي اليه، والعلماء ليسوا ابلغ من الانبياء، وقال الله تعالي في الانبياء: {وما علينا الا البلاغ المبين}[يس:] وكذلك العلماء فانما هم ورثة الانبياء، واهل السنة قد قاموا بحق الوراثة للعلم النبوي، وقد علمنا ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يامرنا بالمناظرة قبل قتال الكفار وانما امرنا بالدعا قبل القتال حتي اشتهرت الدعوة النبوية وقاتل عليه السلام قبل الدعوة. ا ه.

 [المءلف] قلت: اما فعله صلي الله عليه واله فقد قدمنا ما فعل مع المشركين وما ناظرهم به حتي تحداهم ودعاهم الي اقامة البرهان عليه ان كان وعرض المباهلة لاهل نجران بعد المناظرة بل لبث الزمان الطويل في مكة في مناظرة ومجادلة وتعقب ذلك مقامه بالمدينة كذلك مناظرا للناس بما يعرفون ولم يقاتل حتي دعاهم الفينة بعد الفينة، والدعا ينقسم الي قسمين: كامل وغير كامل، فالكامل دعا الانبياء كما حكي الله صفته قال عز من قاءل: {وما علينا الا البلاغ المبين} اي الكامل في البيان المعروف لدي المخاطب.

 فان قال قاءل: ان النبي صلي الله عليه واله ربما ارسل غيره مع المسلمين فيقاتل قبل الدعا.



 قلنا: ليس كما وهمتم بل كان يبعث صلي الله عليه واله السرايا ويامرهم بدعاء من وردوا عليه الي كتاب الله، والكتاب مشحون بالادلة العقلية علي قدر ما يفهمون لنزوله بلغتهم.

 واما انه قاتل قبل الدعوة فانما ذلك اذا كان لمعرفتهم لما دعا وشهرة المدعو اليه والاعادة لا تجب بعد البيان البليغ.

 فاما زعمك ان يكون اهل الحديث قاموا بما قام به النبي صلي الله عليه واله واصحابه وفهموا كما فهموا من معاني التنزيل ففرية ليس فيها مرية كيف ايقاس عقل النبي صلي الله عليه واله باجلاف الظاهرية وقد وزن فرجح بامته او باصحابه فرسان البلاغة وارباب الخطابة في مقابل من لا يعرف قبيل من دبير، ولا حقيقة من مجاز، ولا تجسيم من تعطيل، ولا تشبيه من تمثيل؟

 فيا لله والعجب!! اتنسب رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه الي الجهل الوخيم وترميهم ببلادتكم؟ ان ذلك لهو البلاء المبين! وهل اردت غير هذا؟ وهل حمت الا في حماه؟!!

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : ومن المعلوم ان الكفار لو اعتذروا بالشبه وجاءوا بفيلسوف يجادل عنهم وطلبوا من النبي صلي الله عليه واله ترك الجهاد حتي يتعلموا ادلة علم الكلام ويجيب النبي عن جميع شبه الفلاسفة القادحة في العلم حتي يءمنوا علي يقين ما عذرهم النبي صلي الله عليه واله في الكفر يوما واحدا وكيف يمهلهم ويترك جهادهم حتي يتعلموا ذلك؟ ا ه.



 [المءلف] اقول: بل العلم اليقين ان النبي صلي الله عليه واله كان يجيب عن كل شبهة ويقيم الحجة عليهم كما جرت عادة الله الحكيم بارسال الرسل وتمكين المرسل اليهم والانذار والاعذار لكل بما يليق به، اليس نبينا صلي الله عليه واله لبث في مكة ثلاثة عشر سنة او اقل قليلا، وامن صفوان بن امية مدة، وجعل الخيار له بعد انقضاء المدة بين الاسلام او الرحيل، وكذلك اليهود كم تناظر هو واياهم ولم يقتلهم الا بعد الخندق، ونقطع يقينا انه صلي الله عليه واله لا يعاجل احدا حتي يستوفي اقامة البرهان عليه، ان شرعنا مقتبس من حكيم لا من عقل محدث جليف لا يدري بمجازات القران الكريم، اتقيس شريعتنا المطهرة ونبينا الذي قال الله فيه: {وانك لعلي خلق عظيم}[القلم:] بعقل جاهل ضعيف كفر الناس بقولهم: القران مخلوق لله، حتي كفر من لم يكفر من قال ذلك وزعم ان الله لا يقدر علي خلق القران وانه لا يغفر ذنب من قال: القران مخلوق، ولو قام بجميع الواجبات واجتنب جميع المقبحات ويغفر كل المعاصي مع القول باثبات قديم ثانيا مع الله وهو القران حتي لو قتل رسول الله وجميع اصحابه وقال بقدم القران وان لم يعمل بحرف منه غير الشهادتين فانه يدخل الجنة اما بعد الايام المعدودة التي تلقفوها عن اليهود او شفاعة او عفو؟! سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم، والله المستعان علي ما تصفون!!

 فاما قوله: انه لا يحصل العلم بما تقدم الا في مدة طويلة فغير مسلم؛ لان الدليل علي الوحدة وما تستحق من الصفات ايجابا وسلبا قريبة الانتوال، اما صاحب الفطنة فقابليته لا تحتاج الي جور مءنة واما البليد فهو اقرب لعدم معرفته لشبه الفلاسفة فلا يهمك هذه المخافة فان الحق ظاهر الاعلام قريب المعاني سهيل المسلك الي افءدة ذوي الافهام.



 اذا عرفت هذا فمن اين اشتغلتم يا اهل الحديث بعمارة الدين؟ ام اين المصلوب منكم في ذات الله رب العالمين؟ ام اين المقتول منكم في مباينة الظالمين؟ ام اين المهجور منكم في الازراء علي الفاسقين؟ بل نثرت دراهمهم علي رءوسكم، ونشرت ملابسهم علي صحفكم!!

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه الخامس: انها وردت نصوص تقتضي العلم او الظن ان الخوض في الكلام علي وجه التحكيم للادلة العقلية في المجازات الخفية، وتقديمها علي النصوص السمعية مضرة عظيمة ودفع المضرة المظنونة واجب عقلي باجماع الخصوم ودليل المعقول.

 فان قالوا: وفي ترك علم الكلام خوف مضرة ايضا.

 [المءلف] فالجواب: ان تسمية المرجوح خوفا غير مسلم والا تسمينا خاءفين لسقوط الابنية القاءمة الصحيحة علينا، سلمنا انه يسمي خوفا لكن دفع المضرة الموهومة او المجوزة لا تجب لا سيما اذا لم يندفع الا بارتكاب ما فيه مضرة مظنونة فان ذلك قبيح بالضرورة مع تساوي المضرتين واحتمال تساويهما. ا ه.

 قلت: والجواب عن هذا الوجه: ان ورود النصوص ان كانت معارضة للقطعيات فغير ماخوذ بها لءلا يعارض القطعي بالظني، قال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:] وقال الله في ذم المشركين: {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا}[النجم:] او ورود النص المماثل وجب تاويله لءلا يتعارض القطعيان.

 واما قولك: ودفع المضرة المظنونة واجب عقلا لمسلم لكن نحن ننفي المضرة المظنونة لوجوب اتباع القواطع وتاويل المظنون لتجتمع الادلة ونعمل بجميعها.



 واما قوله: ان خوف مضرة ترك علم الكلام مرجوحة. فنقول: اما ما كان دليله قطعي فمضرة ترك معرفته راجحة وغيره لا مضرة فيه كما قدمنا وما كان منه ظنيا فمرجعه نظر الناظر وترجيحه اليه والخطا في الظنيات معفو عنه وغير مسلم لك ترتيب المضرات ولا وجود النص المدعي، وانما ذلك من اواءل باب طليعة المخازي الاتية لاهل الحديث.

 واما قوله في الوجه السادس: ان من المعتزلة والزيدية من يقول: المعارف ضرورية، فلم يطرحوا وجوب النظر الا فيما هو ظاهر بالضروريات ومن مبتداها، وقوله عنهم بجواز تقليد المحق فيتنزل فيما مرجعه الغموض اما ما يعرف بديهة فقد اثبتوه لجميع العقلاء يعرف ذلك من تامل كلامهم.

 [ابن الوزير] قوله من الوجه السادس: واما المسالة الثانية وهي قوله: ما يصنع المحدثون عند ورود الشبه الدقيقة من الفلاسفة وغيرهم وذكرهم لحكاية ملك الروم وارساله الي الرشيد بطلب المناظرة وان الرشيد امر بمحدث فسالوه عن الدليل علي ثبوت الصانع فاحتج عليهم بقول النبي صلي الله عليه واله: ((بني الاسلام علي خمس دعاءم...)) الحديث، فكتبوا الي الرشيد في ذلك وطلبوا غيره فارسل لمتكلم فدسوا عليه من فهمه فوجده كما يحذرون فسموه قبل الوصول اليهم، والجواب علي ذلك من وجهين:

 الوجه الاول معارضة وهو ان يقول: اخبرنا ما كان يصنع الصحابة والتابعون ومن اجاز التقليد في الاصول من المتكلمين واهل المعارف الضرورية منهم، واول من ابتكر علم الكلام منهم فانه لا يمكن من لا يعرف الكلام ان يصنع مثله.

 فان قالوا: ان في الصحابة وكل من ذكرتم من يتمكن من ذلك من غير تعليم ولا رياضة في الكلام لفرط ذكاءه.

 قلنا: وما المانع ان يكون في كل عصر من هو كذلك .. الي اخر كلامه.



 [المءلف] اقول: اما وجوب تعلم المعقولات فلا كلام فيه، واما ايراد واصدار ما يفحم الخصم ويلجءه الي المكابرة او التسليم فمحتاج الي ذلك ليقطع الكلام في مواضعه وعند كل مشكلة ما يحلها ولا شك ان الناس متفاوتون في الفهم والقران الكريم ينبي علي وضع كل شء في موضعه علي ما تقتضيه اساليب البلغاء، والناس متفاوتون في الاخذ منه علي قدر افهامهم ورسوخ اقدامهم في العربية، اما جهال الحنابلة وبلهاء اهل الحديث فليسوا من هذا الشان في شء وانما يثير دفاءن عقول العقلاء، والخطابات القرانية لم تتوجه الا اليهم، وفعل الرشيد فضيحة تعمد بها الاسلام ومكرة هد بها اركان الناموس المحمدي وهتك بها استار المحدثين ضعفاء الاحلام لدعواهم وراثة الحكمة والاحتواء علي ما بعث به سيد الانام صلي الله عليه واله.

 من تزيا بغير ما هو فيه .... فضحته شواهد الامتحان

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه الثاني: ان اصولكم تقتضي عدم الخوف من ذلك؛ لان عندكم ان النظر واجب علي القيد والبيان واللطف واجبان علي الله، فنقول: لا حاجة علي هذا الي تعلم الكلام بل نقف حتي ترد الشبهة فان لم يقدح في احد اركان الدليل لم توجب شكا ولا تستحق جوابا، وان قدحت فعلنا ما يجب علينا وهو النظر عند المعتزلة...الخ.



 [المءلف] اقول: القول بوجوب اللطف والبيان كالقول بوجوب بعثة الرسل وسلامة العقل، فان عدم احدهما فيما مرجعه اليهما ارتفع التكليف، وهذا الامر مجمع عليه مصرح به في كتب اهل الاسلام، ومقتضي الدليل واللطف هو التمكين ولم نسد عليكم ذلك انما المراد ان الغير الناظر رد اللطف وهو التمكين مع القدرة، واما الوقوف حتي ترد الشبهة فلا يمنع ذلك مع صحة الاعتقاد فانها وان لم ترد من الخارج فقد ترد من الخواطر النفسانية بواسطة الوساويس الشيطانية كما قد وقع من اهل البدع وبعض العوام دع عنك الايرادات الخارجية، وقد رجعتم الي وجوب النظر عند الحاجة وذلك هو المطلوب، اما من لم يحتج فلا يكلف به؛ لان تحصيل الحاصل محال.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : فان قيل: فهل تقولون بقبح النظر فقد ابطلتم كل النظر ببعض النظر؛ لان ادلتكم هذه نظرية وهذا متناقض.

 والجواب: انا لا نقبح النظر وكيف وقد امر الله تعالي به ونحن انما دفاعنا عن الكتاب والسنة لكن نبطل مبتدع النظر بمسنونه فيبطل من الانظار ما ادي الي القدح في الصحابة والي تكفير المسلمين والي القطع في صفات الله تعالي بغير تقدير ولا هدي ولا كتاب منير، وقد بينا في الوهم الثاني عشر ان الذي يبطله اهل السنة من النظر نوعان:

 احدهما: ما كان متوقفا علي المراء واللجاج الذي لا يفيد اليقين ويثير الشر.

 وثانيهما الانتصار للحق بالخوض في امور يستلزم الخوض فيها الشكوك والحيرة والبدعة لما في تلك الامور من الكلام بغير علم في محار العقلاء ومواقفها، وقد اوضحت ذلك في الوهم الثاني عشر وذكرت اقوال فحول المتكلمين فيه واعترافهم بذلك فخذه من هنالك فقد ابطل اهل الحديث بعض النظر ببعضه كما فعل اهل الكلام في ابطال انظار خصومهم بانظارهم وهذا صحيح عند الجميع. ا ه.



 [المءلف] اقول: هذا الذي من اجله سياق الكلام من اول الكتاب الي اخره ونتيجة تلك المقدمات، وفي قوله: فان قيل ... الي اخر الجواب، نقض لما قدم من الشبه جميعها وهدم لمبانيه من اساسه، ومن تامل الكتاب الي هنا علم ان الشبه التي حررها اخص من الدعاوي التي اعلن بها، وانه قد اثبت وجوب النظر ووافقنا في ذلك والحمد لله رب العالمين، وليس المنكر منه الا الضعيف وما تركب علي غير هدي ولا كتاب منير، ونحن نوافقه علي رد الانظار الضعيفة والاراء الركيكة وما كان علي غير علم ولا هدي، وقد رايت من الانصاف تحرير عقاءد المحدثين لتطلع عليها علي جهة الاعتبار، وتعلم مجانبتها عن الادلة العلمية والنصوصات البيانية، والمخالفة للمجازات والبلاغات القرانية، ليستبين لك الهدي والضلال المبين وانهم كفروا خيار المسلمين وجانبوا غير سبيل المءمنين.



 قال ابو عثمان الصابوني: اصحاب الحديث حفظ الله احياءهم ورحم موتاهم يشهدون لله تعالي بالوحدانية وللرسول صلي الله عليه واله بالرسالة والنبوة، ويعرفون ربهم عز وجل بصفاته التي نطق بها وحيه وتنزيله او يشهد له بها رسول الله صلي الله عليه واله علي ما وردت الاخبار الصحاح به ونقلته العدول الثقات عنه، ويثبتون له جل جلاله ما اثبت لنفسه في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله، ولا يعتقدون تشبيها لصفاته بصفات خلقه فيقولون: انه خلق ادم بيده كما نص سبحانه عليه في قوله عز من قاءل: {قال ياابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}[ص:]، ولا يحرفون الكلم عن مواضعه بحمل اليدين علي النعمتين او القوتين تحريف المعتزلة الجهمية اهلكهم الله، ولا يكيفونهما بكيف او يشبهوهما بايدي المخلوقين تشبيه المشبهة خذلهم الله، وقد اعاذ الله اهل السنة من التحريف والتكييف ومن عليهم بالتعريف والتفهم حتي سلكوا سبل التوحيد والتنزيه، وتركوا القول بالتعليل والتشبيه، واتبعوا قول الله عز وجل: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}[الشوري:]. ا ه.

 قلت: اول الغباوة من هذا الشيخ الذي زعموه شيخ الاسلام نسبة المعتزلة الي جهم بن صفوان رءيس المجبرة واعظم خصومهم المعتزلة.

 ثانيا: الاثبات المقابل لسلب المثبت بعينه فان اثبات الالات لله سبحانه علي الحقيقة كما قال ثم التعقيب بعدم التكييف والتاويل من التناقض.

 فان قال: ان القران عربي وجب ان يراعي فيه لسانهم وما جرت عليه اساليب كلامهم علي قالب الفصاحة والبلاغة فان سلم هذا فاليد عندهم تطلق علي معان منها النعمة والقوة والجارحة، فالاية دالة علي كل المعاني الا انه قد اختار الجارحة لكن بغير تكييف ولا تمثيل وهذا باطل؛ اذ لا بد اما من التاويل او التكييف؛ اذ لا واسطة بين الوجود والعدم.



 فان قلت: موجود لا جسم ولا عرض خرجت عن الظاهر اوهما فهو التجسيم والتشبيه بعينه وبهذا تعرف انهم علي مقتضي كلامهم خرجوا عن ظاهر القران لتقييد المطلق ب {ليس كمثله شء}[الشوري:] لكن الظاهر التجسيم من قولهم: (لكن جسما لا كالاجسام) المحسوسة وبذلك خرجوا عن الظاهر للمخاطبين، ولضعف عقله وقلة ادراكه وفهمه اعتقد ان الاية من ادلة سخافته واعلام بلادته ولم يشعر انها من هوادم اساس بدعته، كيف وهي من كلام الحكيم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، شان البلغاء ببلاغته، وباين البلداء بقديم ولادته وبراعته، كيف يحمل علي الحقاءق الظاهرية ويترك معانيه المجازية والاطلاقية والتقييدية، ولسوء تفسيرهم واعتقادهم اثبتوا لله ايديا كثيرة في جنب واحد واعينا كثيرة في وجه واحد ورجلا واحدة من قوله: {والسماء بنيناها باييد}[الذاريات:] [وقوله]: {... ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله}[الزمر:] [وقوله] {تجري باعيننا}[القمر:] [وقوله] {كل شء هالك الا وجهه}[القصص:] [وقوله] {يوم يكشف عن ساق}[القلم:] [وقوله] {سبحان ربك رب العزة عما يصفون}[الصافات:].



 وقال الصابوني ايضا: وكذلك يقولون في جميع الصفات التي نزل بذكرها القران، ووردت بها الاخبار الصحاح من السمع والبصر، والعين والوجه، والعلم والقوة، والقدرة والعزة، والعظمة، والارادة والمشيءة، والقول والكلام، والرضي والسخط، والحياة واليقظة، والفرح والضحك وغيرها من غير تشبيه بشء من ذلك بصفات المربوبين المخلوقين بل ينتهون فيها الي ما قاله الله عز وجل وقال رسوله صلي الله عليه واله من غير زيادة عليه، ولا اضافة اليه، ولا تكييف له ولا تشبيه، ولا تحريف ولا تبديل ولا تغيير، ولا ازالة للفظ الخبر عما يعرفه العرب وتضعه عليه بتاويل منكر ويجرونه علي الظاهر ويكلون علمه الي الله، ويقرون بان تاويله لا يعلمه الا الله كما اخبر الله عن الراسخين في العلم انهم يقولون .. الي اخر الاية.

 اقول: انظر لهذه المناقضة في قوله: ولا ازالة للفظ الخبر عما يعرفه العرب ويضعه عليه بتاويل منكر ويجرونه علي الظاهر، فاوله اثبت معرفة العرب ثم نفي التاويل واجراه علي ظاهره وقد اجمعنا ان القران في اعلي مراتب الفصاحة والبلاغة، ونص البيانيون علي ان المجاز ابلغ من الحقيقة، فنقول: اما نفيتم عن القران المجازية وحملتموه علي الحقيقة، فما جناح الذل؟ .. الي غيره من المجازات والاستعارات، او اثبتوا ذلك عربيا لزمكم التاويل او التعطيل.

 ويقال للامام محمد بن ابراهيم: كيف قد اوردت من المجازات والاستعارات عند القول علي الاخبار الموهمة للتشبيه وهذا الذي صدره الصابوني عن اهل نحلتك الذي صرحت بان مذهبك مذهبهم هل هذا الا من التعسف الديني والمخالفة المباني وذلك فتح التاويل فيما تحبون والنهي عنه فيما تكرهون كانكم الحكام علي الكتاب والسنة.

 قال الصابوني: ويشهد اصحاب الحديث ويعتقدون ان القران كلام الله وكتابه ووحيه وتنزيله غير مخلوق ومن قال بخلقه واعتقده فهو كافر عندهم..



  AUTO الي ان قال: وهو الذي تحفظه الصدور وتتلوه الالسنة ويكتب في المصاحف كيفما تصرف بقراءة قارء ولفظ لافظ وحفظ حافظ وحيث تلي وفي اي موضع قرء وكتب في مصاحف اهل الاسلام والواح صبيانهم وغيره كله كلام الله جل جلاله غير مخلوق فمن زعم انه مخلوق فهو كافر بالله العظيم...الي ان قال: ومن قال ان القران بلفظي مخلوق او لفظي به مخلوق فهو جاهل ضال كافر بالله العظيم.

 [خلق القران]

 قال الرازي:

 المسالة العاشرة: الكلام الذي هو متركب من الحروف والاصوات فانه يمتنع في بديهة العقل كونه قديما لوجوه:

 الاول: ان الكلمة لا تكون كلمة الا اذا كانت حروفها متوالية فالسابق المنقضي محدث؛ لان ما ثبت عدمه امتنع قدمه والاتي الحادث بعد انقضاء الاول لا شك انه حادث.

 والثاني: ان الحروف التي تالفت منها الكلمة ان حصلت دفعة واحدة لم تحصل الكلمة؛ لان الكلمة الثلاثية يمكن وقوعها علي التقاليب الستة فلو حصلت الحروف معا لم يكن وقوعه علي بعض تلك الوجوه اولي من وقوعها علي ساءرها ولو حصلت علي التعاقب كانت حادثة.



 وقال: زعمت الحشوية ان هذه الاصوات التي نسمعها من هذا الانسان عين كلام الله وهذا باطل؛ لانا نعلم بالبديهة ان هذه الحروف والاصوات التي نسمعها من هذا الانسان صفة قاءمة بلسانه واصواته، فلو قلنا بانها عين كلام الله تعالي لزمنا القول بان الصفة الواحدة بعينها قاءمة بذات الله تعالي وحالة في بدن هذا الانسان وهذا معلوم الفساد بالضرورة، وايضا فهذا عين ما يقوله النصاري من ان اقنوم الكلمة حلت في ناصوة صريح، وزعموا انها حالة في ناصوة عيسي عليه السلام ومع ذلك فهي صفة لله تعالي وغير زاءلة عنه وهذا عين ما تقوله الحشوية من ان كلام الله تعالي حال في لسان هذا الانسان مع انه غير زاءل عن ذات الله تعالي ولا فرق بين القولين الا ان النصاري قالوا بهذا القول في حق عيسي عليه السلام وحده وهءلاء الحمقي قالوا هذا الخبيث في حق كل الناس من المشرق الي المغرب. ا ه كلامه.

 اقول: اذا كان لفظي به غير مخلوق فقد ابطلتم خلق الله افعال عباده؛ لان اللسان واللهوات والشفتين مخلوقات ولفظ الحي وصوته مخلوق، وكذا الكاغد والمداد واليد والقلم المكتوب به مخلوقات فيلزم ان ذلك المذكور اما غير مخلوق لله وهو كلام المعتزلة، او مخلوق له فكل مخلوق محدث وهذه مناقضة ظاهرة والتعدد في القدم يعرف هذا ضرورة وانكاره مكابرة وانكار للضرورة، وقد استقصينا كلامه ليعتبر به الناظر ويعرف مقدار المحدثين اصحاب الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله وكم بين كلامه وكلامهم من التفاوت، وكم كفروا من اهل الاسلام والدين فقد باء بها احد الفريقين مع اعترافهم ان السءال عن اللفظ بالقران عن كونه مخلوقا مما لم يبلغهم فيه شء الا عن ابن حنبل وبهذا خالفهم محمد بن اسماعيل البخاري ومن قال بقوله ان اللفظ به مخلوق، فثبت من قواعدهم انهم مبتدعون في هذه المقالة وفي امها كذلك لعدم الدليل علي قدمه فهم في حيرتهم يترددون.



  AUTO [عقاءد المتسمين باهل السنة]

 وقال الصابوني ايضا: ويشهدون ان الله سبحانه وتعالي فوق سبع سماوات علي عرشه كما نطق به كتابه في قوله عز وجل في سورة الاعراف: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش}[الاعراف:].

 الي ان قال عنهم: ويمرون علي ظاهره ويكلون علمه الي الله.

 الي ان قال: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: من لم يقل بان الله عز وجل علي عرشه فوق سبع سماوات فهو كافر بربه حلال الدم يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه، والقي علي بعض المزابل حتي لا يتاذي المسلمون ولا المعاهدون بنتن راءحة جيفته، وكان ماله فيءا لا يرثه احد من المسلمين؛ اذ المسلم لا يرث الكافر.

 الي ان قال: ويثبت اصحاب الحديث نزول الرب سبحانه وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا من غير تشبيه بنزول المخلوقين، ولا تمثيل ولا تكييف، بل يثبتون ما اثبته رسول الله صلي الله عليه واله وينتهون فيه اليه ويمرون الخبر الصحيح الوارد بذكره علي ظاهره ويكلون علمه الي الله، وكذلك يثبتون ما انزل الله عز اسمه في كتابه من ذكر المجء والاتيان المذكورين في قوله عز وجل: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة}[البقرة:] وقوله عز اسمه: {وجاء ربك والملك صفا صفا}[الفجر:] ا ه.

 اقول: وقد استظهر في تفسيره للاستواء بخبر رواه عن ام سلمة موقوفا.



 وتحرير الجواب الاجمالي ان يقال: اما ان يفسر الصحابة او التابعين مجاز القران من تلقاء نفسه وفهمه من لغته فما المانع لمستقري لغتهم من ذلك الا مجرد التحكم، وان رفعوا ذلك فكلا علي اصله هل يقبل في المسالة وما شابهها المظنون ام لا؟! ولا يخفي انهم قد اثبتوا له سبحانه الاستواء، فان اخذنا بظاهره علي زعمهم لزم المستوي حقيقة وتعطيل ما سواه من الله سبحانه وتحيزه وحلوله، وقد قال سبحانه: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله}[الزخرف:] {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم...}[المجادلة:] الي غير ذلك كثير.

 وان قلنا بلا كيف فقد صرفنا الاية عن ظاهرها وهو المطلوب وليس تفسيركم بغير برهان شهير، ولا علم ولا هدي ولا كتاب منير باولي من تفسيرنا ولا مقابل له، والقول في المجء والاتيان كذلك ويشكل عليهم ان الله سبحانه قال: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم...}[المجادلة:] الاية، وقال: {اني معكم} مخاطبا للملاءكة" في اية ولبني اسراءيل في اخري، فاما ان يثبتوا له ذلك صح انه بكل مكان كما قال: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله}[الزخرف:] وقال: {ولا يحيطون به علما}[طه:] او يتاولون هذه الايات فقد خرجوا بذلك عن مذهبهم وعاد التقسيم الاول، وقد حذونا حذوهم في ترك الدليل العقلي؛ لانهم نفوه لما يلزم كانه اتي علي زعمهم بما لم يات به السمع.

 وقال ايضا: ويءمن اهل الدين والسنة بشفاعة رسول الله صلي الله عليه واله لمذنبي اهل التوحيد ومرتكبي الكباءر.



 الي ان قال: ويءمنون بالحوض والكوثر وادخال فريق من الموحدين الجنة بغير حساب، ومحاسبة فريق منهم حسابا يسيرا وادخالهم الجنة بغير سوء يمسهم، او عذاب يلحقهم، وادخال فريق من مذنبيهم النار ثم اعتاقهم او اخراجهم منها والحاقهم باخوانهم الذين سبقوهم اليها ولا يخلدون في النار، فاما الكفار فانهم مخلدون فيها ولا يخرجون منها ابدا ولا يترك الله فيها من عصاة اهل الايمان احدا، ويشهد اهل السنة ان المءمنين يرون ربهم تبارك وتعالي بابصارهم وينظرون اليه.

 قال: ويشهدون ويعتقدون ان افضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي وانهم الخلفاء الراشدون ... الي ان قال: ويثبت اصحاب الحديث خلافة ابي بكر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله باختيار الصحابة واتفاقهم عليه، وقولهم: رضيه رسول الله صلي الله عليه واله لديننا فرضيناه لدنيانا.

 الي ان قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله يتكلم في شان ابي بكر في حال حياته بما يبين للصحابة انه احق الناس بالخلافة بعده فلذلك اتفقوا عليه. ا ه.

 قلت: اعلم رحمك الله انه اجمع من استقرا لغة العرب علي ان كلامهم ينقسم الي قسمين حقيقة ومجاز، واهل الحديث منعوا من حمل كلامهم علي المجاز واثبتوا الحقيقة ثم قيدوها بلا كيف وذلك خلاف الحقيقة العربية الا علي القول بالمجاز، فمن شرطه العلاقة والمشابهة في غير المجاز المرسل، ومن هنا يعرف انهم قسموا الحقيقة الي قسمين: احدهما مطلق، والاخر مقيد بلا كيف ولا تشبيه لكن المنصف يعلم انهم فتحوا باب التاويل للحقاءق لكن ان شعروا بذلك وانكروه فهم اكذب الناس وان [لم] يشعروا فهم اجهل الناس.

 واما قول السيد محمد بن ابراهيم رحمه الله : ان حجج العقل قد تكون واهية مصادمة للسمع فاي سمع في يده نص في المطلوب غير محتمل؟ واي حجة معه علي هذه المذاهب لم يدخلها الظنون؟!!



 واما قوله: ان العدلية كفروا المسلمين مع ما قدمت انه لا تكفير ولا تفسيق الا بدليل قطعي فقد كفرتم من قال: القران مخلوق، بلا دليل ولا حجة منيرة ولا صراط مستقيم، ثم انكرتم الضرورة بان اللفظ بالقران مخلوق مع تسليمكم ان الشفتين واللهات والصوت مخلوقة، وكفرتم من لم ينكر الضرورة معكم بلا هدي ولا كتاب منير، وكفرتم من قال: ان الله بكل مكان محتجا علي ذلك بالقران الكريم والعقل السليم كما قال تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله}[الزخرف:] {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم...}[المجادلة:] {ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم}[الماءدة:] وهم في الدنيا، وقوله: {الله نور السماوات والارض}[النور:] وقول امير المءمنين عليه السلام : كان الله ولا مكان فهو كما كان. ا ه.

 فما لهم وتقحم سدد الالهيات وما لهم جزءوه وحيزوه في جهة من الجهات ولو انهم امنوا وتركوا التعيين والحلول لكان ذلك اقرب الي الصواب.

 واما قوله: انهم لا ياخذون في دينهم الا بالعلم. فقد اوردنا ادلتهم ليقف عليها فليس فيها ما يثمر العلم بل ولا الظن، اما اية الاستواء فهي محتملة والمحتمل لا يءخذ به في المظنونات فضلا عن العلميات وساءر ادلتهم من هذا المنوال، وكذلك الاخبار فانها احادية وقابلة للتاويل.

 فاما قولهم: لا ملجء للتاويل من السمع.



 قلنا: بلي، اولا قوله تعالي: {ليس كمثله شء}[الشوري:] [وقوله:] {ولا يحيطون به علما}[طه:] [وقوله:] {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}[الانعام:]، فتقتضي مخالفته لكل شء متعقل يعرفه العقلاء من تعريف السمع مباينة الخالق للمخلوق والصانع للمصنوع وذلك متفق علي صحته العقل والنقل، وما قلتم مختلف فيه بينهما واتباع المتفق عليه اولي من المختلف فيه.

 ثانيا: انك نفيت ادراك العقل لءلا يلزم التجسيم من اقوالكم السمعية وغفلتم عن ادراك السمع لذلك علي انا لو قلنا بكونه علي العرش بلا كيف فقد شابه الاشياء بالحلول والاستقرار والتحيز والقول في المجء والنزول كذلك.

  AUTO بحث في الارادة

 واذ قد تعرضنا لحكاية بعض اهل السنة وجب علينا الاشارة الي تحقيق ذلك والرد عليهم فنقول:

 قال تعالي: {يريد الله بكم اليسر}[البقرة:] {والله يريد ان يتوب عليكم}[النساء:] {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم}[النساء:]، {ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا}[النساء:] {ان الله يحكم ما يريد}[الماءدة:] والايات والاخبار دالة علي حكمة افعال الله والاجماع منعقد ان الله سبحانه وتعالي لا يوصف بصفة نقص.



 اذا تقرر هذا فاعلم ان الارادة لا تتعلق بفعل الغير من طاعة او معصية الا بمعني التمكين فما ورد من الايات التي تعلق بها الخصم فمحمول علي التمكين اما انها تخصص فعل الغير فغلط فاحش ولو كان ذلك كذلك لصح ان يشترك الناس في نية احدهم او عزمه والذي يظهر ان الارادة ترد لمعاني، منها: الارادة الملازمة للمحبة وحصول المراد، كما في قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] {يريد الله بكم اليسر}[البقرة:] {يريد الله ليبين لكم ويهديكم}[النساء:] {والله يريد الاخرة}[الانفال:] وما روي مسلم بن الحجاج مرفوعا في حساب العاصي: ((قد اردت منك ايسر من ذلك)) وهي الملازمة لمحبة المراد والامر به وتحسينه او شيءا مما يقارب هذا المعني، وهي الارادة الشرعية للواجبات والمستحبات، وهي ارادة الشء لنفسه لا لوجوه واعتبارات، وهذه هي الارادة الحقيقية بالاجماع، فالقباءح لا تكون مراده بهذا المعني وهذا قول العدلية جميعا ولم يعترفوا بمعني الارادة غير هذا المعني.



 الثاني: بمعني العلم وهو الاخبار بما كان وما سيكون كما قال الحسن بن يحيي ومحمد بن منصور: للعباد افعال ومشيءات نسبها الله اليهم وعلم الله ارادته ومشيءته محيطة بارادتهم فلا يكون منهم الا ما اراد وعلم انه كاءن منهم وقد اراد خلقهم وخلقهم بعد علمه بما هو كاءن منهم وعليه نزل قوله تعالي: {اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا}[النساء:] لانه لما سبق في علمه ان العبد لا يءمن اما لكون قابليته لا تقبل هداية الفطرة، او انه يتولي الشيطان بعد ذلك حكم عليه بذلك لا بنفس العلم او غير ذلك بل بنفس العمل {فلما اتاهم من فضله بخلوا به...}[التوبة:] {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه}[التوبة:] {وما يضل به الا الفاسقين}[البقرة:] {والله اركسهم بما كسبوا}[النساء:] وغير ذلك، والي ان الارادة بمعني العلم اشار بعض قدماء اءمتنا".

 المعني الثالث: ارادة السبب لا غير، كامر الله تعالي ابراهيم الخليل عليه السلام بذبح ولده لابتلاءه بذلك ثم حال بين الموس وبين الاوداج بما حال، وفداه بما فداه، فارادة الله السبب وهو الامتثال لا المسبب وهو الذبح ولا يخلو هذا الوجه من مءاخذة المعني.

 الرابع: ارادة بمعني المشيءة؛ لرجوع كل من الارادة والمحبة والاختيار الي الاخر، قال الشاعر:

 يريد المرء ان يعطي مناه .... ويابي الله الا ما اراد  اي يحب ان يعطي مناه، والارادة والمشيءة لغة: هو ما يقع الفعل به علي وجه دون وجه، بيان ذلك ان الصاءم العاطش يحب شرب الماء في حال صومه بالطبيعة ولا يريده بالعزيمة ونحو ذلك، وقد ذهبت الاشعرية ان الايات التي في نفوذ المشيءة في قوة ان الله تعالي مريد لجميع الموجودات باسرها سواء كانت حسنة او قبيحة، وانه غير مريد لما لم يوجد سواء كان حسنا او قبيحا وقد مر لك كلام الصابوني.

 قال الحذامي لما قال الزمخشري في تفسير قوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} معناه: وما تشاءون الطاعة الا ان يشاء الله...الخ، فنقول: الله تعالي نفي واثبت علي سبيل الحصر الذي لا حصر ولا قصر اوضح منه، الا تري ان كلمة التوحيد اقتصر بها علي النفي والاثبات؛ لان هذا النظم اعلق شء بالحصر وادل عليه، فنفي الله ان يفعل العبد شيءا له فيه اختيار ومشيءة الا ان يكون الله تعالي قد شاء ذلك الفعل، فمقتضاه ما لم يشا الله وقوعه من العبد لا يقع من العبد وما شاء منه وقوعه وقع وهو رديف ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن. ا ه.

 واعلم ان تلك الايات سيقت للتمدح بكمال القدرة لا بارادة القباءح لمنافاتها غرض السياق مع ان المعاصي مبغوضة مكروهة واهلها كذلك؛ اذ المراد المطلق المراد لنفسه من جميع الوجوه الذي لا يكره من وجه قط والمعاصي ليست من هذا بالاجماع؛ لان كراهة المكلفين لها واجبة وفاقا مع وجوب الرضا عليهم بقضاء الله وارادته ومشيءته، ولان الله تعالي يكره المعاصي بالنص فلم تكن المعاصي من هذا الجنس من المرادات، كيف وارادة القبيح ومحبته ليست بصفة مدح بالاجماع؟ وقد نص اءمتهم ان الله سبحانه لا يوصف بصفة نقص ولا بصفة لا مدح فيها ولا نقص فارادة القبيح لغير وجه حسن ان لم تكن نقصا كانت مما لا مدح فيها قطعا فيجب ان لا يوصف بها الرب سبحانه علي قواعد الجميع.



 قال الرازي: واعلم ان هذه الاية من جملة الايات التي تلاطمت فيها امواج الجبر والقدر، فالقدري يتمسك بقوله تعالي: {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا}[الانسان:] ويقول: انه صريح مذهبي، ونظيره: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}[الكهف:] والمجبري يقول: متي ضمت هذه الاية الي الاية التي بعدها خرج منه صريح مذهب الجبر وذلك ان قوله: {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا}[الانسان:]، يقتضي ان تكون مشيءة العبد متي كانت خالصة فانها تكون مستلزمة للفعل، وقوله بعد ذلك: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}[الانسان:] يقتضي ان مشيءة الله تعالي مستلزمة بمشيءة العبد ومستلزم المستلزم مستلزم فاذا مشيءة الله مستلزمة لفعل العبد وذلك هو الجبر، وهكذا الاستدلال علي الجبر بقوله: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}؛ لان هذه الاية ايضا تقتضي كون المشيءة مستلزمة للفعل ثم التقرير ما تقدم. ا ه.

 والجواب عليه: اما علي قول اهل الكسب فمعارضة؛ لانا نقول: اذا كانت الاعتبارات والاحوال قلبية لا تتميز صارت موجبة؛ لانها مشيءة وذلك هو الجبر بعينه في الافعال والاعتبار والاحوال.

 اما الجبرية فقد اثبتنا الاختيار بالادلة القاطعة، منها قوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} بمشيءتين حادثتين، وقوله تعالي: {وما تشاءون} مشيءة محدثة فلن تتجاوز المشيءة القديمة يعني العلم فافترق الحال بين الحادث والقديم والعزم وعدمه بمعني وما تحدث لكم مشيءة الا ان يشاء الله ان تشاءوا اي ان تكون لكم مشيءة واختيار، فمتعلق المشيءتين هو مشيءة العباد واختيارهم لا اكراههم قال سبحانه وتعالي: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي}[البقرة:] وقال: {ولا يرضي لعباده الكفر}[الزمر:].



 واما قوله: ومستلزم المستلزم مستلزم، فلا نسلم توقف المشيءة من العبد التي بمعني المحبة والارادة علي مشيءة الله العلمية؛ لان ارادة الغير لا تلزم الغير الاخر لعدم المناسبة والا لزم في ارادة واحدة ان تكون لاكثرين ولا مانع الا التحكم علي ان (ما تشاءون) في قوة (كل ما تشاءون) تقع موجبة كلية نقيضها موجبة جزءية وما بعدها محمول عليها بتحويل لفظ الا الي غير يكون بعض (ما تشاءون) غير (ان يشاء الله) وبهذا يفسد معني التمدح فوجب حملها علي ما قدمنا، والقران يفسر بعضه بعضها، او تكون {وما تشاءون...} الخ سالبة كلية النقيض بعد تبديل طرفي القضية ليس بعض ما يشاء الله ان تشاءون وهو الانسب لموافقته العموم والخصوص فالطاعة يشاءها الله ويريدها ويحبها، ويكره المعصية كما قال: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان}[الحجرات:] وقال بعد تعداد المعاصي: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها}[الاسراء:] وقال في سورة الزخرف حاكيا عن المشركين: {لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون}[الزخرف:].

 هذا واذا قد عرفت من غضون البحث هذا ان الله سبحانه قد يخذل المكابر لعقله والجاحد بايات ربه لسوء افعاله فيتعرض لذكر الهداية فنقول:

  AUTO البحث الثاني في الهداية

 وهي انواع:

 الاول: الهداية التي عم بجنسها كل مكلف من العقل والفطنة والمعارف الضرورية التي اعم منها كل شء بقدر فيه حسب احتماله كما قال تعالي: {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي}[طه:] وقوله تعالي: {وهديناه النجدين}[البلد:]، وقوله: {انا هديناه السبيل}[الانسان:] {وهديناهما الصراط المستقيم}[الصافات:].



 الثاني: الدعاء علي السنة الانبياء والكتب وهو المقصود بقوله تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا}[الانبياء:].

 الثالث: التوفيق الذي يختص به من اهتدي وهو المعني بقوله تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي}[محمد:] وقوله: {ومن يءمن بالله يهد قلبه}[التغابن:] وقوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم}[يونس:] وقوله: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}[العنكبوت:] {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي}[مريم:] {فهدي الله الذين امنوا}[البقرة:] {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}[البقرة:].

 الرابع: الهداية في الاخرة الي الجنة المعني بقوله تعالي: {سيهديهم ويصلح بالهم}[محمد:] {ونزعنا ما في صدورهم من غل...} الي قوله: {الحمد لله الذي هدانا لهذا}[الاعراف:].



 وهذه الهدايات الاربع مترتبة فان من لم تحصل له الاولي لا تحصل له الثانية بل لا يصح تكليفه، ومن لم تحصل له الثانية لا تحصل له الثالثة والرابعة، ومن حصل له الرابع فقد حصل له الثلاث قبله، ومن حصل له الثالث فقد حصل له اللذان قبله، ثم ينعكس فقد تحصل الاولي ولا تحصل له ما بقي، والانسان لا يقدر ان يهدي احد الا بالدعاء وتعريف الطرق دون ساءر الهدايات والي الاولي اشار بقوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم}[الشوري:] [وقوله:] {يهدون بامرنا}[الانبياء:] [وقوله:] {ولكل قوم هاد}[الرعد:] والي ساءر الهدايات اشار بقوله: {انك لا تهدي من احببت}[القصص:] وكل هداية ذكر الله عز وجل انه منع الظالمين والكافرين والفاسقين فهي الهداية الثالثة وهي التوفيق الذي يختص به المهتدون، والرابعة التي هي الثواب في الاخرة وادخال الجنة نحو قوله عز وجل: {كيف يهدي الله قوما...} الي قوله: {والله لا يهدي القوم الظالمين}[ال عمران:] وكقوله: {ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة وان الله لا يهدي القوم الكافرين}[النحل:] وكل هداية نفاها الله تعالي عن النبي صلي الله عليه واله وعن البشر وذكر انهم غير قادرين عليها فهي ما عدي المختص من الدعاء وتعريف الطريق كالتوفيق وادخال الجنة كقوله تعالي: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء}[البقرة:] {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي}[الانعام:] {وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم}[الروم:] {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل}[النحل:] {ومن يضلل الله فما له من هاد} {ومن يهد الله فما له من مضل}[الزمر:]  {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}[القصص:] والي هذا المعني اشار بقوله تعالي: {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين}[يونس:] وقوله: {ومن يهد الله فهو المهتد}[الاسراء:] اي طالب الهدي ومتحريه هو الذي يهديه ويوفقه الي طريق الجنة لا من ضاده فيتحري طريق الضلال والكفر كقوله: {والله لا يهدي القوم الكافرين}[البقرة:] وفي اخري: {الظالمين} وقوله: {ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار}[الزمر:] الكاذب الكفار هو الذي لا تقبل هدايته وجحد ربوبيته او وحدانيته، فان ذلك رجع الي هذا وان لم يكن لفظه موضوعا لذلك ومن لم يقبل هدايته لم يهده كقولك من لم يقبل هديتي لم اهد له، ومن لم يقبل عطيتي لم اعطه، ومن رغب عني لم ارغب فيه، وعلي هذا النحو {والله لا يهدي القوم الظالمين} وفي اخري: {الفاسقين} وقوله: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي}[يونس:] وقد قرء: {يهدي الا ان يهدي} اي لا يهدي غيره ولكن يهدي اي لا يعلم شيءا ولا يعرف اي لا هداية له ولو هدي ايضا لم يهد؛ لانها موات من حجارة ونحوها.



 هذا ولما كانت الهداية والتعليم يقتضي شيءين تعريفا من المعرف وتعريفا من المعرف وبهما تتم الهداية والتعليم، فانه متي حصل البذل من الهادي والمعلم ولم يحصل القبول صح ان يقال لم يهد ولم يعلم اعتبارا بعدم القبول، وصح ان يقال: هدي وعلم اعتبار بدعاءه وبذله وتمكينه فاذا كان كذلك صح ان يقال: ان الله لم يهد الكافرين والفاسقين والظالمين من حيث انه لم يحصل القبول الذي هو تمام الهداية والتعليم وصح ان يقال هداهم وعلمهم من حيث انه حصل البذل والتعليم والتمكين التي هي مبدا الهداية فعلي الاعتبار بالاول يصح ان يحمل قوله تعالي: {والله لا يهدي القوم الظالمين} وما في معناها، وعلي الثاني قوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} والاولي حيث لم يحصل القبول المفيد فيقال: هداه الله فلم يهتد كقوله: {واما ثمود...} سوي، وقوله: {لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء}، وقوله: {وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله} فهم الذين قبلوا هداه واهتدوا به، وقوله: {اهدنا الصراط المستقيم} اما تعبد بطلب الحاصل او بمعني التوفيق والقبول، وقيل: دعاء بالحفظ عن غواية الغواة، والهدي والهداية في موضوع اللغة واحد لكن خص الله لفظة الهدي بمن تولاه واعطاه واختص هو به دون ما هو الي الانسان نحو: {هدي للمتقين}[البقرة:]، { اولءك علي هدي من ربهم}[البقرة:]، {وهدي للناس}[الانعام:]، {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي}[البقرة:]، فلان {هدي الله هو الهدي}، {وهدي وموعظة للمتقين}، {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي}[الانعام:]، {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل}[النحل:]،  {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي}[البقرة:]، والاهتداء يختص بما يتحراه الانسان علي طريق الاختيار اما في الامور الدنيوية او الاخروية قال تعالي: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها}[الانعام:] وقال: {الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا}[النساء:] ويقال ذلك لطلب الهداية نحو: {واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون}[البقرة:]، وقال: {فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون}[البقرة:]، {فان اسلموا فقد اهتدوا}[ال عمران:]، {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا}[البقرة:]، ويقال: المهتدي لمن يقتدي بعالم او غيره نحو: {اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون}[الماءدة:]، تنبيها انهم لا يعلمون بانفسهم ولا يقتدون بعالم، وقوله: {فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها}[يونس:] فان الاهتداء هاهنا يتناول وجوه الاهتداء من طلب الهداية ومن الاقتداء او من جزءيها وكذا قوله: {وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون}[النمل:]، وقوله: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي}[طه:] فمعناه ثم ادام طلب الهداية ولم يفتر عن تحريه ولم يرجع الي المعصية، وقوله: {الذين اذا اصابتهم مصيبة...} الي قوله: {واولءك هم المهتدون}[البقرة:،] اي الذين تحروا هدايته وقبلوها وعملوا بها، وقال مخبرا عن القاءل: {يا ايها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون}[الزخرف:].



 واما الاضلال ونحوه فقد ذكروا في علم البيان ان كل شء يكون سببا في وقوع فعل صح نسبة ذلك الفعل اليه وصح ان ينسب ضلال العبد الي الله من هذا الوجه فيقال: اضله الله لا علي الوجه الذي يتصوره الجهلة القاءلون: {لو شاء الله ما اشركنا}[الانعام:] {والله امرنا بها}[الاعراف:] ولما قلناه جعل الاضلال المنصوب الي نفسه للكافر والفاسق دون المءمن بل نفي عن نفسه اضلال المءمن فقال: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم}[التوبة:]، {فلن يضل اعمالهم ، سيهديهم ويصلح بالهم}[محمد:،] وقال في الكافر والفاسق: {فتعسا لهم واضل اعمالهم}[محمد:] {وما يضل به الا الفاسقين}[البقرة:] {كذلك يضل الله الكافرين}[غافر:] {ويضل الله الظالمين}[ابراهيم:] وعلي هذا النحو تقليب الافءدة في قوله: {ونقلب افءدتهم}[الانعام:]، والختم علي القلب في قوله: {ختم الله علي قلوبهم}[البقرة:] وزيادة المرض في قوله: {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا}[البقرة:].

 قال شيخنا الهادي رضوان الله عليه في كتابه (التحفة العسجدية): واما الاضلال فهو بمعني الهلاك، وبمعني العذاب، وبمعني الغواية عن واضح الطريق، والاضلال ايضا بمعني الاهلاك والتعذيب والاغواء وبمعني الحكم والتسمية فمعني {يضل الله الظالمين}[ابراهيم:] ومن يشاء اي يحكم عليهم بالضلال ويسميهم به لما ضلوا عن طريق الحق او بمعني يهلكهم او يعذبهم، واما ما كان منسوبا الي غيره تعالي فيجوز اغواهم واضلهم عن طريق الحق، قال تعالي: {واضل فرعون قومه وما هدي}[طه:]. ا ه.



 وقال عليه السلام : فصل: قالت العدلية: ان بعض ما تعلقت به الجبرية سياق السبب والمسبب فلما حصل منهم الكفر والتمادي ولم يقبلوا هداية الله حسن منه تعالي العقوبة بالطبع والازاغة والختم ونحو ذلك قال تعالي: {طبع الله عليها بكفرهم}[النساء:] {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم}[الصف:] ...الي اخر الفصل فراجعه فانه بحث كامل نفيس.

  AUTO البحث الثالث في الخلق وما يتصل بذلك

 قال الراغب الاصفهاني: الخلق اصله التقدير المستقيم ويستعمل في ابداع الشء من غير اصل ولا احتذاء قال تعالي: {خلق السماوات والارض} اي ابدعهما بدليل قوله تعالي: {بديع السماوات والارض} ويستعمل في ايجاد الشء من الشء نحو: {خلقكم من نفس واحدة}[الزمر:] الي ان قال: وليس الخلق الذي هو الابداع الا لله تعالي ولهذا قال في الفصل بينه تعالي وبين غيره: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون}[النحل:].

 واما الذي يكون بالاستحالة فقد جعله الله تعالي لغيره في بعض الاحوال كعيسي عليه السلام حيث قال: {اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير}[ال عمران:] ب(اني) والخلق لا يستعمل في كافة الناس الا علي وجهين:

 احدهما في معني التقدير كقول الشاعر:

 ولانت تفري ما خلقت .... وبعض القوم يخلق ثم لا يفري

 والثاني في الكذب نحو قوله: {وتخلقون افكا}[العنكبوت:]. ا ه.



 اقول: ولا مانع لصحة اطلاقه معني التقدير كما ذكروا لقوله تعالي: {خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم}[الرعد:] وقوله: {فتبارك الله احسن الخالقين}[المءمنون:] وقد استدل اهل السنة علي قولهم ان افعالنا مخلوقة لله تعالي بقوله: {الله خالق كل شء}[الرعد:] {هل من خالق غير الله}[فاطر:] وبان افعال العباد ذوات حقيقة ولا يقدر علي ايجادها اي الذوات الا الله سبحانه وتعالي.

 والجواب علي جهة الاجمال والا فليس هذا موضعه ولا معارضة وذلك ان نقول: {الله خالق كل شء} عام ولا يصح تخصيص المسور بكل الا متصل وبذلك يلزم ان الله خلق صفاته القديمة بل نفسه؛ لانه سبحانه شء {قل اي شء اكبر شهادة}[الانعام:] وهذا كفر بالاجماع ويلزم منه خلق القران وقد منعتم منه وخلق المعاصي والقباءح وخلق الكسب الذي زعمتم وما اجبتم به فهو جوابنا.

 ثانيا: ان الاية مساقة للتمدح بعموم القدرة لما من شانه الخلق فخرج ما يصح من غيره بضرورة العقل والنقل كما قيل في تفسير قوله تعالي: {واوتيت من كل شء}[النمل:]، اما الصفات فلا خلاف في ذلك، واما افعالنا فنسبتها الينا عقلي ونقلي، اما العقل فظاهر وانكار ذلك سفسطة، واما النقل فاجماع المسلمين من عدلي وسني وجبري وغيرهم اطلاق نسبة افعالنا الينا.



 قال السيد محمد في (الايثار): الا تري ان جميع عبارات الكتاب والسنة واهل اللغة في الجاهلية والاسلام والمسلمين من اهل السنة والبدعة من العامة والخاص والصحابة والتابعين بل والجبرية والجهمية المبتدعة كلهم عبروا عن افعال العباد باسماءها الخاصة بها وبكسب العباد لها وفعلهم واختيارهم دون خلق الله تعالي لها فيهم فيقولون: اذا زنا الزاني مختارا غير مكره وجب عليه الحد، وكذلك اذا قتل وجب عليه القصاص، واذا كفر وجب جهاده ونحو ذلك، ولا يقول احد منهم حتي الجبرية الضلال اذا خلق الله الزنا في الزاني جلد، واذا خلق القتل في القاتل قتل، واذا خلق الكفر في الكافر حورب وهذه كتبهم شاهدة بذلك ولو ان احدا قال ذلك وحافظ عليه فلم ينطق بمعصية منسوبة الي فاعلها ويدل نسبة المعاصي الي اهلها بنسبتها الي خلق الله تعالي في اهلها في جميع كلامه او كثير منه، لكان ذلك من اوضح البدع، واشنع الشنع.

 ............ وشر الامور المحدثات البداءع  واما ساءر من قال: ان افعال العباد مقدور بين قادرين. من غير تمييز بالذات فالكلام معهم مثل الكلام مع الاشعرية؛ لانهم وان لم يفرقوا بين فعل الرب عز وجل وفعل العبد بالذات فانهم يفرقون بينهما بالوجوه والاعتبارات وذلك امر ضروري فانهم لا بد ان يقولوا ان العبد فعل الطاعة علي وجه الذلة والخضوع والامتثال والتقرب والرغبة والرهبة وان الله تعالي منزه عن جميع هذه الوجوه وان الله تعالي فعل ذلك الفعل، اما لغير علة كما هو قول بعضهم، واما علي جهة الحكمة والرحمة والنعمة؛ اذ [هو] علي جهة الحكمة والابتلاء والامتحان فثبت بهذا ان فعل العبد مركب من امرين اثنين: احدهما من الذات التي هي مقدور بين قادرين، وثانيهما من تلك الوجوه والاعتبارات التي يكفر من اجازها علي الله سبحانه او سماه بها بالاجماع والله تعالي لا يشارك العبد الا في اجمل هذين الامرين واحمدهما فكيف ينسب اليه اخبثهما وشرهما واقبحهما بغير اذن منه...الخ .. الي ان قال: الا تري ان جعل العبد من اهل السنة مءثرا في الذات باعانة الله تعالي لا يسميه خالقا باعانة الله ما ذلك الا لان هذه الذات هي الاكوان وكونها ذواتا غير صحيح في لغة العرب وفي النظر الصحيح عند محققي اهل المعقول وتسمية الاشعرية لها خلقا لله تعالي لم يصح لغة، يوضحه ان امام الحرمين الجويني والشيخ ابا اسحاق ومن تابعهما من اهل السنة لم يسموا العبد خالقا مع انهم يقولون: ان قدرته هي التي اثرت في ذات فعله وحدها بتمكين الله تعالي ومشيءته من غير زيادة مشاركة بينه وبين قدرة الله تعالي في تلك الذات التي هي فعله وكسبه، فثبت ان الله خالق كل شء مخلوق في لغة العرب التي نزل عليها القران ولم يكن احد منهم يقول خلقت قياما ولا كلاما، ولا صلاة ولا صياما ونحو ذلك، ولذلك ورد الوعيد للمصورين المشبهين بخلق الله تعالي، فلو كانت افعالنا خلق الله لم يحرم علينا التشبيه بخلق الله تعالي، وكذلك لعن  الواشمات المغيرات خلق الله تعالي، ولا شك في جواز تغييرنا لكثير من افعالنا ووجوب ذلك في كثير منها، وكذلك قال الله تعالي بعد ذكر مخلوقاته من الاجسام وتصويرها وساءر ما لا يقدر العباد عليه من الاعراض: {هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه}[لقمان:] وانما يعرف الخلق في اللغة لايجاد الاجسام ويدل علي ما ذكرته ما حكاه الله تعالي وذم الشيطان به من قوله: {ولامرنهم فليغيرن خلق الله}[النساء:] فدل علي ان التغيير الذي هو فعلهم ليس هو خلق الله تعالي بل هو مغاير له ولذلك نظاءر كثيرة ذكرتها في (العواصم). ا ه.

 واما كون افعالنا ذواتا وانه لا يقدر علي ايجاد الذوات الا الله تعالي، الجواب من وجهين:

 الاول: اوضحها، وهو انهم لا يقولون بذلك بل يقولون: ان افعالنا هي الوجوه والاعتبارات والاحوال المتعلقة بتلك الذوات وذلك هو معني الكسب عندهم.

 والثاني: انا منازعون في ان الاكوان التي هي الحركة والسكون والاجتماع والافتراق ذوات بل هي صفات او احوال كما ذهبت اليه الجماهير واهل التحقيق كابن تيمية واصحابه منهم، وابو الحسين واتباعه، ومن لا يحصي من ساءر الطواءف، مع انا لا نسلم لهم انه لا يقدر علي ايجاد الذوات غير الله، بل قد خالفهم في ذلك الجويني وابو اسحاق ومن تابعهما فقالوا : انه يقدر علي ذلك من اقدره الله تعالي ومكنه منه واراده.

 قلت: ويقرب من ذلك خلق عيسي عليه السلام الطير وقول جبريل عليه السلام لمريم: {لاهب لك غلاما زكيا}[مريم:].



 واعلم ايدك الله ان اهل الحديث والاشاعرة خالفوا النصوص من الكتاب والسنة وكلام السلف في هذه المسالة فكم في الكتاب من نسبة افعالنا الينا: {ياايها الذين امنوا} {ياايها الذين كفروا} وغير ذلك مما لا يحصي كثرة، ومن السنة كذلك ونصوص الصحابة في فتاويهم وغير ذلك لا ينكر ذلك الا مكابر، وفي مسالة الارادة والمشيءة، ولو وقفوا عند النصوص وسكتوا من التمحلات الباطلة لكان اوفق بدعوي السنة، فان الله تعالي لم يجعل القران حجة عليه بل علي المشركين، كيف ينعي عليهم عبادة الاوثان التي عملتها ايديهم ليستقيم له النعي في تهجين عبادتهم ويفحمهم فينتصر لهم اهل السنة بانه الخالق لعباداتهم من تلقاء انفسهم ولو سلم لهم ما قالوا لكان تفسير المبين للمنزل اولي بالاتباع وذلك ما اخرجه الحاكم في المستدرك في اول كتاب البر، منه: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الاصبهاني اخبرنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل اخبرنا ابراهيم بن يحيي بن محمد المدني الشجري حدثني ابي عن عبيد بن يحيي عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي عن ابيه رفاعة بن رافع وكان قد شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه واله انه خرج وابن خالته معاذ بن عفراء حتي قدما مكة فلما هبطا من الثنية رايا رجلا تحت الشجرة ...الي قوله: فقلنا: من انت؟ قال: ((انزلوا، فنزلنا، فقلنا: اين الرجل الذي يدعي ويقول ما يقول؟ فقال: انا، فقلت له: فاعرض علي، فعرض علينا الاسلام فقال: من خلق السموات والجبال؟ فقلنا: الله، فقال: من خلقكم؟ قلنا: الله، قال: فمن عمل هذه الاصنام؟ قلنا: نحن، قال: فالخالق احق بالعبادة ام المخلوق؟ فانتم عملتموها والله احق ان تعبدوه من شء عملتموه)). قال الحاكم هذا حديث صحيح الاسناد. ا ه.

 مع ان الاشاعرة يوافقونا في ان المجمل ليس بحجة وهذه الاية من المجمل لاحتمالها.



 هذا واعظم ما اتي به الظاهرية من الفواقر اطلاق الايات الصفاتية لذات واجب الوجود علي الحقاءق العربية، ومنع حملها علي المجازات اللغوية حتي شبهوه بخلقه، وحازوه في مكان، وجعلوه محمولا للملاءكة"، ونفوا منه ساءر الجهات من غير دليل قاطع نص في المطلوب وما تكلفوا من التنزيه، بلا كيف من التمويه بعد التصريح، ومن فواقرهم الكلام في القران، وتكفيرهم لمن قال بحدوثه مع ان الله قد نص في القران علي حدوثه وهم مقرون انه لم يظهر الكلام عليه الا في زمن العباسية فغايته ان يكون الكلام عليه من البدع فلم لا يتمسكون بسنة السلف وهو السكوت، او رجعوا في ذلك الي النص القراني والتدين بان هذا الذي بين الدفتين المنزل علي رسول الله صلي الله عليه واله هو كلام الله تعالي من دون اثبات قدم ولا حدوث؛ اذ علي كل قول الزام مع ان الكلام في هذه المسالة من فضول الكلام.

 واما صوت القارء فلا شك انه عرض يفني وانه حاكي وكون الحكاية عين المحكي او مثله او غيره، او ان القدرتين صوتا به، فمن الفضول الذي ينبغي الاعراض عنه، وقول الاشاعرة ان الكلام قاءم بالنفس ومحاجتهم عليه كذلك؛ اذ الكلام علي هذا الموجود المتلو المنزل لا غيره فافترقا. والله اعلم.



  AUTO [بحث في الصحبة والصحابة]

 [ابن الوزير] واما قول السيد محمد بن ابراهيم رحمه الله : لءلا يءدي الي القدح في الصحابة فيقال: ان كان المقصود من تعديلهم الاثار فليس للمقدوحين منهم خبر انفرد به في الاحكام، واما العقاءد فقد نبهناك علي عدم الاخذ بالاحاد فيها وهل هذا الا محض اقبل خبر الصحابي وان كان كاذبا وان كان ذلك مجرد حماية لغرض نفسي فينبغي بيانه، وقد ذكر عن ابي المعالي الجويني ما لفظه: ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن ذلك وقال: ((اياكم وما شجر بين اصحابي))، وقال: ((دعوا لي اصحابي فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا لما بلغ مد من احدهم ولا نصيفه ))، وقال: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم))، وقال: ((خيركم القرن الذي انا فيه ثم الذي يليه ثم الذي يليه ثم الذي يليه))، وقد روي الثناء علي الصحابة وعلي التابعين وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم)).



 وقد روي عن الحسن البصري انه ذكر عنده الجمل وصفين فقال: تلك دماء طهر الله منها اسيافنا فلا نلطخ بها السنتنا، ثم ان تلك الاحوال قد غابت عنا وبعدت اخبارها علي حقاءقها فلا يليق بنا ان نخوض فيها ولو كان واحد من هءلاء قد اخطا لوجب ان نحفظ رسول الله صلي الله عليه واله فيه، ومن المروءة ان يحفظ رسول الله صلي الله عليه واله في عاءشة زوجته وفي الزبير ابن عمته وفي طلحة الذي وقاه بيده، ثم ما الذي الزمنا واوجب علينا ان نلعن احدا من المسلمين او نبرا منه، واي ثواب في اللعنة والبراءة، ان الله تعالي لا يقول يوم القيامة للمكلف: لم لم تلعن؟ بل قد يقول له: لم لعنت؟ ولو ان انسانا عاش عمره كله لم يلعن ابليس لم يكن عاصيا ولا اثما، واذا جعل الانسان عوض اللعنة استغفر الله كان خيرا له، ثم كيف يجوز للعامة ان تدخل انفسها في امور الخاصة واولءك قوم كانوا امراء هذه الامة وقادتها ونحن اليوم في طبقة سافلة جدا عنهم فكيف يحسن بنا التعرض لذكرهم، اليس يقبح من الرعية ان يخوضوا في دقاءق امور الملك واحواله وشءونه التي تجري بينه وبين اهله وبني عمه ونساءه وسراريه وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله صهرا لمعاوية واخته ام حبيبة تحته فالادب ان تحفظ ام حبيبة وهي ام المءمنين في اخيها، وكيف يجوز ان يلعن من جعل الله بينه وبين رسول الله صلي الله عليه واله مودة، اليس المفسرون كلهم قالوا: هذه الاية نزلت في ابي سفيان واهله وهي قوله تعالي: {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة}[الممتحنة:] فكان ذلك مصاهرة رسول الله صلي الله عليه واله ابا سفيان وتزويجه ابنته علي ان جميع ما تنقله الشيعة من الاختلاف بينهم والمشاجرة لم يثبت وما كان القوم الا كبني ام واحدة ولم يتكدر باطن احد منهم علي صاحبه قط ولا وقع بينهم اختلاف ولا نزاع. ا ه. كما وجد.



 وقد اجاب عليه بعض قدماء الزيدية فاحببنا نقل بعض جوابه ملخصا.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : لولا ان الله تعالي اوجب معاداة اعداءه كما اوجب موالاة اولياءه وضيق علي المسلمين تركها اذا دل العقل عليها او صح الخبر عنها بقوله سبحانه: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}[المجادلة:]، وبقوله تعالي: {ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء}[الماءدة:] وبقوله سبحانه: {لا تتولوا قوما غضب الله عليهم}[الممتحنة:]، ولاجماع المسلمين علي ان الله تعالي فرض عداوة اعداءه، وولاية اولياءه، وعلي ان البغض في الله واجب، والحب في الله واجب لما تعرضنا لمعاداة احد...الخ.

 [المءلف] اقول: الجواب الذي لا محيص عنه علي قواعد اهل السنة وترك ما نقل عن غير طريقتهم انا قد اجمعنا نحن وانتم علي ان الامام بعد عثمان علي عليه السلام والناكث علي الامام والخارج عليه باغي فاسق وقد صح من نقل الناقلين ان طلحة والزبير بايعا عليا عليه السلام ونكثا عليه، فان اعتذرتم لهما بطلب دم عثمان، فالجواب: انهما ليسا باولياءه.



 ثانيا: ان قتلة عثمان قد قتلوا في دار عثمان وقتل غير القاتل من السرف المنهي عنه في القران، فاذا صح انهما نكثا بيعة الامام وخرجوا عليه ومنعوه من دخول البصرة واخرجوا عامله جري عليهم حكم القران وهي قوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات:] والخطاب للمسلمين كافة صحابي وتابعي، وما روي عن عمار وابي ايوب ان النبي صلي الله عليه واله امرهما ان يقاتلا مع علي عليه السلام الناكثين والقاسطين والمارقين ، وما روي عن علي عليه السلام : امرت ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، فاذا صح ان الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله امر بقتال الباغي عموما، والناكثين والقاسطين خصوصا، علمنا انهم قد جانبوا عن الحق واتبعوا غير سبيل المءمنين وصاروا حربا لله ولرسوله حلال الدم، ومن حل دمه فبالاولي ان يحل عرضه، ووجب البراءة منه وبغضه، ولاهل صفين زيادة اخصية وهي قتلهم لعمار، وقد ورد في قاتله ما ورد.

 فاما ثناء القران والنبي صلي الله عليه واله علي الصحابة فمسلم لكن بلفظ العموم والعموم يجوز تخصيصه.

 فاما خبر اهل بدر فلعل الله اطلع علي خواتم اعمالهم فانها صاءرة الي الخير كما قد روي من غير طريق ان طلحة والزبير وعاءشة تابوا، ومثل ذلك تقبل فيه رواية الاحاد ولا يقال بعدم خطاهم، فقد ورد من اهل بدر ما اوجب الحد كما كان من مسطح بن اثاثة من الافك وبعضهم ايضا تاول في تحريم الخمر فحده عمر.

 فاما قوله: ((بايهم اقتديتم اهتديتم)) ففي رجاله عبد الرحيم عن ابيه وهما ضعيفان جدا، بل قال ابن معين: ان عبد الرحيم كذاب، وقال البخاري وابو حاتم: متروك، وله طريق اخري فيها حمزة النصيبي وهو ضعيف جدا، قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن معين: لا يساوي فلسا، وقال ابن عدي: عامة مروياته موضوعة، وروي ايضا من طريق جميل بن زيد وهو مجهول. ا ه من ارشاد الفحول باختصار هذا المقال في رجاله.



 واما المعني فباطل؛ لانه قد اقتدي قاتل عمار رحمه الله بمعاوية وعمرو بن العاص ومن معهما من الصحابة فيلزم ان يكون هاديا مهديا او محكوما عليه بالنار ومخطءا باغيا غويا، وفيه ايضا رد لما تواتر نقله عن النبي صلي الله عليه واله ان قاتل عمار في النار عرف ذلك وليه وقاتله، بل يلزم في قتلة عثمان لانهم اقتدوا في ذلك بمن حرض عليه من الصحابة كعاءشة وطلحة والزبير.

 واما قوله: ((خيركم القرن الذي انا فيه...)) الخبر، فقد ساوي فيه بين الصحابة والتابعين وتابعيهم وعلي الجملة فالقرن ماءة سنة وقيل خمسون فاطلق علي اربعماءة سنة او ماءتين سنة التي وقع فيها قتل الصحابة واهل البيت واستباحوا فيها حرم الله واحرقوا بيته وحرم رسوله، واستباحوا بنات المهاجرين والانصار واستعبدوهم، وفيها امارتي الحجاج وزياد بن ابيه وغير ذلك، اذا تاملته عرفت انه من وضع الاموية، بل ان كان كما يقولون فلا فاءدة في كتب الجرح والتعديل لانها وضعت في رجال هذه القرون، وكم نعد من مساوءها نعوذ بالله من الافتراء علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه واله.

 واما كلام الحسن البصري فان صح النقل عنه فلا حجة في كلام احد غير المعصوم.

 واما اننا لم يبلغنا ما جري بين الصحابة علي التحقيق فمن رد الضرورات التي لا تخفي علي من له ادني مسكة بل يءدي الي التشكيك فيما جري بين النبي صلي الله عليه واله واهل الكفر، كيف والناقل لتلك الاخبار هم نقلة الشريعة النبوية.



 واما اللعن فقال الزيدي رحمه الله : فاما لفظة اللعن فقد امر الله تعالي بها واوجبها، الا تري الي قوله: {اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}[البقرة:] فهو اخبار معناه الامر كقوله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة:] وقد لعن الله العاصين بقوله: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود}[الماءدة:] وقوله: {الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا}[الاحزاب:]، وقوله: {ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا}[الاحزاب:]، وقال الله تعالي لابليس: {وان عليك لعنتي الي يوم الدين}[ص:] وقال: {ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا}[الاحزاب:].



 فاما قول من يقول: اي ثواب في اللعن؟ وان الله لا يقول للمكلف: لم لم تلعن؟ بل قد يقول: لم لعنت؟ وانه لو جعل مكان (لعن الله) (اللهم اغفر لي) لكان خيرا له، ولو ان انسانا عاش عمره كله لم يلعن ابليس لم يءخذ بذلك، فكلام جاهل لا يدري ما يقول، اللعن طاعة ويستحق عليها الثواب اذا فعلت علي وجهها وهو ان يلعن مستحق اللعن لله وفي الله لا في العصبية والهوي، الا تري ان الشرع قد ورد بها في نفي الولد ونطق به القران وهو ان يقول الزوج في الخامسة: {ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين}[النور:] فلو لم يكن الله تعالي يريد ان يتلفظ عباده بهذه اللفظة وانه قد تعبدهم بها لما جعلها من معالم الشرع ولما كررها في كثير من كتابه العزيز ولما قال في حق القاتل: وغضب الله عليه ولعنه، وليس المراد من قوله: ولعنه الا الامر بان نلعنه ولو لم يكن المراد بها ذلك لكان لنا ان نلعنه؛ لان الله قد لعنه افيلعن الله تعالي انسانا ولا يكون لنا ان نلعنه؟ هذا ما لا يسوغ في العقل كما لا يجوز ان يمدح الله انسانا الا ولنا ان نمدحه ولا يذمه الا ولنا ان نذمه، وقال تعالي: {هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله}[الماءدة:] وقال: {ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا}[الاحزاب:] وقال عز وجل: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا}[الماءدة:] ...الي اخر كلامه.



 اقول: فلما صح ان عليا هو المحق، واعداءه من الناكثين والقاسطين والمارقين علي الباطل، وصح انه لعنهم وتبرا منهم، وجب علينا ذلك فيمن لم تصح توبته لقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}[ال عمران:] فوجب اتباع النبي واتباع المحق من بعده، كيف وقد روي الموالف والمخالف متواترا قوله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام : ((اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله))، وقوله صلي الله عليه واله: ((لعنتك يا علي من لعنتي، ولعنتي من لعنة الله، ومن يلعن الله...))الخبر، وقد صح انه قنت بلعن معاوية وعمرو والمغيرة وابي موسي وابي الاعور السلمي والضحاك بن قيس الفهري، وصح ان معاوية لعنه الله لعن عليا والحسنين وابن عباس.

 نعم وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ((ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط بالجبروت فيعز بذلك من اذل الله، ويذل من اعز الله، والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي)). اخرجه الترمذي عن عاءشة وابن عساكر عن ابن عمر وهو عند اءمتنا"، ومعاوية استلحق زيادا ورد السنة في ذلك وفي حكم انية الذهب والفضة بيعا واستعمالا، واخاف اهل الحرمين وقتل بعض الشيعة فيهما علي يدي عامله بسر بن ارطاة واستحل من العترة، واعز الطلقاء واذل المهاجرين والانصار.

 وقال الحسن البصري: اربع خصال في معاوية لو لم يكن فيه الا واحدة منها لكانت موبقة: انتزاءه علي هذه الامة بالسيف حتي اخذ الامر من غير مشورة وفيهم بقايا الصحابة وذوي الفضيلة، واستخلف من بعده سكيرا خميرا يلبس الحرير ويضرب بالطنابير، وادعاءه زيادا وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر))، وقتله حجرا واصحاب حجر ويا ويلاه له من حجر واصحاب حجر. ا ه.



 وروي ابو الحسن المداءني ان معاوية خطب اهل الكوفة بعد بيعة الحسن فقال: يا اهل الكوفة اتروني قاتلتكم علي الصلاة والزكاة والحج وقد علمت انكم تصلون وتزكون وتحجون، ولكني قاتلتكم لاتامر عليكم والي رقابكم...الخ.

 واخرج ابن عدي عن ابي سعيد مرفوعا: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه)). واخرجه العقيلي عن الحسن، ورواه سفيان بن محمد عن منصور بن سلمة عن سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر مرفوعا، وقد ذكره المعتضد العباسي في كتابه، وشاهده في القران، قال سبحانه: {فقاتلوا التي تبغي...} الاية.

 واما قوله: ولو كان واحد من هءلاء قد اخطا لوجب ان يحفظ فيه رسول الله صلي الله عليه واله، فلم لا حفظتم رسول الله صلي الله عليه واله في عمه ابي لهب اما صار هجير المسلمين قراءة: {تبت يدا ابي لهب}[المسد:] ولم لا حفظتموه في كافله وناصره ابي طالب حتي رويتم فيه في الصحيح عن عدو بني هاشم في الجاهلية والاسلام ما رويتم ولم ترقبوا فيه اولاده واخويه العباس وحمزة، فان قلتم بكفر من ذكرنا، قلنا: العلة واحدة وهي مراقبة الخير بعدم ذكر مساوء قريبه وسواء كان كافرا او فاسقا مع ان الله تعالي قد طهر نبيه صلي الله عليه واله واهل بيته من مداهنة الفسقة واهل المعاصي من كان.



 واما قوله: فالادب ان تحفظ ام حبيبة وهي ام المءمنين في اخيها، فهلا حفظها رسول الله صلي الله عليه واله حيث لعن الراكب والساءق والقاءد وحيث قال: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه))، وحيث قال: ((لا اشبع الله بطنه)) رواه النساءي، وهلا حفظ رسول الله وابو بكر وعمر عثمان في عمه الحكم وابنه مروان حتي قال صلي الله عليه واله: ((الوزغ بن الوزغ)) فاما قلت: ان النبي صلي الله عليه واله لم يراع مقام الادب ولم يحترم حرمة احد كفرت بقوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم}[القلم:] او سلمت وجوب عداوة الفاسق كاءنا من كان وامنت بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم}[الممتحنة:] وغير ذلك، ولم لا حفظتم عاءشة ام المءمنين في اخيها محمد بن ابي بكر بل تبراتم منه لكونه من المحاصرين لعثمان وعلي انكم غلوتم غلوا لم يبلغه اهل الكتاب في اصحاب انبياءهم فنزلتم معاصيهم منزلة الطاعات من دون ان يعرفوا لانفسهم ذلك، هذا رسول الله صلي الله عليه واله تبرا من فعل خالد بن الوليد وهجر الثلاثة الذين تخلفوا عنه في تبوك واقام الحدود علي من استوجبها من اصحابه، وكذلك الخلفاء.



 فاما تبري الصحابة من بعضهم الاخر فامر لا ينكر وضروري لا يرد، واما تغير قلوبهم علي بعضهم الاخر فغير مدفوع بدعوي الاباطيل ما يسلم لنا اهل بدر عن تغير قلوبهم علي بعضهم الاخر فكيف بالطلقاء وغيرهم ولكنكم لا تستحيون من الكذب ولا تهابون المجاهرة بالبهتان، وكل ذلك معارضة لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وعداوة لاهل بيته، اتنكرون تبري المشاءخ من سعد بن عبادة وتبري عمر من خالد بن الوليد، وتبرات عاءشة وعمار وعبد الرحمن بن عوف وطلحة والزبير وغيرهم من عثمان وسمته عاءشة نعثلا، وتبري امير المءمنين من اعداءه وتبراوا منه واستمر لعنه علي منابر الاسلام الف شهر ما عدا خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، اما تغير عمر علي عماله ونسبهم الي الخيانة وشاطرهم اموالهم؟ اما كان من الشيخين الي فاطمة الزهراء البتول رضوان الله عليها ما كان في شان فدك حتي هجرتهما مع سماعهما لقول ابيها صلي الله عليه واله فيها: ((فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها))؟ فهل ينكر ذلك الا من اعمي الله قلبه، وختم علي سمعه وبصره، واصابته دعوة المصطفي لخذلانه عليا المرتضي.

 واما قوله: اليس المفسرون كلهم قالوا: هذه الاية نزلت في ابي سفيان واهله وهي قوله تعالي: {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة}[الممتحنة:] فكان ذلك مصاهرة رسول الله صلي الله عليه واله ابا سفيان وتزويجه ابنته. ا ه. فالجواب عليه:

 اولا: ان كتب المفسرين علي ظهر البسيطة بريءة عما ادعي عليها وانما تعرض بعضهم بعد التفسير فقال: وقيل ...الي اخر ما شرحته.



 وثانيا: انه تعقب التزويج بام حبيبة من العداوة والحروب التي قادها ابو سفيان ما لا يجهله متطلع واستمرت العداوة حتي الفتح ظاهرا وبعده باطنا باجماع النقلة ان ال ابي سفيان من المءلفة قلوبهم، يدل عليه جواب امير المءمنين عليه السلام علي ابي سفيان بعد موت النبي صلي الله عليه واله فافهم.

 واما انكاركم رواية ثقات الشيعة جميعا فمن ركوبكم متن الاعتساف وتبجحكم بمساوء عدم الانصاف، ومجانبة لما دل عليه الدليل من وجوب قبول خبر العدل الضابط، ومجانبة ما امر الله ورسوله من وجوب محبة ال محمد، فعوضتم ذلك بتكذيبهم وجرحهم واهراق دماءهم والافك عليهم.



 واما دعواكم ان الصحبة مانعة من الخطا فمن زلل القول وخطله وفحش الاعتقاد وغلوه، هذا رسول الله صلي الله عليه واله خاطبه الله بقوله: {لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا ، اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات}[الاسراء:،] وقوله: {لءن اشركت ليحبطن عملك}[الزمر:] وهو المعصوم، دع عنك ما عاتب الله الصحابة في القران وما في السنة من ذلك حتي قال: ((ليردن علي الحوض اقوام...))الخبر تقدم، انظر بعين الانصاف كيف توقف النبي صلي الله عليه واله عن ايناس المتخلفين حتي نزلت توبتهم من السماء وعاءشة زوجته وام المءمنين من امته نزل براءتها اية محكمة فلم لا وكلهم الله ورسوله الي الصحبة؟ ولم اقام الحد علي اهل الافك؟ لكن اهل السنة لا يبالون بما قالوا ولو استلزم هدم قواعد الاسلام وطمس القران والسنة القاءمة الاعلام مكيدة كادوا بها الدين، وغارة اغاروا بها علي ناموس الموحدين، فاول المكاءد الاخذ بالمظنون في صفات الله حتي جسموه وشبهوه بخلقه، ثم اختلقوا اخبارا في نقض ايات الوعيد، ثم تولوا اعداءه واهانوا اولياءه، ثم حكموا برد اخبار الشيعة لما فيها من الرد علي مختلقاتهم، وصغروا معاصي القرن الاول لتتم اسانيدهم. فالله المستعان.

 شعرا:

 ومهما تكن عند امرء من خليقة .... وان خالها تخفي علي الناس تعلم

 تامل روايتهم بمجادلة موسي وادم× في المعصية في الصحيح من كتبهم، فاذا روينا بعض مناكير معاوية جرحونا بذلك تفضيلا لمعاوية اللعين علي انبياء رب العالمين، انظر بعين الانصاف كيف جادلونا في اسلام ابي طالب ومنعوا من اثباته بغضا اسرته انفسهم لولده وكفرا لنعمة محاماته، ولله القاءل:

 ولولا ابو طالب وابنه .... لما مثل الدين شخصا فقاما

 فهذا بمكة والي وحاما .... وهذا بيثرب خاض الحماما  اما عفان والخطاب وغيرهما من اباء الصحابة فكان الله لم يخلقهم.

 شعرا:

 ان بني ضرجوني بالدم .... شنشنة اعرفها من اخزم

 واما قول السيد محمد بن ابراهيم رحمه الله : ان النبي صلي الله عليه واله لم يخض في هذا الاسلوب لا هو ولا اصحابه يعني علم الكلام فجوابه من وجهين:

 الاول: انه لم يناظرهم احد ممن له تعلق بهذا الاسلوب، فلو كان احد ناظرهم لعلمنا يقينا انهم كانوا مجيبين من العقل والنقل بما يشفي الغليل وان القران قد اشتمل علي جميع ما يحتاج اليه، قال سبحانه: {ما فرطنا في الكتاب من شء}[الانعام :] وقال: {لءلا يكون للناس علي الله حجة}[النساء:] فلو لم يشتمل علي جميع ما يحتاج اليه للزم ان تكون الحجة لمن لم يجد فيه حجته، انظر لقوله سبحانه وتعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}[الانبياء:] وقال في الرد علي النصاري في شان عيسي وامه×: {كانا ياكلان الطعام}[الماءدة:] وقال: {لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} وامثال ذلك، فهل هذا من اسلوب اهل الكلام ام لا؟ ان كان الاول فقد سلمت لي، او الثاني فقد كابرت عقلك ونسبت القران الي النقص فاختر ايهما.



 الثاني: ان عليا عليه السلام وصي رسول الله صلي الله عليه واله والمبين للامة ما اختلفوا فيه من بعد نبيهم بالنص النبوي قد ملا خطبه من فنون اهل الكلام، فمن ذلك قوله عليه السلام : الحمد لله الذي لا تدركه الشواهد، ولا تحويه المشاهد، ولا تراه النواظر، ولا تحجبه السواتر، الدال علي قدمه بحدوث خلقه، وبحدوث خلقه علي وجوده، وباشتباههم علي ان لا شبيه له...الي قوله: مستشهدا بحدوث الاشياء علي ازليته، وبما وسمها به من العجز علي قدرته، وبما اضطرها اليه من الفناء علي دوامه...الي قوله: لم تحط به الاوهام، بل تجلي لها وبها امتنع منها واليها حاكمها ليس بذي كبر امتدت به النهايات فكبرته تجسيما، ولا بذي عظم تناهت به الغايات فعظمته تجسيدا.

 وقوله عليه السلام : الحمد لله الكاءن قبل ان يكون كرسي او عرش، او سماء او ارض، او جان او انس، لا يدرك بوهم، ولا يقدر بفهم، ولا يشغله ساءل، ولا ينقصه ناءل، ولا ينظر بعين، ولا يحد باين، ولا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس.

 الي غير ذلك من تعليمه للناس، ومنه اخذ اهل الكلام فنهم، فهل ينكر ذلك منصف او ينسب اهل الكلام الي معرفة علم لم يحتو عليه القران اثباتا او نفيا، او لم يعرفه النبي صلي الله عليه واله واصحابه.

 اذا تاملت لفنون الاصول وغصون المعقول وجدت القران لم ينس شيءا من ذلك {وما كان ربك نسيا}[مريم:]، {علم الانسان ما لم يعلم}[العلق:] وانما اهل الحديث ادعوا لانفسهم الكمال من قعود، وزيفوا ما عليه الناس وان كان لذلك من القران والسنة شهود، حتي تقحموا سدد الهيبة فنسبوا القران الي النقص والنبي صلي الله عليه واله واصحابه الي الجهل.



 ولنا عليهم معارضة وذلك ان نقول: ان كان مقصدكم ان النبي صلي الله عليه واله واصحابه لم يدونوا هذا العلم بالابواب والفصول والقضايا والنتاءج والالزامات فكذلك علم العربية والفقه والحديث والجرح والتعديل واصول الفقه، فلا يجوز الخوض فيها، وهنالك انسد الباب وقام كل جاهل فقال ما اراد، ولعمري ان ذلك مقتضي اقوالكم، ومبلغ انظاركم، او ان قواعد الكلام خالية عن الادلة النقلية، فهذه الكتب علي ظهر البسيطة منادية علي مدعي ذلك بالتكذيب، وهذا الفرس وهذا الميدان لكنكم جهلتموه والانسان عدو ما جهل.

  AUTO الجدال

 [ابن الوزير] قال رحمه الله : فان قيل: اليس قد امر الله رسوله صلي الله عليه واله بالجدال في قوله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن}[النحل:] فالجواب من وجهين:

 احدهما: ان الله تعالي قيد ذلك بالتي هي احسن ولم يامره بمطلق الجدال، والنزاع انما هو في كيفية ذلك وتفسير التي هي احسن وحجة المحدثين فيه واضحة وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله قد امتثل ما امر به من الجدال في هذه الاية ومع ذلك فلم ينقل عنه انه جادل باساليب المتكلمين والجدليين، فثبت ان التي هي احسن ليست سبيل المتكلمين وهذا واضح. ثم سرد محاججة النبي صلي الله عليه واله للمشركين وما تلا عليهم من القران.

 [المءلف] وقد تقدم الجواب عن هذا علي انه غفل رحمه الله عن مقام الجدل، فان النبي صلي الله عليه واله لو جادلهم بغير ذلك فهموا غير لسانهم ولما لزمتهم الحجة بغير لغتهم قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}[ابراهيم:] انصافا، فلذا جري الرسول صلي الله عليه واله في مناظرتهم مجراهم.



 واما ما جري بينه وبين ابن الزبعري فما زعمه ابن الزبعري لازما فغير صحيح؛ اذ لفظ (ما) لما لا يعقل ولذلك تركه النبي صلي الله عليه واله لتعسفه وخروجه الي المماراة والبهتان، ولو ان النبي صلي الله عليه واله ناظر القوم بغير ما يقتضيه المقام لخرج عن حيز البلاغة التي هي في ذلك الوقت ناموس خطباءهم، وحلية رجالهم، ومال مفاخرتهم فاتبع النبي صلي الله عليه واله التي هي احسن من مراعاة الكلام لمقتضي الحال والقران يفسر بعضه بعضا، قال تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم}[الانعام:] وقال تعالي: {واذا مروا باللغو مروا كراما}[الفرقان:] وقال النبي صلي الله عليه واله: ((المءمن ليس بلعان ولا طعان)) وغير ذلك، والابتداء باللين ثم الخشونة، واخرة الداء الكي، وذلك السيف، هذا وفي كل حال والمعجزات الالهية نازلة بهم مع القران وهي افحم من اساليب المتكلمين.

 واما احتجاجه بخبر ابن عباس رحمه الله من ان النبي صلي الله عليه واله صرح لقريش الي قوله: ((فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد)) وخبر ابي موسي فكانه غفل عن مقام النبي صلي الله عليه واله فوق عشر سنين بين اظهرهم يدعوهم ويضرب لهم الامثال، ويخبرهم بالمغيبات، ويتلو عليهم الايات البينات، وينزل بهم الخوارق والمعجزات، ويهتف بهم الهواتف في القفار وفي الليالي المظلمات بعد ان تحداهم ان ياتوا بمثل سورة من القران العزيز فعجزوا وافحموا عن معارضته فلذا رموه بالسحر والكهانة لما افحمهم واعجزهم كما رميتم اهل الكلام.



 [ابن الوزير] قال رحمه الله : الوجه الثاني: ان الله تعالي اجمل كيفية الجدال بالتي هي احسن في تلك الاية وبينه في غيرها بتعليمه في القران العظيم لنبيه صلي الله عليه واله فقال تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب ، فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد}[ال عمران:،]، فهذه الاية الكريمة علي ما يتمني السني في وضوح الدلالة علي المقصود في هذا الباب من النص الصريح علي ان ما ذهبوا اليه واجابوا به اهل اللجاج في الدين هو الذي امر الله به رسوله صلي الله عليه واله من الاقتصار علي مجرد الدعاء الي الاسلام والاتكال في ايضاح الحجة علي ما قد فعله الله تعالي لهم من خلق العقول وبعثة الرسل وانزال الايات واظهار المعجزات...الخ.

 [المءلف] اقول: ليس كما زعم من ان الاية مجملة لوجهين:



 احدهما: انه قيد المطلق فيها بالتي هي احسن والقران كله حسن والنبي صلي الله عليه واله لا ينطق عن الهوي ولا يجوز عليه البذاء، قال سبحانه: {وانك لعلي خلق عظيم}[القلم:] وقد عرفناك تفسير الاية، واما هذه الاية فهي حكاية لما كان بينه صلي الله عليه واله وبين اهل الكتاب وذلك بعد ان عرفهم ما اوحي الله اليه من صفاته في كتبهم السابقة وافحمهم في جميع تلك المقامات حتي ادي ذلك الي عرض المباهلة وخرج صلي الله عليه واله هو واهله لها فخافوا نزول العذاب واقروا له بالجزية وامتنعوا من الاسلام، فنزلت الاية تسلية للرسول صلي الله عليه واله لشدة حرصه علي اسلام الناس وامر ان يجيبهم بهذا الجواب الاقناعي الذي هو ابلغ ما يقال بعد ظهور التمرد في المقال.

 فان قال: انه لم يجبهم بغير هذا الجواب اعني بغير هذه الاية فقد رد الضرورة، فكم في القران من الحجج البليغة.

 وان قال: انه قد اجاب بما يقتضيه المقام، فهو المطلوب، وعرفت ان تمني السنن من الاباطيل وانه حمل القران علي غير محمله، اليس في اخرها: {فانما عليك البلاغ}[ال عمران:] والبلاغ ابلاغ جميع الحجج كما قد ورد كثير غير قليل.

 منتك نفسك في الخلا باطلا  واما قوله: انه لم يكن من النبي صلي الله عليه واله الا مجرد الدعاء، فان زعم ان ذلك قوله: اسلموا تهتدوا. لا غير، فقد ورد النقل المتواتر ونسب رسول الله صلي الله عليه واله الي عدم التبليغ، وان قال: بلي دعاهم بما في القران من حجج، فامر مفروغ منه وهو المطلوب، فان القران لم يترك شيءا يقتضيه المقام مع كل مناظرة الا وقد اتي عليه اما صريح او اشارة، الا تري ترتيب نزوله فالمكي في محاجة المشركين والاحتجاج علي التوحيد وقياس النشاة الاخري علي الاولي، والمدني في محاجة اهل الكتاب والمنافقين وتعليم شراءع الاسلام، وكفانا دليلا علي الحجج العقلية وصحتها قوله تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار}[الحشر:] وغيرها ما يقتضي معناها، واكثر الخطاب القراني موجه الي ذوي الالباب وعلم الكلام من تفسير القران كما ان التفاسير قد ملات الافاق، وكذلك كتب الفقه هل هي الا ثمرة الكتاب والسنة وجميع كتب الادب مما يحتاج اليها القارء في تفسير القران، فهل زاد اهل الحديث منهم هذا الخبر [وزاد] السيد محمد رحمه الله علي ان نسب النبي صلي الله عليه واله واصحابه الي الجهل وقاسهم باهل الحديث العمي القلوب، ضعفاء الاحلام، وسفهاء الانام، كم يحملون من الاثام من جرح الاءمة الاعلام، كانهم الحكام علي دين الله والذي شافهوا رسول الله صلي الله عليه واله فعرفوه حين جرح اهل بيته وشيعتهم، وعدل الفسقة وطبقتهم من الطلقاء والبغاة علي المرتضي، ولم ير لعن امير المءمنين وقتاله جرحا، ولا قتل الحسين واهله وبقية اهل البيت منكرا.

 [ابن الوزير] قال رحمه الله تعالي: فمن ادعي عدم بيان ادلة الاسلام بعد هذا لم يقبل منه ولا يلتفت اليه، وقد نص الله علي ما يكذب القاءل لذلك بقوله تعالي في الاية المتقدمة: {وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم}[ال عمران:]...الخ.



 [المءلف] اقول: ان عني بالبيان قوله: اسلموا تهتدوا. لا غير، فقد زل رحمه الله هو، وان عني جميع ما جاء به الرسول صلي الله عليه واله فهو الحق، ولكنكم خالفتم معاني القران وحملتموه علي الظاهر وعلي ادني المراتب، فان ابلغ الكلام عند اهل اللسان هو المجاز والاستعارات ورددتم الحجج العقلية وقد نص علي اعتبارها القران لكن هذا القول من التعريض بالعدلية وذلك لا يحسن من مثلك، فمتي وجدتم لاحد علماءهم لفظة من هذه المقالة فتنقلوها للتشنيع فقد اكثرت من التشنيع ونقل ما هم عنه براء والله حسيبكم.



 اعلم انا لو عدلنا عن الاعتساف، وملكنا زمام اقوالنا ايدي الانصاف لم نجد لاهل الكلام قولا ولا قاعدة تخالف القران، وتشد اعضاء اليونان كما زعمتم خارجة عن اسلوب المناظرة من رسل الامم الماضية، هذا القران مشحون بمناظرة الانبياء لاممهم من الاستدلال بالمخلوقات علي الخالق والحث علي النظر العقلي، وتهجين تقليد الاباء والاخذ بالمظنون، وقد اطلعنا بحمد الله علي مصنفاتكم فلم نجد فيها ما يشفي غليل الطالب الا كثرة الهذيان، والدعاء الي الجهل باسرار القران ثم ختمتم كتابكم هذا بما لفظه: اخواني (فلا يستخفنكم الذين لا يوقنون) ولا يستهوينكم الذين يسمون المءمنين بالسفهاء {الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون}[البقرة:]، ولا يطيش وقاركم الذين يسخرون منكم {سخر الله منهم ولهم عذاب اليم}[التوبة:] ...الي ان قال: فتاسوا رحمكم الله بمن تقدم من المءمنين في الاعراض عن المستهزءين {الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون، اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين}[البقرة:،] الي اخر كلامه نثرا وشعرا من هذا القبيل من الافتخار بالجرح والتعديل ومدح كامل ابن عدي وميزان الذهبي ومدح المحدثين وانهم لا ياخذون في اصولهم الا بالقطعيات وفي فروعهم بالمظنون مع المدح للقران العزيز.

 اقول: اذا تاملت ايدك الله لما سبق عرفت انه ذم اهل الكلام لكونهم كفروا الناس، ثم خلفهم الي ما نهاهم عنه، الا تري الي ما املي من انهم اشتروا الضلالة بالهدي، ثم مدح الكامل لابن عدي والميزان للذهبي مع علمه انهما جرحا من لا يستحق الجرح من اءمة المسلمين وخالفا قوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول}[النساء:] وكم تناولوا بالقبيح من لا يحصي من المءمنين.



 واما دعواه انهم ياخذون في العقاءد بالقواطع وفي العمليات بالمظنون فدعوي لا برهان عليها يعرف ذلك من وقف علي حججهم واقوالهم، وقد قدمنا شطرا من ذلك من كتبهم ليثق الناظر فلا يغتر بهذه الدعوي الا من لم يمارس اقوالهم ويتطلع علي شبههم ودعواهم ان السلف اءمتهم فقد عينت لك سلفهم الذين اليهم يءول كلامهم وعليهم يعولون في اشاراتهم، واما الصحابة فهم بمعزل عن اقوالهم.

 واما دعواهم انهم اتباع النصوص فانما عنوا بذلك الاثار المجملات المتقدمة في فنون كلامهم، ومن السنة الاحاد التي تلقفوها عن القصاص والطلقاء واهل السهو ومن داخل الدنيا من الصحابة والتابعين واكثر من جرح المحدثين تعريضا بالنقص من غيرهم كانه لم يسمع قول الرسول صلي الله عليه واله: ((اهل بيتي كسفينة نوح))، وقوله: ((اني مخلف فيكم كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) وغير ذلك، فهل تجد النبي صلي الله عليه واله قال في اهل نحلتك ولو كلمة واحدة، وقد تقدم ما يكفي (وكل اناء بالذي فيه ينضح)، ومن انتهي الي اتباع ال محمد صلي الله عليه واله كما امره الله فقد انتهي الي الغاية القصوي.

 انتهي ما اردنا نقله والحمد لله رب العالمين جعله الله خالصا لوجهه الكريم، ونفع به قلوب عباده الصالحين، امين اللهم امين.

 حرر في تاريخ ربيع الاخر عام  هجرية.

 