

  AUTO الجداول الصغري مختصر الطبقات الكبري

 للعلامة عبد الله بن الامام الهادي

 الحسن بن يحيي القاسمي

 ه

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO ترجمة مختصرة للمءلف:

 السيد العلامة فخر الاسلام وسليل الال الكرام، فريد دهره، وعلامة اوانه وعصره: عبدالله بن الامام الهادي الي الحق الحسن بن يحيي القاسمي، ينتهي نسبه الي الامام علي بن ابي طالب عليه السلام، ولد رضي الله عنه (يوم  محرم سنة ه) في هجرة ضحيان صعدة، ونشا في حجر والده الامام الهادي تحف به الفضاءل وتغمره المكارم ، فقرا القران واتقن مقدمات العلوم، ثم شارك في حلقات الدرس وشمر لتحصيل المعارف، واخذ عن عيون العلماء في عصره، فتزود من منابع الثقافة الاصيلة بما مكنه من الانتصار علي الظروف المحيطة به، والتغلب علي جانب الضعف والسلبية في عصره، وصار لديه من تمام القناعة وصلابة الارادة ما قواه علي تحقيق اهدافه السامية، وجاءت معظم تصرفاته ومواقفه نتيجة لنمط تفكيره، ونوعية ثقافته المستمدة من وحي رءية واضحة لواقع الحياة وتعامل صحيح مع مناهج التفكير المضبوطة، بعيدا عن الخضوع للمءثرات المادية ومقتضيات الظروف.

 وما هي الا سنوات حتي صار قبلة للمسترشدين وعلما من اعلام المجتهدين، فاطلق عليه معاصروه من العلماء لقب : (علامة العصر)، وهو لقب رفيع لايمنح الا لخواص العلماء.

 وفي منطقة باقم اكب علامة العصر علي العبادة والتدريس والتاليف وترشيد حركة الفكر ومواكبة تطورات العصر، فملا اوقاته بتحصيل المساءل، واحياء العلوم، ونشر المعارف بشتي الوساءل المتاحة، فتتلمذ عليه جملة من جهابذة العلماء وعيون الفضلاء. وعرف رضي الله عنه بقوة الحجة، وحسن الانصاف، والزهد والورع، وحمل الناس علي السلامة، والبعد عن الانانية والتعسف، واشتهر بكثرة العبادة، والمداومة علي الذكر والاتصال الداءم بالله تعالي.



 وعندما نراجع بعض كتبه نجد انه كان مجتهدا مطلقا، اجتهد في مساءل الفقه وجدد في قواعده، ولم يكن مجرد مستهلك لما حصله الاواءل، او مرجح لبعض اختياراتهم علي البعض الاخر، كما هو شان كثير من مجتهدي المتاخرين، بل اضاف الي ساءر الفنون التي خاض فيها وجدد، وتميز بانه كان مجددا في علم الحديث والرجال، وساءر علوم الاسانيد، فقد كان له في ذلك فضل لاينكر، حتي ان كثيرا من المعتنين بهذا الفن من بعده عالة عليه.

 هذا وقد خلف لنا موروثا علميا ضخما، فمن مءلفاته:

 . الجداول الصغري المختصرة من الطبقات الكبري

 . نجوم الانظار المنتزع من البحر الزخار.

 . مواهب الغفار بتخريج احاديث نجوم الانظار.

 . التقريب في شرح التهذيب (نحو).

 . جلاء الابصار بشرح تذكرة العقول في علم الاصول

 . الجواهر المضيءه في تراجم رجال الحديث عند الزيدية.

 . سك السمع في حسن التوقيت وجواز الجمع.

 . كرامات الاولياء في مناقب خير الاوصياء.

 . مطلب الساغب شرح منية الراغب في النحو.

 . بحث في ذكر خساسة التتن والتنباك والدخان.

 . تعيين الفرقة الناجية.

 . فواءد في تعداد المنازل وما يصلح باعتبار التجارب.

 . الهدايات الي حل شبه اشكال الايات.

 . الجواب الاسد في شفاعة سورة الصمد.

 . الخطب (مجموع في الخطب والمواعظ).

 . رساءل واجوبة في المحكم والمتشابه في القران.

 . الرد علي رد سك السمع.

 . سيرة الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي.

 . رسالة في ندبية صيام يوم الشك.

 وبعد حياة مليءة بالعظات والعبر توفي رحمه الله (يوم  رجب ه)، ودفن بمدينة باقم، واحفاده وابناء اخوته هم اليوم من نجوم العلماء الزاهرة في سماء العلم والعمل.

 والحمد لله رب العالمين.



  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اللهم لك الحمد ملء السموات والارض وملء ما شءت من شء بعد واشهد ان لا اله الا انت احد فرد صمد لم تتخذ صاحبة ولا ولدا وليس لك كفء ابدا واصلي واسلم علي نبيك وصفيك محمد بن عبد الله وعلي اله ومن يستحق ذلك من ملاءكتك ورسلك وجميع خلقك عدد ما علمت وزنة ما علمت وملء ما علمت..

 وبعد فجميع من اشتمل عليه هذا الكتاب من رجال الطبقات لمولانا الحافظ العلامة ابراهيم بن القاسم بن المءيد محمد بن القاسم الا النزر اليسير، وقد نبهت عليه وضممت الي ذلك فواءد بحسب ما اتصل بي من كلام الاءمة الهداة وغيرهم من العلماء الاعلام والذي حداني لذلك اني منذ عرفت حاجة العالم الي هذا الفن علقت نفسي بمعرفة من روي له اصحابنا وقد كان جمع مولانا ابراهيم بن محمد الوزير جماعة من عيون الشيعة وتعقبه مولانا امير المءمنين الهادي لدين الله الحسن بن يحيي رضوان الله عليه بمجموعين لطيفين لكن ذلك غير شامل للمقصود، ثم ان الله وله المنة اظفرني بالطبقات التي هي من اجل الكتب قدرا واعظمها جمعا واتقنها تاليفا واحسنها ترتيبا الا ان المتاخرين من اصحابنا غلب علي كثير منهم التقصير في الضبط والتصحيح ولم اجد الا نسخة ضعيفة كثيرة التصحيف قليلة الضبط، فاستخرت الله سبحانه وجمعت ما امكن من كتب الفن ولخصت هذا الكتاب وصححت ما استطعت ولم الو جهدا واعتمدت في الضبط علي تلك الكتب التي هي مضنة الصحة ومع ذلك لا امن من تصحيف في بعض الاسماء فمن وجد، فليعذرني وليصلح، واجره علي الله سبحانه، وهذه علامات الكتب التي جمع رجالها فعلامة مجموع الامام زيد بن علي رضوان الله عليه (ع)، والاحكام للهادي رضوان الله عليه (ه)، والمنتخب له (خب)، والبساط للناصر رضي الله عنه (نص)، وصحيفة علي بن موسي عليه السلام (ص)، وشرح التجريد للمءيد بالله عليه السلام (م)، والامالي له (السيد م)، وامالي الامام ابي طالب (ط)، وامالي  المرشد بالله الخميسية (ش)، وكتاب الاعتبار وسلوة العارفين للشريف الجرجاني (جا)، والاربعين للشريف السيلقي (ل) والجامع الكافي لابي عبدالله (مع) وكتاب حي علي خير العمل (علوي) والعلوم لمحمد بن منصور (مح) وكتاب الذكر له (مح في الذكر)، والاربعين لابي الغناءم النرسي الفقهية (ق) وامالي ابو سعد السمان (ن) وشواهد التنزيل وجلاء الابصار للحاكم (كم) والمساءل المرتضاه (مرتضاه) والمناقب لابن المغازلي (قب) وما كان من غير هذه ربما ذكرته بلفظه وحيث اجتمع المءيد بالله وابو طالب فلهما () ومحمد بن منصور وهما () وهم والمرشد بالله () وهم والجرجاني ().



 هذا وليعلم المطلع اني كثير ما انقل من كلام علماء الحديث في تراجم الرجال اما لتاكيد الحجة، او لانه قد ذكر عند غير اصحابنا ومع ذلك فلا يغتر احد بكلامهم في الشيعة، فقد تكلم بعضهم في الاءمة التي صحت الاثار فيهم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشهد لهم بالنجاة، فهذا القطان تكلم في الصادق، والبخاري تكلم في النفس الزكية، والكاظم، وابن حبان، وعلي القارء، تكلما في علي بن موسي الرضي، والذهبي، تكلم في الهادي وغيره من الاءمة، والدار قطني تكلم في ابي الطاهر فهءلاء العترة فرضا عن غيرهم من الاتباع ثم اعلم ان الذي اشترطه محققوا الاصوليين اتحاد مذهب المعدل والمعدل والجارح والمجروح اذ الاختلاف يقضي بعدم صحة الاطلاق ولو كان من عارف فكم من جرح عند قوم يكون تعديلا عند اخرين كالجرح بالتشيع قال ابن حجر في مقدمة الفتح: والتشيع محبة علي وتقديمه علي الصحابة هذا وقد جعل في تنقيح الانضار قولهم كذاب مما يلحق بالجرح المطلق، قال: لانه يطلق علي من يخالف ما تقرر عند المخالف كبعض الشيعة ومن ذلك قولهم فلان هالك ساقط الحديث متروك قد يطلق علي المبتدع الداعية وربما كان من التورع عن الكذب والعدالة والحفظ بمكان اه. وقد اشار الي مثل ما ذكره ابو بكر الخطيب عند ذكر العطاردي فقال واما قول الحضرمي في العطاردي انه كان يكذب فهو قول مجمل يحتاج الي كشف وبيان الي اخره وكذا حكي في مقدمة الفتح عن ابن حبان انهم يطلقون الكذب في موضع الخطا يعني المتقدمين ، اه.

 واعلم رحمك الله ان كبار الال من الدعاة والمقتصدين كثير ما اسكت عن الثناء بما يجب لهم لقصور عبارتي عن ما لهم من الحق وتضاءلي بجنبهم ولكون احوالهم اشهر من ان اعرف بمنازلهم في هذا التلخيص ومقاماتهم ارفع من نقل توثيقهم بل ربما كان من باب الدر افضل من الحصا والسيف امضي من العصي وانما اذكر بعض من رووا عنه وعنهم.



 وقد رتبت هذا التاليف علي قسمين وفي كل قسم كتابين وفي كل كتاب ما يحتاج اليه من الفصول وفيه من التراجم من غير الصحابة فوق ماءة وستة الاف من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوق ماءة وخمسين ومن الشيعة فوق ثلاثين واربعماءة الا ان في بعض التراجم تكرير في الاصل فكرر هنا كذلك وهو قليل ، وكان الابتداء في جمعه مستهل شهر محرم سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة والف والانتهاء خامس عشر جمادي من هذه السنة مع انها تخللت بلاوي وشغل لو انحطت علي شواهق الجبال لتصدعت لكن نحمد الله علي ذلك ونساله الهداية الي حسن العمل الموافق لمراده وصلي الله وسلم علي محمد واله، وهذا اوان الشروع ان شاء الله.



  AUTO علامات الكتب المذكورة في الجداول

 (ع) مجموع الامام زيد بن علي رضوان الله عليه.

 (ه) الاحكام للهادي رضوان الله عليه.

 (خب) المنتخب للهادي رضوان الله عليه.

 (نص) البساط للناصر رضي الله عنه.

 (ص) صحيفة علي بن موسي عليه السلام.

 (م) شرح التجريد للمءيد بالله عليه السلام.

 (السيد م) الامالي للمءيد بالله عليه السلام.

 (ط) امالي الامام ابي طالب.

 (ش) امالي المرشد بالله الخميسية.

 (جا) كتاب الاعتبار وسلوة العارفين للشريف الجرجاني.

 (ل) الاربعين للشريف السيلقي.

 (مع) الجامع الكافي لابي عبدالله العلوي.

 (علوي) كتاب حي علي خير العمل لابي عبدالله العلوي.

 (مح) العلوم لمحمد بن منصور.

 (مح في الذكر) كتاب الذكر لمحمد بن منصور.

 (ق) الاربعين لابي الغناءم النرسي الفقهية.

 (ن) امالي ابو سعد السمان.

 (كم) شواهد التنزيل وجلاء الابصار للحاكم.

 (مرتضاه) المساءل المرتضاه.

 (قب) المناقب لابن المغازلي.

 () حيث اجتمع المءيد بالله وابو طالب.

 () حيث اجتمع المءيد بالله وابو طالب ومحمد بن منصور.

 () حيث اجتمع المءيد بالله وابو طالب ومحمد بن منصور والمرشد بالله.

 () حيث اجتمع المءيد بالله وابو طالب ومحمد بن منصور والمرشد بالله والجرجاني.



  AUTO القسم الاول

 وفيه كتابان، الاول: كتاب الرجال من الصحابة، والثاني: كتاب النساء الصحابيات.



  AUTO كتاب الرجال من الصحابة

 باب مدينة العلم ووصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المبين للامة ما اختلفت فيه بعد نبيها امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة ولد في الكعبة في شهر رجب عام ثلاثين بعد الفيل. روي عنه بنوه الخمسة الحسنان ومحمد، وعمر، والعباس وزينب وخلق كثير ضرب لصبح الجمعة تاسع عشر شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة، ولبث ثلاثة ايام وكانت وفاته ليلة احدي وعشرين عن ثلاث او اربع وستين.

 الحسن بن علي سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسيد شباب اهل الجنة وجد في شهر رمضان عام ثلاث عن جده وابيه وعنه ولديه الحسن وزيد توفي مسموما سنة سبع واربعين.

 الحسين بن علي سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسيد شباب اهل الجنة وجد شهر شعبان سنة اربع عن جده وابيه وعنه ولده علي بن الحسين وغيره استشهد عاشر شهر محرم سنة احدي وستين.

 فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مولدها بعد الاسراء، سيدة نساء العالمين وخامسة اهل الكساء عنها الحسين وعاءشة وانس وغيرهم، ولم تلبث بعد ابيها الا ستة اشهر وتوفيت.



  AUTO حرف الهمزة

 ابي بن كعب بن قيس الانصاري روي عنه بشير عند (ط)، ورفاعة عند (مح) وخلق، توفي في خلافة عمر سنة تسعة عشر.(مح ط ش جا ).

 اسامة بن زيد، مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنه ابن عوف وكريب، وابو ظبيان وغيرهم توفي سنة اربع وخمسين وهو احد خاذلي امير المءمنين.(بعض اءمتنا).

 اسلع بن شريك بن عوف التميمي عنه ولده، وفي الاستيعاب اسلع بن شريك الاعوجي التيمي خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وصاحب راحلته نزل البصرة روي عنه زريق المالكي (م).

 اسيد بن ابي اياس بن زنيم بفتح الهمزة اسلم عام الفتح، وكان شاعرا وعن الجلبي بضم الهمزة، وترجم له ابن حجر في الاصابة. (ط).

 اسيد بن حضير بفتح الهمزة، وعن الجلبي بضمها مصغرا اسلم بعد العقبة الاولي وشهد الثانية عنه انس وبن ابي ليلي قال في الكاشف كان كثير النسيان، توفي سنة عشرين. (ش).

 افلح عم عاءشة من الرضاعة عنه عراك بن مالك وذكره في الاستيعاب. (مح).

 افلح بالحاء المهملة مولي النبي وقيل مولي ام سلمة وذكره ابن عبد البر. (جا).

 انس بن الحارث قال المرشد بالله له صحبة قتل مع الحسين سنة ستين روي عنه.

 انس بن مالك الانصاري خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم عنه الحسن وثابت البناني والربيع بن انس، وخلق، توفي سنة ثمان وتسعين، وقد كان دعي عليه الوصي لامر حدث منه ثم تاب. (مح نص م ط ش جا ق ل).

 اوس بن الصامت بفتح الهمزة الانصاري المظاهر من امراته بقي الي زمن عثمان. (ه).



  AUTO حرف الباء الموحدة

 بديل بن ورقي الخزاعي، اسلم عام الفتح، وقيل قبله، عنه ابناه، وقتل يوم صفين، وقيل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. (ش).

 البراء بن عازب الاوسي الانصاري شهد مع امير المءمنين مشاهده، واستصغر يوم بدر، وشهد احدا، توفي بعد التسعين روي عنه ابن ابي ليلي، وابي الحميم، وسعد بن عبيدة، وغيرهم. (مح ط م ش جا).

 بشر بن عاصم الثقفي عند الاكثر، وقيل المخزومي، روي عنه ابو هلال الراسبي، وذكر ابن ابي حاتم انه روي عنه ابو واءل شقيق بن سلمة. (ش).

 بربدة بضم الموحدة بن الحصيب بن الحارث الاسلمي، اسلم قبل بدر وشهد خيبرا، وقال ابن عبد البر: هو من اهل بيعة الشجرة شهد الحديبية، روي عنه ولده عبد الله، توفي سنة اثنين وخمسين. (مح ط م ش جا ن).

 بشير بن الخصاصية، وهي امه وفي جامع الاصول بشير بن معبد مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعداده في البصريين، وكان من اهل الصفة، روي عنه بشير بن نهيك، وجري بن كليب. (ش).

 بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري، اول من بايع ابا بكر من الانصار روي عنه ولده النعمان قتل مع ابي بكر سنة ثلاث عشرة.(ش).

 بشير بن سعد، وعنه محمد بن كعب لعله الاول. (ش).

 بشير بن عقربة الجهني ابو اليمان، روي عنه شريح بن عبيد، وعبد الله بن عوف، وعداده في الشاميين، توفي بعد خمس وثمانين. (ش).

 بلال بن الحارث المزني وفد في وفد مزينة سنة خمس، ثم سكن الاشعر وراء المدينة روي عنه ولده الحارث وعلقمة بن وقاص، توفي سنة ستين عن ثمانين. (مح ط).

 بلال بن رباح مولي ابي بكر مءذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم روي عنه ابو ادريس الخولاني والاسود، توفي بدمشق سنة عشرين، او احد وعشرين. (مح م ط).

 بلال، عنه: عمران اليحصبي. مجهول.



  AUTO حرف التاء المثناه

 تميم بن اوس بن حارثة الداري اللخمي اسلم سنة تسع، وكان نصرانيا سكن المدينة، ثم انتقل القدس بعد قتل عثمان، روي عنه عطاء وغيره، توفي سنة اربعين. (ش ق).

 تميم المازني الانصاري ذكر صحبته في الكاشف، ونظره ابن عبد البر، روي عنه ولده عباد، واخرج له ابن ماجه. (ش).



  AUTO حرف الثاء المثلثة

 ثابت بن قيس بن شماس الخزرجي شهد احدا فما بعدها، وقتل باليمامة سنة احدي عشرة، روي عنه ابنه عدي وغيره. (مح ط).

 ثوبان بن بجدد، مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لازمه سفرا وحضرا، ولما توفي النبي صلي الله عليه واله وسلم انتقل الشام، روي عنه مكحول، وعبد الرحمن بن حصين، وغيرهما، توفي سنة اربع او خمس واربعين. (مح ط ش).



  AUTO حرف الجيم

 جابر بن سمرة السواءي نزل الكوفة روي عنه سماك بن حرب والمسيب بن رافع، وتوفي سنة ثلاث وسبعين. (ط ش).

 جابر بن عبد الله الانصاري الخزرجي الشيعي الكبير لامير المءمنين واولاده الزاءر لقبر الحسين بعد كف بصره روي عنه الباقر وزيد بن علي، وابن المنكدر وخلق، توفي سنة اربع او ثلاث او سبع او ثمان وسبعين اقوال. (مح نص م ط ح ش ف).

 الجارود العبدي ابو غياث، وقيل: ابا عتاب، ويقال: ان اسمه بشر بن عمرو، وغلب عليه الجارود لجرده بكر بن واءل اسلم سنة تسع، ثم سكن البصرة، وروي عنه مطرف وابن سيرين وخلق توفي سنة احدي وعشرين. (ش).

 جبار بن صخر بن امية الانصاري شهد بدرا ثم احدا وما بعدها روي عنه جابر بن عبد الله، توفي سنة ثلاثين بالمدينة. (م).

 جبير بن مطعم النوفلي القرشي اسلم عام الفتح، روي عنه ولده وغيره، توفي سنة ثمان او تسع وخمسين. (م ش).

 جرهد الاسلمي المدني راوي حديث الفخذ عورة، روي عنه اولاده، توفي سنة احدي وستين. (مح م).

 جرير بن عبد الله البجلي تكلم عليه امير المءمنين واحرق بيته لحق بمعاوية، روي عنه عبد الملك بن عمير، وغيره، وقد تءل ان الرواية عنه كانت في حال ستره، والله اعلم، توفي سنة احدي وخمسين. (ط ش).

 جعفر بن ابي طالب الطيار في الجنة بجناحين استشهد بمءتة سنة ثمان روي له صلاة التسبيح. (ط ش).

 جنادة بن امية، قال ابو عمر: كان من صغار الصحابة وذكر يونس صحبته. وقال العجلي: تابعي، وعده في الاستيعاب من الصحابة، روي عنه بشر بن سعيد وعلي بن رباح، وروي عن النبي وعلي، وعمر، توفي سنة ثمانين، وكان علي غزو البحر ايام معاوية كلها. (ش).



 جندب بن عبد الله، وقيل بن كعب قاتل الساحر بين يدي الوليد، وفيه اثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكره السيوطي في الخصاءص وغيره، وكان مع امير المءمنين بصفين له صحبة، وروي عن امير المءمنين وغيره، وروي عنه ولده، وغيره، توفي لعشر مضين من تملك معاوية (مح نص ط ش ن).

 جوذان بالذال المعجمة ذكره في الاستيعاب، وقال لاعلم لي بنسبه، قال في التهذيب اختلف في صحبته، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين معدود في الكوفيين، روي عنه العباس بن عبد الرحمن والساءب بن مالك. (ط).



  AUTO حرف الحاء المهملة

 الحارث بن معاوية عنه الحسن البصري، هكذي ذكره ولم اجده.

 الحارث بن نوفل الهاشمي له ولاية وصحبة، روي له ولده وحفيده، وتوفي اخر ولاية عثمان. (م).

 حارثة بن وهب الخزاعي صحابي نزل الكوفة، وروي عنه ابو اسحاق السبيعي، ومعبد بن خالد يعد في الكوفيين. (م ش).

 حبان بن منقذ المازني، شهد احدا فما بعدها، وتوفي في امارة عثمان. (مح).

 حبة بن خالد الاسدي، روي عنه سلام بن شراحيل. (ش ).

 حجر بن عدي الكندي الشيعي الشهيد فيه وفي اصحابه روت عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم سيقتل بعذراء اناس يغضب الله لهم واهل السماء، اخرجه ابن عساكر ويعقوب بن سفيان في تاريخه والبيهقي وعن علي عليه السلام انه قال: يا اهل العراق سيقتل منكم سبعة نفر بعذراء مثلهم كمثل اصحاب الاخدود، فقتل حجر واصحابه اخرجه البيهقي، وابن عساكر قتله معاوية بعذرا لما حصب زيادا، وانكر عليه شتم امير المءمنين سنة احدي وخمسين له وفادة ورواية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وسمع من علي عليه السلام وغيره وعنه مولاه ابو ليلي وابو البختري الطاءي وغيرهما. (ط).

 حبشي بن جنادة السلولي، صحابي نزل الكوفة، وروي عنه الشعبي، وابو اسحاق، وابنه شهد مع الوصي مشاهده كلها . (ن).

 حدرد الاسلمي ابو خراش عده ابن عبد البر في الصحابة، روي عنه عمران بن ابي انس. (ش).

 حذيفة بن اسيد الغفاري شهد بيعة الرضوان يعد في الكوفيين، روي عن علي عليه السلام، وعنه ابو الطفيل، وابن ابي ليلي توفي سنة اثنتين واربعين. (مح ش).

 حذيفة بن اليمان اعطي علم المنافقين والفتن، وامر اصحابه عند موته باللحوق بامير المءمنين لحرب الناكثين، روي عنه ابن ابي ليلي، وابو الطفيل، توفي سنة ست وثلاثين في اول خلافة امير المءمنين. (ع مح م ط ش جا ق ن).

 الحكم بن عمير مصغرا، وقيل بن عمرو الثمالي، شهد بدرا، وعده ابن عبد البر، روي عنه موسي بن حبيب. (م مح).



 حسان بن ثابت شاعر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، روي عنه عمر، وابو هريرة، وعاءشة، وكان عثمانيا، توفي سنة خمس واربعين. (ه م).

 حكيم بن حزام القرشي، ولد اخي خديجة ام المءمنين، اسلم عام الفتح، روي عنه حبيب بن ثابت، وولده حزام وغيرهما، توفي سنة اربع وخمسين بالمدينة (م مح ط ن).

 حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه واله سلم اسد الله واسد رسوله استشهد يوم احد سنة ثلاث (مح ط م).

 حمزة بن عمر الاسلمي، روت عنه عاءشة وعروة، توفي سنة احد وستين، وكان يسرد الصوم. (م مح).



  AUTO حرف الخاء المعجمة

 خارجة بن حذافة بن غانم العدوي، قاضي عمرو ابن العاص بمصر، وقيل كان علي شرطته قتل ليلة ضرب امير المءمنين سنة اربعين، ليس له الا حديث الوتر ان الله امركم الخ، رواه عبد الله بن ابي مرة. (م).

 خالد الخزاعي عده ابن عبد البر ، وذكر (مح) انه كان من اصحاب الشجرة روي له والده نافع، توفي سنة.... (مح).

 خراش بن امية الخزاعي، روي عنه ولده عبد الله، توفي في اخر امرة معاوية. (مح).

 خريم بن اوس بن حارثة الطاءي، راوي شعر العباس (ط).

 خزيمة بن ثابت الانصاري ذو الشهادتين، روي عنه عبد الله بن حصين، قتل مع علي عليه السلام بصفين سنة سبع وثلاثين(مح م).

 خالد بن زيد النجاري شهد مشاهد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وامير المءمنين، وعليه نزل النبي صلي الله عليه واله وسلم، روي عنه عطاء، وابو سلمة، وتوفي سنة اثنتين، وقيل ثمان وخمسين، وسيذكر في الكني ان شاء الله (م).



  AUTO حرف الدال

 ديلم الحميري، وليس بديلم بن فيروز، له صحبة، قال ابن عبد البر، وليس له فيما اعلم غير حديث، واحد في الاشربة، رواه عنه المصريون، ومرثد اليزني.



  AUTO حرف الذال

 ذءيب بن حلحة، وقيل حلحلة الخزاعي الكلبي، روي له ابن عباس حديث البدن، وعاش الي امرة معاوية. (م).



  AUTO حرف الراء

 رافع بن خديج الاوسي الحارثي اجيز يوم احد، وشهد ما بعدها، وشهد مع الوصي صفين، وسمع ايضا من علي وغيره، وروي عنه محمد بن يحيي بن حبان، وغيره، توفي سنة اربع وسبعين. (مح م ش).

 رافع بن مكيث شهد الفتح مع جهينة، وروي حديث حسن الخلق. (ط).

 رفاعة بن رافع بن العجلان الخزرجي شهد العقبة وما بعدها والجمل وصفين مع الوصي، روي عنه ابناه وابن اخيه يحيي بن علي، توفي اول امارة معاوية، وقيل سنة ستين. (مح م ط).



  AUTO حرف الزاي

 زبيب بالموحدة بعد الزاي، ويقال بالنون ابن ثعلبة، روي عنه ولده وحفيده شعيث، توفي سنة.... (ط ش).

 الزبير بن العوام وابن صفية بنت عبد المطلب صلي القبلتين وهاجر الهجرتين، وشهد المشاهد كلها وبايع امير المءمنين، ثم نكث، وكان المشار اليه يوم الجمل، ثم اتفق هو والوصي عليه السلام، وذكره الحديث المشهور، ثم انسل الي وادي السباع، فقتله ابن جرموز سنة ست وثلاثين وكان امير المءمنين يقول ما زال الزبير منا حتي نشا ولده المشءم عبد الله، روي له ولداه عبد الله وعروة. (ط جا).

 زهير بن صرد الجشمي القاءل يوم هوازن امنن علينا رسول الله في كرم الي اخر الحديث وهذا خماسي له رواه عنه زياد بن طارق. عن زياد بن صرد عن ابيه عن جده (ش).

 زيد بن ارقم بن زيد الخزرجي شهد ما بعد احد وكان من خواص امير المءمنين شهد صفين، روي عنه عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الاعلي وعطية العوفي، توفي سنة ستة او ثمان وستين.(م ط مح ش جا).

 زيد بن ثابت بن الضحاك الخزرجي ابو خارجة شهد احدا فما بعدها، كان عثمانيا، ولم يشهد مع علي عليه السلام شيءا من مشاهده، وقال ابن عبد البر، وكان مع ذلك يفضل عليا ويظهر حبه ، توفي بالمدينة سنة خمس واربعين، وقيل غير ذلك، روي عنه رفاعة بن رفاعة، وولده خارجة. (مح م ط ش ).

 زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، روي عنه انس وابن عباس وغيرهما استشهد بمءتة سنة ثمان (ع م).

 زيد بن خالد الجهني شهد الحديبية، روي عنه ابنه وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعطاء، توفي بالمدينة، وقيل بالكوفة، وقيل بمصر سنة خمس وثمانين، وقيل غير ذلك. (م ط ش).



  AUTO حرف السين المهملة

 سالم مولي حذيفة، كان عمر يقرضه، شهد بدرا، وقتل يوم اليمامة سنة اثنتي عشرة من الهجرة.

 سبرة بتسكين الموحدة بن معبد عداده في البصريين، واول مشاهده الخندق، وكان ينزل المروة وبهامات في اخر امارة معاوية ، روي عنه ابنه الربيع. (مح م).

 سخبرة، قال في الكاشف والاستيعاب له صحبة، روي عنه ولده عبد الله بن سخبرة الازدي.(ش).

 سعد بن عاند، ويعرف بسعد القرض لتجارته في القرض، كان مءذنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقباء، ثم نقل بعد موته الي مسجد الرسول صلي الله عليه واله وسلم، روي عنه عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، عن ابيه، عن جده، بقي الي سنة اربع وسبعين. (ط) .

 سعد بن عبادة الخزرجي، احد النقباء، قد كان اراد الامر لنفسه، ثم سلبه ابو بكر فغاضبه، وخرج الي الشام، روي عنه ابن عباس، وابناه وغيرهم قتل سنة اربع او خمس او ست عشرة. (مح ط).

 سعد بن مالك بن سنان الانصاري ابو سعيد الخدري، وهو من مشهوري الصحابة وفضلاءهم، روي عنه جماعة من الصحابة والتابعين، وتوفي سنة اربع وسبعين، ولعله سياتي له مزيد ذكر. (ط ش).

 سعد بن معاذ بن النعمان الاوسي، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم اهتز العرش لموت سعد، رمي يوم الخندق ومات شهيدا بعده بشهر. (ط).

 سعد بن ابي وقاص، اسلم قبل فرض الصلاة، وشهد المشاهد كلها، واعتزل امير المءمنين، ولما وبخه معاوية علي عدم سبه للوصي، قال والله لا اسبه، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول له: انت مني بمنزلة هارون من موسي؛ ونحو ذلك، روي عنه خلق، توفي سنة خمس ، او ثمان وخمسون (م ط ش جا ص قب ن).

 سعيد بن زيد بن عمر العدوي، اسلم في اول الاسلام، وشهد المشاهد كلها الا بدرا، وقيل شهدها، واظنه ممن خذل الوصي، والله اعلم، توفي سنة احدي او خمس وخمسين روي عنه محمد بن طلحة، ونوفل بن مساحق وابنته اسماء وغيرهم. (ط).



 سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بريدة بن سفيان، وقيل غير ذلك، روي عنه الحسن، وابن المنكدر، وسعيد بن جهمان، وتوفي زمن الحجاج (قب).

 سلمان بن عامر الضبي، قال بعضهم : ليس في الصحابة من الرواة ضبي غير سلمان سكن البصرة، روي عنه ابن سيرين والرباب.

 سلمان الفارسي ابو عبد الله، ومولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اول مشاهده الخندق احد فضلاء الصحابة ونقباءهم، احد من اشتاقت الجنة اليه ومن يري تقديم الوصي، روي عنه زاذان وغيره، توفي بالمداءن سنة خمس وثلاثين. (مح نص م ط ش).

 سلمة بن الاكوع شهد بيعة الرضوان، ولما قتل عثمان سكن الربذة الي قرب وفاته، وعاد الي المدينة روي عنه محمد بن ابراهيم التيمي، وولده اياس حديث الطير، توفي سنة اربع وسبعين. (ش مح م قب).

 سليم الزرقي سمع عليا بمني، وعنه ولده عمر بن سليم. (ش).

 سمرة بن جندب الفزاري الغطفاني الانصاري حلفا استخلفه زياد علي البصرة، فكان يقتل علي الظن والظنة، وكان من المحرضين علي الحسين ذكره الطبري، مات اسوا موتة سنة سبع او ثمان وخمسين، روي عنه الحسن وغيره، ولعل رواية اصحابنا عنه حال ستره، او استظهارا علي شيعته والله اعلم. ( مح م ط جا).

 سهل بن حنيف الاوسي بدري شهد المشاهد كلها، وكان ممن باءع علي الموت وثبت يوم احد، ولم يفر، وصحب عليا من يوم بويع واستخلفه علي المدينة حين سار الي البصرة، وشهد معه صفين وولاه فارس واخرجه اهلها، ثم مات بالكوفة سنة ثمان وثلاثين، وصلي عليه الوصي وكبر عليه ستا، وفي رواية (مح) سبعا، روي عنه ابنه وجماعة.(مح).



 سهل بن ابي خثمة عبد الله بن ساعدة الانصاري، ولد سهل سنة ثلاث، وتوفي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن ثمان لكنه حفظ وتحمل واتقن، ذكره الواقدي، وقال ابو حاتم الرازي، انه سمع رجلا من ولده يقول: كان ممن بايع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت الشجرة، وكان دليل النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلة احد وشهد المشاهد كلها الا بدرا، والله اعلم روي عنه بشير بن يسار وغيره، توفي في ايام معاوية، وقيل في ايام مصعب.(م).

 سهل بن سعد اللانصاري الساعدي، توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة وعمر حتي ادرك الحجاج، فقال له: ما منعك ان تنصر امير المءمنين عثمان، فقال قد فعلت، فقال: كذبت، ثم امر به فختم في عنقه وختم ايضا في عنق انس بن مالك حتي ورد كتاب عبد الملك فيه وختم في يد جابر يريد بذلك اذلالهم، وان يجتنبهم الناس ولا يسمعوا منهم، روي عنه ابو حازم وعباس بن سهل، وتوفي سنة ثمان وثمانين، وقيل سنة احدا وتسعين، وقد بلغ ماءة وهو اخر الصحابة موتا.(الخمسة).

 سوار بن خالد، وقال وكيع سوار الاسدي، روي عنه سلام بن شرحبيل، توفي سنة.... (ش).

 سويد بن قيس، له حديث السراويل عداده في الكوفيين، روي عنه سماك، توفي سنة.... (مح).

 سويد بن مقرن ابو عدي، له صحبة، يعد في الكوفيين، ومات بها يروي عن علي عليه السلام، وعنه ولده معاوية وغيره (مح).



  AUTO حرف الشين المعجمة

 شداد بن اوس بن ثابت الانصاري، ابن اخي حسان بن ثابت من سادات الصحابة وفضلاءهم، روي عنه ابو ضمرة بن حبيب وغيره، توفي في القدس سنة ثمان وخمسين.(مح م نص ط ش جا).

 شريك بن سحما، شهد مع ابيه عبده احدا، وهو الذي قذفه هلال بن امية، وحكي البيهقي عن الشافعي ان شريكا كان يهوديا، ويجوز ان يكون اسلم بعد ذلك.(ش)

 شريك بن حنبل العبسي عده ابن عبد البر في الصحابة، قالوا: حديثه مرسل، وقد ادخله قوم في المسند، روي عن علي، وعنه ابو اسحاق، وثقه ابن حبان، وصاحب التقريب.(ش).



  AUTO حرف الصاد المهملة

 ابو منده صرمة بن قيس الانصاري، كان متحنفا حتي قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة فاسلم وهو شيخ كبير، وكان قوالا بالحق، بقي الي ان ادركه ابن عباس واختلف اليه يتعلم منه ابياته في التوحيد قبل الاسلام (ه).

 الصعب بن حثامة الليثي، روي عنه ابن عباس وغيره، توفي في امارة ابي بكر (م).

 صفوان بن امية الجمحي اسلم عام الفتح ، وكان من المءلفة، وهو الذي اعار النبي صلي الله عليه واله وسلم الادرع، ولما يسلم، ثم اسلم بعد ذلك احد سادات قريش ومطعميهم، روي عنه ولده عبد الله وغيره، توفي سنة اثنتين واربعين.(مح).

 صفوان بن عسال المرادي الجملي غزي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم اثني عشرة، ونزل الكوفة وحديثه فيهم، روي عنه ابن مسعود، وزر بن حبيش.(ط ش).

 صهيب الرومي، ابو يحيي، صحابي مشهور شهد بدرا وغيرها، روي عنه ابن عمر، وابن ابي ليلي، وغيرهما، توفي بالمدينة سنة تسع وثلاثين.



  AUTO حرف الضاد المعجمة

 الضحاك بن سفيان الكلالي العامري، روي عنه الحسن وابن المسيب، وبقي الي زمن عمر .(ش).

 ضميرة بن ابي ضميرة، له ولابيه صحبه من موالي النبي صلي الله عليه واله وسلم، يروي عن علي عليه السلام، وعنه ولده عبد الله، يعد في المدنيين. (مح ه م ط ).



  AUTO حرف الطاء المهملة

 طارق بن سويد، ويقال سويد بن طارق، له حديث في الاشربة، حضرمي، ويقال جعفي، روي عنه علقمة، وتوفي سنة.... (م).

 طارق بن شهاب الاحمسي، عن علي وابي بكر، وعمر وراي النبي صلي الله عليه واله وسلم وادرك الجاهلية، وروي عنه قيس بن حكيم وعلقمة بن مرثد وغيرهما، توفي سنة اثنتين او ثلاث وثمانين، قلت: وكان الاولي، عده في التابعين، وقال في الخلاصة مخضرم، وثقه ابن معين واحتج به الستة (مح جا).

 طارق. (ط) ........... [فراغ في الام]

 لعله:(طارق بن عبد الله المحاربي الكوفي)

 طلحة بن عبيدالله التيمي القرشي، شهد مشاهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلها غير بدر، خرج علي امير المءمنين يوم الجمل، واشتهر ان مروان راميه، ولم يلبث ان مات سنة ست وثلاثين، وروي الحاكم في العيون توبته عن الخروج علي علي عليه السلام، وذكر ذلك غيره والله اعلم، روي عنه مالك بن عامر الاصبحي، وولده موسي. (م ش ط).

 طلحة بن معاوية بن جاهمة السلمي، روي عنه ابنه محمد.(ش).

 طلق بن علي السحيمي الحنفي اليمامي، صحابي وفد قديما ، روي عنه ابنه قيس وغيره.(ش م ).



  AUTO حرف العين

 عاصم بن عدي القضاعي العجلاني خلفه النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر علي اهل قبا، وشهد احدا، روي له ابن عباس، وابو البداح، وغيرهما، توفي سنة خمس واربعين. (م).

 عامر بن ربيعة العنزي حليف الخطاب، هاجر الهجرتين، وشهد بدرا وساءر المشاهد، اعتل بعيد قتل عثمان، ولم يخرج بعد ذلك، روي عنه ابنه عبد الله وغيره، توفي سنة اثنتين، او ثلاث، او خمس وثلاثين.(م مح ش).

 عامر بن واثلة الليثي، ابو الطفيل، وجد عام احد، وادرك ثمان سنين من حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم روي عنه اربعة احاديث، وصحب عليا، وكان من وجيه شيعته، ومحبيه، وشهد معه المشاهد كلها، ثم خرج طالبا بدم الحسين، ثم اخرج محمد بن الحنفية من السجن، وقد نالت منه النواصب، وقال ابن عبد البركان ثقة مامونا يعترف بفضل الشيخين الا انه يقدم عليا، روي عن علي ومعاذ وعمار، وعنه جابر الجعفي ويزيد بن حبيب وغيرهما، توفي سنة ماءة، وقيل بعد ذلك (مح م).

 عامر الرامي، ويقال الرام اخو الخضر قبيلة صحابي له حديث رواه عنه ابو منصور.

 عامر بن مسعود بن امية الجمحي عده بن عبد البر، وابن مندة في الصحابة، روي عنه نمير بن عريب، وذكره ابن حبان في الثقات.(ش).

 عبادة بن الصامت الخزرجي شهد العقبات الثلاث وجميع المشاهد، روي عنه خالد بن معدان وجنادة بن امية، وخلق، توفي سنة اربع وثلاثين.(مح م ط ش جا ن).

 العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسلم بعد بدرا واستسقي به عمر فسقوا، روي عنه ولده عبد الله وخزيمة بن اوس، وغيرهما، توفي سنة اثنتين او اربع وثلاثين.(ه م ط ش).

 عبد الله بن انيس القضاعي الجهني الانصاري حلفا شهد العقبة واحد سار اليه جابر بن عبد الله شهرا ليسمع، منه حديث المظالم، والدماء، سمع عنه خلق، وتوفي سنة اربع وخمسين.(نص ط محيط).



 عبد الله بن ابي اوفي علقمة الاسلمي، وكان من اصحاب الشجرة، ذكر المنصور بالله ان بغضه لامير المءمنين مشهور نزل الكوفة، وتوفي سنة ست وثمانين.(ط جا ق ش).

 عبد الله بن بحينة الازدي، كان من السابقين ناسكا فاضلا صاءم الدهر، روي عنه الاعرج، وتوفي في اخر امارة معاوية.(م).

 عبد الله بن بسر المازني، يقال صلي القبلتين، روي عنه الشاميون، مات سنة ثمان وثمانين، وقيل ثمانين.(ش).

 عبد الله بن جراد العقيلي، روي عنه يعلي بن الاشدق عده ابن عبد البر في الصحابة، وقال ابن عساكر يقال له صحبه.(ش).

 عبد الله بن جعفر الطيار، ولد بالحبشة احد اسخياء الصحابة، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي عليه السلام وامه اسماء، وعنه ابناه وجماعة.(مح ط).

 عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، سكن مصرا، روي عنه عبد الله بن نافع وغيره، توفي سنة خمس او سبع او ثمان وثمانين، وقيل غير ذلك.(ش).

 عبد الله بن رواحة الانصاري النقيب، شهد بدرا، وما بعدها، واستشهد بمءتة. (مح م ط).

 عبد الله بن الزبير بن العوام اول مولود من المهاجرين خرج مع عاءشة يوم الجمل، اشد الناس عداوة لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قطع الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم اربعين جمعة ايام امارته، ولقي منه بنو هاشم اللقي طعن الهادي والقاسم عليهم السلام في روايته قتل سنة ثلاث وسبعين.(مح م ط).

 عبد الله بن زيد الحارثي الخزرجي المروي عنه رءيا الاذان شهد بدرا وعنه ولده محمد، وابن المسيب، توفي سنة اثنتين وثلاثين.(م).

 عبد الله بن زيد بن عاصم النجاري المازني له ولابيه صحبة، وشارك في قتل مسيلمة الكذاب، روي عنه عباد بن تميم، وغيره، قتل يوم الحرة، سنة ثلاث وستين.(م).



 عبد الله بن سرجس المزني، روي عنه عاصم الاحول، وقال عبد الله، راي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولم يكن له صحبة، وقال ابو عمر لا يختلفون في ذكره في الصحابة، ويقولون له صحبه علي مذهبهم معدود في البصريين. قلت وعده كذلك الطبري. (م).

 عبد الله بن سلام مخفف الاسراءيلي عالم اهل الكتاب، اسلم مقدم النبي صلي الله عليه واله وسلم، روي عنه ولده يوسف وابن سلمة وغيرهما، توفي سنة ثلاثة واربعين. (ه ش).

 عبد الله بن عامر بن كرز بن ربيعة، احد عمال عثمان وابن عمته، وحالته ظاهرة، توفي سنة خمس وثلاثين.(ط ش).

 عبد الله الشخير، احد الطلقاء، له صحبة ورواية، يعد في البصريين، عنه بنوه مطرف ويزيد، وهاني، كان احد المبايعين للامام الحسن بن الحسن. وروي ابو نعيم في الحلية بسنده الي مطرف بن عبد الله ان ابي يعني عبد الله كان جبارا واحب ان اتواضع لربي عز وجل لعله ان يخفف عن ابي تجبره (جا).

 عبد الله بن العباس حبر الامة، وترجمان القران، اكثر الصحابة رواية وفتيا، كان يرجع اليه عمر مع حداثة سنه عمي من البكاء علي الوصي، توفي بالطاءف بعد محن وقعت له سنة سبعين.(ه مح نص م ط ش جا ق ل).

 عبد الله بن عكيم، مخضرم احد مبغضي الوصي، مات في امارة الحجاج. (م ط).

 عبد الله بن عمر بن الخطاب، اسلم قديما بمكة، وشهد الخندق وما بعدها، احد المكثرين في الرواية، وعن المنصور بالله وابن عبدالبر انه ندم ندما عظيما عن تخلفه عن امير المءمنين، وقتاله للبغاة معه، وروي الحاكم ابو القاسم وغيره انه كان يفضل الوصي علي ساءر الصحابة، توفي سنة ثلاث وسبعين.(مح نص م ط ش جا ق ل ن).

 عبد الله بن عمرو بن العاص، اسلم قبل ابيه، قاتل امير المءمنين بصفين، قال جار الله بسيفين ورماه المنصور بالله بالغفلة، وتولي من تحت معاوية مصرا بعد ابيه، ثم عزل، روي عنه عطاء بن الساءب وغيره، توفي سنة ثلاث او خمس وستين.(مح م ط ش ن).



 عبد الله بن قرظ بضم القاف الثمالي الازدي، يعد في الشاميين، وحديثه عندهم، تولي حمص لابي عبيدة، وتوفي سنة ست وخمسين.(ش).

 عبد الله بن مسعود الهذلي نسبا الزهري حلفا من اهل السوابق، شهد المشاهد كلها، احد الفضلاء والعلماء الكبار، روي عنه علقمة، وابو عثمان النهدي، وابو الاحوص، وابو عمرو الشيباني، وخلق، توفي سنة اثنتين، او ثلاث وثلاثين.(مح نص م ط ش ل ق علوي ن).

 عبد الله بن مغفل بضم الميم وفتح المعجمة وتشديد الفاء بعدها لام كمعظم المزني كان من اهل بيعة الرضوان، ثم سكن البصرة، وروي عنه الحسن وجماعة، توفي سنة ستين.(ه م ط).

 عبد الله الصنابجي، روي عنه عطاء، واختلف علي عطاء فبعضهم قال عن عبد الله، وبعضهم قال عنه عن ابي عبد الله، قال ابن عبد البر، وهو الصواب انشاء الله، ابو عبد الله الصنابجي من كبار التابعين واسمه عبد الرحمن بن عسيلة واختلف قول ابن معين فيه، فمرة قال: حديثه مرسل، ومرة قال: يشبه ان يكون له صحبة، روي عن ابي بكر، وعمر. وعنه سويد بن غفلة، وثقه ابن سعد، قال الذهبي، توفي في امارة عبد الملك، روي عنه (ط) حديث اذا توضا العبد المءمن وتمضمض خرجت الخطايا من فيه، الخبر.(ط).

 عبد الرحمن بن ابي بكر التيمي اسلم في هدنة الحديبية شهد مع عاءشة الجمل ومع عمر وابن العاص في دومة الجندل وفتح مصر، توفي فجاة سنة ثلاث وخمسين.(ش).

 عبد الرحمن بن ابزا الخزاعي صلي خلف النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال عمر عبد الرحمن بن ابزا ممن رفعه الله بالقران ولاه امير المءمنين خراسان، سكن الكوفة روي عن علي عليه السلام وابي بكر، وعمر، وعنه ابنه سعد والشعبي. (مح م).

 عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب القرشي العبشمي، اسلم يوم الفتح، وصحب النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم غزا سجستان ومعه الحسن، وجهه عبد الله بن عامر، ثم خرج عنها حين اضطرب امر عثمان، سكن البصرة، ومات بها سنة خمسين او بعد، روي عنه الحسن، وابن سيرين. (ط ش).



 عبد الرحمن بن عوف الزهري، اسلم قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد المشاهد كلها، احد اهل الشوري تحيل في صرف الامر عن علي عليه السلام واعطاه عثمان فلم يمت حتي تنافرا بدعوة الوصي. روي عنه: بنوه وغيرهم. توفي سنة احدي او ثلاث وثلاثين (م ط ش).

 عبد الرحمن بن غنم الاشعري، اسلم علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولم يره ولم يفد عليه، ولازم معاذا منذ بعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ان مات وهو الذي فقه عامة التابعين بالشام، وكان له جلالة، وهو الذي عاتب ابا هريرة وابا الدرداء اذ انصرفا من عند علي عليه السلام رسولين لمعاوية، وكان مما قال لهما عجبا منكما، كيف جاز عليكما ما جءتما به تدعوان عليا يجعلها شوري، وقد علمتما انه بايعه المهاجرون والانصار، واهل الحجاز والعراق، وان من رضيه خير ممن كرهه ومن بايعه خير ممن لم يبايعه، واي مدخل لمعاوية في الشوري، وهو من الطلقاء الذين لا تجوز لهم الخلافة، وهو وابوه من رءساء الاحزاب، وروي انهما ندما وتابا من علي يديه، سمع من عمر وعنه ابو ادريس الخولاني وغيره من الشاميين، توفي سنة ثمان وسبعين.(نص ش).

 عبد المطلب بن ربيعة بن هاشم الهاشمي، سكن المدينة، ثم انتقل الشام في امارة عمر، روي عنه ولده، وتوفي سنة اثنتين وستين.(ش).

 عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، راي النبي صلي الله عليه واله وسلم وسمع منه وحفظ وولاه امير المءمنين، ووقعت منه هفوة في جناب الحسن السبط سامحه الله، توفي سنة ثمان وخمسين او ايام يزيد، او سنة سبع وثمانين.(م).

 عبيد الله بن محصن، صحابي، روي عنه ولده سلمة، يعد في اهل المدينة، قال ابن عبد البر: ومنهم من يرسل حديثه. (جا).

 عبيد بن حداد، عنه معلي بن اسد.(جا).

 عبيد بن فرقد السلمي نزل الكوفة، يروي عن جلة من الصحابة، وغزا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم غزوتين، روي عنه قيس بن حازم والشعبي.(ش).



 عتاب بن اسيد الاموي من مسلمة الفتح، وولي للنبي صلي الله عليه واله وسلم مكة، روي عنه سعيد بن المسيب، وعطاء، توفي يوم توفي ابو بكر، وقيل سنة احدي وعشرين.(ط م).

 عثمان بن عفان، اسلم بعد نيف وثلاثين، وهاجر الهجرتين، وبويع له بالخلافة اول يوم في محرم سنة ، روي عنه ولده ابان وغيره، وقتل لاحداثه  شهر الحجة، سنة خمس وثلاثين. (مح م ط ش جا).

 عثمان بن مضعون، اسلم قديما، وابت نفسه الا يناله ما نال المسلمون من العذاب، حتي خرج من جوار الوليد، ففقءت عينه رحمه الله، هاجر الهجرتين، وشهد بدرا، اشد الناس في العبادة يصوم النهار، ويقوم الليل، توفي لسنتين، ونصف من الهجرة.(مح ط م).

 عثمان بن ابي العاص الثقفي الطاءفي استعمله النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الطاءف، فلم يزل عليها الي ان عزله عمر، ثم استعمل علي عمان والبحرين، ثم نزل البصرة، وبها توفي سنة احدي وخمسين، روي عنه الحسن، وابن المسيب وغيرهما.(مح ط ش).

 عدي بن حاتم الطاءي، اسلم سنة تسع، وكان من خلص اصحاب امير المءمنين، وشهد مشاهده، وفقءت عينه يوم الجمل، نزل الكوفة ومات سنة سبع وستين، وقيل غير ذلك، روي عنه جماعة منهم الشعبي.(مح ط ش جا).

 عدي بن يزيد الحذامي، له حديث قال الحاكم: يذكر في الوحدان عداده في اهل الكوفة مختلف في اسناده، وفي الكاشف مختلف في صحبته، وعده ابن عبد البر فيهم.

 العرباض بن ساريه السلمي، كان من اهل الصفة، يكني ابا نجيح، سكن الشام، ومات بها سنة خمس وسبعين، وقيل بل في فتنة ابن الزبير، روي عنه ابو رهم، وابو امامة وغيرهما من تابعي اهل الشام (ط).

 عروة بن الجعد، ويقال ابن ابي الجعد البارقي، صحابي اول من ولي القضاء بالكوفة، ويعد منهم، روي عنه الشعبي، وابو اسحاق وغيرهما.(ط مح).

 عروة بن مضرس الطاءي، شهد حجة الوداع، له احاديث يعد في الكوفيين، روي عنه الشعبي.(م ط).



 عفيف الكندي، راوي حديث صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وخديجة بمني، وقول العباس والله ما اعلم علي وجه الارض علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة، رواه اياس بن عفيف، عن ابيه، عن جده عفيف.(ط).

 عقبة بن عامر الجهني القضاعي، كان من احزاب معاوية يوم صفين، ذكره ابن الاثير وغيره، سكن دمشق، ثم انتقل الي مصر واليا لمعاوية وبها مات سنة ثمان وخمسين، وذكر الطبري انه زعم بعض الناس انه قاتل عمار بن ياسر، والله اعلم، روي عنه جماعة. (مح ش جا)

 عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف القرشي من مسلمة الفتح، قاتل خبيب بن عدي رضي الله عنه، قال الخزرجي، ثم حسن اسلامه له احاديث وعنه ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وابن ابي مليكة قلت: هو راوي حديث شهادت السوداء في الرضاع، وذكره (ه) في الاحكام، وقد وهم من زعم ان الراوي للحديث عقبة بن عامر، ووهم مولانا، حيث ذكر ان (ه) ذكره في الرضاع، وانما هو بن الحارث، وهذه الترجمة اهملها مولانا رحمه الله. (م).

 عقيل بن ابي طالب الهاشمي، اسلم بعد بدر، وكان اعلم الناس بالانساب والمثالب حاضر الجواب له الجوابات المسكتة في مقامات مع معاوية، توفي في امارة معاوية، روي عنه ولده محمد والحسن البصري.(ط جا).

 عمار بن ياسر ابو اليقضان، القاءل فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم الطيب المطيب، وقال جلدة بين عيني، وانفي محب امير المءمنين وصاحبه، شهد الجمل وصفين، وبها قتل سنة سبع وثلاثين، روي عنه ابنه محمد وابو الطفيل، وهو احد السابقين المعذبين في الله، شهد مشاهد النبي صلي الله عليه واله وسلم كلها مجمع علي جلالته رضي الله عنه.(مح ط م ش جا).

 عمر بن الخطاب العدوي، اسلم بعد خروج مهاجرة الحبشة، وشهد المشاهد كلها، بويع صبيحة وفاة ابي بكر، وقتل سنة ثلاث وعشرين، روي عنه سويد بن غفلة وحميد بن عبد الرحمن، وخلق.(مح نص م ط ش جا).



 عمر بن ابي سلمة ربيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نشا في حجره، وشهد مع علي الجمل، ثم استعمله علي فارس، وتوفي سنة ثمان وثلاثين، روي عنه عطاء وولده محمد.(ط ش)

 عمرو بن تغلب، يقال الجواثي، او النمري له صحبة روي عنه الحسن، والحكم بن الاعرج.(ش).

 عمرو بن حريث المخزومي، ابو سعيد الكوفي صحابي وعنه ابنه جعفر والحسن العدوي، توفي سنة خمس وثمانين.(ن).

 عمرو بن الحارث الخزاعي المصطلقي، ختن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، له رواية عنه صلي الله عليه واله وسلم، وعن ابن مسعود، وعنه السبيعي وغيره، بقي الي بعد الخمسين.(مح ط).

 عمرو بن حزم الانصاري، شهد الخندق، وولي نجران، وبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم معه بكتاب فيه الفراءض والسنن والصدقات والجروح والديات، وهو كتاب مشهور، روي عنه ولده محمد، وتوفي سنة احدي وخمسين، وكان في حزب القاسطين يوم صفين والمحاربين لال رسول رب العالمين.(م ق).

 عمرو بن الحمق الخزاعي، هاجر بعد الحديبية، وشهد مع امير المءمنين مشاهده، وكان من خلص اصحابه، قتله عبد الرحمن بن عثمان الثقفي بالموصل سنة احدي وخمسين وبعث براسه الي معاوية، روي عنه ابو عامر الحضرمي.(ط).

 عمرو بن عنبسة السلمي، اسلم قديما، سكن حمص وبها توفي، حديثه في الشاميين.(ق).

 عمرو بن عوف المزني قديم الاسلام واحد البكاءين الذين ذكرهم الله، روي عنه ابن عبد الله والمسور بن مخرمة، توفي في اخر امارة معاوية بالمدينة.(م ش).

 عمرو بن الفعوا الخزاعي ذكره في الكاشف والاستيعاب ان له صحبة، روي عنه ولده عبد الله.(ط).

 عمرو بن كعب اليماني، يقال انه جد مصرف، وجزم به في الخلاصة، وقيل: صخر بن عمرو، وقيل كعب بن عمرو، وله حديث في مسح الراس (مح م).

 عمران بن حصين الخزاعي، اسلم عام خيبر، روي انه كان ممن يفضل عليا سكن البصرة وبها توفي سنة اثنتين وخمسين، روي عنه الحسن وابو نصرة، وابو رجاء، وعبدالله بن برده (مح م ط ش).



 عوف بن مالك الاشجعي، اول مشاهده خيبر ، وكانت معه راية اشجع يوم الفتح سكن دمشق، وبها توفي سنة ثلاث وسبعين روي عنه جماعة منهم يزيد بن الاصم.

 عياش بن ربيعة المخزومي، اسلم قديما وهاجر الهجرتين، قتل يوم اليرموك او اليمامة، سنة خمس عشرة.(م).

 عياض بن حمار، او ابن ابي حمار المجاشعي التميمي، كان صديقا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل الاسلام له خمسة احاديث، روي عنه مطرف والحسن وغيرهما.(ش).



  AUTO حرف الغين المعجمة

 غيلان بن معيب، ويقال غيلان بن سلمة بن شرحبيل الثقفي، اسلم بعد فتح الطاءف، توفي في اخر امارة عمر.(م).



  AUTO حرف الفاء

 فارض النهدي، اسلم بعد هوازن، روي عنه ولده المنتجع.(ط).

 فضالة بن عبيد الاوسي، شهد احدا وما بعدها، سكن دمشق، وولي القضاء فيها لمعاوية ايام صفين، ثم امره بغزو الروم، توفي سنة ثمان، او ثلاث وخمسين بدمشق.(ش ح ق).

 الفضل بن العباس الهاشمي، شهد الفتح، واردفه النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع، توفي في طاعون عمواس، وقيل غير ذلك، روي عنه ربيعة بن الحارث، وابن عباس، وجابر بن عبد الله.(مح ش م ق).



  AUTO حرف القاف

 قبيصة بن المخارق، صحابي له ستة احاديث، روي له كنانة بن نعيم وغيره (ط).

 قتادة بن ملحان القيسي نزل البصرة، روي عنه ولده عبد الملك ويزيد بن الشخير.(م).

 قدامة بن مضعون الجمحي، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وساءر المشاهد، وشرب الخمر في ايام عمر متاولا، ثم حده، توفي سنة ست وثلاثين.(ه).

 قيس بن سعد بن عبادة، صاحب شرطة النبي صلي الله عليه واله وسلم من ذوي الراي والدها والتقدم، شهد مشاهد امير المءمنين كلها، وكان من كبار شيعته وانصاره، له المقامات المشهورة، توفي رحمه الله سنة ستين، او تسع وستين (ش).

 قيس بن عاصم بن سنان التميمي، وفد علي النبي صلي الله عليه واله وسلم سنة تسع، احد حكماء العرب، نزل البصرة، وبها توفي، روي عنه الحسن وخليفة والاحنف.(شريف ل).



  AUTO حرف الكاف 

 كثير بن الساءب، عن ابني قريضة وعنه عمارة من خزيمة، وكذي في الكاشف والخلاصة، خرج له النساءي والمءيد بالله، وقال في التقريب، وهم من جعله صحابيا وعداده في التابعين، وهو مقبول من الرابعة.(م).

 كعب بن عجرة القضاعي الانصاري، حلفا، تاخر اسلامه، شهد بيعة الرضوان، روي عنه الشعبي، وابن ابي ليلي، وابن سيرين وغيرهم، توفي سنة احدي او اثنتين، او ثلاث وخمسين.(مح م ط ش).

 كعب بن عمرو الانصاري ابو اليسر عقبي بدري جليل، شهد صفين مع الوصي، روي عنه ابنه عمار وغيره، توفي سنة خمس وخمسين بالمدينة.(محيط).

 كعب بن مالك الخزرجي، احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم، شهد العقبة والمشاهد كلها، خلي بدر، وتبوك، روي عنه بنوه، توفي بالمدينة سنة خمسين.(مح م ش).

 كعب بن مرة، او مرة بن كعب البهزي، صحابي نزل الاردن، روي عنه جماعة من اهل الشام، توفي سنة تسع، او سبع وخمسين.(ش).



  AUTO حرف اللام

 لقيط بن عامر العقيلي، صحابي مشهور، روي عنه ولده عاصم واسماعيل بن سميع عداده في اهل الطاءف.(مح م).



  AUTO حرف الميم

 مالك بن الحويرث الليثي، سكن البصرة، ومات بها سنة اربعة وتسعين، روي له ولده الحسن وغيره.(محيط).

 مالك بن ربيعة الانصاري، ابو اسيد شهد مع النبي صلي الله عليه واله وسلم المشاهد كلها، روي عنه ابناه وعلي بن عبيد، توفي سنة ثلاثين، وقيل ستين.(ط).

 محجن بن ابي محجن، قال في الكاشف صحابي له حديث من صلي، ثم حضر جماعة لا غيره.(مح ط).

 محمد بن عبد الله بن جحش، ولد قبل الهجرة بخمس سنين، له صحبة ورواية هاجر مع ابيه الحبشة، ثم قدم المدينة قبل النبي صلي الله عليه واله وسلم مع عمته.(ط).

 محمد بن مسلمة الاوسي، شهد بدرا وما بعدها، خذل امير المءمنين، فيمن خذله مع ترجيحه لجانبه، والله اعلم، روي عنه سهل بن ابي حثمة، وعروة الاعرج، توفي سنة ثلاث واربعين، وقال بن المديني سنة سبع وسبعين.(مح ط م).

 محمود بن لبيد الانصاري من اولاد الصحابة، قرر البخاري ان له صحبة وسماعا وجزم به في التقريب والاستيعاب، يروي عنه عاصم بن محمد، وقتادة، وقالا كان من الفقهاء الثقات، توفي سنة ست وتسعين.(ش م في اماليه)

 مزيدة العبدي له صحبة، ورواية، وروي عن علي عليه السلام وعنه حفيده، وابن ابي ليلي اخرج له البخاري في التاريخ والترمذي.(مح).

 المستورد بن شداد الفهري نزل الكوفة، ثم سكن مصرا، يقال كان غلاما يوم وفات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولكنه سمع ووعا، روي عنه قيس بن حازم، وابو عبد الرحمن الحبلي، توفي سنة خمس واربعين، ووقع في شرح التجريد المستورد بن سنان والصواب ابن شداد. (م ش جا).

 مسلمة بن مخلد الانصاري، ولد مقدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة ولاه معاوية مصرا، وافريقية سنة خمسين، روي عنه علي بن رباح وغيره، توفي سنة اثنتين وخمسين. (ش).



 المسور بن مخرمة الزهري، توفي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن ثمان سنين، وسمع من النبي صلي الله عليه واله وسلم وحفظ عنه وروي عن خاله عبد الرحمن، وعمر، وعنه ولده عبد الله وغيره وقد عده بعضهم في مبغضي امير المءمنين، بل حقق ذلك الامام شرف الدين وغيره من علماءنا، بل ذكر الذهبي في النبلاء شيءا مما يقدح في دينه فرضا عن عدالته، وقد عد الامام شرف الدين حديثه في استءذان بني المغيرة للوصي من موضوعاته قتل في حصار ابن الزبير مستهل سنة اربع وستين. (م ش).

 المطلب بن ابي وداعة السهمي من مسلمة الفتح، نزل الكوفة، ثم نزل المدينة وبها توفي، روي عنه بنوه وغيرهم.(م).

 معاذ بن انس الجهني، صحابي نزل البصرة، وقيل مصرا، روي عنه سهل، بقي الي امارة عبد الملك.(ط).

 معاذ بن جبل الانصاري من اعيان الصحابة شهد العقبة الاخيرة، وبدرا وما بعدها وبعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن معلما، توفي في طاعون عمواس، سنة ثمانية عشر، روي عنه ابو الطفيل، وعبد الرحمن بن غنم وغيرهم.(مح م نص ط ش جا ق).

 معاوية بن الحكم السلمي صحابي كان يسكن المدينة، وعداده في اهل الحجاز، روي عنه ابنه كثير وعطاء، توفي سنة سبع عشرة وماءة، قاله مالك.(م).

 معاوية بن ابي سفيان الاموي، استسلم يوم الفتح، كان امير المءمنين يقول فيه وفي اصحابه والله ما اسلموا، ولكن استسلموا الخبر ما زال النبي صلي الله عليه واله وسلم يتالفه هو وابيه، ثم قاتل عليا واردا عمارا وجماعة من الصحابة والوف من ساءر المسلمين، وسم الحسن السبط وابتز امر الامة، توفي في رجب سنة ستين، قال المنصور بالله في حديقة الحكمة، وانما قبلنا الرواية عنه؛ لانها في حال سترة، قبل انكشاف امره الي ان قال: ولان الحديث مما يتعلق بالوعظ والتخويف وقال المءيد بالله معاوية عندنا لا يعمل بحديثه لسقوط عدالته.(مح ط ش ل).



 معقل بن يسار المزني من مشاهير الصحابة، وشهد بيعة الرضوان نزل البصرة، وبها توفي في اخر امارة معاوية، روي عنه الحسن وغيره.(مح ط ش).

 المغيرة بن شعبة الثقفي، كان امير المءمنين يقول فيه استسلم لسوءة فعلها شهد عليه ابو بكرة واصحابه بالزنا، قال علي عليه السلام: لو تمكنت منه لرجمته باحجاره لحق بمعاوية وولاه الكوفة لما افتتحها، ودعي الي بيعة يزيد، توفي سنة خمسين لا رحمه الله.(مح م).

 المقداد بن الاسود نسب اليه؛ لانه كان في حجره والا فاسم ابيه عمرو بن ثعلبة من السابقين الاولين، هاجر الهجرتين،وشهد بدرا وما بعدها، وله مناقب كثيرة، روي عنه عطاء وابن ابي ليلي وغيرهما، توفي سنة ثلاث وثلاثين.(مح م ط).

 المقدام بن معدي كرب احد اعيان الصحابة الوافدين علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نزل الشام، وبها توفي سنة سبع وثمانين، روي عنه الشعبي، وخالد بن معدان، ووقع في العلوم معدي كرب، روي عنه خالد بن معدان، والصواب المقدام بن معدي كرب كما في شرح التجريد والكاشف والاستيعاب. (مح ط م ش).

 المقدام روي عنه الحسن روايته عن عبادة صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بعيره من المغنم، ولعله الاول.(م).



  AUTO حرف النون

 نبيشة الهذلي صحابي عنه ام عاصم وابو المليح الهذلي.(ش).

 النعمان بن بشير الانصاري، ولد علي راس اربعة عشر شهرا من الهجرة، كان من احزاب معاوية يوم صفين، ثم غزي بعض اطراف امير المءمنين، ثم ولاه معاوية الكوفة، ثم حمص، واقره يزيد عليها، وبقي بها الي ان قتل في اخر سنة اربع وستين، وكان بعض اهل الحديث لا يصحح سماعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم روي عنه جماعة.(مح ط ش ف ن).

 نعيم بن عبد الله النحام العدوي، اسلم قديما وحبسه قومه عن الهجرة، وهاجر ايام الحديبية وشهد ما بعدها، قتل في اجنادين، سنة ثلاث عشرة، وقيل يوم اليرموك سنة خمس عشرة يروي عنه نافع ومحمد بن ابراهيم التيمي، ولعله مرسلا. (م).

 نعيم بن هزال الاسلمي عن ابيه وعنه ابنه يزيد اختلف في صحبته، ذكره ابن حبان في الثقات.(مح).

 نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، اسلم بعد بدر وهاجر ايام الخندق، وشهد الفتح وحنينا والطاءف فاعان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بثلاثة الاف رمح يوم حنين، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: <كاني انظر الي رماحك يا ابا الحارث تقضف اصلاب المشركين> توفي سنة اربع عشرة، وقيل توفي سنة خمس عشرة، روي عنه ابن عباس.(ط).



  AUTO حرف الهاء

 هزال بن ذءاب بن بريد الاسلمي، صحابي، روي عنه ولده نعيم (مح).

 هلال بن امية الانصاري الواقفي، احد المتخلفين والملاعن زوجته خولة روي ذلك ابن عباس.(م).



  AUTO حرف الواو

 وابصه بن معبد بن مالك الاسدي، صحابي وفد سنة تسع سكن الكوفة، وتحول الي الرقة وبها مات، روي عنه الشعبي وغيره.(مح ش).

 واثلة بن الاسقع الليثي الكناني اول مشاهده تبوك استوطن الشام بقرب المقدس، ثم رحل الي البصرة، وكان له بها دارا توفي سنة خمس وثمانين، وكان فارسا شجاعا، روي عنه بناته، وجماعة .(مح م ط).

 وايل بن حجر الحضرمي الحميري، ولما اسلم استعمله النبي صلي الله عليه واله وسلم علي قومه وحضر مع امير المءمنين صفين، وروي القاسم بن ابراهيم عليه السلام انه كان يكتب باسراره الي معاوية. وهو احد الشهود علي حجر بن عدي، سكن الكوفة حتي مات ايام معاوية (مح م).

 الوليد رجل من اهل الشام، قال خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه عباءين قطوانيتين، روي عنه حجاج بن فرافصة.(مح).



  AUTO حرف الياء

 يعلي بن امية، ويقال ابن منية حليف قريش، شهد حنينا والطاءف، وتبوك واستعمله عثمان علي صنعاء، وخرج مع عاءشة يوم الجمل، واعان الزبير باربع ماءة الف، وحمل سبعين من قريش، وحمل عاءشة علي جمل يقال له عسكرا، كان اشتراه بماتي دينار، قتل مع علي بصفين، وقيل غير ذلك، قال فيه امير المءمنين: اسرع الناس الي فتنة. وتكلم عليه النفس الزكية بما لا يقبل حديثه مع ذلك، روي عنه ولده، صفوان. (مح م).



  AUTO فصل في الكني

  AUTO حرف الهمزة

 ابو امامة صدي بن عجلان الباهلي، سكن مصرا ثم حمص، وبه توفي سنة احدي او ست وثمانين، وكان من المكثرين، روي عنه القاسم بن عبد الرحمن وشرحبيل بن مسلم وغيرهما. (مح م ط ش جا ن).

 ابو اوفاء الاسلمي علقمه بن خالد، كان من اصحاب الشجرة، روي عنه ابنه عبد الله وابراهيم السكسكي.( ط ش).

 ابو ايوب الانصاري، صاحب المناقب شهد بدرا والعقبة، وما بعدها، ولما قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم، نزل عليه واقام عنده شهرا، حتي بنا مسجده ومساكنه، شهد مع امير المءمنين حروبه كلها، وولاه المدينة، روي عنه عطاء بن يزيد، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهما.(مح م ط).



  AUTO حرف الباء

 ابو بردة بن نيار، اسمه هاني، وقيل مالك، وقيل عبد الله، كان من اكابر الصحابة، وفضلاءهم، شهد العقبة واحدا وما بعدها، وشهد مع علي حروبه كلها، روي عنه جابر وولده عبدالله، توفي سنة احدي واربعين، وقيل سنة ستين.(ط).

 ابو برزة الاسلمي نضره، اسلم قديما وشهد خيبرا وما بعدها، ونزل البصرة، وكان عند يزيد لما جء براس الحسين، فقال اما انك تجء يوم القيامة وابن زياد شفيعك وشفيع هذا محمد صلي الله عليه واله وسلم ، توفي سنة خمس وستين بخراسان، وقيل غير ذلك، روي عنه ابو عثمان النهدي وغيره.(نص ط).

 ابو بصرة جميل سكن الحجاز، ثم نزل مصرا له صحبه روي عنه ابو تميم الجيشاني.(م).

 ابو بكر بن ابي قحافة صاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم في الغار شهد بدرا واحدا والحديبية وابتز الامر يوم السقيفة، وامره الي الله تعالي، توفي في جماد سنة ثلاث عشرة، روي عنه سويد بن غفلة وغيره.(مح م ط ش).

 ابو بكرة، نفيع اسلم يوم الطاءف، وكان من ذوي المزايا من الصحابة، نزل البصرة وشهد الجمل، ولم يقاتل وقيل كان مريضا وعاتبة امير المءمنين لما زاره روي عنه اولاده وغيرهم، توفي سنة احدي او اثنتين وخمسين.(م ط ش).



  AUTO حرف الثاء المثلثة

 ابو ثعلبة الخشني، لم يختلف في صحبته بايع تحت الشجرة، ثم نزل الشام وبها توفي سنة خمس وسبعين، وقيل في امارة معاوية، روي عنه ابن المسيب، ومكحول وابو ادريس.(مح م ش).



  AUTO حرف الجيم

 ابو جحيفة مصغرا السواءي وهب بن عبد الله صحابي صغير، توفي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يبلغ الحلم، ولكنه سمع منه، وروي عنه ولم يملا بطنه منذ قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: <اكثر الناس شبعا اطولهم جوعا يوم القيامة، وكان علي يكرمه، ويقول: وهب الخير جعله علي بيت المال، وشهد مشاهده كلها، نزل الكوفة، وبها توفي سنة اربع وسبعين، روي عنه جماعة، وروي عن علي والبراء. (مح م ط قب).

 ابو جري الهجيمي، اسمه سليم بن جابر الهجيمي، وعده ابو جعفر الطبري ايضا نزل البصرة، وحديثه عندهم، روي عنه ابو تميمة.(ط).

 ابو الجهم بن صخير، او ابن هشام صحابي خاطب فاطمة بنت قيس، وقيل صاحب الكسا.(مح).



  AUTO حرف الحاء 

 ابو حازم الاحمسي، او البجلي، اختلف في اسمه، روي عنه ابنه قيس، قتل مع علي يوم صفين.

 ابو حميد الساعدي الجليل المدني، شهد احدا وما بعدها، عاش الي سنة ستين ، روي عنه عباس بن سهل وغيره.(م).



  AUTO حرف الخاء المعجمة

 ابو خلاد عبد الرحمن الانصاري، ويقال المكسري ذكره الشريف الجرجاني، وابن منده في الصحابة.(جا).

 ابو خراش الاسلمي له صحبة، روي عنه انس في الهجران.(ش).



  AUTO حرف الدال المهملة

 ابو الدرداء عويمر بن مالك الانصاري، اسلم عقيب بدر، وكان من متالهي الصحابة، ولي القضاء بدمشق لعثمان، توفي سنة اثنتين وثلاثين في امارة عثمان وهو الذي صححه ابن عبد البر، روي عنه الحسن وغيره، وكان يقول العلماء ثلاثة واحد بالشام وواحد بالعراق وواحد بالمدينة، فالذي بالشام يسال الذي بالعراق والذي بالعراق يسال الذي بالمدينة، فقيل له: فاراد نفسه وابن مسعود وامير المءمنين، او كما قال.(مح م ط جا ق ل).



  AUTO حرف الذال المعجمة

 ابو ذر الغفاري جندب بن جناده، اسلم قديما وتاخرت هجرته لبعد بدر ولا زم النبي صلي الله عليه واله وسلم حياته كان قوالا بالحق امرا بالمعروف ناه عن المنكر نفاه عثمان لذلك، قال فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم: <ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر> وقال علي عليه السلام وعاء ملء علما، توفي منفيا سنة اثنتين وثلاثين، روي عنه ابن ابي ليلي وغيره.( مح نص م ط ش جا ق ل ن).



  AUTO حرف الراء

 ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زوجه مولاته سلمي، فولدت له عبيد الله، اسلم قبل بدر وشهد احدا والخندق وما بعدهما، روي عن علي عليه السلام وحذيفة وعنه ولده عبيد الله وزين العابدين وغيرهما، توفي في خلافة امير المءمنين، قال ابن عبد البر: وهو الصواب انشاء الله.(مح ط م ش).



  AUTO حرف السين المهملة

 ابو سعد او سعيد الساعدي له صحبة، وعنه عبد الله بن رافع، وقال في الخلاصة والكاشف مجهول، ولم يذكره ابن عبد البر.(مح).

 ابو سعيد الخدري من فضلاء الصحابة والمكثرين محالفا للصبر غزا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اثنتي عسرة غزوة اولها الخندق، واستصغر يوم بدر، ولم يكن افقه منه، وشهد مع علي حرب الخوارج، وروي حديثا فيهم، روي عنه الحسن والعطاء، وخلق. (مح نص م ط ش جا ل).

 ابو سفيان عنه حديث في الغيبة، روي عنه الاعمش. (جا).

 ابو سيارة الثقفي المتعي ذكره في الصحابة جماعة عنه سليمان بن موسي حديث العسل فقط، يعد في الشاميين. (مح).



  AUTO حرف الشين

 ابو شداد، والصواب شداد بحذف ابو.(ط).



  AUTO حرف الطاء المهملة

 ابو طلحة زيد بن سهل الانصاري، شهد بدرا والعقبة، وما بعدها، وهو الذي امره عمر بضرب اعناق اهل الشوري ان لم يصلحوا علي الكيفية التي امر بها روي عنه ابناه محمد وعبد الله، وتوفي سنة احدي او اربع وثلاثين.(م ط).



  AUTO حرف العين المهملة

 ابو العاص بن الربيع، ختن النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ابنته زينب، اسلم بعد بدر، وكان مع علي في الدار يوم بويع لابي بكر، ثم خرج معه وولاه في اليمن، وقيل مات سنة اثنتي عشرة، والله اعلم. (مح).

 ابو عبيدة بن الجراح عامر بن عبيدالله، اسلم قديما وهاجر وشهد بدرا وما بعدها، وكان اول مبايع لابي بكر، توفي سنة ثماني عشرة بطاعون عمواس، روي عنه ابن المنكدر، وابو مسلم الخولاني وخصيف وغيرهم.(مح نص ط ش جا).

 ابو عمرو حفص بن المغيرة، وقيل احمد وقيل غير ذلك صحح. بعض العلماء بقاه الي زمن عمر، روي عنه حفيده عبد [الحميد] بن عبد الله بن ابي عمرو. (م).



  AUTO حرف القاف

 ابو قتادة الانصاري، شهد احدا فما بعدها، وكان من خواص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم روي يزيد بن عبد الله والشعبي انه توفي في خلافة علي وصلي عليه وكبر سبعا وكان بدريا، وشهد مع علي مشاهده كلها، روي عنه ابنه عبد الله وعمر وابن سليم، وغيرهما. (مح م ط ش جا).

 ابو قتادة العدوي، قيل له صحبه، وقال في الخلاصة تابعي وثقه ابن معين احتج به مسلم وابو داود والنساءي، روي عن عمر وعمران، وعنه حميد بن هلال، واسحاق بن سويد.(ط).

 ابو قرفاصة حيدرة له صحبه وكساه النبي صلي الله عليه واله وسلم برنسا، وكان ينادي ولده وهو في بلاد الروم غازيا من عسقلان اذا اصبح باعلي صوته يا قرفاصه الصلاة فيجيبه لبيك، روي عنه محمد بن عامر. (ش).



  AUTO حرف الكاف

 ابو كاهل الاحمسي له صحبة يعد في الكوفيين، مات في زمن الحجاج، روي عنه ابو معاذ.(ط).



  AUTO حرف اللام

 ابو لبابة بن عبد المنذر الانصاري اول مشاهده بدر، وكان هو وعلي زميلي رسول الله (ص) علي بعير واحد النقباء ليلة العقبة، توفي اول خلافة الوصي، روي عنه اولاده وسلمان الاعرج، وعده.(مح ط ن).

 ابو لثبية، عبد الله الانصاري الاشهلي، روي عنه ولده عبد الرحمن (مح).

 ابو ليلي بلال او داود الانصاري، شهد احدا فما بعدها، وحضر مع علي مشاهده، وقتل بصفين،روي عه ولده عبد الرحمن.(نص ش).



  AUTO حرف الميم

 ابو مالك الاشعري صحابي، روي عنه عبد الرحمن بن غنم، وابو سلام محطول، توفي بطاعون عمواس.(ش)

 ابو المحبر، عنه خليد الفراء عدة في الصحابة ولا اعرف له خبرا. (مح ط).

 ابو محذورة المءذن الجمحي اسلم منصرف النبي صلي الله عليه واله وسلم من حنين وعلمه الاذان وامره ان يءذن بمكة، روي عنه عبد الملك وعبد العزيز بن رفيع وغيرهما، توفي سنة سبع وخمسين.(م علوي).

 ابو مسعود الانصاري، قيل شهد بدرا، وقيل غير ذلك، سكن الكوفة وهو معدود من مبغضي امير المءمنين روي عنه ابراهيم النخعي وخلق، توفي سنة اربعين او احدي او اثنتين واربعين. (م ط ق).

 ابو مسعود الزرقي عن علي وعمر وعثمان، وعنه نافع بن جبير، وابو الزناد وغيرهما، قال في الخلاصة الصواب مسعود بن الحكم الزرقي، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان من علماء التابعين وثقاتهم احتج به مسلم والاربعة وثقه ايضا الواقدي وابن حبان. (ش).

 ابو موسي الاشعري عبد الله بن قيس هاجر الحبشة، وقدم مع الطيار، واستعمله النبي صلي الله عليه واله وسلم علي زبيد، وعدن وساحل اليمن، احد الحكمين، وخديعة عمرو له مشهورة كان امير المءمنين يلعنه في القنوت ومعاوية وعمرا، وروي الناصر بسنده الي عمار انه قال لابي موسي: اشهد لقد كذبت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او كما قال توفي سنة اثنتين، او اربع واربعين.(مح م ط ل).



  AUTO حرف الهاء

 ابو هريرة الدوسي، اسلم عام خيبر، وكان من اهل الصفة والمكثرين عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال المنصور بالله علي غفلة كانت فيه ضربه عمر بالدرة، وقال احرابك ان تكون كاذبا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي املاء النقيب ابي جعفر، عن علي لا اجد احدا اكذب علي رسول الله من هذا الدوسي، لحق بمعاوية ودخل معه الكوفة واساء القول في امير المءمنين، وفي مسند ابي داود الطيالسي ان عاءشة انكرت عليه رواية حديث رواه وكذلك ابن قتيبة روي عنها نحو ذلك، وصرح الجاحظ بكذبه، وروي عن ابن عباس وعاءشة انهما انكرا عليه حديث الاستيقاض ولاه معاوية المدينة، توفي سنة سبع او تسع وخمسين، وقد اكثرت في تقريضه الحشويه كالشوكاني وغيره، وروي له في البخاري حديثا عنه صلي الله عليه واله وسلم فلما قيل له انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: لا بل من كيسي بعد ان حكاه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، روي عنه خلق كثير، قيل ثمان ماءة، فان قلت: فما وجه رواية الاءمة عنه وعن اضرابه؟ قلت: اما الاءمة السابقون فلم يرووا عنهم شيءا في الاحكام واما المتاخرون فروايتهم عنهم احتجاجا للمذهب بما يقبله الخصم، والله اعلم (مح م ط ش جا ل ق ن).

 ابو الهيثم بن التيهان احد النقباء ليلة العقبة، شهد بدرا وما بعدها وادرك صفين عند الاكثر ، وقال ابو نعيم وغيره وبها قتل مع علي عليهم السلام.



  AUTO حرف الواو

 ابو واءل الاسدي، سفيان بن سلمة، صحابي له رواية عن ابن مسعود، وعنه واءل بن علقمة، وسمعان.(م).



  AUTO فصل في المبهمات

 ابو الدهما، روي عن رجل بدوي، وعنه حميد بن هلال (ط) ابو ذر عن اعرابي كلمه الضب وعنه سالم التيمي.(ط).

 ابو العلي بن يزيد بن الشخير، قال كنا مع مطرف فجاء اعرابي فقال ايكم يقرا هذه الصحيفة، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتبها لي الخ.(ط).

 ابو عمير عن عمومة له كانوا عند النبي في رمضان.(ش).

 ابن عجره، عنه ابن عباس وهو كعب بن عجرة.(ط).

 بنو مدلج، حي من الانصار بنوا فهم او فهر وعنه المستورد.... الرجل الذي صلي وحده حزام بن ملحان خال انس. (مح).



  AUTO كتاب الصحابيات

  AUTO حرف الهمزة

 اسماء بنت ابي بكر، كانت من قدماء الاسلام والهجرة، شهدت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كثيرا من المشاهد، ماتت بعد قتل ولدهابثلاث سنة ثلاث وسبعين، روي عنها ولداها وابن عباس وغيرهم.(م).

 اسماء بنت عميس الخثعمية، اسلمت مع زوجها جعفر، وهاجرت الهجرتين، روي عنها اولادها عبد الله وعونا ومحمد وعمر ابن الخطاب، وماتت بعد علي عليه السلام.(مح م ط ش).

 اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية، رسولة من وراءها من النساء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، روي عنها مجاهد، وشهر بن حوشب.(م).



  AUTO حرف الباء

 بريرة، مولاة عاءشة صحابية روي عنها ابن عباس وعروة وغيرهما. (مح).

 بسرة بنت صفوان مهاجرية، روي عنها مروان وغيره، لها حديث مس الذكر لا غير. (م).



  AUTO حرف الجيم

 جويرية بنت الحارث، زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ام المءمنين، توفيت سنة ست وخمسين.(م).



  AUTO حرف الحاء المهملة

 حبيبة بنت سهل الانصارية التي اختلعت من ثابت بن قيس، روت عنها عمرة وغيرها (مح).

 حفصة بنت عمر ام المءمنين، قد كان ارادات الخروج مع عاءشة فمنعها اخوها عبد الله، توفيت سنة خمس واربعين. (مح ش).

 حمنة بنت جحش التي كانت تستحاض، عنها ولدها محمد بن طلحة. (مح).



  AUTO حرف الخاء

 خولة بنت ثعلبة زوجة اوس المجادلة، روي عنها ابو العالية (مح).

 خولة بنت حكيم بن امية السلمية، روي عنها الربيع بن مالك وغيره. (ط).



  AUTO حرف الدال المهملة

 درة بنت ابي لهب، لها رواية وصحبة عنها علي عليه السلام، وزوجها عبد الله بن عمير.(ش).



  AUTO حرف الراء

 الربيع بنت معوذ بن عفرا هي من اهل بيعة الرضوان، روي عنها ابن عباس، وابن عمر وغيرهما.(مح م ش).



  AUTO حرف الزاي

 زينب بنت جحش ام المءمنين التي انكحها رب العزة من نبيه صلي الله عليه واله وسلم توفيت سنة عشرين.(مح م).

 زينب بنت ام سلمة ربيبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كانت فقيهة عاقلة لها رواية عن امها، روي عنها ابو سلمة عبدالرحمن وغيره، توفيت سنة ثلاث وسبعين.(مح م).



  AUTO حرف السين المهملة

 سعدي بنت عوف بن خارجة المزنية صحابية عن زوجها طلحة وعمر، وعنها ولدها يحيي والهيثم مولي سعد.(ش).

 سودة بنت زمعة ام المءمنين. روي عنها ابن عباس، ويحيي بن عبد الله الانصاري، توفيت سنة خمس وخمسين (ه م).

 سودة بنت مشرح، قيل كانت قابلة لفاطمة لما ولدت الحسن، صحابية، ولها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم روية. (ط).

 سهلة بنت سهيل، هاجرت الحبشة لها رواية، روت عنها عاءشة.(ه).



  AUTO حرف الصاد

 صفية بنت حيي الاسراءيلية ام المءمنين، توفيت سنة خمسين.(ن ه مح ط).

 الصماء بنت بشر المازنية صحابية، روت عن عاءشة وعنها ولد اخيها عبد الله بن قيس.(ش).



  AUTO حرف العين

 عاءشة بنت ابي بكر التيمية زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم وام المءمنين، توفي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهي بنت ثماني عشرة سنة وفيها ورد ايتكن تنبحها كلاب الحواب بمهملة وفي رواية اياك ان تكونينها يا حميراء، ثم انها خرجت لقتال امير المءمنين، فلما بلغت الحواب نبحتها كلابها، فقالت: ردوني ردوني ، فلفق لها عبد الله بن الزبير جماعة شهدوا لها انها الجواب بالجيم ، وكانت اول كذبة في الاسلام، ثم كان ما كان بالبصرة، قال المنصور بالله وغيره من اءمتنا وشيعتهم انها ثبتت توبتها عن الخروج علي امير المءمنين، ولها فيه كلام عجيب قالته للكوفيات ذكره في انوار اليقين ونحوه في العقد الفريد لما بلغتها وفاته ولم تزل بالمدينة حتي توفيت سنة ثمان وخمسين وهي من اصحاب الالوف في الحديث، روي عنها القاسم وعروة وعبيد بن عمير وجماعة. (مح نص م ط ش ل ق).

 عصمة العوسجية لها حديث واحد، وعنها ام الشعثاء، ولم اقف لها علي خبر.(ش).



  AUTO حرف الفاء

 فاطمة بنت ابي حبيش الاسدية مهاجرة، هي التي استحيضت.(م).

 فاطمة بنت قيس اخت الضحاك من المهاجرات الاولات وهي التي امرها النبي صلي الله عليه واله وسلم بنكاح اسامة، وكانت ذات عقل روي عنها ابو بكر بن عبد الله، توفيت بعد الخمسين.(مح م).



  AUTO حرف الكاف

 ام كرز باسكان المهملة الكعبية صحابية لها احاديث، وعنها ابن عباس وطاوس وعطاء. (ش).



  AUTO حرف الميم

 مسة ام بسة الازدية عن ام سلمة، وعنها كثير بن زياد. (مح م).

 ميمونة بنت الحارث الهلالية، زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ام المءمنين، روي عنها ابن عباس، وابن شداد، ويزيد الاصم، توفيت سنة احدي وخمسين.(ه مح م).

 ميمونة بنت سعد عن مولاها النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنها ايوب بن خالد، ويزيد الضبي.(م).



  AUTO حرف الهاء

 هند بنت الجون لها حديث نزول النبي صلي الله عليه واله وسلم خيمة ام معبد.(ط).



  AUTO حرف الياء

 يسيرة بنت ياسر صحابية مهاجرة روت عنها خميصة بنت ياسر.(ش).



  AUTO فصل في الكني

 ام الدرداء الكبري زوج ابي الدرداء صحابية ذات عقل ونسك، روي عنها جماعة توفيت في امارت عثمان.(م ط).

 ام الدرداء الصغري، زوج ابي الدرداء من الثالثة، وكانت فقيهه عالمة لبيبة زاهدة، عن زوجها وسلمان، وعنها ابو الجعد وغيره بقيت الي بعد الثمانين، وثقها صاحب التقريب واحتج بها الستة.(مح).

 ام سلمة هند بنت ابي امية ابن المغيرة المخزومية ام المءمنين، رات جبريل في صورة دحية، وكانت عالمة عاقلة حافظة لحرمت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، نهت عاءشة عن الخروج، وذكرت ما سمعتا من النبي صلي الله عليه واله وسلم في علي فلم ينجع محبة احباء النبي صلي الله عليه واله وسلم ملتزمة لطاعة امير المءمنين وولاءه، روي عنها ولداها عمر وزينب، والشعبي، وجماعة، توفيت سنة اثنتين وستين، وقيل سنة تسع وخمسين.(مح م ط ش).

 ام سليم الانصارية ام انس بن مالك، كانت من فاضلات النساء، روت عنها حفصة بنت سيرين، وابن ابي ليلي، توفيت في امارة عثمان.(مح ط).

 ام عطية الانصارية الراوية لغسل بنت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهي من كبار الصحابيات، روت عنها حفصة بنت سيرين وغيرها، وعدادها في البصريين.(مح ط م).

 ام العلي الانصارية صحابية، روي عنها عبد الملك ابن عمير. (ط).

 ام عمارة الانصارية، قال ابن عبد البر حضرت بيعة العقبة واحدا، وبيعة الرضوان عنها مولاتها.

 ام الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية ام ولد العباس، اسلمت قديما، وكانت من المستضعفين، توفيت في امارة عثمان.(ط جا ش).

 ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط صحابية روي عنها ميمون بن مهران وغيره. (مح).

 ام هاني بنت ابي طالب شقيقة امير المءمنين اسلمت يوم الفتح، والذي يظهر لي انه قبل ذلك، ولكن لم تهاجر، روي عنها ولدها وغيره، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يوقرها بقيت الي بعد الخمسين.(م ط).

 ام الوليد ابنت عمر الانصارية صحابية، روي عنها ولد اختها سالم بن عبد الله.(ط).



  AUTO فصل في المبهمات

 ابو قلابة عن رجل هو انس بن مالك القشيري (م) يونس عن جدته اسمها اسماء.(ط).

 ابو ثقال، حدثتني جدتي انها سمعت اباها هي اسماء بنت سعيد بن عمر. (مح م).



  AUTO القسم الثاني

 وفيه كتابان الاول في رجال التابعين ومن بعدهم الي اول سنة خمس ماءة



  CHECK [الكتاب الاول في رجال التابعين ومن بعدهم الي اول سنة خمس ماءة]

 الكتاب الاول

  AUTO حرف الهمزة

  AUTO من اسمه ابان

 (ط) ابان بن اسحاق بن اسحاق المدني النحوي عن الصباح بن محمد، وعنه محمد ويعلي ابنا عبيد وثقه العجلي وغيره احتج به الترمذي.

 () ابان بن تغلب ابو سعيد الكوفي احد الاءمة عن زيد بن علي والباقر والصادق وخلق من خيار الشيعة الزيدية، وعنه الامام يحيي بن عبد الله، وسيف بن عمير، وعباد بن العوام وخلق، وثقه احمد ويحيي وابو حاتم. وقال الذهبي: صدوق، واحتج به مسلم والاربعة، قال ابن منجويه: مات سنة احدي واربعين وماءة.

 (ش) ابان بن خالد الحنفي عن عبد الله بن يزيد، وعنه عبد الرحمن بن خالد الحنفي (ش).

 ابان بن خالد الحنفي اخو عبدالمءمن، روي عنه عبدالمءمن، ولينه ابو الفتح الازدي، قال الذهبي وهو متكلم في ابي الفتح.

 (مح م) ابان بن صالح بن عمير ابو بكر القرسي التيمي عن انس ومجاهد وعكرمة وعطاء وعنه ابراهيم بن طهمان وابو اسحاق وعدة، وثقه ابن معين والعجلي، ويعقوب بن ابي شيبة، ووهم في الخلاصة من ضعفه، قال ابن سعد، ولد سنة ستين ومات بعسقلان سنة خمس عشرة وماءة.

 (مح م جا) ابان ابن عثمان بن عفان الاموي، عن ابيه وزيد بن ثابت، وعنه زيد بن علي وابو الزناد وولده عبد الرحمن، وثقه العجلي واحتج به مسلم والاربعة قيل مات سنة خمس وماءة.

 (ط) ابان بن عثمان الاحمر، عن زرارة بن اعين وابي بصير وعكرمة وعده، قال الذهبي تكلم فيه ولم يترك بالكلية.

 ( ل ن) ابان بن ابي عياش فيروز عن انس وسعيد بن جبير والحسن ومجاهد وخلق، وعنه محمد بن فضيل وابن طهمان، واسراءيل، وخلق كان ابان من العباد الذي يسهر الليل بالقيام ويطوي النهار بالصيام، اكثر من رواية فضاءل الال، فلذلك ضعف روي له ابو داود، قال مولانا وثقه المءيد بالله، توفي في حدود الاربعين وماءة. (محيط) ابان ابن سعيد مولي الباقر عن زيد بن علي، عن اباءه، وعنه هشام بن محمد.



 (مح م) ابان بن يزيد العطار، احد الاثبات المشاهير، عده في الشافي من رجال العدلية، عن الحسن ويحيي بن ابي كثير، وخلق وعنه محممد بن الفضيل، وخلق، قال احمد ثبت في جميع المشاءخ، وقال ابن معين والنساءي، ثقة احتج به الستة الا ابن ماجة، توفي بعد الستين.



  AUTO من اسمه ابراهيم

 (ش ق) ابراهيم بن احمد بن جعفر ابو القاسم، او اسحاق الخزقي المقرء عن جعفر الفريابي، وموسي بن عبيد الله بن خاقان، وعنه ابو القاسم التنوخي وابراهيم بن عمر البرمكي، قال فهد، قال الخطيب: كان ثقة صالحا، وقال ابن فرات: كان ثقة خيرا فاضلا، توفي في ذي الحجة سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.

 (محيط) ابراهيم بن احمد، عن الحسن بن الحسن، وعنه محمد بن علي بن خلف.

 (ش) ابراهيم بن بشر بن الصيرفي المعروف بصبان ابو اسحاق، عن عبد الله بن سليمان بن الاشعث، وعنه ابو بشران محمد بن عبد الملك.

 (مناقب محيط) ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري، عن ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار وعبيد الله بن ابراهيم وعلي بن الحسن الاصفهاني، وعنه علي بن احمد بن المظفر وغيره.

 (ش) ابراهيم بن ادهم الزاهد، عن الباقر وغيره، وعنه خادمه ابراهيم بشار، وعبدالعزيز بن ابي الساءب، وخلق، احتج به الترمذي، توفي سنة اثنتين وستين.

 (محيط ن) ابراهيم بن اسحاق الصواف الدباج، عن احمد الزبيري وغيره وعنه احمد بن يحيي وابراهيم بن اسحاق الجعفي وغيرهما.

 (ش) ابراهيم بن احمد بن داود ابو اسحاق، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد، وعنه احمد بن عبد الرحمن الشيرازي.

 (ش) ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي، عن بكر بن محمد وعنه محمد بن زياد.

 (ص) ابراهيم بن احمد الاسراءيلي الابنوردي، ابو اسحاق، حدث بمكة سنة  بصحيفة علي بن موسي عن ابي القاسم الحسن بن محمد بن حبيب وعنه الحسن بن الحسن الجرجاني.

 (مح) ابراهيم بن اسحاق الصيني، او الضبي الكوفي الازدي عن بشر بن عمارة، وبشر بن الوليد، وعنه محمد بن منصور، قال الذهبي، قال الازدي يتكلمون فيه زاءغ عن القصد، يعني انه متشدد في التشيع.

 (مح) ابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن فضيل، وعنه محمد بن اسماعيل الاحمسي.

 (ط) ابراهيم بن اسحاق الرباذي، عن يزيد بن هارون، وعنه حسن بن سفيان.



 (ش) ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، وعنه محمد بن احمد بن يحيي، قال مولانا لعله الاول، وهو الاحمري النهاوندي، قال الذهبي، هو من شيوخ الرافضة، سمي له ابو جعفر الطوسي عدة تصانيف.

 (ه ) ابراهيم بن اسماعيل طباطبا ابو الاءمة الفاضل المشهور حبسه العباسي، وكان القاسم في بطن امة، وبقي محبوسا سبع عشرة سنة اولها سنة ( ه)، ثم اخرجه بحيلة بعض الشيعة، وقيل غير ذلك، وكان القاسم قد نشا فوجد القاسم قاعدا بين جماعة، فسلم عليهم ولم يعرفه القاسم حتي عرفته والدته بعلامات في صدره ضربتان بسيف معترضتان، فلما تحققه اعتنقه وقدمه الي اهله، وتوفي بعد التسعين والماءة، روي عن ابيه، وعلي ابن الحسين الحسني، وعنه القاسم بن ابراهيم.

 (ط ش) ابراهيم بن اسماعيل بن صبيح اليشكر، عن سفيان بن ابراهيم، ، وعنه محمد بن عبد العزيز، احتج به ابن ماجة.

 (ش) ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري الاشهلي مولاهم عن داود بن الحصين وغيره، وعنه ابراهيم اليشكري وغيره، وثقه احمد بن حنبل، توفي سنة خمس وستين وماءة.

 (مح) ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري، ابو اسحاق المدني، عن سالم، وابن دينار، وعنه ابو نعيم ووكيع، احتج به البخاري في بدء الخلق، والترمذي، توفي عشر الستين والماءة.

 ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي، ابو اسحاق الكوفي، عن ابيه، وابي نعيم، وعنه الترمذي، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال في روايته عن ابيه بعض المناكير، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين.

 (ط) ابراهيم بن ابي اسيد بفتح الهمزة البراد، عن نافع، وعنه سليمان بن بلال، وابو ضمرة، قال ابو حاتم محله الصدق، احتج به ابو داود.

 (ش) ابراهيم بن الاشعث، خادم الفضيل بن عياض، يروي عنه، روي عنه عبده بن عبد الرحيم وغيره.

 (ط) ابراهيم بن بسطام الازدي الوارق عن عقبة بن ابي الصهباء، وعنه دريد، قال مولانا مقبول.



 (ش) ابراهيم بن بشار الخراساني خادم ابراهيم بن ادهم، يروي عنه قال الذهبي: صدوق، وما تكلم فيه احد، ووثقه ابن حبان.

 ابراهيم بن اسحاق النيسابوري، عدة الامام عليه السلام، وذكره في الجامع الوجيز وقال: روي له بعض الاءمة. توفي سنة ثلاث وثلاثماءة.

 (ش) ابراهيم بن اسحاق بن بشير الحزني العلامة الحافظ من رجال المرشد بالله، ذكره الامام الهادي عليه السلام. وتوفي في سنة خمس وثمانية وماءتين.

 (ش) ابراهيم بن بشار الرمادي ابو اسحاق البصري الحافظ الزاهد، عن ابن عيينة كثيرا، وعن جماعة قليلا، وعنه محمد بن ابراهيم البرودي، واسحاق بن نصر مولي المنصور، وابو داود، قال ابن حبان في الثقات، كان متقنا ضابطا، غاية، قال ابن عدي، هو عندنا من اهل الصدق، وقال البخاري يهم في الشء بعد الشء ، وهو صدوق، توفي سنة سبع وعشرين وماءتين.

 (ش) ابراهيم بن بشر، عن منصور بن نويرة الاسدي، وعنه محمد بن عبد المطلب العياني.

 (ط) ابراهيم بن جعفر البصري، عن محمد بن مهدي، وعنه ابن عدي، قال مولانا مقبول.

 (مح) ابراهيم بن حبيب الرواجني الكوفي عن عبد الله بن مسلم، وعنه موسي بن هارون.

 (ش ط) ابراهيم بن الحجاج الشامي، عن الحمادين، وخلق، وعنه عثمان بن جرير، وخلق، وثقه ابن حبان، توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين احتج به النساءي.

 (ش ط) ابراهيم بن الحجاج النيلي، عن حماد بن زيد، وعنه ابو يعلي، وثقه ابن حبان.

 (مح ط) ابراهيم بن الحجاج، عن عبد الرزاق، وعنه محمود بن غيلان، انكروا عليه حديثا في فضل علي عليه السلام.

 (ه ) ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، يقال له الشبه، روي عن ابيه وامه فاطمة بنت الحسين، وعنه اولاده وغيرهم، توفي سنة خمس واربعين، قال مولانا والاصح انه كان اماما قبض عليه المنصور.

 (ش) ابراهيم بن محمد الحسيني ابو طاهر العلوي الزيدي، عن والده، ومحمد بن عبد الله الشيباني، وعنه المرشد بالله.



 (ط ش) ابراهيم بن حسن بن زياد، لعله البزار، عن زياد بن المنذر، وعنه محمد بن حبيب العجلي.

 ( ش) ابراهيم بن الحسين ابو اسحاق الكساءي الهمداني بن ديزيل عن الفضل بن دكين، وخلق وعنه ابو يعلي الموصلي، وخلق، قال الحاكم ثقة مامون، توفي سنة احدي وثمانين، وماءتين.

 (ش قب) ابراهيم بن الحكم بن ظهير الكوفي عن ابيه وشريك وعنه محمد بن مروان، قال ابو حاتم كذاب يروي في مثالب معاوية، فلذلك مزقنا ما كتبنا عنه، وقال مولانا: روي كثيرا من فضاءل الاءمة فجرحه بسببها عداده في اثبات الشيعة.

 (ش) ابراهيم بن حماد بن ابي حازم المدني، عن عمران بن محمد، وعنه ابن رشدين، خرج له الطبراني وقال: هو ضعيف لم ار من وثقه.

 ابراهيم بن جعدة، عن ابي القاسم الطاءي، وعنه ابو القاسم المفسر، هكذا حققه الامام القاسم عليه السلام وهو ممن صانه الله عن السنة النواصب، واما شيخه فقد نالوا منه.

 (ش) ابراهيم بن ابي حنيفة اليماني، عن سالم بن ابي عمر، وعنه عفيف.

 (مح) ابراهيم بن داود بن عبادة بن الصامت، عن ابيه، وعنه عبد الله الوصافي وصدقه ابن ابي عمران، هكذا في موضعين، وعند الطبراني ابراهيم بن داود الخ، قال مولانا: والصواب داود بن ابراهيم.

 (م) ابراهيم بن ابي داود الاسدي، عن احمد بن خالد الوهبي وجماعة، وعنه الطحاوي.

 (ط) ابراهيم بن درستويه، عن زيد بن سعيد الواسطي، وعنه ابن عدي، وابو بكر بن ابي دارم، والطبراني والاسماعيلي.

 (ش) ابراهيم بن راشد الادمي، عن سعد بن شعبة، وعنه عبد الله بن اسحاق، وثقه الخطيب.

 (ش) ابراهيم بن رجاء الشيباني المروزي، عن الصادق، وعنه والد الناصر للحق، وروي له (م) في اماليه في تفسير حديث الغدير وكذبه الذهبي، قلت: لاجل تلك الرواية.

 (جا) ابراهيم بن رستم، عن ابي حمزة اليشكري، وعنه عمر بن راشد وغيره، وثقه ابن معين، وتكلم عليه اخرون.



 (ع ) ابراهيم بن الزبرقان، عن ابي خالد، وعنه نصر بن مزاحم وابو نعيم، وثقه ابن معين، واعتمده اءمتنا.

 (جا) ابراهيم بن زياد ابو اسحاق شبلان، عن عباد بن عباد، وعباد بن مياد، وعنه عبد الله، وعثمان بن جرسياد، توفي سنة ثمان وعشرين وماتين، احتج به مسلم، وابو داود والنساءي، وقال لا باس به.

 (ن قب) ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه، وعنه الباقر وغيره، وثقه ابن سعد واحتج به الشيخان والنساءي، وابن ماجة.

 ( ش) ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري، عن ابيه وغيره، وعنه ولده يعقوب وغيره، وثقه ابن معين، واحمد وابو حاتم والعجلي، توفي سنة ثلاث او اربع وثمانين ووماءة،احتج به الجماعة كلهم.

 (جا) ابراهيم بن سعدان، عن بكر بن بكار، وعنه ابن حبان.

 (ش قب) ابراهيم بن سعيد الجوهري عن ابن عيينة، وخلق وعنه ابراهيم بن محمد متويه وغيره، توفي سنة تسع واربعين وماءتين، وثقه الخطيب والنساءي، واحتج به مسلم ، والاربعة.

 (ش) ابراهيم بن سعيد، عن غسان بن عبيد، وعنه ابراهيم بن عبد الله بن حبيب.

 (ط) ابراهيم بن سليمان، عن علي بن اشباط وغيره، وعنه احمد بن محمد بن سلام (محيط) ابراهيم بن سليمان، عن عثمان بن سعيد، وعنه القاضي علي بن محمد.

 (ش) ابراهيم بن سليمان الرقاشي، عن لاحق بن النعمان، وعنه عبيد.

 (مح ط) ابراهيم بن سويد النخعي الكوفي عن علقمة والاسود، وعنه سلمة بن كهيل، وزبيد اليامي، وثقه النساءي وغيره، واحتج به مسلم والاربعة، مات سنة اربع، او خمس وسبعين.

 (ط) ابراهيم بن سلام اللهمي الكوفي، عن الربيع بن سليمان، وعنه احمد بن سلام.

 (ش ل) ابراهيم بن شريك الاسدي، عن احمد بن عبد الله اليربوعي، وابراهيم بن اسماعيل بن يحيي، وعنه ابو سعيد، وابن حبان، والزيات، قال مولانا مقبول.

 (ق) ابراهيم بن ابي الشعثاء، عن حسين بن علوان، وعنه ابراهيم بن نصر.

 (محيط) ابراهيم بن صالح الانماطي، عن محمد بن اسماعيل الجعفري، وعنه ايوب بن احمد الثقفي.



 (ش) ابراهيم بن الضريس، عن الهيثم، وعنه هداب الكاروتي.

 (ش قب) ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم المصري، عن احمد بن محمد الاسفاطي، وعدة وعنه (ش) وغيره.

 () ابراهيم بن طهمان بن شعيب ابو سعيد الهروي، عن ابي الزبير وخلق، وعنه وكيع وحفص وخلق، وثقه احمد وابو داود وابو حاتم وصالح بن محمد، توفي سنة ثمان وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (قب) ابراهيم بن عباد الكرماني، عن يحيي بن ابي بكر، وعنه ابن ابي داود.

 (مح ط ش) ابراهيم بن عبد الله النفس الرضية الامام الشهيد عن ابيه، وعنه اولاده والقاسم بن ابراهيم وغيرهم، ولد سنة تسعين واستشهد في ذي الحجة سنة خمس واربعين وماءة.

 (م) ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، عن هشيم واسماعيل بن جعفر وخلق، وعنه الترمذي وابن ماجة وخلق، توفي سنة اربع واربعين وماءتين، قال الدار قطني ثقة ثبت.

 (ش) ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الحتلي عن ابراهيم بن سعيد بن ابي مريم، وابي نعيم والغيلي، وعنه ابو العباس بن مسروق واخرون، وثقه الخطيب، توفي في حدود الستين.

 (مح ط) ابراهيم بن عبد الله بن حنين مولي العباس عن ابيه، وارسل عن علي عليه السلام، وعنه زيد بن اسلم ونافع وخلق، وثقه ابن سعد والنساءي، توفي سنة بضع عشرة وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح ط ش محيط) ابراهيم بن عبد الله، او ابن عبيد الله بن العلي بن زبر الربعي، عن ابيه، عن زيد بن علي، عن عبد الله بن موسي بن جعفر، عن اباءه، وعنه عبد الله بن محمد البلوي، وعباد بن يعقوب وابو خالد هو من رواة فضاءل الال.

 (ش) ابراهيم بن عبد الله بن محمد المخرمي عن القواريري، والسري السقطي وخلق، وعنه عبيد الله بن عبد الله الزهري وابو حفص الزيات، توفي سنة اربع وثلاثماءة، قال الاسماعيلي: صدوق.

 (مح) ابراهيم بن عبد الله، عن حسن بن عثمان، وعنه (مح) لعله الصاعدي، تكلموا عليه، روي في فضاءل الوصي.



 (ش ل) ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز البصري، ابو مسلم الكشي ، عن عاصم النبيل وخلق، وعنه ابو القاسم الطبراني وخلق، وثقه الدار قطني وغيره، توفي سنة اثنتين وتسعين وماتين.

 (مح في الذكر) ابراهيم بن عبد الله بن معبد، قال سمعت عبد الله بن محمد بن علي يحدث ابي قال: ان ابي حدثني.

 (علوي) ابراهيم بن عبد الله عن محمد بن عبد الرزاق، وعنه محمد بن الفيض.

 (ش) ابراهيم بن عبد الله عن بشر بن الوليد، وعنه محمد الدقاق.

 (ش جا) ابراهيم بن عبد الله، عن عبد العزيز بن الخطاب، وعنه حبيب بن نصر.

 (قب) ابراهيم بن عبد الله، عن وكيع، وعنه محمد بن ثابت الناقد.

 () ابو عبد الله ابراهيم بن عبد الله الجذلي عن علي وابن مسعود وعاءشة وسلمان من خيار الشيعة وثقاتهم وعنه حماد بن زيد وخلق، وثقه احمد.

 (قب) ابراهيم بن عبد الرحمن الهاشمي ابو اسحاق، عن الشعبي، وعنه احمد بن محمد الرازي.

 (محيط) ابراهيم بن عبد الاعلي الثعلبي، عن ابن الحنفية وزيد بن علي.

 (ط ش) ابراهيم بن عبد الرحمن الزهري، عن علي وعمار وطاءفة وعنه ابناه وغيرهما، وثقه يعقوب بن شيبة والعقيلي، توفي سنة ست وتسعين، احتج به الشيخان.

 (قب) ابراهيم بن عبد السلام عن علي بن المثني وغيره.

 (ط) ابراهيم بن عبد الحميد الواسطي، عن جويبر، تابعي.

 (ق ش ن) ابراهيم بن عبد الصمد العباسي، عن ابيه، وابي مصعب وروي له الدار قطني وغيره، قال الذهبي: لا باس به، مات سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.

 (ش) ابراهيم بن عبد العزيز، لعله ابن عم خضر بن محمد، عن ابي داود، وعنه يونس.

 (ط جا) ابراهيم بن عبد الملك البصري، عن قتادة وغيره، وعنه عمرو بن الحصين وعده، قال النساءي: لا باس به، واحتج به هو والترمذي.

 (ش) ابراهيم بن عبد الوهاب بن الخصيب الاهوازي عن عبد الله بن مطيع، ومحمد بن عثمان بن مخلد وعنه احمد بن عبيد الله بن سوار، وحسين بن علي.



 (ش) ابراهيم بن عبيد الطنافسي اخو يعلي، ومحمد، عن ابن السدي، وعنه محمد بن مروان.

 (ط) ابراهيم بن ابي عبلة عن حماد بن زيد، وعنه هاني بن عبد الرحمن.

 (مح ط) ابراهيم بن علي بن الحسن بن رافع الرافعي، عن ابيه، ومحمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، ونصر بن مزاحم، وعنه احمد بن محمد الرافعي والدورقي، وجماعة، قال ابو احمد هو وسط، وقال ابن معين: لا باس به.

 (نص) ابراهيم بن علي بن وهب، عن غياث بن بشير، وعنه احمد بن يحيي الاودي، اهمله مولانا.

 (محيط) ابراهيم بن عمرو بن المبارك، عن ابيه، وعنه ابراهيم الثقفي.

 (ط) ابراهيم بن عمر بن حسن الراشدي، عن بكير بن عبد العزيز، وعنه ابو سلمة.

 (مح ش) ابراهيم بن علي البزار، عن نوح بن فضالة وابن المبارك، وعنه محمد بن عبد الله الحضرمي وعلي بن احمد.

 (قب) ابراهيم بن علي، عن سليمان بن الربيع، وعنه محمد بن حسن النقاش.

 (ش) ابراهيم بن علي العمري، عن العلي بن مهدي، وعنه عبد الله بن محمد بن حيان.

 (محيط) ابراهيم بن العلي، عن ابيه هو ابراهيم بن عبد الله بن العلي ينسب الي جده.

 (ش) ابراهيم بن عمر بن احمد المعروف بالبرمكي، ابو اسحاق، عن ابي الفتح احمد بن الحسن وجماعة، وعنه المرشد بالله.

 (مح) ابراهيم بن عيسي بن قيس الحضرمي، روي عن عبد الله بن موسي بن عبد الله وصحبه اربعين سنة، وعن عمه موسي بن قيس، وتليد، وعنه محمد.

 (ش) ابراهيم بن عيسي التنوخي، عن يحيي بن يعلي، وعنه علي بن سعيد الرازي.

 (ش) ابراهيم بن غسان ابو طلحة، عن ابي الحسن علي بن احمد، وعنه المرشد بالله، اهمله مولانا.

 (مح) ابراهيم بن الفضل المخزومي، عن سعيد المقبري وغيره، وعنه وكيع وعبد الله بن موسي، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (مح) ابراهيم بن جلان عن علي بن ابي طالب، وعنه ابن جريج.

 (ط) ابراهيم بن فهد، عن سهل بن تمام، وعنه محمد بن اسحاق التمار.



 (ش) ابراهيم بن الليث الدهقان، عن عمر بن مسعدة، وعنه الحسين بن عبد الحميد النحوي.

 (ش) ابراهيم بن مالك، عن اسحاق بن بشر، وعنه الحسن بن علي الصفار.

 (ن) ابراهيم بن احمد بن ابي ثابت، عن محمد بن حماد، وعنه عبد الرحمن بن عثمان.

 (ش) ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الظاهري، يروي عن المتوكل العباسي والفتح قصة عجيبة، وعنه احمد بن اسماعيل.

 (ط) ابراهيم بن محمد بن الحارث الكوفي الفزاري، عن عطاء بن الساءب، وخلق، وعنه ابن المبارك، وخلق وثقه ابن معين وابو حاتم، توفي سنة ست وثمانين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) ابراهيم بن محمد المعروف بابن ناءلة الاصبهاني عن سلمة بن شبيب وغيره، وعنه عبد الله بن محمد والطبراني.

 (ش) ابراهيم بن محمد بن الحسن متوية الاصفهاني الحافظ القدوة، عن جماعة منهم: عبد الجبار وحسن بن منصور، وعنه عبد الله بن محمد بن حيان والطبراني وغيرهما، توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.

 (ش) ابراهيم بن محمد بن الحسن ابو اسحاق بن ابي الحسن الامام عن ابي عمر الامام وعنه ابو الشيخ بن حيان.

 (ط) ابراهيم بن محمد بن الحسن ابو عمران الصيدلاني، عن محمد بن جابر السندي، وعنه ابن عدي الحافظ.

 (ط محيط) ابراهيم بن محمد بن سعيد ابو اسحاق الرحض الثقفي الكوفي عن ابراهيم بن صالح الانماطي وغيره، وعنه شيخ الزيدية عبد العزيز وجعفر بن سلمة معدود في ورءساء الشيعة، توفي سنة ثلاث وماءتين.

 (ط قب) ابراهيم بن محمد بن ابي عاءشة العباسي، عن مجاعة التميمي، واسماعيل بن عمر البجلي، وعنه محمد بن اسحاق البغوي والغلابي، قيل قتله المامون بعد ان كان قد شغب عليه سنة عشرين وماءتين.

 (قب) ابراهيم بن محمد بن خلف الحمادي ابو البركات الصوقطي، عن ابي عبد الله الحسين بن احمد، وعنه ابو الحسن المغازلي.

 (قب) ابراهيم بن محمد بن صدقة عن نعيم بن سالم بن قيس، عن انس، حديث الطير، وعنه محمد بن الحسن الحواري.



 (قب) ابراهيم بن محمد عن محمد بن الفضل، وعنه ابو الفرج الحنوطي.

 (محيط) ابراهيم بن محمد الثقفي ابو سعيد عن ابراهيم بن عمر بن المبارك، ومحمد بن يحيي الذهلي، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ط) ابراهيم بن محمد بن عبد المجيد اوالحميد القواس، عن الحسن بن العباس الرازي، وعنه ابو محمد القاضي.

 (ل) ابراهيم بن محمد بن عرفه المعروف بنفطويه النحوي، عن شعيب بن ايوب والعباس بن محمد الدوري، وعنه الشريف السيلقي، توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة، قال الخطيب: كان صدوقا.

 (ش) ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، عن عمر بن عثمان وجماعة، وعنه الطبراني، سكت عليه في الاكمال.

 (ش) ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي ابو نصر، عن ابي بكر المقرء، وعنه المرشد.

 (ش قب) ابراهيم بن محمد بن عمر الحسيني الزيدي، عن والده ومحمد بن عبد الله الشيباني، وعنه (ش) وابو غالب محمد بن احمد النحوي..

 (ق) ابراهيم بن محمد بن نضر، او ابي نصر، عن ابراهيم بن ابي الشعثاء، وعنه ولده احمد.

 (ع ق نص) ابراهيم بن محمد بن ميمون، ابو اسحاق الفزاري، ويلقب بالعتيق عن عطاء وابن عيينة وعبد الله بن ادريس، وعيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن اباءه ومحمد بن حسين بن علي، عن اباءه وخلق، وعنه محمد بن جميل والامام الحسن بن يحيي و(مح)، توفي سنة اثنتين وستين وماءة من كبار الشيعة رحمه الله.

 (مح) ابراهيم بن محمد بن طلحة التميمي، عن عمه عمران، وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل، قال في التقريب والعجلي ثقة، توفي سنة عشر وماءة، روي له (مح) في الجامع الكافي، واحتج به مسلم والاربعة.

 (ش) ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، وانس وعنه جرير بن عبد الحميد، وشعبة والثوري، ذكره في الاكمال، وثقه احمد وابو حاتم واحتج به الجماعة.



 (ش) ابرهيم بن محمد بن يحيي المزكي، عن ابي العباس السراج، واسماعيل القطان وجماعة، وعنه محمد بن محمد بن غيلان في سنة () ثلاثماءة واربع وخمسين، وتوفي المزكي سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.

 (ش) ابراهيم بن محمد بن يحيي بن منده، ابو اسحاق عن عبد الله بن محمد بن النعمان، وعنه عبد الله بن محمد بن حيان.

 (جا) ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي المقدسي، عن علي بن الحسين، وعنه يحيي بن الحسن، قال ابو حاتم وغيره: صدوق احتج به ابن ماجة.

 (ط) ابراهيم بن محمد الاملي عن ابي حاتم، وعنه والد () الحسين بن هارون.

 (ش) ابراهيم بن محمد النجاري، ابو اسحاق، عن عبد العزيز بن حاتم النجاري، وعنه محمد بن اسماعيل الوراق.

 (مح) ابراهيم بن جعفر بن محمد بن القاسم بن اسحاق العريضي بن عبد الله الجواد بن جعفر الطيار، عن عمه محمد بن جعفر وشريك، وعنه (مح)، توفي في عشر الاربعين بعد الماءة.

 (ش) ابراهيم بن محمد الجلبي، لعله الزهري، ابو اسحاق، عن عبد الله بن داود، وعنه عبد الرحمن بن محمد، احتج به ابن ماجة، وقال ابن حبان في الثقات: يخطء.

 (ط) ابراهيم بن محمد الخثعمي، عن عدي بن زيد الهجري وعنه عباد بن يعقوب، قال مولانا مقبول.

 ابراهيم بن محمد الطبري، عن اسماعيل بن محمد، عده الجلبي.

 (مح) ابراهيم بن محمد العرزمي، قال صليت خلف جعفر بن محمد فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وعنه محمد بن منصور، قال مولانا مقبول.

 (قب) ابراهيم بن محمد، عن صالح بن مسمار، وعنه عمر بن عبدالله بن شءذب.

 (قب) ابراهيم بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، وعنه محمد بن احمد بن سهل النحوي.

 (ش) ابراهيم بن محمد الشافعي، عن فضيل بن عياض، وعنه احمد بن عمرو.

 (ش) ابراهيم بن محمد، عن حمزة بن ابي حمزة، عن زيد بن علي، وعنه ابو عمار الانصاري.



 (ش) ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، صدوق، قاله في الخلاصة، وقيل ابن محمد بن علي بن ابي طالب، والله اعلم، عن معاوية بن عبد الله، وعنه ابو بكر بن ابي سبرة، احتج به ابن ماجة.

 (محيط) ابراهيم بن محمد، عن ابي الازهر احمد وابراهيم بن يحيي، وعنه احمد بن عيسي.

 ابراهيم بن مرثد اخو ابي صادق، عن علي، وعنه وكيع وغيره.

 (محيط) ابراهيم بن محمود، عن علي بن عابس، وعنه محمد بن ابي شيبة وثقه ساداتنا.

 (ش) ابراهيم بن مرحب بن احمد ابو الفرج الصيرفي، عن عيسي بن علي بن عيسي، وعنه المرشد () ابراهيم بن مرزوق بن دينار الاموي ابو اسحاق البصري، عن وهب بن جرير، والطيالسي وخلق، وعنه الطحاوي والنساءي وغيرهما، قال في الكاشف صالح الحديث، وقال صالح في موضع لا باس به، توفي سنة سبعين وماءتين.

 (ش) ابراهيم بن المستمر العروقي العصفري عن شعيب بن سنان وغيره وعنه الاربعة لكن الترمذي في الشماءل وغيرهم، قال في الكاشف والنساءي: صدوق.

 (مح ش ط) ابراهيم بن مسلم العبدي ابو اسحاق الهجري، عن بن عياض وغيره، وعنه محمد بن فضيل وغيره، احتج به ابن حنبل وابن ماجه (ش) ابراهيم بن مسلم عن ابن علوان، وعنه ابو العباس الهروي.

 (ش) ابراهيم بن معاوية القسراني، وعنه عبد العزيز بن احمد النساءي.

 (مح) ابراهيم بن المغيرة، عن رجل، عن الشعبي، وعنه وكيع لعله الراوي، عن عامر بن عبد الله بن الزبير.

 (مح) ابراهيم بن مكتوم، والصواب: ابراهيم بن مرزوق وقد مر.

 (ش) ابراهيم بن مقسم، عن زيد بن علي عن اباءه، وعنه حبيب بن عيسي العمي.

 (م) ابراهيم بن المنتصر بالصاد، والصواب ابراهيم بن محمد المنتشر، وقد مر.

 (م ش) ابراهيم بن المنذر الحزامي ابو اسحاق القرشي، عن مالك وعبد الرحمن بن المغيرة وغيرهما وعنه عبد الله بن السفر، والبخاري، وابن ماجه، وثقه ابن معين، وابو حاتم والنساءي، والدار قطني، توفي سنة ست وثلاثين.



 () براهيم بن المهاجر بن جابر البجلي الكوفي، عن الحسن والشعبي وغيرهما، وعنه ولده اسماعيل واسراءيل وغيرهما، قال احمد لا باس به، توفي بعد الماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (قب) ابراهيم بن مهدي بن ميمون الابلي، عن عبد الله بن معاوية الجهمي، ومعاذ بن شعبة، وعنه محمد بن محمود، كان يروي في المناقب فلذلك تكلموا عليه، توفي سنة ثمان وماءتين.

 (ط) ابراهيم بن مهدي المصيصي البغدادي، عن معتمر بن سليمان، وعلي بن مسهر وخلق، وعنه ابو داود وابو حاتم، ووثقه وخلق، توفي سنة خمس وعشرين، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) ابراهيم عن فتح الموصلي، وعنه ابو ثابت الخطاب.

 () ابراهيم بن يزيد التميمي ابو اسحاق الفراء الرازي الحافظ، عن ابي الاحوص وخلق، وعنه بخاري ومسلم، وابو داود، وثقه النساءي وغيره، توفي بعد العشرين والماءتين.

 (م ل) ابراهيم بن ميسر الطاءفي المكي الربعي، عن انس، وطاووس وخلق، وعنه شعبة والسفيانان، وغيرهم، وثقه احمد، توفي قريبا من سنة اثنتين وثلاثين وماءة احتج به الجماعة.

 (مح م) ابراهيم بن نافع المخزومي ابو اسحاق المكي

 الحافظ عن سليمان الاحول وعطاء، وغيرهما، وعنه ابو نعيم وغيره، عده المنصور بالله في رجال العدل، وقال ابن مهدي، كان اوثق شيخ بمكة، ووثقه احمد وابن معين، احتج به الجماعة.

 (ش) ابراهيم بن ناءلة عن شيبان ابن فروخ، وعنه الطبراني اهمله مولانا وهو احد من الحقة الهيثمي بالثقات.

 (ط) ابراهيم بن هاشم، عن بسطام بن قرة، ومحمد بن عمير، وعنه ولده علي بن ابراهيم.

 (ش) ابراهيم بن نصر مولي المنصور،عن ابراهيم بن يسار الصواف وابراهيم بن ادهم، وعنه المفيد الجرجاءي محمد بن احمد، سمع عليه.

 (ش) ابراهيم بن يزيد بن الهاد، عن العباس بن عبد المطلب، وعنه ولده محمد.

 (ط) ابراهيم بن هاشم بن مشكاب، عن الواقدي وبشر بن الحارث، وعنه ولده محمد وغيره.



 ابراهيم بن هاني، عن الضحاك بن مخلد، وعنه محمد بن مخلد، قال الجلبي: ثقة معروف.

 (ط) ابراهيم بن هراسه، او ابن ابي هراسة، عن عمر بن دحية، عن زيد بن علي، وعنه عمر بن ابي الاحوص، كان من رواة الفضاءل، فلذلك ضعف.

 (ش) ابراهيم بن هشام المخزومي، كان والي المدينة من قبل هشام بن عبد الملك، وجه اليه براس زيد بن علي لينصبه فنصبه فضجت المدينة بالبكاء.

 (ط ش) ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغسال الحناط، عن ابيه، وعن سعيد بن عبد العزيز، وعنه ابنه احمد ، واحمد بن انيس المقري وطاءفة وثقه الدار قطني ومن فوقه في حديث ابي ذر، وعده بن حبان في الثقات، توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين.

 (ط) ابراهيم بن هلال بن عمير، عن حسن بن علي بن شقيق، وعنه محمد بن يوسف بن يعقوب.

 (ش) ابراهيم بن الهيثم البلدي، عن ادم بن ابي اياس، واحمد بن عبد الله بن ادريس، وعنه احمد بن عبد الله الشافعي، واحمد بن عبد الله البلخي، وثقه الدار قطني والخطيب.

 (محيط) ابراهيم بن يحيي السوري، عن بن فرات، وعنه ابراهيم بن محمد.

 ( نص) ابراهيم بن ابي يحيي محمد بن يحيي بن سمعان بن يحيي المدني، ابو اسحاق الاسلمي المحدث، احد الاعلام، عن الصادق وحسين بن عبد الله بن ضميرة وابن المنكدر وخلق وعنه الشافعي و(مح) ومحمد بن جميل ومصبح وخلق، وكان من عيون الزيدية وثقه الشافعي وابن الاصبهاني، وقدحه الحشويه بالمذهب، فلا يلتفت الي ذلك عظمة السلف والخلف من اصحابنا، وعداده من ثقات الشيعة ورجال الزيدية.

 () ابراهيم بن يزيد النخعي، عن علقمة وغيره، وعن النبي والوصي وابن مسعود مرسلا وعنه حماد بن ابي سليمان والاعمش ومنصور وخلق اثنا عليه العلماء، توفي اخر سنة خمس وتسعين، احتج به الجماعة.



 (مح ش) ابراهيم بن يزيد الخوزي، مولي عمر بن عبد العزيز، عن ابي الزبير، وداود بن عاصم وطاءفة، وعنه وكيع وزيد بن حبان وخلق، قال ابن عدي يكتب حديثه احتج به الترمذي، وابن ماجه، توفي سنة احدي وخميسن وماءة.

 (ط) ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، عن عبد الصمد وغيره، وعنه الاربعة الا ابن ماجه، توفي سنة تسع وخمسين وماءتين، وكان ناصبيا ما يلاعن الحق.

 (ط) ابراهيم بن يوسف السلمي الباهلي، عن مالك، وحماد بن زيد، وعنه الليثي والنساءي ووثقه، توفي سنة سبع وثلاثين وماءتين.

 (ش) ابراهيم بن يوسف الصيرفي الكوفي، عن عمران بن عنبسة، وحفص بن غياث، وعنه يحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن سليمان واخرين، قال مطين وغيره: صدوق، توفي سنة تسع واربعين وماءتين.

 (جا) ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي، عن ابيه، وعنه يحيي الارجي، قال ابو حاتم: يكتب حديثه، توفي سنة ثمان وتسعين، احتج به الجماعة، الا ابن ماجة.

 (ش) ابراهيم بن يوسف ابو اسحاق، عن المسيب بن شريك، وعنه محمد بن عبد السمرقندي لعله الصيرفي.

 (ط) ابراهيم الاسدي، عن الربيع بن سليمان، وعنه ولده محمد.

 (ش) ابراهيم البزار، عن زيد الحباب، وعنه ولده اسماعيل.

 (ل ط) ابراهيم التيمي هو: ابن سالم القرشي، مولاهم ابو اسحاق، عن ابيه، وابن المسيب، وعنه سليمان بن بلال والواقدي، والاعمش، وثقه ابن سعد، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، احتج به ابو داود.

 (جا) ابراهيم الخواص، لعله ابن محمد الكندي، عن سويد بن نصر، وعنه مكحول بن الفضل.

 (مح م ش) ابراهيم السكسكي بن عبد الرحمن بن اسماعيل، عن ابن ابي ليلي وغيره، وعنه ابن مسعر، وغيره، قال القطان ضعفه قوم ولم ياتوا بحجة، وقال الذهبي: صدوق لينة شعبة والنساءي، ولم يترك، احتج به البخاري، وابو داود.

 (ش) ابراهيم الحربي، عن محمد بن سعيد، وعنه سليمان بن اسحاق الجلاب.



 (ط ش) ابراهيم الصانع هو ابن ميمون المروزي، عن عطاء بن ابي مسلم وغيره، وعنه داود العطار وغيره، وثقه ابن معين، وقال النساءي وابو زرعة: ليس به باس، قتله ابو مسلم سنة احدي وثلاثين وماءة.



  AUTO من اسمه اثير

 (ط) اثير بن عمر الطبيب، قال لعلي: اعهد عهدك الخ.



  AUTO من اسمه اجلح.

 (ط) اجلح بن عبد الله بن حجية بالشيعي، عن علي وولده الحسن وابي اسحاق والشعبي وخلق، وعنه يحيي بن يعلي وعبد الرزاق وابن ابي يحيي ومحمد بن فضيل وخلق، ، وثقه ابن معين والعجلي، وقال ابن عدي: يعد في الشيعة، مستقيم الحديث. قلت: كان من اتباع الامام زيد بن علي وتلامذته، وقال الجوزجاني معتمد توفي سنة خمس واربعين وماءة، احتج به الاربعة والبخاري في الادب.



  AUTO من اسمه احمد

 (ش) احمد بن ابراهيم بن بركات ابو العباس، عن محمد بن عبد الله السبيطي، واحمد بن محمد بن دارم، وعنه محمد بن علي بن... توفي سنة خمس وثمانين.

 (ش ) احمد بن ابراهيم ابو العباس الحسني قال المنصور بالله الفقيه المناظر المحيط بالفاظ العترة، اجمع غير مدافع ولا منازع، كان في محل الامامة ومنزل الزعامة، وقال الحاكم: كان عالما فاضلا جامعا بين علم الكلام وفقه الزيدية، عن ابيه، وشيخ الزيدية عبد العزيز بن اسحاق وشيخ العلوية عيسي بن محمد الحسيني وخلق كثير، وعنه (ش ) وغيرهم من اءمتنا، توفي سنة اثنين وخميسن وثلاثماءة رحمه لله.

 (ش) احمد بن ابراهيم بن حبيب العطار ابو محمد، عن احمد بن بكر ويونس بن سهل، وعنه عمر بن احمد وعبد الواحد الاكوسي، قال عبد الوهاب بن الحسن الكلبي: قدم علينا دمشق سنة عشرين وثلاثماءة.

 (ش ط ن قب) احمد بن ابراهيم بن الحسن البزار المحدث المتقن عن احمد بن القاسم ومحمد بن يزيد وسليمان بن احمد بن يحيي وخلق، وعنه عبد الكريم الضبي، وابو القسم التنوخي ومحمد بن علي البيضاوي، وجماعة، وثقه ابن مهدي والازهري والقعنبي، توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.

 (ط) احمد بن ابراهيم بن محمد بن العباس الشافعي عن حفص بن غياث، وعنه عبد الله بن محمد بن الحجاج.

 (ش) احمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسن ابو العباس، عن جعفر بن محمد بن نصير الخواص وعنه احمد بن علي التوزي.

 (ن) احمد بن ابراهيم بن فراس المكي، عن محمد بن ابراهيم والديلي واسماعيل بن العباس وعنه (ن)، قال الذهبي في التذكرة، هو مسند الحرم، توفي سنة خمس واربعماءة.

 (علوي) احمد بن ابراهيم بن سلمة الكهيلي، عن محمد بن الحسين الافساوي، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (قب) احمد بن ابراهيم الثقفي الاصبهاني، عن اسماعيل بن عمر البجلي، وعنه الطبراني.

 (ن ش) احمد بن بن ابراهيم بن نصر بن ابي الشعثاء، عن ابيه وابي اسماعيل المءذن، وعنه محمد بن الحسن الطرب.



 (جا) احمد بن ابراهيم بن ملحان عن وثيمة بن موسي وعنه محمد بن داود.

 (ش) احمد بن ابراهيم الصيرفي، عن عبد الله بن محمد بن محمد القتات وعنه المرشد بالله.

 (ط) احمد بن ابراهيم ابو سعيد العدل عن احمد بن العباس بن حمزة، وعنه احمد بن علي النيسابوري.

 (ط) احمد بن ابراهيم المخزومي، عن عبد الله بن زياد، وعنه ابو بكر محمد بن الفضل.

 (ش) احمد بن ابراهيم .... عن ابي عبد الرحمن ... وعنه ابو يعلي الموصلي احمد بن علي.

 (ش قب) احمد بن ابراهيم بن شاذان، عن حبشي بن الحلال، وعبد الجبار بن العباس، وعنه ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان.

 (قب) احمد بن ابي خيثمة، عن ابيه،، وابن حنبل وغيرهما. وعنه محمد بن الحسين الزعفراني.

 (ط) احمد بن ادريس القمي، عن سلمة بن الخطاب وغيره، وعنه حمزة بن القاسم العلوي، توفي سنة ثلاث وثلاث ماءة، قال الذهبي من كبار مصنفي الرافضة، بل هو الرافضي الناصبي.

 (ط) احمد بن ادم، عن داود بن الجراح وغيره، وعنه الفتح بن سعيد وغيره ذكره في التذكرة، في حفاظ الحديث.

 (م) احمد بن الازهر بن منيع النيسابوري، العبدي مولاهم الحافظ، عن عبد الرزاق وغيره، وعنه النساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة وجماعة، قال ابو حاتم وصالح حزره والذهبي : صدوق، وقال النساءي: لا باس به، توفي سنة احدي وستين، وماءتين وعداده في رجال الشيعة.

 (جا ش) احمد بن اسحاق الاهوازي، عن ابي احمد الزبيري وغيره وعنه احمد بن عمرو واحمد بن يحيي بن زهير، وابو داود، قال النساءي صالح الحديث، وقال في الكاشف: صدوق، توفي سة خميسن وماءتين.

 (جا) احمد بن اسحاق التمار عن حداش وعنه ابو احمد.

 (ط) احمد بن اسحاق عن ابي عروبة، وعنه الدينوري.



 احمد بن اسحاق الضبي شيخ ابي عبد الله الحاكم ذكره الجلبي، وقال السيد الحافظ في تخريج المجموع وشيخه يعني الحاكم ابو بكر بن اسحاق احمد بن اسحاق ابن ايوب ابن يزيد النيسابوري، امام جمع بين الفقه والحديث ذكره الذهبي في النبلاء، واحسن الثناء عليه.

 (ط) احمد بن اسحاق الوزان، او الوراق عن عمران بن الحصين وعنه محمد بن صالح.

 احمد بن اسحاق ، عن زكرياء بن دويد، روي له الحاكم الحسكاني، ووثقه ذكره الجلبي.

 (ش) احمد بن اسحاق عن عبد الله بن الجراح، وعنه احمد بن محمد بن المزمل.

 (قب) احمد بن اسحاق، عن موسي بن يونس، وعنه علي بن محمد الصيدلاني.

 (ش) احمد بن اسماعيل ابو علي ، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطاهري، وعنه ابو احمد بن محمد الحصيني.

 (ط ل) احمد بن اسماعيل الوراق، عن محمد بن حميد، وعنه ابو الحسن محمد بن اسماعيل المكتب، توفي سنة تسع وخمسين وماءتين.

 (ش) احمد بن ايوب عن سفيان، وعنه احمد بن يسار (ش) احمد بن ايوب ابو العباس الارجاني، عن خليفة بن خياط، ومحمد بن يعمر، وعنه احمد بن محمد الثقفي.

 (ش) احمد بن انس بن مالك الدمشقي المقرء المسند عن ابراهيم بن هشام وعنه الجعابي والطبراني، لعله توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.

 (ط) احمد بن بديل بن ورقاء ابو جعفر اليامي، عن ابي بكر بن عياش وعبد الرحمن المحاربي، وعدة، وعنه الترمذي، وابن ماجة وعدة، قال النساءي: لا باس به، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين.

 (ش) احمد بن بشار بن الحسن ابو العباس، يروي عن عبد الاعلي بن حماد، وعنه محمد بن القاسم الابناوي.

 (ط) احمد بن بشر الرقي الكوفي، عن عبد الله بن يونس، وعنه جعفر بن محمد الحسيني.

 (ش) احمد بن بكر، عن زيد بن حباب، وعنه احمد بن ابراهيم بن حبيب.



 ( كم) احمد بن ابي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب ابو مصعب الزهري، عن مالك ويوسف بن الماجشون، واحمد بن عثمان وطاءفة، وعنه السنة، لكن النساءي بواسطة وثقه الذهبي، وقال قال ابو حاتم وابو زرعة: صدوق، توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين.

 (ط) احمد بن ثابت الجحدري، عن ابن عيينة وبشر بن الحسن وخلق، وعنه جعفر بن محمد بن المغلس وابن ماجة، وعدة، كان حيا في سنة خمسين وماءتين.

 (ط) احمد بن جابر السندي لعله ابو بكر شيخ ابي نعيم، عن احمد بن ابي طيبة.

 (ش ) احمد بن جعفر بن احمد بن فارس....

 (ش ق) احمد بن جعفر القطيعي ابو بكر النيسابوري، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، ويوسف بن الضحاك، وعبد الله بن الحسن الجرجاني، وخلق، وعنه ابو الشيخ بن حيان، وابو بكر المقرء، وعدة، قال الحاكم ثقة مامون، وقال الخطيب لم نر احدا ترك الاحتجاج به، توفي سنة ثمان وستين وثلاثماءة.

 (ش) احمد بن جعفر بن محمد ابو بكر الاصفهاني الفقية الحافظ، عن محمد بن احمد، وعلي بن يحيي وغيرهما، وعنه المرشد.

 (ش) احمد بن جعفر بن نصر الرازي، عن ابي عمارة، ومحمد بن يزيد المهلب، وعنه ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان.

 (ش) احمد بن جعفر الحماني، عن سهل بن ابراهيم، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 (جا) احمد بن جعفر عن سلم بن جنادة، وعنه ابو احمد العسكري.

 (قب) احمد بن جعفر بن محمد الختلي، ابو بكر عن ابي خليفة، وغيره، وعنه احمد بن محمد بن بكار ذكره في الاكمال.

 (قب) احمد بن جعفر الاشعري،عن يعلي بن محمد، وعنه احمد بن عبد الرحمن.

 (قب) احمد بن جعفر عن الحسن بن علي البصري، وعنه محمد بن محمد.

 (ش) احمد بن جناب المصيصي، عن عيسي بن يونس وعدة، وعنه مسلم وابن حنبل ومحمد بن طاهر، قال صالح جزره: صدوق، توفي سنة ثلاثين وماءة.

 (ش) احمد بن حواش ابو عاصم الكوفي، عن ابي الاحوص، وغيره، وعنه مسلم وغيره، وثقه مطين، توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين.



 (ش) احمد بن الحجاج بن الصلت بن اخي محمد بن الصلت، عن المنذر بن عفان، وعنه احمد بن عبد الله بن نجيح ومحمد بن مخلد العطار، مات سنة اثنتين وستين وماءتين.

 (ط قب) احمد بن الحارث، عن ابن المديني وسهيل بن عامر، وعنه عيسي الوراق واحمد بن محمد الحرازي.

 (جا) احمد بن حرب، عن علي بن موسي الرضا وكثير بن هشام وعدة، وعنه: ابو صالح الغطفاني وغيره.

 (ش) احمد بن حسان القطان ابو جعفر، عن عمر بن يحيي الايلي.

 (ش) احمد بن الحسن بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام، يروي عن ابيه عن جده، وعنه احمد بن محمد التميمي. قال ابن عنبه: يلقب متويه ويسمي احمد المصري وله اعقاب.

 (علوي) احمد بن الحسن بن الحسين العلوي، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، وعنه ميمون بن حميد شيخ ابي عبد الله العلوي.

 (جا) احمد بن الحسن ابو حاتم، عن زيدبن مسعود، وعنه ابو احمد العسكري.

 (المرتضاه) احمد بن الحسن الجبرني ابو بكر، عن محمد بن يعقوب، واحمد بن محمد بن صاعد.

 (جا ش ط) احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان الخراز، عن ابيه، وعنه امام الشيعة بن عقدة، وابو احمد العسكري، قال مولانا، روي له (ش) كثيرا في مواضع متعددة لا تحتمل الكذب الي ان قال فصار معروفا وحديثه غير منكر.

 ( ش) احمد بن الحسن بن سعيد الخراز، عن ابيه، وعنه الاشناني، ثقة احتج به الحاكم، ابو عبد الله، والحاكم ابو القاسم وصاحب المحيط.

 (ط ش ق كم قب) احمد بن الحسن، ويقال ابن الحسين بن عبد الجبار ابو محمد الصوفي الصغير، عن يحيي بن معين، وعلي بن الجعد، وخلق، وعنه ابو حفص الزيات، وعدة، قال ابن فهد ثقة صاحب حديث، توفي في رجب سنة ست وثلاثماءة. وقال الذهبي: ثقة انشاء الله.

 (ط) احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي الكبير، قال مولانا الظاهر ان ابا طالب روي عنه، قال الذهبي مشهور وثقه الدار قطني.



 (ش) احمد بن الحسن بن عبد الملك، عن علي بن سعيد بن شهريال، واحمد بن ابراهيم، وعنه الشيخ بن حيان.

 (ش) احمد بن الحسين بن عيينة المصري المعروف بالرازي ابو العباس، عن حسين بن علي، وعنه علي بن احمد القزويني.

 احمد بن الحسين بن المظفر الفقيه الشافعي، عن ابي محمد عبد الله بن محمد السقا، وعنه ابن المغازلي.

 (ش) احمد بن الحسن بن مكرم، عن علي بن الجعد، وعنه ابو الشيخ بن حيان .

 (ط) احمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، وعنه الحسين بن هارون الهاروني.

 (ش) احمد بن الحسن الحذا، عن علي بن المدايني، وعنه ابو الشيخ بن حيان.

 (جا) احمد بن الحسن، عن الحسن بن رضوان، وعنه ابو احمد العسكري، قال مولانا الظاهر انه ابن الحسن بن متيم الكوفي الاسدي التمار الراوي، عن علي بن موسي، قال الذهبي من رءوس الشيعة له تاليف، قال بعض ساداتنا ثقة فيما روي ليس بمطعون فيه، قلت: احمد بن الحسن الميتمي، مشهور روي له ابراهيم في كتاب الغارات وغيره، روي عنه.

 (ش) احمد بن الحسين بن هارون، عن محمد بن عبد الله الزهري، وعنه ابو بكر محمد بن احمد المفيد.

 (ش) احمد بن الحسن الشابذاشي، ابو العباس المءدب، عن احمد بن فارس، وعنه المرشد.

 (محيط) احمد بن الحسين بن اسحاق ابو الحسن، عن سويد بن سعيد، وعنه ابو بكر محمد بن عمر الحافظ.

 (ق) احمد بن الحسن الضراب، عن احمد بن ابراهيم ابو الشعثاء، وعنه محمد بن عبد الله.

 (ق) احمد بن الحسن الصرام، عن الحسين بن احمد الزعفراني وعنه السمان.

 (ش)احمد بن الحسين بن طلاب المشعراني ابو الجهم، عن محمد بن عبد الرحمن الجعفي، وعنه ابو بكر المقرء، توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة.

 (ش) احمد بن الحسين بن احمد ابو الفتح الازدي، عن محمد بن هارون، وعنه ابو اسحاق ابرهيم بن عمر البرمكي، قال مولانا الصواب ان اسمه محمد، ذكره الذهبي في المحمد الي ان قال ضعفه البرقاني، وقال الخطيب في حديثه مناكير.



 (ش ق) احمد بن الحسين بن ابي بكر محمد بن عبد الله بن خلف ابو الحسن، عن جده محمد بن عبد الله، وعنه المرشد.

 (ش) احمد بن الحسين بن سعيد الملقب ديدان الاهوازي، عن ابيه، وعن شيوخ ابيه، قال الذهبي من كبار الشيعة.

 (ش) احمد بن الحسين بن علي السكري، ابو منصور سمع جده علي بن عمر، وعنه الخطيب وشجاع الذهلي، وقالا الحق السماع لنفسه في بعض كتب جده سماعا طريا.

 (ش) احمد بن محمد بن حسين المعروف بالبصير، حافظ كبير ولد سنة  عن ابي حاتم، وعنه حميد بن المامون.

 (ش قب) احمد بن الحسين بن احمد السماك الواعظ ابو الحسين عن جعفر بن محمد بصير الجلدي، او محمد بن جعفر، وعنه احمد بن محمد بن طاوان.

 (ش) احمد بن الحسين، عن اسماعيل بن عبيد، وعنه ابو الشيخ ابن حيان.

 (ش) احمد بن الحسين سمع ابا عبد الله المحاملي، وعنه علي بن عبد الله الهمداني.

 (ش محيط) احمد بن الحسين بن علي ابو زرعة الرازي الصغير، عن عثمان بن ابي شيبة، وخلاءق، وعنه تمام الرازي، وعدة.

 (جا) احمد بن الحسين الهاروني، الامام الاعظم المءيد بالله مولده بامل سنة ثلاثماءة وثلاثة وثلاثين، كان عليه السلام ورعا لم ير في عصره مثله علما وفضلا وزهدا وعبادة وسخاء وشجاعة، روي عن ابي العباس الحسني، وابي بكر المقرء، ومحمد بن عثمان النقاش، وعدة، وعنه يوسف الجرجاني، والحسين بن محمد صاحب المحيط، وجماعة، توفي صلي الله عليه يوم عرفة سنة احدي عشرة واربعماءة عن ثمان وسبعين سنة.



 احمد بن الحسين الطبري ابو الحسين تخرج علي امير المءمنين يحيي بن الحسين، وهو الذي انتشر مذهب الهادي علي يديه في اليمن، وتخرج عليه كثير من العلماء، وقد كان عزم علي الرجوع الي بلده بعد موت الهادي عليه السلام وسافر الي اسفل اليمن، ثم راي الهادي الي الحق في النوم يقول له يا ابا الحسين تخرج وتترك التعليم لاصول الدين في اليمن، اتق الله ودع عنك هذا فانتبه مذعورا وكر راجعا واستقر في صنعاء، ونشر مذهب الهادي هنالك، وان كان سلطانها من غير ال الرسول لكنه راي المصلحة في ذلك وسخر الله له السلطان، وقال انشر مذهبك واظهره، ولا تخف احدا ومن ذلك الوقت يعرف المذهب في صنعاء وجهاتها.

 (ق) احمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري ابو علي، عن ابيه وعدة. وعنه البخاري، وابو داود وبشر بن السري، قال النساءي: صدوق، توفي سنة تسع وخمسين وماءتين.

 (ط محيط) احمد بن حمدان ابو جعفر النيسابوري، عن احمد بن الازهر، وعبد الله بن هاشم، وعنه ابناه محمد وعمرو وعبد العزيز بن اسحاق الزيدي اثنا عليه ابو عثمان، توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة.

 (ش) احمد بن ابي الخولاني، عن علي بن الحسن الكوفي، وعنه اسحاق بن ابي حسان الانماطي.

 احمد بن حمزة، عن يونس بن ارقم، وعنه ابو عوانه.

 (ط ش) احمد بن خالد بن عبد الملك الحراني، ابو بدر، عن عمه وابي وهب موسي بن وهب، وعنه ابن عدي الحافظ، وحفيده عبد الله بن الحسن بن احمد.

 (م) احمد بن خالد الخلال، ابو جعفر البغدادي، عن بن عيينة وغيره، وعنه الترمذي والنساءي، وعدة، قال ابو حاتم ثقة صدوق، توفي سنة تسع واربعين وقيل غير ذلك

 ش) احمد بن خالد الراسبي، عن مهلب بن العلي، وعنه الطبراني.

 (قب) احمد بن خيثمة، عن اسماعيل بن ابراهيم وغيره، وعنه محمد بن الحسين الزعفراني.

 () احمد بن خالد الفارسي، عن محمد بن الحسين الخثعمي وغيره، وعنه ابو العباس الحسني.



 (م) احمد بن خالد الوهبي ابو سعيد الحمصي، عن سفيان وعدة، وعنه ابراهيم بن ابي داود وغيره، وثقه ابن معين، توفي سنة اربع عشرة وماءتين، احتج به الاربعة.

 (ش) احمد بن خالد، عن نصر بن مزاحم، وعنه عبيد الله بن محمد.

 (ش) احمد بن خليد الكندي، عن يوسف بن يونس الافطس والجندي، وعنه حسن بن علي التنوخي.

 (م) احمد بن داود، او ابي داود الوهبي، عن مسدد واسحاق ويعقوب بن حميد وعبيد الله بن محمد التيمي وغيرهم، وعنه الطحاوي، توفي سنة اثنتين وثمانين، له مءلفات عده.

 (ش) احمد بن داود السجستاني، عن قرة بن حبيب والحسن بن سوار البغوي، وعنه دعلج والبغوي، قال الحاكم: لا باس به.

 (ش) احمد بن داود المكي، عن قرة ويزيد بن وهب الرملي، وعنه الطبراني، قال الجلبي معروف، يروي عن النشيطي.

 (ش) احمد بن داود، عن عبد الله بن اسامة، وعنه الحسين الوراق.

 (ط) احمد بن درستويه ، عن ابي علي الواسطي، وعنه بن عدي الحافظ.

 (ش) احمد بن داود، عن سفيان بن عيينة، وعنه احمد بن عمرو.

 (ش) احمد بن دهشم الاسدي، عن مالك، وعنه علي بن سخت الواسطي.

 (ط) احمد بن راشد الهلالي، عن النفس الزكية وسعيد بن خيثم وعنه ابو بكر بن ابي داود، واحمد بن محمد بن سلام، روي في فضاءل الاءمة، فلذلك تكلموا عليه.

 (ش محيط) احمد بن رشيد المصري، عن سعيد بن ابي مريم، وعمرو بن خالد الحراني، وسعد بن خيثم، وعنه الطبراني، وعبد السلام.

 (ش) احمد بن روح الشعراني، ابو الطيب، عن عبد الله بن عبيد وعمر بن محمد، وعنه ابو الشيخ بن حيان.

 (ش) احمد بن روح المروزي، عن يعلي بن عمران، ومحمد بن مصعب وعنه محمد بن الحسن بن زياد، واحمد بن سعيد الثقفي.

 (ل) احمد بن زهير عن مثني بن معاذ، وعنه احمد بن عبده العنسي.

 (ل م) احمد بن زيد بن يسار ابو العباس، عن الحسن بن محمد بن سعيد، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (كم) احمد بن زيد، عن حجاج، وعنه احمد بن عبدة العنسي.



 (م) احمد بن سعيد السرخسي الحافظ عن نصر بن شميل والعقدي وعدة، وعنه الستة الا النساءي وغيرهم، قال الخطيب وابو حاتم صدوق، واثني عليه احمد وغيره، توفي سنة ثمان واربعين وماءتين.

 () احمد بن سعيد، عن عثمان الثقفي، عن الفضل بن عياش ابو نعيم وعدة، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ط) احمد بن سعيد ابو نصر الفريابي، عن عبد الله بن الحسن الليثي، وعنه ابي عدي الحافظ.

 (ط) احمد بن سعيد، عن اسحاق بن بشر، وعنه سعيد بن جعفر العباداني.

 (ط) احمد بن سعيد، عن يعقوب بن سفيان، وعنه ابو الفرج الاصفهاني، قال مولانا لعله ابن شاهين البغدادي ابو العباس، كان ثقةن توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة.

 (جا) احمدبن سعيد ابو حذيفة، عن نصر بن داود، وعنه الجرجاني.

 (ش) احمد بن سعيد البغدادي البصري، عن عمر بن مرزوق، وعنه الطبراني.

 (ش) احمد بن سعيد الرقي الشامي، عن ضمرة بن ربيعة، وعنه احمد بن عباد بن سالم.

 (ش) احمد بن سعيد بن عبد الله عن الزبير بن بكار، وعننه ابو بكر الانباري.

 (ش) احمد بن سعيد، عن هشام بن عمار، وعنه ابو الشيخ بن حيان.

 (ط) احمد بن سفيان النساءي اوالمروزي ابو سفيان، عن عبد الرزاق الفريابي،، وعنه الحسن بن سفيان والنساءي ووثقه، توفي بعد الماءتين.

 (ط ل) احمد بن سلام بن عمر اللهمي الدقاق، عن احمد بن منيع، ومحمد بن سعيد الرازي، وعنه حسن بن سليمان وجعفر بن ابراهيم.

 (ش) احمد بن سليمان بن ايوب الطبراني، عن محمد بن علي الشقيقي، وعنه ابو الشيخ بن حيان، قال مولانا لعله العباداني الحافظ المستدرك، توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة.

 (ط) احمد بن سليمان الطوسي، عن الزبير بن بكار، وعنه ابراهيم بن احمد بن شاذان، قال الذهبي: كان صدوقا، توفي سنة اثي عشرة وثلاثماءة.

 (ش) احمد بن سليمان بن زبان، عن هشام بن عمار، وعنه عبد الغني المصري، واحمد بن محمد بن شعور.

 (ش) احمد بن سليمان الرهاوي، عن موسي بن مروان، وعنه ابراهيم بن الحسن متويه.



 ( ش ن) احمد بن سنان القطان الحافظ، عن يحيي بن سعيد واسحاق الازرق، وعدة، وعنه البخاري وابن ابي حاتم، وقال هو امام اهل زمانه وجماعة وثقه ابن ماكولا والدار قطني وابو حاتم، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين.

 (قب) احمد بن سهل بن مردويه، عن احمد بن عيسي الناقد، وعنه محمد بن حسين المقرء.

 (ط ن) احمد بن سهل الرازي، علامة محدث ثقة، حافض، لقي الشيوخ من الزيدية كالمرادي، وحمدان والحسين بن القاسم، وعبد الله بن موسي، واسماعيل بن محمد وغيرهم، وعنه شيخ الزيدية ابو زيد عيسي بن محمد والحافظ صنو الناصر الحسين بن علي المصري المحدث، وكان احد عيون الزيدية والمعنيين بجمع سير اءمتهم واخبارهم مصنف اخبار فخ ويحيي بن عبد الله.

 (ش) احمد بن سهل الاشناني، عن داود بن رشيد، وعنه ابن حيان.

 (ش) احمد بن سيار المروزي ، عن يحيي بن ايوب وهاني وعدة، وعنه اسحاق بن ابراهيم والحسن بن سفيان وخلق، وثقه النساءي والدار قطني، توفي سنة ثمان وستين وماتين.

 (ن) احمد بن سهيل الاسفرايني، عن بن حنبل، قال ابو حاتم صدوق، روي له ابو الغناءم، توفي بعد الثمانين والماتين.

 (ش) احمد بن شعيب النساءي، ابو عبد الرحمن، صاحب السنن الحافظ الكبير له الخصاءص في فضل علي عليه السلام، عده بعض اصحابنا من الشيعة، توفي سنة ثلاث او اثنتين ، او اربع وثلاثماءة، روي عنه الطحاوي وغيره.

 (جا) احمد بن ابي شعيب، عن موسي بن اعين، وعنه ابن الخطاب.

 (ش) احمد شيبان، عن عبد الله بن ميمون، وعنه عثمان بن محمد بن احمد السمرقندي.

 (ش) احمد بن صالح بن عمر البزار، عن منصور الصياد، وعنه علي بن الحسن بن جهضم.

 () احمد بن صالح ابو جعفر الطيري، عن عبد الرزاق وعبد الله بن نافع وابي كريب وطاءفة، وعنه ابو داود والبخاري، وجماعة، وثقه احمد ويحيي، وابن المديني، وابو حاتم وجماعة منهم البخاري، توفي بعد الاربعين وماتين.



 (ش) احمد بن الصباح النهشلي، عن وكيع وجماعة، وعنه البخاري وطاءفة، وثقه النساءي، توفي سنة اثنين واربعين.

 () احمد بن صبيح اليشكري الاسدي، عن حسين بن علوان، وابان وغيرهما، وعنه احمد بن عيسي والمرادي وحسن بن عبد الواحد، ومحمد بن اسماعيل الاحمسي، توفي قريبا من الماتين، اعتمد عليه الاءمة، لا يقبل ما قالت فيه النواصب.

 (ش) احمد بن الصقر، بن برمان المستملي، عن حسن بن قزعة، ومحمد بن عبيد بن حبان، وعنه محمد بن حسين الازدي، وابو الحسن بن لولو.

 (جا) احمد بن طارق ابو انس، عن هشام بن الكلبي، وعنه محمد بن عثمان.

 (مح) احمد بن طاهر الرقي، عن الامام احمد بن عيسي، وعنه المرادي.

 (ط) احمد بن ابي ظبية عيسي بن سليمان الدارمي الجرجاني، عن ابيه وطاءفة، وعنه حسين بن عيسي الدامغاني، وجماعة، قال ابو حاتم: يكتب حديثه، وقال في الكاشف: صالح الحديث، توفي سنة ثلاث وماتين، احتج به النساءي.

 (م ص جا ش) احمد بن عامر الطاءي الشيعي، ابو عبد الله ، يروي عن علي بن موسي منها الصحيفة سنة اربعة وتسعين وماءة، وعنه ولده عبد الله سنة ستين وماءتين، احتج به المنصور بالله والقاسم بن محمد وصححا اسناد الصحيفة، وعداده في ثقات الشيعة.

 (م) احمد بن العباس بن حمزة، عن محمد بن مهاجر، وعنه ابو سعيد العدل.

 (ط) احمد بن العباس بن يزيد الاصفهاني، عن احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ومحمد بن نصر، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ش) احمد بن عبد الله جلين، عن محمد بن عبد الله المستعين، وحسن بن علي العدوي، واحمد بن قاسم بن نصر، وعنه ابو القاسم التنوخي، توفي سنة ستة وسبعين وثلاثماءة، يروي في فضاءل الال فرفضوه رفضهم الله.

 (ش) احمد بن عبد الله اوعباد بن سالم، عن علي بن سعيد الرقي، وعنه ابو حفص، عمر بن احمد الواعظ.

 (ش) احمد بن عبد الله بن سابور، عن سليمان بن عمر الجبار، وعنه ابو عمرو بن حيوة، وابن عدي في كاملة.



 (ش) احمد بن عبد الله بن القاسم بن سوار البزار، عن ابراهيم بن عبد الوهاب، وعنه ابو غسان اسحاق.

 (جا) احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف، عن احمد بن عبد الله القرشي، وعنه البخاري، وابو داود والنساءي توفي سنة اثنتين وخمسين وماتين.

 (ش) احمد بن عبد الله بن ادريس، عن عيسي بن يونس، وعنه ابرهيم بن الهيثم.

 (ش) احمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي، ابو العباس، عن علي بن حرب، واحمد بن الحجاج، بن الصلت، وعنه احمد بن دارم، وعلي بن عبد الرحمن بن ابي السري.

 (جا) احمد بن عبد الله بن فضالة القاضي، عن الحسين بن محمد الحسني، وعنه ابو احمد العسكري.

 (قب) احمد بن عبد الله بن الحسين، ابو عبد الله، عن محمد بن محمد بن احمد البزار، وعنه ابو عبد الله الحسني الدباس.

 احمد بن عبد الله بن الفضل بن سهل بن سبرة ابو بكر.

 (محيط ط) احمد بن عبد الله الحربي، عن علي بن ابراهيم بن مسكات وعده، وعنه شيخ الزيدية عبد العزيز بن اسحاق.

 (ش) احمد بن عبد الله بن محمد الانماطي المعروف بابن الملاعب، عن القطيعي، وعنه المرشد.

 (جا ط) احمد بن عبد الله بن محمد بن ربيعة بن عجلان القرشي، عن يحيي بن عبد الله بن الحسن، وعنه محمد بن علي بن خلف، واحمد بن عبد الله بن سعيد بن منجوف.

 (ط) احمد بن عبد الله بن محمد ابو علي، عن عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال الجلبي صوابه بن حمدة.

 (ط) احمد بن عبد الله بن ميسرة النهاوندي، عن ابن الاعرابي، ويحيي بن سليم، وعنه محمد بن علي بن خلف، قدحوه بمالم يعرف.

 ( ش ل) احمد بن عبد الله بن يونس الغدراني، عن ابن ابي ليلي والثوري، وغسان وقيس واسراءيل، وعنه الشيخان، وابن ابي داود، توفي سنة سبع وعشرين وماتين، قال ابو حاتم: كان ثقة متقنا، احتج به الجماعة.



 (ش جا) احمد بن عبد الله ابو نعيم الاصفهاني، صاحب الحلية، اجاز له مشاءخ الدنيا، وعنه المرشد والخطيب وابو صالح المءذن وخلق، قال ابن مردويه لم يكن احد احفظ ولا اسند منه، وقال حمزة العلوي: لا يوجد لا شرقا ولا غربا اعلا اسنادا منه ولا احفظ منه، توفي في محرم سنة ثلاثين واربعماءة.

 (ط ش) احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، سمع من عمر وابن ابي سلمة وجده، وروي عن حماد بن عيسي وغيره، وعنه احمد بن علي المداءني، وحسن بن حمزة وغيرهما،، قال في التذكرة: كان من الحفاظ المتقنين رفسته دابة في رمضان سنة سبع وسبعين.

 (ش) احمد بن عبد الله الحذاء، عن عبد الجليل، بن عطية، وعنه محمد بن عمر.

 (ل) احمد بن عبدالله ابو جعفر القاضي، عن ابيه، وعنه السيلقي.

 (ش) احمد بن عبد الله البلخي، عن ابراهيم بن الهيثم، وعنه عمارة بن وقيمة (جا) احمد بن عبد الله الزار، عن محمد بن عبد الله، وعنه الجرجاني .

 (ش) احمد بن عبد الله ابو صالح، عن ابيه، وعنه ولده صالح.

 (ش) احمد بن عبدالله العطار، عن حسين الاشقر، وعنه ابو الفضل الربعي الهاشمي.

 (جا)احمد بن عبد الله، عن عبد الحكيم، وعنه الحسن بن الاشرف.

 (م) احمد بن عبد الله، عن يونس والصواب احمد بن عبد الله بن يونس، قال مولانا.

 (ط) احمد بن عبد الله ، عن محمد بن الصادق، وعنه المطوعي شيخ حسن بن عمران.

 (ط) احمد بن عبد الله، عن ابي سيلان، وعنه علي بن الحسين الوراق، لعله ابن يونس.

 (ط) احمد بن عبد الله البرقي، عن ابيه، وعلي بن الحكم والحسن بن محبوب والحسن بن يزيد النوفلي، وبشر بن عبد الله، وبكر بن صالح، والقاسم بن يحيي، وعنه محمد بن الحسن الصفار، وفي موضع من الامالي احمد بن عبد الله البرقي، عن جده احمد بن محمد، وفي موضع منها. احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، وفي موضع عن الحسن بن محبوب، وبفي موضع من الامالي.



 احمد بن بن محمد بن خالد البرقي، عن الحسن بن فضالة، وعن الجميع محمد بن الحسن الصفار، وسياتي ترجمة لاحمد بن محمد بن خالد البرقي، وذكرها صاحب الطبقات، وكذا لاحمد بن محمد بن عيسي، لكنه قال ابو جعفر القمي، ولعلهما صاحبا الترجمة، وهو الاشبه والنسبة الي برقة يعني قرية بقم واهل قم كلهم شيعة، واحمد المترجم له وثقه المنصور بالله.

 (ش) احمد بن عبد الباقي ابو نصر، عن نصر بن احمد، وعنه المرشد.

 (مح ط ش ل) احمد بن عبد الجبار العطاردي، عن ابي بكر بن عياش، ويعقوب بن حميد، ووكيع، ومحمد بن عباد المكي. وعنه شيخ الزيدية عبد العزيز و(مح) وابن عرفة، ومحمد بن المظفر الحافظ، قال الدار قطني: لا باس به، قد اثني عليه ابو كريب، توفي سنة اثنتين وسبعين وماتين.

 (ق) احمد بن عبد الرحمن البسري الدمشقي، عن الوليد بن مسلم وطبقته، وعنه الترمذي والنساءي، وابن ماجه، وغيرهم، قال ابو حاتم: صدوق ، توفي في رمضان سنة ثمان واربعين وماتين.

 (ش) احمد بن عبد الرحمن بن سعيد السقطي، عن يزيد بن هارون، وعنه ابو بكر المفيد سكت عليه في الاكمال.

 (ش) احمد بن عبد الرحمن الدشتكي، عن ابيه، عن جده، وجماعة، وعنه ابو داود، وابن الضريس، وعلي ابن سعيد الرازي، قال ابو حاتم: صدوق.

 (ش) احمد بن عبد الرحمن بن المغيرة ابو العباس، عن محمد بن حبان المازني، وعنه ابراهيم بن طلحة بن غسان.

 (ش) احمد بن عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن سعيد بن اسماعيل المدني، وعنه عبد الرحمن بن القاسم القطان.

 (ش) احمد بن عبد الرحمن بن جارش، ابو اليمن، عنه اسماعيل السمان، ذكره الجلبي.

 () احمد بن عبد الرحمن بن وهب القرشي الفهري، عن عمه عبد الله والشافعي، وعدة، وعنه الطحاوي، وابو بكر بن يعقوب بن ومسلم وغيرهم،وثقه محمد بن عبدالله بن عبد الحكم، وعبد الملك بن شعيب، وقال ابن ابي حاتم: صدوق، توفي سنة اربع وستين، وماءتين.



 (ط) احمد بن عبد الرحمن التحري، عن ابن الوليد، وعنه عبد الله بن محمد.

 (ط) احمد بن عبد الرحمن، عن ابي داود، وعنه ابو بكر الوراق.

 (مح) احمد بن عبد الرحمن، عن حسن بن محمد، وعنه المرادي.

 (ش) احمد بن عبد الرحمن الشيرازي، عن ابراهيم بن احمد بن داود، وعنه حميد بن المامون.

 (ط) احمد بن عبد العزيز بن حماد، عن محمد بن اسحاق الصاغاني، وعنه ابن عدي.

 (ش) احمد بن عبد الرحيم ابو جعفر، عن اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر، عن ابيه، عن جده وعنه محمد بن عبد الله الشيباني.

 (ش ط) احمد بن عبدالعزيز الجوهري ابو بكر، عن عمر بن شبه، وعنه محمد بن الحسن بن سفيان اعتمده بن ابي الحديد ووثقه (مح) في الذكر. احمد بن عبد الملك عن عبد الله بن مبارك، وعنه ولده احمد، روي له في الذكر.

 (ش) احمد بن عبد الملك بن واقد الاسدي مولاهم الحراني، وقد يقال احمد بن واقد، عن حماد بن زيد وغيره، وعنه البخاري واحمد وابو زرعة وخلق، مات سنة احدي وعشرين وماتين.

 (ش) احمد بن عبد المءمن، عن عمر بن راشد، وعنه محمد بن خليل.

 (قب) احمد بن عبد الوهاب بن نجده، عن خالد بن يزيد وغيره، وعنه الطبراني وابو الحسن المغازلي، واخرون، توفي سنة تسع وتسعين وماتين.

 (مح ش نص) احمد بن عبدة بن موسي الضبي، عن حماد بن زيد، وعمارة بن عبد الله، وعبد الوارث، ويزيد بن ابان وخلق، وعنه ابو الشيخ بن حيان وابن ناجية، وابن رستة، وثقه ابو حاتم والنساءي، قال في الكاشف: حجة، توفي سنة خمس واربعين وماتين، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) احمد بن عبدان بن محمد الاهوازي ابو بكر الحافظ، عن محمد بن يحيي بن سليمان، الباغندي، وعنه محمد بن عبد الرحمن الدرسيني.

 (ش) احمد بن عبيد الله بن القاسم ابوبكر البزار، عن ابراهيم بن عبد الوهاب، وعنه ابراهيم بن طلحة بن غسان.



 احمد بن عبيد الله بن عمار ابو العباس المعروف بحمار العزير، عن عثمان بن ابي شيبة، قال الذهبي: من رءوس الشيعة، وفي الاكمال: كان شيعيا له مصنفات في مقاتل الطالبيين وغيرها.

 (مح ش) احمد بن عبيد الله بن ناصح، وفي الاكمال والخلاصة والميزان احمد بن عبيد غير مضاف ابو جعفر الهاشمي مولاهم عن الواقدي وغيره، وعنه (مح) وقاضي القضاة، وعدة، قال الذهبي: صويلح، وقال ابن عدي: هو عندي من اهل الصدق مع هذا كله ويحدث بمناكير، توفي سنة احدي وستين وماتين، احتج به ابو داود والبخاري في رفع اليدين.

 (قب) احمد بن عبيد بن الفضل بن سهل ابو بكر الواسطي، عن الحافظ محمد بن عثمان بن سمعان، وعنه احمد بن محمد الجوثي.

 (مح) احمد بن عبيد، عن مءمل بن اهاب، وعنه المرادي.

 (محيط) احمد بن عبيد ابو جعفر، عن جعفر بن محمد بن سعيد الكوفي، وعنه قاض القضاة.

 (مح ن) احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، عن ابيه، والحسن بن عبد الرحمن المقرء، وحسن بن حسن، وخالد بن اياس، وعنه (مح) والشيخان والنساءي وابن ماجه، وخلق وثقه النساءي، قال في الكاشف: حجة. توفي سنة احدي وستين وماءتين.

 (ش م) احمد بن عثمان بن يحيي البغدادي ابو الحسن، عن ابي زيد الذراع، وعن العباس بن محمد الدوري، وعنه الحسن الصيرفي، توفي سنة تسع واربعين وماتين، احتج به ابو عبد الله الحاكم.

 (مح م) احمد بن عثمان عن بكر بن عبد الرحمن، وابي عبد الرحمن المقرء، وعنه احمد بن بكر والطحاوي.

 (ط) احمد بن عطية الصفار، عن جعفر بن محمد السدوسي، وعنه شيخ الزيدية عبد العزيز.

 (ط) احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، وعنه الحسين بن هارون والد () الظاهر انه ابن البريد، والله اعلم.

 (ش) احمد بن علي بن الهيثم الكاتب، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (ش) احمد بن علي بن احمد بن الصيدلاني، عن محمد بن اسماعيل الوراق، وعنه المرشد.



 (ش) احمد بن علي بن اسماعيل الرازي، عن عمر بن علي الرازي، وعنه الطبراني، قال الذهبي الرازي الخصيب شيعي له تاليف.

 (ش) احمد بن علي بن احمد القمي، عن علي بن الحسن، وعنه علي بن محمد الشعراني.

 (المرتضاه) احمد بن علي بن احمد ابو الحسن قاضي الحرمين، عن ابي حفص الكناني، وعنه احمد بن محمد بن صاعد.

 (ش ق) احمد بن علي بن ثابت الحافظ المعروف بالخطيب، سمع عن مشاءخ عصره، وطاف الاقاليم قال ابن ماكولا، كان اخر الاعيان ممن شاهدناه معرفة وحفظا واتقانا وضبطا لحديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتفننا في علله واسانيده، وعلم صحيحه وغريبه وفرده ومنكره ومطروحه، وقال السمان: كان ثقة متحريا حجة كثير الضبط، ختم به الحفاظ، روي عنه المرشد وابو الغناءم، توفي سابع ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربعماءة.

 (قب) احمد بن علي بن جعفر بن العلي الحنوطي ابو الفرج الحافظ، عن الحسين بن محمد الزعفراني وغيره، وعنه احمد بن محمد بن عبد الوهاب وغيره.

 (ش) احمد بن علي بن الجارود، عن اسماعيل بن عبد الله، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 (ش) احمد بن علي بن الحسين بن التوزي، عن الحسن بن الحكم ومحمد بن عبد الله الحافظ، ومحمد بن عمران المرزباني، وعنه المرشد، قال في الاكمال ثقة.

 (ش) احمد بن علي بن الحسين او الحسن الانصاري، عن عبد السلام الهروي، عن علي بن موسي الرضي، وعنه محمد بن الاغلب، توفي سنة ثمان عشرة، وثلاثماءة.

 (ش) احمد بن علي بن الحسين ابو الحسين المحتسب، عن علي بن عمر السكري وغيره، وعنه المرشد.

 ( ط محيط) احمد بن علي بن سعيد الاموي الحافظ ابو بكر المروزي، عن عبد الله بن داهر وابن حنبل وخلق، وعنه النساءي، ووثقه وعدة، توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وماتين.

 (محيط) احمد بن علي الزميل ابو عبد الله، عن عيسي بن مهران، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 (محيط) احمد بن علي بن سهل، عن علي بن حمدون وعنه احمد بن محمد القفال.



 (ط) احمد بن علي بن عبد الله الاستاذ القزويني، قال الرافعي: كان عالما بالقران والفقه علي مذهب الكوفيين وعالما بالفراءض كبير المحل، سمع من جماعة، انتهي، وروي عن محمد بن جمعة وعنه (ط) سنة ثلاثماءة وخمسة وستين، وتوفي سنة احد وسبعين وثلاثماءة.

 (ش) احمد بن علي بن عافية، عن (مح)، وعنه ابو العباس.

 (ش) احمد بن علي بن عيسي بن ماهان الرازي، عن محمد بن عبد الملك بن زنجويه، وعنه ابو الشيخ بن حيان.

 (ش) احمد بن علي بن عمر، عن محمد بن علي الانصاري، وعنه عبد السلام محمد بن موسي.

 (ش) احمد بن علي بن العلي بن موسي بن عبد الله الجوزجاني المحدث، عن ابي عبيدة بن ابي السفر وغيره، وعنه احمد بن محمد الفارسي، ومحمد بن عبد الله الدقاق، قال في التذكرة، توفي ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة عن () سنة.

 (ط) احمد بن علي بن القاسم الموصلي ابو يعلي، عن ابي الربيع، وعنه احمد بن علي النجري.

 (المرتضاه) احمد بن علي الاصفهاني، ابو بكر الشيخ، عن محمد بن احمد بن حمدان ، وعنه محمد بن احمد بن صاعد.

 (ش) احمد بن علي بن محمد الجهم، ابو جعفر الكاتب، عن محمد بن جرير، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (ش) احمد بن علي بن محمد، عن عبد العزيز بن اسحاق، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (ش) احمد بن علي المثني، ابو يعلي الموصلي الحافظ الثقة، صاحب المسند، سمع علي بن الجعد، وابن معين ومحمد بن عبد الله بن نمير، وسعد بن مطرف وخلق، وعنه الاسماعيلي، وابو حاتم وابن حبان وطاءفة، وثقه ابن حبان ووصفه بالاتقان والدين، وقال الحاكم: ثقة مامون، توفي سنة سبع وثلاثماءة، قال مولانا خرج له ابو طالب فيما احسب.

 (ط) احمد بن علي بن هارون ابو الفتح، عن ابيه، وعنه ابو طالب.

 (ط) احمد بن علي بن هاشم والصواب احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم.



 (ش) احمد بن علي بن مسلم الابار ابو العباس عن مسدد وجماعة، وعنه القطيعي وخلق، قال الخطيب: كان ثقة حافظا متقنا، توفي سنة تسعين وماتين.

 (ش) احمد بن علي الرازي، عن حسن بن عمر، وعنه ابن شاهين.

 (ط) احمد بن علي الكرخي، شيخ الحنفية ببغداد، وصاحب ابي الحسين الكرخي، كان مشهورا بالزهد والدين ذكره في التذكرة، وابن مخزمة، روي عنه احمد بن محمد بن سلام، وعنه ابو العباس الحسني، توفي سنة سبعين وثلاثماءة.

 (ش) احمد بن علي المداءني، عن احمد بن عبد الله البرقي، وعنه محمد بن المظفر.

 (علوي) احمد بن علي العطار، عن علي بن احمد بن عمر، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ط) احمد بن علي المقرء الخراز، عن محمد بن الحسين بن اسكات، وعنه عبد الله بن محمد القاضي، قال في التذكرة، هو المسند، توفي سنة ست وثمانين وماتين.

 (ط) احمد بن علي النمير، امام مسجد سلمية، عن ثور بن يزيد وجماعة، وعنه محمود بن خالد الدمشقي، قال في الكاشف: جيد الحديث، وقال ابو حاتم احاديثه مستقيمة، احتج به ابو داود.

 (م) احمد بن علي النيسابوري، عن ابي سعيد العدل، قال الحاكم حدث عن جماعة لم يسمع منهم ولا اعلم له حديثا وضعه ولا اسنادا ركبه، قال مولانا: روي عنه (م) ووثقه.

 احمد بن علي بن يحيي المنجم ابو الحسن عده الامام عليه السلام في رجال ابي طالب، وذكره في الجامع وقال: توفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة وعداده في رجال العدل والتوحيد وذكره المنصور في الشافي.

 (ن قب) احمد بن عمار بن خالد، عن احمد بن معاوية ومخول بن ابراهيم وقطن بن بشير الزراع، وعنه احمد بن محمد بن قطن، ومحمد بن محمود.

 (ط) احمد بن عمر بن سليم، عن سعيد بن يوسف، ومحمد بن كثير، وعنه محمد بن حسين.



 (ش) احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ابو بكر البزار صاحب المسند، عن علي بن المنذر، وعباد العرزمي، وجماعة، وعنه ابو الشيخ بن حيان، وابراهيم الجوهري، وعدة، قال الذهبي: صدوق مشهور، وقال النساءي: ثقة يخطء، توفي سنة اثنين وتسعين، وقيل تسع واربعين وماءتين.

 (علوي) احمد بن عمر البجلي، عن سلام بن عبد الله الهاشمي، وعنه جعفر بن عيينة اليشكري.

 (ط ش) احمد بن عمرو بن عبد الله السرح ابو الطاهر الاموي مولاهم عن بن عيينة وابن وهب، ووكيع وخلق، وعنه مسلم والاربعة الا الترمذي، قال ابو حاتم: لا باس به، ووثقه النساءي، توفي سنة خمسين وماءتين.

 (ش) احمد بن عمرو بن ابي عاصم الشيباني، ابو بكر، عن جبارة بن المغلس وابراهيم بن محمد الشافعي، وعدة، وعنه ابو الشيخ بن حيان وابن فورك، وخلق، قال ابن ابي حاتم: صدوق، قيل: كان مذهبه القول بالظاهر، وترك التاويل، توفي سنة سبع وثمانين وماءتين.

 (ط) احمد بن عمرو بن محمد الربيعي، عن الحسن بن مدرك الطحان، وعنه ابن عدي الحافظ.

 (ط) احمد بن عمرو، او عمر بن يعقوب الجواليقي، عن الربيع بن سليمان، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ش) احمد بن عمرو، عن احمد بن داود، وعنه محمد بن ايوب.

 (ش) احمد بن عمرو بن عبد الله بن شءذب، عن الحسين بن اسحاق البرذعي، وعنه احمد بن محمد بن عبد الوهاب.

 (ط) احمد بن عمران السلمي، عن علي بن يوسف، وعنه محمد بن عمارة لعله احمد بن عمران بن سلمة، وثقه الحسكاني.

 (ط) احمد بن ابي عمران الهروي ابو الفضل المكي، عن علي بن العباس القرشي، وعنه عبد العزيز بن علي الوراق.

 (ش) احمد بن عمير، عن احمد بن الفرج، وعنه عبد الله بن محمد الانطاكي.



 (ه  علوي) الامام احمد بن عيسي بن زيد ابو عبد الله فقيه اهل البيت، عن الصادق ومحمد بن بكر، ومحمد بن زكريا الغلابي وحسين بن علوان كثيرا، وعنه ولداه علي ومحمد و(مح) ، ولد سنة احدي وستين، وتوفي سنة اربعين وماتين، قيل اختفي من العباسية اربعين سنة.

 (ط) احمد بن عيسي بن زيد الخشاب النيسي، عن عمر وابن ابي سلمة، وعنه عبد الرحمن بن سليمان وابو الحسن الحميري، تكلموا عليه.

 (ش قب) احمد بن عيسي السكني التلدي، عن عبد الله بن يحيي الرهاوي وهاشم بن القاسم والرمادي، وعنه ابن شاهين وغيره.

 ( قب محيط) احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو الطاهر، عن ابيه، عن اباءه والنفس الزكية والحسين بن زيد وابن فديك وغيرهم وعنه الحسن بن يحيي و(مح) واحمد بن يحيي بن المنذر وحسين بن عبد الواحد وغيرهم، وقد تكلم فيه النواصب كعادتهم في اهل هذا البيت وشيعتهم ولا ضير فان العدو لا يالو في عدوه.

 (ط ش علوي) احمد بن عيسي بن ابي موسي العجلي ابو جعفر العطار، عن حسين بن نصر وعباد بن يعقوب وغيرهما، وعنه (مح) وعبد العزيز شيخ الزيدية وابو الفرج الاصبهاني كثيرا من سير الاءمة.

 (ش) احمد بن عيسي الحماني ابو الجريس الكلابي عن مصعب وعنه ابو الشيخ بن حيان.

 (قب) احمد بن عيسي الناقد عن ابراهيم بن محمد، وعنه احمد بن سهل بن مردويه.

 (ش) احمد بن عيسي، عن ابي محمد الحراني، وعنه ابو بكر الشافعي.

 احمد بن عيسي المحلوق ابو حامد، عن العباس بن سورة ذكره الجلبي.

 (ش جا) احمد بن الفرات ابو مسعود الرازي الضبي الحافظ الثقة عن سهل بن عبد ربه وعبد الرزاق وحسين الجعفي وغيرهم، وعنه ابو داود وغيره، قال احمد ما تحت اديم السماء احفظ منه، وقال ابن عدي لا احفظ له رواية منكرة، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين.



 (ش ن) احمد بن الفرج ابو عبيد الحمصي المعروف بالحجازي، عن بقية، وعنه محمد بن احمد بن صفوان واحمد بن عمير وغيرهم، قال الذهبي هو وسط، ووثقه بن ابي حاتم، توفي سنة نيف وسبعين.

 () احمد بن الفضل الدينوري ابو بكر المطوعي، عن جعفر الفريابي، وغيره، وعنه ابو العباس.

 (جا) احمد بن الفضل عن الثوري، وعنه محمد بن عبد الله بن عبد النور.

 (ش) احمد بن القاسم بن صدقة، عن عبد الله بن محمد البلوي، وعلي بن يحيي بن عبد الوهاب، قال مولانا لعله احمد بن علي بن صدقة.

 (ط ش) احمد بن القاسم بن نصر بن زيد بن اخي الليث النيسابوري ابو بكر عن احمد بن صالح الوراق والوليد بن شجاع، وعنه الحافظ بن عدي وعلي بن عمر السكري.

 (ش محيط) احمد بن القاسم، عن محمد بن عبد الله الجعفري، وعلي بن حسين البزار وغيرهما، وعنه احمد بن ابراهيم بن شاذان، وعلي بن محمد الدهاق.

 (ط) احمد بن كامل بن خلف بن شجرة ابو بكر الشجري تلميذ محمد بن جرير الطبري، عن محمد بن الجهم والحسن بن عبد الحميد، وعدة، وعنه الدار قطني والسيلقي، قال الذهبي: كان من اوعية العلم يعتمد علي حفظه فيهم، توفي سنة خمسين وثلاثماءة.

 (ط) احمد بن لباب بن المتوكل ابو جعفر، عن خراش بن محمد، وعنه ابن عدي الحافظ.

 (ط محيط) احمد بن الماندج الحزي، عن ابراهيم بن هاشم وسعيد بن مالك، وعنه عبد العزيز شيخ الزيدية.

 (ط) احمد بن مجاهد المقري ابو بكر، عن احمد بن حسين، وعنه علي بن مهدي الطبري.

 (ش) احمد بن محبوب بن سليمان الفقيه، عن علي بن حفص، وعنه علي بن احمد .

 (ن) احمد بن محمد بن داود بن اخت ابي حاتم، عن ابي حاتم، وعنه الناصر للحق.

 احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ابو اسحاق المفسر الكبير صاحب التفسير الكبير، روي عن جماعة وعداده في ثقات الشيعة، توفي سنة سبعة وعشرين واربعماءة اهمله مولانا.

 (ل) احمد بن محمد بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن جبلة، وعنه علي بن محمد الشيباني.



 (ف) احمد بن محمد بن ابراهيم العباسي، عن ابي الحسين بن محمد بن الحسين الحضرمي، وعنه علي بن محمد ابو الغناءم.

 (م) احمد بن محمد بن ابراهيم ابو سعيد المعدل عن بكر بن عبدان بن حاتم واحمد بن العباس وغيرهما، وعنه اسماعيل بن صاعد واحمد بن علي النيسابوري.

 (ط) احمد بن محمد بن ابراهيم المروزي بن بنت حاتم السمين عن محمد بن جرير، وعنه ابن عقدة، وثقه الخزرجي، توفي في سنة اثنتين وتسعين وماءتين.

 (ش علوي) احمد بن محمد بن ابراهيم ابو نصر المحازمي، عن عبد الله بن محمد بن يعقوب وغيره، وعنه ابو عبد الله العلوي وابو القاسم التنوخي وذكره في الاكمال قال سمع منه شيخنا ابو القاسم الخ.

 (ش ق) احمد بن محمد بن منصور العتيقي، عن محمد بن يحيي بن عبدان وعباس بن محمد بن متويه وحسن بن محمد الموصلي وعدة، وعنه المرشد وابو الغناءم، قال ابن فهد: كان صدوقا ثقة فهما، توفي في صفر سنة احدي واربعين واربعماءة.

 (ش) احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبدوس ابو الحسن السلمي بن الزعفراني، عن عبد العزيز بن احمد والقطيعي، وابن ماشي وغيرهم، روي عنه المرشد.

 (ش) احمد بن محمد ابو الحسين بن النفور البزار، عن علي الجريري وغيره، وعنه المرشد وغيره، قال ابن فهد المحدث الصدوق، توفي سنة اربع واربعين واربعماءة.

 احمد بن محمد بن الحسن، عن ابن عقدة، وعنه الحسن بن موسي.

 (ش) احمد بن محمد بن احمد المعروف بابي تراب، عن احمد بن محمد بن سعيد، وعنه محمد بن محمود.

 (ش) احمد بن محمد بن ادم، عن احمد بن عبد الله بن شجاع، وعنه احمد بن ابراهيم الحقاف.

 (ش) احمد بن محمد بن احمد بن يعقوب المعروف بابن فقرجل ابو الحسن الوزان، عن جده ومحمد بن اسماعيل الوزان، وعنه المرشد.

 (م) احمد بن محمد بن زيد الواسطي ابو بكر، عن ابيه وعمه علي، وعنه حسين بن عبد الله البجلي.



 (ش) احمد بن محمد بن زر ابو سعيد الواعظ الاصفهاني، عن احمد بن محمد الملحمي، وعنه المرشد، قال الذهبي: كان معتزليا غال.

 (ش) احمد بن محمد بن فضالة النيسابوري، ابو علي، عن محمد بن عبد الله باشذان، وعنه احمد بن علي بن ثابت الخطيب.

 (ش) احمد بن محمد بن اسحاق ابو العباس الانماطي النيسابوري، عن اسحاق بن حمدان، وعنه ابو الطيب الطبري، طاهر بن عبد الله.

 (الحاكم) احمد بن محمد بن اسحاق الشيخ ابو حامد النجار، شيخ الحاكم الجشمي، عن ابي سهل بشر بن احمد الاسفرايني، وابي احمد الحافظ، وابي احمد الحسن بن علي الميكالي التميمي، وخلق، توفي سنة ثلاث وثلاثين وابعماءة، احد مشاءخ العدل والتوحيد.

 (ق) احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي ابو بكر الشافعي يعرف بالبرقاني، عن ابي العباس بن حمدان والقطيعي وابي بكر الاسماعيلي وخلق، وعنه احمد بن محمد الخطيب، قال: وكان ثقة ورعا ثبتا فهما لم ير في شيوخنا اثبت منه، توفي في رجب سنة خمس وعشرين واربعماءة.

 (ط) احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري، مولي جعفر بن ابي طالب، ويعرف بابن السني الامام الحافظ الثقة اكثر الترحال، روي عن احمد بن شعيب وابي عروبة الجراني، وعلي بن احمد بن سليمان وخلق، وعنه محمد بن علي العلوي، ومحمد بن عمر الدينوري واخرون، قال في التذكرة: كان دينا خيرا صدوقا، وقال ابو يعلي: كان حافظا عارفا ثقة، توفي اخر سنة اربع وستين وثلاثماءة.

 (جا) احمد بن محمد بن اسماعيل البخاري ابو بكر، عن مكحول بن الفضل، وعنه عبد الرحمن بن محمد بن فضالة.

 (قب) احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابي الفرج المهندس ابو بكر، عن ابي بشر محمد بن احمد الانصاري والبغوي، ومحمد بن محمد الذهلي وغيرهم، وعنه يوسف بن رياح الحنفي وعبد الملك بن محمد بن مسكين واخرون، قال الماليني: ثقة متقن، توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.



 (مح) احمد بن محمد بن امية بن ادم النساوي، عن ابيه، وعنه عبد الله القومسي، وقد مر ذكره وفي الاكمال محمد بن احمد بن امية بن ادم، فلعل به سقط في الاول.

 (جا) احمد بن محمد بن بكر الهراني، عن عبده بن عبد الله، وعنه ابو احمد العسكري، قال في التذكرة مسند البصرة، توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.

 (ش) احمد بن محمد بن الجعد، عن سويد بن سعيد، وعنه ابو الشيخ بن حيان.

 (م) احمد بن محمد بن جعفر العلوي المحمدي، عن عمه علي بن الحسين بن الحسن، وعنه الحسين القاسم القلانسي، قال مولانا وثقه المءيد بالله.

 (قب) احمد بن محمد بن الحسن المصري، عن محمد بن حماد الطبراني، وعبد الله بن ابراهيم القاضي.

 (ش) احمد بن محمد بن الحارث، عن يحيي بن يعلي، وعنه قاسم بن موسي الاشيب.

 (كم) احمد بن محمد بن حفص ابو عمرو، عن احمد بن منصور الرمادي، وعنه ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم العدل.

 (ط) احمد بن محمد خالد البرقي، عن ابيه، وعن علي بن نعمان ويحيي بن يزيد النوفلي، وعنه حفيده واحمد بن ابي عبيد الله البرقي، ومحمد بن عبد الله بن يحيي، قال ابن حجر: عالم الشيعة، له تصانيف في الرفض، وقال الذهبي من كبار الرافضة، اه. رفضه الله يوم لقاه.

 (ق) احمد بن محمد بن الحسن الضراب، عن ابي الشعثاء احمد بن ابراهيم، وعنه محمد بن عبد الله بن الشخير.

 (كم) احمد بن محمد بن الحسين الماسرحش، ابو العباس، عن الحسن بن عيسي، وعنه ابو احمد الحاكم محمد بن محمد.

 (ش) احمد بن محمد بن الحجاج بن راشد الحافظ، عده الامام الهادي عليه السلام وترجم له في الجامع، وقال: روي له المرشد بالله عليه عليه السلام توفي سنة اثنتين وتسعين ماءتين.

 (ش) احمد بن محمد بن زياد القطان بالري، عن حرب الصفار، وعنه ابو عبد الله الطالقاني.

 (ش) احمد بن محمد ابو عبد الله الطالقاني، عن احمد بن محمد القطان، وعنه ابو جعفر محمد بن جعفر القطين، اهمله مولانا.



 (ش) احمد بن محمد بن حمان الجواليقي ابو سهل، عن محمد بن ايوب، وعنه ابو ايوب الحسن بن علي بن موري، وثقه المرشد بالله.

 (مرتضاه) احمد بن محمد بن حمدان، عن حسين بن سفيان، قال الجلبي هو ابو عمرو بن حمدان معروف.

 (ن) احمد بن محمد بن خالد بن علي الكلاعي الحمصي، عن ابيه، وعنه الجعابي الحافظ.

 (ن) احمد بن محمد بن عبدالله بن حفص بن الجليل الماليني ابو سعد، ادرك ابن رشيد عن عبد الله بن عدي، وعنه السمان ابو سعد، قال في الاكمال مقوالا مكثرا.

 (ش) احمد بن محمد بن ايوب، عن ابي بكر بن عياش، وعنه عبد الله بن احمد بن حنبل.

 (محيط) احمد بن محمد بن خالد بن شبيب ابو علي عن الحسن بن محمد الجزار، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 ( ش) احمد بن محمد بن حنبل الشيباني ابو عبد الله، عن هشيم وعبد الرزاق ووكيع وهاشم بن القاسم وخلق كثير، وعنه ولده والشيخان وابو زرعة وابو داود وابو القاسم البغوي وطاءفة، اثني عليه الشافعي، عده ابن حميد وغيره من اصحابنا من رجال الشيعة وملا كتبهم بفضاءل الال وهو القاءل ما في احد من الصحابة مافي علي عليه السلام من الاحاديث الحسان، او نحو ذلك، افردت ترجمته بالتصنيف، توفي في ربيع سنة احدي واربعين وماءتين.

 قلت، وكان كثير من العلماء ينسبون اليه القول بقول الحشوية، وله مع المامون والمعتصم احوال في مسالة خلق القران.

 (ش) احمد بن محمد بن زياد، قال مولانا: هو اسم ابي سعيد الاعرابي، راوي سنن ابي داود، عن ابراهيم بن احمد، وعنه احمد بن موسي، قلت: هو ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي البصري الدراوردي ، روي عن الحسن بن محمد بن الصباح، وعنه محمد بن جعفر الشيرازي.

 احمد بن زيد الهاشمي، عن حسن بن حسين العرني ذكره الجلبي.



 ( ش ق ن قب علوي محيط) احمد بن محمد بن سعيد ابو العباس المعروف بابن عقدة الكوفي مولي بني هاشم حدث عن احمد بن غيلان وحسين بن مكرم، وعبد الله بن اسامة الكلبي والرقاشي وامم لا يحصون، وعنه الطبراني، وابن عدي والدار قطني وابو حفص الكتاني وخلق، تكلموا عليه بلا حجة، عده مطهر الحلي الامامي من الزيدية الجارودية، وابن حميد وصارم الدين في ثقات محدثي الشيعة، وفي رواية محمد بن عمر العلوي، عنه انه قال: احفظ خمسين وماتي الف بالاسانيد والمتون، وعن ابن عقده انا اجيب في ثلاثماءة الف حديث من حديث اهل البيت سوي غيرهم، روي ان كتبه كانت ستماءة جملة، خرج حديث الغدير من خمس وماءة طريق، توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.

 (ش) احمد بن محمد بن سعيد المروزي ابو بكر، عن محمد بن رزق الله، ومحمد بن عبد الملك، ومحمد بن سهل بن عسكر، وعنه ابو الطيب احمد بن عبد الرحمن، واحمد بن محمد الاسفاطي واحمد بن محمد الدستري.

 احمد بن محمد بن سعيد الرحاني، عن محمد بن معمر، ذكره الجلبي.

 (قب) احمد بن محمد بن سعيد الصيرفي، عن ابي الحوان، وعنه ابن المحذر.

 (ش) احمد بن محمد بن سعيد البيعي ابو عبد الله، عن القاسم بن الحكم العرني، وعنه ابو محمد بن زنجويه.

 (ش ط) احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن صالح، وعنه احمد بن محمد التميلي.

 احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، عن محمد بن بشير، وعنه محمد بن سهل العسكري.

 (ش) احمد بن محمد بن سليمان التستري ابو عبد الله، عن العباس بن احمد السامي وغيره، وعنه ابراهيم بن طلحة بن غسان، قال في الجامع الوجيز: كان شيخا حافظا، توفي سنة عشر وماءة.

 احمد بن محمد بن سليمان، عن عبد لرحمن بن حصان، وعنه اسحاق بن ممكر..



 ( نص محيط) احمد بن محمد بن سلام، عن القاسم بن ابراهيم وكان احد اصحابه اكثر عنه، وعن ابن عيينة، وعباد بن يعقوب و(مح) وغيرهم، وعنه ولده عبد الله، وعلي بن ابي سليمان، ومحمد بن بلال شيخ السيد (ع) وغيرهم، وقال مولانا: وهو من رجال الشيعة وخالصيهم.

 (م ش محيط) احمد بن محمد بن سلامه الطحاوي الحافظ العلامة، عن هارون بن سعيد الايلي ويونس بن عبد الاعلي وابراهيم بن ابي داود وخلق، وعنه ابو بكر المقرء، والعباس بن احمد الرازي، ومحمد بن المظفر الحافظ واخرون، قال ابن يونس كان ثبتا ثقة، توفي مستهل ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.

 (ط) احمد بن محمد السياري ابو عبد الله البصري، عن محمد بن خراش، وعنه ابو احمد بن عدي، قال الذهبي شيعي جلد له تاليف.

 (ش) احمد بن محمد بن صاعد ابو نصر البغدادي مولي بني هاشم، عن محمد بن عمران، وعنه ابو بكر بن خلاد، قال مولانا: والظاهر انه احمد بن محمد بن صاعد صاحب المساءل المرتضاة، كان شيخا جليلا راي قاضي القضاة ابو نصر، ثم ساق طريقه اليه فيها.

 (قب) احمد بن محمد بن موسي الاهوازي، عن جعفر الطبري، وابن الانباري، وعنه محمد بن علي بن البيع.

 (قب) احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان ابو بكر، عن عمر بن عبد الله بن شءذب وغيره، وعنه ابو الحسن المغازلي.

 (ش) احمد بن محمد بن صدقة البغدادي، عن حماد بن الحسين، وعنه الطبراني، قال اليعمري: هو احد حفاظ بغداد، وروي له الطبراني في الاوسط.

 (ط) احمد بن محمد بن عاصم الرازي او الحسن، عن ابيه وابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن، وعنه مكحول بن المفضل والناصر للحق في البساط.

 (قب) احمد بن محمد بن العباس الدوري، عن حسين بن عبد الاعلي، وعنه ابو الحسن بن المغازلي.

 (ش) احمد بن محمد بن العباس القنطري ابو الحسن، عن حرب بن الحسن الطحان، وعنه الطبراني، توفي سنة ثمان وثلاثين واربعماءة.



 (ش) احمد بن محمد بن العباس بن الفضل ابو بكر الاسفاطي، عن الحسن بن علي الصفار وخلق، وعنه ابراهيم بن طلحة بن غسان واخرون.

 (ش) احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن، عن سلمة بن المغيرة، وعنه ابو الشيخ بن حيان.

 (ش) احمد بن محمد بن عبدالله بن الجوهري، عن احمد بن محمد بن عبد الوهاب، وعنه محمد بن عمران المرزباني.

 (ش) احمد بن محمد بن عبد الرحمن ابو بكر سبط مندويه المحدث، عن ابي الشيخ بن حيان، وعنه المرشد.

 (قب) احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد ابو عبد الله الكاتب، عن احمد بن جعفر الجيلي، وعنه ابو طاهر محمد بن علي.

 (قب) احمد بن محمد بن عبد العزيز الوشاء، عن اسد بن موسي، وعنه علي بن جامع.

 (ط) احمد بن محمد بن عبد الكريم البصري ابو طلحة بن محر بن نصر بن سابور، وعنه ابن عدي الحافظ.

 (مح) احمد بن محمد بن عبد الملك، عن ابيه وعنه المرادي.

 ( ش قب) احمد بن محمد بن عبد والوهاب بن سعيد بن طاوان الواسطي ابو بكر، عن احمد بن الحسين السماك، وعنه المرشد.

 (ش) احمد بن محمد بن عثمان الثقفي ابو الحسين، عن احمد بن ايوب الارجاني، وعنه ابو عمر محمد بن الحسين.

 (ش) احمد بن محمد بن عبد الوهاب المروزي، المعروف بابن ابي الذيال، عن محمد بن عبد الله بن سعيد الداري، وعنه احمد بن محمد الجوهري.

 (ش) احمد بن محمد بن علي ابو العباس الخزاعي، عن مسلم بن ابراهيم، وعنه عبد الملك بن عبد الواحد وابو الشيخ بن حيان.

 (قب) احمد بن محمد بن علي بن عبد الرزاق الهاشمي ابو بكر الخطيب، عن نصر بن احمد، وعنه ابو الحسن المغازلي.

 (ن) احمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل النيسابوري، ابو حامد، عن احمد بن محمد، وعنه السمان.

 (ش) احمد بن محمد بن عمران بن موسي بن الجراح ابو الحسن الجندي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل والبغوي واخرين، وعنه منصور التيمي وابو عبد الله العلوي، قال الذهبي شيعي، وقال الازهري، قال بعض ساداتنا، ولم يضعف الا لكونه شيعيا.



 (ش) احمد بن محمد بن عيسي الازهري ابو العباس عن عبد الوارث، وعنه ابو بكر الشافعي، قال الخطيب: كان ثقة ثبتا حجة، توفي سنة ثمانين وماتين.

 (ط) احمد بن محمد بن عيسي ابو جعفر القمي، عن حسين بن سعيد وغيره، وعنه سعيد بن عبد الله، ومحمد بن الحسن الصفار، قال الذهبي العلامة ابو جعفر القمي شيخ الرافضة بقم له تصانيف وشهرة، وكان في حدود الثلاث الماءة.

 (ط) احمد بن محمد بن عيسي البغدادي ابو بكر عن هاني بن عبد الرحمن، وعنه ابن عدي الحافظ.

 احمد بن محمد بن غالب، عن عبد العزيز بن عبد الله، وعنه محمد بن احمد لعله ابوبكر البرقاني الامام المشهور المحدث المتوفي في رجب سنة خمس وعشرين واربعماءة.

 احمد بن محمد بن غزوان، عن كامل بن طلحة، وعنه ابو الشيخ بن حبان.

 (ن) احمد بن محمد بن قطن عن احمد بن عمار، وعنه عبد السلام بن عبد الملك.

 (ش) احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، عن يحيي بن صالح الوحاظي، وحيوة بن شريح، وعنه الطبراني، توفي سنة تسع وثمانين وماتين.

 (ط) احمد بن محمد بن معاوية الكاغدي ابو الحسين الرازي، عن ابي زرعة، وعنه ابو علي حمد بن عبد الله.

 (ط) احمد بن محمد بن مخلد، عن عبد الله بن قيس، وعنه عبد الله بن محمد القاضي.

 (ش) احمد بن محمد بن مقلة، عن علي بن المنذر، وعنه ابو الشيخ بن حيان.

 (ط) احمد بن محمد بن منصور ابو بكر الحاسب، عن ابراهيم بن علي الرافعي، وعبد الرحمن بن صالح الازدي، وعنه ابن عدي الحافظ.

 (محيط) احمد بن محمد بن فيروز الكوفي، عن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ش) احمد بن محمد بن مسروق، عن هارون بن سوار، وعنه جعفر بن محمد بن بصير الخلدي.

 (قب) احمد بن محمد بن نصر الضبيعي، عن ادريس بن الحكم، وعنه محمد بن المظفر.

 (قب) احمد بن محمد، عن احمد بن محمد الطهوافي، وعنه عبد الله بن ابراهيم.



 (ش) احمد بن محمد بن موسي الصلت الاهوازي، عن احمد بن محمد بن عقدة، وعنه ابو الحسن بن عيسي الحسابادي.

 (ش) احمد بن محمد بن هلال، عن حسين بن علي بن الاسود، وعنه محمد بن المظفر.

 (ش) احمد بن محمد البزار ابو العباس عن الحسن بن علي الحلواني، وابي الوليد الطيالسي، وعنه ابو الشيخ ابن حيان.

 (ن) احمد بن محمد، عن علي بن سهل، ومحمد بن الحسين، وعنه ابو الحسين المروزي، وجعفر بن محمد الخواص.

 (ط) احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، وعنه خالد بن محمد البرقي.

 (ش) احمد بن ميزك ابو جعفر، عن ابي اسامة، وروح والاسود بن عامر، وعنه الترمذي ابن صاعد المطرزمشاه بعضهم توفي سنة ثمان واربعين وماتين، احتج به الترمذي.

 (ش) احمد بن محمد بن موسي ابو بكر اللخمي، عن محمد بن علي بن مخلد الفرقدي وابي خليفه، وعنه احمد بن محمد بن زر ضعفه بن مردويه.

 احمد بن محمد السري الكوفي التميمي المعروف بابن ابي دارم الحافظ المسند محدث الكوفة، من عيون الشيعة وثقاتهم.

 (ش) احمد بن محمد بن هارون، عن علي بن سليمان، وعنه حسن بن علي الينبعي.

 (ن) احمد بن محمد بن موسي بن القاسم الرازي البغدادي، عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، عن ابيه، وعنه السمان.

 (ط) احمد بن محمد بن هارون ابو القاسم السمرقندي، عن النضر بن سلمة، وعنه ابن عدي الحافظ.

 (ش) احمد بن محمد بن هارون، عن علي بن سليمان، وعنه محمد بن المظفر.

 (ش) احمد بن محمد بن هاشم البلاذري الحافظ، عن حسن بن علي بن محمد، وعنه احمد بن محمد الزاهد، ومحمد بن عبد الله الحافظ والطبراني اثني عليه ابو عبد الله الحاكم وغيره، توفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.

 (علوي) احمد بن محمد بن الهيثم، عن ابي علي الخراساني، وعنه احمد بن محمد بن ابراهيم.

 (ش) احمد بن محمد الزاهد عن احمد بن محمدبن هاشم وعنه ابو يعلي الخليل بن احمد النيسابوري.



 (ش) احمد بن محمد، عن ابي الوليد بن صالح ويحيي بن زكريا، وعنه ابو حاتم ومحمد بن حسين الازدي.

 (ش) احمد بن محمد بن محمد بن هاشم البعلبكي، عن ابيه، وعنه الطبراني.

 (ش) احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان ابو سعيد، عن جده وغيره، وعنه محمد بن سهل واخرون قال في الكاشف صدوق، توفي سنة ثمان وعشرين وماتين.

 (ش) احمد بن محمد بن يعقوب ابو بكر الفارسي، عن احمد بن علي بن العلي، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (ش) احمد بن محمد بن يوسف الخلال، عن محمد بن عمر الكسي، وعنه عبد الكريم بن احمد الصواف.

 (ش ن) احمد بن محمد بن يزيد الاستراباذي، عن علي بن سهل بن المغيرة، وعنه علي بن محمد المروزي.

 (ط) احمد بن محمد الاسدي ابو الحسن، عن عباس بن الفرج الرياشي، وعنه بن الانباري.

 (ش) احمد بن محمد الازرقي المكي، عن مالك وغيره وعنه البخاري وغيره،قال في الكاشف: ثقة، توفي سنة اثتين وعشرين وماتين.

 (ط) احمد بن محمد البغدادي الابنوسي ابو عبد الله، عن عبد العزيز شيخ الزيدية وابن الفرج الاصفهاني هو احد رواة المجموع، روي عنه (ط) منه نحو من سبعة عشر حديثا وهو من محدثي الشيعة، مات قبل الاربع الماءة.

 (ش) احمد بن محمد البروجردي الخطيب، عن ابراهيم بن الحسن بن ديزيل، وعنه محمد بن محمد البندار في شوال سنة ثمان وستين وثلاثماءة.

 (كم) احمد بن محمد الحربي، عنه ابو حامد النجار.

 (ط) احمد بن محمد الرافعي الانصاري، عن ابراهيم الرافعي وبشير، وعنه علي بن الخطاب.

 (ط) احمد بن محمد الرسغي ابو بكر، عن علي بن هاشم، وعنه حسن بن فرج بن زهير.

 (ط) احمد بن محمد الصيرفي، عن حماد بن الوليد، وعنه علي بن الحسن، قال الخطيب:رافضي وسماعه صحيح.

 (ط) احمد بن محمد المكي، عن عبد الله بن محمد القرشي، وعنه اسحاق بن يعقوب.

 احمد بن محمد البقال، عن احمد بن علي بن سهل، وعنه محمد بن احمد بن عبد الله.



 (ن) احمد بن محمد السندي، عن محمد بن ابي عمير وعنه الناصر للحق عليه السلام.

 (قب) احمد بن محمد الحرازي، عن احمد بن حارث، وعنه ابو عبد الله العدل.

 (قب) احمد بن محمد الحوارني، عن علي بن مسلم الطوسي، وعنه ابو عبد الله الحسين العلوي.

 (قب) احمد بن محمد الديباجي، ابو الحسين عن علي بن حرب الطاي، واحمد بن محمد، وعنه محمد بن علي السفطبي، ومحمد بن العباس بن حيوة.

 (ش) احمد بن محمد الدقاق، عن حسن بن علي بن محمد، ذكره الجلبي.

 (ش) احمد بن محمد السبيعي الخراز، عن اسماعيل بن ابراهيم البزاز، وعنه محمد بن حسين الازدي.

 (قب) احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن غالب، وعنه احمد بن محمد الديباجي.

 (ط ش) احمد بن محمد، عن محمد بن زكريا، وعنه ابو يعيلي يحتمل ان يكون احمد بن محمد ابو نصر السلمي الغزال، عرف بابن الزيات قالوا شيعي رافضي.

 (ش) احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ابو ذر، عن علي بن عبد الله بن معاوية وجماعة، وعنه ابن شاهين واخرون، قال في الاكمال:كان ثقة.

 (ط) احمد بن محمد، عن النظر بن سويد، وعنه ابن اخيه عبدالله بن جعفر بن محمد.

 (علوي) احمد بن محمد، عن موسي بن هارون، وعنه الحاكم وابو القاسم علي بن الحسين العرزمي، هو احمد بن محمد بن السري بن يحيي بن ادم المحدث ابو بكر الكوفي، عده ابن حميد من الشيعة وممن والي اهل البيت تكلموا عليه كعادتهم في اعداءهم.

 (ش) احمد بن محمود بن صبيح، عن عامر بن عمر بن راشد بن سهل، وعنه ابو الشيخ بن حيان.

 (ش) احمد بن مرحب بن احمد الصيرفي، عن عيسي بن علي بن عيسي، وعنه المرشد.

 (ش) احمد بن محمود بن احمد الثقفي، عن ابي بكر محمد بن ابي رهم المقرء، وعنه المرشد.

 (ش) احمد بن مسروق، عن محمد بن حسن الرجلاني، وعنه حسين بن محمد الدقاق.

 (ص) احمد بن مسلم بن المطهري، عن عمير بن المتوكل، وعنه ولده محمد بن احمد.



 (ش) احمد بن المطهر بن احمد القطان ابو الحسن الواسطي، عن عمران بن محمد السقاء، وعنه المرشد وابن المغازلي، قال قرات عليه سنة اربع واربعماءة.

 (ش) احمد بن المظفر بن موسي.... عنه حسن بن علي القطيعي.

 (ط) احمد بن مصعب المروزي، عن حبيب بن ابي حبيب، واحمد بن يونس، وعنه جعفر بن محمد الحافظ، ذكره المستغفري في الدعوات، واخرج له ابن عساكر.

 (ن) احمد بن معاوية، عن النضر بن شميل، وعنه احمد بن عمار.

 احمد بن ملاعب، عن حسن بن بشر، وعنه محمد بن عمر البحتري.

 (ش) احمد بن مغلس بن هارون بن عبد الله، عنه ابن شاهين الكبير.

 (ش) احمد بن منيب، عن السري، وعنه احمد بن الازهر، قال مولانا هكذا في السمان والصواب محمد بن منيب.

 (ط) احمد بن مسبح، عن عصمة بن خالد، وعنه جعفر بن محمد بن مالك، هو النخعي المروزي، وثقه الحاكم وغيره، وذكره ابن حميد في اللايضاح.

 (ش) احمد بن المعلي بن يزيد الاسدي ابو بكر الدمشقي، عن ابي زرعة وغيره، وعنه النساءي وغيره، وثقه الذهبي، توفي سنة ست وثمانين وماتين.

 ( محيط) احمد بن المفضل الحفري الكوفي الشيعي المزني ابو عبد الله، عن اسراءيل وعمرو بن ابي المقدام، وعنه ابو زرعة وطاءفة، قال في الكاشف شيعي صدوق، وقال ابو حاتم، كان من رءساء الشيعة،، صدوق، توفي سنة خمس عشر، وماتين.

 (ن) احمد بن ملاعب بن حبان المخرمي الفزاري الحنبلي الحافظ ابو الفضل عن الفضل بن دكين وغيره، وعنه ابو محمد بن صاعد وجماعة، وثقه عبد الله بن احمد بن حنبل والدار قطني، توفي في جماد سنة خمس وتسعين وماتين.

 (ش قب) احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي البصري، عن حماد بن زيد وجماعة، وعنه البخاري وغيره وثقه ابو حاتم وصالح بن محمد، توفي سنة ثلاث وخمسين وماتين، واحتج به الاربعة الا ابا داود.



 ( ش محيط) احمد بن منصور بن سيار الرمادي ابو بكر، عن محمد بن الازهر، وعنه عبد العزيز شيخ الزيدية وخلق، وثقه ابو حاتم والدار قطني وصاحب التقريب، توفي سنة خمس وستين وماتين.

 (ن ش كم) احمد بن منصور عن سعيد بن الحكم، وعبد الرزاق، وعنه عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان شيخ السمان.

 (ش جا ن) احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي ابو جعفر ابو القاسم الاصم، عن ابي نصر التمار، وخلق، وعنه الستة وثقه صالح جزرة والنساءي، توفي سنة اربع واربعين وماتين.

 (ط) احمد بن مهدي بن عبد الغفار بن داود، وعنه محمد بن داود.

 (قب) احمد بن موسي بن عبد الوهاب الطحان ابو نصر، عن ابي الفرج الحنوطي، وعنه ابو الحسن المغازلي اجازه.

 (ط) احمد بن موسي بن جعفر الصادق، عن ابيه موسي، وعنه ولده علي بن احمد.

 (ش) احمد بن موسي ابو بكر، عن احمد بن محمد بن زياد، وعنه احمد بن جعفر الحافظ.

 (ش) احمد بن المءمل الصيرفي الناقد عن بشر بن محمد، وعنه ولده محمد.

 (ش) احمد بن موسي ابو بكر، عن محمد بن زياد، وعنه احمد بن جعفر الظاهر، انه احمد بن موسي بن مجاهد ابو بكر المقرء، الفراء، توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.

 (ش) احمد بن نصر بن زياد القرشي النيسابوري المقرء، احد الاءمة الزهاد، عن شجاع بن الوليد وغيره، وعنه النساءي والترمذي وخلق، قال احمد بن سيار: كان ثقة صاحب سنة، وقال الحاكم فقيه اهل الحديث في عصره، توفي سنة خمس واربعين وماتين.

 احمد بن ميثم عن الفضل بن دكين، وعن جده، وعلي بن قادم ذكره بن ماكولا، وقال بنو ميثم جماعة مشاءخ الشيعة.

 (ش) احمد بن نصر بن العسكري، عن هشام بن خالد، وعنه الطبراني.

 (كم) احمد بن نصر الخفاف ابو عمر، عن ابراهيم بن اسحاق الحفظي، وعنه ابو عمر بن حمدان.

 (محيط) احمد بن نصر ابو علي، عن حماد بن محمد الواسطي، وعنه حسن بن سعيد البزار.



 (ش ن) احمد بن نصر بن المغيرة، عن صالح النوفلي وحاجب بن سليمان، وعنه ابو طاهر المخلص، قال مولانا يحتمل انه الذراع البغدادي المشهور. اكثر من رواية فضاءل الوصي، فقالوا: دجال.

 (كم) احمد بن نصر بن ابراهيم ابو عمر والخفاف النيسابوري، سمع ابن راهويه وغيره، وعنه ابو حامد بن الشرفي، وخلق، اثني عليه الذهبي وغيره، توفي في شعبان سنة تسع وتسعين وماتين.

 (ط محيط) احمد بن نوح، وقيل يوخ الحراني، عن يحيي بن علي الربعي، وعنه محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر.

 (م قب) احمد بن هارون بن موسي ابو الحسين، عن ابن ابي شيبة، وعنه محمد بن شعيب ومحمد بن عبد الله السقاء.

 (ل) احمد بن هاشم بن حميد الواسطي، عن حسين بن سلامة السواءي، وعنه السيلقي.

 (ط) احمد بن هاشم عن حسن بن علي الحراني، وعنه علي بن مهدي الطبراني.

 (ش) احمد بن هلال الكرخي، عن موسي بن بكر الواسطي، وعنه حسين بن مهدي الامدي.

 (ش قب) احمد بن الهيثم البزار، عن سعيد بن عبدالحميد، ومحمد بن الحارث. وعنه: ابن الانباري، وابي الشيخ ابن حيان.

 (ش) احمد بن الوليد بن يزد الانطاكي، عن ابن ابي فديك. وعنه: محمد بن احمد الدولابي.

 (ط) احمد بن الوليد، عن شبابه. وعنه: احمد بن يحيي. لعله احمد بن الوليد الفحام ذكره في التهذيب في ترجمة سعيد بن ابان، وفي حصين بن عقبة.

 (ش) احمد بن وهب ابو جعفر. عن: عبد الرحمن بن صالح. وعنه: الحسين الكوكبي.

 (ن) احمد بن يحيي بن جابر. عن: عباس بن هشام. وعنه: عبد الله بن ابي سعد.

 (ش) احمد بن يحيي بن الحارث الاحسبمي، عن يحيي بن سلام. وعنه: محمد بن الفضل الحلقاني.



 ( ش) احمد بن امير المءمنين الهادي الي الحق الناصر بن يحيي بن الحسين ابو عبد الله. عن: والده. وعنه: ولده يحيي، وولد اخيه يحيي بن محمد، دعا الي الله سنة احدي وثلاثماءة فاجابته زيدية اليمن وغيرهم وافتتح البلاد حتي دخل عدن في ثمانين الف ولم يزل مجاهدا بالقلم والسيف والسنان ساعيا في اقامة الدين حتي توفاه الله سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، ودفن الي جنب والده صلي الله عليهما.

 (ش) احمد بن يحيي بن حمزة الثقفي. عن: سعيد بن يحيي الاصفهاني. وعنه: ابو عبد الرحمن خال ابي الشيخ بن حيان.

 (ط ش) احمد بن يحيي بن خالد بن حبان الرقي.

 (ش) احمد بن يحيي بن خلف، عن محمد بن روح الصوفي، وعنه محمد بن اسماعيل الطاءي.

 (ش) احمد بن يحيي الخولاني، ذكره الامام الهادي عليه السلام في رجال المرشد بالله، وترجم له في الجامع الوجيز، وقال: توفي سنة ست وتسعين وماتين.

 (مح نص ط ش علوي) احمد بن يحيي بن زكريا الاودي، عن سفيان وحسن بن حسين العرني، وخلق، وعنه (مح) والعقيقي، وخلق وثقه في الكاشف وغيره، توفي سنة اربع وستين وماتين.

 (ش جا) احمد بن يحيي بن زهير ابو جعفر التستري الحافظ الحجة، عن ابي كريب، وعدة، وعنه ابو بكر المقرء، وابو حاتم والطبراني اثني عليه ابن منده وغيره، توفي سنة ست عشر وثلاثماءة.

 (ط) احمد بن يحيي بن زيد المعروف بثعلب النحوي، سمع ابن الاعرابي والزبير بن بكار، وعنه الاخفش وابن الانباري، وثقه ابن خلكان، توفي سنة احدي وتسعين وماتين.

 (قب) احمد بن يحيي بن عبد الحميد عن اسراءيل الملاءي، وعنه محمد بن الحسين الزعفراني.

 (ش) احمد بن يحيي بن مالك، عن حسين بن علوان، وعنه محمد بن احمد.

 (ش علوي) احمد بن يحيي بن المنذر الحجري، عن ابي الطاهر احمد وابن غسان، وعنه ابن عقده.

 (جا) احمد بن يحيي بن يونس، عن الحسن بن علي البصري. وعنه: محمد بن علي بن عمران الجباءي.



 (ط) احمد بن يحيي بن زكريا الاودي ابو جعفر، الكوفي العابد الصوفي، عن الحسن بن علي الصفار، ومحمد بن بشر وابي اسامة وغيرهم، وعنه احمد بن محمد بن سلام والنساءي موثق، توفي في ربيع اول سنة اربعة وستين وماتين.

 (جا) احمد بن يحيي الازدي، عن عمر بن حماد العباد، وعنه يحيي بن الحسن العقيقي، قال مولانا الصواب الاودي.

 (م) احمد بن يحيي الحلواني، عن احمد بن يونس وعنه (م) وابو الحسن الكرخي.

 () احمد بن يحيي الخلال، عن ابن عيينة وعنه سفيان بن هارون، قال مولانا هو احمد بن خالد بن يحيي، وقد مر.

 (ش) احمد بن يحيي مولي بني شيبة، عن الحسين بن زيد بن علي ، عن اباءه، وعنه قاسم بن يعفر، عمرو

 (ط ش) احمد بن يحيي الصوفي، عن اسماعيل بن ابان، وعنه ابن عقدة الحضرمي، هو احمد بن يحيي بن زكريا، قد مر.

 (ش) احمد بن يحيي، عن شبابة بن سوار، وعنه سعيد بن غزال.

 (جا) احمد بن يحيي، عن محمد بن يوسف، وعنه ابو احمد.

 (مح) احمد بن يسار الثوري، نقل عن محمد بن منصور، قال ابو عبد الله الحسني، كان ثقة فاضلا.

 (ش) احمد بن يحيي بن احمد وفي نسخة: بن محمد العقيقي ابو الحسن البغدادي، عن محمد بن المظفر. وعنه: المرشد بالله، اهمله مولانا ولعل وفاته والله اعلم سنة احدي واربعين وثلاثماءة.

 (مح ط) احمد بن يزيد الرازي، عن زكريا بن سلام، وعنه محمد بن العلي ابو كريب.

 (ط) احمد بن يزيد بن ميمون ابو بكر الصيدلاني، عن يونس بن عبد الاعلي، وعنه ابن عدي الحافظ.

 (قب) احمد بن يزيد، عن زهير، وعنه محمد بن سليمان.

 (جا) احمد بن يزيد، عن عبد الوهاب بن دارم، وعنه يحيي بن الحسن العقيقي.

 (ط) احمد بن يزيد الكوفي، عن خلف بن عبد الحميد، وعنه عبد العزيز شيخ الزيدية.

 (جا ش) احمد بن يعقوب، عن صالح بن محمد، وعنه مكحول بن الفضل.

 (ط) احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، رواية الحارث بن محمد بن ابي اسامة، وروي عنه عبد الله بن محمد الكرخي، توفي سنة تسع وخميسن وثلاثماءة.



 (ش) احمد بن يوسف السلمي، ابو الحسن النيسابوري، عن عبد الرزاق وعدة، وعنه مسلم والاربعة الا الترمذي، وثقه مسلم والدار قطني، توفي سنة اربع وستين وماتين.

 (ط) احمد بن يوسف، عن نصر بن حماد، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 (محيط) احمد بن يوسف بن المسيب الضبي، عن عثمان بن ابي شيبة، وعنه عبد الله بن جعفر بن فارس.

 ( ل قب) احمد بن يونس، عن معاوية، وعبد الرحمن بن سفيان والثوي وغيرهم، وعنه فهد بن سليمان وابو داود واخرون.

 (ن) احمد بن يونس عن عبد الله الطحاوي، وعنه احمد بن مصعب.

 (ل) احمد بن الانباري، قال مولانا لعله ابن اسحاق بن بهلول، عن الحسن بن الصباح، وابيه، وعنه ولده عبد الله.

 (ن) احمد الزبيري، عن شريك بن عبد الله، وعنه ابو الصلت واسحاق بن عبد الله.

 (م) احمد بن الانماطي والصواب ابو احمد الانماطي، وقال الذهبي احمد بن يحيي الانماطي، عن اسحاق بن ابراهيم الدبري، وعنه ابو العباس الحسني.

 (شرح ابانة) احمد النيروسي، صاحب الناصر للحق سمع النصوص له عليه وحديث وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم عن عبد الله بن الحسن الايوازي تلميذ الناصر ولا شء له في كتب اءمتنا الخمسة، وانما ذكره في شرح الابانة.

 (ط ش) احمد، عن عبد الرزاق، وعلي بن عياض وغيرهما. وحميد بن قتيبة، هو احمد بن محمد بن حنبل.



  AUTO من اسمه احوص

 (ط) احوص بن جواب الضبي، عن عمارة، وابن ابي ليلي ويونس وخلق، وعنه حجاج الشاعر، وعباس العنبري، وجمع، قال ابو حاتم صدوق، وقال ابن معين في رواية ثقة

 احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجه، توفي سنة احدي عشرة وماتين.

 (قب) احوص والصواب ابو الاحوص محمد بن الهيثم، سياتي انشاء الله.

 (مح ش) احوص بن حكيم الحمصي، عن خالد بن معدان وطاوس وغيرهما، وعنه بشر بن عمار الحنفي، وعيسي بن يونس واخرون، وثقه ابن المديني والعجلي وضعفه جماعة، توفي في عشر الستين والماءة، احتج به ابن ماجه والبزار، والطبراني.



  AUTO من اسمه احنف

 (ط ش) الاحنف بن قيس ابو اسحاق، عن عمر وعثمان وابي بكرة ، وعن امير المءمنين. وعنه: الحسن شهد مع علي عليه السلام صفين، وكان من محبيه وشيعته، توفي سنة سبع وستين، او احدي وسبعين، احتج به الجماعة، وثقه العجلي، وقال الثوري، ما وزن عقل الاحنف بعقل الا وزنه.



  AUTO من اسمه اخضر

 (مح) اخضر بن عجلان الشيباني البصري، عن ابي بكر الحنفي، وعنه يحيي القطان وغيره، توفي في عشر الخمسين بعد الماءة، وثقه النساءي وابن معين واحتج به الاربعة.



  AUTO من اسمه ادريس

 (قب) ادريس بن الحكم ابو يحيي، عن يوسف بن عطية، وعنه احمد بن محمد بن نصر الضبعي، قال الجلبي لعله ادريس بن حاتم، ذكر في ترجمة معاوية بن يحيي من الميزان.

 ادريس بن سكين ابو محمد عن سعيد بن شعيب، وعنه عبدالعزيز بن الخطاب.

 (ش) ادريس بن جعفر العطار، عن يزيد بن هارون وشجاع بن الوليد بن ابان، وعنه الطبراني.

 (ش ق) ادريس بن عبد الكريم المقرء ابو الحسن البعدادي الحداد المروزي المحدث عن خلف بن هشام، وعنه احمد بن جعفر بن حمدان، قال الدار قطني ثقة، وفوق الثقة، توفي سنة اثنين تسعين وماتين.

 (مح) ادريس بن عبد المنعم، هو ادريس بن سفيان ابو عبد المنعم عن عطاء بن يسار، وعنه ولده عبد المنعم.

 (مح) ادريس بن محمد بن يحيي بن عبد الله الحسني، عن يحيي بن عبد الله بن سلمة، وعنه (مح) قال مولانا: الصواب ادريس بن محمد بن عبد الله بن يحيي.

 (ط) ادريس بن محمد، وعن عبد الرحمن بن ابي حدرد، وعنه محمد بن سعيد الرازي.

 (مح) ادريس، او ابن ادريس، وهو الصواب، وهو عبد الله بن ادريس، عن اشعث، وعنه ابراهيم بن ميمون.

 (مح م ش) ادريس بن يزيد الاودي ابو عبد الله الكوفي، عن طلحة بن مصرف، وابن المسيب، وعنه ابنه عبد الله ووكيع، وثقه النساءي، توفي بعد الستين والماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه ارطاة

 (ط ن) ارطاة بن حبيب الاسدي، عن ابي خالد، وابن ابي يحيي وعيسي بن نبهان، وعنه صالح بن يحيي، وعيسي بن مهران.

 ارطاة بن حميد، عن الامام الحسين بن علي الفخي، وعنه محمد بن خلف المقرء.



  AUTO من اسمه ازرق

 (ش) ازرق بن علي، عن حسان بن ابراهيم، وعنه موسي بن زكريا.

 الازرق بن قيس، عن ذكوان، وعنه حماد ابن سلمة، ذكره الجلبي.



  AUTO من اسمه ازهر

 (م ش) ازهر بن جميل الهاشمي، مولاهم عن معتمر وحبة، وعنه البخاري، وابن صاعد وغيرهما، قال النساءي: لا باس به، وعده ابن حبان في الثقات، وقال في الكاشف، ثقة، توفي سنة احدي وخمسين وماتين.

 (م) ازهر بن سعد الباهلي، مولاهم، عن سليمان التيمي، ويونس، وابن عون، وعنه ابن المديني، وجماعة، وثقه ابن سعد والذهبي، توفي سنة ثلاث وماتين.

 (ش) ازهر، عن محمد بن عبد الله بن عقيل، وعنه ابو العباس القرشي.

 (ش) ازهر بن سعيد، عن ابي اسحاق، وعنه حصين بن المخارق.

 (ش) ازهر بن مروان الرقاشي، عن حماد بن زيد، وعبد الاعلي، وعنه عبدان، قال ابن حبان مستقيم الحديث، وقال في الكاشف صدوق، توفي سنة ثلاث واربعين وماتين، احتج به الترمذي وابن ماجه.



  AUTO من اسمه اسامة

 (م ل) اسامة بن زيد الليثي مولاهم ابو زيد المدني، عن ابن المسيب وطاووس وابن المنكدر، وعنه ابن وهب وحاتم بن اسماعيل وخلق، وثقه ابن معين، وقال ابن عدي : لا باس به، توفي سنة ثلاث وخميسن وماءة، احتج به الجماعة الا البخاري.

 (م) اسامة بن زيد بن اسلم العدوي مولاهم، عن ابيه وسالم ونافع، وعنه كريب مولي بن عباس وابن المبارك وابن وهب، قال سفيان بن يعقوب: اسامة بن زيد عند اهل المدينة، ثقة مامون، توفي في امارة المنصور، احتج به ابن ماجه.



  AUTO من اسمه اسباط

 ( جا ل) اسباط بن محمد بن عبد الرحمن مولي الساءب بن يزيد ابو محمد الشيباني، عن الحكم بن عتبة، وابن ابي عروبة وعطاء بن الساءب، وعدة، وعنه محمد بن اسماعيل الاحمسي، ويزيد بن مهران، ومحمد بن عبيد واخرون، وثقه ابن معين، وقال النساءي ليس به باس، وقال ابن سعد، توفي سنة ماتين .

 (م) اسباط، عن الزهري، وعنه عثمان بن فارس.

 (مح ط ش) اسباط بن نصر الهمداني ابو يوسف وابو نصر الكوفي، عن جابر بن عبد الله وسماك بن حرب والسدي، وعنه عمرو بن حماد وعمر بن طلق وغيرهما، وثقه ابن معين، توفي في عشر الثمانين بعد الماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح) اسباط، عن هشام بن حسان الدستواءي، وعنه محمد بن عبيد، هو اسباط البصري، ابو اليسع، توفي بعد الماتين، احتج به البخاري.



  AUTO من اسمه اسحاق

 () اسحاق بن ابراهيم الجريري، عن جعفر الصادق، وابي زرعة، وعنه ابو حاتم، وابو العباس الحسني،.

 (ش) اسحاق بن ابراهيم بن حنين، ابو يعقوب نزيل طرسوس، عن الثوري ومالك وكثير بن عبد الله، وعنه علي بن ميمون، ومحمد بن عوف وثقه النساءي،وابن حبان، توفي سنة ست وعشرين وماتين. احتج به ابو داود، وابن ماجه.

 (م كم) اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي بن راهويه المروزي، من اءمة الحديث، عن معتمر بن سليمان والدراوردي، وابن عيينة، وخلق، وعنه الستة، الا ابن ماجه وغيرهم، وثقه النساءي، واثني عليه احمد وغيره، توفي في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وماتين.

 (ط) اسحاق بن ابراهيم الخراز، عن قدامه، وعنه محمد بن سليمان الخواص.

 (م ش) اسحاق بن ابراهيم بن عباد الدبري، عن عبد الرزاق، وحسين الجعفي، وعنه ابو داود وابو محمد الانماطي وعده، احتج به ابو عوانة في صحيحه وغيره، واكثر عنه الطبراني، وقال الحاكم في رواية الدار قطني: صدوق، ما رايت فيه خلافا توفي سنة خمس وثمانين، وقيل خمس وثلاثين وماتين.

 اسحاق بن ابراهيم بن نصر البخاري السعدي، وقيل: السغدي، عن حسين الجعفي، وعبد الرزاق، وعنه البخاري، قال الالكاني، توفي سنة اثنتين واربعين وماتين.

 (ش) اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل ابو يعقوب، عن احمد بن يسار المروزي، وعنه ابو الشيخ.

 (ش) اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي، عن هشام بن عمار، وعنه الطبراني.

 (محيط) اسحاق بن ابراهيم بن العلي الزبيدي، عن عمرو بن الحارث، وعنه محمد بن يحيي الذهلي.

 (م ط) اسحاق بن ابراهيم بن علي الصواف، عن علي بن الهيثم، ونصر بن منصور، وابي حاتم، وابي زرعة، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ط) اسحاق بن ابراهيم الفراء ابو عمران. عن: محمد بن ابي السري. وعنه: ابن عدي الحافظ.

 (ن) اسحاق بن اراهيم بن سفيان الحبلي ابو القاسم، عن حاجب بن الوليد، وعنه عبد الصمد الطيس.



 (ط) اسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب الثقفي، عن ابن المنكدر، وابي اسحاق والكلبي، وعنه ابن ابي زاءدة، وعيسي بن الحسن بن عيسي، وثقه ابن حبان، توفي في عشر الثمانين بعد الماءة.

 (ش ط) اسحاق بن ابراهيم الهروي، ابو موسي البغدادي، عن هشيم وابن عيينة، وابن عقدة، وعنه عبد الله بن احمد وحسن بن سفيان وموسي بن هارون، والبغوي، وثقه ابن معين.

 (ش) اسحاق بن ابراهيم امام مسجد طلق باستراباذ، عن سعدويه الجرجاني، وعنه محمد بن هارون.

 (ط) اسحاق بن ابراهيم بن يونس الوراق البغدادي، نزيل مصر، عن ابراهيم بن الوليد ومحمد بن عمر وداود بن رشيد، واحمد بن يزيد وغيرهم، وعنه سعيد بن محمد بن نصر وابو الهيثم، قال النساءي: كان صدوقا صالحا، وكان من الزاهدين، توفي سنة اربع وثلاثماءة.

 (ط ش) اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل ابو يعقوب، عن احمد بن سنان، وعنه ابو الشيخ بن حبان، قال في التذكرة، هو راوي المسند، عن ابن منيع، وقال مات سنة عشر وثلاثماءة.

 (ش) اسحاق بن ابراهيم البجيرمي، ابو يعقوب، عن المقدام بن داود، وعنه علي بن محمد الهجيمي، اهمله مولانا.

 (مح ن) اسحاق بن ابراهيم، عن معاذ عن زيد بن علي وعلي بن مندل، وعنه المرادي.

 (ط ش) اسحاق بن ابراهيم السبيعي، عن معروف وعنه عمرو بن طلحة.

 (ش) اسحاق بن ابراهيم. عن سعيد بن الصلت، وعنه عبد الله بن سليمان.

 (ط) اسحاق بن ابراهيم النهشلي. عن سعيد بن الصلت، وعنه محمد بن داود.

 (جا) اسحاق بن ابراهيم، عن العيني، وعنه قاسم بن الحسن.

 (ش) اسحاق بن احمد بن بن يافع الفارسي، عن اسماعيل بن يزيد، وعبدالله بن احمد وجماعة. وعنه: ابو الشيخ بن حيان، وابو بكر المقرء.

 (ط) اسحاق بن احمد ابن مهران، عن الحارث بن مسلم، وعنه علي بن شيبة.



 (جا) اسحاق بن اسراءيل بن ابراهيم كامجز ابو يعقوب المروزي، عن حماد بن زيد وشريك وابراهيم بن سعد، وعنه ابو داود والبغوي، وابو يعلي، وثقه ابن معين، والدار قطني، توفي سنة ست واربعين.

 (ش) اسحاق بن اسماعيل الطالقاني ابو يعقوب اليتيم، عن ابن عيينة ومعتمر بن سليمان، وعنه علي بن عبد العزيز البغوي، وابو داود، قال ابن معين: صدوق، ووثقه الدار قطني، قال البغوي، مات سنة ثلاثين وماتين.

 (ش) اسحاق بن اسماعيل الرملي، عن ادم بن ابي اياس، ومحمد بن رمح وعنه النساءي، وابو الشيخ، قال النساءي: صالح الحديث.

 (ش جا) اسحاق بن اسراءيل لعله الاول والا فمجهول، قاله مولانا.

 (م) اسحاق بن برزخ، عن الحسن السبط، وعنه ليث بن سعد مشاه بن حبان.

 (ش) اسحاق بن بشر ابو حذيفة البخاري، عن ابي اسحاق وابن جريج والثوري، وكبار التابعين، وعنه سلمة بن شبيب، ومحمد بن الفرج بن السكن، وجماعة، وثقه الدار بجردي، توفي في رجب سنة ست وماتين.

 (ش) اسحاق بن بشر، عن جعفر بن سعد الكاهلي، وعنه: ابراهيم بن مالك.

 (ش) اسحاق بن بشر، عن مهاجر بن كثير، وعنه عمر بن عبد الرحيم.

 (ش) اسحاق بن بشر بن مقاتل ابو يعقوب الكاهلي، الكوفي عن كامل بن العلي، وابي معشر السندي، ومالك، وعنه عبد الرزاق بن منصور، ومحمد بن علي الازدي، روي في فضاءل الوصي فضعفوه، توفي سنة ثمان وعشرين وماتين.

 (ش ط جا) اسحاق بن بشر، عن ابن ابي عروبة وابراهيم بن مالك، قال مولانا لعله الاول.

 (ش جا) اسحاق بن بكر ، عن سعيد بن ابي سعيد، وفي رواية ابي سعيد المقبري، وعنه عبد الملك بن قدامة.

 (ط ش قب) اسحاق بن بهلول بن حسان الانباري الازرق التنوخي، عن نصر بن مزاحم، وابن عيينة، ووكيع وخلق، وعنه محمد بن احمد بن هلال، ويوسف بن يعقوب بن اسحاق وغيرهما، توفي سنة اثنتين وخمسين وماتين.



 (ط ش) اسحاق بن جعفر الصادق ابو محمد، عن ابيه واخيه موسي وعبد الله بن جعفر بن ميمون، وعنه ولده محمد وابن عيينة، ويعقوب بن كاسب وابراهيم بن المنذر، ادعت طاءفة من الامامية انه المنتظر، توفي بعد الماتين سلام الله عليه.

 (ش قب محيط) اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، عن محمد بن منصور الطوسي، وغيره، وعنه عمر ابن الحسن الاشناني وغيره، وثقه الذهبي، توفي سنة اربع وثمانين وماتين.

 (ش) اسحاق بن حسان الانماطي، عن احمد بن ابي الحراري، وعنه ابو الشيخ.

 (مح) اسحاق بن حبيب، عن برد الاسكاف، وعنه المرادي.

 (ش) اسحاق بن حمدان بن العباس،ابو يعقوب النيسابوي، عن حم بن نوح، وعنه ابو اسحاق المزني، واحمد بن محمد الانماطي، وثقه ابو علي النيسابوري.

 (ش) اسحاق بن خالويه البابشيري، عن علي بن بحر القطان، وسهل بن عثمان، وعنه الطبراني وابن ماشي.

 (م) اسحاق بن داود بن حسين، قال مولانا والصواب داود بن حصين، عن واقد بن عمر، وعنه الوهبي.

 (ش) اسحاق بن ديمهر الثوري، ابو يعقوب، عن اسحاق بن ابي اسراءيل، وعنه علي بن عمر السكري.

 (ش) اسحاق بن داود الصواف التستري، عن محمد بن موسي الحرس، وعنه الطبراني.

 (مح م ش) اسحاق بن راشد الجزري، عن الامام زيد بن علي وميمون بن مهران، وعنه عتاب بن بشير، وغيره، وثقه ابن معين، وقال الذهبي: صدوق، وقال النساءي لا باس به، توفي في عشر الستين، بعد الماءة، احتج به الجماعة الا مسلما.

 اسحاق بن الربيع، عن عبد الله بن نصر، وعنه ولده القاسم بن اسحاق لعله العصفوري ابو اسماعيل.

 (ش) اسحاق بن زيد، عن عثمان بن عبد الرحمن، وعنه عبيد الله بن سعد بن يحيي.

 (ش) اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي، عن جده الحسن، وعنه عبد الغفار الامدي، وغيره.

 (ط ش) اسحاق بن سليمان الرازي العنبري الكوفي ابو يحيي عن مالك وغيره، وعنه ابو كريب بن العلي وجماعة، وثقه ابن معين وابن سعد وجماعة، توفي سنة ماتين، احتج به الجماعة.



 (جا ش) اسحاق بن سليمان، عن اخيه طلحة، وعنه يعقوب بن اسحاق.

 (ش) اسحاق بن سويد، عن داود بن سليمان، وعنه احمد بن عبد الرحمن القرشي.

 اسحاق بن يسار، عن ابي عاصم. وعنه خيثمة بن سليمان. قال في التذكرة: محدث نصيبين، توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين.

 (ن) اسحاق بن شاهين ابو بشر الواسطي. عن خالد بن عبدالله. وعنه محمد بن هارون الحضرمي. قال النساءي: لاباس به، توفي بعد الخمسين والماءتين، احتج به البخاري.

 (ط) اسحاق بن الصباح الكندي الاشعثي الكوفي نزيل مصر، عن سعيد بن ابي مريم، وعنه ابو داود، توفي سنة سبع وسبعين وماتين. سكت عليه في الخلاصة.

 (ش) اسحاق بن طلحة بن عبيد الله التميمي، عن ايبه، وعنه ولد اخيه اسحاق بن يحيي، توفي سنة ست وخمسين، عده في النبلاء، قلت: كان احد الشهود بالزور علي العبد الصالح المظلوم حجر بن عدي واصحابه فينظر، واحتج به الترمذي وابن ماجه.

 (ط) اسحاق بن العباس بن اسحاق بن موسي الكاظم، عن ابيه، وعنه محمد بن علي العبدكي، قتل ايام المقتدر بالله بارمينية.

 (م ل ش قب) اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، عن ابيه، وعمه انس، وعنه مالك وغيره، قال بن سعد ثقة حجة، توفي سنة اثنتين ، او اربع وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (كم) اسحاق بن عبد الله بن ابي حنظلة، عن انس، وعنه مالك.

 (م) اسحاق بن عبدالله بن عبيد الله بن ابي سرح، عن عياض بن عبد الله، وعنه الوهبي.

 ( قب) اسحاق بن عبيد الله بن ابي فروة، مولي عثمان، عن نافع وميمون بن مهران، وجماعة، وعنه ابن ابي يحيي واسراءيل وخلق، توفي سنة اربع واربعين وماتين.

 تكلموا عليه، وقال الذهبي: لا اعلم احدا مشاه. قلت: احتج به الاربعة، الا ابن ماجة.

 (مح) اسحاق بن عبد الله المخزومي، عن ابي اسحاق.

 (ط) اسحاق بن عبد الله العبدي. عن: عبد الرحمن بن نصر. وعنه: ولده القاسم.

 (م) اسحاق بن عبد الله بن كنانة، عن ابن عباس.



 (ش) اسحاق بن عتبان، عن احمد بن عبد الله، وعنه المرشد.

 (ط) اسحاق بن عثمان بن ابي سويد، عن عثمان بن القاسم وعنه بن عدي الحافظ.

 (مح ط) اسحاق بن عمار، عن الصادق، وعنه عمر بن فاءد وغيره.

 (مح محيط) اسحاق بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، ابو عبد الله، عن ابيه ومغيرة بن عقيل، وعبد الله بن محمد بن عمر بن علي، وعنه محمد بن كثير ومصبح بن الهلقام وابو غسان، احتج به في كتاب المحيط، والمنصور بالله وفي العلوم فاكثر، واخرج له ابو نعيم في الدلاءل. ومحمد بن سليمان في المناقب.

 (ش) اسحاق بن الفيض، عن سلمة بن الفضل، وعنه محمد بن يحيي.

 اسحاق بن محمد بن اسحاق العمي، عن ابيه، وعنه سمعان بن بحر.

 (ط) اسحاق بن محمد بن عبد الله التيمي، عن ابي الجارود، وعنه موسي بن ابراهيم المروزي، قال مولانا الظاهر: انه العرزمي الذي يروي عن شريك.

 ( ش) اسحاق بن محمد بن مروان القطان، ابو العباس، عن ابيه وغيره، وعنه حسين بن مسلم المقرء وغيره، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (ش) اسحاق بن محمد، يقال ابن حكيم، عن يحيي بن واقد، وعنه ابن حبان.

 (ط) اسحاق بن محمد بن هارن، عن.... وعنه بن عدي الحافظ.

 (ط) اسحاق بن محمد المقرء ابو احمد الكوفي. عن: عبد الله بن احمد الايادي. وعنه: السيد حسين بن هارون.

 (ط) اسحاق بن محمد بن نوكرد الروياني، عن ابيه، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ش) اسحاق بن ممسك، عن احمد بن محمد بن ابي سليمان، وعنه ابو الشيخ.

 () اسحاق بن منصور السلولي، مولاهم الشيعي الثبت، عن عبد الله بن الحسن الكامل وعدة، وعنه ابو كريب واخرون، قال الخزرجي: شيعي، وقال ابن معين: لا باس به، توفي سنة خمس وماتين، احتج به الجماعة.

 (ش) اسحاق بن منصور بن بهرام التميمي، ابو يعقوب، عن عبد الرزاق، وخلق، وعنه احمد بن محمد بن المختار، قال النساءي: ثقة ثبت، احتج به الجماعة، الا ابن ماجه، توفي سنة احدي وخمسين وماتين.



 (ط) اسحاق بن موسي بن الصادق، عن ابيه، وعنه ولده العباس.

 (ش ق) اسحاق بن موسي الانصاري الحطمي، قاضي نيسابور، عن معن بن عيسي وخلق، وعنه جعفر الفريابي وخلق، وثقه النساءي والخطيب، توفي سنة اربع واربعين وماتين، احتج به مسلم والابعة الا ابن ماجه.

 (مح) اسحاق بن موسي الشعلاني، عن مصعب، وعنه المرادي.

 (مح ط) اسحاق بن نجيح ابو زيد الازدي، عن عطاء الخراساني، وابن جريج، واخرين، وعنه حكم بن سليمان وغيره، تكلموا عليه ساق له الذهبي عدة احاديث، ثم قال: دجال.

 (مح) اسحاق بن ابي نباتة او لبابة ، عن ابيه، وعنه واصل بن ابي جرة.

 (ط) اسحاق بن وهب الطهرمسي، عن ابن وهب، وعنه حمزة بن الربيع، قد ضعفوه بغير حجة الا انه كوفي.

 (ط) اسحاق بن وهب، عن الحكم بن عتيبة، وعنه ابن اسماعيل الاخمسي، قال مولانا لعله الراوي، عن يزيد بن هارون، وعنه البخاري، قال ابو حاتم: صدوق، وكان حيا سنة خمس وخمسين وماتين.

 (ش) اسحاق بن وهب، عن مسلم بن سلام، وعنه عبد الله بن غنام.

 (ش) اسحاق بن وهب العلاف، عن عبد الملك بن يزيد، وعنه عبد الله بن حسن بن نصر والبخاري وابن ماجه. قال ابو حاتم: صدوق. وكان حيا سنة خمس وخمسين وماءتين، احتج به البخاري وابن ماجه.

 (ش ط) اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيدالله التميمي، عن اعمامه وعاءشة، وعنه معن بن عيسي وغيره، توفي سنة اربع وستين وماءة، ضعفوه، روي عنه الذهبي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ليست لك ولا لاحد من ولدك.

 (ق) اسحاق بن يحيي النقار،عن ابي يزيد الشعيري، وعنه عبد الرحمن بن القاسم.

 (قب) اسحاق بن يزيد، عن عبد المءمن بن قاسم، وعنه محمد بن عيسي التامري.

 (ش ل) اسحاق بن يحيي بن علقمة الكلبي، عن الزهري، وعنه يحيي بن صالح الوحاضي، قال محمد بن عوف انه قتل اباه، احتج به البخاري.



 (مح) اسحاق بن يحيي او ابن ابي يحيي، عن معاوية بن يحيي، وعنه ابو سعيد الاشج، قيل هو ابن يحيي الرازي، او ابن سليمان بن يحيي والله اعلم.

 (ط) اسحاق بن يسار المدني، عن عروة ومقسم، وعنه ولده محمد، وثقه ابن معين وابو زرعة، احتج به احمد بن حنبل وابو داود في المراسيل.

 (ش) اسحاق بن يوسف، عن حفص بن عمر العدني، وعنه ولده عبد الله.

 (ط) اسحاق بن يعقوب بن ابراهيم، عن احمد بن محمد بن سالم، وعنه ابو العباس الحسني، لعله البغدادي الراوي عنه النساءي، ووثقه.

 ( قب) اسحاق بن يوسف بن يعقوب الازرق، عن سفيان وخلق، وعنه ابن ابي شيبة وخلق، بايع النفس الزكية وخرج مع النفس الرضية، وثقه احمد، توفي سنة خمس وتسعين وماءة، عن ثمان وسبعين سنة، احتج به الجماعة.

 (ش قب) اسحاق الحربي، عن ابي حذيفة، وعنه ابو بكر الشافعي، هو اسحاق بن الحسن الحربي، وثقه ابراهيم الحربي والدار قطني والذهبي، وقال: حجة.

 (ش) اسحاق الزبيري القميري، عن ابراهيم بن محمد بن سعيد البعير، وعنه عبد العزيز.

 (ط) اسحاق عن شريك، وعنه الحارث بن ابي سامة، يحتمل انه ابن ابي اسامة، وانه ابن منصور، وانه الازرق، ثلاثتهم يروي عن شريك.

 (ش) اسحاق بن يوسف، عن حصين بن عمر، وعنه ولده عبد الله.

 (ط) اسحاق، عن حسين بن عبد الواحد، وعنه ولده زكريا.

 (ن) اسحاق عن سعد بن كدام، وعنه سعدان بن نصر.

 (مح) اسحاق عن حسين الجعفي، وعنه ابو كريب هو ابن ابراهيم الدبري، تقدم.



  AUTO من اسمه اسد

 (م) اسد بن روبة، عن محمد بن الفضل، وعنه عباد بن عمر التميمي، ومحمد بن عبد العزيز.

 (مح) اسد بن سعد، او سعيد عن صالح بن رستم، وعنه حكم بن سليمان.

 (مح) اسد بن عمرو ابو المنذر، عن اشعث وغيره، وعنه محمد بن عبيد وغيره، قال احمد: صدوق، واثني عليه غيره، توفي سنة تسعين وماءة.

 ( ش قب) اسد بن موسي الاموي، صاحب المسند، عن قيس بن الربيع وابن طبيعة وخلق، وعنه الربيع بن سليمان المرادي، وثقه ناس وضعفه اخرون، توفي سنة اثنتين عشرة وماتين، احتج به البخاري تعليقا وابو داود والنساءي.



  AUTO من اسمه اسراءيل

 اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، عن جده وزيد بن علي وجابر الجعفي وخلق، وعنه نصر بن مزاحم، ووكيع وامم، وثقه احمد واثنا عليه غيره، وهو المراد حيث اطلق اصحابنا، توفي سنة اثنتين وستين وماءة، احتج به الجماعة. وهو احد عيون الزيدية واحد خلصا عيسي بن زيد عليه السلام. ( نص ن محيط).

 اسراءيل الملاءي، عن الحكم، وعنه احمد بن يحيي بن عبد الحميد. (قب).



  AUTO من اسمه اسلم

 اسلم العدوي، عن مولاه عمر وعبيدة ومعاذ وغيرهم، وعنه ولده زيد، ونافع ومسلم بن جندب، توفي سنة ثمانين، وثقه ابو زرعة، واحتج به الجماعة. (م).

 اسلم بن سهل، عن زكريا بن يحيي بن صبيح، ووهب بن بقية، وعنه ابو بكر محمد بن عثمان المعدل. (قب).

 اسلم بن الفضل، عن ابي اسحاق، وعنه محمد بن حميد، والصواب سلمة كما سياتي. (قب).



  AUTO من اسمه اسعد

 اسعد بن سعد، عن صالح بن رستم، وعنه حكم بن سليمان. (مح).



  AUTO من اسمه اسماعيل

 اسماعيل بن ابان الوراق الازدي، عن اسراءيل وقيس بن الربيع وخلق، وعنه عباد بن يعقوب وعدة، قال بعضهم: كان يتشيع، وثقه احمد والبخاري، توفي سنة ست عشرة وماتين، احتج به البخاري والترمذي. ( قب علوي محيط).

 اسماعيل بن ابان العامري، عن محمد بن عبيد، وعنه الاحمسي. (مح).

 اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن الديباج ابو الاءمة عليهم السلام، عن والده، والامام الحسين بن علي الفخي وشهد معه الوقعة. وعنه ولده ابراهيم صلي الله عليهم توفي .... (ه ).

 اسماعيل بن ابراهيم بن بسام الترجماني، ابو ابراهيم، عن اسماعيل الخلقاني وغيره، وعنه الحضرمي وغيره، قال ابن معين: ليس به باس، وقال ابن فهم صاحب سنة وفضل، توفي سنة ست وثلاثين وماتين، احتج به النساءي. (ش).

 اسماعيل بن ابراهيم بن الحارث القطان ابو ابراهيم، عن عثمان بن عبد الله القرشي وغيره، وعنه ابراهيم بن محمد المزني وغيره، توفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة، ذكره في الاكمال. (ش).

 اسماعل بن ابراهيم بن ابي حبيبة الاشهلي، عن مسلم بن ابي ابرهد، وعنه خالد بن يزيد، وثقه ابن معين، احتج به الطبراني في الكبير. (ط ش).

 اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر الكوفي، عن ابيه وعبد الملك بن عمير وعدة، وعنه ابو نعيم وابن ابي زاءدة في رواية لاحمد: لا باس به، توفي في عشر الستين بعد الماءة. ().

 اسماعيل بن ابراهيم الادمي، عن ابي الهذيل، وعنه محمد بن ابراهيم الماوردي عده المنصور بالله من شيوخ العدل في الشافي. (ط).

 اسماعيل بن ابراهيم بن الربيع، قال سمعت فلانا، قال قال ابن عباس: ما اتعظت بشء بعد شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كاتعاظي بشء كتبه الي علي بن ابي طالب الخ، وعنه عباد بن الوليد. (ش).



 اسماعيل بن ابراهيم الاسدي المعروف بابن علية، عن عباد بن اسحاق وعطاء بن يسار وغيرهما، وعنه علي بن شعيب وابراهيم بن طهمان واخرون، توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة، قال ابن معين: كان ثقة مامونا ورعا تقيا، واثني عليه غيره، احتج به الجماعة. (مح ل م قب).

 اسماعيل بن ابراهيم البزار، عن ابيه، وعنه احمد بن محمد السبيعي. (ش).

 اسماعيل بن ابراهيم شنبذين عن عمرو بن ثور وابي قلابة الرقاشي، وعنه ابو العباس الحسني، فاكثر. (م).

 اسماعيل بن ابراهيم بن معمر، عن سفيان بن عيينة، وعنه احمد بن خيثمة. (قب).

 اسماعيل بن ابراهيم العبدي ابو العالية، عن معدي بن سنان، وعنه محمد بن سليمان. (ش).

 اسماعيل بن ابراهيم، عن يحيي بن عتيق، وعنه ابراهيم الهروي الظاهر، انه ابن ابراهيم بن معمر بن الحسن الهروي، قال في الاكمال بغدادي ثقة، توفي في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وماتين. (م).

 اسماعيل بن ابراهيم، عن خالد، وعنه زهير بن حرب. (ش).

 اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد الازدي، مولاهم البصري شيخ مالكية العراق، عن علي بن المديني، وعنه ابو بكر النجار، وعبد الله بن مسعود الهاشمي، توفي سنة اثنتين وثمانين وماتين. (ل).

 اسماعيل بن اسحاق الراشدي، عن يحيي بن سالم وغيره، وعنه عبد الرحمن بن القاسم وغيره، وكان عداده في شيوخ العدل والتوحيد. (ش ن محيط).

 اسماعيل بن اسحاق الاسدي الكوفي، عن حسن بن حسين العرني، وعنه علي بن العباس الحميري، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الترمذي وابن ماجه (مح ط ش جا).

 اسماعيل بن اسماعيل او ابن ابي اسماعيل، عن اسماعيل بن عياش، وعنه ابن ابي اسامة، ضعفوه (ط).

 اسماعيل بن اسحاق، عن يحيي بن ابي هاشم، وعنه المرادي (مح).

 اسماعيل بن امية الاموي المكي، عن نافع ومحمد بن مسلم، وعنه السفيانان، وثقه ابو حاتم، وفي الكاشف ثقة، توفي سنة اربع واربعين وماءة، احتج به الجماعة. (مح ط ش).



 اسماعيل بن ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك الاصبحي المدني، عن خالد بن مالك بن انس، وحسين بن عبد الله بن ضميرة، وكثير بن عبد الله وخلق، وعنه القاسم بن ابراهيم وابو الطاهر والشيخان، وخلاءق، قال احمد: لا باس به، وقال ابو حاتم: محله الصدق وضعفه اخرون، قال مولانا: واذا كان هذا التضعيف فيمن يروي عنه في الصحاح الست فما ظنك عمن يروي عن اءمتنا عليه السلام، ليس الا انه معدود في رجال الشيعة، توفي سنة ست وعشرين وماتين. (ه ).

 اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي، عن ابيه، وعنه ابراهيم بن سعد، روي حديث: صلي علي وخديجة مع النبي صلي الله عليه واله وسلم بمني، وصححها اءمتنا ومنهم المنصور بالله في الشافي. (ط).

 اسماعيل بن بشير، مولي بني مغالة، عن جابر، وعنه يحيي بن سليم، له حديث واحد، احتج به ابو داود. (ط).

 اسماعيل بن بشير، عن عاصم بن يوسف، وعنه مكحول بن الفضل. (جا).

 اسماعيل بن بهرام الوشاء الخندعي الهمداني الكوفي، عن الدراوردي وجماعة ، وعنه (مح) وعدة، قال ابو حاتم: صدوق، وقال في الكاشف: ثقة، توفي سنة احدي واربعين وماتين، احتج به ابن ماجة. (مح ط).

 اسماعيل بن ثوبة بن سليمان الثقفي ابو سهل او سليمان الرازي القزويني، عن مصعب بن سلام وخلق، وعنه ابو زرعة وابن ماجة، توفي سنة سبع واربعين وماتين، قال ابن ابي حاتم: صدوق. (ش).

 اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الزرقي مولاهم المدني القارء احد الكبار، عن عبد الله بن سعيد وعدة، وعنه داود بن رشيد وغيره، وثقه احمد، توفي سنة ثمانين وماتين، احتج به الجماعة. (ط ش كم).

 اسماعيل بن ابي جابر، عن قيس، وعنه وهب بن عمير بن عثمان (قب).

 اسماعيل بن جعفر الصادق، قالوا: مات وهو صغير ليست له رواية والله اعلم.

 اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمر، وعنه عبد الله بن مطيع. (ش).



 اسماعيل بن الحسن الشري ابو نصر الاستراباذي، عن الشيخ ابي القاسم علي بن الحسين، عنه علي بن الحسين بن محمد. (محيط).

 اسماعيل بن حبان بن واقد الثقفي، ابو اسحاق الواسطي القطان، عن عمر بن يوسف اليمامي، وعنه ابن ماجه، قال في حاشية الكاشف: ذكره ابو القاسم في المشاءخ النبلاء، توفي بعد الماتين. (ط).

 اسماعيل بن ابي الحكم الثقفي، عن شاذان، وعنه احمد بن يحيي الصوفي. (قب).

 اسماعيل بن حفص بن عمر الازدي الابلي ابو بكر البصري، عن ابيه وغيره، وعنه ابن خزيمة وغيره، احتج به النساءي وابن ماجه. (ش).

 اسماعيل بن ابي خالد البجلي الاحمسي ابو عبد الله الكوفي الطحان، احد الاعلام، عن ابن ابي جحيفة والحسن والشعبي، وعنه شعبة والسفيانان، ومحمد بن عبيد وخلق، عداده في خلص الشيعة، وثقه العجلي، توفي سنة ست واربعين وماءة، احتج به الجماعة. ( قب).

 اسماعيل بن داود الميسلخي... وعنه محمد بن اسماعيل الاحمسي. (مح).

 اسماعيل بن رافع المدني، ابو رافع، عنه محمد بن كعب، وعن انس وغيرهما، وعنه وكيع وعطاء، روي ان البخاري وثقه ، احتج به الترمذي وابن ماجه والبخاري في المفرد، توفي قبل الخمسين والماءة. (مح ش).

 اسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي، عن علي عليه السلام وغيره، وعنه الاعمش وابن عيينة، وثقه ابن معين، وابو حاتم وغيرهما، احتج به مسلم والاربعة. (مح).

 اسماعيل بن زكريا الخلفان ابو زياد شقو الاسد الكوفي، عن عاصم الاحول، ويزيد بن ابي زياد، وعنه محمد بن الصباح، وابراهيم بن بسام، وعدة، قال الذهبي: صدوق شيعي. وقال الدوري وابن ابي خيثمة عن يحيي: ثقة. وقال عبدالله احمد بن يوسف صدوق. توفي سنة اربع وسبعين وماءة، احتج به الجماعة، عداده في الشيعة. (ش).

 اسماعيل بن زياد، عن معاذ بن جبل، وعنه شعيب بن سليمان. (ن).



 اسماعيل بن زياد، او ابن ابي زياد الكوفي قاضي الموصل، عن الصادق والثوري، وعنه احمد بن يحيي الاودي وجماعة، توفي في عشر الثمانين بعد الماءة، ضعفوه بغير حجة، واحتج به ابن ماجه. (مح ط).

 اسماعيل بن زيد الحسني، ابو حرب، والد الامام الموفق بالله، روي عنه ولده. (جا).

 اسماعيل بن سعيد، عن يحيي بن هدس، وعنه حاتم بن يونس، قال المرشد: وكان ثقة مامونا. (ش).

 اسماعيل بن سعيد ابو اسحاق الطبري الجرجاني الاستراباذي، عن يزيد بن هارون ومحمد بن بندار السباك، وسليمان بن داود، وعنه ابو يزيد محمد بن موسي ومحمد بن علي الصواف، توفي سنة ست واربعين وماتين. (م).

 اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل ابن سويد المءدب، ابو القاسم عن ابي علي الحسين بن القاسم، وعنه ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين اهمله مولانا، صحح روايته بعض الاصحاب. (ش).

 اسماعيل بن سكين، عن محمد بن يحيي الاودي، وعنه المرادي. (مح).

 اسماعيل بن سميع ابو محمد بياع الشابري، عن انس وعبد الملك بن اعين، وابي رزين، وعنه الثوري وشعبة وغيرهما، وثقه احمد وابن معين وغيرهما، قيل: كان صفريا، فاما في الحديث، فلم يكن به باس، وذكره في طبقات الحنفية، احتج به مسلم، وابو داود والنساءي. (مح).

 اسمايل بن سلمان بن ابي المغيرة التميمي الكوفي الازرق، عن انس حديث الطير والشعبي، وعنه وكيع واسراءيل ضعفوه، احتج به البخاري في الادب وابن ماجة. (مح قب).

 اسماعيل بن صاعد بن محمد القاضي ابو الحسن، عن يحيي بن اسماعيل بن يحيي، وعنه المرشد والحاكم الجشمي، توفي سنة ثلاث واربعين واربعماءة، ذكره في طبقات الحنفية، واطنب (ش كم مرتضاه).

 اسماعيل بن صبيح اليشكري، عن ابي خالد واسراءيل وعمرو بن شمر، وعنه ابو كريب، ومحمد بن جميل، وثقه ابن حبان، توفي سنة سبع عشرة وماتين. ( قب).



 اسماعيل بن العباس الوراق، عن محمد بن سعيد بن غالب، والزبير بن بكار. وعنه: ولده محمد، والشريف الجرجاني. توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، ذكره في التذكرة. (ش جا ن).

 اسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار، عن ابيه، وعن انس حديث الطير، وعنه زيد والحسين بن علي، وعبد الله بن مصعب، وابن ابي مليكة، وجمع، وثقه الدار قطني، قال الخزرجي مات سنة خمس واربعين وماءة، وقال ابن عيبة: قتيل بني امية، احتج به ابن ماجه. (مح قب).

 اسماعيل بن عبد الله بن مسعود، عن الفيض بن الفضل، وعنه احمد بن علي الجارود. (ش).

 اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة، عن نافع والحسن، وعنه عبد السلام والصواب اسحاق بن عبد الله. (مح ش).

 اسماعيل بن عبد الله، عن ابراهيم، وعنه سعيد بن عبد العزيز. (ش محيط).

 اسماعيل بن عبد الله بن المهاجر المخزومي، عن ابيه، وام الدرداء والساءب بن يزيد، وعنه علي بن هاشم، والاوزاعي وربيعة بن يزيد، يقال له ابو عبد الحميد الدمشقي، كان اميرا علي افريقية، وثقه الدار قطني والعجلي، قال ابن يونس: توفي سنة احدي وثلاثين وماءة، عن سبعين سنة، احتج به الجماعة ما خلا الترمذي، اهمله مولانا. (ش).

 اسماعيل بن عبد الجبار القاضي، عن ابي يعلي الخليل بن عبدالله الخليلي، وعنه ابن سليمان الزبيري.

 اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب، ويقال ابن ابي ذءيب الاسدي المدني الحجازي، تابعي، عن ابن عمر وغيره، وعنه خالد بن يزيد العمري، قال في الجامع، وثقه ابو زرعة. (ش).



 اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي، ابو محمد اشتهر بكنيته، هو مولي قريش الكوفي، عن انس وابن عباس، وباذان وعبد خير، وابي مالك، وعنه الحكم بن ظهير، واسباط واسراءيل، والحسن وخلق، قال في الخلاصة: رمي بالتشيع وثقه احمد، وقال النساءي: لا باس به، قال ابن عدي: مستقيم الحديث، صدوق، قلت: كان من اتباع زيد بن علي والراوين عنه، قال مولانا: هو الامام المفسر الشيعي. توفي سنة سبع وعشرين وماءة. (ط ش قب).

 اسماعيل بن عبد الرحمن بن لبيبة، عن عبد الملك بن جابر، وعنه اسيد بن موسي، قال الجلبي حاتم بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن لبيبة، عن عبد الملك، وعنه اسد. (م).

 اسماعيل بن عبد الوهاب القزويني، عن داود الغازي، عن علي بن موسي الرضي، وعنه ابو بكر بن علي الغزالي، وذكره في تاريخ قزوين. (ش).

 اسماعيل بن عبد الله التيمي، عن مسعر، وعنه صالح بن حرب. (ش).

 اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني، عن محمد بن سلمة وغيره، وعنه احمد بن حسين وخلق، وثقه الدار قطني وغيره، توفي سنة اربعين وماتين، احتج به الترمذي وابن ماجة. (ش).

 اسماعيل بن علي بن رزين الخزاعي ابو القاسم، عن اخيه دعبل، وعنه هلال بن محمد الحفار (قب).

 اسماعيل بن علي بن الحسين بن زنجويه الرازي ابو سعد المعروف بالسمان الحافظ الكبير، صاحب الامالي، سمع عبد الرحمن بن فضالة وابا طاهر المخلص وخلقا، قال ابو منصور بن عبد الرحيم: كان له ثلاثة الاف شيخ وستماءة، وعنه ابو بكر الخطيب وعبد العزيز الكناني، وابن اخيه طاهر بن حسين، كان زاهدا عابدا، عارفا بفقه الزيدية والحنفية، توفي سنة خمس واربعين واربعماءة، قلت: عداده في كبار محدثي الشيعة، قال صارم الدين الحافظ الكبير العلم الشهير: كان يري راي ابن هاشم، وكان عالما بالحديث والعلل، وفقه الزيدية كثير الشيوخ، قال الذهبي: صدوق، اه. (ش).

 اسماعيل بن علي عن عبد الغفار بن جعفر، وعنه هلال بن محمد ابو الفتح. (قب).



 اسماعيل بن عمر، عن خالد بن عبد الله، وعلي بن هاشم، وعنه عبد الله بن محمد. (جا).

 اسماعيل بن علي الجعفي، عن الباقر والصادق، وعنه هشام، لعله اخو حسين بن علي الجعفي، والله اعلم.

 (ط) اسماعيل بن عمرو بن نجيج البجلي الكوفي الاصبهاني، عن الثوري، وقيس بن الربيع، وخلق، وعنه محمود بن الفرج ومحمد بن نصير وجماعة، عده ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي اليه انتهي علو الاسناد باصبهان، واحسن الثني عليه ابراهيم بن اردومة، توفي سنة سبع وعشرين وماتين.(ط ش قب).

 اسماعيل بن عياش، عالم الشام، عن شرحبيل بن مسلم والسدي والثوري، والاعمش وسهل ابن صالح، وامم وعنه ابو اليمان، وعثمان بن ابي شيبة، ومحمد البهلول، وعبد الله بن موسي وخلق، قال الثوري تكلم فيه وهو ثقة عدل اعلم الناس بحديث اهل الشام، قلت: هو اول من حدث بفضاءل الوصي بالشام، واري ذلك عن غير مشاءخه الشاميين، فلذلك وثقه احمد وبخاري، وابن معين ودحيم وابن عدي في الشاميين وضعفوه في الحجازيين، توفي سنة احدي وثمانين وماءة، احتج به الاربعة. ( قب ن).

 اسماعيل بن عيسي العطار البغدادي، عن اسحاق بن بشر، وعنه حسن بن علوية القطان، وثقه الخطيب، توفي سنة اثنتين وثمانين وماتين. (ش).

 اسماعيل بن الفضل الرافعي، ابو علي، عن هشام، وعنه ابو يعقوب المروزي (م) في امالية. (م).

 اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الانصاري، عن هشام بن عروة، وعنه بكر بن عبد الوهاب، ضعفوه، وروي له الطبراني. (ش).

 اسماعيل بن كثير ابو هاشم المكي الكوفي، عن مجاهد وعاصم وغيرهما، وعنه الثوري وابن جريح، وثقه احمد، توفي في عشر الثلاثين بعد الماءة، احتج به الاربعة. ().



 اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر الصادق، عن ابيه، وعلي بن جعفر، وعنه احمد بن عبدالرحيم الضبعي، والحسن بن محمد بن يحيي الحسني والحسين بن علي بن عمر، قال الناصر: وقد لقيته انا واخي وسمعنا منه الحديث عن مشاءخه، عن جعفر بن محمد وابراهيم بن محمد الطبري. ( محيط ن ش).

 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، عن عبد الرحمن بن روح، وحسن بن علي بن عفان، وعنه السيلقي والسمان. (ل ن).

 اسماعيل بن الحكم الثقفي، عن شاذان، وعنه احمد بن يحيي الصواف. (قب).

 اسماعيل بن محمد بن احمد الطيب ابو علي المعروف بابن الكاري، عن احمد بن عبيد الواسطي ومحمد بن علي السفطي، وعنه ابن المغازلي، ذكره ابن حجر في طبقة الحنفية. (قب).

 اسماعيل بن محمد بن علي الاستراباذي، عن ابي بكر محمد بن موسي الحواري، وعنه علي بن الحسين مءلف المحيط. (محيط).

 اسماعيل بن محمد محمد بن حجادة الكوفي العطار المكفوف، عن ابيه وغيره، وعنه الاحمسي وسفيان بن وكيع، قال ابو حاتم: صدوق، وقال الدوري، عن يحيي: ليس به باس، وقد سمعت منه، احتج به الترمذي.

 اسماعيل بن مسلم المكي المحاور، عن الحسن والشعبي، وعدد، وعنه محمد بن كثير، وابن فضيل وغيرهما، روي في فضل علي وضعف، احتج به الترمذي وابن ماجه، لعله توفي في ايام المهدي العباسي (مح ط).

 اسماعيل بن يزيد، عن يحيي بن سليم، وعنه اسحاق بن احمد.

 اسماعيل ، عن اسماعيل بن سعد، وعنه ورقا. (ش).

 اسماعيل، عن قيس، وعنه محمد بن ميمون، اسماعيل، عن ابي صالح، وعنه محمد بن الحسن (ش).

 اسماعيل، عن عمر، وعنه هشام بن عروة، قال مولانا: كذا، وينظر فيه انشاء الله. (ش).

 (ش) اسماعيل بن مسلم العبدي ابو محمد عن الحسن ومحمد بن واسع، وعنه ابن المبارك وابن عيينة، وثقه احمد وابو حاتم، احتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 اسماعيل بن مسلم، عن الصادق، وعنه الربيع بن سليمان ذكره الجلبي. (ط).



 اسماعيل بن موسي بن جعفر الصادق، عن ابيه، وعنه ولده موسي، قال ابن عينة: يقال لاولاده الكلثوميون. (مح ط ش).

 اسماعيل بن موسي الفزاري، ابو محمد بن بنت السدي، عن مالك وشريك وعيسي بن يونس وخلق، وعنه (مح) فاكثر، وموسي بن هارون، وخلاءق، قال ابن عدي، انكروا عليه غلوه في التشيع، وفي الكاشف: صدوق شيعي، وقال ابو حاتم: صدوق، وقال النساءي: لا باس به، توفي سنة خمس واربعين وماءتين، وعداده في الزيدية، وهو مسندها، احتج به الاربعة الا النساءي، وذكره بن حبان في الثقات. (مح ط ش محيط).

 اسماعيل بن موسي العطار، عن ابي حذيفة اسحاق بن بشر، وعنه حسين بن علوان. (ش).

 اسماعيل بن مهران، عن عبد الله بن ابي الحارث الهمداني، وعنه عبد الرحمن القطان. (ط).

 اسماعيل بن نافع، عن انس، وعنه عطاف. (ش).

 اسماعيل بن يحيي بن احمد العبسي، ابو احمد الهمداني، عن محمد بن جعفر، وعنه محمد بن اسماعيل الوراق. (ش).

 اسماعيل بن يحيي التميمي، من ذرية ابي بكر ابو يحيي، عن ابن سنان الشيباني ومسعر وفطر، وعنه حسين بن يزيد الجصاص وغيره، قالوا فيه: ركن من اركان الكذب. (مح ط محيط).

 اسماعيل بن يحيي، روي حديث ابن عمر: (اللهم قد بلغت هذا اخي وابن عمي وصهري وابو ولدي، اللهم كب من عاداه في النار. اخرجه ابن البخار.

 اسماعيل بن يحيي بن يحيي المعافري، عن سهل بن معاذ، وعنه عبد الله بن سليمان الطويل وايوب، احتج به ابو داود. (ط).

 اسماعيل بن يحيي المزني، ابو ابراهيم، عن الشافعي، وعنه الطحاوي، كان اماما ورعا زاهدا معظم في اصحاب الشافعي، توفي سنة اربع وستين وماتين. (ش).

 اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل الكهيلي، عن ابيه، وعمه محمد، وعنه ولده ابراهيم، احتج به الترمذي.

 اسماعيل، عن رجل ثقة من بني سلمة، عن جابر، وعنه عمرو بن دينار، هو اسماعيل بن جعفر بن كثير الزرقي. (ط).



 اسماعيل بن يزيد القطان الاصبهاني، عن غالب بن فرقد، وعنه ابراهيم بن مالك، وذكره في الاكمال (ش).

 اسماعيل بن يزيد الرازي، عن زكريا والحسن مقلة، وعنه محمد بن محمد الغزال. (مح ش).

 (ش) اسماعيل عن الحسن، وعنه شريك هو ابن مسلم المكي. (ش).

 اسماعيل عن عمرو بن دينار، وعن علي بن هاشم، هو ابن مسلم المكي. (مح).

 اسماعيل، عن عمر بن شمر، هو ابن صبيح. (مح م ش).

 اسماعيل، عن قتادة، هو ابن ابراهيم بن مهاجر. (مح).

 اسماعيل، عن فضيل بن عمر، وعنه سفيان، هو ابن خليفة الملاي، ابو اسراءيل العبسي الكوفي، مشهور بكنيته، عن الحكم بن عتيبة وطلحة بن مصرف وعنه ابو نعيم واسد، ووكيع وابو احمد الزبيري، قال في الخلاصة: شيعي، وقال في حاشية الاكمال، قال يحيي بن معين، صالح الحديث، وفي رواية ضعيف، وقال عمر بن علي: ليس هو من اهل الكذب، توفي سنة تسع وستين وماءة، احتج به النهدي، وابن ماجة. (ط).

 اسماعيل ، عن ابي خالد، عن الشعبي، والصواب اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، وعن عامر. (م مح).



  AUTO من اسمه اسود

 اسود بن ثعلبة، عن عبادة بن الصامت، وعنه عبادة بن نسي، احتج به ابو داود وابن ماجه. قيل: لا يعرف. (مح).

 اسود بن شيبان السدوسي، ابو شيبان، عن يزيد بن الشخير والحسن والطبقة، وعنه عفان وابن مهدي ووكيع، وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، توفي سنة ستين وماتين، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي. (ش).

 اسود بن عامر الشامي ابو عبد الرحمن شاذان، عن شعبة وحماد وجماعة، وعنه احمد وابوكريب وعده ووثقه ابن المديني، واحمد، وقال ابو حاتم: صدوق، توفي اول سنة ثمان وماتين، احتج به الجماعة. (مح ط ش).

 اسود بن العلي بن جارية، عن ابي سلمة، وعمرة، وعنه ايوب بن موسي، وابن ابي ذءيب، قال الخزرجي: موثق، احتج به مسلم والنساءي، وقيل الاربعة. (ش).

 اسود بن قيس البجلي او العبدي ابو قيس الكوفي، عن جندب بن عبد الله، وعن اشياخ من قومه وجماعة، وعنه شعبة والسفيانان وغيرهم، وثقه النساءي والعجلي، توفي بعد الماءة، احتج به الجماعة. (مح م ن).

 اسود بن معاوية، والصواب سويد. (مح).

 الاسود بن يزيد بن قيس النخعي، ابو عمر وابو عبد الرحمن، عن علي وعمر وعاءشة ومعاذ وابن مسعود وحذيفة وبلال وغيرهم، وعنه ولده عبد الرحمن وابو معشر النخعي وابو فاختة، وثقه ابن معين وغيره، قال السيد ادرس في الكنز. كان عالما فاضلا من اصحاب ابن مسعود، وشهد صفين، مع علي عليه السلام، توفي سنة اربع وسبعين ، احتج به الجماعة. ().

 الاسود، عن عاءشة وثوبان، هو ابن هلال المحاربي الفقيه مخضرم، جليل، وعنه ابراهيم، توفي سنة اربع وثمانين، احتج به الشيخان، وابو داود والترمذي. (ش).

 الاسود الكندي، عن امير المءمنين، وعن فضيل بن خديج. (ط).



  AUTO من اسمه اسيد (بفتح الهمزة)

 اسيد بن ابي اسيد البراد، ابو سعيد المدني، عن ابيه يزيد، وعنه ابن خديج، توفي اول دولة المنصور، احتج به الاربعة. (ط).

 اسيد بن زيد الجصاص، عن الاعمش.

 اسيد بن عصام الاصبهاني، عن حسين بن حفص الاصبهاني، وهو الصواب، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، وعنه محمد ن جعفر والدابي والشيخ، قال في التذكرة: هو محدث اصفهان، توفي سنة تسعين وماتين. (ش).

 اسيد بن علي مولي بني ساعدة، عن ابيه، وعنه عبد الرحمن بن سليمان، قال الخزرجي: صدوق. (ط).

 اسيد بن يزيد الجصاص، عن اسماعيل بن ابي خالد، وعنه ابو وهب الوليد بن عبد الملك. (مح ط).



  AUTO من اسمه الاشج

 الاشج ابو الدنيا المعما، سياتي انشاء الله. (جا).



  AUTO من اسمه اشعث بالفتح

 اشعث بن سعيد السمان ابو الربيع البصري، عن عمرو بن دينار وعبد الله بن بشر وعدة، وعنه وكيع وعبد الله بن موسي، قال البخاري: ليس بمتروك، وفي كتاب المقالات: كان يري القدر، وعده المنصور في رجال العدلية، ، احتج به الترمذي وابن ماجة. (ط).

 الاشعث بن سوار التوابيتي، عن الحسن وابن سيرين والشعبي وجماعة، وعنه شعبة وحفص ومحمد بن فضيل وخلق، وثقه احمد في راية الدورقي ورواية عن يحيي، وقال احمد هو انبل من محمد بن سالم، توفي سنة ست وثلاثين وماءة، احتج به مسلم والاربعة الا ابا داود. ( نص).

 اشعث بن ابي الشعثاء، سليم بن الاسود الهلالي الكوفي ن ثقات الكوفيين، عن ابيه والاسود بن يزيد، وعدة، وعنه شعبة وزاءدة، وغيرهما، وثقه ابن حنبل، توفي سنة خمس وعشرين وماءة، احتج به الجماعة. ().

 اشعث بن عبد الملك الحمراني البصري، عن الحسن وابن سيرين، وعنه شعبة والقطان وجماعة، وثقه ابو حاتم والنساءي، توفي سنة اثنتين واربعين وماءة. (مح ).

 اشعث بن نزال، قال مولانا: خرج له البزار، عن ابي هريرة، واخرج له ابو يعلي، ولم ار من ذكره. (ش).

 اشعث بن نزار، عن الحسن وقتادة، وعنه عبد الله بن سلمة. (مح).

 اشعث عن ابي الزبير، وعنه اد بن عمرو. (مح).

 اشعث عن جعفر بن ابي ثور، وعنه شيبان، لعله ابن عم الحسن بن صالح بن حي، قال الذهبي: شيعي جلد، تكلم فيه، روي في فضل الوصي. (ش).



  AUTO من اسمه ا شهب

 اشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي العامري ابو عمر صاحب مالك، واحد الاعلام، عن الليث، وابن لهيعة ومالك، وعنه الحارث بن مسكين، ويونس بن عبد الاعلي وخلق، قال ابن عبد البركان: فقيها حسن الراي، توفي سنة اربع وماتين، احتج به النساءي وابو داود. (ط).



  AUTO من اسمه اصبغ

 اصبغ بن زيد بن علي الجهني مولاهم ابو عبد الله الوراق، عن القاسم بن ايوب، وثوز بن يزيد وابن بشر، وعنه يزيد بن هارون وهشيم واسحاق الازرق وجماعة، خرج علي الحجاج مع الفقهاء، وبقي الي ان خرج مع ابراهيم بن عبد الله، وثقه ابن معين والدار قطني، قال النساءي: لا باس به، توفي سنة تسع وخمسين وماءة. (مح).

 اصبغ بن غياث بن الاصمعي، عن غياث بن ورقة بن نوفل، وعنه ولد اخيه عبد الرحمن. (ط).

 اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع الاموي ابو عبد الله، عن اسامة بن زيد والدراوردي وجماعة، وعنه ولده والبخاري، وابو حاتم وطاءفة، توفي سنة خمس وعشرين وماتين، احتج به البخاري، والاربعة الا ابن ماجة. (ط ش).

 (ش) اصبغ بن محمد اخي عبد الله بن محمد الرقي، عن كلثوم بن حوس.. وعنه ابو نعيم الحلبي.

 اصبغ بن نباتة المجاشعي، ابو القاسم الكوفي، عن علي وعمر، وعمار والحسن السبط، وعنه الاجلح وفطر، وسعد بن طريف وسلمة بن كهيل وعدة، عداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نال منه اعداءه، احتج به ابن ماجة وغيره. ( قب).



  AUTO من اسمه اصرم.

 اصرم بن حوشب ابو هاشم عن زياد بن سعد ، وقرة ابن خالد وهشام بن عروة، وعنه محمد بن حميد، واحمد بن الفرات، واحمد بن محمد الينبعي، تكلموا عليه، قال مولانا: وثقه المءيد بالله. (مح م).



  AUTO من اسمه الاغر

 الاغر بن الصباح التميمي المنقري مولاهم الكوفي، عن ابي نصرة والحمصي، وعنه قيس بن الربيع وسفيان، وثقه ابن معين والنساءي، توفي بعد الماءة، احتج به ابو داود والترمذي. (ل).

 الاغر بن عبد الله، او حنظلة او سليك مولي ابي سعيد، وابي هريرة عنهما، وعن الوصي وعنه ابو اسحاق، وعلي بن الاقمر وطلحة بن مصرف وغيرهم، احتج به مسلم والاربعة. (مح ش).



  AUTO من اسمه افلح

 افلح بن محمد، عن محمد بن يحيي، وعنه حسن بن عبد الله بن جعفر استشهد مع الحسين سنة ستين. (ط).



  AUTO من اسمه امية

 امية بن بسطام العبسي، ابو بكر البصري، عن ابن عمه يزيد بن زريع ومعتمر والحماني، وعنه الشيخان، وابن ابي داود، ومحمد بن غالب وغيرهم، عده في الكاشف وابن حبان في الثقات، توفي سنة احدي وثلاثين وماتين. (م ش).

 امية الحنظلي، عن ثابت، وعنه خالد بن يزيد. (جا).



  AUTO من اسمه انس

 انس بن خالد بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، عن محمد بن عبد الله، وعبد الله بن داود، وعنه موسي بن عبد الله بن طلحان والمنتصر بن نصر. (ش).

 انس بن سيرين بن اخو محمد، عن انس وابن عباس وابن عمر، وعنه شعبة والحمادان وابن عون، وثقه ابن معين، توفي سنة ثمان عشرة، او عشرين وماءة، احتج به الجماعة. (م).

 انس بن مالك من ولد انس بن مالك، عن قتيبة بن سعيد، وعنه جعفر بن ابراهيم الهادي. (ل).

 انس بن عياض اليثي ابو ضمرة، عن الصادق وابي الطاهر احمد وعبد العزيز بن بكر وخلق، وعنه والد الناصر علي والحسين بن علي بن الحسين بن علي بن الحسني ومخول بن ابراهيم، وثقه النساءي وجماعة، توفي سنة ماتين، احتج به الجماعة. ( قب).

 انس بن محمد اليشكري، عن ابي عوانة، وعنه محمد بن العباس.

 انس بن معاوية عن بكر بن خنيس، وعنه احمد بن منيع، وثقه الجرجاني. (جا).

 من اسمه اويس.

 اويس بن عامر القرني العبد الصالح، قتل بصفين مع الوصي، قاله زيد بن علي، عداده في ثقات محدثي الشيعة ، واحتج به مسلم. (ط).



  AUTO من اسمه اياس

 اياس بن خليفة المكي البكري، عن رافع بن خديج، وعنه عطاء، قال ابن حجر: صدوق، واحتج به النساءي. (م).

 اياس بن سلمة بن عمر بن الاكوع الاسلمي، ابو سلمة، وابو بكر المدني، عن ابيه، وعنه عكرمة بن عمار وغيره، وثقه ابن معين، توفي سنة تسع عشرة ماءة، احتج به الجماعة. (م ش).

 اياس بن عامر الغافقي، عن علي وعقبة بن عامر، وعنه ابن اخيه موسي، كان من شيعة الوصي، وشهد معه مشاهده، قال ابن حجر: صدوق، احتج به ابو داود وابن ماجه. (مح م).

 اياس بن عفيف الكندي، عن ابيه، وعنه ولده اسماعيل، قال الذهبي: لم يرو عنه غير ولده. (ط).

 اياس بن عامر، روي عن الوصي، وعنه ابن اخيه موسي زايوب، قال ابن يونس: كان من شيعة علي والوافدين عليه، قال في التهذيب: وشهد معه مشاهده كلها. قال الخزرجي وابن حجر صدوق، واحتج به ابو داود.



  AUTO من اسمه ايوب

 ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن عمر بن سلمة، وسعيد بن جبير، وابي الزبير وخلق، وعنه شعبة والسفيانان والحمادان وامم، قال ابن سعد: كان ثبتا ثقة حجة جامعا، واثني عليه غير واحد، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة. ( جا).

 ايوب بن داود الاصفهاني، عن القاسم بن معن والصادق ويحيي بن مساور، وعنه المرادي. مح).

 ايوب بن ذكوان، عن الحسن، وعنه اخوه نوح. (ش جا).

 ايوب بن سليمان بن بلال ابو يحيي، عن ابي بكر بن عبد الحميد بن ابي اويس، نسخة كبيرة، وعنه البخاري وعبد الله بن شبيب، وثقه ابن حبان، وقال البخاري: لا باس به، توفي سنة اربع وعشرين وماءتين. (ش).

 ايوب بن سليمان الفزاري، عن علي بن حزور، وعنه نصر بن مزاحم. (علوي).

 (ش) ايوب بن سيار العامري، عن محمد بن عمر بن عطاء، وعنه ايوب بن موسي.

 ايوب بن عاءذ البختري، عن الشعبي وقيس بن مسلم وابن جبير وبكير الاخنس، وعنه عبد الواحد والسفيانان والمحاربي، وثقه ابو حاتم، توفي في عشر الخميسن بعد الماءة، احتج به الشيخان (ط).

 (جا) ايوب بن ابي العالية، عن ابي بن كعب، وعنه شيبان، وذكره في الاكمال.

 ايوب بن محمد السعدي، او ابن موسي، او ابن سليمان، ابو كعب البلقاوي، عن سليمان بن حبيب المحاربي، وعنه محمد بن عثمان ابو الجماهير ووثقه، احتج به ابو داود. (ط).

 ايوب بن محمد الوزان مولي ابن عباس، عن ابن عيينة وغيره، وعنه حسين بن عبد الله والنساءي ووثقه، وفي الكاشف: حجة، توفي سنة تسع وعشرين وماتين. (ط جا).

 ايوب بن محمد الخطيب ابو هاشم عن خلف بن محمد كردوس، وعنه الحسين بن محمد العدل. (قب).

 ايوب بن موسي، عن الحسن، وعنه ايوب بن ذكوان. (ش).

 ايوب بن نوح بن دارج، عن يسار بن دراع، وعنه جعفر بن محمد الرزار. (ش).

 ايوب بن هاني، عن مسروق، وعنه ابن خديج، قال ابو حاتم: صالح، وقال في الكاشف: صدوق، احتج به ابو داود. (ش).



 ايوب الثقفي، عن محمد بن داود، وعنه يعقوب بن محمد الزهري. (ش).

 (ط) ايوب بن يونس، عن الحسن، وعنه محمد بن اسحاق وخالد الحذاء، وجماد بن زيد.

 ايوب، عن نافع وعنه سعيد ومعمر وحماد بن زيد، وروح بن القاسم، لعله ايوب بن واءل والله اعلم. ( ش).

 ايوب ، عن حميد، وعنه طلق بن السمح، هو ايوب بن خوجا بالخا المعجمة، روي له من اءمتنا الناصر والمرشد بالله، واخرج له ابو داود، وابن ماجة، وقد جرح بدون حجة.

 ايوب عن جابر، وعنه ابراهيم بن محمد، وفي نسخة ابراهيم، عن محمد، عن ايوب. (نص ش).



  AUTO حرف الباء الموحدة

 بحر بن كنيز الباهلي، مولاهم ابو الفضل السقا، عن الحسن والزهري، وقتادة، ويحيي بن كثير وخلق، وعنه الحارث بن مسلم ومسلم بن ابراهيم، وعلي بن الجعد ، ضعف بلا حجة، توفي سنة ستين وماءة، احتج به ابن ماجة. (ط).

 بحر بن نصر بن سابق الخولاني ابو عبد الله المصري، عن ابن وهب وضمرة بن ربيعة والفرياني، وعده، وعنه الطحاوي وزكريا بن يحيي، واحمد بن محمد بن عبدالكريم، وابن ابي حاتم ووثقه، توفي سنة سبع وستين وماتين. ( ش).



  AUTO من اسمه بحير

 بحير بن سعيد ابو خالد الحمصي، عن خالد بن معدان ومكحول، وعنه بقية، ومحمد بن جرير، وثقه النساءي ودحيم، توفي سنة ستين وماءة، احتج به الاربعة. (ط ش ن).



  AUTO من اسمه البجيري بمعجمة

 البجيري بن معبد، عن الحسن، وعن حفص بن عمر. (ش).



  AUTO من اسمه بدر

 بدر بن الحسن البيهقي، احد الشيعة الموالين للال.

 بدر بن الخليل الاسدي الكوفي، قال في الاكمال: روي عنه عيسي بن يونس وابو اسامة، وسيف بن عمرو، روي عن مسلم بن عطية. (ش).

 بدر بن راشد، عن الحسن، وعنه خالد بن حبان. (ط). بدر بن عمرو بن مراد السعدي الكوفي، لقبه علبة، عن ابيه، وعنه ابنه الربيع، احتج به ابن ماجة. (م).

 (ط) بدر بن الهيثم اللخمي ابو القاسم، عن علي بن جندب، وعنه عمر بن سلمة الخزاعي، ذكره في التذكرة، قال: توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة.



  AUTO من اسمه بدل او بديل او البراء

 بدل بن المحبر كمعظم اليربوعي، عن عبد الله بن الصباح، وعباد بن راشد وشعبة، وحرب بن ميمون، وعنه البخاري، والكجي وابو قلابة، قال ابو حاتم: صدوق، ووثقه ابو زرعة، توفي سنة خمس عشرة وماتين، احتج به البخاري والاربعة. ( جا).

 بديل، عن انس وصفية بنت شيبة، وعنه قتادة وشعبة وولده عبد الرحمن وخلق، وثقه جماعة، توفي سنة ثلاثين وماتين. (ط).

 البراء، اسمه يوسف بن يزيد العطار البصري، عن ابي حمزة، وعنه المقدمي. (م).



  AUTO من اسمه برد

 برد الاسكافي، عن الصادق، وعنه اسحاق بن حبيب. (ط).

 برد، عن ابي هارون، وعنه اسماعيل بن عياش، قال مولانا: لعله ابن سنان الدمشقي العدلي، وثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي، توفي سنة خمس وثلاثين وماءة. (ط).



  AUTO من اسمه برذعة

 برذعة بن عبد الرحمن البناني، عن انس، وعنه عمرو بن حريث، لم ياتوا في تضعيفه بوجه الا انه روي في حق الال. (جا).



  AUTO من اسمه بركة

 بركة الحلبي بن محمد، عن يوسف بن اسباط والوليد بن مسلم، وعنه الحسن العمري وابو الحسين السمناني، ترجم له في الميزان، ووهاه. (ش).



  AUTO من اسمه بزيغ

 بزيغ ابو حازم، عن الضحاك، وعنه ابو كريب. (ش).

 بزيغ بن حسان ابو الخليل، عن الاعمش، وهشام، وعنه عبد الرحمن بن المبارك، ومحمد بن صمران، قالوا له مناكير لا يتابع عليها. (ش).



  AUTO من اسمه بريد

 بريد بن ابي مريم، مالك السلولي، عن ابي الحوراء، وعن ابيه والوصي وانس، وعنه ابنه يحيي وابو اسحاق وشعبه، وثقه ابن معين، وابو زرعة والنساءي، توفي سنة اربع واربعين وماءة، احتج به الاربعة. ().

 بريد بن عبد الله بن ابي بردة الاشعري، عن جده والحسن وعطاء، وعنه ابن المبارك والسفيانان، وثقه العجلي وابن عدي وابن معين والنساءي، احتج به الجماعة. (م ش).



  AUTO من اسمه بريدة

 (قب) بريدة بن شقيق الاسلمي المدني، عن سفينة، وعنه سهل بن حنيف، قالوا: كان يتكلم في عثمان ليس بذاك، احتج به النساءي.



  AUTO من اسمه بسام

 بسام بن يزيد القفال، عن حماد بن سلمة، وعنه احمد بن الحسن الصوفي، قال الذهبي، هو وسط في الرواية (ش).

 بسام بن عبد الله ابو الحسن الكوفي، عن عبد الله بن طبر، وعكرمة وعطاء، وعنه حصين بن مخارق، وابن المبارك وابو نعيم وثقه ابن معين والذهبي، وقال بقي الي بعد الخمسين والماءة، احتج به النساءي. (ش).



  AUTO من اسمه بسر

 بسر بن سعيد مولي بن الحضرمي، عن سعد وزيد بن ثابت وابن ابي رافع، وعنه بكير بن الاشج، وزيد بن اسلم، ومحمد بن ابراهيم بن الحرث، قال ابن معين: ثقة، توفي سنة ماءة، احتج به الجماعة. (ط).

 بسر بن عبيد الله الحضرمي الشامي، عن رويفع بن ثابت وعمرو بن عنبسة وعدة، وعنه ثور بن يزيد وعبد الرحمن بن يزيد ، قال محمد بن مروان ثقة، احتج به الجماعة. (ط).

 بسر بن محجن الدءلي، عن ابيه، وعنه زيد بن اسلم، قال الخزرجي: صدوق، احتج به النساءي. (مح ط).



  AUTO من اسمه بسطام

 بسطام بن الفضل، عن ابي عامر، وعنه ابو بكر بن صدقة. (ش).

 بسطام بن قرة، عن عمرو بن ثابت، وعنه ابراهيم بن هاشم. (ط).



  AUTO من اسمه بشار

 بشار بن ذراع، عن اخيه يسار، وعنه ايوب بن نوح بن ذراع، قال في الاكمال: بشار كوفي اخو يسار بن ذراع، عن حمران، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر، عن علي، وعنه اخوه يسار. (ش).

 بشار بن ابي سيف، عن الوليد بن عبد الرحمن، وعنه جرير بن حازم، احتج به النساءي. (ش).

 بشار، قال في الاكمال، يروي عن بكر بن خنيس وخليفة بن حسان، وهو عزيز الحديث مختلف، وهو اخو بشار الاول. (ش).



  AUTO من اسمه بشر

 بشر بن بكر البجلي الدمشقي، عن الاوزاعي وحريز بن عثمان، وعنه الشافعي والربيع بن سليمان وخلق، وثقه ابن معين، احتج به البخاي والاربعة الا الترمذي. (ش).

 بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال المروزي، ابو نصر المعروف بالحافي، عنه يعقوب بن يحيي وسري السقطبي، قال في الخلاصة عن مالك وفضيل بن عياض، وعنه احمد وابو خيثمة، توفي سنة سبع وعشرين وماتين. (ش).

 بشر بن احمد الاسفرايني، ابو سهل، عن ابي سليمان داود بن الحسين البيهقي، واحمد بن الحسن الصوفي، وعنه ابو حامد احمد بن محمد النجار وابو الحسن عبد الله المغافري بن محمد، قال في التذكرة: هو المحدث المسند، توفي سنة سبع وثلاثماءة. (كم).

 بشر بن الحسن ابو مالك الصفي، عن ابن عوف وابن جريج وعبد القدوس، وعنه عمرو بن شبة وهارون بن موسي الحمال، واحمد بن ثابت وجماعة، وثقه ابن حبان وهارون بن موسي، احتج به النساءي. (ط).

 بشر بن حمزة، عن زيد بن علي، وعنه حمدونه. (ط).

 بشر بن الحسين الاصفهاني، عن الزبير بن عدي، وعنه حجاج بن يوسف، قال ابن عدي : بشر ضعيف سوي نسخة حجاج، عنه مستقيمة. (ش).

 بشر بن حماد، عن ابي بكر، وعنه اسحاق. (قب).

 (جا) بشر بن خالد الفراءضي ابو محمد العسكري، عن غندر وحسين الجعفي وابي اسامة وعدة، وعنه الشيخان وابو داود والنساءي ووثقه، توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين.

 بشر بن السري، عن احمد بن حفص، ذكره الحلبي قال في الخلاصة: بشر السري الافوة، عن الثوري وزكريا بن اسحاق، وعنه احمد وابن المديني، قال احمد: متقن، قلت: ووثقه ابن معين، مات سنة خمس وتسعين وماءة، احتج به الجماعة. اه ملخصا.

 بشر بن مسلم، عن الثوري، وعنه ولده حسن. (ط).

 بشر بن الخصاصية، قال اخبرنا اصحابنا عن ابي هريرة، وعنه جرير بن كليب. (ش)

 بشر بن عبد الوهاب الاموي، عن وكيع احد وثلاثين حديثا في البساط، وفي امالي ابي طالب. (نص ط ش).



 بشر بن عبد الوهاب، عن عبيد الله بن موسي، وعنه الناصر للحق، روي حديث المنزلة.

 بشر بن عبيد الله، عن ابي عظمة، وعنه احمد بن عبد الله البرقي، وثقه المنصور. (ط).

 بشر بن عبيد الحنفي، عن بكار، وعنه عبد الرحمن المحاربي. (ط).

 بشر بن عمارة الخثعمي الكوفي المكتب، عن ابي روق والاحوص بن حكيم ومحمد بن سوقة، وعنه ابراهيم بن اسحاق الضبي وولده عبيدة وعباد بن يعقوب ضعفه النساءي ومشاه غيره، قال ابن عدي حديث بشر عندي الي الاستقامة اقرب. (مح ش قب).

 بشر بن عمر النصري الزهراني الازدي، ابو محمد، عن عكرمة بن عمار وشعبة وابو قلابة ومحمد بن يونس، قال ابو حاتم: صدوق، وقال ابن سعد: وفي الكاشف ثقة، توفي سنة ست او سبع وماتين، احتج به الجماع. (ل ن).

 بشر بن عياض، عن ابراهيم بن ابي اسيد، وعنه يعقوب بن كعب. (ط).

 بشر بن عمرو بن لهيعة، عن برح بن عاهان، وعنه يعقوب بن اسحاق العلوي. (جا).

 بشر بن عمرو عن ابي الاحوص، وعنه الحارث بن ابي اسامة. (ط).

 بشر بن عنبر، عن مالك، وعنه ابن مرزوق. (م).

 بشر بن غالب الاسدي، عن الحسين السبط وابن الزبير، وعنه عبد الله بن شريك. (ش).

 بشر بن محمد بن ابان السكري الواسطي، عن شعبة وورقاء وابن عوانة، وعنه ابو حاتم، وابراهيم الحربي وزكريا بن يحيي، قال الذهبي: صدوق انشاء الله، وقال ابن عدي: ارجوا انه لا باس به. (ش).

 بشر بن معاذ العقدي الضرير البصري الزاهد العابد، عن حماد بن واقد وبشر بن المفضل وحماد بن زيد، وعنه الاربعة الا ابا داود، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، وقال ابن حبان في الثقات: توفي سنة خمس واربعين وماتين. (ش كم). بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي، مولاهم عن سهل بن صالح ويحيي بن سعيد وحميد وخلق، وعنه احمد وابن راهويه وابن المبارك، وثقه ابو زرعة والنساءي وابو حاتم، قال ابن سعد: كان عثمانيا، توفي سنة ثمانين وماءة، احتج به الجماعة. (م ش).



 بشر بن منصور، عن سيار بن حاتم، يحتمل ان يكون السلمي، قال احمد: ثقة ثقة، توفي سنة ثمانين وماءة. (مح).

 بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عمير المحدث ابو علي الاسدي، عن ابي نعيم وهوذه والمقرء وخلق، وعنه محمد بن سعيد الاصبهاني وعبد الله بن يزيد ويحيي بن اسحاق والحميدي وخلق، وثقه الدار قطني، توفي سنة ثمان وثمانين وماتين. (ط ش).

 بشر ب هارون الحافظ المشهور احد الشعية الخلص، ومسندي مذهب العترة الزكية، عن الناصر للحق، وعنه السيدان الهارويان. ().

 بشر بن هلال الصراف ابو محمد النميري، عن جعفر بن سليمان، وعبد الوراث بن سعيد، وعنه مسلم والاربعة وخلق، قال ابو حاتم: محله الصدق، وذكره ابن حبان في الثقات، توفي سنة سبع واربعين وماتين. (ط قب).

 بشر بن الوليد الكندي ابو الوليد، عن مالك وشريك وابي يوسف وصية امير المءمنين وغيرهم، وعنه البغوي وابو يعلي وابن مرزوق وخلق، وثقه ابو داود والدار قطني، توفي سنة ثمان وثلاثين وماتين. (مح ش).

 بشر الصنعاني، عن ابن عباس، وعنه قيس بن الحجاج لعله حنش. (جا).

 بشر، عن ابيه، وعنه ولده محمد. (ش).

 بشر عن عمته الصماء، وعنه ولده ابو عبد الله. (ش).

 بشر، عن عبد الرحمن، هو ابن الفضل. (ش).



  AUTO من اسمه بشير

 بشير بن ابي اسماعيل، عن سيار بن الحكم، وعنه حاتم بن اسماعيل. (ش).

 بشير بن حبان الذهلي، عن ابن حبان الكلبي، وعنه ابو النصر. (ط).

 بشير بن سليمان الكندي ابو اسماعيل، عن مجاهد وعكرمة والقاسم بن صفوان، وعنه الثوري وابن عيينة ووكيع، وثقه احمد وابن معين، احتج به مسلم والاربعة. (ش).

 بشير بن المهاجر الغنوي، عن عكرمة وعبد الله بن بريدة والحسن وابن المبارك ووكيع وابو نعيم وطاءفة، وثقه ابن معين والنساءي، احتج به مسلم والاربعة. (ش).

 بشير بن ميمون، عن الحسن، وعنه ابو الجارود، الظاهر انه الشقري البصري، قال ابن معين: لا باس به، احتج به ابو داود، اهمله مولانا. (نص).

 بشير بن سنان، ذكره بن حميد فيمن والا اهل البيت وشايعهم.

 بشير النبال، عن الصادق، وعنه عيسي بن منهال. (ن).

 بشير الرحال، احد رجال الزيدية، خرج من النفس الرضية، ولما استشهد اسنده بشير الي صدره، حتي مات في حجره، ثم استشهد بشير في تلك الحال في شهر لقعدة سنة خمس واربعين وماءة، وكان عالما زاهدا يضرب به المثل. (ط).

 بشير بن عاصم، عن عثمان بن ابي النقضان، وعنه الحكم بن ظهير وعمرو ابن ابي قيس الرازي والذي في الاكمال يسير بن عامر الكوفي حدث عن عثمان. (م).

 بشير بن معاذ، عن يحيي بن ابي عطاء، وعنه ابو يعلي بن زهير. (جا).

 بشير، عن زيد بن اسلم، وعنه احمد بن محمد الانصاري.(ط).

 بشير، عن عبد الوهاب، وعنه حسن بن عمر.



  AUTO من اسمه بشير بضم اوله وفتح ثانيه

 بشير يسار الحارثي الانصاري المدني، عن سهل بن ابي خيثمة وابي بردة بن ابي دينار ورافع بن خديج، وعدة، وعنه يحيي بن سعيد وابن سحاق وجماعة، ووثقه ابن معين، احتج به الجماعة.(م).



  AUTO من اسمه بقية

 بقية بن الوليد الكلاعي ابو محمد، احد الاعلام، عن يحيي بن سعيد وثور بن يزيد والزبيدي وامم، وعنه ابن جريج وشعبة واحمد بن الفرج وخلق، وثقه الجمهور في ما روي عن الثقات، توفي سنة سبع وتسعين وماءة. ( ق ن).



  AUTO من اسمه بكار

 بكار بن احمد الاودي الهمداني، عن حسن بن حسين العرني ونصر بن مزاحم، وعنه يحيي بن الحسن العقيقي واحمد بن سلام وعدة، روي عن جماعة من الشيعة، وعنه كذلك.(ط محيط علوي).

 بكار بن زكريا الاشجعي، عن الاجلح، وعنه ابن عفير، او ابو عفير. (قب).

 بكار بن سالم الحنفي، عن عاصم، وعنه بشر بن عبيد الحنفي. (ط).

 بكار بن قتية بن ابي برذعة بن عبد الله الثقفي ابو بكر،عن ابي داود الطيالسي ويزيد بن هارون وعاصم وحيي بن مهدي، وعنه الطحاوي وابو عوانة وابن خزيمة اثني عليه ابن خلكان وغيره، توفي سنة سبعين وماتين، ووثقه السيد الحافظ احمد بن يوسف في تخريج المجموع. (م).



  AUTO من اسمه بكر

 بكر بن احمد بن مقبل، ابو الحسن، عن احمد بن سيار وغيره، وعنه عبد الرحمن بن محمد بن شيبة. (ش).

 بكر بن احمد، عن ابي الاشعث، وعنه حسن بن عبد الله ابو احمد العسكري. (جا).

 بكر بن الاسود الناجي، عن الحسن، وعنه هلال بن بياض. (ش).

 بكر بن بكار، عن شعبة او شعيب ومحمد بن حميد، وعنه محمد بن علي بن خلف، ومحمد بن ابراهيم الحراني لعله ابو عمر القيسي، قال ابن حبان: ثقة يخطء، ووثقه ابو عاصم النبيل. (ط ش).

 بكر بن جارية، عن ابيه، وعنه عمارة بن يزيد. (جا ن).

 بكر بن خنيس الكوفي، ثم البغدادي، عن ثابت والليث بن ابي سليم وصفوان بن عمر وعدة، وعنه ادم وطالوت ووكيع، قال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه، وفي رواية ابن معين: شيخ صالح لا باس به، توفي في عشر الثمانين بعد الماءة. (مح ط جا ش نص).

 بكر بن رافع، عن ابي هريرة، وعنه حميد والصواب بكر بن عبد الله، عن ابي رافع. (م).

 بكر بن ربيعة، عن ابراهيم بن يزيد بن قيس، وعنه عاءذ بن حبيب. (ط).

 بكر بن سعيد، عن ابن جبير، وعنه ليث. (ط).

 بكر بن سوادة الحري المصري، عن سهل بن سعد، وعبد الرحمن بن غنم، وابي فراس وخلق، وعنه ابن لهيعة، وجعفر بن ربيعة، وعمر ابن الحارث وخلق، وثقه ابن معين والنساءي، وابن سعد، توفي سنة ثمان وعشرين وماءة، احتج به مسلم والاربعة. (مح ط جا).

 بكر بن صالح، عن الحسن بن عبد الله، وعنه احمد بن ابي عبد الله البرقي. (ط).

 بكر بن سهل الدمياطي مولي بني هاشم، عن عبد الله بن يوسف، وسعيد بن يحيي وطاءفة، وعنه الطحاوي والاصم والطبراني وخلق، قال الذهبي: حمل عنه الناس هو مقارب الحال، ووثقه بعضهم، توفي سنة تسع وثمانين وماتين. (ش).

 بكر بن شهاب، عن عمران المنقري، وعنه اسحاق بن سليمان الرازي.(ش).



 بكر بن الشرود الصنعاني، عن معمر ومالك ويحيي والثوري، وعنه محمد بن يحيي بن جميل وميمون بن الحكم واسحاق بن سليمان تكلموا عليه والله اعلم، عده المنصور بالله من محدثي العدلية. (ش).

 بكر بن عبد الله بن عمر بن هلال المزني، ابو عبد الله البصري، عن عمر وابن عمر وابن عباس، وعنه سليمان التيمي وحامد وعاصم وخلق، وثقه ابو زرعة والنساءي، وابن سعد توفي سنة ست او ثمان وماءة، احتج به الجماعة، عده المنصور بالله في الشافي من اهل العدل. (مح ط).

 بكر بن عبد الله المحتسب، عن ابي المنذر الكوفي، وعنه ابو احمد العسكري. (جا).

 بكر بن عبد الرحمن، عن عيسي بن مختار، وعنه احمد بن عثمان. (مح).

 بكر بن محمد بن علي الصيرفي التاجر النيسابوري، ابو منصور،عن الحسن بن محمد الاشقر، وعنه المرشد. (ش).

 بكر بن عمرو المعافري، عن عبد الملك بن حذيفة، وعنه حيوة بن شريح، قال في التقريب: صدوق عابد، توفي بعد الاربعين وماءة، احتج به الجماعة. (مح).

 بكر بن عبد الوهاب، عن الواقدي، وعنه يحيي بن حسن العقيقي. (ط جا).

 بكر بن عبد الوهاب المدني، عن اسماعيل بن قيس، وعنه يحيي بن محمد بن صاعد، حدث سنة () هو الاول، احتج به النساءي، وقال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة بضع وخمسين وماءتين.

 بكر بن محمد بن اسحاق بن خزيمة ابو النظر النيسابوري، عن احمد بن يوسف السلمي، واسحاق بن عبد الله بن زريق، وعلي بن الحسن الهلالي، وعنه ابراهيم بن محمد المزكي، وصنوه ابو اسحاق المزكي وجماعة، قال في الاكمال: كان من الاعيان في حياة ابيه، توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة(ش).

 بكر بن محمد القرشي، عن حبيب بن عيسي، وعنه محمد بن يونس. (ش).

 بكر بن مضر بن محمد بن حليم المقرء، عن جعفر بن ربيعة ويزيد بن الهادر، وعنه قتيبة بن مسلم، وثقه احمد وابن معين، توفي سنة اربع وسبعين وماءة، اخرج له الشيخان والاربعة الا ابن ماجة. (ش).



 بكر بن واءل بن ابي داود الليثي البكري الكوفي، عن الزهري ونافع، وعنه ابوه واءل بن داود وشعبة وثقه الذهبي، وقال النساءي: لا باس به، وقال ابو حاتم: صالح، توفي قبل ابيه، احتج به مسلم والاربعة. (ش).

 بكر، عن الشعبي، وعنه محمد بن بشر. (مح).

 بكر بن الهيثم، عن عبد الرزاق، وعنه البلاذري. (محيط).



  AUTO من اسمه بكير

 بكير بن الاخنس السدوسي، او الليثي، عن ابن عباس وعمر وابن مسعود، وعنه مجاهد وابو عوانة ومسلم بن ابراهيم وغيرهم،، وثقه ابن معين وابو زرعة وابو حاتم والنساءي، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي. ().

 بكير بن عبد الله بن الاشج المخزومي، مولاهم ابو عبد الله، عن ابي امامة بن سهل وابن المسيب، وعمران وخلق، وعنه ابن مخزمة، وابن عجلان وعمرو بن الحارث، قال النساءي: ثقة ثبت، توفي سنة سبع وعشرين وماءة، احتج به الجماعة. (ط مح ش ق).

 بكير بن عبد العزيز، عن هلال بن حبان، وعنه ابراهيم بن عمر الراشدي. (ط).

 بكير بن مسمار مولي سعد، عن مولاه عامر بن سعد وابن عمر وجابر بن عبدالله، وعنه حاتم بن اسماعيل وابو بكر الحنفي والواقدي، وثقه العجلي، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، احتج به مسلم والترمذي والنساءي. (ش قب).

 بكير بن معروف الاسدي الدمشقي، عن ابي الزبير ويحيي بن سعيد، وعنه الوليد بن مسلم ومروان بن محمد، قال ابو حاتم والنساءي: ليس به باس، قال الذهبي، وثقه بعضهم، توفي سنة ثلاث وستين وماءة. (ش).



  AUTO من اسمه بندار بضم اوله

 بندار، عن ابي عاصم وابن ابي عدي، وعنه ابو حاتم ويحيي بن محمد وابو زرعة وزكرياء بن يحيي. (ش).

 بندار هو محمد بن بشار ياتي انشاء الله. (كم).



  AUTO من اسمه بهز بفتح اوله

 بهز بن حكيم ابن معاوية ابن حيدة القشيري ابو عبد الملك البصري، عن ابيه، عن جده وزرارة بن اوفي، وعنه يزيد بن زريع والثوري، وحماد بن سلمة ومعمر، وابن المبارك وابن علية وثقه وابن معين وابن المديني والنساءي، توفي بعد الاربعين وماءة، وقيل قبل الستين، احتج به البخاري في التعليق والاربعة.(ش قب).



  AUTO من اسمه بهلول

 بهلول بن مورق ابو غسان المصري، عن موسي بن عبيدة، وثور بن يزيد، وعنه احمد بن سعيد الرازي الكوسج والكديمي، وابو خثيمة، قال ابو زرعة وابو حاتم: لا باس به، وفي الكاشف صدوق، احتج به ابن ماجة. (ط محيط).

 بهلول بن اسحاق بن بهلول الانباري، عن ابيه وسعيد بن منصور، وعنه ابو بكر الشافعي وابو الشيخ، توفي سنة ثمان وتسعين وماتين، وذكره في طبقات الحنفية. (ش جا).

 بهلول بن هارون الشامي، عن موسي بن عبيدة، وعنه محمد ويونس. (ش).

 بهلول بن حسان، جد بهلول بن اسحاق، عن شعبة ومالك وسفيان، وعنه ابن حبان واسماعيل بن يونس، وولده اسحاق، اثني عليه في طبقات الحنفية، توفي سنة اربع وماتين. (ش).



  AUTO من اسمه بلال

 بلال بن مرداس ابن ابي موسي الفزاري المصيصي، عن انس وشهر بن حوشب، وعنه ليث بن ابي سليم وابو حنيفة، كان اميرا جوادا، وقال في الميزان لا يصح حديثه،احتج به الاربعة الا ابن ماجة. (ش ن).

 بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي، عن ابيه، وعنه سليمان ابن سفيان، احتج به الترمذي. (ش ).



  AUTO من اسمه بيان

 بيان بن احمد بن علوية القطان الدار قطني، عن عبيد بن حناد وداود بن رشيد، وعثمان بن ابي شيبة وغيرهم، وعنه ابو الشيخ، ذكره في الاكمال بعد الثلاث الماءة. (ش).

 بيان بن بشر الاحمسي ابو بشر الكوفي، عن انس وقيس بن ابي حازم والشعبي، وعنه شعبة والسفيانان، وثقه احمد وابن معين، توفي في حدود الاربعين، احتج به الجماعة. (علوي).



  AUTO حرف التاء المثناه

 من اسمه تليد

 تليد بن سليمان المحاربي ابو سليمان او ادريس الكوفي الاعرج، عن عبد الله بن الحسن الكامل وداود بن عون وعطاء، وعنه احمد وحنبل، وقال شيعي لم نر به باسا وابن نمير واسحاق الانصاري وغيرهم، قال ابن معين: كذاب، قلت: الكذاب من افتري، وتليد عداده من ثقات محدثي الشيعة علي رغم كل ناصبي، توفي بعد التسعين والماءة، احتج به الترمذي. (مح ط ن قب).



  AUTO من اسمه تميم

 تميم بن بهلول الضبي، ابو محمد، عن ابي عبد الله، وعن بكر بن عبد الله بن حبيب. (ط).

 تميم بن ربيعة الرياحي، عن زيد بن علي، وعنه محمد بن يحيي. ().

 تميم ابن طرفة الطاي الكوفي عن عدي ابن حاتم وجابر بن سمرة، وعنه سماك بن حرب وعبد العزيز بن رفيع، وثقه النساءي، توفي سنة خمس وتسعين، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي. (ط).

 (ش) تميم بن عبد الله البصري، عن ابي ذر، وعنه.... ابن عبد الله.

 تميم، عن جابر، وعنه عبد العزيز وتميم، عن ابي هريرة، وعنه ولده عمر لعلهما الاول. (ش).

 من اسمه توبة.

 توبة العنبري ابن ابي الاسد كيسان ابو الموزع، عن انس والشعبي، وعكرمة بن خالد ونافع، وعدة، وعنه شعبة والثوري، وثقه ابو حاتم والنساءي، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة، احتج به الشيخان. ( ش).

 توبة عن سعيد بن اوس، وعنه سعيد بن عبد الجبار. (ش).



  AUTO حرف الثاء المثلثة

  AUTO من اسمه ثابت

 ثابت بن اسلم البناني ابو محمد النصري، عن انس وابن عمر وابن المغفل وخلق، عنه شعبة والحمادان ومعمر وخلق، وثقه احمد والنساءي والعجلي، توفي سنة ثلاث او سبع وعشرين وماءة، احتج به الجماعة نعم كلما ورد في كتب اصحابنا ثابت مطلق فهو ثابت من اسلم، وكان من الشيعة. ( ن)

 ثابت بن اسماعيل، عن ابي النصر الحربي، وعنه عبد الرحمن بن ابي حماد. (قب).

 (ط) ثابت بن زيد، عن هلال، وعنه عثمان والصواب بن يزيد.

 ثابت بن ثوبان والد عبد الرحمن، ذكره الجلبي، روي عنه ولده عبد الرحمن، وكان عدلي المذهب.

 ثابت بن عجلان الانصاري، ابو عبد الله الحمصي، عن انس، وابن المسيب وعطاء، وعدة، وعنه اسماعيل بن عياش، وبقية، ومحمد بن عمير وعقاب، وثقه ابن معين، توفي بعد الماءة، احتج به البخاري والاربعة الا الترمذي.

 (ط) ثابت بن موسي بن سلمة الضبي، عن الثوري، وشريك، وعنه ابن ابي عروبة والمرادي، وثقه مطين، توفي سنة تسع وعشرين وماتين، احتج به ابن ماجة وغيره. (مح ).

 ثابت بن يزيد ابو زيد الاحول البصري، عن عاصم الاحول وسليمان التيمي وهلال بن حبان وعنه عفان وحازم وابو داود، توفي سنة تسع وستين وماءة، وثقه ابو حاتم، وابن معين، واحتج به الجماعة. (ط ش جا نص).

 ثابت الثمالي بن ابي صفية دينار ابو حمزة، عن الباقر هكذا في جامع الاصول وغيره، وفي الامالي روي عنه الحسن بن راشد، كان ابو حمزة من اصحاب الامام زيد بن علي والراوين عنه والمبايعين له، قال الخزرجي رافضي، عن انس والشعبي، وعنه حفص بن عياث وشريك، قلت: هو من رءساء الشيعة واعلامهم علي غيظ كل ناصبي، توفي بعد العشرين والماءة، احتج به ابو داود وابن ماجة والنساءي في مسند علي. (م ش علوي).

 ثابت عن ابيه، عن علي وعنه ابنه عدي في المستحاضة، وقد اختلف في اسم ابيه، احتج به الاربعة الا النساءي. (مح م).



 (مح) ثابت بن حماد الشيباني، عن الضحاك بن مزاحم، وعنه ابو سفيان، وروي عن ابن جدعان ويونس، هو راوي حديث عمار، انكروا عليه تفرده به، قلت: قد توبع عليه، وروي في نصب الراية توثيقه.

 (مح نص جا قب) ثابت بن هرمز ابو المقدام الكوفي عن علي بن الحسين وابن جبير وزيد بن وهب، وعنه ابن عمرو وشعبة والثوري، وثقه احمد وابن معين والنساءي والذهبي، واحتج به الاربعة الا الترمذي.



  AUTO من اسمه ثعلب

 ثعلب بن الضحاك، عن عبيد الله بن عبد الله، وعنه المنذر بن عبد الله.

 ثعلب ابو العباس احمد بن يحيي، ياتي انشاء الله في الالقاب. (ط).



  AUTO من اسمه ثعلبة

 ثعلبة بن عباد العبدي العنبري البصري، عن ابيه وسمرة بن جندب، وعنه الاسود بن قيس، عده ابن حبان في الثقات، وقال في التقريب مقبول، وقال في تاج العروس: ثقة من الرابعة، احتج به الاربعة. (م).

 ثعلبة بن مالك المدني، ابو يحيي القرضي، قال في التهذيب: له رواية وروي عن عمر وسعد وجابر وعثمان، وعنه ابناه منصور ومالك ويحيي بن سعيد، قال العجلي: تابعي ثقة، احتج به البخاري، وابو داود وابن ماجة. (ط).

 ثعلبة بن يزيد الحماني صاحب شرطة الوصي، عن علي حديث ان الامة ستغدر بك، وعنه حبيب بن ثابت، قال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا، وقال في التاج: شيعي صدوق من الثالثة، وقال النساءي: ثقة، احتج به النساءي في مسند علي، عداده في خلص الشيعة. (محيط).



  AUTO من اسمه ثمامة

 ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك، عن جده انس والبراء، وعنه ابن اخيه عبدالله بن المثني وابو عوانة، وثقه احمد والنساءي، توفي بعد العشرين والماءة، احتج به الجماعة. (قب).



  AUTO من اسمه ثواب

 ثواب بن عقبة المهري، عن الحسن وابن بريد، وعنه ابو الوليد الطيالسي، وابو عاصم، قال ابن معين: ثقة، احتج به الترمذي وابن ماجة. (ط ش).



  AUTO من اسمه ثوابة

 ثوابة بن مسعود ابو خيثمة التنوخي، يروي عن نوح بن ذكوان، قال الذهبي: هو شيخ لابن وهب. (ط).



  AUTO من اسمه ثوبان

 ثوبان عن ابي لبابة ومكحول، وعنه ابنه وعلي بن معبد وعلي بن الجعد، لعله ابن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان. ( ش).



  AUTO من اسمه ثور

 ثور بن يزيد الديءي مولاهم، عن ابن عباس مرسلا، وعن ابي الغيث والزهري، وعنه مالك وغيره، وثقه ابن الاثير وابن معين، توفي سنة خمس وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة. (ش).

 ثور بن يزيد الكلاعي ابو خالد الحمصي الشامي، عن خالد بن معدان وعطاء ومحمد بن عبد الرحمن وطاءفة، وعنه الثوري وحسين بن علوان، ووكيع وخلق، كان عدليا، تكلموا عليه فيه، قيل: وكان يقول لا احب رجلا قتل جدي يعني الوصي قال في الميزان، قال سفيان: خذوا عنه واتركوا قرينه يعني القدر والنصب توفي سنة ثلاث او خمس وخمسين وماءة، احتج به البخاري والاربعة. (مح ش قب).



  AUTO من اسمه ثوير

 ثوير بن ابي فاختة مولي ام هاني بنت ابي طالب، عن ابيه وابن عمر وزيد بن ارقم وعدة، وعنه شعبة والثوري واسراءيل، عداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نال منه النواصب، احتج به الترمذي. (ش).



  AUTO حرف الجيم

  AUTO من اسمه جابر

 جابر بن الحر، عن عطية وعاصم، وعنه علي بن هاشم. (مح).

 جابر بن خثيم، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وعنه اسماعيل بن بهرام، جابر واخوه سعيد من رجال الشيعة. (مح).

 جابر بن زيد الازدي ابو الشعثاء الجوفي، عن ابن عباس وابن عمر، وعنه قتادة وابو عبيدة وايوب وغيرهم، روي له الهادي في المنتخب، واحتج به الجماعة، توفي سنة ثلاث وتسعين، وقيل ثلاث وماءة. (مح).

 جابر بن عبد الله، عن عبد العزيز، والصواب: خالد بن عبد الله الواسطي. (م).

 جابر بن عبد الله بن ابي يحيي، عن ابيه، وعنه اسباط بن نصر. (م).

 جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي الطفيل والشعبي والحارث الاعور والباقر وخلق، وعنه شعبة والسفيانان وخلق، وثقه شعبة والثوري ووكيع، قلت: عداده في ثقات محدثي الشيعة، ومن اكابر علماءهم، وقد نالوا منه لذلك، توفي سنة ثمان وعشرون وماءة، احتج به ابو داود والترمذي وابن ماجة. ( نص ش علوي جا).

 جابر عن منصور، وعنه ايوب. (مح).

 جابر، عن عبد الله بن بريدة، وعنه محمد بن عبد الرحمن. (ش).

 جابر العصري، او العبدي، عن علي ، وعنه ولده مزبدة، وسياتي ذكره وذكره ولده انشاء الله. (مح).



  AUTO من اسمه جامع

 جامع بن ابي راشد، عن مندل بن علي، وعنه شعبة هو الكاهلي الصيرفي، وثقه احمد والنساءي والعجلي، قال ثبت صالح، احتج به الجماعة. (ط).

 جامع بن القاسم بن الحسن بن حبان، عن جده، وعنه محمد بن سهل. (ش).



  AUTO من اسه جبارة

 جبارة بن المغلس ابو محمد الكوفي، عن شريك وحماد بن زيد، وقيس بن الربيع وخلق، وعنه (مح) وابن ماجه وابو يعلي وغيرهم، قال ابن نمير: صدوق، توفي سنة احدي واربعين وماتين. (مح ط ش).



  AUTO من اسمه جبر

 جبر بن عبد الله الزاهد، حدث عن ابيه الزاهد، وروي عنه السيلقي. (ل).



  AUTO من اسمه جبلة

 جبلة بن شحيم التيمي الكوفي، عن عمرو بن الزبير، وعنه شعبة والثوري، وثقه ابو حاتم والنساءي والقطان، توفي سنة خمس وعشرين وماءة. (ش).



  AUTO من اسمه جبير

 جبير بن محمدالواسطي ابو عيسي، عن حسين بن محمد، وعنه ابو عبد الله الحسني بن محمد العلوي. (قب).

 جبير بن نعيم، عن ابي الزبير، عن جابر، وعنه عباس بن عقبة.

 جبير بن نفير، اسلم في زمن ابي بكر ابو عبد الرحمن، عن عبادة ومعاذ بن جبل وابي الدرداء وابي ذر، وعنه ولده عبد الرحمن وخالد بن معدان ومكحول وطاءفة، وثقه ابو حاتم، توفي سنة خمس وسبعين، احتج به مسلم والاربعة. (ط).



  AUTO من اسمه الجراح

 الجراح بن الضحاك بن قيس الرازي، عن علقمة وابي اسحاق وجماعة، وعنه جرير الرازي، وعلي بن ابي بكر السعدي، قال ابو حاتم: صالح الحديث، احتج به الترمذي، توفي في عشر السبعين والماءة. (ط قب).

 الجراح بن ..... عن عمر بن عبد الرحمن الرياحي، وعنه الدار قطي علي بن عمر. (ش).

 الجراح بن مليح بن عدي الرواسي، عن عاصم الاحول ومنصور وقيس بن مسلم، وعنه ابنه ووكيع وابن مهدي، قال ابن عدي، لم ار له حديثا منكرا، وقال النساءي: لا باس به، ووثقه ابو داود وابن معين في رواية، توفي سنة ست وسبعين، احتج به مسلم والاربعة الا النساءي. (مح محيط).



  AUTO من اسمه جرير

 جرير بن ايوب البجلي الكوفي، عن ابي زرعة ومحمد بن ابي ليلي، ومحمد بن ابان والشعبي، وعنه محمد بن القاسم والقاسم بن الحكم وسهل بن حماد، تلموا فيه بغير حجة. (ش).

 جرير بن حازم الازدي عن الحسن وقتادة طاووس وطاءفة، وعنه ابنه وهب ووكيع ويزيد بن هارون، اختلط في اخر عمره فلم يحدث، قال ابو حاتم: صدوق صالح، ووثقه ابن معين الا في قتادة، توفي سنة تسعين وماءة، احتج به الجماعة. (مح م ش ل).

 جرير بن زيد، عن ليلي عن مولاتها، وعنه شريك والصواب حبيب بن زيد، احتج به الاربعة الا ابا داود. (مح).

 جرير بن عبد الحميد بن قرظ الضبي الكوفي، ثم الرازي، عن اشعث والاعمش، وحجاج بن ارطاة، وعنه احمد واسحاق وابن معين، وعثمان بن ابي شيبة، قال في معالم ابن قتيبة: جرير ابن عبد الحميد من الشيعة، وقال الذهبي: صدوق محتج به، قلت: هو احد عيون الزيدية ومسلسل مذهب العترة الزكية، توفي سنة ثمان وثمانين وماءة، احتج به الجماعة، نعم كلما ورد جرير مطلق غالبا، فهو ابن عبد الحميد. ( ق كم).

 جرير بن ابي النعمان، وعنه عبد بن حميد (ش).

 جرير بن هارون بن عيسي، عن جده عيسي وعنه بشر بن هارون. (ط).

 جرير عن ابي فروة، وعنه اسماعيل بن عمرو. (ش).



  AUTO من اسمه جري

 ري بن كليب السدوسي، عن علي وبشير بن الخصاصية، وعنه قتادة، قال همام بن قتادة: كان من الازارقة، احتج به الاربعة. (م ش).



  AUTO من اسمه جعد

 جعد بن عبد الرحمن التميمي، او الكندي، وقد يصغر عن الشاءب بن يزيد وعاءشة بنت سعد، وعنه حاتم بن اسماعيل والفضل بن يونس ومكي بن ابراهيم سمع منه سنة اربعة واربعين وماءة وثقه ابن معين، واحتج به الجماعة الا ابن ماجة. (قب).



  AUTO من اسمه جعفر

 جعفر بن ابراهيم الجعفري، عن النفس الرضية والصادق واحمد بن محمد بن سعيد، وعنه سعد بن مالك الكاتب وحسن بن عبد الله وابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين. (ط محيط).

 جعفر بن ابراهيم بن الهادي البغدادي ابو موسي، عن احمد بن سلام وغيره، وعنه السيلقي. (ل).

 جعفر بن احمد بن علي بن بيان ابو الفضل الغافقي، اخرج له (ط) من طريقة ابن عدي، وقال: كان رافضيا، وقال الذهبي: هو شيخ بن حبان، قال ابن حبان: اظنه مات سنة اربع وثلاثماءة.

 جعفر بن احمد بن سنان بن اسد ابو جعفر القطان الواسطي، عن ابيه وكريب وابي جعد، وعنه ابو الشيخ وابن المقرء، وابن عدي وخلق، قال في التذكرة هوالحافظ الثقة، توفي سنة سبع وثلاث ماءة. (ش).

 جعفر بن احمد بن خاقان، عن ابراهيم بن الجنيد، ذكره الجلبي.

 جعفر بن احمد الحافظ ابو محمد الانماطي، عن احمد بن مصعب، وعلي بن هرمز واسحاق بن ابراهيم، وعنه ابو العباس الحسني. (ن).

 جعفر بن احمد بن عبد الرحمن، عن حسن بن محمد وعبد الاعلي بن واصل، وعنه (مح) ومحمد بن الحسين الزعفراني. (مح قب).

 (ش) جعفر بن احمد بن شهمرد التتري، عن محمد بن عبد الله بن عقيل، وعنه ابو الشيخ بن حيان.

 جعفر بن احمد بن حسان بن القطان، عن عمر بن يحيي، وعنه محمد بن الحسين الازدي. (ش) جعفر بن احمد بن عاصم الانصاري، ابو محمد الدمشقي، عن هشام بن خالد الازرق، وعنه ابن ماسي، توفي سنة سبع وثلاثماءة. (ش).

 جعفر بن احمد الاودي، عن حسن بن عبد الواحد، وعنه علي بن الحسين الهمداني. (ط).

 جعفر بن احمد بن فارس ابو الفضل الاصبهاني، عن محمد بن اسماعيل البخاري، وطاءفة، وعنه ولده عبد الله وابو الشيخ واخرون، قال ابن فهد الهاشمي: وكان محدثا فاضلا توفي بالكرخ سنة تسع وثمانين وماتين. (ش).



 جعفر بن ابي وحشية اياس اليشكري، سمع ابا عمير بن انس وعبادة بن شرحبيل وابن جبير والشعبي وغيرهم، وعنه الاعمش وعباد وهشيم، قال ابو حاتم: ثقة، وقال في الكاشف: صدوق، توفي سنة خمس وعشرين وماءة، احتج به الجماعة. (م ش).

 جعفر بن برقان الكلابي مولاهم عن ميمون بن مهران ويزيد بن الاصم، وعنه وكيع والثوري وغيرهما، وثقه ابو احمد وغيره، توفي سنة اربع وخمسين وماءة، احتج به مسلم والاربعة. (مح ط جا قب).

 جعفر بن شريف، عن ابي بشر (ط) وعنه موسي بن محمد الانصاري. (قب).

 (ط). جعفر بن بشير البجلي، عن ابان بن عثمان الاحمر، وعنه محمد بن الحسين الخطاب.

 (ش). جعفر بن ابي ثور الكوفي، عن جده جابر بن سمرة، وعنه اشعث بن ابي الشعثاء، وسماك بن حرب، قال في الخلاصة: موثق، احتج به مسلم وابن ماجة.

 (محيط). جعفر بن الحسين بن الحسن ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن خلف، وعنه عبد العزيز بن اسحاق البقال.

 (ش). جعفر بن حميد، عن الوليد بن ابي ثور، وعنه عبدان، لعله الذي يروي عنه مسلم، وثقه البستي وابن حبان، توفي سنة اربع وماتين والله اعلم.

 (ط). جعفر بن حيان التيمي السعدي العطاردي ابو الاشهب، عن الحسن وبكر المزني وابي رجاء، وعنه القطان ووكيع وابو عاصم، وثقه ابن معين واحمد وابو حاتم، توفي سنة خمس او اثنتين وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط). جعفر بن خالد بن سارة المخزومي، عن ابيه، وعنه ابن عيينة وابن جريح وابو عاصم، وثقه ابن معين ، واحتج به الاربعة.

 (مح). جعفر بن خثيم، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وعنه اسماعيل بن بهرام.

 (م ش). جعفر بن ربيعة بن شرحبيل الكندي المصري، عن حبان بن واسع، وعراك بن مالك والاعرج وطاءفة، وعنه الليث وابن لهيعة ويحيي بن ايوب، وثقه احمد وابو زرعة، توفي سنة ست وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.



 (ن). جعفر بن الزبير الحنفي، عن القاسم بن عبد الرحمن، وعنه المسيب بن شريك وغيره، قال شعبة: وضع اربعماءة حديث، احتج به ابن ماجة.

 (ن نص قب). جعفر بن زياد الكوفي الاحمر، عن بيان بن بشر والاعمش وغيرهما، وعنه ابن مهدي ويحيي بن بشر وغيرهما، وثقه ابو داود، وقال شيعي، وقال في الكاشف: صدوق شيعي ، وقال ابن عدي: صالح شيعي، وقال ابو زرعة: صدوق، وقال النساءي: ليس به باس، وقال حفيده حسين بن علي: كان جدي من رءساء الشيعة بخراسان، فكتب فيه ابو جعفر فاشخص اليه في جماعة من الشيعة، فحبسهم في المطبق دهرا، توفي سنة سبع وستين وماءة. قلت كان احد الجماعة من الزيدية الذي كان يخلو مع عيسي بن زيد حال اختفاءه فينذر بهم مرة وتفرق القوم ونجوا واخذ جعفر وحبس وعذب الي ان توفي عيسي، ثم افلت في قصة له مع المهدي.

 (ش جا) جعفر بن سعد الكاهلي، عن الاعمش، عن اسحاق بن بشر وعبد الجبار بن العباس.

 (مح ط ش جا قب). جعفر بن سليمان الضبعي ابو سليمان البصري الزاهد، عن ابي هارون العبدي وابن ابي ليلي، وعده، وعنه عبد الرزاق وسفيان وابن المبارك وخلق، وثقه احمد وابن معين وابن سعد، عداه في ثقات محدثي الشيعة، وقد رموه بذلك، توفي سنة ثمان وسبعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (محيط). جعفر بن سلمة الاهوازي، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، وعنه علي بن جعفر الرازي.

 جعفر بن سلمة بن احمد الاصبهاني، عن النعمان، وعنه حمزة بن القاسم العلوي.

 (ش). جعفر بن شعيب الشاشي، عن عبد الرحمن المعزوب، وعنه ابن ماسي.

 (ش). جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب ابو علي المحمدي، عن اسماعيل بن صبيح وغيره، وعنه شيخ الزيدية عيسي بن محمد العلوي واخرون.

 (ش). جعفر بن بن عبد الله بن الصباح، عن اسحاق بن ابي اسراءيل، وعنه عبد الله بن محمد.

 جعفر بن عيينة، عن عبادة بن زياد، وعنه علي بن محمد التستري.



 (قب). جعفر بن عبد الله بن الحسين بن زين العابدين الحجة، احد اءمة الزيدية ابو الحسين، عن اباءه، وعنه ولده الحسين اليه ينتهي سند سلسلة الابريز، حبسه ابو البحتري، وهب بن وهب ثمانية عشر شهرا، فما افطر الا العيدين.

 (ش) جعفر بن عبد الله بن مجاشع الجيلي، عن ابن عباد، وعنه ابو بكر محمد المفيد، اهمله مولانا، ولم اقف علي ترجمة له من احد.

 (مح في الذكر) جعفر بن محمد بن عمران بمثلثة الكوفي، عن المحاربي ووكيع ويحيي بن سليم، وعنه محمد بن منصور والاربعة الا الترمذي. قال ابو حاتم: صدوق، قال الذهبي: توفي بعد الاربعين وماءتين.

 (ن علوي). جعفر بن علي بن نجيح، عن ابي غسان، وقتيبة، عنه ابن عقدة.

 (ط). جعفر بن علي الجابري، عن علي بن الحسين البغدادي، وعنه احمد بن محمد العبدكي.

 جعفر بن عمران الوراق، عن خالد بن خيار الظاهر انه محمد بن عمران، قال ابو حاتم: صدوق، توفي بعد الاربعين.

 (محيط). جعفر بن بن عمر، عن قيس بن الربيع، وعنه عيسي.

 (ن) جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي، عن ابيه وعدي بن حاتم، وعنه مساور الوراق، وحجاج ومعن المسعودي، قال في الكاشف: ثقة، توفي بعد الماءة، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 ( قب). جعفر بن عون بن جعفر بن عمر المخزومي ابو عون، عن معاوية بن ابي مسرور وابي حنيفة والاعمش واخرين، وعنه احمد واسحاق وابن المديني وطاءفة، وثقه احمد وابن معين، توفي اخر سنة ست وستين وماءة.

 (علوي). جعفر بن عيينة اليشكري، عن احمد بن عمر البجلي، وعنه احمد بن عيسي العجلي.

 (مح ط) جعفر بن غالب، عن احمد بن ابي ظبية، وعنه محمد بن عبد الله البزاز.

 (مح). جعفر بن غياث، عن ابي ليلي، وعنه عثمان بن ابي شيبة والصواب حفص بن غياث.

 (ش). جعفر بن محمد بن احمد الواسطي، عن احمد بن عبد الله الكجي، وعنه الدار قطني علي بن عمر.



 (مح ش علوي محيط). جعفر بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله سمع الصحيفة لعلي بن الحسين علي علي بن عبد الله بن عمر بن خطاب سنة (ه)، وروي عن علي بن موسي الرضي، وعلي عيسي بن مهران وطاءفة، وعنه في الصحيفة وغيرها، محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني وابو الشيخ وعبد العزيز بن اسحاق البقال.

 (م). جعفر بن محمد بن حرب الطحان الكوفي، عن محمد بن سنيم، وعنه احمد بن خالد.

 (ط ش ق) جعفر بن محمد بن حسن بن المستفاض التركي ابو بكر العلامة الفريابي، عن علي بن المديني وقتيبة واسحاق وابن ابي شيبة وخلاءق، وعنه ابن عدي والاسماعيلي والطبراني وخلق كثير، وثقه الخطيب والذهبي، توفي سنة احدي وثلاث ماءة.

 (ش). جعفر بن محمد البرذعي، عن الهيثم بن اليمان، وعنه ابو حفص عمر بن حنيش اهمله مولانا.

 (ط). جعفر بن محمد بن حسين الرازي ابو يحيي الزعفراني، عن اسماعيل بن موسي ووكيع وحسين بن علوان وحسن بن حسين العرني، وعنه محمد بن يزداد وعلي بن العباس، وفي مقاتل الطالبيين فاكثر، قال الذهبي، قيل: كان صدوقا.

 جعفر بن محمد بن خالد بن الزبير بن العوام، عن هشام بن عروة وغيره، وعنه معن وغيره، قال البخاري: لا يتابع في حديثه.

 (ن). جعفر بن محمد بن حماد القلانسي، عن ادم بن ابي اياس، وعنه احمد بن محمد بن حمويه.

 (قب). جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي، عن نصر بن مزاحم وابي نعيم، وعنه ابن عقدة واحمد بن عبيد.

 (ط) جعفر بن محمد بن ابو الفضل الثلاج، عن محمد بن يزيد الارمي، وعنه ابن عدي.

 (مح ش). جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، عن عفان بن مسلم وعبد الله بن محمد بن عاءشة وعاصم بن علي، وعنه ابو كريب وعبد الاعلي بن حماد وابو بكر الشافعي، قال ابن مخرجة: كان زاهدا عابدا ثقة، توفي سنة تسع وسبعين وماتين.



 (مح محيط). جعفر بن محمد بن شعبة النيروسي الطبري، عن الامام القاسم بن ابراهيم، وعبد الله بن موسي الحسني وعباد بن يعقوب وعلي بن احمد الاودي، وعنه المرادي والناصر للحق وعبد الله بن الحسن الايوازي، قلت: كان جعفر من الفضلاء العظام صاحب القاسم، اختص عنه بالمساءل المعروفة بمساءيل النيروسي.

 (ش). جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه عن جده، وعنه ولده القاسم، ولما خاف جعفر بالحجاز، دخل مليان ففزع اليه اهلها وكثير من اهل السواد، وكان في جماعة، قوي بهم علي البلاد، حتي ملكها وخوطب بالملك وملك اولاده هنالك.

 (مح) جعفر بن محمد بن محمد بن عبد السلام الهمداني، عن حفص بن غياث وحماد بن اسامة وعبد الرحمن المحاربي وغيرهم، وعنه المرادي فاكثر.

 ( قب). جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين صلي الله عليهم البر الصادق كبير الشان تجنبه البخاري، وقال يحيي بن سعيد: مجالد احب الي منه في نفسي منه شء ولد الصادق سنة ثمانين روي عن ابيه الكثير الطيب، وعن القاسم بن محمد بن ابي بكر وعبد الله بن ابي رافع وغيرهم، وعنه اولاده وحسين بن علوان وابو الجارود زياد وحسين بن زيد بن علي وعلي بن موسي وعبد الله بن محمد بن عمر بن علي وامم يقال له عمود الشرق ومناقبه متواترة بين الانام مشهورة بين الخاص والعام وماضره تجنب البخاري له فهم اجنبا انشاء الله، ولا نبح القطان، احتج به جل الاءمة وعول علي روايته من بعده من العترة، توفي عليه السلام بالمدينة سنة ثمان واربعين وماءة، وهو ابن ثمان وستين سنة.

 (محيط). جعفر بن محمد بن عمرو، عن يزيد بن نوح، وعنه ابن عقدة.

 (ط). جعفر بن محمد بن مالك، عن (مح) وغيره، وعنه حمزة بن القاسم العلوي، احد رجال الزيدية ومسلسلي مذهب العترة الزكية.

 (مح). جعفر بن محمد بن مالك الجرادي او الحداد، عن عبد الله بن نمير ويحيي بن ادم، وعنه المرادي.



 (ط ش) جعفر بن محمد بن المغلس، عن احمد بن ثابت وعبد الله بن احمد بن ميسرة، وعنه ابن عدي وعلي بن حسن الجرجاني.

 (ط) جعفر بن محمد الهذيل القناد الكوفي، عن ابي نعيم، وعنه ابن ابي داود، توفي سنة ستين وماتين، احتج به النساءي ووثقه.

 (علوي). جعفر بن محمد بن محمد بن يردان، عن ابيه، وعنه زيد بن محمد العامري.

 (ش). جعفر بن محمد، عن محمد بن علي بن خلف، وعنه ابو الشيخ.

 (ط). جعفر بن محمد الفريابي، عن قتيبة، وعنه ابو الحسن عبد الله بن الحسن الكرخي الفقيه اهمله مولانا.

 جعفر بن محمد بن نصر ، عن احمد بن محمد بن مسروق، ذكره الجلبي.

 (مح ط). جعفر بن محمد التميمي، عن حسين بن علوان وعنه المرادي.

 (قب) جعفر بن محمد الخلدي، عن عبد السلام، وعنه ابن عباد.

 (ط). جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن ميمون، وعنه احمد بن عبد الله.

 (علوي). جعفر بن محمد الجعفري، عن ابن عقدة، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ط). جعفر بن محمد السدوسي، عن حسين بن علوان وحاتم بن اسماعيل، وعنه احمد بن عطية الصفار.

 (ط). جعفر بن محمد الصيدلاني، عن علي بن ابراهيم الرازي، وعنه ابو احمد اسحاق المقرء.

 (ط). جعفر بن محمد المحمدي، عن عبد الله بن ميمون ونوح بن قرة، وعنه ابو عبد الله البرقي واحمد بن محمد بن سلام.

 (مح). جعفر بن ابي المغيرة القمي الخزاعي، عن سعيد بن حسين وغيره، وعنه مندل وغيره، قال الخزرجي والذهبي: صدوق له اوهام، وسكت عليه ابن ابي حاتم، احتج به الاربعة.

 (ط). جعفر بن يحيي بن ثوبان، عن عمه عمارة، وعنه ابو عاصم النبيل، احتج به ابو داود وابن ماجة والبخاري في الادب.

 (جا). جعفر بن هارون بن بن ربا، عن محمد بن علي بن موسي، وعنه علي بن عبد العزيز المكتب.

 (جا). جعفر بن محمد الدامغاني، عن يحيي الحماني واحمد بن يونس، وعنه مكحول بن الفضل.

 (مح) جعفر بن زيد، الظاهر انه ابن ابي حذيفة، عن علي عليهم السلام، وعنه ابو مختف.



  AUTO من اسمه جمهان

 (ش). جمهان الاسلمي المدني، عن ابي ذر وسعد وعثمان، وعنه عروة وموسي بن عبيدة، احتج به ابن ماجة.



  AUTO من اسمه جميع مصغرا

 جميع بن عمير بن عبد الرحمن العجلي الكوفي، عن داود بن ابي هند، وعنه محمد بن الصلت، وثقه ابن حبان، قال الخزرجي : رافضي، احتج به الترمذي في الشماءل.

 (محيط قب) جميع بن عمير التميمي بن الاسود الكوفي، عن عاءشة وابن عمر، وعنه الاعمش والعوام بن حوشب وحكيم بن جبير، قال الخزرجي وغيره، شيعي، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، وقال في المغني للذهبي: روي الناس حديثه، واحتسبه صادقا، وقد رماه بعضهم بالكذب، اه. قلت: عداده في رجال الشيعة وحاشاه من الكذب، وان اغاظ الناصبة، احتج به الاربعة.



  AUTO من اسمه جميع بفتح اوله

 (ش). جميع بن ثوبان الرحبي بن عبيد، عن ابي امامة، وعنه يحيي بن صالح الوحاظي.



  AUTO من اسمه جميل

 (مح). جميل بن زيد الطاي، عن عبد الله بن زيد او عبد الله بن عبد الله، او كعب بن عبد الله ، وعنه القاسم بن مالك وابو معاوية ومحمد بن فضيل ذكره الذهبي وغيره، ولم ياتوا علي تضعيفه بحجة.



  AUTO من اسمه جنادة

 (جا ن). جنادة بن ابي امية الاودي، ابو عبد الله، عن علي وعمر وعبادة، وعنه ابنه سليمان ويحيي بن سعيد وعبيد بن زياد، قال ابن يونس: صحابي، وقال العجلي: تابعي ثقة، احتج به الجماعة.

 (ش). جنادة عن ابي الدرداء، وعنه الوضين بن عطاء، يحتمل ان يكون الاول،ويحتمل ان يكون ابن الاشعث الراوي عن علي العمة بمنزلة العم.

 (ش). جنادة بن سلم، عن ابن مسعود، وثقه ابن حبان، واحتج به الطبراني.



  AUTO من اسمه جندب

 (ش). جندب بن بجيلة ارسل جديث من صلي صلاتنا، وعنه شهر بن حوشب.

 (ط جا). جندب بن عبد الله الازدي ابو عبد الرحمن، عن علي، وعنه ولده، ويقال: جندب الخير الازدي ابو عبد الله، قال في التهذيب: له صحبة، وقال البستي في ثقات التابعين، احتج به الترمذي.

 (ش). جندب، عن حذيفة، وعنه الحسن.

 من اسمه جندل.

 (ط ش علوي ن). جندل بن والق ابو علي التغلبي الكوفي، عن ابي الاحوص وشريك وعبيد الله بن عمر وجماعة، وعنه ابن ابي شيبة ومحمد بن اسماعيل الاحمسي واخرون، قال ابو حاتم: صدوق، وذكره ابن حبان في الثقات، توفي سنة ست وعشرين وماتين.



  AUTO من اسمه جنيد

 جنيد بن ابي دهرة، عن محمد بن سعيد، وعنه عبد الرحيم بن سليمان، قال ابو حاتم: صالح الحديث.

 الجنيد بن محمد بن الجنيد الخزان، ابو القاسم شيخ وقته وكلامه مشهور تفقه علي ابي ثور وصحب خاله السري، وصحبه ابو العباس، توفي سنة سبع وستين وماتين.



  AUTO من اسمه جوذان

 (ط). جوذان الكوفي، اختلف في صحبته وذكره ابن حبان في ثقات التابعين له حديث وعنه الساءب بن مالك وغيره، احتج به ابن ماجة.



  AUTO من اسمه جويبر

 (). جويبر بن سعيد الازدي ابو القاسم البجلي، وقيل اسمه جابر، عن علي وانس والضحاك بن صبيح، وعنه الثوري وحماد بن زيد ومحمد بن فضيل وحسن بن صالح وغيرهم، توفي بعد الاربعين والماءة، تكلموا عليه بغير حجة، احتج به ابن ماجة.



  AUTO من اسمه جويرية

 (م). جويرية بن اسماء الضبيعي ابو المخارق البصري، عن مالك ونافع والزهري، وعنه ابن اخيه عبد الله بن اسماء وابن اخيه سعيد بن عامر الضبعي ومسدد، وثقه احمد، وقال ابن معين: لا باس به، توفي سنة ثلاث وستين وماءة، احتج به الستة الا الترمذي.



  AUTO حرف الحاء المهملة

 من اسمه حاتم

 (مح ن). حاتم بن اسماعيل مولي بني عبد الدار ابو اسماعيل المدني، كوفي الاصل، عن الصادق واسامة بن زيد ومحمد بن عجلان، وخلق، وعنه عباد بن يعقوب، وحسن بن حسين وعثمان بن ابي شيبة، وخلق، قال ابن سعد: كان ثقة مامونا كثير الحديث، وكذا في الميزان، ووثقه جماعة، توفي سنة ست او سبع وثمانين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش). حاتم بن اسماعيل البيان، عن كثير بن زيد، وعنه محمد بن عباد المكي.

 (ش). حاتم بن بكير بن غيلان الضبي، ابو عمرو الصيرفي البصري، عن عبد الصمد، وعبد الله بن ابراهيم وطبقتهما، وعنه ابن ماجة وابن خزيمة.

 (مح) حاتم بن حريث الطاءي المحرزي الحمصي، عن ابي امامة، وعنه معاوية بن صالح، قال عثمان الداري: ثقة، وقال ابو حاتم: شيخ، وقال ابن معين: لا اعرفه، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (ش ). حاتم بن حسن الشاشي، عن عبيد بن حميد، وعنه علي بن عمر الجيلي.

 (ط). حاتم بن ابي صغيرة القشيري، او الباهلي مولاهم ابو يونس البصري، عن عطاء وابن ابي مليكة وسماك بن حرب، وعنه القطان وشعبة، وروح ابن عبادة وخلق، وثقه ابو حاتم وابن معين والنساءي، احتج به الجماعة.

 (ش). حاتم بن عبد الله بن حاتم، عن الربيع بن مسلم، وعنه عمرو بن سهل.

 (ط. حاتم بن قبيصة المهلبي، عن ابيه وابن الكلبي، وعنه العلكي.

 (ش). حاتم بن يونس الجرجاني، عن عبيد بن نفيس وارسل عن علي، وعنه عبد الله بن محمد الاصفهاني واحمد بن بطة.



  AUTO من اسمه حاجب

 (ن). حاجب بن سليمان، عن مالك بن سنين. وعنه: احمد بن نصر. قال الذهبي: حاجب بن سليمان المنبجي شيخ النساءي، وثقه النساءي، توفي سنة خمس وستين وماتين.

 (ن). حاجب بن الوليد الاعور ابو احمد، عن عبيد الله بن ضراب الملطي، وعنه اسحاق بن ابراهيم الجيلي.



  AUTO من اسمه الحارث

 (مح) الحارث بن بلال بن الحارث المزني المدني التميمي، عن ابيه، وعنه ربيعة بن عبد الرحمن، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (ط). الحارث بن الجارود ابو عمران التيمي، عن علي بن الحسين، وعنه طاوس بن عمران الموصلي.

 (ط). الحارث بن حوط، له رواية عن علي عليه السلام.

 (محيط) الحارث بن حصيرة ابو النعمان الكوفي، عن زيد بن وهب وعكرمة والقاسم بن جندب، وعنه مالك ابن مغول وعلي بن عياش، وعبد الله بن نمير، عداده في الشيعة، قال الخزرجي: رمي بالرفض، وثقه ابن معين والنساءي والعجلي وابن نمير، احتج به البخاري في الادب والنساءي.

 (ط). الحارث بن زياد الشامي، عن ابي رهم، وعنه يونس بن سيف، احتج به ابو داود والنساءي.

 (ط ق). الحارث بن سويد التميمي ابو عاءشة الكوفي، عن علي، وابن مسعود، وعمر، وعنه ابراهيم التيمي وعمارة بن عمير واشعث بن ابي الشعثاء، وثقه ابن معين وعظم احمد شانه، توفي في اخر ايام ابن الزبير، احتج به الجماعة.

 (ش). الحارث بن شداد او الحجاج الصنعاني، عن سعيد بن عبد الرحمن الغفاري، وعنه حيوة بن شريح.

 (ق). الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد، عن ابي المسيب وبسر بن سعيد وعنه انس بن عياض ومحمد بن مليح، قال ابو زرعة: ليس به باس، احتج به مسلم.

 (م). الحارث بن عبد الرحمن العامري، ابو عبد الرحمن المدني، عن كريب وابي سلمة وسالم ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وعنه ابن اخته ابن ابن ذءيب، قال ابن معين: هو مشهور وفي الكاشف كان صدوقا صالحا، وقال النساءي: لا باس به، وقال ابن حبان في الثقات: توفي سنة سبع وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط). الحارث بن عمير البصري، عن ايوب وحميد، وعنه ابنه ومحمد بن منصور وابن مهدي، قال ابن معين: واسحاق الكوسج وابو زرعة وابو حاتم والنساءي ثقة، احتج به الاربعة.

 (ش). الحارث بن غسان ابو غسان، عن ابن عمران الجوني، وعنه ابراهيم بن محمد بن عمر وغيره.



 (ط (ش) جا ق). الحارث بن محمد بن ابي اسامة داهر ابو محمد التميمي البغدادي الحافظ، صاحب المسند، عن يزيد بن هارون، وعبد الوهاب الخفاف والواقدي وخلاءق، وعنه ابو جعفر الطبري وابو بكر الشافعي وخلق كثير، وثقه ابراهيم الحربي وابو حاتم وابن حبان، وقال الدار قطني: صدوق، وقال في الميزان: تكلم فيه بلا حجة، قلت: عداده في ثقات محدثي الشيعة، راوي حديث المناشدة، عن ابي الطفيل، قال الذهبي: حاشا امير المءمنين من مثل هذا، وهذا خبر منكر، وهذا عادة الخصوم في كل خبر يهدم اصولهم ويخالف اقوالهم كما قال المنصور الله في الشافي وخبر الشوري من اشهر الاخبار، وليس يدخل تحت قدرة المنصف له دفع ولا انكار، وان كان قد استظهر وفي هذا الامر من اوله الي اخره بقوة السلطان وكثرة الاتباع كما قيل حكوا باطلا وانتضوا صارما الخ. توفي سنة اثنتين وثمانين وماتين، وقد جعلهما الذهبي اثنين والله اعلم.

 (ط) الحارث بن مسكين الاموي مولاهم ابو عامر، قاضي مصر، عن ابن عيينة وابي القاسم، وعنه ابو داود والنساءي وقال: ثقة مامون وفي الكاشف حجة، توفي سنة خمسين وماءة.

 (ط) الحارث بن مسلم المقرء الرودي، عن بحر بن كثير، عن زياد بن ميمون، وعنه اسحاق بن ابراهيم وعيسي بن حميد الرازي وعبد العزيز البخاري.

 (ط نص ش). الحارث بن بنهان ابو محمد البصري، عن ابن اسحاق وعاصم بن بهدلة وعنه ابن وهب وعبد الله بن موسي، قال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه وله احاديث حسان. احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ش) الحارث بن وجيه الراسبي البصري، عن مالك بن دينار وعنه محمد بن ابي بكر المقدمي، ونصر بن علي.

 (ش) الحارث بن ابي يزيد عن جابر بن زيد، وعنه كثير بن زيد.

 (مح ل). الحارث مولي اسباع، عن ابي سعيد الخدري، وعنه عبد الرحمن بن معاوية.



 ( نص). الحارث عن علي وابن مسعود، وعنه ابو اسحاق والشعبي، وعمرو بن مرة وجابر الجعفي وابن سيرين، هو الحارث بن عبد الله الهمداني صاحب امير المءمنين وحيث اطلق في كتبنا فهو المراد ورتبته التقديم، لكن وقع في الاصل هكذا، قال القاضي عياض: اسء الظن بالحارث لما عرف من حاله التشيع ودعوي الوصاية لعلي، وقد تكلم عليه غيره وذنبه حبه لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال السيد احمد بن عبد الله الوزير: لا يمتري اهل البيت في عدالة الحارث وجلالته وفضله، وذكره صارم الدين وابن حميد في ثقات محدثي الشعية، توفي سنة خمس وستين، احتج به الاربعة.



  AUTO من اسمه حارثة

 (م). حارثة بن مضرب العبدي الكوفي، عن علي وابن مسعود وعمر، وعنه ابو اسحاق وثقه ابن معين وغيره، وكان احد المبايعين للامام الحسن بن الحسن، توفي في عشر السبعين، احتج به الاربعة.

 (مح). حارثة بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن ابيه وجدته عمرة، وعنه الثوري ويحيي بن ابي زاءدة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ل). حارثة، عن عاصم بن عمر، وقتادة، وعنه ولده بكر.



  AUTO من اسمه حاضر

 (مح) حاضر بن ابراهيم، عن الحسين بن زيد، وعنه احمد بن عيسي، قتله المهدي لما لم يدل علي الامام عيسي بن زيد سنة () ثلاث وستين وماءة رحمه الله، كان من مخلصي المحبة لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجزاه الله عنهم افضل الجزاء.



  AUTO من اسمه حامد

 (م) حامد بن حميد، عن يحيي الحماني، وعنه ابو احمد الانماطي.

 (ط ش) حامد بن محمد بن شعيب المضطري، عن شريح بن يونس وشجاع بن مخلد ويحيي بن ايوب، وعنه ابو الشيخ وابو بكر الشافعي وابو بكر المقرء.

 (). حامد بن علي بن معاذ ابو علي الشامي الرفاعي، عن محمد ين يونس وعلي بن عبد العزيز وعنه ابو العباس الحسني.

 (م ش). حامد بن يحيي البلخي ابو عبد الله الطرسوسي، عن ابن عيينة وابي النضر وجرير، وعنه ابن داود واحمد بن يحيي، قال ابو حاتم: صدوق، وقال في الكاشف: ثقة، توفي سنة اثنتين واربعين وماتين، احتج به داود.



  AUTO من اسمه حبان بفتح اوله

 () حبان بن هلال الباهلي اوالكاهلي ابو حبيب البصري، عن معمر وشعبة وحماد بن زيد وخلق، وعنه ابن المديني وابن مرزوق وخلق، قال ابن سعد: كان ثقة ثبتا حجة مامونا، توفي سنة () ست عشرة وماءتين، احتج به الجماعة.

 (م) حبان بن واسع المازني المدني، عن ابيه وعروة، وعنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة، قال الخزرجي: صدوق، احتج به مسلم والاربعة الا النساءي.



  AUTO من اسمه حبان بالكسر

 (ش). حبان بن زيد الشرعبي ابو خداش الحمصي، عن عبد الله بن عمر، وعنه جرير بن عثمان وثقه ابن حبان والطبراني، احتج به احمد وابو داود.

 (نص). حبان بن سدير الصيرفي عن سديف، وعنه حرب بن الحسن الطحان، احد رجال الشيعة.

 (مح ط). حبان بن سرير، والصواب حنان بنونين، عن رجل عن جعفر الصادق، وعن جعفر ايضا، وعنه ابراهيم بن هاشم وعباد.

 (مح ط). حبان بن علي العنزي ابو علي الكوفي، عن ليث بن ابي سليم وعبد الملك بن عمير ومغيرة، وعنه حسن بن حسين وعلي بن عبد الحميد واسماعيل بن ابان، قال ابن حبان: صدوق، وقال الدورقي، عن ابن معين ليس به باس، توفي سنة احدي وسبعين وماءة، وقال في تاج العروس: مات سنة اثنتين وسبعين وماءة، وكان يتشيع كذا في الثقات، احتج به ابن ماجة.

 (ش). حبان بن هلال، عن مهدي بن ميمون، وعنه محمد بن الحسين بن كيسان، قال (ش): وثقه ابن معين.

 (ش). حبان بن موسي السوار السلمي ابو محمد المروزي، عن ابن المبارك وعنه السمرقندي، قال في الكاشف وابن حبان: ثقة، قال ابن معين: لا باس به، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماتين، احتج به الشيخان.

 حبان بن معاوية، من محدثي الشيعة.

 (مح). حبان عن عطاء، وعنه الاودي، وعلي بن حكيم، قال في الاكمال: حبان بن مهري ابو بكر العبدي يعد في البصريين.



  AUTO من اسمه حبة

 (م). حبة بن نعيم، عن ابن هبيرة، والصواب حسين بن نعيم.

 (مح نص ط جا ن). حبة بن جوين العرني ابو قدامة الكوفي، عن علي عليه السلام وعليم الكندي، وعنه سلمة بن كهيل ومسلم الملاي، وحكم بن عيينة وعمه كثير، وثقه العجلي عداده في ثقات الشيعة وعلماءهم، روي انه كان مع علي بصفين ثمانون بدريا فشق ذلك علي الناصبة، توفي سنة ست او سبع وسبعين.

 (قب) حبشون بن موسي بن ايوب الخلال ابو نصر، عن علي بن سعيد الرقي، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وعنه ابو نصر الشاهد النبيل، واحمد بن ابراهيم بن شاذان وعلي بن عبد الله.



  AUTO من اسمه حبيب

 ( محيط). حبيب بن ابي ثابت الكاهلي مولاهم ابو يحيي او ابو المقدام الاسدي الكوفي، عن زيد بن ارقم وابن عباس وابن عمر وغيرهم، كثير، وعنه الثوري، وشعبة واشعث وخلق، وثقه ابن معين وابو زرعة والعجلي والنساءي وغيرهم، توفي سنة سبع عشرة، وقيل سنة اثنتين وعشرين وماءة، احتج به الجماعة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، وفي كتاب المقالات من الزيدية.

 (مح). حبيب، وفي رواية الشريق بن جبلة، عن اشياخ لهم، وذكر حديث الجرة التي خمسها علي عليه السلام، وعنه عبد الله بن بشير.

 (ش). حبيب بن ابي حبيب الشيباني عن ابي اسحاق، عن علي وعنه سهل بن عثمان، وخرج له المستغفري وابن عساكر.

 (جا). حبيب بن سفيان المهلبي، عنه ابو احمد العسكري.

 (ش). حبيب بن ابي حبيب الخرططي المروزي، عن ابيه وغيره وعنه محمد بن رزق الله، قال ابن عدي وغيره: كان يضع الحديث.

 (ش). حبيب بن ابي حبيب، كاتب مالك، روي عنه وعنه الفضل بن يعقوب المرجاني، مات سنة ثمان عشرة وماتين، قال ابو داود: كان من اكذب الناس.

 (ش). حبيب بن حسان الكوفي، عن مجاهد، وعنه سهل، قال الذهبي ضعفوه.

 (مح). حبيب بن الزبير بن مشكان الهلالي او الحنفي، عن عكرمة وعطاء، وعنه شعبة وعمر وابن فرح، قال ابو حاتم: صدوق، ووثقه النساءي، احتج به الترمذي.

 ( ش) حبيب بن الشهيد الازدي، عن الحسن وعطاء وغيرهما. وعنه: شعبة وحماد بن سلمة. قال احمد: ثقة مامون. وقال في الكاشف: ثقة ثبت، توفي سنة خمس واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) حبيب بن صهيب، عن ابي ثعلبة الخشني. وعنه احوص بن حكيم.

 (ش). حبيب بن عبيد الرحبي، عن ابي امامة، وعنه ابو بكر بن ابي مريم وثقه النساءي، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش). حبيب بن ابي عمرة القصاب ابو عبد الله الكوفي، عن ام الدرداء وابن جبير، وعنه محمد بن فضيل، وعبد الواحد بنزياد، وثقه احمد وابن معين، توفي سنة اثنتين واربعين وماءة، احتج به الجماعة الا ابا داود.



 (ش). حبيب بن عيسي العمي، ابو محمد، عن ابراهيم بن مقسم، وعنه ابراهيم الرافعي.

 حبيب بن نصر المهلبي، عن ابراهيم بن عبد الله، وعنه عبد الله بن سعيد.

 (ش). حبيب بن المغيرة الشابي، عن هارون بن حميد، وعنه قاسم بن ابراهيم.

 (مح). حبيب بن يسار الكندي الكوفي، عن زيد بن ارقم وابن عباس وابن الحنفية، وعنه ابو الجارود زياد ويوسف بن صهيب، وثقه ابن معين، وابو زرعة.

 (محيط). حبيب المري، عن افلح مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه مسلم بن بشير.

 (مح) حبيب، عن الصلت المكي، وعنه اشعث وحجاج.

 (مح) حبيب عن رجل من بكر بن واءل، عن علي، وعنه ولده عاءد.

 (مح). حبيب بن جبلة، عن اشياخ من قومه، وعنه عبد الله بن بشير.

 (ش. حبيب عن النعمان بن بشير وعنه محمد بن المنتشر.



  AUTO من اسمه حجاج

 () حجاج بن ارطاة النخعي ابو ارطاة الكوفي قاضي البصرة، احد الاعلام، عن عكرمة وعطاء وابي اسحاق وابن ابي ليلي وخلق، وعنه عبد الرزاق وشعبة وسفيان وخلق، اثني عليه احمد والثوري وغيرهما، عداده في الشيعة، وحيث اطلق في الامالي والراوي عنه ابو معاوية، فهو المراد والله اعلم، توفي سنة سبع واربعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح). حجاج بن الحر، عن معاوية، وعنه سماك بن حرب.

 (م ش). حجاج بن دينار الواسطي، عن الباقر والحكم بن عتيبة ويحيي بن ابي كثير، وعنه شعبة وحفص بن غياث، ويحيي بن مالك وابن مغول وعده، وثقه ابن المبارك ويعقوب بن ابي شيبة والعجلي والترمذي، وقال مقارب الحديث، وكان احد من بايع الامام زيد بن علي وقال بامامته، توفي بعد الماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ط). الحجاج بن سليم، عن مفضل بن فضالة، وعنه محمد بن سلمة، الصواب: الحجاج بن سليمان الرعني ابو الازهر القمري، مشاه بن عدي وانكره غيره، توفي سنة سبع وتسعين وماءة.

 (ش). حجاج بن عمران السدوسي، عن سليمان بن داود، وعنه الطبراني.

 (مح). حجاج بن فرافصة الباهلي العاءد عن ابن سيرين وعطاء، وعنه الثوري وابن طهمان، قال ابن معين: لا باس به توفي بعد الماءة، احتج به ابو داود والنساءي.

 (ط قب). حجاج بن محمد مولي سليمان بن مجالد المصصي، عن ابن جريح وشعبة وغيرهما، وعنه ابن معين واحمد وموسي بن سهل، وثقه ابن المديني، ورفع احمد من امره جدا، توفي سنة ست وثمانين وماءة، وقيل ماتين.

 (م ش). حجاج بن المنهال السلمي مولاهم ابو محمد الانماطي، عن شعبة وجرير بن حازم وغيرهما، وعنه البخاري وعبد بن حميد وغيرهما، وثقه العجلي وابو حاتم، توفي سنة سبع عشرة وماتين، احتج به الجماعة.



 (ش). حجاج بن نصير القيسي الفساطيطي، عن القاسم بن مطيب العجلي، ومحمد بن ذكوان، وعنه حماد بن حسين وابراهيم بن عبد الله، توفي سنة اربع عشرة وماتين، وقد وثق علي ضعف فيه، احتج به الترمذي وابو يعلي والبزار.

 (ش). حجاج بن يوسف بن قتيبة ابو محمد الاصبهاني، عن بشر بن حسين، وعنه محمد بن يحيي.

 (ط). حجاج المدني عامل عمر بن عبد العزيز علي الربذة، هو ابن صفوان عن اسيد بن ابي اسيد، وعنه حميد الاسود، وثقه احمد، توفي في حدود الماتين.

 (مح). حجاج الصواف هو ابن ابي عثمان الكندي مولاهم ابو الصلت، عن الحسن ومعاوية بن قرة وابي اسحاق وخلق، وعنه ابن المبارك وحماد بن سلمة واخرون، وثقه احمد وابن معين، توفي سنة ثلاث واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط). حجاج، عن عبد الله بن محمد، وعنه ابو احمد العسكري.

 (كم). حجاج، عن ابي عامر الخراساني، وعنه محمد بن فضيل.

 (مح). حجاج، عن ابي جبير، وعنه ليث بن ابي سليم.

 (مح). حجاج، عن عبد الجبار،عن ابيه وعنه معمر الجزري.

 (مح ش). حجاج، عن قتادة، وعنه ابن ابي زاءدة، وابو خالد الاحمر هو: حجاج بن حجاج الباهلي البصري الاحول، وثقه ابن معين وابو حاتم، توفي سنة احدي وثلاثين ماءة، احتج به الجماعة، الا الترمذي.

 (م ش). حجاج عن حماد هو: ابن المنهال.

 (مح). حجاج، عن عبد الملك بن مغيرة، وعنه ابن فضيل.



  AUTO من اسمه حجية

 حجية كعلية بن عدي الكوفي، عن علي وعنه الحكم وسلمة بن كهيل وثقه العجلي، وقال الذهبي: صدوق انشاء الله، احتج به الاربعة.



  AUTO من اسمه حجر

 حجر الحجوري بن قيس الهمداني المدري اليماني، عن علي وابن عباس وزيد بن ثابت وعنه طاووس واخرون، عداده في ثقات محدثي الشعية، احتج به الاربعة الا الترمذي.



  AUTO من اسمه حذيفة

 (ش). حذيفة البارقي، عن جنادة الازدي، وعنه مرثد اليزني، احتج به النساءي.



  AUTO من اسمه الحر

 (م ش). الحر بن الصياح النخعي الكوفي، عن ابن عمر، وانس وهنيد، وعنه زهير وابو عوانة وشعبة وشريك، وثقه ابو حاتم، احتج به الابعة الا ابن ماجة.



  AUTO من اسمه حرام بمهملتين

 (م ش) حرام بن حكيم بن خالد الانصاري او العنسي الشامي، ويقال: حرام بن معاوية، عن عمه عبد الله بن سعد وانس وعنه العلي بن الحارث وعبدالله بن العلي بن بشير وعدة، وثقه دحيم، احتج به الاربعة.

 (مح م) حرام بن عثمان الانصاري، عن ابني جابر بن عبد الله، وعنه معمر وغيره، عداده في ثقات محدثي الشيعة، قال ابن حبان: كان غاليا في التشيع وقد نالوا منه كعادتهم فيمن روي فضيلة في اهل البيت.

 (مح) حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود الانصاري، وينسب الي جده عن ابيه والبراء، وعنه الزهري، وثقه ابن سعد، توفي سنة ثلاث عشرة وماءة، احتج به الاربعة.



  AUTO من اسمه حرب

 (نص مح ش علوي محيط). حرب بن الحسن الطحان المحاربي الشيعي الثبت، عن شادان الطحان ويحيي بن يعلي وحسين الاشقر وغيرهم، وعنه (مح) واحمد بن قاسم والحسن بن محمد بن سعيد رواي الصلاة الخمس بعدهن في يدي احتج به الحاكم ابو عبد الله والناصر وعياض في الشفاء.

 (م). حرب بن شداد اليشكري ابو الخطاب البصري، عن يحيي بن ابي كثير وغيره، وعنه ابو داود الطيالسي وغيره، وثقه احمد، توفي سنة احدي وستين وماءة، احتج به الجماعة الا ابن ماجة.

 (مح). حرب بن عمران عن الصادق، وعنه عباد بن يعقوب.

 (قب). حرب ابو خثيمة، روي عنه ولد احمد بن ابراهيم بن هبة.

 (محيط). حرب بن مهران، عن زيد بن علي، وعنه حفص بن عمر القرشي.

 (ش). حرب بن ميمون ابو الخطاب مولي انس البصري الاكبر، عن النضر بن انس وعطاء وايوب، وعنه عبد الله بن رجاء وغيره، وثقه ابن المديني،قال ابن معين: صالح، توفي في حدود الستين والماءة، احتج به مسلم والترمذي.

 (ش). حرب الصفار، عن كثير النوا، وعنه احمد بن محمد.



  AUTO من اسمه حرملة

 (ط). حرملة بن اياس ، عن ابي قتادة، وعنه مجاهد وخالد، وغيرهما في التهذيب، عن الدار قطني انه صدوق، احتج به النساءي.

 (ط). حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة ابو حفص المصري، عن ابن وهب وغيره، وعنه مسلم والنساءي وابن ماجة وغيرهم، قال في الكاشف: صدوق، وقال ابن عدي: تبحرت حديث حرملة، وفتشته الكثير، فلم اجد في حديثه ما يجب ان يضعف من اجله، توفي سنة ثلاث واربعين وماتين.



  AUTO من اسمه حريث

 (ش). حريث بن الساءب التميمي الاسدي او الهلالي البصري، عن الحسن وابي نضرة، وعنه ابن مهدي ومسلم بن ابراهيم، وعبد الصمد، قال ابو حاتم: ليس به باس، ووثقه ابن معين، احتج به البخاري والترمذي.

 (مح). حريث عن ابي بكر بن ضبع، وعنه وكيع.

 (مح م). حريث عن الليث و... وعنه محمد بن الحسن الصفار.

 (ط). حريث عن مجاهد، وعنه محمد بن حميد، ذكره الجلبي: لعله الاول.



  AUTO من اسمه حريزاخره زاي

 (ش). حريز بن عثمان الرحبي ابو عثمان الحمصي، عن عبد الله بن بشر وغيره، وعنه علي بن الجعد وخلق، قال في الكاشف: كان ناصبيا ورماه ابو اليمن وعمرو بن علي وغيرهما بالنصب، قال ابن حجر في مقدمة الفتح والنصب بغض علي عليه السلام وتقديم غيره عليه، وقال عمران ابن ابان سمعت حريز بن عثمان يقول: لا احبه يعني عليا قتل اباءي يعني يوم صفين وقال احمد بن سليمان الرهاوي: سمعته يقول لنا: امامنا يعني معاوية ولكم امامكم يعني عليا قال احمد: ثقة ثقة ثقة، ووثقه ابن معين، توفي سنة ثلاث وستين وماءة، احتج به الجماعة الا مسلما.



  AUTO من اسمه حرمي

 (ش). حرمي بن ابي العلي ابو عبد الله، عن الزبير بن بكار، وعنه عبد الله بن ابي الحطوط.



  AUTO من اسمه حزام

 (م ق). حزام بن حكيم بن حزام،، عن ابيه، وعنه عطاء بن ابي رباح، وعنه زيد بن رفيع، احتج به ابو داود.



  AUTO من اسمه حسام

 (ش). حسام بن مصك الازدي، عن الحسن وغيره، وعنه حجاج بن محمد وغيره، قال احمد مطروح الحديث، خرج له الترمذي في الشماءل.



  AUTO من اسمه حسان

 (مح ش). حسان بن ابراهيم العنزي ابو هاشم، عن عبد الملك بن عمير وعده، وعنه سويد بن سعيد، وثقه ابن معين وابن عدي واحمد وابو زرعة، توفي سنة ست وثمانين ماءة، احتج به الشيخان.

 (جا). حسان بن ابي شجاع، عن الوليد بن صالح، وعنه محمد بن خلف.

 (مح ش). حسان بن عطية المحاربي مولاهم ابو بكر الدمشقي، عن ابن المسيب وغيره، وعنه الاوزاعي وابو غسان محمد بن مطرف وثقه احمد وابن معين، وقال: كان قدريا، توفي قرب الثلاثين والماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) حسان بن غالب، عن مالك وابن لهيعة، وعنه الفتح بن نصير ويحيي بن عثمان، قال الحاكم له، عن مالك احاديث موضوعة.

 (ش). حسان بن نوح البصري الحمصي، عن ابي امامة، وعنه الوليد بن مسلم وغيره، قال في الكاشف صدوق، احتج به النساءي.



  AUTO من اسمه الحسن

 (ش). الحسن بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله او احمد ، عن ابيه، عن جده، وعنه احمد ذكر في كتاب الانساب انه اعقب من علي واحمد.

 (ش). الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، وعنه ولده عبد الله، قتل سنة اثنين وستين وماءة، وقد كان سجنه ابو الدوانيق وخرج في زمان ولده بحيلة في بعض الشيعة.

 (ش) الحسن بن ابراهيم بن عبدالصمد، عن محمد بن عبد الله الحضرمي. وعنه: محمد بن احمد بن عبد الله البهمي، اهمله مولانا وصحح بعض اصحابنا روايته.

 (ط). الحسن بن ابراهيم الباقي، عن حميد الطويل، وعنه عيسي بن محمد البغدادي، روي في فضل الوصي فغمزوه لذلك، ووثقه بعض اءمتنا.

 (قب). الحسن بن احمد بن ابراهيم الواسطي، عن ابي نصر احمد بن سهل بن مردويه، وعنه ابن المغازلي.

 (ق). الحسن بن احمد النحوي ابو علي الفارسي، عن اسحاق بن راهويه، وعنه التنوحي، قال الذهبي صدوق في نفسه ، ا ه كان يقول بالعدل والتوحيد، توفي سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة.

 (ش). الحسن بن احمد بن عبد الله الصيرفي البغدادي المعروف بابن بكر، عن اسماعيل الصفار وابي عمرو وابن السماك وطبقتهم، وعنه ابو القاسم التنوخي وابو حفص بن شاهين وغيرهما، قال الازهري: كان ثقة لكنهم تكلموا فيه، توفي سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة.

 (قب). الحسن بن احمد، عن عبد الله بن اسحاق، وعنه ابو القاسم الرفاعي.

 (محيط). الحسن بن احمد بن الحسين الاسدي، عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد، وعنه محمد بن الحسن الرصافي.

 الحسن بن احمد بن صالح الهمداني الحلبي الشيعي، احد الحفاظ المتقنين، صاحب كتاب التبصرة في فضل العترة الطاهرة.

 (ش) الحسن بن احمد بن ابي زيد البصري، عن علي بن الحسن بن بسطام. وعنه: عبد الله بن رستة.

 (ش). الحسن بن احمد بن سعيد المالكي، عن هشام بن عمار وغيره، وعنه ابو الشيخ وغيره.



 (قب) الحسن بن احمد بن موسي ابو محمد، عن هلال بن محمد الحفار، وعنه ابن المغازلي.

 (ط). الحسن بن احمد عن محمد بن بشر، وعنه ابو احمد لعله الهمداني.

 (ش). الحسن بن اسحاق بن ابراهيم المعدل ابو محمد، عن عبد الله بن ماهان، وعنه محمد بن عبد الرحيم.

 (ش). الحسن بن اسحاق البرذعي، عن زكريا الساجي، وعنه عبد الله بن شوذب.

 (جا). الحسن بن ابي اسراءيل، عن اسباط، وعنه احمد العسكري.

 (ط) الحسن بن اسماعيل ابو علي الصوفي، عن محمد بن عبد العزيز، وعنه ابن عدي.

 (جا). الحسن بن الاشرف، عن احمد بن عبد الله، وعنه مكحول بن الفضل.

 (جا). الحسن بن بحر بن سلم، عن ابيه، وعنه يعقوب بن اسحاق الفلاس.

 (ش). الحسن بن بطة الزعفراني، عن احمد بن عبده، وعنه ابو الشيخ.

 (ش). الحسن بن بشار، عن سلمة بن شبيب، وعنه ابو الشيخ.

 (ن جا). الحسن بن بشر البجلي، عن شريك، وعنه احمد بن ملاعب، قال ابو حاتم: صدوق وعده ابو حاتم بن حبان في الثقات، توفي سنة احدي وعشرين وماتين، احتج به البخاري والنساءي وابو داود.

 (ط). الحسن بن تولب الثعلبي، عن ابي هارون، وعنه ابو جعفر محمد بن عمير البحيري.

 (ط). الحسن بن ثابت الكوفي التغلبي، عن الاعمش، وعنه يحيي بن ادم ووثقه ابن نمير، واحتج به النساءي.

 (ش). الحسن بن جريرا الصوري، عن عبد الرحمن بن عبد الغفار، وعنه الطبراني.

 (ط). الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي ابو عبد الله، قال في المقاتل انه حبس مع عبد الله بن الحسن واخوته.

 (ش). الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح ابو سعيد السمار الحرفي، عن ابن شعيب الحراني وجماعة، وعنه ابو القاسم التنوحي، توفي سنة ست وتسعين وثلاث ماءة، قال العتيقي: كان فيه تساهل.

 (ش محيط) الحسن بن جعفر بن مدرار الطنافسي، عن عمه طاهر بن مدرار، وعنه احمد بن محمد بن سعيد.



 (ش). الحسن بن ابي جعفر الجفري ابو سعيد البصري، عن نافع، وعلي بن زيد وغيرهما، وعنه الفضل بن قرة وابو داود وبن مهدي، وقد كان ترك حديثه ثم عاد، قال تفكرت فيه اذا كان يوم القيامة قام فتعلق بي، وقال يا رب: سل عبدالرحيم فيما اسقط عدالتي، وما كان لي حجة عند ربي، وقال ابن عدي هو عندي ممن لا يتعمد الكذب، قال في الروض ووثقه ابن عدي وغيره وضعفه جماعة، توفي سنة سبع وستين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ن). الحسن بن حبيب بن عبد الملك الحضايري، عن عباس بن الوليد، وعنه عبد الرحمن الدمشقي.

 (ش). الحسن بن حبان، عن حسين بن علوان، وعنه حفيده جامع بن القاسم.

 (مح). الحسن بن الحر بن الحكم النخعي، نزيل دمشق عن ابي امامة وابي الطفيل، وعنه حسين الجعفي وزهير بن معاوية، وثقه ابن معين وابن خراش والحاكم، توفي سنة ثلاث وماءة، احتج به ابو داود والنساءي.

 (محيط). حسن بن حسن بن عامر، عن محمد بن زيد الرطال، وعنه ابو عبد الله العلوي اجازة.

 (ط) الحسن بن الحسن بن الحسن المثلث ابو علي ، كان عليه السلام متالها فاضلا يذهب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، مذهب الزيدية، توفي في حبس الدوانيقي، روي عن ابيه وامه فاطمة بنت الحسين، وعنه فضيل ابن مرزوق وعمر بن شبيب، وكان وفاته سنة خمس وابعين وماءة.

 ( ه). الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الامام الرابع، دعا اليه عبد الرحمن الاشعث وبايعه الحسن وابن سيرين والشعبي واعيان علماء العراق، وكان مشهورا بالفضل، حضر مع عمه الحسين كربلاء، ثم تواري بالحجاز بعد انهزام اعوانه، روي عن ابيه وعنه اولاده وغيرهم، توفي مسموما سنة ست او ثمان وتسعين ودفن الي جنب ابيه صلي الله عليهما.



 ( ه نص). الحسن بن ابي الحسن بن يسار البصري ولد لسنتين من امارة عمر، سمع امير المءمنين علي الصحيح وجماعة من الصحابة، وعنه ايوب بن سلمة وابو عبيد الازرقي وزاءدة وخلق كثير، كان اماما كبير الشان عدليا قوالا بالحق امرا بالمعروف ناه عن المنكر، وروي عنه كلمات في جناب الوصي، اعتذر انها تقية، وهو الحق ذكر المزي في التهذيب من طريق ابي نعيم بسنده الي يونس بن عبيد، انه سال الحسن لم ترفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وانت لم تدركه، فقال سالتني عما لم يسالني احد قبلك، ولولا منزلتك مني ما اخبرت اني في زمان كما تري، وكان في زمان الحجاج كل شء سمعتني اقول فيه، قال سول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو عن علي بن ابي طالب غير اني لا استطيع ان اذكر عليا، توفي سنة عشر وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط). الحسن بن ابي الحسن النورندي ابو علي، عن عبد الرحمن بن قرينس،وعنه ابن عدي.

 (م). الحسن بن حسن، عن قاسم بن عمير والصواب: الحسن الحر كما مر.

 (مح). الحسن بن الحسن، عن الحكم والصواب الحسن بن الحر.

 (ن). الحسن بن الحسين بن بندار، عن عمر الاديب، وعنه عبد الجبار المصري.

 (قب). الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن بن زين العابدين ابو محمد،عن ابيه، وعنه ولده علي بن الحسن، توفي ببلخ واليه ينتهي سند سلسلة الابريز.

 (ط). الحسن بن الحسين بن الامام زيد بن علي ابو محمد، عن ابيه، وعنه علي بن حفص العبسي، كان محققا في العلوم الاسلامية، حافظا للقواعد مقداما في الخطوب، كشاف الكروب، قتل في الحروب التي كانت بين ابي السرايا وهرثمة، وفي كتاب الانساب اسمه الحسين بن الحسين والله اعلم.

 (ش). الحسن بن الحسين بن العباس النوبختي ابو محمد الشيعي المعتزلي، عن علي بن عبد الله، وعنه ابو القاسم التنوخي، قال الذهبي: توفي سنة اثنين واربع ماءة.



 (مح ط).الحسن بن الحسين بن زين العابدين، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده محمد، توفي بارض الروم، وقد كان تولا مكة وعقبه كثير ببلاد العجم.

 (خب  علوي محيط). الحسن بن الحسين العرني الكوفي الانصاري، عن حسين بن زيد وحسين بن علوان، وقيس بن الربيع وخلق كثير، وعنه محمد بن جميل وحسين النهدي، ومحمد بن بلال وخلق، عداده في ثقات الشيعة، كان من اتباع الامام يحيي بن عبد الله ومبايعيه، اكثر في فضاءل الوصي واهله فمقتوه، توفي قبل المامتين.

 (ط) الحسن بن حسين او ابن حسن الفاري، عن اسماعيل بن زياد، وعنه ابراهيم بن هاشم.

 (مح). الحسن بن حسين، عن مسعود الجعفي، وعنه المرادي لعله العرني والله اعلم.

 (مح م ش). الحسن بن الحكم النخعي، عن الشعبي وابراهيم النخعي وحسن بن حسين العرني، وعنه ولده فضيل والحسن بن علي صنو الناصر ومندل، قال ابو حاتم: صالح الحديث، ووثقه ابن معي، توفي بعد الاربعين وماءة، احتج به الاربعة الا النساءي، ففي مسند علي.

 (ش ط). الحسن بن حماد الضبي ابو علي الصيرفي الكوفي الوراق، عن وكيع وغيره، وعنه ابو يعلي وغيره، وثقه موسي بن اسحاق ومحمد بن اسحاق الثقفي والذهبي في الكاشف، توفي سنة ثما ن وثلاثين وماتين، احتج به النساءي.

 (ط). الحسن بن حمزة الحسيني ابو محمد، عن احمد بن عبد الله البرقي، وعنه (ط) هو الحسن بن حمزة بن العباس بن احمد بن علي بن الحسين بن زين العابدين.

 الحسن بن حويرث، عن جده مالك بن الحويرث.

 (جا). الحسن بن خلف، عن بشر بن خالد، وعنه ابو احمد العسكري، يحتمل انه ابن شاذان البزار ابو علي.

 (ش). الحسن بن الخليل بن مرة الضبعي، عن ابيه.

 (جا). الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر التيمي ابو محمد، عن عبد الرزاق وغيره، وعنه يحيي بن محمد بن الحسن العقيقي ذكره ابن حبان في الثقات، توفي سنة اربع واربعين وماءة، احتج به النساءي وابن ماجة.



 ( مح). الحسن بن دينار ابو سعيد التميمي، عن الحسن وعنه حميد بن عبد الرحمن، ضعفه الامير الحسين، وقال: مجهول، وقال ابو داود: هو من اهل الكذب، له حديث واحد.

 (كم) الحسن بن راشد، عن ابي حمزة الثمالي، وعنه القاسم بن يحيي خرج له الحسكاني.

 (ط). الحسن بن ابي رافع عن السبطين، وعنه ولده علي.

 (ط) الحسن بن الربيع الكوفي، عن عبدالحميد بن صالح البرجمي. وعنه: علي بن نصر، ذكره الحلبي.

 (ق ط). الحسن بن الربيع البجلي ابو علي البوراني، عن مهدي بن ميمون، وقيس بن الربيع، وعنه الشيخان وغيرهما، وثقه العجلي وغيره، توفي سنة احدي وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (جا). الحسن بن رضوان، عن ابي سلمة الانصاري، وعنه احمد بن الحسن.

 (ط). الحسن بن زرعة، عن هيثم بن جميل، وعنه احمد بن يحيي البرقي.

 (مح). الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي، عن ابن جريح، وعنه محمد بن سماعة، له عند (مح) ذكر ان الصاع ثمانية ارطال برطل الكوفة فقط، قال ابن معين وابو داود: كذاب. قلت الحسن بن زياد: روي عن ابي يوسف ومحمد بن اسحاق وابن جريح، خرج له المرشد بالله وابو سعيد الحاكم، وكان احد الاكابر والعلماء الاماثل راسا في فقه الحنفية وما غمزه به الحشوية، فهو اجل من ذلك وارفع، وروي عنه محمد بن جميل ومحمد بن عبد الله الحضرمي وغيرهما، وله المقام المحمود انشاء الله عند الله في شان الامام يحيي بن عبد الله ومن عرف شاهد الحال وان هارون قد انتهر محمد بن الحسن وحذفه بالدواة وتجاسره بتلك الكلمة عند ذلك الظالم الغشوم انها من اعظم المناقب.

 (مح ش ط). الحسن بن زيد بن الحسن السبط ابو محمد عن ابيه، وعكرمة، والصادق. وعنه: عكرمة وزيد بن الحباب، وحصين بن المخارق، وولده علي، وغيرهم. كان شيخ بني هاشم محدثا علامة حافظا مكثرا، الا انه تولي المدينة من قبل ابي الدوانيق وظاهر بني العباس علي بني عمه، توفي سنة ثمان وستين وماءة.



 (ط) الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الداعي، قال في الشافي: غلب علي طبرستان، ونواحي الديلم، وكان بينه وبين الجنود العباسية وقعات كثيرة اكثرها اليد له عليهم، وكان فاضلا ورعا عالما عاملا شجاعا سخيا اه، توفي سنة سبعين وماتين.

 (مح ). الحسن بن سعد بن معبد مولي الحسن السبط، عن ابيه وابن عباس وعبد الله بن جعفر، وعنه ابو اسحاق الشيباني والمسعودي، وحجاج وثقه النساءي، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، واحتج به مسلم وابن ماجة.

 (ط ش جا). الحسن بن سعيد بن عثمان الجزار، عن احمد بن نصر ابو علي روقة وغيره، وعنه ولده احمد.

 ( ش مرتضاه). الحسن بن سفيان بن عامر الحافظ، شيخ خراسان ابو العباس الشيباني النسوي، عن ابن ابي شيبة ومحمد بن عقبة السدوسي ووكيع وخلق، وعنه عبد الرزاق بن محمد ومحمد بن بندار وبن خزيمة وابو حاتم بن حبان وخلق، وثقه الذهبي واثني عليه غير واحد، توفي في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثماءة.

 (ن). الحسن بن سليمان عن يحيي بن يعلي، وعنه محمد بن منصور.

 (ط). الحسن بن سهل، عن ابي عبيد، وعنه مكحول بن الفضل.

 (ط). الحسن بن سهل، عن محمد بن بشر، وعنه الحسن بن سفيان.

 الحسن بن سهل بن مجزز، عن سهل بن بكار، وعنه محمد بن عبد الله الانسي، قال في التذكرة: هو من شيوخ الطبراني، توفي سنة تسعين وماتين.

 (ط). الحسن بن سلام ، عن ابن حبان، وعنه عمر بن الحسن القاضي.

 (ط). الحسن بن شاذان، ويقال الحسن بن خلف بن شاذان، عن القطان وابي معاوية واسحاق الازرق وطاءفة، وعنه البخاري، والمحاملي، وعبدالله بن محمد القرشي، وثقه الخطيب وابن حبان، وقال ابن عدي: لا اعلم له حديثا منكرا، توفي سنة ست واربعين وماءتين، احتج به البخاري.



 ( مرتضاه). الحسن بن صالح بن حي الهمداني، ابو عبد الله الكوفي البكيلي، عن الصادق ومحمد بن ابي ليلي وابن نجيح وابي اسحاق السبيعي وابن اسحاق وخلق، وعنه الحسين بن زيد بن علي ويحيي بن ادم ونصر بن مزاحم وابن المبارك ووكيع وخلق، عداده في ثقات محدثي الشيعة، اماما جليلا عابدا زاهدا مباءنا للظلمة ختن عيسي بن زيد واليه تنسب الصالحية، ولما توفي سنة تسع وستين وماءة، ونقل خبره الي المهدي العباسي خر ساجدا، وثقه احمد وابن حبان وابن معين والنساءي، واثني عليه غيرهم، احتج به الجماعة الا ان البخاري في الادب.

 (ط). الحسن بن صالح بن الاسود، عن ابي معشر، وعنه محمد بن علي بن خلف، تكلم عليه الازدي ناصبي دمشق.

 (قب). الحسن بن صالح البزار، سمع ابا لبيد، وعنه: علي بن عبد الله بن بشر.

 (جا ل) الحسن بن الصباح ابو محمد البزاز ابو علي الواسطي، ثم البغدادي، عن ابن عيينة واسحاق الازرق وعمرو بن دينار وخلق، وعنه البخاري وابن صاعد وابو الحسين بن سعيد المقرء وغيرهم، وثقه احمد وابن حبان، وقال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة تسع واربعين وماتين.

 (قب). الحسن بن اسحاق بن منصور البرذعي، عن زكريا الساجي، وعنه عبد الله بن شءذب.

 (جا ن). الحسن بن طريف الكوفي، عن حسين بن علوان وابيه ومحمد بن عمير، وعنه يحيي بن الحسن بن جعفر وعبيد بن حمدون الرواسي وغيرهما.

 (محيط). الحسن بن الطيب البلخي، عن اسماعيل بن موسي البلدي، وعنه ابو الحسن عبد الرحمن.

 (ل جا). الحسن بن عبد الله بن الحجاج العنزي، عن الحكم بن كثير العنزي، وعبد الله بن يحيي شيخ الناصر.

 (قب). الحسن بن عبد الله، عن نافع، وعنه ابن ابي فديك.

 (ط ش). الحسن بن عبد الله بن جعفر، عن جعفر بن ابراهيم وافلح بن محمد، وعنه بكر بن صالح وفضل بن عباس.



 (م جا ش). الحسن بن عبد الله بن سعيد الحضرمي ابو احمد العسكري، عن الحسن بن علي السراج، ومحمد بن قراد، وعده، وعنه ابو الحسن علي بن محمد وابو جعفر بن بابويه وعبد العزيز بن محمد العسكري، قال ابن خلكان هو احد الاءمة في الادب والحفظ اكثر عنه الجرجاني، وتوفي سنة اثنتين وثماني وثلاثماءة.

 (مح). الحسن بن عبد الله الحرار، عن حسن العرني، وعنه المرادي.

 (ش). الحسن بن عبد الله عن الحر بن الصباح، وعنه عبد الرحيم.

 (ش). الحسن بن عبد الرحمن بن عون، عن ابيه، وعنه كثير بن المسيب والصواب الحسن بن عبد الله بن ابي عون الثقفي، قال صالح بن مسمار: احد الثقات.

 (مح). الحسن بن عبد الرحمن الفزاري الاحتياطي، عن سفيان بن عيينة، وعنه المرادي، تكلموا عليه بغير حجة.

 (نص ش). الحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عمرو بن جميع، وعنه عبد الرحمن بن غنام.

 (ش). الحسن بن عبد الرحمن، عن عثمان بن الهيثم، وعنه ابو صالح بن المهلب.

 (ش). الحسن بن عبد الكريم، عن الفضل بن يونس، وعنه عبد الله بن جبلة.

 (نص  محيط). الحسن بن عبد الواحد القزويني، عن احمد بن عيسي العلوي وحسن العرني وابراهيم بن محمد بن ميمون، وعنه محمد بن احمد الايادي واحمد بن محمد بن سلام وعلي بن احمد التميمي، تكلم عليه الذهبي، وقال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 الحسن بن عبدك، عن الحسن بن طريف، وعنه حسين بن محمد الحسني.

 (ش). الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن زين العابدين، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده علي بن ابي طالب ابوالحسن، وكان سماعة سنة ثلاثين واربعماءة.

 الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب ابو محمد، عن ابيه، عن جده، وعن ابي خالد عن زيد وعنه سلمة بن عامر الهمداني.

 (ش). الحسن بن عبيد الله العبدي، عن عفان وابراهيم بن هدبة، وعنه ابو بكر المفيد محمد بن احمد.



 (مح). الحسن بن عثمان الرواسي، عن معقل، عن جعفر، وعنه ابراهيم بن عبد الله.

 (ن). الحسن بن عثمان بن بكران البغدادي، عن محمد بن عمر الحافظ، وعنه السمان.

 (جا). الحسن بن عثمان الادمي، عن علي بن حكيم السمعي وابي حاتم الكاتب، وعنه علي بن الحسين.

 ( ش). الحسن بن عرفة العبدي ابو علي البغدادي المءدب عن ابن المبارك واسماعيل بن علية والثوري، وعنه ابن ابي حاتم والصفار وعلي بن مقسم وغيرهم، وثقه ابن معين وابو حاتم، توفي في سنة سبع وخمسين، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط / ش). الحسن بن عرفة، عن الوليد بن بكر وغيره، وعنه الحسين بن يحيي بن عياش.

 (مح محيط). الحسن بن عطية بن سعد العوفي الكوفي، عن ابيه وموسي بن حبيب وعنه ابناه حسن ومحمد وابو حمزة الثمالي وابو كريب، ذكره ابن حبان في الثقات، واحتج به ابو داود.

 (ش) الحسن بن علوية القطان، عن اسماعيل بن موسي، وعنه ابو بكر المفيد وابو الشيخ.

 (ش). الحسن بن علي بن بزيغ، عن القاسم العبدي، وعنه محمد بن محمد بن معبد والحسن بن محمد.

 (ط). الحسن بن علي الحراني، عن عثمان بن عبد الرحمن، وعنه علي بن مهدي الطبراني.

 (ش) الحسن بن علي الاسود، عن ابي اسامة، وعنه احمد بن محمد بن هلال.

 (ش) الحسن بن علي بن بحر، عن الحسن بن عقدة، وعنه ابو الشيخ.



 ( ش). الحسن بن علي الناصر للحق الاطروش بن الحسن بن علي بن عمر بن زين العابدين ابو محمد ولد بالمدينة سنة (). خرج لي ارض الديلم واقام بها اربع عشرة سنة يدعوهم الي الله والي الاسلام، ذكر مصنف اخباره ان الذي اسلم علي يديه بلغوا الف الف نسمة، قال المنصور بالله لم يكن في عصره مثله شجاعة وعلما وورعا وزهدا وكرما وفضلا، كان جامعا لعلم القران والكلام والفقه والحديث والادب والاخبار واللغة جيد الشعر، روي عن اخيه الحسين بن علي المعروف بالمصري المحدث، وعن محمد بن منصور والحسن بن يحيي فقيه ال الرسول وغيرهم، وعنه شيخ الاءمة علي بن اسماعيل الفقيه ومحمد بن عثمان النقاش، توفي صلي الله عليه في شهر شعبان سنة اربع وثلاثماءة، عن اربع وسبعون سنة.

 (ط). الحسن بن علي بن راشد الواسطي، عن ابي الاحوص وهشيم، وعنه ابو داود وسعيد بن ابراهيم البصري والساجي، قال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا وقال ابو حاتم بن حبان مستقيم الحديث، وقال في الكاشف: صدوق، توفي سنة احدي وعشرين وماتين.

 الحسن بن علي بن رافع المدني، عن جده، وعنه بكير بن الاشج وغيره، وثقه النساءي وابو حاتم ابن حبان.

 (ش جا). الحسن بن علي بن زكرياء بن صالح ابو سعيد العدوي الملقب بالذيب، عن خراش وعمر بن مرزوق وغيرهما، وعنه ابو بكر بن شاذان والقطيعي والدار قطني، روي في فضاءل الوصي والشيخين،فقالوا كذاب وضاع والله اعلم، توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة.

 (ش). الحسن بن علي بن شبيب البغدادي ابو علي العمري الحافظ عن علي بن المديني وخلق، وعنه الطبراني وابو بكر المفيد وخلق، قال الدار قطني: صدوق واثني عليه جماعة، توفي سنة خمس وتسعين وماتين.

 (ش). الحسن بن علي بن عاصم، عن قيس بن حفص الداري والهيثم بن عبد الله، وعنه علي بن محمد بن احمد وابو احمد حسن بن عبد الله العسكري لعله الواسطي الراوي عن احمد بن حنبل، قال ابن عدي احاديثه مستقيمة ارجوا انه لا باس به.



 (ن قب). الحسن بن علي بن عفان العامري ابو محمد الكوفي، عن معاوية بن هشام وغيره، وعنه ابو داود وابن ماجة واخرون، قال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة سبعين وماتين.

 (ش). الحسن بن علي بن الصقر الصفار، عن احمد بن عبد الله، عن ابراهيم بن مالك، وعنه احمد بن الاسفاطي وابو علي الحسين بن محمد.

 الحسن بن علي بن عمر الزهري ابو محمد الحافظ الناقد، يعرف بابي غلام الزهري، كان حيا في حدود سنة ثمانين وثلاثماءة، ذكره الحلبي.

 (م ش). الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين السبط جد الناصر للحق عن ابيه، عن جده، وعنه ابو هاشم المحمدي.

 (ش). الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر الصادق امام عصره عند الامامية، روي عن ابي علي العقيقي، وعنه احمد بن محمد بن هاشم، توفي رحمه الله سنة ستين وماتين، وهو المعروف بالعسكري.

 (ش). الحسن بن علي بن محمد بن جعفر بن الحسين الوبري، عن ابي بكر الجعابي، وعنه الجرجاني.

 (ش). الحسن بن علي بن عمر القطان، روي عنه ابراهيم بن طلحة بن غسان.

 (ش). الحسن بن علي بن محمد ابو علي المذهب التميمي البغدادي، عن القطيعي مسند احمد، وعن غيره وعنه المرشد، قال الخطيب: وكان سماعه للمسند صحيحا الا في اجزاء، وقال الذهبي الظاهر من ابن المذهب انه شيخ ليس بمتقن. وقال غيره من اصحابنا حافظا واعظا، توفي سنة اربع واربعين واربعماءة.

 (ش ن). الحسن بن علي بن محمد الجوهري ابو محمد الشيرازي، ثم البغدادي، عن محمد بن عمران ومحمد بن عباس بن حيوة والقطيعي وغيرهم، وعنه المرشد وابو الغناءم، قال الخطيب: وكان ثقة امينا توفي سنة اربع وخمسين واربع ماءة.

 (ش). الحسن بن علي بن كيسان ابو بكر عن يوسف بن يعقوب القاضي، وعنه عمر بن محمد الهاشمي، سمع عليه سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.

 (ش). الحسن بن علي بن محمد بن غسان المعروف بابن بصلة المقرء بالجامع الاعظم بالبصرة، عن ابي محمد طلحة بن يوسف المءذن، وعنه المرشد.



 (ش) الحسن بن علي بن محمد المقنعي ابو محمد، عن علي بن محمد بن لءلء وجماعة، وعنه المرشد.

 (ش).الحسن بن علي بن محمد الساموخي ابو علي امام جامع البصرة، عن احمد بن محمد الدقاق، وعنه المرشد.

 (ق). الحسن بن علي بن احمد الشيرازي، عن محمد بن احمد، وعنه ابو الغناءم هو الجوهري.

 (ش). الحسن بن علي بن محمد (نصر) محمد الطوسي، عن محمد بن عبد الكريم وتحمل عن بندار والطبقة وابو الشيخ، قال الذهبي: حافظ، احتج به الحسكاني.

 (ش). الحسين بن علي البصري، عن ابي عمر الضرير، وعنه احمد بن يحيي بن يونس، هو العدوي، تقدم.

 (ش). الحسن بن علي التنوخي ابو الحسن، عن احمد بن عبيد، وعنه حسين بن محمد السبيعي.

 (ط). الحسن بن علي البكري، عن عبد الرحمن بن جندب، عن ابيه، وعنه علي بن...

 (ش جا). الحسن بن علي الحلواني ابو علي الخلال الريحاني المكي، عن عبد الرزاق ويزيد بن هارون وغيرهما، وعنه يحيي بن الحسن العقيقي ومحمد بن هارون، قال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا متقنا ووثقه النساءي والخطيب، توفي سنة اثنتين واربعين وماتين، احتج به الجماعة الا النساءي.

 (ط جا محيط). الحسن بن علي بن هاشم الاسدي، عن محمد بن منصور واحمد بن راشد، وعنه علي بن حسين وعلي بن ابراهيم العلوي، وكان من محدثي الزيدية.

 الحسن بن علي بن الهيثم ابو طالب، عن الحسن بن احمد المصري، ذكره الجلبي.

 (م ش). الحسن بن علي العوامي القاضي ابو علي، عن محمد بن علي المعلي ومحمد بن ابراهيم بن عاصم المقرء. وعنه (م). في امالية والمرشد.

 (ط). الحسن بن علي الصفار ابو علي، عن ابراهيم المحاربي وغيره، وعنه احمد بن يحيي الاودي وغيره له اربعون حديثا في فضاءل الوصي رواها عنه اءمتنا.



 (جا). الحسن بن علي السراج القاضي، عن زيد بن اسماعيل، وعنه حسن بن عبد الله وابو احمد العسكري بن راشد الوساطي، وثقه مءرخ واسط، قال ابن حبان: مستقيم الحديث، وقال ابن عدي لم اري له حديثا منكرا، توفي سنة سبع وثلاثين وماتين.

 (مح). الحسن بن علي البيعي وفي نسخة الشريف الحسن بن علي بن الحسن عن الملاي محمد بن ابراهيم، وعنه (مح) وابو الطاهر احمد بن عيسي.

 (ط). الحسن بن علي الوزان، عن هشام بن سعد، وعنه احمد بن محمد البرقي.

 (جا). الحسن بن علي عن سعيد بن سليمان، وعنه علي بن حسين.

 (ط) الحسن بن علي بن فضالة، عن عبد الله بن بكير، وعنه احمد بن محمد البرقي.

 (ق) الحسن بن علي بن المغيرة، عن محمد، وعنه القاسم الازدي.

 الحسن بن علي المتعي، عن ابي الطاهر احمد بن عيسي، وعنه السيد.

 (ط). الحسن بن علي الصوفي ابو عبد الله، عن محمد بن بلال وعنه السيد (ط).

 (ط). الحسن بن علي، عن حسين الخلال، وعنه ابن عمير.

 (ط). الحسن بن علي الحراني، عن عثمان بن عبد الرحمن الحراني، وعنه احمد بن هاشم.

 الحسن بن علي الهمداني، عن حميد بن القاسم، حديث اولهم اسلاما علي بن ابي طالب، عنه اسماعيل بنت السدي، قال الذهبي حديث منكر لا يدري من ذا وهذه قاعدته كافاه الله بصنيعه.

 (جا). الحسن بن عمارة، عن ابيه في مقتل الوصي، وعنه النضر بن سلمة.

 (ش). حسن بن عمارة، عن انس وعنه سعيد بن الصلت.

 (). الحسن بن عمارة البجلي مولاهم ابو محمد الكوفي، عن ابن ابي مليكة والحكم وابي الزبير، وعنه السفيانان وعبد الرزاق وخلق، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، كان من كبار الفقهاء في زمانه، تكلموا عليه بغير حجة، احتج به ابو داود وابن ماجة والبخاري تعليقا.

 (قب). حسن بن علي عن محمد بن عبد الرحمن الزراع، عنه عبد الله بن ابراهيم.



 (كم). الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن جعفر ابو علي البلخي، عن تمام المراري ابن عمر بن مهدي وابن عمر الهاشمي وطبقتهم، وعنه عمر بن محمد السرخسي والخطيب،وعنه الحسن بن علي البلخي سنن ابي داود، وثقه ابن سعد، وقال ابن منده: احد الحافظ، توفي سنة احدي واربعين واربعماءة.

 حسن بن عبد الله، يروي عن بكر بن عبد الله المحتسب وحسن بن علي بن الصباح وجماعة.

 (). الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي ابو علي البصري، ثم البلخي، ثم الرازي، عن حماد بن زيد وجرير، وعنه يزيد بن سنان والبخاري، قال ابو حاتم: صدوق، وقال في الكاشف: وثق، توفي في حدود سنة اثنتين وثلاثين وماتين.

 (م ش). الحسن بن عمر الفقيمي الكوفي، عن ابراهيم ومجاهد وعنه ابن المبارك وابن فضيل وغيرهما، وثقه احمد وابن معين، توفي سنة اثنتين واربعين، احتج به البخاري والاربعة الا الترمذي.

 ( ش). الحسن بن عمر بن ابي الاحوص، عن ابيه، وعنه علي بن حسين وابو بكر بن المفيد.

 (ط). الحسن بن عمر، عن بشر، وعنه حسن بن سفيان، الظاهر انه الفزاري ابو المليح الرقي، قال احمد: ثقة ضابط، توفي سنة احدي وثمانين وماءة.

 (ط). الحسن بن عمران، عن المطوعي، وعنه محمد بن سعيد الساجي.

 (ش). الحسن بن عميرة بن علي، وعنه حكام.

 (ط). الحسن بن عنبسة، عن هشيم، وعنه الكديمي.

 الحسن بن عنبر الوشاء، عن ابن المديني وطاءفة، وعنه علي بن عمر الحربي وابن الشخير، وثقه البرقاني، توفي سنة ثلاث وثلاث ماءة.

 الحسن بن عيسي عن احمد بن محمد الماسرجس، حسن ذكره الجلبي.

 الحسن بن غالب بن علي المباركي، عن ابي بكر الجراجري.

 حسن بن فروخ العرفي، عن عمر بن خالد الحراني، وعنه ابن عدي، ذكره الجلبي.

 الحسن بن فروخ بن زهير، عن احمد بن محمد الربيعي وابو العباس الحسني.

 (ط). الحسن بن الفضل بن الشيخ ابو علي الزعفراني البوصراني، عن احمد بن شريح، وعنه ابو يوسف الطحان.



 (ه ). الحسن بن القاسم الرسي، عن ابيه، وعنه الهادي الي الحق كان من خيار الال وعدولهم حسن الجوار ذي رحمة للايتام سيدا رءيسا.

 (ش). الحسن بن القاسم الطبري ابو العباس عده الامام عليه السلام من رجال المرشد بالله عليه السلام وذكره في الجامع، وقال: توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة.

 الحسن بن قاسم، عن علي بن يوسف، وعنه ابو بكر بن مجاهد، ذكره الجلبي.

 (ط). الحسن بن قتيبة الخزاعي المداءني، عن حماد بن زيد، وعنه الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال ابن عدي ارجو انه لا باس به.

 (ش ق). الحسن بن قزعة بن عبيد الهاشمي ابو علي البصري، عن سفيان بن حبيب ومعتمر بن سليمان، وعنه عبدالله بن احمد بن حنبل واحمد بن الصقر المستملي، قال ابو حاتم: صدوق، وقال النساءي صالح، ووثقه في الكشاف وابن حبان، توفي قريبا من خمسين وماتين، احتج به الاربعة الا ابا داود.

 (علوي قب). الحسن بن مبارك بن الحويرث، عن ابيه، وعنه ولده مالك.

 (ش). الحسن بن المتوكل عن ابي خليفة، وعنه الطبراني والصواب الحسين بن المتوكل.

 (ط). الحسن بن محبوب،عن ايوب وعامر بن ثابت وحسين بن زيد، وعنه حسين بن سعيد والكرابيسي، واحمد بن ابي عبد الله البرقي.

 (ط). الحسن بن محمد بن الهيثم، عن محمد بن القاسم بن مهروية، وعنه ولد اخيه ابو الفرج الاصبهاني.

 (ش). الحسن بن محمد بن اسحاق، عن العلي بن محمد بن زكريا، وعنه محمد بن عبد الله السليطي.

 (ط). الحسن بن محمد بن جمهور ابو جهبوذ، عن ابيه، وعنه حمزة بن القاسم العلوي.

 (علوي) الحسن بن محمد بن سعيد الخراز، عن حرب بن الحسن وجماعة، وعنه الحسن بن احمد اليشكري واخرون.

 (ش). الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الخلال البغدادي، عن عبيد الله بن احمد بن يعقوب وخلق، وعنه المرشد وغيره، وثقه الخطيب، توفي سنة تسع وثلاثين واربعماءة.



 (ش جا) الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ابو علي البغدادي، عن وكيع وجماعة، وعنه محمد بن عبدالعزيز وعدة. وثقه النساءي وابن المنادي وابن حبان، توفي سنة ستين وماتين، احتج به البخاري والاربعة.

 (ق). الحسن بن محمد بن شيبة الواسطي، عن يزيد بن هارون، وعنه محمد بن عبد وابن ماجة وابن ابي حاتم، قال في الكاشف: ثقة.

 (). الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب ابو محمد، عن ابيه وابن عباس،وعنه الزهري ومسلم الزنجي وقيس بن مسلم، خالف اهله في مساءل واجاب عليه الهادي اليالحق، وقد روي توبته، توفي سنة خمس وتسعين، احتج به الجماعة.

 (مح ش ط). الحسن بن محمد بن علي اوالحسن بن محمد بن فرقد بن علي الاسدي، عن ابيه، والحكم بن ظهير، وعنه جعفر بن محمد الكندي وجعفر بن احمد بن عبد الرحمن.

 (ش). الحسن بن محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن الامام زيد بن علي الشريف الجليل الزيدي الكوفي ابو طاهر، عن محمد بن عبدالله الشيباني، وعنه المرشد، وولده ابراهيم.

 (ش محيط). الحسن بن محمد بن عبد الواحد، عن اخي الامام الفخي وحسن بن حسين ومحمد بن جميل، وعنه احمد بن محمد بن خالد بن شبيب وعلي بن احمد بن حاتم.

 (ش). الحسن بن محمد بن غزوان، عن سليمان، وعنه ابو بكر الشافعي.

 (ش). الحسن بن محمد بن الفرزدق، عن حسن بن علي بن بزيغ، وعنه محمد بن علي بن الحكم.

 ( علوي). الحسن بن محمد بن سعيد بن مسلم المقرء الرقا ابو القاسم الكوفي وربما نسب الي جده عن علي بن العباس البجلي وعلي بن حسين بن سلامة ومحمد بن الحسين الخثعمي، وعنه ابو العباس الحسني واحمد بن زيد بن يسار واخرون.

 (ش). الحسن بن محمد بن هشام الشطوي، عن علي بن المديني، وعنه الطبراني اهمله مولانا.

 (ش). الحسن بن محمد بن ابي هريرة، عن عبد الله بن عبد الوهاب، وعنه ابو الشيخ.

 (ش). الحسن بمحمد بن مصعب البجلي، عن عبا بن يعقوب، وعنه ابن حبان.



 (ط). الحسن بن محمد بن نصر القصري، عن فضالة بن محمد، وعنه بو العباس الحسني.

 ( جا). الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن الامام زيد بن علي بن اخي ابي الطاهر النسابه، روي كتاب جده يحيي بن الحسن العقيقي، وعن اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر، وروي عنه شيخ الشرف العبيدلي النسابه و() و(قب)، تكلم عليه الذهبي لما روي حديث علي خير البشر واغتاظ منه بعدان، قال: ان سنده كالشمس فانظر الي هذا الناصبي المخذول، خذله الله يوم لقاه، توفي الحسن سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، عن ثمان وتسعين سنة.

 (علوي). الحسن بن محمد بن عياش اليشكري، عن محمد بن سليمان، وعنه الحسن بن محمد بن سعيد، هو الحسن بن محمد بن عبد الله ابو القاسم اليشكري البقال الوراق الكوفي، سكن ببغداد، روي عن ابي الحسن بن ابي السري، قلت هو ابن المتوكل ذكره في الاكمال.

 (ط). الحسن بن محمد الموصلي، روي عنه احمد بن محمد العقيقي.

 (ط). الحسن بن محمد بن يحيي، عن ابيه، وعنه علي بن عبد العزيز العكبري.

 (ش). الحسن بن محمد بن يحيي ابو داود ابو محمد الظاهر انه الاول..

 (ش). الحسن بن محمد بن ناقة او ناقد الرازي، عن ابي بكر القطيعي، وعنه ابو الشيخ، قال الذهبي: شيعي مذموم وسماعه جيد.

 (ش). الحسن بن محمد المداركي ابو علي عن سعيد بن عيينة، وعنه عبد العزيز بن محمد، قال الذهبي، توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة.

 (ل). الحسن بن محمد المعروف بابن المعمر، عن الحسن بن الصباح، وعنه السليقي.

 (ش ط). الحسن بن محمد الكوفي، عن يحيي بن عبد الحميد، وعنه يحيي بن الحسن العقيقي.

 (ش). الحسن بن محمد، عن عبد العزيز، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ش). الحسن بن محمد، عن حمزة بن ابي سليمان، وعنه ولده علي مءلف كتاب المحيط.



 (ط). الحسن بن مدرك السدوسي ابو علي البصري الطحان، عن يحيي بن حماد ومحبوب بن الحسن وخلق، وعنه البخاري والنساءي وابن ماجة وابن صاعد، قال ابو داود: كذاب، قال النساءي: لا باس به، ووثقه احمد بن الحسين الصوفي الصغير، ورد ابن حجر علي ابي داود في مقدمة الفتح بما يراجع منه.

 (ش). الحسن بن منصور، عن علي بن محمد الطنافسي، وعنه ابراهيم بن محمد بن الحسن.

 (ن). الحسن بن معاوية بن وهب البجلي، عن الحكم بن كثير، وعنه عبد الله بن يحيي شيخ الناصر وعبد الله بن منصور شيخ المرادي.

 (ن). الحسن بن منير التنوخي، عن ابي بكر بن محمد بن سالم البهراني، وعنه عبد الوهاب الميداني.

 ( ش جا). الحسن بن موسي البغدادي ابو علي الاشيب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن حسان وثابت بن زيد وابي معاوية، وعنه محمدبن شجاع واحمد وابو بكر بن ابي شيبة وخلق، وثقه ابن معين وابن المديني وابن خراش والجميع، توفي سنة تسع وماتين، احتج به الجماعة.

 (قب). الحسن بن موسي، عن احمد بن محمد، وعنه ابن المغازلي.

 (ش). الحسن بن هارون بن سليمان، عن ابي معمر القطيعي، وعنه ابو الشيخ هو ابن محمد بن ناقة، تقدم.

 (ط). الحسن بن الهيثم او ابن هشيم، عن عباد بن يعقوب، وعنه محمد بن اسماعيل الاحمسي.

 ().الحسن بن يحيي بن حسين بن الامام زيد بن علي، كان سيدا كبيرا واماما عظيما مجتهدا متكلما في الفقه، عرض عليه القاسم بن ابراهيم البيعة والقيام بامر الامة فابا ان يتقدمه، وكان له فضيلة السبق الي منابذة الظالمين والامتناع من مداخلتهم، روي عن القاسم، وعن ابيه ونصر بن مزاحم وابراهيم بن محمد بن ميمون وضرار بن صرد، وعنه الناصر للحق و(مح) ويحيي بن الحسن العقيقي وابو مصعب، وكان في الشهرة بالكوفة في الزيدية كابي حنيفة، لعل وفاته رحمه الله بعد الستين والماتين.

 (ط). الحسن بن يزيد الجصاص، عن اسماعيل بن يحيي بن عبد الله ، وعنه علي بن احمد بن مروان.



 (مح). الحسن بن الحسين، عن ابيه، عن جده، وعنه علي بن .....

 (محيط). الحسن بن المكفوف، وعنه محمد بن موسي، وعنه احمد بن عيسي العلوي.

 (ش). الحسن العبدي، عن ابي سلمة موسي بن اسماعيل، وعنه ولده محمد.

 (كم). الحسن عن سعيد بن هشام، وعنه ابو حمزة.



  AUTO من اسمه الحسين

 (ش). الحسين بن ابراهيم العلوي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، وعنه ولده عبد الله.

 (ش) الحسين بن ابراهيم الثقفي ابو عبد الله، عن محمد بن العلي، وعنه ابن ماشي.

 الحسين بن ابراهيم الحصاص، عن حسين بن حكيم، وعنه ابو بكر بن حسين السبيعي.

 والحسين بن ابراهيم الاهوازي ابو علي مقرء الشام، توفي سنة اربع واربعين واربعماءة.

 والحسين بن ابراهيم العجلي بن عبدة بن سليمان، ذكره الجلبي.

 (ش). الحسين بن احمد بن منصور، عن عبد الله بن داهر ، وعنه الطبراني.

 الحسين بن احمد الزعفراني ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن عفان، وعنه احمد بن الحسن الصرام.

 (م). الحسين بن احمد البصري، عن الحسين بن علي بن الحسين، وعنه ابو العباس الحسني.

 الحسين بن احمد بن بكير الحافظ، قال في الميزان: سمع ابن البختري واسماعيل الصفار حدث عنه ابو الحسين بن الغريق، ثم قال الازهري: كان ثقة لكنهم حسدوه، وتكلموا فيه، مات سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة.

 والحسين بن احمد بن الحجاج البغدادي صاحب المحوف، ابو عبد الله شاعر العراق، توفي سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، ذكرهما الجلبي.

 (محيط). الحسين بن احمد بن الحسين الاسدي، عن محمد بن اسحاق بن يعقوب، وعنه محمد بن الحسن الوصافي.

 (قب). الحسين بن احمد بن موسي، عن هلال بن محمد، وعنه ابن المغازلي.

 (جا). الحسين بن احمد، عن محمد بن يونس، وعنه احمد العسكري.

 (قب). الحسين بن ادريس الثقفي، عن ابن عمار كتابه في العلل، وعنه محمد بن الحسن.

 (قب). الحسين بن اسحاق البرذعي، عن زكريا بن يحيي، وعنه احمد بن عمر بن شءذب.

 الحسين بن اسحاق الرقيقي، عن بشر بن هلال، وعنه محمد بن اسحاق السوسي.

 الحسين بن اسحاق التستري، عن عباد بن يعقوب، وغيره، وعنه الطبراني.

 (م). الحسين بن اسماعيل بن خالد بن جرير، عن محمد بن يعلي، وعنه ابو زكريا البجلي.



 (ش محيط). الحسين بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسيني ابو عبد الله الموفق المعروف بالشريف الجرجاني الشجري، قيل فيه: هو افقه من القاسم بن ابراهيم، روي عنه السيد (ط) اجازة، وعن ابي بكر احمد بن اسماعيل، وعبد الله بن احمد بن حنبل وامم كثير، وعنه ولده المرشد بالله، كتاب الاعتبار وسلوة العارفين، وتوفي سنة عشرين واربعماءة.

 (ط ش جا علوي). الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي البغدادي ابو عبد الله المحاملي الامام الحافظ شيخ بغداد، عن يحيي بن يعلي والاحمسي ومحمد بن منصور الطوسي وخلق كثير، وعنه الدار قطني وابن جميع وابو عمر بن مهدي وابن السني وخلق، توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة، قال الخطيب: كان فاضلا دينا صادقا.

 (ط). الحسين بن اسماعيل ابو علي الفارسي الصوفي، عن محمد بن عبد العزيز، وعنه ابن النعمان.

 (ش). الحسين بن بكر بن محمد ابو عبد الله البصري الوراق، عن احمد بن محمد الايلي، وعنه الحسين بن محمد موسكان.

 (ط). الحسين بن جعفر بن محمد بن احمد الزيات، عن احمد بن يحيي بن خالد، وعنه عبد الله بن محمد القاضي.

 (ش). الحسين بن جعفر بن سليمان، عن ابيه، وعنه عمران بن عبد الرحيم.

 الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن زين العابدين، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده عقبة ببلخ، وهم ملوك وسادات ونقباء.

 الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني ابو عبد الله، عن ابي الحسين بن محمد بن اسماعيل الطبراني. وعنه السيد محمد بن الحسين بن الناصر للحق، قال في تاريخ قزوين: سمع ابا سليمان محمد بن سليمان الناصر سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.

 (ش). الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي ابو عبد الله البيع البغدادي، عن الوليد بن بكر الاندلسي وغيره، وعنه المرشد.

 (ن). الحسين بن ابي جعفر البطناني، عن عبد الله بن ابي بكر، وعنه محمد بن جعفر الحلبي.



 (ط ش). الحسين بن جواب، عن رجل، عن علي في فضل من صام ثلاثة ايام من رجب، وعنه حفص بن صبيح.

 (مح جا). الحسين بن حريث بن الحسن بن ثابت مولا عمران بن حصين ابو عمار الخزاعي المروزي، عن عبد الله بن وهب واسود بن عامر وخلق، وعنه (مح) والحسن بن يحيي العفيفي وجماعة، وثقه النساءي، توفي سنة اربع واربعين وماتين، احتج به الجماعة الا ابن ماجة.

 (ط). الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، وعنه محمد بن الحسن بن الوليد.

 (نص مح ش قب محيط). الحسين بن الحسن الاشقر الفزاري ابو عبد الله الكوفي، عن ابيه وقيس بن الربيع، والحسن بن صالح وغيرهم، وعنه احمد وابن معين والحماني وجماعة، تكلم عليه النواصب كالجورجاني والذهبي، وعده ابن حبان في الثقات، عداده في ثقات محدثي الشيعة، توفي سنة ثمان وماتين، احتج به النساءي.

 (ش جا). الحسين بن الحسن بن جرب المروزي ابو عبد الله، عن ابن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي وخلق، وعنه محمد بن صاعد ومخلد واحمد بن محمد ابن زيد الهاشمي، قال ابو حاتم: صدوق، ووثقه في الكاشف وابن حبان وابن فهد، وقال مشهور، توفي سنة ست واربعين وماتين، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط). الحسين بن الحسن الطبركي ابو معين، عن يحيي بن بكير، عن مالك وخلق كثير، وعنه ابو نعيم بن عدي ومحمد ين قارن وغيرهما، قال ابو احمد الحاكم: هو من كبار حفاظ الحديث، توفي سنة اثنتين وسبعين وماتين.

 (مح). حسين بن حسن، عن عبد الله بن محمد بن عمر، وعنه حسين بن زيد.

 (ش محيط). الحسين بن الحسن العرني، عن يحيي بن مساور وحسين بن شداد الجعفي، وعنه الحسن بن يحيي ومحمد بن عبد الواحد، وكان احد ثقات الشيعة ومحدثي الزيدية.



 (مح ط). الحسين بن الحسن بن عطية الكوفي، ابو عبد الله العوفي، عن ابيه والاعمش، ومنصور بن ابي الاسود وعدة، وعنه ابنه الحسن وابن اخته سعيد بن محمد، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور، احتج به الطبراني في الصغير، توفي سنة احدي وماتين، تكلم عليه بعض اهل الحديث ولم يظهروا حجة والله اعلم.

 (قب). الحسين بن الحسن بن يعقوب الواسطي ابو عبد الله، عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن جهضم، وعنه ابن المغازلي.

 الحسين بن الحسن الانصاري، عن حفص بن راشد والصواب حسن بن حسين، وعنه حفص بن الحكم الوشا.

 (م). الحسين بن ابي الحسين والصواب الحسن البصري، عن انس.

 (م ل). الحسين بن حفص بن الفضل بن يحيي الهمداني ابو محمد الكوفي، ثم الاصبهاني، عن الثوري واسراءيل، وعنه اسيد بن عاصم وابو قلابة، قال ابو حاتم محله الصدق، ووثقه ابن حبان، توفي سنة اثنتي عشرة وماتين، احتج به مسلم وابن ماجة.

 ( ش علوي محيط). الحسين بن الحكم بن مسلم ابو عبد الله القرشي الكوفي الرازي الحبري، عن حسين بن حسن العرني الانصاري، واسماعيل بن ابان وحسين بن نصر، وعده، وعنه الحسين بن علي المصري، وعيسي بن محمد شيخ الزيدية وابن ماتي وغيرهم، توفي سنة ست وثمانين وماتين، وقد صين من السنت النواصب.

 (م). الحسين بن حكم العرني، عن علي بن قاسم، وعنه حسين بن الحكم الحبري، قال مولانا: والصواب حسين بن الحسن الراوي عنه حسين بن الحكم والله اعلم.

 (مح قب). الحسين بن حماد، عن سعد بن طريف، وعنه عباد هو اخو الحسن بن حماد ولعله الكوفي.

 (محيط). الحسين بن حسن، عن محمد بن احمد الدهيقان، وعنه ابو عبد الله العلوي.



 (ش). الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله، حدث عن محمد بن اسحاق النيسابور، وعنه ابو بكر المستملي، قال الشيخ ابو الحسين العمري، انه طعن فيه اهل نيسابور يعني في نسبه ، وقال ابو الغناءم النسابة انه ثبت نسبه عنده وله عقب بنيسابور علماء نقباء متوجهون واعقب من ابي الحسن محمد المحدث ومحمد. اه

 (مح ط ). الحسين بن ذكوان العوذي المكتب البصري، عن ابن بريدة وعطاء، وعنه ابراهيم بن طهمان وعبد الوارث، وثقه ابن معين وابو حاتم، توفي سنة خمس واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط جا). الحسين بن الربيع الكوفي، عن عبد الحميد والصواب الحسن غير مصغر وقد مر.

 (م جا).الحسين بن الربيع بن عبد الرزاق، قال مولانا والصواب الحسن مكبر بن يحيي بن الجعد العبدي ابو علي بن ابي الربيع الجرجاني، ثم البغدادي، عن يزيد بن هارون وعبد الرزاق، ووهب، وعنه ابن ماجة، قلت: وابو العباس الحسني، قال ابن ابي حاتم: صدوق وابن عياش والمحاملي، توفي سنة ثلاث وستين وماتين.

 (مح ). الحسين بن زياد عن ابي يوسف القاضي، وعنه محمد بن جميل، قال مولانا الصواب الحسن غير مصغر.

 ( مح محيط). الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله الكوفي، عن ابيه وعمومته الصادق وعمر وعبد الله وعبد الله بن الحسن الكامل واسماعيل بن عبد الله بن جعفر وحسين بن حسن العرني وعمر بن علي، وعنه ابناه اسماعيل ويحيي وابو الطاهر وعلي بن الحسين بن عمر بن علي وعلي بن جعفر وعباد بن يعقوب وغيرهم، هو الحسن ذوالد معه وذو العبرة، ابو عبد الله رجل بني هاشم لسانا وبيانا ونفسا وجمالا شهد مقتل النفس الزكية وسلمه الله، وقد نال منه النواصب كعادتهم، وقد اجاب عليهم علماءنا رحمهم الله، توفي سنة خمس وثلاثين وماءة.

 (ش). حسين بن زيد الزيادي، عن صفوان بن يحيي، وعنه حسن بن احمد المالكي.



 (ط). الحسين بن سعيد بن كامل ابو عبد الله الخولاني، عن محمد بن رامح، وعنه ابن عدي الحافظ.

 (ط). الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب وغيره، وعنه احمد بن محمد الاشعري.

 (مح). الحسين بن سليمان الكناني، عن ابي خالد، وعنه حسن بن حسين.

 (قب). الحسين بن سليمان الطلحي الرقا عن عبد الملك بن عمير، وعنه هشام بن يونس، روي حديث الطير وحديث يا علي كذب من يزعم انه يحبني ويبغضك، فغمزه الذهبي وابن عدي لذلك.

 (ل). الحسين بن سلامة السواق، عن ابن غسان، وعنه احمد بن هاشم.

 (مح ط). الحسين بن سيار المدني، عن ابي مريم الانصاري، وعنه محمد بن الازهر، قالت النواصب متروك.

 (محيط). الحسين بن شداد بن رشيد، عن ابيه وابي الجارود.

 (ه ). الحسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، وعنه اسماعيل بن ابي اويس وابن ابي يحيي وزيد الحباب وغيرهم، عداده في ثقات محدثي الشيعة، روي عنه اءمة ال الرسول القاسم والهادي واحمد بن عيسي وابو طالب والمءيد بالله، قال احمد بن عبد الله الوزير الحسين بن عبد الله من شيعة اهل البيت وموالي النبي صلي الله عليه واله وسلم قد روي الاءمة القاسم واحمد والهادي عنه وروايتهم عنه تنزهه عن الكذب، وقد نالت منه الناصبة كغيره، لعل وفاته بعد الستين والماءة تقريبا.

 (م خب) الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس الهاشمي ابو عبد الله، عن كريب وعكرمة وربيعة بن عباد، وعنه اسحاق وابن جريج وسليمان بن بلال وابن المبارك، قال ابن عدي: يكتب حديثه، فاني لم اجد في حديثه منكرا وضعفه غيره بغير حجة، توفي سنة احدي واربعين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (م) الحسين بن عبد الله بن عبد الحميد البجلي الهمداني، عن ابي بكر احمد بن محمد، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ش) الحسين بن عبد الله بن محمد بن ابي كامل الطرابلسي، عن خيثمة بن سليمان، وعنه ابو سعيد اسماعيل بن علي السمان، توفي سنة اربعة عشر واربعماءة، ذكره في التذكرة.



 (م) الحسين بن عبد الله بن منصور بن الزبير، عن الهيثم بن جميل، وعنه الطحاوي.

 الحسين بن عبد الله العلوي، عن الحسين بن زيد، وعنه الحسين بن القاسم، قال مولانا: الظاهر انه الحسين بن عبد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب.

 (قب) الحسين بن عبد الله القرشي، عن الباهلي، وعنه عبد الغني شيخ ابن المغازلي.

 (مح) الحسين بن عبد الله، لعله العلوي.

 (ش) الحسين بن عبد الحميد النحوي، عن احمد بن كامل ذكره الجلبي.

 (ط) الحسين بن عبد الحميد ارسل حديثا في فضل الطيار، وعنه عبد الله بن اسحاق.

 (ش) حسين بن عبد الصمد الجعفي، عن علي بن العباس، وعنه ولده ابو الحسن محمد شيخ الشريف ذكره الجلبي.

 (م قب) الحسين بن عبد الاول، عن ابي خالد سليمان بن حبان ووكيع بن الجراح، وعنه ابن ابي داود واحمد بن محمد الدوري، كذبه ابن معين، قال مولانا: خرج له (م) وهو من رجال الطحاوي.

 (ط) الحسين بن عبد الرحمن، عن هشام بن محمد، وعنه ابن ابي الدنيا .

 (ط) الحسين بن عبد الرحمن، عن سعد بن طريف، وعنه خالد بن عيسي.

 (محيط) الحسين بن عبدك العبدكي، عن ابي ذكوان القيسي،وعنه الحسين بن اسماعيل المحاملي.

 (قب) الحسين بن عبد الله بن الخصيب الانزاري البغدادي منقاد عن هناد بن السري وغيره، وعنه محمد بن ابي مسيح، وكذبه الذهبي لروايته حديث مواقعة النبي صلي الله عليه واله وسلم لخديجة ليلة الاسراء، فحملت بالبتول، توفي سنة خمس وتسعين وماتين.

 الحسين بن عبد الله ابو عبد الله الغضايري، عن الجعابي، قال الذهبي رفضه الله فيه شيخ الرافضة صنف كتاب يوم الغدير، مات سنة احدي عشرة واربعماءة، كان يحفظ شيا كثيرا وما يبصر. اه  ( نص محيط) الحيسن بن علوان بن قدامة الكلبي ابو علي نزيل بغداذ، عن الصادق وعبد الله بن الحسن وابي خالد فاكثر وجماعة، وعنه فقيه ال السول احمد بن عيسي واحمد بن صبيح وجعفر السدوسي واحمد بن يحيي بن مالك وحسن بن حسان واحمد بن الازهر والحسين بن السكين البلدي ومالك بن الازهر واسماعيل بن عباد وعده، عداده في ثقات الشيعة، واحتج به من اءمة ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احمد بن عيسي والناصر للحق والمءيد بالله وابو طالب وغيرهم طعن فيه النواصب لاختصاصه بال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومودته لهم، توفي في بضع عشرة وماتين، وقد ترجم له الجلبي فاحسن.

 () الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الامام ابو عبد الله الفخي، كان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر سيد اهل بيته ورد فيه الاثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، روي عن اباءه، وعن محمد بن موسي، وعنه ابراهيم بن اسماعيل طباطبا وعبد الرحمن بن حدرد ويحيي بن مساور وعمر بن عبد الغفار وغيرهم استشهد يوم التروية سنة تسع وستين وماءة.

 ( ن محيط) الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المعروف بالمصري اخي الناصر للحق، عن ابيه وعن زيد بن الحسن، واحمد بن يحيي الاودي ومحمد بن الوليد وغيرهم، وعنه الناصر وعلي بن محمد النحوي و(مح) بواسطة ابي الطاهر، كان مشهورا بالمحدث، وكان يسمي الحسين الزيدي، لعل وفاته في العشر بعد الثلاث الماءة.

 (م) الحسين بن علي بن الحسين العلوي، عن زيد بن الحسن وعنه ولده محمد، هو المذكور انفا.

 (مح ش) الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن علي بن جعفر، وعنه جعفر بن محمد بن جعفر، الصواب: الحسن مكبرا جد الناصر للحق.

 (قب) الحسين الهاشمي، عن الفضل بن مرزوق، وعنه ولده علي.



 () الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله، عن ابيه، عن جده، وعن الباقر اخيه وحسين بن زيد، وعنه اولاده الحسن ومحمد وعبيدالله وابراهيم وابن المبارك ويحيي بن سلام، كان محدثا عفيفا فاضلا، توفي في سبع وخمسين وماءة، وعقبة عالم كثير.

 (ش ن قب) الحسين بن علي الاسود العجلي الكوفي ابو عبد الله، عن محمد بن الصلت، ووكيع، وعنه المحاملي ومحمد بن احمد بن عمارة وغيرهما، قال ابو حاتم: صدوق، ووثقه ابن حبان، توفي سنة اربع وخمسين وماتين، احتج به الترمذي.

 (ط) الحسين بن علي بن برزخ ابو علي سمع محمد بن يحيي الصوفي، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ش) الحسين بن علي بن الحكم الاسدي ابو عبد الله، عن العباس الدوري، وعنه ابو القاسم المعافري الكوفي.

 (م) الحسين بن علي بن الربيع، عن ابن ابي شيبة، وعنه حسن بن الربيع.

 (م) الحسين بن علي بن عبد الحميد القطان، عن حسين الطنافسي، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ط) الحسين بن علي بن فضالة، عن عبد الله بن بكير وزاءدة، وعنه احمد بن محمد البرقي.

 (ش) الحسين بن علي بن عفان، عن حسن بن عطية وعنه، اهمله مولانا.

 (م) الحسين بن علي بن محمد بن اسحاق الطنافسي، عن ابيه وعمه الحسن وابراهيم بن موسي الحافظ، وكان كبيرا في العلم وارتحل الي الري والعراق، توفي سنة ست وسبعين وماتين.

 (ش) الحسين بن علي بن يزيد الصداي البغدادي، عن ابيه ووكيع والوليد، وعنه الترمذي وابن صاعد والمحاملي، قال ابن خراش: ثقة. وقال حجاج بن الشاعر: هو من الابدال، توفي سنة ست او ثمان واربعين وماءتين، احتج به الترمذي والنساءي.

 (ش) الحسين بن علي بن محمد بن البيع ابو عبد الله، عن ابي سهل احمد بن محمد الجواليقي، وعنه المرشد.

 (ش) الحسين بن علي بن مهران، عن عبد الله بن هارون الغساني، وعنه عبد الله بن سليمان بن الاشعث.



 () الحسين بن علي بن الوليد الجعفي مولاهم الكوفي، عن الاعمش وجعفر بن برقان وزاءدة وابن عيينة وعدة، وعنه احمد واسحاق وابو كريب والاحمسي وخلق، وثقه ابن معين واثني عليه غيره، توفي سنة ثلاث وماتين، احتج به الجماعة.

 (ط جا) الحسين بن علي ابو نعيم القاضي، عن علي بن عبدة، وعنه عبد الله بن محمد الصفدي.

 (ط) الحسين بن علي الصوفي ابو عبد الله، عن محمد بن بلال، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ط) الحسين بن علي القزويني ابو عبد الله، عن علي بن ابراهيم القطان، وعنه ابو طالب وذكره في تاريخ قزوين.

 (مرتضاه) الحسين بن علي التميمي ابو علي، عن حماد بن عبد الحميد، وعنه ابو محمد الدامغاني.

 (كم) الحسين بن علي بن محمد بن يحيي ابو محمد التميمي النيسابوري، عن ابي القاسم البغوي وابن خزيمة وطبقتهما، وعنه الحاكم وابو بكر البرقاني واخرون، قال الخطيب: كان خافظا ثقة، توفي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.

 (ط) الحسين بن علي الاملي الناصبي الكبير، كان يفتي العوام انه يلزمهم قتال الناصر للحق ليس له رواية.

 (ط) الحسين بن عمر بن ابي الاحوص الثقفي، عن ابيه، وعنه علي بن الحسن بن ابي مروان.

 (ط) الحسين بن عمر بن عمران الضراب، عن اسماعيل بن جعفر، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (جا ش) الحسين بن عباس الرازي، عن سهل بن عثمان، وعنه ابو القاسم الطبراني.

 (ش) الحسين بن فهم البغدادي، عده الامام الهادي عليه السلام من رجال المرشد بالله، وترجم له في الجامع الوجيز، وقال: توفي سنة تسع وثمانين وماتين.

 (ش) الحسين بن عباس ابو عبد الله القطان، عن الحسن بن عرفة، وعنه محمد بن عبد الله الاسدي.

 الحسين بن الفرج، عن يونس بن محمد، وعنه جعفر بن محمد بن شريك، لعله الخياط عن وكيع. والله اعلم.



 (ه ) الحسين بن القاسم الرسي، عن ابيه، وعنه ولده الهادي للحق وعبد الله والحسين بن عبد الله يسمي الحافظ، وكان عالما فاضلا احد قدماء العترة، توفي رحمه الله في اواخر الثلاث الماءة.

 (م) الحسين بن القاسم القلايسي الكوفي، عن احمد بن محمد وجعفر العلوي، وعنه شيخ الزيدية عيسي بن محمد العلوي، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (ش) الحسين بن القاسم بن جعفر ابو علي الكوفي، عن جرير بن احمد، وعنه المعافا بن زكريا، قال في التذكرة: توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماءة.

 (ش) الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ابو علي، عن علي بن حرب، وعنه اسماعيل بن سعيد اهمله مولانا.

 (ش) الحسين بن محمد بن ابراهيم بن البصري ابو يعلي، عن ابن طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، وعنه المرشد.

 (ش) الحسين بن محمد بن ابراهيم، حدث عنه حسين بن محمد بالاهواز.

 (ط) الحسين بن محمد بن اويس الانصاري الكوفي، عن نصر بن وكيع، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ط) الحسين بن محمد بن جعفر الصادق، عن ابيه، وعن ابي هاشم مساور، وعنه حسين بن نصر ومحمد بن نصر، قال ابو الغناءم: ان له عقبا، قال ابن عنبة: رايت في بعض المشجرات محمدا وعليا.

 (ط) الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن الحكم القرشي الاموي، عم ابي الفرج الاصبهاني، عن محمد بن القاسم بن مهروية، وعنه ولد اخيه.

 (ش) الحسين بن محمد بن صالح السبيعي ابو عبد الله الحلبي، عن الحسن بن علي التنوخي، وعنه ابو القاسم علي بن الحسن التنوخي.

 (ن) الحسين بن محمد بن خلف القطان ابو عبدالله، عن المحاملي، وعنه السمان.

 (علوي قب) الحسين بن محمد بن سعيد ابو عبد الله الزعفراني العدلي الواسطي العلوي، عن محمد بن الفيض وغيره، وعنه احمد بن علي الحنوطي وغيره.

 (ط) الحسين بن محمد الصحاك ابو عبد الله البصري عن ابي مروان محمد بن عثمان وعنه ابن عدي.



 (ش ق) الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق ابو عبد الله المعروف بابن العسكري، عن احمد بن مسروق وغيره، وعنه ابو القاسم التنوخي سمع عليه سنة ( ه) وغيره.

 (ط ش) الحسين بن محمد بن عفير الانصاري ابو عبد الله، عن احمد بن منيع، وعنه ابو حفص بن شاهين

 (ش) الحسين بن محمد بن عمر الخطيب ابو عبد الله القاضي، عن الحسين بن حمد بن ابراهيم، وعنه المرشد.

 (قب) الحسين بن محمد، عن ابي المعاوية، وعنه حسين بن محمد الواسطي.

 (قب) الحسين بن محمد الحنني، عن الحسين بن عبدك، وعنه احمد بن عبد الله بن فضالة.

 (قب) الحسين بن محمد المحاملي، عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة، وعنه عبد الله بن يحيي.

 (ش) الحسين بن محمد بن غزوان القاضي بالرقة، عن سليمان عم الاقطع، وعنه ابو بكر الشافعي.

 (م) الحسين بن محمد بن مسلم المقرء، عن اسحاق بن محمد، وعنه ابو العباس الحسني، وقد مر انه الحسن فينظر.

 (مع) الحسين بن محمد بن مصعب الحافظ عن اسماعيل بن موسي، وعنه علي بن الحسين الاصفهاني، ذكر المزي سماعه من اسماعيل بن موسي السدي، واثني عليه الذهبي في التذكرة. اخرج له ابو عبد الله الحسني صاحب الجامع الكافي.

 (مح) الحسين بن محمد بن معدان، عن القاسم بن محمد الطالقاني، وعنه المرادي.

 (ط ش كم) الحسين بن محمد بن مودود بن ابي معشر ابو عروبة الحافظ الحراني، عن محمد بن وهب بن ابي كريمة وسليمان بن مسلم ومحمد بن المثني وعدة من طبقتهم ومن بعدهم. وعنه ابو حاتم بن حبان وابن المقرء وابو احمد الحاكم ومحمد بن المظفر وغيرهم. قال مولانا: كان من نبلاء الثقات. وقال ابو احمد في الكني: اثبت من ادركناه. وقال ابن عدي: كان عارفا بالرجال والحديث. وقال ابن عساكر في ترجمة معاوية: كان ابو عروبة غاليا في التشيع شديد الميل علي بني امية. قال مولانا: مات في عشر الماءة. وقيل: سنة ثماني عشر وثلاثماءة.

 (ش) الحسين بن محمد بن المظفر الحافظ، روي عنه محمد بن عبيد بن قزعة.



 (مح) الحسين بن محمد الذراع البصري، عن الخليل بن موسي، وعنه عبد الله بن منصور القومسي. قال ابو حاتم: صدوق. وقال في الكاشف: ثقة، توفي سنة سبع واربعين وماءتين، احتج به الترمذي والنساءي.

 (ش) الحسين بن محمد بن بادي، عن عبد الله بن صالح الكاتب، وعنه سليمان بن احمد بن يحيي.

 الحسين بن محمد ابو يعلي الزبيري الشريف، عن ابي بكر محمد بن همام، وعنه ابو حامد احمد بن محمد.

 (محيط) الحسين بن محمد ابو علي، عن القاضي عبد الجبار، وعنه ولده علي.

 (م ش قب) الحسين بن محمد بن بهرام المروذي التميمي، عن ابن ابي ذءيب وشيبان وطاءفة، وعنه احمد والدوري وابن مهدي، قال النساءي: ليس به باس، ووثقه ابن سعد، توفي سنة اربع عشرة وماتين، احتج به الجماعة.

 (جا) الحسين بن محمد بن علي، روي عنه الشريف الجرجاني.

 (علوي) الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن يعقوب، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (علوي) الحسين بن محمد بن ابي عايذ القاضي ابو القاسم، عن زيد بن محمد الجعفري، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (علوي) الحسين بن محمد الفرزدق، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، وعنه محمد بن عبد الله الجعفي.

 (مح) الحسين بن محمد البجلي، عن عبد العزيز، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (محيط) الحسين بن محمد الهمداني، عن عبد العزيز بن اسحاق، وعنه ابو عبد الله محمد بن علي العلوي.

 (ش) الحسين بن مصعب الذراع ابو عبد الله، عن محمد بن حرب، وعنه ابو الحسن علي بن عبد الرحمن.

 (محيط) الحسين بن معاذ بن حارث الاخفش ، عن محمد بن ابي عباد البكري، وعنه ابو محمد عبد الله بن محمد الحساب.

 (م) الحسين بن مهدي الابلي ابو سعيد، عن عبد الرزاق، وعنه الترمذي وغيره، قال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة سبع واربعين وماتين، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ش) الحسين بن مهران، عن مضرح، وعنه عبد الرزاق.

 (ش) الحسين بن موسي بن حميد، عن زهير بن عباد، وعنه محمد بن اسماعيل الطاءي.



 (م) الحسين بن ميمون الحدقي، وقيل الخندقي، عن ابي الجنوب، وعنه هاشم بن البريد، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود.

 (نص  قب) الحسين بن نصر بن مزاحم المنقري، عن ابيه وسليمان بن يزيد وعطية بن الحارث وخالد بن عيسي، عن حصين بن المخارق، عن الاءمة القدماء، وعنه (مح) وابو الفرج الاصبهاني كثيرا من سير الاءمة بغير واسطة وبعضه بواسطة احمد بن عيسي والعباس بن الفضل وعلي بن العباس البجلي له اتساع في الرواية منه واليه عن العترة وشيعتهم، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (ط) الحسين بن نصر المهلبي، عن عمر بن شبه، وعنه ابو الفرج الاصبهاني.

 (م) الحسين بن نصر بن يزيد بن هارون، وعنه الطحاوي، قال مولانا: الظاهر انه الحسن مكبر ابن نصر بن عثمان بن زيد، قال في طبقات الحنفية: ولد باصبهان، كتب عن ابي حنيفة.

 ( جا). الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام البطحاني، عن الناصر، وكان من عيون اصحابه، وعن حمزة بن القاسم العلوي والعقيقي، وعمه علي بن الحسين الحسني وطاءفة، وعنه ولداه الامامان (). قال القاضي احمد الظاهر: انه امامي قلت: روي عنه ولده وقد صرح انه لا يقبل اخبار الامامية، وثانيا اختلاطه بالناصر وعلماء الزيدية، ولو كان لما كان كذلك والله اعلم، ووثقه المنصور بالله.

 (ط ش). الحسين بن هارون الضبي ابو عبد الله البغداذ، عن احمد بن محمد بن عقدة، وعنه السيد (ط) وابو القاسم التنوخي، قال في التذكرة، مات سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.

 ( قب) الحسين بن واقد مولي عبد الله بن عامر بن كريز، ابو عبد الله المروزي، عن عبد الله بن بريدة وعكرمة وعمرو بن دينار وابي الزبير وغيرهم، وعنه ابن المبارك وعلي بن الحسن بن شقيق والفضل بن اسحاق وغيرهم، وثقه ابن معين، توفي سنة تسع وخمسين او ستين وماءة، احتج به مسلم والبخاري تعليقا.



 (ط) الحسين بن يحيي بن جعفر البخاري البيكندي، عن ابي راشد واحمد بن منيع، وعنه احمد بن يحيي الاودي واحمد بن محمد بن سلام، قال الحاكم، كان كبير القدر، احتج به البخاري.

 (ط). الحسين بن يحيي بن عياش المتولي ابو عبد الله القطان، عن الفضل بن زياد وحسن بن عرفة، وعنه عبد الله بن محمد القاضي، قال ابن فهد، توفي في جمادي الاخيرة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة وذكره في الاكمال.

 (مح) الحسين بن يحيي، عن يحيي بن هاشم، وعنه محمد.

 (ط) الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن زياد الكوفي، وعنه ابو عبد الله البرقي.

 (ط) الحسين بن يوسف بن عبد الحميد، عن الترمذي، وعنه بن عدي.

 (قب) الحسين بن الاخفش ابو عبد الله الحجبي، عن ساد بن فياض، وعنه النجاد سكت عليه الخطيب وانكر عليه الناصبي الذهبي حديث يا معشر الخلاءق طاطءا رءوسكم حتي تجوز فاطمة، وقد توبع علي ذلك.

 (ش) الحسين التستري، عن حسين بن خالد، وعنه الطبراني.

 (ط) الحسين الجلال، عن جده، وعنه محمد بن عمر.

 الحسين الوراق، عن احمد بن داود، وعنه ابو عمر البزار.

 (مح) الحسين النهدي، عن حسن بن حسين، وعنه المرادي لعله الحسين بن الحكم.

 (ش) الحسين، عن ابي هريرة، وعنه ابو طارق السعدي.

 (مح) الحسين عن عثمان بن ابي العاص، وعنه الاشعث لعله الرحبي.

 () الحسين عن ابي علي الرحبي، عن عكرمة، وعنه سفيان والصواب الحسين بن قيس بن علي الرحبي الواسطي لقبه حنش، تكلم عليه النواصب، راوي حديث مساررة النبي لعلي عليه السلام وفيه لعن الحكم، وقال فيه: <سيخرج من صلبه فتن تبلغ دخانها السماء >، الي ان قال: <وبعضكم يومءذ يكون شيعته> قلت: الحسين من الشيعة، قال مولانا: وثقه المءيد بالله، واحتج به الترمذي وابن ماجة.



  AUTO من اسمه الحصين

 (ط) الحصين بن الحارث، عن الشعبي، هو الحصين بن عبد الرحمن الحارثي الكوفي، عن الشعبي، وعنه اسماعيل بن ابي خالد، وحجاج بن ارطاة، قال الذهبي: صدوق انشاء الله، وقال في حاشية الميزان: ذكره ابن حيان في الثقات، توفي سنة تسع وثلاثين وماءة.

 (مح) الحصين بن عامر مولي عثمان بن عفان، عن ابي ذر وابي رافع وجابر، وعنه ابو داود والقاسم بن مسلم، احتج به ابن ماجة.

 (ط) الحصين بن ابي عبد الله، عن الصادق، وعنه حسين بن خالد.

 (م ش قب) الحصين بن عبد الرحمن السلمي ابو الهذيلي الكوفي، عن جابر بن سمرة ومعاذ بن جبل وغيرهم، وعنه الثوري وشعبة، وحجاج بن ارطاة وغيرهم، وثقه احمد والعجلي، وقال في الكاشف: ثقة حجة، توفي سنة ست وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 ( علوي قب) الحصين بن المخارق بن ورقا ابو جنادة، عن زيد بن علي والباقر والصادق والنفس الزكية، والحسين بن زيد ومحمد بن زيد وعبيد الله بن حسين والامام يحيي بن عبد الله والحسن بن زيد بن الحسين وغيرهم من الشيعة، وعنه الحسن بن سعيد بن عثمان الجزار واحمد بن صبيح وخالد بن عيسي وحجاج وعده، قال مولانا، فمن روي عن هولاء الاءمة الثقات لا يكون الا من الشيعة الثقات ولا التفات الي ما ذكره الذهبي وغيره، قال واخرج له الطبراني ووثقه والمءيد بالله ووثقه، ولعل وفاته راس الماتين.

 (س). الحصين عن ابي قتادة ومعاوية، وعنه هشيم هو ابن عبد الرحمن السلمي.

 (مح في الذكر) حصين بن عاصم الاسدي، عن عبد الله بن ابي حسين المكي وعنه المحاربي والصواب حصين بن منصور، قال في الميزان حصين بن منصور الاسدي شيخ للمحاربي، وقال في الخلاصة الحصين بن منصور بن حيان الكوفي، عن عبد الله بن عبد الرحمن، وعنه المحاربي زاد في التهذيب، ذكره ابن حبان في الثقات، احتج به النساءي في عمل اليوم والليلة.

 () حصين عن جفر، هو ابن المخارق.



 (مح ط) حصين عن الشعبي، هو ابن الحارث. حصين عن رجل، ثم عن معروف بن سعيد، وعنه يزيد بن بكير.

 (ش) حصين عن ابي الاحوص، وعنه حماد بن واقد.



  AUTO من اسمه حضين بضم اوله ثم معجمة مصغرا

 حضين بن المنذر الرقاشي حامل راية الوصي يوم صفين، عن علي وعثمان، وعنه الحسن وداود بن هند، وثقه العجلي، وقال في الكاشف: ثقة شريف من امراء علي عليه السلام يوم صفين، توفي سنة سبع وستين وفي الخلاصة سنة تسع وتسعين، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.



  AUTO من اسمه حطان

 (مح) حطان بن عبد الله الرقاشي البصري، عن علي وعبادة وابي الدرداء، وعنه يونس بن جبير والضحاك، قال ابن المديني: ثبت، وقال في الكاشف: ثقة، توفي بعد السبعين، احتج به مسلم والاربعة.



  AUTO من اسمه حفص

 (نص مح) حفص بن نشوان بن بشير الاسدي، عن حكيم بن نافع، وعنه ابو كريب لعله الاسدي الاتي او ابن نفيل.

 (مح) حفص بن حجاج، عن ابي اسحاق، وعنه ابن ابي شيبة والصواب حفص بن غياث.

 (م) حفص بن حسين، عن سفيان، وعنه اسد بن عاصم والصواب الحسين بن حفص الاصبهاني، وقد مر، قاله مولانا.

 (ط) حفص بن حمزة عن سيف بن محمد، وعنه ابن ابي اسامة.

 (قب) حفص بن خالد بن جابر، عن ابيه، وعنه سكين بن عبد العزيز ذكره في الاكمال.

 () حفص بن ابي داود المقري الاسدي مولاهم الغاضري، وفي الخلاصة حفيص، عن ابن ابي ليلي وعاصم وغيرهما، وعنه محمد بن بكار وادم بن ابي اياس، قال البخاري: تركوه، وقال وكيع: ثقة، وفي الميزان والكاشف اما القراءة فهو فيها ثبت باجماع، توفي سنة ثمانين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط). حفص بن راشد، عن جعفر بن سليمان، وعنه حسين بن حسن الانصاي، لعله حفص بن عبد الله بن راشد.

 (ط جا). حفص بن سليمان، هو ابن ابي داود المتقدم.

 (مح ط) حفص بن صبيح ، عن حسين بن خوات، وعنه علي بن عبد الحميد الشيباني.

 (ش ف) حفص بن عبد الله بن راشد السلمي ابو عمرو او ابو سهل قاضي نيسابور، عن مسعر والثوري وابن طهمان، وعنه ولده احمد واحمد بن عقيل ومحمد بن عمر، قال النساءي: ليس به باس، وقال في الكاشف صدوق وابن حبان في الثقات، توفي سنة تسع وماتين، احتج به البخاري والاربعة الا الترمذي.

 (ش) حفص بن عبيد الله بن انس الانصاري، عن جده انس وجابر، وعنه محمد بن ابي حميد وابو اسحاق واسامة بن زيد، احتج به الجماعة الا ابا داود.

 (م ط) حفص بن عمر بن الحارث بن سخيرة الازدي ابو عمر الحوضي البصري النمري، عن شعبة وغيره، وعنه ابو داود وغيره، قال احمد: ثقة ثبت متقن لا يءخذ عليه حرف ، توفي سنة خمس وعشرين وماتين، احتج به البخاري وابو داود والنساءي.



 (ش) حفص بن عمر بن الصباح الرقي، عن ابي غسان وقبيصة وغيرهما، وعنه الطبراني في معاجمه الثلاثة وثقه ابن حبان.

 حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، عن ابيه وجدته سهلة بنت عاصم، وعنه سعيد بن زياد ويوسف بن ابي الحكم، وثقه ابن حيان، واحتج به ابو داود.

 (ش) حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الازدي ابو عمر الدوري، عن اسماعيل بن جعفر وخلق، وعنه ابن ماجة وابو حاتم، وقال صدوق، توفي سنة ست واربعين وماتين، ذكره الجلبي.

 (ش) حفص بن عمر بن ابي الوتير ابو الزبير، عن انس، وعنه ابن ابي عنبة.

 (ط ش) حفص بن عمر البصري ابو عمر الضرير، عن جرير بن حازم وشعبة وبشر بن معاذ وحماد بن سلمة، وعنه ابو بكرة بكار واحمد بن محمد الاسفاطي وابو داود واخرون، قال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة عشرين وماتين.

 (ش). حفص بن عمر العدني الصنعاني يلقب بالفرخ، عن الحكم بن ابان وشعبة ومالك، وعنه نصر بن علي وعقيل بن يحيي واخرون، روي عن الظهراني انه وثقه، احتج به ابن ماجة .

 (محيط). حفص بن عمر القرشي، عن حسين بن مهران، وعنه حسين بن محمد.

 (ش). حفص بن عمر عن الشيباني، وعنه محمد بن بكار.

 (قب) حفص بن عمر الايلي، عن جعفر بن محمد وغيره، وعنه ابراهيم بن مرزوق وغيره. روي حديث المنزلة فتكلموا عليه.

 (كم) حفص بن عمرو، عن ابي الجبر يحيي بن محمد بن قيس، وعنه محمد بن مخلد.

 () حفص بن غياث بن طلق بن معاوية ابو عمر النخعي الكوفي، عن الصادق وسفيان وابن ابي ليلي وخلق، وعنه مصبح واسماعيل بن ابان ومحمد بن جميل وخلق، قال يعقوب بن ابي شيبة: ثقة ثبت اذا حدث من كتابه والنساءي وابن خراش وغيرهما، توفي سنة اربع وتسعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) حفص بن مجالد، روي عنه ابو موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي، ذكره الجلبي.

 (ط) حفص بن محمد بن عبيد الكندي ابو عبد الله، عن حسن بن محمد الاسدي، وعنه عمر بن حسن الشيباني.



 (علوي) حفص بن محمد ابو القاسم، عن زيد بن محمد، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ش). حفص بن مخارق اخو الحصين السلولي، عن عمر بن قيس، وعنه محمد بن مروان القطان.

 ( ش) حفص بن ميسرة العقيلي الصنعاني العسقلاني، عن زيد بن اسلم وموسي بن عقبة وهشام بن عروة، وعنه الثوري وابن وهب وادم بن ابي اياس وخلق، وثقه احمد وابن معين، قال الذهبي: ولا يلتفت الي قول الازدي فيه، توفي سنة احدي وثمانين وماءة، احتج به الشيخان والنساءي وابن ماجة.

 (مح علوي) حفص الهلالي، عن يونس بن ارقم وحاتم بن اسماعيل، وعنه ولده محمد ومحمد بن نوار.

 (ط) حفص عن انس، وعنه خلق هو حفص بن انس، وفي الخلاصة بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري ابو عمر، عن عمه انس وثقه الدار قطني، احتج به ابو داود والنساءي.

 (مح) حفص، عن الاعمش وغيره، هو ابن غياث.

 (مح). حفص عن غياث والصواب، حفص بن غياث.

 (م) حفص، عن ابي غالب، وعنه عمر وكذا في امالية والصواب عمر بن حفص.

 (مح) حفص عن عمر والحسن، وعنه ابو كريب.



  AUTO من اسمه حكام

 (مح ش) حكام بن سلم الكناني ابو عبد الرحمن الرازي، عن ابي جعفر وعبد الملك بن ابي سليمان، وعنه يوسف بن موسي وعثمان بن ابي شيبة وابن حميد وخلق، وثقه في الكاشف وابن معين وابو حاتم، توفي سنة تسعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.



  AUTO من اسمه الحكم

 (ش) الحكم بن ابان العدني ابوعيسي العابد عن طاوس وعكرمة، وعنه ابنه ابراهيم وابن عيينة وحفص بن عمر وخلق، وثقه العجلي، توفي سنة اربع او خمس وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش). الحكم بن بشير النهدي ابو محمد الكوفي، عن ابيه وعمرو بن قيس الملاءي، وعنه محمد بن حميد، ومحمد بن مهران، قال ابو حاتم: صدوق، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (محيط) الحكم بن جامع الثمالي، عن الحسن بن زيد، وعنه حسن بن حسين.

 (مح) الحكم بن خلاد، عن السدي، وعنه حسن بن محمد بن فرقد.

 ( نص) الحكم بن سليمان، عن نصر بن مزاحم وجماعة، وعنه المرادي.

 (س) الحكم بن ابي صادق، عن ربيعة بن ماخر، وعنه زيد بن ابي انيسة.

 (مح م ش مع قب) الحكم بن ظهير الفزاري الكوفي ابو محمد بن ابي ليلي اوابن ابي خالد، عن عمر بن ابي ليلي وليث بن ابي سليم وعلقمة وابن مالك وعن السدي رسالة زيد بن علي وغيرهم، وعنه نصر بن مزاحم وولده ابراهيم ومحمد بن عبيد والثوري، وابن المبارك، قال في التقريب: رمي بالرفض، قال مولانا لروايته كتاب الصفوة والرسالة ففيهما ما يدل علي تشيعه، وقال ابن حبان، هو في الثقات، قلت: لا يلتفت الي ما قال فيه الحشوية، احتج به الترمذي، توفي بعد الثمانين والماءة.

 (ش) الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي ابو عبد الله، عن القاسم والزهري، وعنه عيسي بن ابراهيم الهاشمي، ويحيي بن حمزة، تكلموا فيه بلا حجة، احتج به البزار.

 (نص ش) الحكم بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، وعنه سعيد بن ابي نصر وابن ابي ليلي، لم يذكره مولانا.

 (ط) الحكم بن عبد الله والصواب ابن ظهير.

 (ط) الحكم بن عبيدة الشيباني او الرعني ابو عبدة، عن ابي هارون العبدي وغيره، وعنه ابن وهب وغيره، سكت عنه في الخلاصة والكاشف، توفي في عشر الثمانين بعد الماءة، احتج به ابن ماجة.

 (ش) الحكم بن عبيد، عن عاءشة خرج له الطبراني في الاوسط.



 ( ل قب كم) الحكم بن عتيبة بن المنهال الكوفي مولي كندة، عن علي وابن مسعود ومعاذ وغيرهم من التابعين، وعنه منصور والاعمش والسبيعي وشعبة وخلق، وثقه في الكاشف والعجلي، عداده في ثقات الشيعة، وكان يقول علي خير منهما يعني ابا بكر وعمر قال ابو نعيم، توفي سنة خمس عشرة وماءة، قلت: ان صح هذا التاريخ فروايته عن علي ومن بعده مرسلة والظاهر من نقل مولانا الجزم بالسماع، فينظر. احتج به الجماعة.

 (ش) الحكم بن فروخ البصري ابو بكر الغزال، عن عكرمة، وعنه يحيي بن سعيد القطان، وثقه في التقريب والنساءي.

 () الحكم بن فضيل نزيل المداءن ابو محمد العبدي العوفي، عن عطية وخالد الحذاء وسيار بن الحكم، وعنه سويد وعاصم ومحمد بن ابان الواسطي، وثقه ابو داود وغيره، ووهاه اخرون، وقال الخطيب: كان من العباد، توفي سنة خمس وسبعين وماءة.

 (مح) الحكم عن ابي جعفر، وعنه حمزة الزيات.

 (ن) الحكم بن كثير العرني ابن عم حبة بن موسي العرني، عن ابيه، وعنه حسن بن معاوية البجلي.

 (ط) الحكم بن القاسم، عن علي وعنه يحيي بن حفص.

 (محيط) الحكم بن محمد عن خلف بن خليفة، وعنه ابو جابر المكي.

 (قب) الحكم بن مسكين، عن ابي الجارود، وعنه نصر بن مزاحم.

 (ش) الحكم بن محمد بن اسماعيل بن الحكم المخزومي ابو القاسم الكوفي، عن الحسين بن محمد التميلي، وعنه المرشد.

 (ش) الحكم بن معبد الخزاعي ذكره الامام الهادي في رجال المرشد بالله، قال هو من الحنفية وترجم له القاضي احمد في الجامع وقال توفي سنة خمس وتسعين وماتين.

 (ط) الحكم بن مصعب المخزومي ، عن محمد بن علي والد السفاح، وعنه الوليد بن مسلم، قال ابن حبان في الثقات: يخطء، احتج به ابو داود وابن ماجة.



 (م ش ق المرتضاه) الحكم بن موسي بن ابي زهير ابو صالح البغدادي، عن اسماعيل بن عياش وابن المبارك ويحيي بن حمزة واخرين وعنه ولده عبد الله والبغوي وابو يعلي واحمد وابو زرعة وثقه ابن معين وجماعة، وقال الذهبي وابو حاتم: صدوق، توفي سنة اثنين وثلاثين وماتين، احتج به مسلم والنساءي وابن ماجة والبخاري تعليقا.

 (م ش) الحكم بن موسي بن رشيد، عن سعيد بن موسي وهشيم، وعنه الطحاوي وابو يعلي.

 (مح ش) الحكم بن نافع القضاعي البهراني الحمصي ابو اليمان، عن حريز بن عثمان واسماعيل بن عياش وجماعة، وعنه البخاري والدارمي والحوطي، وثقه الذهبي وابو حاتم الرازي ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، قال الذهبي: مات سنة احدي وعشرين وماءتين، احتج به الجماعة.

 (ش جا) الحكم بن هشام، عن يحيي بن سعيد، وعنه هشام بن عمار، هو الثقفي، نزيل دمشق، وثقه ابن معين وابو داود والعجلي، واحتج به النساءي والترمذي.

 (قب) الحكم، عن سعيد بن جبير، وعنه اسراءيل وابن عيينة.

 (م) الحكم بن شهر بن حوشب، والصواب: عن شهر.

 () الحكم عن ابي عبد الله الجدلي اينما ورد في كتب اءمتنا غير مضاف فهو ابن عتيبة.



  AUTO من اسمه حكيم

 (ش) حكيم بن افلح الحجازي المدني، عن ابن مسعود وعاءشة، وعنه جعفر والد عبدالحكيم، احتج به ابن ماجه والبخاري في الادب.

 () حكيم الاثرم البصري، عن الحسن، وابن تميمة، وعنه حماد بن سلمة. قال النساءي: لاباس به، وذكره ابن حبان في الثقات، احتج به الاربعة.

 (مح ش قب) حكيم بن جبير الاسدي او الثقفي مولاهم عن ابي جحيفة وعلقمة وجميع وابي الطفيل ومحمد بن عبد الرحمن وجماعة، وعنه السفيانان وزاءدة وشعبة، قال الذهبي: شيعي، مقل: روي حديث امره صلي الله عليه واله وسلم لعلي بقتال الناكثين الخ ونحوه ضعفه احمد وغيره ولم ياتوا بحجة.

 (ش) حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الاوسي، عن نافع بن جبير، وعنه عبد الرحمن بن الحارث، قال مولانا: صدوق، وعده ابن حبان في الثقات، احتج به الاربعة.

 (ش) حكيم بن حذام ابو سمير مصري، عن ابن جدعان والاعمش وغيرهما، وعنه ابو الاشعث العجلي وشيبان بن فروخ، قال البخاري منكر الحديث يري القدر، قلت: روي حديث الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وقال القوابر: يري لقيته، وكان من عباد الله الصالحين.

 (ط) حكيم بن سيف الرقي ابو عمرو، عن عبيد الله بن عمر وغيره، وعنه سفيان وغيره وثقه ابن حبان، توفي سنة ثمان وثلاثين وماتين.

 (مح) حكيم بن نافع الرقي، عن هشام بن عروة، وعنه حفص بن بشير، قال ابن معين: مرة ليس به باس ومرة ثقة.



  AUTO من اسمه حكيم بضم اوله

 (م) حكيم بن سعد ابو يحيي الحنفي، عن علي وابي هريرة وعمار، وعنه ابو اسحاق والاعمش وابن ظبيان، وثقه العجلي، واحتج به النساءي.

 (ش) حكيم بفتح اوله بن معاوية بن حميدة،عن ابيه، وعنه بنوه بهز وسعيد وبهران، قال النساءي: ليس به باس، ووثقه ابن حبان، احتج به الاربعة.



  AUTO من اسمه حماد

 (مع  كم) حماد بن اسامة الهاشمي مولاهم ابو اسامة الكوفي الحافظ، عن الاعمش وشعبة وعبيد الله وخلق، وعنه محمد بن شجاع ووكيع وعمر بن حفص وابن ابي شيبة، قال احمد: ثقة وقال في التذكرة: تلقت الامة حديثه بالقبول لحفظه ودينه، توفي في ذي القعدة سنة احدي وماتين، احتج به البخاري.

 (ط) حماد بن بشير عن الصادق، وعنه عبد الله بن بكير، قال مولانا: لعله الربعي البصري، ذكره ابن حبان في ثقاته.

 (ش) حماد بن جعفر بن زيد العبدي المصري، عن ابيه وشهر بن حوشب، وعنه مسلم بن سعيد، وابو عاصم النبيل، وثقه ابن معين وابن حبان، احتج به ابن ماجه.

 (ش) حماد بن الحسن بن عنبة الوراق النهشلي ابو عبد الله البصري، عن حجاج بن نصير، وعنه احمد بن محمد بن صدقة. قال ابو حاتم وخراسة: صدوق، وقال الدار قطني وعبد الرحمن بن ابي حاتم: ثقة.

 (ط) حماد بن خالد القرشي ابو عبد الله الخياط، عن مالك وابن حميد وغيرهما، وعنه احمد وابن معين وعمر الناقد، وثقه ابن معين، وابو زرعة والنساءي وابن المديني، احتج به مسلم والاربعة.

 ( نص ق ل) حماد بن زيد بن درهم الازدي الامام الحافظ شيخ العراق ابو اسماعيل الازرق، عن ثابت البناني وايوب وابن جدعان ويزيد بن عبد الله وخلق كثير، وعنه ابو كريب ووكيع وابو كامل وبشر بن معاذ وهدبة بن خالد وخلق، اثني عليه اءمة الحديث وعظموا من شانه، روي عن خالد بن خداش، قال: لما قتل اهل فخ لبث حماد نحوا من شهر لا يجلس وكنت اراه محزونا، ثم جلس بعد ذلك رقيقا تدمع عينه كثيرا شهرين او ثلاثة، وسمعته يقول نحب ولد علي عليه السلام حب الاسلام، توفي في رمضان سنة تسع وسبعين وماءة، احتج به الجماعة.



 ( كم ق) حماد بن سلمة بن دينار الامام الحافظ شيخ الاسلام ابو سلمة البصري، عن قتادة ومالك وعبيد الله بن كثير وخلق كثير، وعنه بن المبارك وروح بن عبادة وموسي بن اسماعيل وامم مناقبة يطول شرحها، قال احمد اذا رايت احدا يقع في حماد فاتهمه علي الاسلام، ووثقه ابن معين، توفي في ذي الحجة سنة سبع وستين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) حماد بن سليمان السدوسي، عن ابي الحسن، وعنه هاشم بن الوليد.

 (مح م ش) حماد بن ابي سليمان مسلم الاشعري ابو اسماعيل الفقيه، عن انس وابن جبير وابراهيم النخعي، وعنه ابنه اسماعيل وابو حنيفة وقيس بن الربيع ومعمر وثقه النساءي وفي الكاشف: توفي سنة عشرين وماءة، احتج به مسلم والاربعة، قلت: وكان ممن ارسله معاوية الي دومة الجندل للقيا الاشعري.

 (ش) حماد بن شعيب الحماني الكوفي، عن سلمة بن كهيل وابي الزبير وحبيب بن ابي ثابت، وعنه عبد الاعلي بن حماد واسماعيل بن عمر وعمر بن حفص بقي الي حدود السبعين، قال البخاري: فيه نظر وخرج له البزار.

 (ش) حماد بن عبد الرحمن الكلبي، عن ادريس الاودي، وعنه هشام بن عمار ضعفه ابو حاتم بغير حجة، احتج به ابن ماجة.

 (محيط) حماد ابو محمد الواسطي، عن زيد بن علي، وعنه احمد بن ابي نصر.

 (ط) حماد بن عثمان، عن الصادق، وعنه احمد بن ابي نصر.

 (ش) حماد بن عمرو النصيبي، عن السري بن خالد، وعنه عبد الملك بن يزيد تكلم عليه في الميزان، وقال: روي عنه ابراهيم بن موسي الفراء واسماعيل بن عيسي العطار وعلي بن حرب وسعدان بن نصر وابراهيم بن الهيثم، قلت: فمن روي عنه الشيخان الحافظان ابراهيم بن موسي وعلي بن حرب، فكفاه بذلك رتبة ووجاهة اهمله مولانا.

 (مح ط) حماد بن عيسي بن عبيدة الجهني غريق الجحفة، عن الصادق وابن جريج، وعنه عبد بن حميد والدوري، قال ابن معين: شيخ صالح غرق ثمان وماتين، احتج به الترمذي وابن ماجة.



 (مح) حماد بن مسعدة، عن بن عجلان، وعنه سفيان لعله البصري الراوي، عن احمد وثقه ابو حاتم، توفي سنة اثنتين وماتين، احتج به الجماعة.

 (ش) حماد بن يحيي بن المختار، عن عطية العوفي وعبد الملك بن عمير بحديث الطير، وعنه يوسف بن عدي، روي في فضل العترة فانكروه.

 (س) حماد بن نجيح السدوسي، عن بن عمران الجويني وغيره، وعنه وكيع وغيره وثقه احمد وابن معين وابو حاتم، واحتج به النساءي وابن ماجة.

 (ش) حماد بن واقد، عن حصين، وعنه بشر بن معاذ العقدي لعله العيشي ابو عمر البصري، احتج به الترمذي.

 (ط) حماد بن الوليد الازدي الكوفي، عن الثوري، وعنه الحسن بن عرفة وعده.

 (س) حماد بن يحيي ابو بكر السلمي الابح، عن معاوية بن قرة وجماعة، وعنه قتيبة وطالوت، وثقه ابن معين، واحتج به الترمذي.

 (م) حماد بن يحيي، عن عبد الله بن يحيي والصواب حامد بن يحيي، وقد مر.

 (مح) حماد بن يعلي الثمالي، عن الصادق وعلي بن عمر بن علي، وعن ابي الزناد وجماعة من اصحاب زيد كتاب الصلاة لزيد المشهور، وعنه الحكم بن ظهير وابراهيم بن محمد بن ميمون ومحمد بن جميل.

 () حماد بن ثابت، هو بن سلمة.

 (مح) حماد عنه مغيرة بن مقسم.

 (ش) حماد عن عمار بن ابي عمارة، وعنه سهل بن بكار.

 (محيط) حماد عن محمد بن سالم الخياط، وعنه يحيي بن الحسن بن الفرات.

 حماد بن تحيا الكوفي، عن ابي جحيفة ومحمد بن كعب القرضي، وعنه محمد بن ابراهيم بن ابي العنبس.

 حماد عن حنظلة السدوسي، وعنه ابو سلمة.



  AUTO من اسمه حمد بفتح الحاء ثم سكون الميم

 (ط) حمد بن عبد الله بن محمد بن عبدالرحمن ابو علي الاصبهاني، عن محمد بن قارن وعمر بن محمد وغيرهما، وعنه (ط ن) وغيرهما عدله الدار قطني ووثقه الذهبي، توفي سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، او اول سنة اربعماءة.



  AUTO من اسمه حمدان

 (محيط) حمدان بن ابراهيم البزار، عن احمد بن يحيي بن الحسن بن الفرات، وعنه علي بن ابراهيم العلوي.

 (جا) حمدان بن ذا النون، عن مكي بن ابراهيم، وعنه مكحول بن الفضل.

 (قب) حمدان بن المعافا، عن وكيع، وعنه محمد بن علي بن معمر الكوفي.

 حمدان بن الهيثم، عن الهيثم بن خالد، وعنه ابو الشيخ ووثقه.



  AUTO من اسمه حمدويه

 (ط) حمدويه بن ابي ليلي، عن بشر بن حمزة، وعنه حسن بن عبد الله بن عبد الواحد.



  AUTO من اسمه حمران

 (ش) حمران بن ابان، عن مولاه عثمان، وعنه الوليد بن مسلم وعده ولي نيسابور زمن الحجاج وضعفه البخاري، ووثقه الذهبي، توفي سنة خمس وسبعين، احتج به الجماعة.

 حمران بن اعين الشيباني مولاهم الكوفي، عن عبيد بن حنظلة وابي الطفيل، وعنه حمزة والثوري، عداده في ثقات محدثي الشيعة، شيخ حمزة في القران، احتج به ابن ماجة.



  AUTO من اسمه حمر

 (ش) حمر بن ابي بن ابي حمرة الجعفي، عن زيد بن علي عليه السلام، وعنه ابو عمارة الانصاري، لعله حمزة بن ابي حمزة ميمون الجعفي الجزري النصيبي، احتج به الترمذي.



  AUTO من اسمه حمزة

 (مح) حمزة بن احمد، عن ابيه، عن جده، وعنه عبد العظيم، هو حمزة بن احمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.

 (قب) حمزة بن ربيعة القرشي، عن بن ابي شءذب والصواب ضمرة بن ربيعة.

 (ط) حمزة بن زياد الطوسي، عن شعبة وغيره، وعنه موسي بن هارون وولده محمد، قال ابن معين: ليس به باس.

 (مح ش محيط) حمزة بن ابي سليمان العلوي، عن عبد العزيز البقال، وحسن بن محمد العقيقي، وعنه المرادي ومحمد بن محمد المقرء ووالد صاحب المحيط محمد بن الحسين الزيدي، هو ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان بن حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن الامام زيد بن علي عليه السلام.

 (مح) حمزة بن سنان، عنه زكريا بن سلام.

 (ط) حمزة بن العباس بن الربيع الجوهري، عن اسحاق بن وهب الطهرسي، وعنه ابن عدي الحافظ.

 (ط) حمزة بن عبد الواحد، عن عباد بن كثير، وعنه انس بن عياض.

 () حمزة بن القاسم العلوي، عن محمد بن سلمة ومحمد بن ابي القاسم واحمد بن ادريس وغيرهم، وعنه الحسين بن هارون الهاروني وابراهيم بن الحسن والد ابي العباس الحسني، قال في التذكرة: توفي سنة خمس وثلاثين وثلاث ماءة، الظاهر انه حمزة بن القاسم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب.

 (ش) حمزة بن مالك بن حمزة ابو صالح، عن عمه شعيب بن حمزة، وعنه محمد بن صالح الكلبي، هو شيخ البزار.

 (ش) حمزة بن محمد البغدادي الكاتب، عن نعيم بن حماد، وعنه ابو الشيخ.

 (مح م) حمزة الزيات، هو ابن حبيب بن عمارة مولي تيم الله ابو عمارة الزيات الكوفي، احد القراء عن الحكم وابي سفيان، وعنه وكيع وابو قطر وابو اسحاق وغيرهم، وثقه ابن معين والنساءي، وقال الذهبي اليه المنتهي في الصدق والورع، توفي سنة ثمان وخمسين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.



 (شا في) حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم الرسي، عن اباءه يبلغ به النبي صلي الله عليه واله وسلم علم العدل والتوحيد، وعنه ولده حمزة، يقال له: النفس الزكية فقيه ال الرسول في عصره، وتشهد له مءلفاته، استشهد مجاهدا سنة تسع وخمسين واربعماءة.

 (ش) حمزة بن محمد الكاتب، عن ابن المبارك، وعنه ابو الشيخ.

 (ش) حمزة عن ابن ابي كريمة الصداوي، وعنه ابو نعيم.



  AUTO من اسمه حم

 (ش) حم بن نوح البلخي، عن ابي يحيي الحماني، وعنه اسحاق بن حمدان.



  AUTO من اسمه حميد

 (ش) حميد بن ابي حميد الكندي، عن سعيد بن اوس، وعنه ابو عبيدة الحداد، هو حميد بن مهران الكندي البصري الخياط، وثقه ابن معين، واحتج به الترمذي والنساءي.

 (ط ش) حميد بن زنجويه،، عن عبد الله بن صالح وغيره، وعنه عمران الغارباني، هو حميد بن مخلد بن قتيبة الازدي بن زنجويه النساءي، قال الخطيب: كان ثبتا حجة مامونا، توفي سنة سبع واربعين او احدي وخمسين وماءة، احتج به النساءي وابو داود.

 (س) حميد بن ابي زينب، عن الحسن المثني، وعنه محمد بن جعفر بن ابي كثير.

 (ش) حميد بن عبد الله الاصم، عن ابيه، وعنه عقبة بن عبد الله الاصم.

 (م) حميد بن عبد الرحمن الحميري، عنه داود بن عبد الله، احتج به ابو داود والنساءي.

 () حميد بن عبد الرحمن الرءسي، ابو علي الكوفي، عن الاعمش وحماد بن زيد وزهير وغيرهم، وعنه علي بن حكيم وسفيان بن وكيع واحمد وابنا ابي شيبة، وثقه ابن معين وابن حبان، توفي سنة سبعين وماءة، احتج به الجماعة.

 ( ش) حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، عن ابويه وخاله عثمان وعمرو الخدري وغيرهم، وعنه محمد بن حميد والزهري وابو بشر وقتادة، وثقه ابو زرعة، وقال: توفي سنة خمس وتسعين، احتج به الجماعة.

 (مح) حميد بن عبد الرحمن بن ابي اسامة، هو الرواسبي والصواب ابو اسامة.

 (جا) حميد بن عبيد، عن ثابت، وعنه عمارة، وثقه الجرجاني.

 (ش) حميد بن عطاء، عن عبد الله بن الحرث، وعنه عيسي بن يونس، انكروا عليه حديث المتحابين، وقد توبع عليه فلا وجه لذلك.

 (ش مرتضاه) حميد بن العلي، عن انس، وعنه المتوكل بن يحيي.

 (ط) حميد بن قتيبة، عن ابي ايوب، وعنه الحسن بن سفيان.

 (ه) حميد بن محمد بن عيسي الكاتب، عن نعيم بن حماد، وعنه علي بن محمد بن لءلء.

 (ش) حميد بن المامون بن حميد المءذن ابو غانم الهمداني، عن احمد بن الحسين البصير، وعنه المرشد.



 (ط ش) حميد بن مسلم بن واثلة بن الاسقع، عن ابي الهيثم بن التيهان، قال مولانا: والصواب: حميد بن مسلم، عن واثلة بن الاسقع، وعن الحسين السبط، وعنه سعيد بن ابي ايوب وسليمان بن راشد.

 (ط) حميد بن منهب، عن جده خزيمة، وعنه عمر بن ابي زجر من رجال الاكمال.

 (ش) حميد بن موسي الرازي، عن عاصم بن عبد الله، وعنه اسماعيل بن عباد.

 (ش) حميد بن هاني الخولاني ابو هاني المصري، عن مسلم بن يسار وغيره، وعنه حيوية وحجاج واخرون، قال النساءي: لا باس به، وقال ابو حاتم: صالح ووثقه في الكاشف وابن حبان، توفي سنة اثنتين واربعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح نص ط) حميد بن هلال العدوي ابو نصر البصري، عن انس وابن المغفل ومسروق وسعيد، وعدة، وعنه شعبة وابن جدعان وايوب واخرون، وثقه ابن معين، وقال الذهبي: حجة، توفي في ولاية خالد بن عبد الله علي العراق، احتج به الجماعة.

 (ش) حميد الشامي، عن سليمان المنبهي وغيره، وعنه محمد بن جحادة وغيره، احتج به ابو داود.

 ( ل) حميد الطويل الحافظ، قال مولانا الثقة ابو عبيدة بن ابي حميد، عن انس بن مالك والحسن وابن ابي مليكة، وعنه ابن المبارك والسفيانان والحمادان وخلق، وثقه ابن خراش والعجلي وابن معين، توفي وهو قاءم يصلي سنة ثلاث او اثنتين واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) حميد عن مكحول، وعنه اسماعيل بن عياش، هو حميد بن مالك اللخمي، وثقه النساءي.

 (م) حميد عن محمد بن معبد الاصفهاني، وعنه الطحاوي.

 (ش) حميد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعنه مسعر.



  AUTO من اسمه حنان

 (مح) حنان بن سدير، عن الصادق، هكذا في رواية القاضي جعفر وهو الصواب.



  AUTO من اسمه حنش

 (ط ش) حنش الرحبي، عن عكرمة وعطاء، وعنه اسماعيل بن عياش ومعتمر بن سليمان.

 ( ن) حنش الكناني، هو ابن المعتمر، ويقال ابن ربيعة بن المعتمر، ويقال ابن ربيعة بن المعتمر، عن علي وابي ذر وغيرهما، وعنه ابو اسحاق وسماك وغيرهما، وثقه الحاكم في المستدرك وابو داود، توفي بعد الماءة، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (م ن) حنش عن بن عباس هو ابن عبيد او ابن علي السباءي ابو رشدين الصنعاني، ثم الافريقي، عن علي، وكان من اصحابه وابن عباس، وعنه خالد بن معدان والجلاح ابو كثير، قال ابو حاتم صالح، ووثقه العلجلي وابو زرعة، توفي سنة ماءة، احتج به مسلم والاربعة.



  AUTO من اسمه حنظلة

 (م ش) حنظلة الدوسي ابو عبد الرحيم البصري، هو ابن عبدالله، او ابن عبد الرحمن او ابن ابي صفية، عن انس وغيره، وعنه الحمادان وشعبة وابن المبارك، ذكره ابن حبان في الثقات، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (مح ش) حنظلة المكي، هو ابن ابي سفيان بن عبد الرحمن الاموي، عن طاوس والقاسم وسالم، وعنه يحيي بن اليمان وسفيان وحصين بن المخارق، قال ابن معين، واحمد وابو زرعة وابو داود والنساءي: ثقة توفي سنة احدي وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) حنظلة بن علي بن الاسقع الاسلمي او السلمي المدني، عن ابي هريرة وخفاف بن ايما، وعنه الزهري وابو الزناد، وثقه النساءي، احتج به مسلم والاربعة الا ابا داود.



  AUTO من اسه حنين

 (مح) حنين مولي بن عباس، عن علي وعنه ابنه عبد الله، قال في الكاشف: والمحفوظ عبدالله بن حنين، قال في الخلاصة: كان له صحبة، وكان يخدم النبي صلي الله عليه واله وسلم، احتج به النساءي.



  AUTO من اسمه حوشب

 (ش) حوشب بن عقيل العبدي ابو دحية الهجري، عن ابيه والحسن ومهدي المحاربي، وعنه نوح بن قيس وابن مهدي وسليمان بن حرب، وثقه احمد والنساءي وغيرهما، وعده المنصور بالله في رجال العدلية، احتج به الاربعة الا الترمذي.



  AUTO من اسمه حيان

 (مح) حيان بن حصين ابو الهياج الاسدي، عن علي وعمر، وعنه ابناه جرير ومنصور والشعبي، وثقه الخزرجي وابن حبان.

 (م) حيان بن عبدالله بن سعيد، عن ابيه، وعنه سهل بن نصر.

 (مح) حيان عن عطاء، وعنه علي بن حكيم.



  AUTO من اسمه حيوية

 () حيوية بن شريح بن صفوان التجيبي ابو زرعة المصري، عن ابي يونس مولي ابي هريرة ويزيد بن عبد الرحمن وبكر بن عمرو المعافري وخلق، وعنه الليث وابن وهب وابن المبارك وخلق، وثقه احمد وابن معين والفسوي، توفي سنة ثمان وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) حيوية ابو زيد او ابو يزيد، عن عبد العزيز النمرقي، وعنه سفيان بن وكيع واسمه اسحاق بن اسماعيل الرازي ابو يزيد ويلقب حيوية.



  AUTO من اسمه حبة

 (ش) حبة بن خالد، عن ابي روق، وعنه يونس بن ابي يعقوب.



  AUTO حرف الخاء المعجمة

 من اسمه خارجة

 (م) خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، احد الفقهاء السبعة، عن ابيه واسامة بن زيد وغيرهما، وعنه ابنه سليمان والزهري وابو الزناد، وثقه العجلي والخزرجي، توفي سنة ماءة، وقيل سنة تسع وتسعين، احتج به الجماعة.

 (مح) خارجة بن مصعب بن خارجة الضبي ابو الحجاج، عن بكير بن الاشج وزيد بن اسلم وايوب وخلق، وعنه وكيع وابن مهدي وعبد الله بن سعد، قال ابن عدي، هو ممن يكتب حديثه، توفي سنة ثمان وستين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.



  AUTO من اسمه خالد

 (ش) خالد بن اسماعيل، عن عباد بن كثير، وعنه احمد بن ابي شريح.

 (مح) خالد بن ابي اياس، ويقال ابن اياس ويقال ابن الياس بن صخر بن الجهم العدوي ابو الهيثم، عن المهري وغيره، وعنه احمد بن عثمان بن حكيم وغيره، كان امام مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم ضعفوه، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) خالد بن برد، عن ابيه، وعنه عبد السلام بن هاشم، قال في الميزان بخبر منكر.

 (ش) خالد بن الحرث، عن طريف بن عيسي، وعنه عبد الله بن عبد الوهاب لعله ابو عثمان الهجيمي، وثقه النساءي، واحتج به الجماعة، توفي سنة ست وثمانين وماءة.

 (ط) خالد بن حميد المهري ابو حميد الاسكندراني، عن ابي هاني ومحمد بن طلحة، وعنه بقية وابو راشد المدني، قال ابو حاتم: لا باس به، توفي سنة سبع وستين وماءة.

 (قب) خالد بن جابر، عن جده، وعنه ولده حفص ذكره في الاكمال.

 (مح) خالد بن حيان مولي كندة ابو يزيد الرقي الخراز، عن هارون بن زياد وغيره، وعنه حفص بن عمران الوراق وغيره، وثقه ابن سعد وابن معين، توفي سنة احدي وتسعين وماءة، احتج به ابن ماجة.

 (ط) خالد بن ابي خالد، عن محمد بن ابي ليلي لعله بن طهمان.

 (ش) خالد بن ذكوان المدني، ثم البصري، عن الربيع بنت معوذ، وعنه حماد بن سلمة، قال ابو حاتم: صالح الحديث، ووثقه ابن معين، احتج به الجماعة.

 (ط) خالد بن زياد الازدي ابو عبد الرحمن الترمذي، عن نافع، قال ابن حبان: نسخة كبيرة مستقيمة وعنه ولده عبد العزيز ومحمد بن يوسف واخرون، وثقه سعيد بن سويد وابن حبان، وفي الكاشف، احتج به الترمذي والنساءي.

 (ط) خالد بن سارة المكي، عن ابن عمر وعبد الله بن جعفر، وعنه ولده جعفر وعطاء، وثقه ابن حبان، وكذا في الكاشف.

 (ش) خالد بن سلمة بن العاص المخزومي الكوفي، عن الشعبي، وعنه شعبة والسفيانان، رمي بالارجاء والنصب، قتل سنة اثنين وثلاثين ماءة، احتج به مسلم والاربعة.



 (ط) خالد بن صفوان بن عبد الله الاهشم واسمه سفيان بن خالد بن صقر بن عبيد بن تميم، عن زيد بن علي عليه السلام كتاب مدح القلة وذم الكثرة، وعنه عطاء بن ابي مسلم ومساور ابي لاحق، هو من رجال العدلية، وقال بن قتيبة: كان لسنا ثبتا خطيبا. قلت: كان خطيبا مصقعا، احد مشايخ العدل والتوحيد كما عده المنصور بالله.

 (م) خالد بن ابي الصلت المدني، نزيل البصرة، عن عراك بن مالك، وعنه خالد الحذاء، وثقه ابن حبان، واحتج به ابن ماجة.

 (قب) خالد بن طليق الخزاعي، عن ابيه، عن عمران بن الحصين حديث النظر الي وجه علي عبادة، وعنه ولده ذكره في الميزان.

 (جا م) خالد بن طهمان ابو العلي الخفاف الكوفي، عن محمد بن الحنفية وعطية، وعن انس وحصين بن مالك، وعنه ابو نعيم والفريابي وابن المبارك واخرون، قال الخزرجي: شيعي، وفي الكاشف: صدوق شيعي، وقال ابو حاتم: من عتق الشيعة محلة الصدق، وقال ابن حبان في الثقات: يخطء ويهم، احتج به الترمذي وسال عنه ابو داود فلم يذكره الا بخير.

 () خالد بن عبد الله بن اسحاق، عن محمد بن زيد بن منقذ، وعنه سعيد بن سليمان واسد بن موسي، قال مولانا: والصواب خالد بن ابي عثمان، عن عبد الرحمن بن عثمان كما في سنن ابي داود والتهذيب.

 (ش) خالد بن بن عبد الله بن حرملة، عن خالته، وعنه محمد بن بشر وغيره.

 (ش جا قب) خالد بن عبد الله الواسطي الطحان، عن يزيد الرقاشي وغيره، وعنه ابنه محمد وابن مهدي واخرون، وثقه احمد، توفي سنة اثنتين او تسع وسبعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) خالد بن عبد الله، عن الصادق، وعنه اسد بن موسي ذكره الجلبي.

 (قب) خالد بن عبيد ابو عصام بصري، عن انس، وعنه العلي بن عمران، قال الذهبي: كان ذا وقار وجلالة.

 (مح م) خالد بن علقمة الهمداني الوادعي، عن عبد خير، وعنه الثوري وزاءدة وشريك، وثقه ابن معين والنساءي، توفي بعد الماءة، احتج به الاربعة الا الترمذي.



 (ن) خالد بن حلي كعلي الكلاعي ابو القاسم الحمصي، عن محمد بن حرب وغيره، وعنه ولده محمد والبخاري، وقال صدوق، وقال الذهبي: ثقة.

 (جا) خالد بن عمرو الاموي السعيدي، عن هشام الدستواءي والثوري وغيرهما، وعنه الحسن الحلواني وغيره، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 (م) خالد بن عمرو الخراساني، عن صالح بن حسان، وعنه علي بن معبد، قال في هامش شرح التجري الذي في الطحاوي: خلف بن عمرو.

 (طا ش ن) خالد بن ابي عمران التجيبي ابو عمرو التنوسي، عن القاسم بن محمد ونافع وغيرهما، وعنه يحيي بن سعيد الانصاري والليث بن سعد وعمر بن الحارث، قال ابو حاتم: لا باس به، وقال في الكاشف: صدوق، وقال ابن سعد: ثقة انشاء الله، توفي سنة تسع وعشرين وماءة، احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجة.

 ( نص قب) خالد بن عيسي العكلي، عن حصين بن مخارق، وعنه حسين بن نصر، قال مولانا هو من رجال الشيعة، وممن وثقه المءيد بالله.

 (مح) خالد بن كثير الهمداني الكوفي، عن الضحاك وغيره، وعنه ابو اسحاق وغيره، وثقه ابن حبان، احتج به ماجة.

 (ش) خالد بن ابي كريمة الاصبهاني ابو عبد الرحمن الاسكاف، عن عكرمة ومعاوية بن قرة وغيرهما، وعنه ابن عيينة ووكيع وثقه احمد وابو داود، وقال النساءي: ليس به باس.

 (ش) خالد بن محمد بن خالد الصفار ابو محمد، عن يحيي بن معين وعنه عبد الله بن خلف الدقاق.

 (ش) خالد بن محمد ابو عمر، وعن احمد بن محمد الجشمي، وعنه ابو الشيخ.

 (مح ط) خالد بن مختار الثمالي، عن ابي حمزة الثمالي، وعنه وحسن بن صالح، وروي كتاب السيرة للنفس الزكية، عن ربيع بن حبيب، وعنه حسن بن حسين العرني، خرج مع النفس الرضية وهو الحاكي لكتاب النفس الزكية الي خواص اصحابه.



 (ط ن) خالد بن مخلد القطواني الكوفي ابو الهيثم البجلي بالولي، عن علي بن صالح بن حسين وسليمان بن بلال وداود بن هرثمة، وعنه احمد بن الخليل والبخاري والقاسم بن ابي شيبة وغيرهم، قال ابو داود: صدوق يتشيع، وقال ابن سعد: منكر الحديث مفرط في التشيع، توفي سنة ثلاث عشرة وماتين، احتج به الجماعة، عداده في الشيعة.

 (ش) خالد بن المهاجر المخزومي، عن ابن عمر وابن عباس، وعنه الزهري واسماعيل بن رافع ، قال في النبلاء: كان فاضلا وذكره ابن حبان في الثقات، احتج به مسلم .

 () خالد بن مهران الحذاء ابو المنازل، عن انس وعبد الله بن سقيق وحفصة بنت سيرين واخرين، وعنه الحمادان وابو قلابة وعدة، وثقه ابن معين وابن سعد والنساءي، توفي سنة اثنتين او احدي وماءة، احتج به الجماعة.

 () خالد بن معدان الكلاعي الحمصي، عن عبادة بن الصامت وابن عمر وثوبان وجماعة من الصحابة، وعنه ثور بن يزيد وصفوان بن عمرو واحوص بن حكيم، وعدة، قال الجامع: كان من ثقات الشاميين، توفي سنة اربع وماءة.

 (قب) خالد بن النضر القرشي، عن نصر بن علي الحمصي، وعنه ابو محمد عبد الله بن محمد السقا.

 (ن) خالد بن الهياج، عن ابيه، وعنه الشامي محمد بن عبد الرحمن وذكره في الاكمال.

 (م) خالد بن يزيد بن زياد الكاهلي الاسدي ابو الهيثم، عن كامل بن العلي وغيره، وعنه البخاري وابو حاتم وابو زرعة، قال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة احدي وخمسين وماتين.

 (ط) خالد بن يزيد ابو عبد الرحيم الاسكندراني المصري، عن زيد بن ابي انيسة وعطاء وسعيد بن هلال، وعنه الليث وقتيبة ومفضل بن فضالة، وثقه النساءي، توفي سنة تسع وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) خالد بن يزيد البصري، عن سلام الطويل، وعنه احمد بن عبد الوهاب هو القرني ابو الهيثم من رجال الاكمال.



 (مح ط) خالد بن يزيد الجهني، ويقال ابن زيد، عن انس وعقبة بن عامر، وعنه ابو سلام الاسود واسماعيل بن رافع، قال في الكاشف: في حديثه اضطراب احتج به ابو داود والنساءي.

 (ط ش) خالد بن يزيد العمري ابو الهيثم المكي، عن ابن ابي ذءيب والثوري، وعنه عبد الله بن ابي شعيب واحمد بن بكر تكلموا عليه من دون حجة والله اعلم، روي له الطبراني في الاوسط.

 (ش) خالد بن يزيد، عن سلمة، وعنه ابو الاحوص وموسي بن اسحاق.

 (جا) خالد بن يزيد، عن امية الحبطي، وعنه ابو الاحوص المحرمي.

 (ش) خالد بن يزيد، عن ابي عبد الملك، وعنه موسي بن اعين، هو ابن ابي يزيد بن سماك الاموي، مولاهم ابو عبد الرحيم، وثقه ابن معين، توفي سنة اربع واربعين وماءة، احتج به مسلم او داود والنساءي.

 () خالد الحذاء، وخالد عن ابي قلابة هو خالد بن مهران الحذاء.

 () خالد عن حصين، عن الصادق اينما ورد فهو بن عيسي العكلي.

 (ن) خالد بن يزيد العكلي، عن عبد الملك بن ابي سليمان، وعنه محمد بن سلام البصري، من حملة العلم ومحدثي الزيدية.

 (م) خالد الحمصي، هو ابن حلي،عن محمد بن حرب، وعنه ابن ابي داود، قال في الكاشف: ثقة، توفي بعد الماتين، احتج به البخاري والنساءي.

 (م) خالد، عن سهيل هو ابو الهيثم الطحان المار ذكره.

 (م) خالد، عن همام، وعنه ابو حرة زوق.

 (مح) خالد، عن نفيع، وعنه حبشي.

 (ن) خالد عن الشيباني، وعنه اسحاق بن شاهين.



  AUTO من اسمه خبيب بالضم

 (ش) خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن ابيه، عن جده، وعنه ابن عمه جعفر وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود وضعفه عبد الحق الازدي، وقال بن حزم مجهول، وقال الذهبي لا يعرف اسناد مظلم.



  AUTO من اسمه خراش

 (ط ش جا) خراش بن عبد الله ابو سعيد العدوي البصري، وعنه الحسن بن علي العدوي وحفيده خراش قال ابن حبان لا يحل كتب حديثه، وقال مولانا: ناهيك بهءلاء الاءمة الثلاثة (ط ش جا) في الدلالة علي قبول حديثه.

 (طا جا) خراش بن محمد بن خراش البصري، عن جده، وعنه احمد بن اسحاق التمار، قال الذهبي هو حفيد الذي قبله، قال الازدي متروك، قال مولانا قلت قبله السيدان ( ط جا).



  AUTO من اسمه خزن

 خزن بن بشير الخثعمي، عن جابر بن الحارث، وعنه سفيان، والذي في الاكمال بالحاء المهملة.



  AUTO من اسمه خزيمة

 خزيمة بن ماهان المروزي، عن عيسي بن يونس، وعنه محمد بن احمد القطواني حديث اخي علي علي ناقة من الجنة عضه الذهبي لذلك.



  AUTO من اسمه خصيف

 () خصيف بن عبد الرحمن الحضرمي الاموي مولاهم عن سعيد بن جبير ومجاهد وعكرمة، وعنه السفيانان وابن اسحاق وعتاب بن بشير وطاءفة، وثقه ابن معين وابو زرعة، وقال ابن عدي: اذا حدث عنه ثقة فلا باس به، توفي سنة ست او سبع او ثمان او تسع وثلاثين وماءة، احتج به الاربعة.



  AUTO من اسمه خلف

 (ش) خلف بن ايوب العامري البلخي ابو سعيد عن معمر واسراءيل، وعنه احمد وابو كريب وعبد الحميد بن الفضل والقطان، قال في الكاشف ثقة راس في الارجاء، وقال ابن حبان في الثقات: مرجيا غاليا يبغض من ينتحل السنن، توفي سنة خمس وماتين، احتج به الترمذي.

 (ط) خلف بن بكر بن مضر، عن عراك بن مالك، وعنه عبد الرحمن بن حسن، قال في الاكمال: خلف بن خالد ابو المهنا مولي قريش بصري، عن بكر بن مضر وابن لهيعة، توفي سنة ثلاثين وماتين.

 (ط ش) خلف بن خليفة بن صاعد ابو احمد الاشجعي مولاهم، عن ابيه ومحارب بن دثار وحميد الاعرج، وعنه هشيم وسعيد بن منصور وقتيبة وغيرهم، قال ابو حاتم: وابن معين: صدوق، وقال ابن سعد: ثقة مات سنة احدي وثمانين وماءة.

 (ط) خلف بن عبد الحميد، عن سلام بن سلمة، وعنه احمد بن عبد الجبار.

 (ش) خلف بن عمرو بن عبد الرحمن البعلبكي، عن عبد الله بن الزبير الحميد، وعنه ابو بكر المفيد، سمع عليه سنة ().

 خلف بن المبارك، عن شريك، وعنه محمد بن يحيي الضريس، حديث اعطيت في علي خمس، قال الذهبي: ليس له اصل، وقال بعض ساداتنا: بل صحيح لا ينكر ذلك الا مناصب.

 (ش ن) خلف بن هشام بن ثعلب البزار، عن مالك وابي عوانة وحماد بن زيد وشريك، وعنه مسلم وابو يعلي والبغوي، وثقه ابن معين والنساءي، توفي سنة سبع او تسع وعشرين وماتين.

 (ش) خلف ابو الربيع، هو ابن مهران العدوي البصري، عن عامر الاحول وانس وعنه عمرو بن حمزة وابو عبيدة الحداد ووثقه احتج به النساءي.

 (ط) خلف بن محمد بن ميمون هو ابن هشام بن ثعلب.

 (قب) خلف بن محمد كردوس، وعنه ايوب بن محمد الخطيب، ذكره الجلبي.

 (ش) خلف بن الوليد الزهري ، عن عباد بن عباد، وعنه بشر بن موسي.



  AUTO من اسمه خليد بالضم

 (ط) خليد بن عبد الله العصري ابو سلمان البصري، عن علي وسليمان، وعنه ابو الاشهب العطاردي وقتادة، وثقه ابن حبان، واحتج به مسلم وابو داود.

 (ط) خليد عن دعلج والصواب ابن دعلج، عن قتادة وعنه ابن ابي روح ضعفه احمد ويحيي، وقال ابو حاتم: صالح وليس بالمتين، وقال ابن عدي عامة حديثه تابعه عليه غيره، توفي سنة ست وستين وماءة.



  AUTO من اسمه خليفة

 (ل) خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم عن جده وعن علي وعنه الاغر بن الصباح المنقري، وثقه النساءي، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (ش) خليفة بن خياط ابو عمر والبصري، عن ابي عاصم وابن عيينة واخرين، وعنه البخاري وابو يعلي وابن ماجية وغيرهم، قال ابن عدي: صدوق متيقظ، توفي سنة اربعين وماتين.



  AUTO من اسمه الخليل

 (ش) الخليل بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم القزويني ابو يعلي الحافظ، عن ابي عبد الله الحاكم وجماعة، وعنه المرشد وغيره. قال في التذكرة: كان ثقة حافظا عارفا، توفي سنة ست واربعين واربعماءة.

 (ط) الخليل بن احمد بن عمر بن تميم ابو عبد الرحمن الازدي اليحمدي، صاحب العروض، اخذ علم النحو عن ابي عمر وابن العلي، وعنه سيبويه، قال في الخلاصة، روي عن ايوب وعاصم، وعنه حماد بن زيد والنضر بن شميل، قال الحربي صاحب سنة وقال ابن حبان: كان من عباد الله المتقشفين في العبادة، قلت: عداده في رجال العدلية، توفي سنة خمس وسبعين او سبعين وماءة، احتج به ابن ماجة في التفسير.

 (مح جا) الخليل بن عمر، عن قتادة وصالح المزي، وعنه يوسف القطان وعبد الله بن شجير، لعله العبدي البصري، عنه الفسوي، وقال: ثقة، توفي سنة عشرون وماتين، ووثقه ابن حبان، وقال يعتبر حديثه الا في ابيه.

 (ش) خليل بن عطية، عن ليث بن ابي سليم، وعنه احمد الحذاء.

 (ط) الخليل بن مرة الضبعي الرقي، عن ابي صالح وعطاء وقتادة وغيرهم، وعنه وكيع وجعفر بن سليمان الضبعي ومحمد بن حمزة الجزري، قال ابو زرعة شيخ صالح، توفي سنة ستين وماءة، احتج به الترمذي.

 (مح) الخليل بن موسي، عن عمر بن موسي، وعنه حسين بن محمد الذراع.



  AUTO من اسمه خلاد

 (ش) خلاد بن اسلم، عن سعيد بن حسين، وعنه ابن عساكر.

 خلاد بن خالد الصيرفي، عن الحسن بن صالح، وعنه ................ كان شيعيا ترجم له في الجامع الوجيز، توفي سنة عشرين وماتين، اهمله مولانا.

 (مح ط ش) خلاد بن عيسي او ابن مسلم العبدي ابو مسلم الكوفي الصفار، عن ثابت وسماك بن حرب والحكم، وعنه وكيع وحسين الجعفي، وثقه يحيي بن معين، توفي بعد الماتين، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (م) خلاد بن محمد، عن ابي شجاع، وعنه الطحاوي.

 (ش) خلاد بن يحيي السلمي ابو محمد الكوفي، ثم المكي، عن مسعر وفطر والثوري، وعنه البخاري ومحمد بن سليمان وابو زرعة، وخلق، قال ابو داود: ليس به باس، ووثقه احمد والعجلي، وقال ابن نمير: صدوق، توفي سنة سبع عشرة وماتين.

 (ط جا) خلاد بن يزيد الارقط، عن عثمان بن عمرو، والاصبغ بن نباتة، وعنه عمر بن شبة، وعبد الله بن حرب وجماعة ذكره ابن حبان في ثقاته، توفي سنة ست وعشرين وماتين.

 (ش) خلاد الجعفي، هو ابن يزيد الكوفي، عن زهير بن معاوية وغيره، وعنه ابو كريب وابن نمير، قال ابن حبان: ربما اخطا، احتج به الترمذي.



  AUTO من اسمه خلاس

 (مح م) خلاس بالكسر ابو عمرو الهجري البصري، عن علي وعمار، وعنه قتادة وعوف وداود بن ابي هند، كان علي شرطة الوصي عليه السلام، وثقه ابن معين واحمد، وقال عن علي كتاب توفي قبل الماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه خيثمة

 (ش) خيثمة بن ابي خيثمة البصري ابو نصر، عن انس والحسن وغيرهما، وعنه منصور والاعمش وجابر الجعفي وثقه ابن حبان، احتج به الترمذي والنساءي.

 (قب) خيثمة، عن وهب بن جرير، وعنه ولده احمد.

 (ش) خيثمة بن سليمان بن صدرة الطلابسي ابو الحسن، عن محمد بن عون واسحاق بن يسار ومحمد بن الحسين الحسيني، وعنه حسين بن عبد الله، وعبد الرحمن الدمشقي وعبد الرحمن بن الحسن الكلبي، قال مولانا: هو احد الثقات، ووثقه الخطيب، توفي سنة ثلاث واربعين وثلاث ماءة.

 (مح ط جا ش) خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي، عن عدي بن حاتم وابي حذيفة وغيرهما، وعن طلحة بن مصرف والحكم بن عتيبة والاعمش واخرون، وثقه ابن معين والعجلي، توفي سنة ثمانين احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه خيرون

 (ش) خيرون بن عيسي المصري المغربي، عن يحيي بن سليمان المقرء، وعنه الطبراني.



  AUTO من اسمه خير

 (م) خير بن نعيم بن مرة الحضرمي المصري قاضي برقة، عن عبد الله بن هبيرة الشيباني وابي الزبير، وعنه يزيد بن ابي حبيب ويحيي بن سعيد القطان وبكر بن عمر والليث بن سعد، قال ابو زرعة وفي التقريب صدوق، وقال ابو حاتم صالح، توفي سنة سبع وثلاثين وماءة، احتج مسلم واحمد والنساءي.



  AUTO حرف الدال المهملة

  AUTO من اسمه داهر

 (مح م محيط) داهر بن يحيي الرازي ابو عبد الله الكوفي، عن الصادق وسعد بن طريف والاعمش، وعنه ولده عبد الله، روي حديث المنزلة وحديث هذا اول من امن بي الي اخره، فعضه الذهبي كعادته، قال مولانا: وقد اوردهما هذه الاحاديث قد رواها الثقات، وليست بموضوعة، قال وقد تكرر ان من روي فضيلة لعلي او لاهل البيت من الشيعة تكلموا فيه ا ه قال في الذهبي الناصبي داهر رافضي بغيض لا يتابع علي بلاياه، قلت: قد توبع.

 (ش) داهر بن يحيي المازني، عن نصر بن علي الجهضمي، وعنه طلحة بن محمد البزار سنة ().



  AUTO من اسمه داود

 (مح) داود بن ابراهيم، عن عبادة بن الصامت، وعنه الوصافي والصواب ابراهيم بن داود بن عبادة، عن ابيه، عن جده، وعنه الوصافي هكذا عند الطبراني في الكبير.

 (ط) داود بن بكر عن انس بن مالك، وعنه عباد بن كثير.

 (مح) داود بن ابي فرات الاشجعي مولاهم، عن بن المنكدر وصفوان بن سليم، وعنه ابو ضمرة وابو داود، وثقه ابن معين، واحتج به الاربعة الا النساءي.

 (مح) داود بن بكر، عن ابي الفرات والصواب داود بن بكر بن ابي الفرات.

 (ط) داود بن بلال الضرير، عن عبد السلام، وعنه حسن بن سفيان.

 (ط) داود بن الجراح، عن الثوري والصواب رواد بالمهملة.

 داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو سليمان ولد ام داود حبسه الدوانيقي فافلت منه بالدعاء الذي علمه الصادق ويعرف بدعاء ام داود، توفي بالمدينة، وعقبه من سليمان.

 (كم) داود بن الحسين البيهقي ابو سليمان، عن يحيي بن يحيي، عن مالك، وعنه ابو سهل بن بشر بن احمد الاسفرايني، قال الذهبي هو مسند نيسابور، توفي سنة ثلاث وسبعين وماتين.

 (مح م س) داود بن الحصين مولي عمرو بن عثمان ابو سليمان المدني، عن ابيه وعكرمة ورافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه ابو اسحاق ومالك وزيد بن جبير وطاءفة، وثقه ابن معين والنساءي، وقال ابن حبان: كان يذهب مذهب الشراه، وقال الذهبي: رمي بالقدر ايضا، توفي سنة خمس وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) داود بن محمد، عن عتاب بن محمد، وعنه محمد بن عبد الله.

 (ط ش جا) داود بن رشيد مصغرا الهاشمي بالولي الخوارزمي، عن اسماعيل بن جعفر وهشيم ومحمد بن ربيعة والوليد بن مسلم وخلق، وعنه مسلم وابو داود وابن منيع وغيرهم، قال الدار قطني: ثقة نبيل، توفي سنة تسع وثلاثين وماتين، احتج به الجماعة الا الترمذي.



 (ش) داود بن الزبرقان الرقاشي، ابو عمر ، عن ايوب وثابت وزيد بن اسلم، وعنه سعيد وبقية وعلي بن حجر، توفي سنة ست وثمانين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجه.

 (ش) داود بن سليمان بن داود الوكيل، عن محمد بن ابراهيم المقرء، وعنه المرشد، وقال: كان داود متهما في سماعه من المقرء.

 (ش) داود بن سليمان بن علي العباسي، عن ابيه، وعنه اسحاق بن سويد.

 (ط) داود بن سليمان الاسدي، عن ابيه حديث بشر المشاءين الخ، وعنه حسن بن سفيان، قال العقيلي: لا يعرف له الا هذا الحديث.

 (ط) داود بن سليمان بن يوسف الغازي ابو احمد القزويني الجرجاني، عن علي بن موسي الرضي، وعنه علي بن محمد بن نهرويه القزويني، قال في تاريخ قزوين: يقال داود بن سليمان شيخ اشتهر بالرواية عن علي بن موسي الرضي، ويقال: ان عليا كان مستخفيا في داره مدة لبثه بقزوين وله نسخة عنه يرويها اهل قزوين، عن داود وكذبه شيخا النصب يحيي بن معين والذهبي، وقال له نسخة موضوعه، قال مولانا: وجه الرد لاخباره كونه روي احاديث الشيعة وغيرها.

 (محيط) داود بن ابي سليمان الرازي، عن زيد بن علي، وعنه محمد بن اسحاق.

 (م) داود بن سليمان الاسدي، عن شيخ من اهل البصرة يكني ابا الحسن، وعنه المرادي.

 (ش) داود بن سليمان، عن ابي اسحاق، وعنه حسين بن محمد الموزي لعله ابو سهل الدقاق.

 (ش) داود بن شابور بن سليمان التميمي، عن سويد بن خجير وطاوس، وعنه شعبة وابن عيينة، وثقه ابو زرعة الرازي وابن معين، احتج به الترمذي والنساءي.

 (ن) داود بن شريك الاسلمي، عنه عمار بن زريق.

 (مح) داود بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي، عن ابن عمر وابن المسيب، وعنه قتادة وابن جريج وابراهيم بن زيد وثقه البخاري وغيره، احتج به ابو داود النساءي.



 (مح م) داود بن عبد الله الاودي ابو العلي الكوفي، عن الشعبي، وعبد الرحمن بن ابي وبرة وحميد الحميري، وعنه ابو عوانة وابن فضيل وابن ادريس، وثقه احمد وابن معين في رواية عنه، احتج به الاربعة.

 (ط) داود بن عبد الله او ابن ابي عبد الله مولي بني هاشم، عن ابن جدعان وغيره، وعنه وكيع وابو اسامة، وثقه ابن حبان، واحتج به الترمذي.

 (ش) داود بن عطاء المدني ابو سليمان الزبيري بالولي عن زيد بن عبد الحميد وزيد بن اسلم وصالح بن كيسان، وعنه ابراهيم بن المنذر والاوزاعي شيخه وعبد الله بن محمد الازرمي، قال احمد: ليس بشء قد رايته، وقال البخاري: منكر الحديث

 (مرتضاه) داود بن عفان بن حبيب، عن انس، وعنه عمارة بن عبد الحميد، حكوا عنه انه روي الامناء سبعة اللوح الي ان قال ومعاوية.

 (قب) داود بن علي، عن ابيه، عن جده بن عباس، وعنه عبد الصمد، قال ابن عدي: لا باس بروايته، عن ابيه، عن جده، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة، احتج به الترمذي ووثقه ابن حبان.

 (ش) داود بن عمرو بن يحيي بن خالد، وعنه بشر بن مطر يحتمل ان يكون النخعي او الضبي.

 (كم) داود بن عمر الضبي، عن صالح بن موسي الطلحي، وعنه محمد بن عبد الرحمن الضبي.

 (ط ن) داود بن ابي عوف البرجمي ابو الجحاف الكوفي، عن ابي حازم وعكرمة والشعبي، وعنه شريك وتليد بن سليمان، قال ابو حاتم: صالح، وقال النساءي: ليس به باس، ووثقه احمد وابن معين، عداده في ثقات محدثي الشيعة، وقال ابن عدي: ليس هو عندي ممن يحتج به شيعي عامة ما يرويه في فضاءل اهل البيت ا ه توفي بعد الماءة، احتج به الاربعة الا ابا داود.

 (قب) داود بن الفضل، عن الاسود بن رزين، وعنه زياد بن يحيي ابو الخطاب.

 داود بن القاسم الرسي، عن ابيه، عن جده اكثر، عنه في الجامع الكافي، وكان سيدا شريفا صدرا حجة وعقبه بمكة والرملة ومصر.

 (جا) داود بن القاسم الجعفري، عن غير واحد، وعنه محمد بن الحسن العقيقي.



 () داود بن قيس القرشي مولاهم ابو سليمان الدباغ، عن عياض بن عبد الله بن ابي سرح ونافع بن جبير وصالح مولي التءمة، وعنه وكيع واسماعيل بن جعفر، وثقه الشافعي واحمد ويحيي وابو حاتم، قيل: مات قبل الستين والماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (خب) داود بن قيس، عن ابي رافع وصالح، وعنه عبد الرزاق يحتمل انه الاول اوالصنعاني، ووثقه ابن حبان.

 (ط) داود بن المبارك، عن محمد بن الصادق، وعنه العقيقي، لعله الهمداني الخارج مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن.

 (ش ط) داود بن المحبر البصري ابو سليمان، عن محمد بن سعيد وحماد بن سلمة وسليمان بن الحكم، وعنه ابو امية الحارث بن ابي اسامة ومحمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي، قال المرشد بالله ضعيف ذاهب الحديث منكر، توفي سنة ستين وماتين.

 (مح ط جا) داود بن ابي هند القشيري، عن بكر بن عبد الله والشعبي وابن المسيب وغيره، وعنه ابو معاوية ويحيي بن زاءدة وحفص بن غياث وغيرهم، وثقه احمد والعجلي والنساءي وابو حاتم، وعداده في رواة العدلية ذكره في الشافي، توفي سنة تسع وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) داود بن يزيد الزعافري ابو يزيد الاعرج، عن الشعبي وابيه وابي واءل وغيرهم، وعنه ابو اسامة وشعبة وابو نعيم بن خلاد، روي حديث الغدير، وفيه قصة ولعله السبب في تضعيفه، توفي سنة احدي وخمسين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة والبخاري في الادب.

 (جا) داود العطار، عن المقبري، وعنه الحماني، هو داود بن خالد الليثي العطار، قال ابن عدي: ارجوا انه لا باس به.

 (ط) داود عن عبد الله بن مقسم، وعنه ابو عامر لعله ابن يزيد الاعرج.



  AUTO من اسمه دراج

 (ش ط) دراج السهمي مولاهم بن سمعان ابو السمح، عن ابي الهيثم سليمان بن عمرو وعبد الله بن الحارث، وعنه الليث وابن لهيعة وحيوة وثقه ابن معين، توفي سنة ست وعشرين وماءة، احتج به الاربعة والبخاري في الادب.



  AUTO من اسمه درسب

 (ش) درسب بن زياد العنبري البصري، عن يزيد الرقاشي وابن جدعان وحميد، وعنه مسدد ونصر بن علي ونصر بن طاهر، قال ابن عدي: ارجوا انه لا باس به، احتج به ابو داود وابن ماجة.



  AUTO من اسمه دعبل

 (ط) دعبل بن علي الخزاعي شاعر الرضي، عن ابيه حديث العوسجة، وعنه محمد بن اسحاق البغوي، هو احد شعراء الشيعة ومغلقيهم، قال الذهبي: لا رحمه الله رافضي بغيض، توفي سنة ست واربعين وماتين.



  AUTO من اسمه دعلج

 (ش) دعلج ابو احمد بن دعلج، عن احمد بن علي الابار، وعنه الدار قطني، قال الحاكم: كان شيخ اهل الحديث، ومن اوعية العلم، توفي سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة.

 دعلج عن قتادة، الصواب خليد بن دعلج.



  AUTO من اسمه دهثم

 (مح) دهثم بن قران العلكي ابو الحنفي اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، وعنه ابو بكر بن عياش وغيره، قال احمد: لا باس به ، ووثقه ابن حبان، وقد اضطربوا فيه، احتج به ابن ماجة.



  AUTO من اسمه دينار

 دينار عن مولاه عمر بن الحارث المصطلقي، وعنه ابنه عيسي، وثقه ابن حبان واحتج به ابو داود.

 (مح ط) دينار ابو عمر البزار، عن الحسين الوراق وعنه المرشد.



  AUTO حرف الذال المعجمة

  AUTO من اسمه ذر

 (مح ط) ذر بن عبد الله المرهبي الهمداني الكوفي، عن عبد الله بن شداد وسعيد بن جبير، وغيرهما، وعنه ابنه عمر ومنصور والاعمش، قال ابو حاتم: صدوق، ووثقه ابن معين والنساءي، قيل: هجره سعيد لارجاءه، توفي بعد الماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه ذكوان

 ( خب) ذكوان ابو صالح المدني السمان مولي جويرة، عن ابي سعيد وابن عباس وابي الدرداء وعاءشة وخلق، وعنه بنوه والاعمش وعطاء وزيد بن اسلم، وقيس الازرق، قال في الكاشف: من الاءمة الثقات، وقال احمد: ثقة شهد الدار، توفي سنة احدي وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO حرف الراء المهملة

  AUTO من اسمه راشد

 (ش) راشد بن سعد الحمصي، عن ثوبان وسعد بن ابي وقاص، وعنه ثور بن يزيد والاحوص بن حكيم، وعده، وثقه ابن معين، وابو حاتم، وابن سعد، قال في الكاشف والميزان: شهد صفين، قلت: في حزب معاوية سنة ثمان وماءة، احتج به الاربعة.

 (ش ن) راشد بن داود البرسمي ابو المهلب الصنعاني الدمشقي، عن ابي اسماء الرحبي وابي الاشعث وابي عثمان الصنعاني، وعنه صدقة السمين ويحيي بن حمزة والهيثم بن حميد وعدة، وثقه ابن معين ودحيم، احتج به النساءي وضعفه البخاري.

 (مح) راشد بن نصر، عن اسراءيل، وعنه المرادي (مح) رافع مولي النفس الرضية، عن النفس الزكية، وعنه محمد بن عبد الله العلوي.



  AUTO من اسمه رباح

 (ش) رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب العامري، عن جدته ابنة لسعد بن زيد وحذيفة، وعنه ابراهيم بن سعد وثمامة المري، احتج به الترمذي وابن ماجة.



  AUTO من اسمه ربعي

 (ق قب) ربعي بن حراش ابو مريم مخضرم، عن علي وعمر وابي ذر، وغيرهم، وعنه منصور وابو مالك الاشجعي ونعيم بن ابي هند، قال في الكاشف والعجلي: لم يكذب قط، توفي سنة اربع وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه الربيع

 (نص ) الربيع بن انس الكندي او الحنفي، عن انس وابن عمر وام سلمة مرسلا والحسن وعنه سليمان التيمي والاعمش والثوي وابن المبارك، قال ابن حجر رمي بالتشيع، وقال ابو حاتم: صدوق، وقال العجلي: ثقة صدوق، توفي سنة تسع وثلاثين وماءة، احتج به الاربعة.

 (م ش) الربيع بن بدر بن عمر بن جراد التمي السعدي ابو العلي عليلة، عن ثابت وابي الزبير، وعنه ابيه وغيرهم، وعن ادم وعلي بن حجر وداود بن رشيد وابو يوسف، توفي سنة ثمان وتسعين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قبض وهو مبغض بني امية، فضعف.

 (م) الربيع بن بدر، عن التيهاني، وعنه عبد الصمد بن النعمان، لعله الاول.

 (مح) الربيع بن حبيب الكوفي، عن النفس الزكية السيرة، وعن يحيي بن قيس، ونوفل بن عبد الملك، وعنه خالد بن المختار السيرة، ووكيع وعبيد الله بن موسي، قال ابو زرعة: شيعي، قال الخزرجي: انما ضعف بسبب روايته عن نوفل، وقال ابن معين، ثقة، احتج به ابن ماجه.

 (ط) الربيع بن خيثم، وقيل خثيم ابو زيد الكوفي مخضرم، عن ابن مسعود وابي ايوب وعمرو بن ميمون، وعنه الشعبي والنخعي، قال له ابن مسعود: لو راك النبي صلي الله عليه واله وسلم لاحبك، توفي سنة اربع وستين، احتج به الجماعة الا ابا داود.

 (ط) الربيع بن روح الاحوني الحمصي، عن اسماعيل بن عياش وبقية واليمان بن عدي، وعنه محمد بن يحيي الذهلي ومحمد بن عوف الطاءي وابو حاتم، ووثقه وكذا في الكاشف، احتج به ابو داود والنساءي.

 (ش قب) الربيع بن ركين، عن عدي بن ثابت، وعنه هيثم بن عدي، روي حديث علي: عهد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال يحبك الا مءمن الخ فضعفوه ويقال له الربيع بن سهل بن الركين.

 الربيع بن زيد، عن ابن جريج، وعنه ميسرة.

 () الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه، وعنه ابناه والليث والزهري، وثقه النساءي والعجلي، احتج به مسلم والاربعة.



 (ط) الربيع بن سليم، عن ابي عمر مولي انس، وعنه زيد بن الحباب في مسند ابي شيبة.

 (م جا) الربيع بن سليمان بن داود الجيزي بالجيم والياء التحتانية والزاي ابو محمد، عن ابن وهب والنضر بن عبد الجبار والشافعي، وعنه الطحاوي وسعد بن عمر الجواليقي، وثقه ابن يونس وصاحب الاكمال، توفي سنة ست وخمسين وماتين، احتج به ابو داود والنساءي.

 (م) ربيع المءذن، عن هيثم، وعنه ولده محمد والربيع بن سليمان المرادي، ذكره في الاكمال.

 (م) الربيع بن سليمان بن عبد الجبار مءذن الفسطاط، عن الشافعي وابن وهب وايوب بن سويد، وعنه اسيد بن موسي ويحيي بن حسان والطحاوي وغيرهم، وثقه يونس، توفي سنة سبعين وماتين، احتج به الاربعة.

 (م) الربيع، عن اسباط، وعنه الطحاوي ينظر هو الجيزي او المءذن.

 (مح) الربيع بن سليمان، عن محمد بن زياد، وعنه عبد الرحمن بن بكير بن سليمان ذكره مسلم والحاكم، عند حديث: <صوموا لرءيته>.

 (ط) الربيع بن سليمان، عن اسماعيل بن مسلم، هو الربيع بن ركين.

 (مح ش) الربيع بن صبيح السعدي ابو بكر البصري العدلي، عن الحسن وابن سيرين ومجاهد وغيرهم، وعنه ابن مهدي والثوري ووكيع وغيرهم، قال احمد قال: لا باس به واثني عليه جماعة، توفي سنة ستين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (جا) الربيع بن عبد الرحمن المدني، عن عبد الله بن الحسن، وعنه علي بن حكيم السبيعي.

 (مح) الربيع بن عميلة الفزازي الكوفي، عن علي وابن مسعود، وعنه ابنه الركين وهلال بن يساف وعبد الملك بن عمير، وثقه ابن معين، واحتج به مسلم والاربعة.

 (جا ش) الربيع بن مالك، عن خولة، وعنه حجاج به ارطاة .

 (محيط) الربيع بن المنذر الثوري، عن ابيه، وعنه مجهول بن ابراهيم.

 (ش) الربيع بن مسلم الجمحي ابو بكر البصري، عن الحسن ومحمد بن زياد، وعنه يحيي القطان وحاتم بن عبد الله وابن المبارك وثقه احمد وابو حاتم، توفي سنة سبع وستين وماءة، احتج به مسلم والاربعة الا النساءي.



 (ش جا) الربيع بن يحيي، عن ابيه، وعنه بقية بن الوليد.

 (ط ش) الربيع حاجب الدواينقي، عن الصادق في الدعاء مع قصة، وعنه محمد بن عبد العظيم وعلي بن موسي الرضي.

 (م) الربيع المءذن ، عن اسد بن موسي، هو ابن سليمان بن عبد الجبار.



  AUTO من اسمه ربيعة

 (ش) ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، عن الفضل بن العباس، وعنه عبد الله بن قانع بن ابي العمياء، قال الخزرجي: هو صحابي، توفي سنة ثلاثة وعشرين، احتج به الترمذي والنساءي.

 () ربيعة بن عبد الرحمن فروخ ابو عثمان المدني المعروف بربيعة الراي، عن انس وابن المسيب، وعنه مالك والليث وابن ابي يحيي وخلق، وثقه احمد وابن سعد وابن حبان والعجلي ابو حاتم والنساءي، توفي سنة ست وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ن) ربيعة بن كلثوم بن جبر البصري، عن ابيه وغيره، وعنه يحيي بن سعيد وغيره، وثقه ابن معين، احتج به مسلم والنساءي.

 (مح) ربيعة بن عثمان، عن عمران بن ابي انيس وعبد الله بن ربيعة، وعنه ابن ابي يحيي، قال مولانا: الظاهر انه ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبد الله الهدير التيمي، وثقه ابن معين وقال النساءي: ليس به باس، توفي سنة ()، احتج به مسلم والنساءي وابن ماجة.

 (قب) ربيعة بن محمد ابو قضاعة الطاءي، عن ذي النون المصري، وعنه سلمان بن احمد المالكي، روي ربيعة حديث انقضاض النجم في دار علي عليه السلام، قال الذهبي باطل ابطل الله حجته.

 (مح ط) ربيعة بن ناجد الكوفي، عن علي وابن مسعود، وعنه ابو صادق الازدي، احتج به ابن ماجة وسعيد بن منصور والنساءي في الخصاءص روي حديث علي اخي ووارثي فضاق به عطن الذهبي .

 (مح ط ش) ربيعة بن يزيد الدمشقي ابو شعيب القصير، عن واثلة وعبدالله بن الديلمي، وجبير بن نفير وابي ادريس الخولاني، وعنه الاوزاعي وجعفر بن ربيعة وحيوة بن شريح وجعفر بن ربيعة، وثقه النساءي، قتل سنة ثلاث وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه رجاء

 () رجاء بن حيوة الكندي الفلسطيني، عن ابي امامة وابي سعيد والمسور بن مخرمة واخرين، وعنه الزهري وعدي بن عدي وقتادة، وثقه ابن سعد والعجلي والنساءي، وقال مطر الوراق: ما رايت شاميا افضل منه الا انك اذا حركته وجدته شاميا، قلت: يعني في النصب والله اعلم، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح جا) رجاء بن ربيعة الزبيدي ابو اسماعيل الكوفي، عن ابي سعيد، وعلي والبراء والحسين بن علي، وعنه ولده اسماعيل ويحيي بن هاني وثقه ابن حبان، احتج به مسلم وابن ماجة وابو داود.



  AUTO من اسمه رزين

 (ط) رزين بن سليمان الخزاعي ابو علي جد دعبل، عن ابيه، وعنه ولده علي حديث شجرة ام معبد.

 (ش) رزين العيات اللخمي، سمع علي بن رباح، وعنه عبد الرحمن المقرء.

 رزين الكوفي الاعمي، عن ابي هريرة، وعنه حبيب بن ثابت حديث من فارق علي فقد فارقني، قال الازدي حديثا باطلا، وقال الذهبي متروك.



  AUTO من اسمه رشدين

 (ط جا) رشدين بن سعد المهري ابو الحجاج، عن يونس الابلي وعدة، وعنه ابن المبارك وعدة، قال احمد: ليس به باس في احاديث الرقاق، وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا ادركته غفلة الصالحين، فخلط في الحديث، ووثقه الهيثم بن خارجة واحمد في رواية، احتج به الترمذي وابن ماجة، مات سنة ثمان وثمانين وماءة.

 (مح) رشدين بن كريب المدني، عن ابيه ومولاه علي بن عبد الله بن العباس، وعنه عيسي بن يونس وابن فضيل، توفي بعد الماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة وضعفه البخاري.



  AUTO من اسمه الركين مصغرا

 (مح) الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري الكوفي ابو الربيع، عن ابيه وابن عمر ويحيي بن يعمر، وعنه حفيده الربيع بن سهل وشعبة وقيس والثوري وشريك، وثقه احمد والنساءي، احتج به مسلم والاربعة.



  AUTO من اسمه رواد

 (ش) رواد بن الجراح العسقلاني ابو عصام، عن الاوزاعي وخليفة بن دعلج وسفيان وعدة، وعنه محمد بن الوزير واسحاق وابن معين ووثقه واحتج به ابو داود وابن ماجة.



  AUTO من اسمه روبة

 (ط) روبة الشاعر بن الحجاج واسمه عبد الله بن روبة، عن ابيه،وعنه ابو عبيدة، كان مقيما بالبصرة، فلما قتل النفس الزكية خاف علي نفسه فخرج البادية، فتوفي سنة اربع وخمسين وماءة، قال يحيي القطان: اما انه لم يكذب.



  AUTO من اسمه روح

 (ش) روح بن حاتم الرازي البغدادي، عن هشيم واسماعيل بن عياش، وعنه ابن ابي الدنيا وابو يعلي الموصلي وجماعة.

 (ط) روح بن حجاج، عن مجاهد، وعنه الوليد بن مسلم قيل: صوابه روح بن جناح، وثقه دحيم، واحتج به ابن ماجة.

 (ش) روح بن ابي روح، عن خليد، وعنه محمد بن احمد الجرجاني.

 ( ش) روح بن عبادة بن العلي القيسي ابو محمد البصري الحافظ، عن ابن جريج وشعبة وحماد، وعنه احمد واسحاق وابو بكرة بكار وعلي بن شيبة وجماعة، وثقه الذهبي والخطيب، توفي سنة خمس وماتين احتج به الجماعة.

 (م) روح بن الفرح البزار ابو الحسن البغدادي، عن مولاه محمد بن سابق وابي عبد الرحمن المقرء وشبابة، وعنه ابن ماجة والمحاملي والحصاص، توفي سنة ثمان وخمسين وماتين.

 (م) روح بن الفرح القطان المصري، عن ابي صالح الحراب وابي مصعب الزهري ويحيي بن عبد الله بن ابي بكير ومهدي بن جعفر، وعنه الطحاوي، قال في الاكمال ثقة ثبت مات سنة اثنيتن وثمانين وماتين، وثقه الخزرجي.

 (ش) روح بن الفرح ابو الزنباع المصري، عن سعيد بن عقبا ويوسف بن عدي، وعنه الطحاوي، قال في الخلاصة: ثقة.

 (م ش ق) روح بن القاسم التميمي العنبري ابو غياث، عن عمرو بن دينار ومنصور بن المعتمر وقتادة واخرين وعنه يزيد بن زريع وابن علية وعون بن عمارة وغيرهم، وثقه احمد وفي الكاشف: ثقة ثبت، توفي سنة خمسين وماءة، احتج به الجماعة الا الترمذي.

 (ط ) روح، عن شعبة، وعنه يحيي القطان، هو ابن عطاف ابي ميمونة، قال ابن عدي: لا باس به، توفي في عشر السبعين والماءة.

 (قب ن) روح بن الحارث، عن علي، وعنه حسن بن الحارث وغيره، ذكره في الاكمال.



  AUTO من اسمه الرياش

 (مح) الرياش بن عدي الطاءي، عن علي، وعنه الشعبي.



  AUTO من اسمه الريان

 (جا) الريان بن الرعل، عن عبد الكريم بن روح، وعنه علي بن ..........

 (مح) الريان بن منيرة الحنفي، عن علي، وعنه عيسي بن حطان.

 (ق) ريحان بن سعيد الناجي، عن عبادة بن منصور وسعيد وعرعرة بن البريد، وعنه يحيي بن محمد بن السكن وابن راهويه واحمد الدورقي، قال في الكاشف: ثقة صدوق وكذا ابن حبان، توفي سنة ثلاث وماتين، احتج به ابو داود والنساءي.



  AUTO حرف الزاي

  AUTO من اسمه زاذان

 () زاذان ابو عمرو او ابو عبد الله الكندي مولاهم الكوفي، عن علي وسلمان وابن مسعود وغيرهم، وعنه عيسي بن عاصم وسلم بن عبد الرحمن وعطاء وطاءفة، كان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وشيعته، قال ابن عدي: احاديثه لا باس بها، ووثقه ابن معين، توفي سنة اثنتين وثمانين، احتج به مسلم والاربعة.

 (م) زاذان ابو منصور، راي الحسن بن علي وعنه هشيم.



  AUTO من اسمه زافر

 (ش) زافر بن سليمان القهستاني ابو سليمان، عن شعبة والثوري والليث بن سليم وعدة، وعنه الحسن بن عرفة وعلي بن قادم وابن معين ووثقه واخرون، ووثقه احمد وابو داود، وقيل: كان يهم، احتج به الاربعة الا ابا داود.

 زافر بن علقمة، عن علقمة، عن علي، وعنه عبد الله بن عبد الله، قال مولانا: والصواب زفر بن اويس بن الحدثان، يروي عنه عبد الله بن عبد الله.

 (ش) زاهر بن احمد السرخسي ابو علي، عنه محمد بن احمد بن حمدان.



  AUTO من اسمه زاءدة

 () زاءدة بن ابي الرقاد الباهلي ابو معاذ البصري، عن ثابت وعاصم الاحول وجماعة، وعنه محمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد بن سلام الجمحي، احتج به النساءي.

 (مح في الذكر م) زاءدة بن قدامة ابو الصلت، عن الاعمش وعاصم بن بهدلة وزياد بن علاقة واخرين، وعنه حسين الجعفي وهشام بن عروة وعلقمة بن خالد وطاءفة، وثقه ابو حاتم وغيره، توفي غازيا في ارض الروم سنة احدي وستين وماءة، احتج به الجماعة، وعداده في المنحرفين عن الوصي صلوات الله عليه.

 (مح) زاءدة عن عطاء، هو الاول اوالثاني.



  AUTO من اسمه زبان

 (ط) زبان بن فايد الحمزاوي ابو جوين المصري، عن ابيه وسهل بن معاذ، وعنه الليث وابن لهيعة ورشدين بن سعد، قال ابو حاتم: صالح وقال ابن يونس: كان علي مظالم مصر، وكان من اعدل ولاتهم، مات سنة خمس وخمسين وماءة، احتج به البخاري في الادب والاربعة الا النساءي.

 (ش) زبان بن خالد والصواب بن فاءد.



  AUTO من اسمه زبيد

 (مح ط ش) زبيد مصغرا بن الحارث اليامي ابو عبد الرحمن الكوفي، عن ابي ليلي وابن جبير والشعبي، وخلق، وعنه شعبة والثوري والاعمش وخلق، عداده في خلص الشيعة، وكان من تلامذة الامام زيد بن علي واتباعه، قال الذهبي: من ثقات التابعين فيه تشيع يسير، قال القطان ثبت، وقال غير واحد، هو ثقة قلت منهم ابن معين وابو حاتم والنساءي، توفي سنة اثنين وعشرين، وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه الزبير

 (ط) الزبير بن بكار الزبيري ابو عبد الله المدني، عن عمه مصعب وابن عيينة ويحيي بن مقداد واخرين، وعنه ابن ماجة والمحاملي واسماعيل بن العباس واخرون وثقه الخطيب والدار قطني والذهبي، قلت: بل كان ممن يبغض ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويطيل لسانه فيهم، وله في مءلفاته نقولات ويكفي تهدده علوية زمانه فرحل من المدينة الي العراق يشكوهم فخيب الله امله وكان نصحه مصعب بارضاءهم فابي ومن لهج بشء جبل عليه، توفي سنة ست وخمسين وماتين.

 (ش) الزبير بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا الاستراباذي الامام ابو عبد الله الحافظ المتقن، احد الاءمة، سمع محمد بن نصر الاصبهاني والحسن بن سفيان وابا يعلي الموصلي وطبقتهم، وعنه ابو عبدالله الحاكم وابو عبد الله بن مندة والقاضي عبد الجبار العدلي واخرون قال الخطيب: كان حافظا متقنا وقال الحاكم: كان من الصالحين الثقات الحافظين، توفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة.

 (مح ط ش) الزبير بن عدي اليامي ابو عدي الهمداني الكوفي، عن انس وطارق وابراهيم النخعي وغيرهم، وعنه اسماعيل بن ابي خالد والسبيعي والثوري واخرون، وثقه احمد وابن معين والعجلي، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه زرارة

 (مح ط) زرارة بن اعين، عن الباقر، وعنه عثمان الاحمر وعاءذ بن حبيب ونوح بن دراج، قالوا: كان من غلاة الشيعة، وقال في كتاب المقالات وزرارة اكبر رجال الشيعة.

 () زرارة بن اوفا الحرشي ابو حاجب البصري، عن عمران بن حصين وعبد الله بن سلام وغيرهما، وعنه قتادة وعوف بن ابي جميلة وايوب بن جدعان، وثقه النساءي وابن سعد، قال في الكاشف ام فقرا: {فاذا نقر في الناقور}، فشهق فمات سنة ثلاث وتسعين، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه زر

 زر بن انس سمع زيد بن علي، وعنه طاهر بن مدرار الطيالسي.

 () زر بن حبيش بن اويس المغاضري ابو مريم الاسدي الكوفي، سمع عليا وعمر وابن مسعود، وكان من اصحابه وروي عن ابن عباس وسلمان وحذيفة وغيرهم، وعنه عاصم بن بهدلة والاعمش والنخعي والمنهال وعدة، وثقه ابن معين توفي سنة اثنين وثمانين، احتج به الجماعة.

 (ش ط) زر بن حبيش بن حباشة الاسدي ابو مريم الكوفي، سمع الوصي وقرا عليه القران، وتوفي سنة ( ه) ذكره الامام علي عليه السلام، وعداده في رجال المرشد بالله ويروي عن الوصي والعباس وعمر وعثمان، وعنه ابراهيم النخعي والمنهال بن عمرو وعاصم بن بهدلة، وثقه ابن معين واحتج به الجماعة وعداده في خلص الشيعة.

 زر بن الغافقي، روي عن امير المءمنين، وتوفي سنة واحد وثمانين ذكره الامام عليه السلام.



  AUTO من اسمه زرعة

 (ش) زرعة بن عاءشة، وعنه ابن اسحاق، لعله ابو عبد الرحمن الكوفي، وثقه في الكاشف وابن حبان، واحتج به ابو داود.

 (قب) زرعة بن عبد الرحمن، عن ابي عبد الخليل، عن سليمان، وعنه عمر بن حريث.



  AUTO من اسمه زفر

 (مح) زفر بن الهذيل بن قيس بن سليم العنبري ابو الهذيل الفقيه الحنفي، ذكره عند ذكر الصاع، قال المنصور بالله، هو ممن قال بالعدل والتوحيد، قال في الميزان:صدوق، وثقه ابن معين، توفي سنة ثمان وخمسين وماءة.

 (ط) زفر، عن بعض بني رافع بن مكيث، وعنه معمر والصواب عثمان بن زفر الجهني الدمشقي، عن محمد بن خالد بن رافع، وعنه معمر بن راشد، وثقه ابن حبان واحتج به ابو داود.



  AUTO من اسمه زكرياء

 () زكريا بن اسحاق المكي، عن عمرو بن دينار وعطاء وابن الزبير، وعنه روح وعبد الرزاق ووكيع وابو عاصم وجماعة، وثقه بخاري ومسلم وابن معين وابو داود، احتج به الجماعة، وعده في الشافي من رجال العدلية.

 (ط) زكريا، عن ابيه، هو الاول.

 (م) زكريا بن الحكم، عن المغيرة، وعنه ابن ابي خيثمة.

 (مح) زكريا بن الحكم الجزري، عن عبد القدوس، وعنه محمد الحضرمي.

 (مح ط) زكريا بن ابي زاءدة خالد بن ميمون الوادعي ابو يحيي الكوفي، عن الشعبي وسماك وابن اسحاق، وعنه ولده يحيي وسليمان بن حبان ووكيع وغيرهم، قال الذهبي صاحب الشعبي: صدوق، ووثقه احمد وعده المنصور بالله من رواة العدلية، توفي سنة تسع واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) زكريا بن سلام، عن عبيد بن حسان، وعنه اسماعيل او احمد بن يزيد.

 (ط محيط) زكريا بن عبد الله بن يزيد الاصبهاني، عن ابيه، وعنه يزيد بن نوح.

 (ط ش جا) زكريا بن يحيي الامام النيسابوري، عن ابن راهوية والثوري وحسن بن بشر، وعنه علي بن يزداد ومكحول بن الفضل، قال في طبقات الحنفية احد العباد له تصانيف كثيرة في الحديث، توفي سنة ثمان وتسعين وماءة.

 (نص ) زكريا بن يحيي بن صبيح الكوفي الكساءي زحمويه، عن يحيي بن سالم وابن فضيل وزياد بن عبد الله الطاءي وجماعة، وعنه ابو يعلي ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وعبد الله بن احمد بن حنبل وخلق، روي في فضاءل علي فجرحوه لذلك وهو من ثقات محدثي الشيعة.

 (ش) زكريا بن يحيي بن منصور بن ثعلبة بن ابي مالك القرضي المدني، عن عطاء وجده محمد بن عقبة وابي حازم، وعنه ابراهيم بن المنذر والحميدي واسحاق بن اسراءيل، ضعف الا ان ابن معين قال في رواية ليس به باس، احتج به ابن ماجة.



 (ش قب) زكريا ابن يحيي الساجي ابو يحيي البصري، سمع عبد بن معاذ وهدبة بن خالد وطبقتهما، وعنه ابن عدي والاسماعيلي والطبراني وطاءفة، وثقه قوم وضعفه اخرون له كتاب جليل في علل الحديث يدل علي تبحره، توفي سنة سبع وثلاث ماءة.

 (جا) زكريا بن يحيي البزار ابو يحيي البزار، عن الحسن بن بشر، وعنه مكحول بن الفضل.

 (ش) زكريا بن يحيي الصيرفي، عن بسر بن محمد، وعنه بن جرير الاملي، قال مولانا ابو يحيي الوكار المصري، قال ابن عدي: رايت مشاخ مصر يثنون علي ابي يحيي في العبادة والاجتهاد والفضل، وله احاديث كثيرة بعضها مستقيمة، توفي سنة اربع وخمسين وماتين.

 (ش) زكريا بن يحيي بن اياس بن سلمة السجزي ابو عبد الرحمن الحافظ، نزيل دمشق المعروف بخياط السنة، قال الخزرجي: كان يخيط اكفان اهل السنة، عن اسحاق وقتيبة ودحيم وخلق، وعنه النساءي فاكثر، وهو من اقرانه ورفقاءه، ووثقه وعده في الجامع الوجيز من رجال المرشد بالله، وتوفي سنة سبع او تسع وثمانين وماتين. وجد في الحاشية ( ش) زكريا بن يحيي العلاني الاخباري، عدة الامام عليه السلام وترجم له في الجامع الوجيز، وقال: روي له الاخوان والمرشد بالله، توفي سنة تسعين وماءتين.

 (مح م) زكريا، عن عامر وغيره، وعنه محمد بن فضيل وغيره، هو ابن ابي زاءدة.



  AUTO من اسمه زمعة

 () زمعة بن صالح الجندي المكي، عن عمرو بن دينار وابن طاوس وابي الزبير وعنه ابنه وهب وعبد الرزاق واسماعيل بن عياش ووكيع ضعفه احمد وغيره، وقال ابن معين: مرة صويلح احتج به مسلم والابعة الا اباداود.



  AUTO من اسمه زنجويه

 (ش) زنجويه بن محمد بن الحسن النيسابوري، عن محمد بن اسلم، وعنه محمد بن احمد الانماطي.



  AUTO من اسمه زنجي

 (مح ش) زنجي بن خالد، عن الصادق وسياتي انشاء الله.



  AUTO من اسمه زهرة

 زهرة بن سعيد عن ابن المسيب، وعنه نافع.



  AUTO من اسمه زهير

 (ط س قب) زهير بن حرب بن شداد الجرشي ابو خيثمة النساءي، عن ابيه وابن عيينة ووكيع وخلق، وعنه بخاري ومسلم ابن صاعد والبغوي وخلق، وثقه الخطيب والنساءي، توفي سنة اربع وثلاثين وماتين، احتج به الجماعة الا ابا داود.

 (مح) زهير بن سالم العنسي ابو المخارق الشامي، عن عبد الرحمن بن جبير وعبد الله بن عبيد وغيرهما، وعنه ثور بن يزيد وصفوان بن عمر وفضيل بن فضالة وغيرهم، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود وابن حبان.

 (م جا ش) زهير بن عباد الرءاسي بن عم وكيع بن الجراح كوفي نزل مصر، عن مالك وحفص بن ميسرة وسويد بن عبد العزيز وجماعة، وعنه حسين بن جميل والحسن بن سفيان والحسن بن الفرح وثقه ابو حاتم، توفي سنة ثمان وثمانين وماءة.

 (م ش) زهير بن محمد التميمي الخرقي ابو المنذر، نزيل الشام، عن ابن ابي مليكة وابن المنكدر وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعنه ابن مهدي ويحيي بن ابي كثير والوليد بن مسلم، قال البخاري: ثقة ليس به باس، وابن معين اي وثقه في رواية، توفي سنة اثنين وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 ( ش) زهير بن معاوية بن خديج الجعفي ابو خيثمة الكوفي، عن ابي اسحاق وحسن بن جبير وسماك بن حرب وغيرهم، وعنه احمد بن يونس ويحيي بن ابي كثير والقطان وغيرهم، وثقه النساءي، وقال في الكاشف: حجة حافظ، توفي سنة ثلاث وسبعين وماءة، احتج به الجماعة، نعم كلما ورد زهير في كتب اءمتنا غير مضاف فهو زهير بن معاوية ولكنه ذكر في المصابيح وغيره، ان زهيرا كان ممن يحرس خشبة زيد بن علي وذلك مما عابه العلماء به.

 (قب) زهير عن عثمان الطويل، وعنه احمد بن يزيد.

 (ش) زهير بن هنيد، عن اياس بن معاوية، وعنه الاصمعي هو العبدري ابو الذيال البصبري، وثقه ابن حبان.

 (م ش) زهير عن علي بن عبد الاعلي، وعنه امراة من قومه، وعنه حميد بن عبد الرحمن.



 (مح) زهير العبسي ان رجلا التقط لقيطا، وعنه الاعمش، قال في الاكمال هو زهير بن ابي ثابت، نمير بن ذهل بن اوس.



  AUTO من اسمه زياد

 (ط) زياد بن بيان الرقي، عن ميمون بن مهران وعلي بن نفيل وجماعة، وعنه ابو المليح وابن عيينة، قال النساءي ليس به باس، وقال في الاكمال صدوق قانت لله، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 (ش) زياد بن الجراح الجزري، عن عمرو بن ميمون، وعنه حفيص وجعفر بن برقان، وثقه النساءي.

 (ش) زياد بن حدير الاسدي الكوفي، عن علي وعمر، وعنه حبيب بن ابي ثابت وجامع بن شداد، وثقه ابو حاتم واحتج به ابو داود.

 (ش) زياد بن خيثمة الجعفي، عن الشعبي ومجاهد وابي اسحاق، وعنه زهير بن معاوية ووكيع وهشيم، وثقه ابن معين، واحتج به مسلم والاربعة.

 (ط) زياد، عن ابي زياد، عن ابن ابي ليلي وسفيان والصواب يزيد بن ابي زياد، وعنه سفيان بن محمد بن العلي.

 (مح) زياد بن زيد السواي الاعسم الكوفي، عن ابي جحيفة وشريح، وعنه عبد الرحمن بن اسحاق، قال في كتاب المقالات في ذكر الخوارج انه خرج فيقال: ان ابن زياد قتله، احتج به ابو داود.

 (م) زياد بن سعد الخراساني ابو عبد الرحمن المكي، عن شرحبيل بن سعد وضمرة بن سعيد، وعنه بن عيينة ومالك وابن جريج وهمام بن يحيي، قال النساءي: ثقة ثبت، احتج به الجماعة.

 ( ش) زياد بن عبد الله بن الطفيل العامري ابو محمد البكاء الكوفي، عن ابن اسحاق ويوسف بن ادريس والاعمش وغيرهم، وعنه احمد والفلاس والحسن بن عرفة واخرون، قال ابو زرعة صدوق وقال احمد: ليس به باس، وقال ابن عدي: ما اري بروايته باسا، توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة، احتج به الشيخان والترمذي وابن ماجة.

 (ش) زياد بن طارق الجشمي ابو عمرو، عن زهير بن جرول، وعنه عبد الله او عبيد الله بن رماحس، وذكره السبكي، وقال الذهبي: لا يعرف.

 (مح ق) زياد بن علاقة الثعلبي ابو مالك الكوفي، عن عمه قطبة واسامة بن شريك وجرير البجلي، وعنه الاعمش وشعبة والسفيانان، وثقه ابن معين والنساءي ورماه بعضهم بالنصب، توفي سنة خمس وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.



 (ش) زياد بن كليب العدوي والصواب ابن كسيب البصري، عن ابي بكرة، وعنه سعيد، وثقه ابن حبان، احتج به الترمذي والنساءي.

 زياد بن عوف، عن زيد بن ارقم، وعنه ابو اسحاق.

 (ن) زياد بن مخراق المزني مولاهم ابو الحرث البصري، عن ابن عمر، وعنه شعبة ومالك، وثقه ابن معين والنساءي.

 (م ش) زياد بن ابي مريم الاموي مولي عثمان بن عفان الجزري، عن عبد الله بن معقل بن مقرن، وعنه عبدالكريم الجزري، وثقه العجلي وابن حبان.

 (جا ش) زياد ابو مريم، عن عمار بن ياسر، وعنه علي بن الحسن، لعله قيس الثقفي المداءني، ويقال: كوفي، عن علي وعمار، وعنه نعيم بن حكيم وعبد الملك بن حكيم.

 (نص  ن) زياد بن المنذ ابو الجارود الاعمي الكوفي المشهور بكنيته عن الامام زيد بن علي وولده يحيي والكامل والباقر والصادق وابي الطفيل وخلق، وعنه اسماعيل بن ابان ونصر بن مزاحم واسماعيل بن صبيح وخلق احد رجال الزيدية واليه تنسب الجارودية، ثقة مامون وقد نالت منه النواصب ولا التفات الي قولهم، واحتج به الترمذي.

 زياد بن المنذر ابو حاتم، قال الذهبي شيعي ضعفه ابو حاتم، قلت: روي له ابو يعلي والطبراني في الكثير.

 (ش) زياد بن ميمون الثقفي الفاكهي، عن انس، وعنه الحارث بن مسلم وغيره، ترجم له في الميزان ترجمة سوء ولم اري من وثقه.

 (م) زياد بن نعيم، هو زياد بن ربيعة بن نعيم الحضرمي، عن ابي ذر وابي ايوب والحارث الصداي، وعنه بكر بن سوادة وعبد الرحمن بن زياد الافريقي، وثقه العجلي، توفي سنة خمس وتسعين، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ش) زياد بن هشام بن جعفر، عن محمد بن عبد الملك ، وعنه اسماعيل بن عبد الله الضبي.

 (مح ط) زياد عن مولاه ابن عباس، وعنه عبد العزيز بن ابي زياد.

 (ش) زياد بن يحيي النكري الحساني ابو الخطاب العدوي البصري، عن ابن عيينة وداود بن الفضل وسهل بن احمد بن عثمان، وعنه ابو روق ومطين والجماعة وغيرهم، وثقه ابو حاتم، توفي سنة اربع وخمسين وماتين.



 (ش) زياد بن يحيي ابو طالب البصري، عن معمر بن محمد، وعنه يحيي بن محمد البختري، وثقه ابو بكر الحافظ الخطيب اهمله مولانا.

 (ط) زياد العبدي، عن علي بن معبد، وعنه سعد بن عبد الله.

 (م) زياد الصفر والصواب بن ابي مسلم الصفار ابو عمر الفراء البصري، عن الحسن وخلاس وصالح بن الخليل، وعنه ابن المبارك واسراءيل ووكيع وغيرهم، وثقه احمد وابو داود وغيرهما، احتج به البخاري وابو داود والنساءي.

 (جا) زياد بن ابي بريدة، عن فضيل، وعنه احمد العسكري.



  AUTO من اسمه زيد

 ( ل كم قب ن محيط) زيد بن اسلم العدوي مولاهم المدني احد الاعلام، عن علي عليه السلام وابن عمر وجابر وعاءشة وخلق من التابعين، وعنه مالك وبنوه عبد الرحمن واسامة وابن عجلان وبشر وخلق، وثقه احمد ويعقوب بن ابي شيبة وابو حاتم والنساءي، وكان زين العابدين يجلس اليه، توفي سنة ست وثلاثين وماءة في ذي الحجة، احتج به الجماعة.

 (ط) زيد بن اسماعيل الشريف ابو الحسين الحسني الامام، عن ابي العباس الحسني، عن احمد بن مسرور، عن الهادي للحق عليه السلام وعنه ابو الحسن علي بن ابي طالب.

 (جا) زيد بن اسماعيل، عن كثير بن هشام، وعنه الحسن بن علي السراج.

 جا) زيد بن ابي ارطاة الفزازي، عن جبير بن نفير، وعنه ابن جابر.

 (مح ش كم) زيد بن ابي انيسة الغنوي ابو اسامة الخزرجي، عن الاعمش وشهر بن حوشب وعطاء وعدة، وعنه ابو حنيفة وعمرو بن الحارث ومالك وجماعة، وثقه ابن معين وابن سعد، توفي سنة اربع وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح م ش) زيد بن جبيرة بن محمود بن جبير الانصاري، عن داود بن الحصين، وعنه الليث ويحيي بن ايوب وغيرهما، ضعف بغير حجة، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (مع ق) زيد بن حاجب ويقال جعفر بن حاجب، عن علي بن عمر الحسني، وعنه شيخ الزيدية، عبد العزيز ومحمد بن احمد المقرء، وابو عبد الله في الجامع الكافي وغيرهم.

 (ش) زيد بن الجرشي، عن همام، وعنه ابن عبدان.

 ( قب ق) زيد بن الحباب العكلي ابو الحسين الكوفي الجوال، عن مالك بن مغول والسفيانين وخلق، وعنه احمد وابن المديني وابن لهيعة وخلق، وثقه ابن المديني وابو حاتم، توفي سنة ثلاث وماتين، احج به مسلم والاربعة.

 (ش) زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، قال في التهذيب: له رواية عن ابيه، عن جده، وعنه علي بن محمد.



 (مح ش) زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، كان يتولا صدقات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده الحسن، وكان سيدا شريفا مبجلا، والله اعلم ما الذي خلفه عن عمه الحسين، توفي بين المدينتين، عن خمس وتسعين او ماءة.

 (م) زيد بن الحسن بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو طاهر، عن ابي بكر بن ابي اويس، وعنه السيد الحسين بن علي المصري ومحمد بن الحسين العلوي.

 (مح محيط) زيد بن الحسن القرشي الانماطي او الانطاكي، عن زيد بن علي مناظرته لهشام والنفس الزكية والصادق وغيرهم، وعنه موسي بن جعفر وعبد الله بن جعفر وعباد بن يعقوب، وكان فاضلا ناسكا متابعا للامام زيد ذكره ابن حبان في الثقات، احتج به الترمذي.

 (ط) زيد بن الحسن العلوي، عن عبد الله بن موسي وابي بكر بن ابي اويس، وعنه يحيي بن الحسن العقيقي لعله الاول.

 (م) زيد بن الحصين، عن ابي يزيد الضبي، وعنه اسراءيل والصواب: زياد بن الحصين بن قيس وثقه النساءي.

 (مح ط ل ن) زيد بن الحواري ابو الحواري البصري، عن انس وابن المسيب ويزيد الرقاشي وسعيد بن جبير وعدة، وعنه شعبة والثوري ومسعر بن كدام وابن ابي يحيي، وقال احمد والدار قطني: صالح احتج به الاربعة.

 (مح) زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن لهيعة، وعنه ابن ابي شيبة.

 (م) زيد بن ابي زياد، عن عبيد الله بن الحارث، وعنه محمد بن فضيل والصواب: يزيد.

 (ط) زيد بن سعيد الواسطي ابو علي، عن ابراهيم بن محمد الفزاري، وعنه ابو اسحاق الفارسي له فرد حديث، قال الذهبي: باطل متنه.

 (ط) زيد بن سلام بن ابي سلام الحبشي الدمشقي، عن جده ممطور، وعدي بن ارطاة، وعنه اخوه معاوية وحضرمي، وثقه النساءي وغيره، احتج به مسلم والاربعة.

 (قب) زيد بن طاهر بن يسار البصري ابو منصور، عن الحسن بن محمد السباطي، وعنه ابو الحسن بن المغازلي.



 (ش) زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي، عن سليمان بن داود الامير، وعنه داود بن عطاء، روي له ابن ماجة.

 (ط) زيد بن عبد الله البكاءي، عن الليث والصواب زياد بن عبد الله البكاءي.

 (جا) زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي ابو القاسم المعروف بالشريف السيلقي، عن الحسن بن عرفة وجعفر بن ابراهيم الهادي ومحمد بن يحيي وجماعة منهم الطبراني له الاربعين المعروفة بالسيلقية رواها عنه ابو علي الحسن بن علي بن الحسين الرازي وابو طالب علي بن الحسين الرازي، وقد تحامل عليه الذهبي وغيره ولا وجه لذلك، فقد ذكره ثلاثة من اءمتنا هم اهل الحك والتفتيش واهل المعرفة بالحديث الصحيح والسقيم المنصور بالله اعلم الناس بحديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلو علم شيءا مما ذكره الذهبي وغيره لصرح به والامام الصوام القوام قمطر العلوم يحيي بن حمزة والامام المهدي المقدم في كل فن، وقال في حديث من احاديث السيلقية، وينصر ما ذهبنا اليه الحديث الثامن عشر، وهو مما تلقي بالقبول، ولم ينكر.

 (ط) زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابيه وعبدالله بن محمد، وعنه رافع وحفيده عمر بن محمد، قال الخزرجي: موثق، احتج به الشيخان والنساءي وابن ماجة.

 (مح) زيد بن عقبة الفزاري الكوفي، عن سمرة بن جندب، وعنه ولده سعيد وغيره، وثقه النساءي وابن حبان.

 ( علوي محيط) امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين المبشر به علي لسان الرسول صلي الله عليه واله وسلم الامين المشهود له بالجنة علي رغم انوف الناصبين.



 زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ابو الحسين الشهيد المدني، عن ابيه وابي الطفيل وجابر وابان بن عثمان وعبد الله بن ابي رافع وغيرهم، وعنه اولاده يحيي وعيسي ومحمد وحسين وعمرو بن خالد وابو حنيفة ومعمر بن خيثم وهارون بن سعد ومنصور بن المعتمر وخلق كثير قد افردت البشاءر فيه واخباره ومناقبة بالتاليف، استشهد صلوات الله عليه اواءل صفر سنة اثنين وعشرين وماءة، وقيل سنة احدي وعشرين والله اعلم.

 (م) زيد بن علي بن الحسين بن علي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الزيدي، عن علي بن جعفر بن محمد، وعيسي بن عبد الله بن عمر، وعنه منصور بن نصر والفضل بن جعفر بن ابي طالب، قال ابن ابي الرجال: كان عالما كبيرا وفاضلا شهيرا، وهو راوي خطبة فاطمة الزهراء، عن مشاءخه ال الرسول، وقد وهم بعض الناس ان الراوي جده الامام الاعظم زيد بن علي، قلت لعله سقط علي الراوي، عن ابيه، عن جده زيد بن علي، عن ابيه، عن عمته زينب والا فقد رواه المرتضي الموسوي بطريق اخري، عن الامام الاعظم.

 (م) زيد بن علي الزبيري ابو الفضل الرازي، عن ابي محمد عبد الله بن بشر حديث المناشدة بطوله، وعنه المءيد بالله. قال في سيرته: وكان القاضي ابو الفضل من بيت العلم والرياسات، وكان من اصحاب المءيد بالله.

 (ط) زيد بن علي بن دينار النخعي ابو اسامة الرقي، عن جعفر بن برقان، وعنه ابنه محمد وابو يوسف الصيدلاني، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال في هامش امالي ابي طالب ، احد الحفاظ، مات سنة () واخرج له النساءي في عمل اليوم والليلة ولعله الراوي، عنه الامام ابو طالب؛ لانه روي عن ابي اسامة، عن عمرو بن ميمون.

 (ش) زيد بن عوف ابو ربيعة ولقبه فهد، عن حماد بن سلمة، وعنه عمران بن عبد الرحمن وابو سلمة تكلموا عليه بغير حجة.

 (م) زيد بن قسيط، عن خارجة، وعنه ابو صخر والصواب يزيد كما في النسخ المصححة.



 (ش) زيد بن مالك، عن سليم بن عامر، وعنه اسماعيل بن عياش، قال مولانا اظنه زيد بن ابي مالك.

 (علوي) زيد بن محمد بن جعفر العامري، عن جعفر بن محمد بن مروان، وعنه ابو القاسم حفص بن محمد، او حسين.

 (ط) زيد بن محمد الداعي بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني ابو الحسين الهاشمي اسر في الوقعة التي قتل فيها ابوه، وله اشعار راءقة منها:

 اسجن وقيد واشتياق وغربة وناي حبيب ان هذا لثقيل

 ايا شجرات الحور من شط هرهر لشوقي الي افياءكن طويل

 ولما بلغت اسماعيل بن احمد رق له واخرجه، توفي في حدود الثلاث الماءة تقريبا.

 (م) زيد بن ابي مريم، عن القاسم بن مخيمرة، وعنه صدقة بن خالد والصواب يزيد.

 (ط) زيد بن زيد بن ابي مريم، عن ابي الجوزاء، وعنه: شعبة والصواب: يزيد.

 (ط) زيد بن المعدل، عن يحيي بن شعيب، وعنه حسين بن نصر ومحمد بن مروان القطان.

 (م) زيد بن ابي نعيم عبد الرحمن القارء المدني، عن ابي سعيد، وعنه يزيد بن ابي زياد، عده الحاكم في الثقات.

 (كم) زيد بن ابي انيسة عن الاعمش، وعنه عبد الله بن عمر الرقي.

 (م ش) زيد بن ابي واقد القرشي ابو عمرو الدمشقي، عن جبير بن نفير وحزام بن حكيم ومكحول وكثير بن مرة، وعنه صدقة السمين، وبقية توفي سنة ثمان وثلاثين وماءة، وثقه احمد وابن معين، واحتج به البخاري والاربعة الا الترمذي.

 () زيد بن وهب الجهني ابو سليمان الكوفي ، هاجر فمات النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو في الطريق، عن علي وعمر وابي ذر وعثمان وحذيفة وابن مسعود وطاءفة، وعنه حبيب بن ابي ثابت وسلمة بن كهيل والاعمش وخلق، وثقه ابن معين وابن خراش، توفي سنة تسعين او بعدها، احتج به الجماعة، وكان قد شهد مشاهد الوصي صلوات الله عليه.

 (ش) زيد بن يثيغ او ثيغ بمعجمة او اثيل او يثيع بمهملة مخضرم، عن علي، وعنه ابو اسحاق وثقه ابن حبان، احتج به الترمذي وعداده في خيار الشيعة.



 (ل) زيد بن يحيي الهروي، عن عمر بن جرير، وعنه نصر بن عبد الملك.

 (مح) زيد ابو رجاء، عن زاذان، وعنه ابو سلمة والصواب يزيد بن ابي حبيب ابو رجاء.

 (مح) زيد العمي، عن انس هو الحواري.

 (جا) زيد عن مجاهد، وعنه الفياظ بن غزوان، هو زيد بن الحجاج ابو اسامة الكوفي، وثقه ابن معين وابن حبان، قال ابو حاتم: صالح الحديث، احتج به النساءي وابو داود.



  AUTO حرف السين المهملة

 (ش) سابق عن زيد بن ابي انيسة، وعنه عثمان بن عبد الرحمن، يحتمل ان يكون الرقي.



  AUTO من اسمه سالم

 (ط) سالم بن ابي امية التميمي مولاهم ابو النضر المدني، عن انس وابن مسعود، وعنه ولده ابراهيم والليث ومالك وغيرهم، وثقه ابن معين والنساءي، توفي سنة تسع وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 () سالم بن ابي الجعد، رافع الاشجعي مولاهم الكوفي، عن علي وجابر واخيه عبيد بن ابي الجعد وغيرهم، وعنه الاعمش وعمرو بن مرة والحكم بن عتيبة وطاءفة، وثقه ابن معين وابو زرعة والنساءي، توفي سنة سبع وتسعين او ثمان او ماءة، احتج به الجماعة، وعداده في ثقات الشيعة.

 (م) سالم بن الحسن بن سالم البغدادي، عن يوسف بن سالم القصار، وعنه ابو العباس الحسني.

 (مح) سالم بن ابي حفصة العجلي ابو يونس الكوفي، عن الشعبي وابراهيم التيمي، وعنه اسراءيل والسفيانان ومحمد بن فضيل، قال ابو حاتم: عامة ما يرويه في فضاءل اهل البيت من الغالين في متشيعي الكوفة، يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال محمد بن بشير العبدي: رايت سالم بن ابي حفص احمق يقول وددت اني كنت شريك علي في كل ما كان فيه، ووثقه ابن معين وعداده في ثقات محدثي الشيعة، توفي قريبا من سنة اربعين وماءة، احتج به البخاري في الادب والترمذي.

 ( ل) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي احد الفقهاء السبعة، عن ابيه وعاءشة ورافع بن خديج وغيرهم، وعنه ابو بكر ولده والفضل بن عطية وعمرو بن دينار وابن عيينة والزهري وغيرهم، توفي سنة ست وماءة، كان ابوه مبجلا له ومعظما، احتج به الجماعة.

 (ش) سالم بن عجلان مولي محمد بن مروان بن الحكم ابو محمد الكوفي الافطس، عن ابن جبير وابي عبيدة بن عبد الله، وعنه الثوري ومروان بن شجاع وشريك وثقه احمد، وقال ابو حاتم: صدوق مرجي اتهم بامر سوء فقتله عبد الله بن علي صبرا سنة ست وماءة، احتج به الجماعة الا مسلما والترمذي.



 (ش) سالم بن نوح بن عطاء ابو سعيد البصري، عن يونس بن عبيد وابن جريج وعمه عامر، وعنه بندار والفلاس وعبد الرحمن بن محمد بن منصور واحمد ووثقه وكذا ابو زرعة، توفي بعد الماتين، احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجة.

 (مح) سالم الخياط بن عبد الله البصري مولي عكاشة المكي، عن الحسن وعطاء وسالم وابن ابي مليكة، وعنه عبيد الله بن موسي وابو عاصم ووكيع، قال ابن عدي: ما اري بعامة حديثه باسا ووثقه ابن حبان، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (محيط) سالم مولي الامام زيد بن علي، عن مولاه، وعنه الحسين بن زيد.

 (نص) سالم سمعت جعفرا عليه السلام، وعنه عبد الله بن داهر لم يذكره مولانا.

 (مح) سالم عن الجرجاني في بن عجلان الافطس.



  AUTO من اسمه الساءب

 (مح) الساءب بن مالك الكوفي والد عطاء عن علي عليه السلام وعمار وعنه عطاء وابو اسحاق وابو البختري، وثقه العجلي وابن حبان، توفي راس الماءة، احتج به الاربعة، وعداده في خلص الشيعة.

 (مح) الساءب بن يزيد بن ثمامة الكندي يعرف بابن اخت نمر صحابي بن صحابي كذا في الخلاصة وله عن عمر، وعنه ابنه عبد الله والزهري ويحيي بن سعيد وروايته عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الكتب كلها، توفي سنة ست وثمانين او احدي وتسعين، احتج به الجماعة.

 (م) الساءب المكي، عن مولاه ابي محذورة، وعنه ابنه عثمان، وثقه ابن حبان، احتج به ابو داود والنساءي.

 الساءب بن فروخ المكي ابو العباس الشاعر، عن ابن عمر، وعنه عمرو بن دينار، وثقه احمد، واحتج به الجماعة، قال الصفدي في نكت الهميان: كان الساءب بن فروخ المكي هجاء خبيثا فاسقا مبغضا لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وله شعر هجاء في ابي الطفيل.



  AUTO من اسمه سيلان

 (م) سيلان مولي مالك بن اويس بن الحدثان ابو عبد الله البصري، عن ابي سعيد وعاءشة، وعنه يحيي بن ابي كثير وبكير بن الاشجع وابو الاسود ذكره في الاكمال.



  AUTO من اسمه سبران

 (جا) سبران بن محمد، عن ابن اخيه العسكري، اجازه.



  AUTO من اسمه سدير

 (ط محيط) سدير بن حكيم الصيرفي الكوفي، عن الباقر، وعنه ولده حبان والثوري، قال العقيلي: كان ممن يغلو في الرفض، وقال الذهبي: صالح الحديث، وثقه ابن معين.



  AUTO من اسمه سديف

 (نص) سديف عن الباقر، وعنه حبان بن سديف، عداده في ثقات الشيعة، خرج مع النفس الزكية فظفر به الدوانيقي فقتله، قال العقيلي: كان من الغلاة في الرفض.



  AUTO من اسمه سريح

 (م) سريح بن النعمان الجوهري اللءلءي ابو الحسين البغدادي، عن ابن علية وابن عيينة وطاءفة، وعنه عباس الدوري والبخاري واحمد ووثقه، وكذلك ابن معين، توفي سنة سبع عشرة وماتين، احتج به البخاري والاربعة.

 (ط ش) سريح ابن يونس بن ابراهيم المروزي ابو الحارث عن هشيم وعباد بن كثير وابو خالد الاحمر، وعنه مسلم والبغوي وابو الشيخ وعده، قال ابو حاتم: صدوق، ووثقه ابن معين، توفي سنة خمس وثلاثين وماتين، احتج به الشيخان والنساءي.



  AUTO من اسمه السري

 (مح ط) السري بن اسماعيل الهمداني الكوفي، عن الشعبي وقيس بن ابي حازم، وعنه حاتم بن اسماعيل ومحمد بن فضيل ومكي بن ابراهيم تكلموا عليه بغير حجة، روي له البيهقي.

 (ش محيط) السري بن خالد، عن الصادق، وعنه عبد السلام بن الحجاج.

 (مح ط) السري بن عبد الله السلمي، عن الصادق وابن البريد وابو الجارود، وعنه عباد بن يعقوب واحمد بن صبيح ومحمد بن جميل.

 (ن ش) السري بن سهل، عن عبد الله بن رشيد، وعنه عبد الصمد بن علي الطيالسي والطبراني.

 (ش) السري بن شداد، عن الصادق، وعنه حماد بن عمرو اهمله مولانا.

 (ش) السري السقطبي ابو الحسن، عن معروف الكرخي، وعنه الجنيد وفاته سنة احدي وخمسين وماتين.

 (ش) السري بن مسكين المدني، عن الوقاصي وابن ابي ذهب، وعنه ابن ابي اويس وجعفر بن مسافر، قال ابن حبان مستقيم الحديث، روي له ابن ماجة اهمله مولانا.

 (ش) السري بن ينعم الجيلاني، عن ابيه وعامر بن جشيب، وعنه بقية واسماعيل بن عياش، وثقه ابن حبان، واحتج به النساءي.

 (ش) السري بن يحيي، عن ابن شجاع، وعنه عثمان بن اليمان.



  AUTO من اسمه سعاد

 (ش) سعاد بن سليمان الجعفي الكاهلي الكوفي، عن ابن ابي جحيفة وابي اسحاق وجابر الجعفي، وعنه ابو عتاب وجبارة وزياد بن علاقة، قال ابو حاتم: شيعي ليس بالقوي وفي الكاشف: شيعي صويلح، وثقه ابن حبان، واحتج به ابن ماجة، عداده في الشيعة.



  AUTO من اسمه سعد

 ( ش) سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الزهري، عن ابيه وعبد الله بن جعفر وانس وطاءفة، وعنه ابنه ابراهيم والحمادان والسفيانان، ذكره المنصور بالله في رجال العدل والتوحيد، قال في الكاشف: ثقة امام، وقال شعبة: ثبتا فاضلا، وقال احمد: هو خير من مالك، توفي سنة خمس وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة الانصاري، عن ابيه وانس وجابر، وعنه ابن جريج وابن اسحاق وشعبة ومالك، وثقه النساءي وابن معين والدار قطني، توفي بعد الاربعين والماءة، احتج به الاربعة.

 (ه مح) سعد بن ابي سعيد المقبري ابو سهل، عن اخيه عبد الله والفضل بن دلهم، وعنه القاسم بن ابراهيم الرسي والحميدي وهشام بن عمار، قال ابن عدي: لم ار للمتقدمين فيه كلاما، احتج به ابن ماجة، توفي سنة ثلاث او خمس وعشرين وماءة.

 (ط) سعد بن سعيد بن قيس اخو يحيي بن سعيد الانصاري، عن انس والساءب بن يزيد والقاسم بن محمد واخرين، وعنه ابو معاوية وابو اسامة وشعبة واخرون، قال ابن عدي: لا اري بحديثه باسا، وقال ابن سعد: ثقة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) سعد بن سعيد ابو نصر عن ابي طبية، وعنه الفضل بن سعيد العتكي.

 (مح) سعد بن سعيد، عن ابي هريرة والصواب سعد بن ابي سعيد.

 (ش) سعد بن سعيد يروي عن .....، وعنه محمد بن عمرو اهمله مولانا.

 (ط) سعد بن سليمان، عن يحيي المتوكل، وعنه ابراهيم بن المتوكل والصواب سعاد بن سليمان.

 (مح) سعد بن سليم، عن ابيه، وعنه يحيي بن العلي.

 (ط ش) سعد بن سهل بن زنجلة الصفدي، عن ابي صالح كاتب الليث، وعنه عبد الرحمن بن ثابت، وقيل سهل بن زنجلة بحذف سعد، قال في الكاشف: وثق، وقال ابو حاتم: صدوق، توفي في حدود الاربعين والماتين، احتج به ابن ماجة.

 (ط) سعد بن سنان، ويقال سنان بن سعد الكندي المصري، عن انس، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وثقه احمد وابن معين، احتج به الاربعة الا النساءي.



 (م) سعد بن سيف، عن القاسم بن الحكم، وعنه ابو بكر محمد بن عز الدين اهمله مولانا.

 (ش) سعد بن شعبة بن الحجاج، عن ابيه والحسن، وعنه ابراهيم بن راشد، قال ابو حاتم: صدوق وليس عنده عن ابيه كبير شء.

 (مح ق) سعد بن طارق الاشجعي ابو مالك، عن ابيه وانس وربعي بن خراش، وعنه شعبة وابو معاوية والثوري، وثقه احمد وابن معين، بقي الي حدود الاربعين والماءة، احتج به الجماعة.

 (مح ط ش ق) سعد بن طريف الحنظلي الاسكاف، عن الحسن السبط والاصبغ بن نباتة والباقر وزيد بن علي، وعنه ابن عيينة واسراءيل وحسين بن علوان وخلق من الشيعة، وعداده في ثقات الشيعة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 سعد بن عبيد الطاءي، عن علي بن ربيعة، وعنه الربيع بن سهل الفزازي.

 (ط) سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد الاشعري، وعنه حمزة بن القاسم العلوي.

 (ط) سعد بن عبيد مولي عبد الرحمن بن ازهر ابو عبيد المدني، عن علي وعمر، وعنه الزهري وسعيد بن خالد، وثقه ابن سعد، توفي سنة ثمان وتسعين، احتج به الجماعة.

 () سعد بن عبيدة السلمي ابو حمزة الكوفي، عن ابن عمر والاحنف والبراء بن عازب، وعنه السدي ومنصور والاعمش وغيرهم، وثقه ابن معين والنساءي، مات في ولاية عمرو بن هبيرة، احتج به الجماعة.

 (ش) سعد بن عمار بن سعد القرض المءذن، عن ابيه، وعنه ابنه عبد الرحمن وعبد الكريم بن ابي المخارق، احتج به ابن ماجة.

 (ط) سعد بن مالك الكاتب، عن جعفر بن ابراهيم الجعفري، وعنه احمد بن عبد الله.

 () سعد بن معبد مولي الحسن السبط، عن الوصي ومولاه، وعنه ابنه حسن بن سعد، وثقه في الكاشف وابن حبان، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به ابن ماجة.

 (م ش) سعد بن هشام بن عامر الانصاري، عن ابيه وابن عباس وانس وعاءشة، وعنه زرارة بن ابي اوفا والحسن بن حميد وحميد بن عبد الرحمن، وثقه النساءي، واحتج به والجماعة.



 سعد الانصاري، عن الباقر، وعنه ابو خالد لعله اخو يحيي بن سعيد او ابن عبد الحميد الانصاري الله اعلم.



  AUTO من اسمه سعدان

 (ن) سعدان بن نصير المخرمي الازرق، عن اسحاق، وعنه المحاملي، قال في التذكرة، هو مسند بغداد، توفي في سنة خمس وستين وماتين.



  AUTO من اسمه سعر

 سعر التميمي، عن علي، وعنه ابن جدعان.



  AUTO من اسمه سعير مصغرا

 سعير بن الحسن التميمي الكوفي ابو مالك، عن عبد الله الكامل وحبيب بن ابي ثابت وابن اسحاق وغيرهم، وعنه ابن عيينة وخالد بن عمر الاموي وابراهيم بن يوسف الصيرفي، ذكره في الاكمال.



  AUTO من اسمه سعدويه 

 (ش) سعدويه بن سعيد الجرجاني، عن نهشل وعبد العزيز بن رواد، وعنه اسحاق بن ابراهيم تكلموا عليه بغير حجة.



  AUTO من اسمه سعيد

 (ط) سعيد بن ابراهيم المصري ابو عثمان البصري، عن حسن بن علي، وعنه ابن عدي الحافظ.

 (ش) سعيد بن اسحاق بن كعب، عن جابر والصواب سعد.

 (ش) سعيد بن اوس الانصاري، عن ابيه وعنه توبة.

 (ش) سعيد بن اوس الانصاري ابو زيد النحوي، عن عوف بن ابي جبلة، وعون وابن عمر وابن العلي، وعنه عمرو بن شبة والكجي والقاسم بن سلام، وثقه صالح بن محمد عداده في الشيعة، قال عبد الواحد في مراتب النحويين: كان ثقة مامونا عندهم ويذكر بالتشيع، وكان من اهل العدل، وكان الخليل يرجع الي قوله، توفي سنة خمس عشرة وماتين، احتج به ابو داود والترمذي.

 () سعيد بن اياس الجريري ابو مسعود البصري، عن ابي الطفيل وابي عثمان النهدي وابي نصرة، وعنه شعبة والثوري والحمادان وطاءفة، وثقه ابن معين، توفي سنة اربع واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط ش) سعيد بن ايوب الخزاعي المصري، عن جعفر بن ربيعة ويزيد بن ابي حبيب، وعنه ابن جريح وابن وهب وثقه ابن سعد وابن معين، توفي سنة احدي وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (م) سعيد بن ابي بردة عامر بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، عن جده، وعن انس، وعنه ابن دينار، وقتادة ومسعر وشعبة، وثقه ابن معين، احتج به الجماعة.

 (ش ق) سعيد بن بشير الازدي ابو عبد الرحمن البصري نزيل دمشق، عن قتادة وابن الزبير والزهري، وعنه ابن مهدي وعبد الرزاق والوليد بن مسلم وغيرهم، وثقه دحيم وابن عيينة وشعبة، وقال المنصور بالله: كان عدليا، وقال ابو حاتم: محله الصدق واثني عليه غيرهم، وضعفه اخرون، احتج به الاربعة، توفي سنة ثمان وستين وماءة.

 (ش) سعيد بن بشار، عن شعبة، وعنه مهلب بن العلي.



 (خب  ل) سعيد بن جبير الوالبي مولاهم الكوفي، احد الاعلام، عن ابن عباس وابن عمر وانس وعاءشة وعبد الله بن المغفل وعدي بن حاتم، وعنه عمرو بن دينار وايوب وسلمة بن كهيل وعطاء ابن الساءب وعاصم ومسروق والمنهال وخلق، وثقه اللاكاني واثني عليه غيره، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، خرج علي الحجاج مع الامام الحسن فظفر به، فقتله سن خمس وتسعين وهلل راسه بعد ان بان، واحتج به الجماعة.

 (ط) سعيد بن جبير بن الفضل العباداني عن احمد بن سعيد وعنه محمد بن هارون.

 (محيط) سعيد بن جهمان الاسلمي ابو حفص البصري، عن سفينة، وعنه العوام وثقه ابن معين وابو داود وابن حبان، توفي سنة ست وثلاثين وماءة، احتج به الاربعة.

 (م) سعيد بن حماد، عن زيد ، وعنه اسد لعله المعاصر لوكيع.

 (ش) سعيد بن حجاج، عن عدي بن ثابت، وعنه هشيم بن عدي.

 (ش) سعيد بن ابي حمزة، عن ابن المنكدر، وعنه ولد اخيه حمزة بن مالك.

 (ط) سعيد بن حفص الهذلي النفيلي ابو عمر، عن موسي بن اعين، وعنه الحسن بن سفيان، وثقه ابن حبان، توفي سنةسبع وثلاثين وماتين، احتج به النساءي.

 (نص) سعيد بن حنظلة، عن مازن العبدي، وعنه محمد بن اسماعيل.

 (جا ش) سعيد بن خالد بن عبدالله بن قارض الكناني المدني، عن ربيعة بن عباد، وعنه ابن ابي ذءيب وثقه ابن حبان، وقال الدار قطني، يحتج به، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 () سعيد بن خالد الخزاعي المدني، عن عبد الله بن الفضل وغيره، وعنه يعقوب الحضرمي وغيره، احتج به ابو داود.



 (ط علوي) سعيد بن خثيم بن رشد الهلالي ابو معمر الكوفي، عن زيد بن علي واخيه معمر وحزام بن عثمان وجماعة وعنه (مح) وابراهيم بن محمد بن ميمون وابن حنبل وخلق، قال ابن معين: شيعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات قلت: شهد مقتل الامام زيد صلوات الله مجاهدا معه في سنة () ثم ادرك الامام الحسين بن علي وخرج معه سنة ()، ثم بايع الامام يحيي بن عبد الله في هذه السنة بعد استشهاد الحسين، وعداده في ثقات محدثي الزيدية، احتج به الترمذي والنساءي.

 (ش) سعيد بن راشد المازني السماك، عن عطاء، وعنه شيبان بن فروخ، تكلموا علييه بغير حجة.

 (ش) سعيد بن زربي الخزاعي ابو عبيدة البصري، عن ثابت، عن انس حديث الطير، وعن الحسن، وعنه يزيد بن هارون ويونس المءذن وقد نالوا منه، احتج به الترمذي.

 سعيد بن روح بن حفص العجلي، عن مالك بن اسماعيل، وعنه يحيي بن حسن العقيلي.

 (ط) سعيد بن زياد الانصاي المدني، عن جابر وعنه بن سعيد بن هلال، احتج به البخاري في الادب وابو داود والنساءي في عمل اليوم والليلة.

 (م) سعيد بن سالم القداح ابو عثمان الخراساني، ثم المكي، عن ابن جريج وابن ابي ليلي، وعنه علي بن حرب والشافعي ويحيي بن ادم، قال ابن عدي: صدوق وقال ابو حاتم محله الصدق، وقال ابن معين: لا باس به، وقال ابو داود صدوق يذهب الي الارجاء، واحتج به النساءي.

 ( ش) سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد بن درهم ابو الحسن، عن ابي خالد وابن جدعان، وعنه حميد بن قتيبة ويعقوب بن سفيان وابو زكريا، قال احمد لا باس به، وقال البخاري: صدوق: وثقه ابن معين، توفي سنة سبع وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) سعيد بن سعيد بن قيس الانصاري، عن انس، والصواب: سعد.



 ( ق) سعيد بن سعيد بن كيسان المقبري ابو سعيد المدني، عن ابيه وابن سعيد وانس وام سلمة وعاءشة واخرين، وعنه ولده وابو معشر والليث وخلق، وثقه ابن المديني وابو زرعة والنساءي وابن سعد والذهبي، لكنه اختلط في اخر عمره، قيل اربع سنين قبل موته، قال الذهبي: وما احسب احدا اخذ عنه في الاختلاط، توفي سنة ثلاث او خمس وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش جا) سعيد بن سليمان بن كثير، عن ابن شهاب، وعنه حسن بن صالح، قال مولانا: والصواب سعيد عن سليمان، عن ابن شهاب.

 (ش) سعيد بن سلمة بن ابي الحسام السدوسي، عن ابيه وزيد بن اسلم وابن المنكدر، وعنه التبوذكي ومحمد بن ابي بكر المقدمي وعبد الله بن رجاء، وثقه ابن حبان، احتج به مسلم والنساءي.

 (مرتضاه) سعيد بن سلمة، عن اسماعيل بن عبد الله، وعنه الحكم بن موسي.

 (ش) سعيد بن سلمة الثوري، عن محمد بن يحيي، وعنه ابو الشيخ.

 ( ش) سعيد بن سليمان الضبي ابو عثمان سعدويه الواسطي البزار، عن الليث وعباد وحماد بن سلمة وغيرهم، وعنه احمد بن ابي داود والبخاري وابو داود وخلق، وثقه ابو حاتم وابن سعد، توفي في ذي الحجة سنة خمس وعشرين وماتين، احتج به الجماعة.

 (ن) سعيد بن سماك بن حرب، عن ابيه وعنه محمد ابو عبد الملك الرقاشي.

 (ح م) سعيد بن سمعان الزرقي، عن ابن حسنة الجهني وابن المبارك ومحمد بن المنكدر، وعنه ابن وهب وابن ابي وهب وسابق الرقي، وثقه النساءي، واحتج به ابو داود والترمذي.

 (ط) سعيد بن سنان هو سعد.

 (ش) سعيد بن سنان، عن الشعثاء، وعنه سلمة بن المغيرة.

 (ط) سعيد بن شعيب، عن ابيه، وعنه ادريس بن سكني.

 (جا ش) سعيد بن الصلت، عن عمرو بن قيس، وعنه اسحاق بن ابراهيم.

 ( ش) سعيد بن عامر ابو محمد الضبعي البصري، عن ابن ابي عروبة وشعبة وجويرية بن اسماء، وعنه ابو بكرة واحمد واسحاق وابن معين، ووثقه، توفي سنة ثمان وثمانين، احتج به الجماعة.



 (ط ش) سعيد بن ابي عبد الله بن ابي رجاء الانباري، عن سعد بن غرار، وعنه ابو بكر بن المفيد.

 (ط ش) سعيد بن عبد الله، عن احمد بن محمد البرقي، وعنه حمزة بن القاسم.

 (م) سعيد بن عبد الله، عن حماد، وعنه روح بن عبادة والصواب عبيد الله مصغرا بن جبير الثقفي البصري، وثقه احمد وابن معين، واحتج به البخاري والنساءي وابن ماجة.

 (ش) سعيد بن عبد الجبار، عن توبة ومحمد بن عمار، وعنه سلمة بن سالم وموسي الحمال.

 () سعيد بن عبد الرحمن بن ابزاء الخزاعي مولاهم الكوفي، عن ابيه، وعنه قتادة وذر بن عبد الله، وثقه النساءي وابن حبان، واحتج به الجماعة.

 (ل قب) سعيد بن عبد الرحمن ابو عبد الله المخزومي ، عن ابن عيينة والحسين بن زيد، وعنه الترمذي والنساءي، ووثقه توفي سنة تسع واربعين.

 (ش) سعيد بن عبد الرحمن مولي ال سعيد بن العاص الاموي، عن حنظلة الاسلمي، وعنه اسحاق بن سليمان الرازي، وثقه ابن حبان.

 سعيد بن عبد الرحمن بن ايوب الانصاري، عن ابيه، وعنه محمد بن عبيد الله بن ابي رافع.

 (جا) سعيد بن عبد العزيز، عن عبادة بن .......، وعنه بن علاثة.

 (ط) سعيد بن عبد العزيز بن ابي يحيي التنوخي ابو محمد الدمشقي، عن مكحول ونافع وطاءفة، وعنه شعبة والثوري ووكيع وخلق، وثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي، توفي سنة سبع وستين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح ط) سعيد بن عبيد الطاءي ابو الهذيل الكوفي، عن بشير بن بشار وسعيد بن جبير، وعنه ابو نعيم ووكيع، وثقه احمد والنساءي، واحتج به الجماعة.

 (ط) سعيد بن عثمان، عن عمرو بن شمر، وعنه حسن بن عبد الواحد.

 (مح) سعيد بن عثمان، عن عبد الرحيم، وعنه محمد بن جميل، الظاهر انه الاول.

 (ش) سعيد بن عرار، عن احمد بن يحيي، وعنه سعيد بن ابي عبد الله الانباري.



 ( قب) سعيد بن ابي عروبة اليشكري مولاهم ابو النصر البصري العدلي، عن قتادة والحسن وايوب وخلق، وعنه محمد بن بشر ويزيد بن هارون وحفص بن غياث وخلق، وثقه ابن معين وغيره، قيل اختلط سنة ()، وتوفي سنة ست وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) سعيد بن عفير، عن بن لهيعة وابو حاتم محمد بن ادريس ومحمد بن عاصم، وعنه روح بن الفرخ وابو احمد العسكري، هو سعيد بن كثير بن عفير الانصاري مولاهم ابو عثمان المصري، قال ابن عدي: صدوق: ثقة، توفي سنة ست وعشرين وماءة، احتج به الشيخان.

 (قب) سعيد بن عقبة ابو الفتح، عن الاعمش وجعفر بن محمد، وعنه احمد بن حفص السعدي، قد نيل منه بغير حجة.

 (ش) سعيد بن عمرو بن اشوع الهمداني الكوفي، عن الشعبي، وعنه عبد الله بن عمران وغيره، قال الجوزجاني، غال زاءغ يزيد في التشيع ، وقال الذهبي: صدوق، وقال النساءي: ليس به باس، ووثقه ابن حبان وابن معين والنساءي والعجلي، توفي في ولاية خالد بن عبد الله، احتج به الشيخان والترمذي، عداده في الشيعة.

 (نص) سعيد بن عمر العنزي، عن مسعرة بن صدقة، وعنه عباد بن يعقوب اهمله مولانا.

 (م) سعيد بن عمرو الكندي الاشعثي ابو عثمان الكوفي، عن جعفر بن سليمان وابن عيينة، وعنه مسلم وموسي بن هارون ونجيح بن ابراهيم، وثقه ابو زرعة، توفي سنة ثلاثين وماتين.

 (م) سعيد بن عمرو السكوني ابو عثمان الحمصي، عن بقية والمعافا بن عمران، وعنه النساءي وابو وابو عوانة، قال ابو حاتم: صدوق.

 (مح) سعيد بن عمرو المقبري، عن سعدة العبدي، وعنه عباد.

 (مح) سعيد بن عمرو، عن زيد بن علي، وعنه حرب بن الحسن الطحان.

 سعيد بن عمير بن تيار الانصاري الحارثي، عن البراء بن عازب، وعنه سعيد الثعلبي، ذكره ابن حبان في الثقات.

 (ش) سعيد بن عنبسة ابو عثمان الرازي، عن سعيد بن محمد الوراق، وعنه الحسن الداركي، رموه بالكذب والله اعلم.



 (م) سعيد بن ابي كريب الهمداني، عن جابر، وعنه سليمان بن كيسان وابو اسحاق الهمداني، وثقه ابو زرعة، واحتج به ابن ماجة.

 (ط) سعيد بن مالك، عن ابيه، وعنه عبد العزيز ابو القاسم الزبيدي.

 (ش قب) سعيد بن كثير بن عفير الانصاري مولاهم ابو عثمان المصري، عن ابن لهيعة والليث ابن سعد وبكار بن زكرياء ومالك وغيرهم، وعنه ابراهيم وغيره، قال ابن حجر: رمي بالتشيع، قال ابن عدي: صدوق ثقة، توفي سنة ست وعشرين وماتين.

 (مح) سعيد بن محمد بن سعيد الحجواني الكوفي، عن وكيع، وعنه المرادي.

 (ط) سعيد بن محمد بن نصر بن عبد الرحمن ابو عمرو الهمداني، عن اسحاق بن ابراهيم، وعنه ابو العباس الحسني.

 سعيد بن محمد الجرمي الكوفي، عن شريك والمطلب بن زياد، وعنه البخاري ومسلم وابراهيم الجرمي، وثقه ابو داود وغيره، وعداده في ثقات الشيعة.

 (ش) سعيد بن محمد الوراق ابو الحسن الكوفي، عن فضيل بن مرزوق ومطرف بن طريف واخرين، وعنه احمد وابن المديني وحكم بن سليمان، احتج به الترمذي وابن ماجة وضعفه اخرون.

 سعيد بن محمد بن كعب، عن ايبه، وعنه محمد بن الفضل الصاعدي.

 (م ش) سعيد بن ابي مريم الحكم بن احمد بن سالم ابو محمد الجمحي المصري، عن يحيي بن ايوب ومالك والليث وخلق، وعنه البخاري وابن معين وابن اسحاق وخلق، وثقه العجلي وابو حاتم وغيرهما، توفي سنة اربع وعشرين وماتين، احتج به الجماعة.

 (ش) سعيد بن مسروق الثوري ابو سفيان الكوفي، عن ابي واءل والشعبي وعكرمة وعنه ابنه سفيان والاعمش وزاءدة وطاءفة، وثقه ابن معين وابو حاتم وابن الاثير في التاريخ، توفي سنة ست او ثمان وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) سعيد بن مسلمة الاموي، عن ليث وهشام، وعنه داود بن رشيد وغيره، ضعفه البخاري وغيره، وثقه ابن حبان وابن عدي بقي الي بعد الماتين، احتج به الترمذي.

 (مح) سعيد بن مسلم، عن سعيد بن جبير، وعنه علي عبد الله بن مسلم.



 ( ن كم قب) سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب ابو محمد القرشي المخزومي، عن علي وابي سعيد وجابر وابن عباس وابي هريرة وخلق من الصحابة والتابعين، وعنه ابن جدعان وابن المنكدر والزهري وعبد الله بن محمد بن عقيل وخلق مجمع علي جلالته، توفي سنة اربع وتسعين، احتج به الجماعة.

 (قب) سعيد بن مطرف الباهلي، عن يوسف بن يعقوب بن المامون، وعنه ابو يعلي الموصلي.

 ( ش) سعيد بن منصور بن شعبة النساءي ابو عثمان الخراساني، عن مالك والليث وابي عوانة وخلق، وعنه محمد بن اسماعيل الاحمسي وبخاري ومسلم وابو داود واخرون، رفع من شانه احمد وغيره، وقال ابو حاتم: متقن ثبت، توفي سنة سبع وعشرين وماتين، احتتج به الجماعة.

 (مح) سعيد بن ميسرة البكري ابو عمران، عن انس وعنه الهيثم بن خارجة ويونس بن بكير، قالوا: يروي الموضوعات.

 (ط) سعيد بن ميناء مولي ابي ذباب ابو الوليد المكي، عن جابر وابي هريرة، وعنه ايوب وابن اسحاق وسليم بن حبان، وثقه ابن معين وابو حاتم، احتج به الستة الا النساءي.

 (ش) سعيد بن هاشم بن مرثد الطبري مولي ابن عباس، عن دحيم، وعنه محمد بن المظفر وغيره، قال ابن الجوزي لم اعرف فيه قدحا، وقال الذهبي: لا ادري من هو، قال مولانا: قد عرفه المرشد بالله، وخرج له وان لم يعرفه الذهبي.

 (نص) سعيد اوسعد بن ابي نصر السلواني، عن محمد بن ابي ليلي والحكم بن عبد الرحمن، وعنه الناصر للحق اهمله مولانا.

 (ط جا) سعيد بن نوح بن حفص العجلي، عن محمد بن مصعب، وعنه يحيي بن الحسن العقيقي.

 (م) سعيد بن هشام، عن الشعبي، وعنه زرارة بن اوفا والصواب: سعد وقد مر.

 (مح ط ش) سعيد بن ابي هند الفزاري مولي سمرة، عن ابن عباس وابي مريم وابي هريرة، وعنه ابنه عبد الله ونافع بن عمر الجمحي ويزيد بن ابي حبيب، قال: في الكاشف ثقة مشهور، توفي سنة ست عشرة وماءة، احتج به الجماعة.



 (ط) سعيد بن ابي هلال مولاهم ابو العلي البصري، عن نافع وزيد بن اسلم وسعيد بن زياد، وعنه الليث ويحيي بن ايوب وخالد بن يزيد، قال الخزرجي: موثق، توفي سنة ثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) سعيد بن وليد الصحيمي ابو روح الدمشقي، عن الربيع بن صبيح، وعنه عثمان بن قاسم الجوعي.

 (ن) سعيد بن وهب الخيواني مخضرم، عن علي ومعاذ وابن مسعود، وعنه ابنه عبد الرحمن وابو اسحاق، وثقه ابن معين، قال الطبراني، كان من ملازمي علي بن ابي طالب، فكان يقال له القراد للزومه له، وكان ممن لا يشك في صدقه وامانته علي ما روي وحدث من خبر، وعداده في خيار الشيعة، توفي سنة ست وسبعين، احتج به مسلم والنساءي.

 (ش) سعيد بن وهب بن احمد بن سليمان الدهقان ابو القاسم الكوفي، عن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري، وعنه المرشد.

 (كم) سعيد بن يحيي بن معبد بن ابان بن سعيد بن العاص القرشي الاموي ابو عثمان البغدادي، عن محمد بن حمزة وغيره، وعنه الجماعة سوي ابن ماجة، قال ابو حاتم: صدوق، وثقه النساءي، توفي سنة تسع واربعين وماتين.

 (ق) سعيد بن يزيد الحميري القتباني ابو شجاع الاسكندراني، عن خالدبن ابي عمران والاعرج، وعنه الليث وابن المبارك، وثقه احمد وابن معين ويونس، توفي سنة اربع وخمسين وماءة، احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجة.

 (ش) سعيد بن يسار مولي ميمونة مولي الحسن السبط ابو الحباب، عن عاءشة وابن عباس، وعنه ربيعة ويحيي بن سعيد وسعيد المقبري وطاءفة، وثقه ابن معين، توفي سنة سبع عشرة وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) سعيد بن يعقوب الطالقاني ابو بكر، عن حماد بن زيد وخالد الطحان وابن المبارك، وعنه ابو داود والترمذي والنساءي ووثقه، توفي سنة اربع وماتين.

 (ط) سعيد بن يوسف، عن ابي خالد، وعنه احمد بن عمر بن شبة.



  AUTO من اسمه سفيان

 (ط قب) سفيان بن ابراهيم الحريري الكوفي، عن عبد المءمن وحسن بن حسين العرني واسماعيل بن ابراهيم بن صبيح، قال الازدي زايغ يعني شيعي ووثقه بعض ساداتنا.

 (ط) سفيان بن ادريس، عن ابن شبرمة، وعنه علي بن المديني.

 (مح) سفيان بن ابي جهضم، عن عبيد بن عبد الله، وعنه وكيع.

 (ش) سفيان بن حبيب العدلي البزار ابو محمد البصري، عن شعبة وغيره، وعنه نصر بن علي وغيره، وثقه ابو حاتم والنساءي، توفي سنة ست وثمانين وماءة، احتج به الاربعة.

 (مح) سفيان بن حسين الواسطي السلمي، عن الحسن وابن سيرين والحكم بن عتيبة، وعنه شعبة ويزيد بن هارون وعباد بن العوام، وثقه ابن معين والنساءي والناس الا في الزهري، مات في امارة المهدي، احتج به مسلم والاربعة.

 (نص  خب ق قب ل محيط) سفيان بن سعيد الثوري، احد الاعلام، عن الصادق وابي اسحاق وسلمة بن كهيل وخلق، وعنه شعبة وابن المبارك ووكيع وخلاءق، قال شعبة ويحيي بن معين وجماعة: سفيان امير المءمنين في الحديث، قلت: اجمع علي جلالته واتقانه مع الحفظ والضبط والمعرفة والزهد والورع احد ثقات الشيعة وعلماء الزيدية، توفي سنة احدي وستين وماءة، احتج به الجماعة، وكلما اطلق في كتب اصحابنا فهو المراد غالبا.

 (علوي) سفيان بن ابي السمط، عن الصادق، وعنه سلام بن عبد الله الهاشمي، قلت: هو احد اتباع الامام زيد بن علي عليه السلام وتلامذته، روي عن الصادق ان زيدا لم يخرج لجهاد هشام حتي راي النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام يقول يا زيد جاهد هشاما ولو بنفسك.

 (ه) سفيان بن ابي عبيد الله زياد الغساني، عن انس وعنه يعلي وخالد بن حميد، روي له الهادي الي الحق.

 (ش) سفيان بن عامر، عن ابن طاوس، وعنه صالح الترمذي.



 ( ل علوي قب) سفيان بن عيينة بن ميمون ابو محمد الهلالي الكوفي، عن عمرو بن دينار وابي اسحاق وابن جدعان وعطاء وامم، وعنه الاعمش وابن جريج وشعبة ومحمد بن جميل وخلق، كان اماما ثبتا حجة عدلي المذهب اثني عليه اءمة الحديث، توفي سنة ثمان وتسعين، احتج به الجماعة.

 (م) سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي طلحة، وعنه محمد بن شجاع.

 (م) سفيان بن هارون القاضي، عن عبد الله بن ايوب وعلي بن حرب، وعنه البروجردي.

 (نص مح ط ق) سفيان بن وكيع بن الجراح الرواسي ابو محمد، عن ابيه ويحيي بن ادم وابن عيينة وخلق، وعنه (مح) وابن صاعد والترمذي وابن ماجة وخلق، كان شيخا صادقا فاضلا الا انه قيل انه ابتلي بوراق افسد عليه، توفي سنة سبع واربعين وماتين.

 (ش) سفيان، عن الضحاك بن عمر، وعنه ابو داود، الظاهر انه ابن الليل الكوفي، عداده في الشيعة، قال العقيلي عقله الله، كان يغلو في الرفض يعني في التشيع ومتي حدث الروافض رفضه الله.

 السيد (ع) سفيان، عن ابن وهب، وعنه احمد بن الحسين الصوفي، هو سفيان بن محمد الفزازي المصيصي، عداده في الشيعة، كذبه الذهبي لما روي في فضل الوصي والبتول كعادته في النصب.

 (م) سفيان، عن يحيي بن كثير، وعنه الوهبي.

 (ش) سفيان، عن ابن مهدي، وعنه ابو يعلي.

 سفيان بن هاني بن جبير بن عمر الغوي وفد علي الوصي، وروي عنه، وعنه الحارث بن يزيد ومسلم بن ابي مريم وغيرهما ذكره في الاكمال، وقال: علوي المذهب.



  AUTO من اسمه سكين

 (ش) سكين بن ابي سراج، عن عبد الله بن دينار، وعنه عبد الرحمن بن قيس، قال احد النواصب: اتهمه ابن حبان والراوي عنه غير ثقة.

 (ش قب) سكين بن عبد العزيز العطار بن قيس العبدي، عن ابيه، وابي هارون العبدي وحفص بن غياث، وعنه عبد الوهاب بن غياث والحسن بن موسي الاشيب ووكيع وقال: كان ثقة، وثقه ابن معين وابن حبان، وقال ابو حاتم: لا باس به.



  AUTO من اسمه سلامة

 (م ط ش) سلام بن سلامة الكندي صاحب امير المءمنين ومسلسل مذهب العترة، عن سيد الوصيين وامام المتقين الشيعي الثقة، وعنه نوح بن قيس. وسلامة راوي حديث تعليم الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الوصي وخرج له ابو طالب في اماليه، والمرشد، واتصلت به احد الطرق الاربع في خطبة شرح التجريد.



  AUTO من اسمه سلم

 (ش) سلم بن ابراهيم، عن الحسن بن ابي جعفر، وعنه علي بن عبد العزيز البغوي.

 السيد (ع) سلم بن الحسن بن سلم، عن يوسف بن محمد العطار، وعنه ابو العباس الحسني.

 (جا) سلم بن بشير، عن حبيب المري، وعنه يوسف بن خالد.

 (ش) سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة، عن حفص بن غياث، وعنه احمد بن جعفر، قال البرقاني: ثقة حجة، وقال الذهبي: صدوق، احتج به الترمذي وابن ماجة، توفي سنة اربع وخمسين وماتين.

 (محيط) سلم بن ابي واصل الحذاء، عن زيد بن علي، وعنه كهمس بن الحسن. وكان علي بيت المال ايام ابراهيم بن عبد الله، روي ذلك عبد الله بن سلم عن اخيه، وكان سلم من حملة العلم والاثار احد الرواة من اهل البيت ومن قبل كان مجاهدا مع الامام زيد بن علي عليه السلام.

 (ش) سلم بن زرير العطاردي ابو يونس البصري، عن ابي رجاء ويزيد بن ابي مريم، وعنه حبان بن هلال وابو علي الحنفي وابو داود الطيالسي، وثقه الذهبي وابو حاتم واحتج به الشيخان والنساءي، توفي في حدود الستين والماءة.

 (م) سلم بن عبد الرحمن النخعي الكوفي ابو حصين، عن ابراهيم النخعي وزاذان، وعنه الثوري وشريك، قال النساءي: ليس به باس، وقال ابو حاتم: صالح ووثقه ابن معين، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) سلم بن عصام، عن عبد الله بن عمير، وعنه ابو الشيخ.

 (ش) سلم بن عطية الفقمي مولاهم الكوفي، عن عطاء وطاوس، وعنه شعبة ومحمد بن طلحة، ذكره ابن حبان في الثقات، وفي الضعفاء، احتج به النساءي.

 (مح) سلم القزويني، عن الصادق، وعنه عبد الله بن داهر.



  AUTO من اسمه سلمة

 (م) سلمة بن بشر بن صفي ابو بشر الدمشقي، عن عيسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وعن خصيلة بنت واثلة وعباد بن كثير، وعنه محمد بن يوسف الفريابي وداود بن رشيد، وثقه ابو طالب وابن حبان، واحتج به ابو داود.

 (مح) سلمة بن ثمام الشفري ابو عبد الله الكوفي، عن الشعبي وابراهيم، وعنه عبد الوارث وابن علية، وثقه ابو حاتم وابن معين.

 (ط) سلمة بن الخطاب، عن محمد بن منصور المكي، وعنه احمد بن يونس.

 (جا ش) سلمة بن شبيب، عن سهل بن عاصم وعبد الرزاق وعنه حسن بن سيار والعقيقي، الظاهر انه النيسابوري نزيل مكة، قال ابو نعيم: احد الثقات، وقال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة سبع واربعين وماتين، احتج به مسلم والاربعة.

 (جا ش) سلمة بن صالح الاحمر الواسطي، عن ابن المنكدر وابو الربيع الزهراني ومرة الهمداني، وعنه محمد بن الصباح وعلي بن حجر وعمر بن عامر، قال ابن عدي: لم ار له متنا منكرا وربما يهم وهو حسن الحديث.

 (جا) سلمة بن عامر، عن ابي اسحاق والصواب سلمة ، عن عامر الشعبي وهو ابن تمام

 (ط) سلمة بن عبد الله بن ابي سلمة بن عبد الاسدي المخزومي، عن عمر بن ابي سلمة، وعنه اسحاق بن بشير، قال مولانا: مقبول، توفي بعد الماءة.

 (جا) سلمة بن عبيد الله بن محصن الخطمي، عن ابيه، وعنه عبد الرحمن بن ابي سلمة ذكره ابن حبان في الثقات، احتج به البخاري في الادب والترمذي وابن ماجه.

 (قب) سلمة بن عمر بن الاكوع، وعنه ولده اياس.

 (ش) سلمة بن المعترف، عن سعيد بن سنان، وعنه احمد بن محمد.



 ( قب) سلمة بن الفضل الشيعي الانصاري مولاهم ابي عبد الله الرازي الابرش الازرق، عن ابي اسحاق المغازي، وعن الحجاج بن ارطاة والجواح بن الضحاك الكندي، وعنه يوسف بن موسي والحسين العلوي، وعلي بن مهران وغيرهم، قال ابن معين، كان يتشيع قد كتبت عنه وليس به باس، وقال ابو حاتم محله الصدق، وقال ابن سعد: ثقة صدوق، توفي سنة احدي وتسعين وماءة، احتج به ابو داود والترمذي.

 ( قب ه) سلمة بن كهيل الحضرمي ابو يحيي الكوفي، عن ابيه وزيد بن ارقم وابي جحيفة وابي الطفيل وغيرهم، وعنه شعبة والثوري وحماد بن سلمة وغيرهم، وثقه احمد والعجلي وغيرهما بايع الامام زيد بن علي واشتهر بالرواية عنه، عداده في الزيدية، وثقات محدثي الشيعة، توفي سنة احدي وعشرين ماءة، احتج به الجماعة.

 (مح ط) سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر ابو عبيدة، عن ابيه وجده، وعنه ابن جدعان، قال الذهبي: صدوق في نفسه، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 (ش) سلمة بن وردان ابو يعلي الليثي، عن انس ومالك بن اوس، وعنه الثوري وابن المبارك ووكيع، قال البزار صالح الحديث، توفي اخر ايام الدوانيقي، احتج به ابن ماجة والترمذي والطبراني في الكبير والمرادي في الذكر.

 (ش) سلمة الصانع، عن عطية، وعنه............

 (ط) سلمة بن وهرام اليماني، عن عكرمة وطاوس، وعنه معمر وابن عيينة وثقه ابن معين وابو زرعة وابن حبان، واحتج به الترمذي وابن ماجة.

 سلمة عن جابر، وعنه عمار بن الحسن هو المكي، احتج به ابن ماجة والبخاري في الادب.



  AUTO من اسمه سليط

 (م) سليط بن ايوب بن الحكم الانصاري المكي، عن القاسم بن محمد وعبد الرحمن بن ابي سعيد وعبد الله بن عبد الرحمن، وعنه ابن اسحاق وخالد بن ايوب، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود والنساءي.



  AUTO من اسمه سليم بالضم

 (ش) سليم بن عامر الكلاعي الجباءري ابو يحيي الحمصي، عن المقدام والمقداد وابو الدرداء وابي امامة، وعنه ثور وجرير ومعاوية بن صالح واسماعيل بن عياش، وثقه النساءي وابن سعد، توفي سنة بضع عشرة او ثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) سليم بن منصور بن عمار ابو الحسن، عن ابيه وابن علية وجماعة، وعنه موسي بن هارون، احتج به البخاري في الادب.

 سليم بالفتح عن حميد الطويل والصواب سلم وقد مر.

 (ط) سليم بن قيس ويقال ابن حنش، عن علي، وعنه ابان بن عباس.

 (مح) سليم بن نهيك، عن سفيان بن عيينة، وعنه احمد بن عيسي.

 (ش) سليم الزرقي سمع عليا بمني، وعنه ولده عمرو.



  AUTO من اسمه سليمان

 () سليمان بن ابراهيم بن عبيد المحاربي النخعي ابو اسامة، عن نصر بن مزاحم المجموعين وسمعهما علي بن محمد بن كاس النخعي سنة خمس وستين وماتين، وثقه المءيد بالله والقاضي جعفر.

 (جا ش) سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي الطبراني ابو القاسم، حدث عن الف شيخ منهم ابراهيم بن ناءلة واحمد بن انس بن مالك ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وعنه ابن عقدة وابو خليفة الجمحي وابن مندة وابو نعيم والشريف السيلقي، وثقه الشيرازي واثني عليه غيره، وكان من اءمة الحديث وفرسان هذا الشان، قال مولانا مع الصدق والامانة، توفي في ذي القعدة سنة ستين وثلاث ماءة.

 (ش) سليمان بن ارقم ابو معاذ البصري، عن الحسن وابن سيرين والزهري وغيرهم، وعنه ادم بن اياس واسد بن موسي واسماعيل بن عياش، وثقه ابن الوليد، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (ش) سليمان بن احمد بن يحيي، عن الحسن بن محمد بن نادي، وعنه ابن شاذان.

 (ط) سليمان بن احمد عن الوليدبن مسلم، وعنه الكجي.

 () سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد الازدي السجستاني، صاحب السنن، عن ابي عمر الضرير ومسلم بن ابراهيم وابي داود الطيالسي وخلق كثير، وعنه الترمذي والنساءي وولد ابي بكر وابو عوانة وابو عمر احمد بن محمد بن علي وابو سعيد بن الاعرابي وابو اسامة وغيرهم، قال الحاكم ابو داود امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة، مات في سادس شوال سنة خمس وسبعين وماتين، واحتج به الترمذي والنساءي.

 (ق) سليمان بن ايوب الهاشمي، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وعن علي بن عيسي الجرجاني.

 () سليمان بن بريدة الحصيب الاسلمي المروزي، عن ابيه وعمران بن حصين وعاءشة، وعنه علقمة بن مرثد ومحمد بن جحادة والقاسم بن مخيمرة، وثقه ابن معين وابو حاتم والعجلي، توفي سنة خمس وماءة، احتج به مسلم والاربعة.



 () سليمان بن بلال القرشي التيمي مولي عبد الله بن ابي عتيق ويقال مولي القاسم بن محمد،، عن الصادق وزيد بن اسلم وابن عجلان، وعنه ابن المبارك وابن وهب ويحيي بن يحيي بن صالح وغيرهم وثقه احمد وابن معين وغيرهما، توفي سنة سبع وسبعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) سليمان بن جابر الهجري، عن ابن مسعود مرفوعا، وعنه عوف بن ابي جميلة سكت عليه في التهذيب والخلاصة، واحتج به الترمذي والنساءي.

 (ط) سليمان بن حبيب ابو ايوب المحاربي الدمشقي الداراني، عن انس وابي هريرة، وعنه الزهري والاوزاعي وغيرهما، وثقه ابن معين، كان قاضي سلاطين بني امية، وقال المرشد بالله، كان قاضي عمر بن عبد العزيز وهو ثقة جليل القدر، توفي سنة عشرين او ست وعشرين وماءة، احتج به البخاري وابو داود وابن ماجه.

 ( س جا) سليمان بن حرب الازدي الواشحي، عن جرير بن حازم وشعبة والحمادين وطبقتهم، وعنه يحيي بن سعيد والحميدي، وعثمان بن ابي شيبة والبخاري وغيرهم، قال النساءي، ثقة مامون، توفي سنة خمس وثلاث ماءة، احتج به الجماعة، وعداده في الشيعة وفي الجامع الوجيز تاريخ وفاته سنة اربع وعشرين وماتين.

 (ش) سليمان بن الحسن بن يزيد العطار ابو ايوب، عن هدبة، وعنه عبد الرحمن بن شيبة.

 (مح) سليمان بن الحكم الكلبي ، عن الفراء بن كثير الشهم، وعنه داو بن المحبر.

 (نص ش) سليمان بن حبان ابو خالد الاحمر، عن الاعمش وشعبة واسماعيل بن ابي خالد وخلق، وعنه محمد بن جميل، وعثمان بن ابي شيبة وابراهيم بن محمد بن ميمون وخلق، قال الذهبي، وثقه جماعة هو الحافظ الصدوق، ومن مشاهير المحدثين، اه. خرج مع النفس الرضية، توفي سنة تسع وثمانين وماءة، احتج به الجماعة.



 (ش) سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي، عن الاعمش والقاسم بن الوليد وغيرهما، وعنه داود بن المحبر ومحمد بن الصباح الجراجري، قال ابن عدي: لم ار في ما راوه منكرا وقواه العقيلي، وقال المرشد بالله، قال يحيي بن معين: ليس بشء.

 (ط) سليمان بن داود الجارود ابو داود البصري الطيالسي الحافظ، عن شعبة والحمادين وشريك وابن المبارك وغيرهم وعنه يونس بن حبيب وابو بكرة وابو موسي وثقه احمد وغيره، وقال وكيع جبل العلم، توفي سنة اربع وماتين، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، روي عنه يحيي بن زيد بن حميد حبسه الدوانيقي مع اخيه عبد الله بن داود حبسهما لما حمل عبد الله بن الحسن كامل ال محمد الي العراق ثم خلا سبيلهما من بعد في رواية الاصفهاني.

 () سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي ابو ايوب، عن الشافعي وابن عيينة واسماعيل بن جعفر، وعنه احمد وابو حاتم، ومحمد بن رافع، وثقه ابن سعد والدار قطني والعجلي وابو حاتم والنساءي، وقال مامون، توفي سنة عشرين وماتين، احتج به ابو داود.

 (ط) سليمان بن اود الثقفي، عن ابي داود الطيالسي، وعنه عبد الرحمن بن ابي حاتم.

 (م ق) سليمان بن داود الخولاني ابو ايوب الدمشقي، عن عمر بن عبد العزيز والزهري وابي قلابة، وعنه يحيي بن حمزة الحضرمي والوضين بن عطاء وصدقة السمين، قال الدار قطني: ليس به باس، ووثقه ابن حبان، واحتج به احمد والنساءي.

 (ش) سليمان بن داود بن محمد المباركي، عن عبد ربه بن شهاب وصالح بن عامر الزبيري ويحيي بن ابي زاءدة، وعنه ابو زرعة الرازي وعبد الله بن احمد بن حنبل ومسلم، قال ابن معين، لا باس به، وقال ابو زرعة: شيخ ثقة، توفي سنة احدي وثلاثين وماتين، احتج به النساءي.



 (ط ش ل) سليمان بن داود المنقري الشاذكوني البصري، عن حفص بن غياث وبشر بن الفضل وجعفر بن سليمان، وعنه القاسم بن محمد الانباري ومحمد بن الحسن قال ابن عدي: له حديث كثير مستقيم وهو من الحفاظ المعدودين ما اشبه امره بما قال عبدان يحدث حفظا فيغلط وقال السواق، قال سليمان لما حضرته الوفاة، اللهم من اعتذر اليك فاني لا اعتذر ما دلست حديثا، توفي سنة اربع وثمانين وماتين.

 (ش) سليمان بن داود المهري العتكي الزهراني ابو الربيع البصري، عن ابيه وابن وهب وهشيم ومالك، وعنه الشيخان وابو داود والنساءي ووثقه وابن معين وابو حاتم، توفي سنة اربع وثلاثين وماتين.

 (ش) سليمان بن داود اليامي ابو الجمل، عن يحيي بن ابي كثير، وعنه سعدويه وبشر بن الوليد ويحيي بن اسحاق السيلحين، غمزه المحدثون والله اعلم.

 (م) سليمان بن داود، عن ابراهيم بن سعيد وهو الطيالسي.

 () سليمان بن راشد المصري، عن حميد وعبد الله بن رافع، وعنه ابو معمر وسعيد بن هلال، وثقه ابن حبان.

 (ط) سليمان بن ربيع بن عرفة المهلهل الزيدي ابو محمد الكوفي، عن كادح، وعنه فضالة وشعيب بن محمد الكاتب سمع عنه سنة ثلاث وستين وماتين، قاله في تاريخ قزوين.

 (ش) سليمان بن سحيم المدني ابو ايوب الخزاعي مولاهم عن يزيد بن ابي حبيب وغيره، وعنه بن جريج وغيره، قال احمد: لا باس به، ووثقه ابن سعد والنساءي، توفي في ايام ابي الدوانيق، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 (ش) سليمان بن سفيان المدني ابو سفيان، عن عبد الله بن دينار وبلال بن يحيي، وعنه عبد الله بن عمرو العقدي، احتج به الترمذي وضعفه بعضهم.

 (ط) سليمان بن سليمان الواسطي، عن راجي، وعنه ابن ابي العوام.

 (كم) سليمان بن سلمة، عن محمد بن حرب، وعنه ابو احمد الحاكم وابو عروبة.

 (م) سليمان بن شعيب، عن اسد بن موسي وحصيب بن ناصح، وعنه الطحاوي، كان من اصحاب محمد بن الحسن الشيباني، وله النوادر.



 سليمان بن شعيب، عن ابيه، وعنه الطحاوي، لعله الاول.

 (ش) سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابيه والصادق، وعنه ولده محمد بن سليمان وحصين بن المخارق، قتل بفخ صبرا سنة تسع وسبعين وماءة، وكان جليلا نبيلا من وجوه اهله.

 (ش) سليمان بن ابي عبد الله، عن سعد في صيد المدينة، وعنه يعلي بن حكيم الثقفي، قال في الكاشف وابو الحجاج المزي وثق، احتج به ابو داود.

 (جا) سليمان بن عبد الله ابو فاطمة، عن معاذة العدوية، وعنه نوح بن قيس.

 (ش) سليمان بن عبد الحميد بن رافع النهراني ابو ايوب الحمصي، عن ابي اليمان وغيره، وعنه ابو داود وابن ابي حاتم، وقال صدوق.

 (مح) سليمان بن عبد الرحمن، عن خالد بن خالد، وعنه الوليد بن حماد، هو ابو ايوب الدمشقي، قال احمد: حجة، وقال النساءي: صدوق، احتج به الجماعة الا مسلما، توفي سنة اثنتين وثلاثين وماتين.

 (م) سليمان بن عبد الملك، عن نعيم بن سلامة.

 (ش) سليمان بن عطاء الحراني، عن مسلمة بن عبد الله الجهمي، وعنه يحيي بن صالح الحمصي، رمي بالوضع وطعن عليه غير واحد، روي له ابن ماجة، اهمله مولانا.

 (ش) سليمان بن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابيه، وعنه عبد الله بن عبدالعزيز، ذكره في الاكمال.

 (محيط) سليمان بن العطوس، عن محمد بن جميل، وعنه محمد بن عباد.

 (ش) سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، عن ابيه وعكرمة، وعنه ابناه جعفر ومحمد وعافية القاضي، وثقه ابن حبان، توفي سنة اثنتين واربعين وماءة، احتج به ابن ماجة.

 (ش) سليمان بن عمر بن خالد الرفي، عن عيسي بن يوسف، وعنه احمد بن الحسن الصوفي.

 (م) سليمان بن عمر، عن عبد الله بن الحسن، وعنه عبد الله بن جعفر.

 (ط) سليمان بن عمرو العتواري ابو الهيثم المصري، عن ابي سعيد، وعنه كعب بن علقمة وعبيدالله بن زحر، وثقه ابن معين، واحتج به الاربعة.



 (ش) سليمان بن عمرو ابو داود النخعي، عن يزيد بن ابي حبيب وغيره، وعنه مسلم ابن المغيرة، وغيره، قالوا: كان قدريا كذابا، قلت: بل كان احد رواة العدلية ذكره في الشافي. وقال عبدالجبار بن محمد: كان اطول الناس قياما بليل واكثرهم صياما بنهار ساق له الذهبي احاديث اكثرها في كتب اءمتنا بعضها له متابع.

 (مح) سليمان بن مفضل، عن معتمر بن سليمان، وعنه عباد بن يعقوب.

 (ط ش) سليمان بن عيسي ابو ايوب الجوهري، عن عباد بن كثير، وعنه ابو الشيخ.

 (ه ) سليمان بن القاسم الرسي، عن ابيه، وعنه الهادي الي الحق، كان من خيار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (ش) سليمان بن قرم بن معاذ ابو داود الضبي الكوفي، ومنهم من يقول سليمان بن معاذ نسبة الي جده، عن عبد الله بن الحسن الكامل ومحمد بن الساءب الكلبي، ومحمد بن سعيد وغيرهم، وعنه الثوري ويحيي بن ادم وعباس بن عبد الله، قال احمد: ثقة مفرط في التشيع، احتج به الستة الا ابن ماجة، عداده في رجال الشيعة.

 (ط) سليمان بن كثير العبدي ابو داود، عن الزهري، وعمرو بن دينار وغيرهما، وعنه اخوه محمد وابو الوليد الطيالسي، وعفان، احتج به الجماعة، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة.

 (ش) سليمان بن محمد بن ابي العطوس الجزار، عن ابراهيم بن محمد بن ميمون، وعنه محمد بن عمار.

 (ش قب) سليمان بن محمد الخزاعي ابو ايوب، عن ابي جعفر محمد بن الوليد الطيالسي، وعنه عبدالوهاب بن الحسن الكلبي.

 (ش) سليمان بن محمد بن الفضل بن جبريل ابو منصور النهرواني العجلي، عن محمد بن ابي السري العسقلاني وابن ابي عمر، وعنه ابن قانع وابو بكر الشافعي، توفي سنة سبع وثمانين وماتين.

 (ط) سليمان بن مسلم، عن ثابت، وعنه ولده داود، قد غمز بغير حجة.

 (مح) سليمان بن ابي العبسي ابو عبد الله الكوفي، عن علي بن الحسين وسعيد بن جبير، وعنه السفيانان، وثقه احمد وابن معين وابن حبان، واحتج به ماجة.



 (مح) سليمان بن مفضل، عن معتمر بن سليمان، وعنه عباد بن يعقوب.

 (ط) سليمان بن المغيرة ابو سعيد القيسي البصري، عن الحسن وابن سيرين وحميد بن هلال، وعنه الثوري وشعبة وابو اسامة، وثقه ابن معين، وقال احمد: ثبت ثبت، توفي سنة خمس وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (م) سليمان بن المهدي، عن كادح بن رحمة، وعنه محمد بن خالد القاضي، قال مولانا، والصواب: سليمان بن الربيع النهدي.

 (نص ) سليمان بن مهران الاعمش الكاهلي الاسدي مولي بني كاهل، عن انس وزبيد اليامي وابن جبير وعطية العوفي، وامم وعنه السبيعي والثوري وشعبة، ووكيع وشريك بن قيس وخلاءق، وثقه جماعة، قلت: هو احد اعلام الزيدية، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، وقصته مع المنصور مشهورة، رواها ابن المغازلي وفي الشافي وانوار اليقين، توفي سنة ثمان واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) سليمان بن موسي ابو ايوب الدمشقي الاشدق، عن عطاء ونافع والقاسم وغيرهم، وعنه الاوزاعي وابن جريج وثور بن يزيد واخرون، وثقه دحيم وابن معين، توفي سنة تسع عشرة ماءة، احتج به الاربعة.

 (مح) سليمان بن موسي، عن الاشدق، والصواب: سليمان بن موسي الاشدق.

 (ش) سليمان بن نقيذ بن محمد الشاهد، عن علي بن محمد بن بكران، وعنه المرشد بالله بالجامع الاعظم بالبصرة، اهمله مولانا.

 (ش) سليمان بن يزيد، عن ابي سعيد، وعنه حسين بن نصر.

 () سليمان بن نسار ابو ايوب الهلالي اخو عطاء، عن ابن عباس وجابر وزيد والمقداد، وعنه مكحول وربيعة وعمرو بن ميمون، وثقه ابن سعد وابو زرعة، توفي سنة تسع وماءة، احتج به الجماعة.

 () سليمان التيمي، هو ابن طرخان ابو المعتمر، عن انس ويحيي بن معمر وزين العابدين والحسن، وعنه ابو اسحاق والثوري وشعبة وابن المبارك وخلق، كان ما يلا الي الوصي، وثقه احمد وابن معين وابن سعد، واثني عليه العلماء، توفي سنة ثلاث واربعين وماءة، احتج به الجماعة.



 (ط) سليمان الرازي يروي كثيرا من سيرة الامام زيد بن علي وغيره، وعنه ولده سهل.

 (ش) سليمان عم الاقطع، عن سلمة، وعنه حسن بن محمد القاضي.

 (كم) سليمان، عن ابي عمرو الشيباني، وعنه الحجاج.

 (مح) سليمان الشيباني، عن الشعبي، وعنه عبد الرحمن بن سليمان، هو ابو اسحاق سياتي انشاء الله.

 (ط) سليمان، عن مجاهد، هو الاعمش.



  AUTO من اسمه سماك

 () سماك بن حرب بن اوس البكري الذهلي ابو المغيرة الكوفي، عن جابر بن سمرة وسويد بن قيس وانس بن مالك وخلق، وعنه الاعمش والثوري والحسن بن صالح وشعبة وخلق، وثقه ابو حاتم وابن معين ، وقال احمد: هو اصلح حديثا من عبد الملك، بن عمير، توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة، احتج به الجماعة الا البخاري.

 () سماك مولي لبني مخزوم، عن علي وعمر، وعنه ابو الاحوص.



  AUTO من اسمه سمعان

 (ط) سمعان بن بحر، عن اسحاق بن محمد العمي، وعنه محمد بن داود.

 (م) سمعان بن مالك بن ابي واءل، وعنه ابو بكر بن عياش، قال مولانا، وثقه المءيد بالله.



  AUTO من اسمه سمي

 (ش) سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي المزني، عن مولاه ابي بكر وابي صالح السمان، وعنه مالك والسفيانان وغيرهم، وثقه احمد وابو حاتم، قتله الحرورية سنة ثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه سنان

 (م) سنان بن ربيعة ابو ربيعة البصري، عن انس وشهر بن حوشب، وعنه الحمادان، قال الخزرجي: وثقه بعضهم، وقال ابن عدي: ارجوا انه لا باس به، توفي بعد الماءة، احتج به البخاري والاربعة الا النساءي.

 (ط ش) سنان بن سعد او سعد بن سنان الكندي المصري، عن انس، وعنه يزيد بن حبيب، وثقه القطان، وقد مر.

 (م) سنان بن سلمة بن المحبق، عن ابيه، وعمر وابن عباس، وعنه قتادة وخالد بن الاشج، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي، توفي زمن الوليد.

 (ط) سنان بن عبد الله، عن اشعث والصواب بالمهملة، ثم التحتية، ثم الموحدة .



  AUTO من اسمه سنيد

 (ط ش) سنيد بن داود ابو علي المصيصي، اسمه حسين، عن حماد بن زيد وهشيم وابن المنكدر وطبقته، وعنه ابو زرعة وابو حاتم والاثرم، قال ابو حاتم: صدوق، وقال الخطيب لا اعلم لاي شء غمضوا علي سنيد وقد رايت الاكابر رووا عنه واحتجوا به ولم يسمع عنهم فيه الا الخير، وقد كان له معرفة بالحديث وضبطه، توفي سنة ست وعشرين وماءة، احتج به ماجه.



  AUTO من اسمه سهل

 (ش) سهل بن ابراهيم الحنظلي، عن عبد الوهاب، بن عبد العزيز، وعنه احمد بن جعفر الخمار.

 (ش) سهل بن احمد الدياجي، عن محمد بن محمد بن الاشعث، وعنه ابو القاسم التنوخي رموه بالرفض.

 (ط) سهل بن اسماعيل بن الحارث المرادي، عن علي بن حفص، وعنه محمد بن عثمان.

 (قب) سهل بن احمد بن عثمان بن مخلد الاسلمي ابو العباس، عن زياد بن يحيي بن كنانة، وعنه الحافظ ابن السقا.

 (ط ش) سهل بن بكار بن بشر الدارمي ابو بشر المصري المكفوف، عن وهيب وشعبة وحماد بن سلمة، وعنه البخاري وابو زرعة واحمد بن سعيد الدارمي وغيرهم، وثقه ابو حاتم، توفي سنة ثمان او تسع وعشرين وماتين، احتج به البخاري وابو داود والنساءي.

 (ط) سهل بن تمام بن بزيغ الطفاوي ابو عمرو البصري، عن ابيه ومبارك بن فضالة وعباد بن منصور، وعنه ابو داود وابو حاتم، قال ابو زرعة: لم يكن كذاب ربما وهم، توفي بعد الماتين.

 (ش) سهل بن حماد ابو عتاب الدلال البصري، عن شعبة ونوح بن ربيعة والمختار بن نافع، وعنه المديني ونصر بن علي، قال احمد: لا باس به، قال ابو حاتم وابو زرعة: صالح الحديث، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) سهل بن زنجلة الصعدي ابو عمرو الرازي، عن بن عيينة وابي بكر بن عياش وحفص بن عمرو الواسطي، وعنه ابن ماجة ومحمد بن العباس بن سالم، قال ابو حاتم: صدوق، توفي في حدود الاربعين وماتين.

 (ط محيط) سهل بن سليمان الرازي، عن ابيه وزيد بن علي ، وعنه موسي بن هارون ومحمد بن بكر الازدي له رواية في سيرة اهل البيت.

 (ط ش جا) سهل بن شعيب مولي قريش الكوفي ويقال: التميمي امام روي عن زيد بن علي ذكره السادة.

 (جا) سهل بن شعيب، عن عبد الاعلي، وعنه ابو داود الطيالسي والظاهر انه الاول، قال الجرجاني: واثني عليه عبد الاعلي.

 (ط) سهل بن صالح بن حكيم الانطاكي ابو سعيد، عن ابن علية وابو اسامة ووكيع، وعنه ابو داود وابو حاتم والنساءي ووثقاه.



 (قب) سهل بن صالح المروزي، عن ابي معمر عباد بن عبد الصمد، وعنه حسين بن احمد بن منصور.

 سهل عن مجاهد، وعنه ولده يحيي.

 (ش) سهل بن عاصم، عن ابراهيم بن الاشعث، وعنه سلمة بن شبيب.

 (ش) سهل بن عامر، عن ابي بكر بن عياش، وعنه محمد بن علي بن خلف.

 (ش) سهل بن عبد الله، عن عمرو بن ابي قيس، وعنه ابو مسعود.

 (ن) سهل بن عبد الرحمن ابو الهيثم الرازي، عن عبد الله بن عبد لله، وعنه محمد بن ...

 (ش) سهل بن عبد ربه، عن عمرو بن ابي قيس، وعنه احمد بن الفرات.

 (ش ط) سهل بن عثمان ابو مسعود العسكري الكندي، عن حماد بن زيد وشريك والحكم بن ظهير وغيرهم، وعنه حسن بن سفيان ومسلم وابو زرعة وغيرهم، وثقه ابن حبان وغيره، توفي سنة خمس وثلاثين وماتين.

 (ش) سهل بن عمار النيسابوري، عن يزيد بن هارون، وعبد الرحمن بن قيس والواقدي، وعنه محمد بن اسحاق النيسابوري، قال محمد بن صالح: كانوا يمعنعون السماع منه.

 (ط) سهل بن معاذ بن انس الجهني شامي، عن ابيه وله صحبة، وعنه الليث ويحيي بن ايوب وغيرهما، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ط) سهل بن معاذ، عن احمد بن يحيي الصوفي، وعنه احمد بن محمد السني، قال مولانا: هذا متاخر، ينظر من هو.

 (م ش) سهل بن نصر المطيخي، عن حبان وجعفر بن سليمان وعنه صالح بن محمد الرازي وابو سعيد الحراني.

 (ش) سهل بن المحرمي المقرء ، عن محمد بن عبد المعظم، وعنه ولده عبد الله.



  AUTO من اسمه سهيل

 (ط) سهيل بن ابي حزم مهران ابو بكر القطعي البصري، عن ثابت البناني وابي عمران، وعنه شريح بن النعمان وبشر بن الوليد، احتج به الاربعة توفي بعد الماتين.

 ( ش ل ق) سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان الزيات المدني، عن ابيه وابن المسيب وابن المنكدر، وعنه اسماعيل بن عياش وخالد الحذاء والسفيانان وحماد بن سلمة ومالك وخلق، وثقه ابن عبد البر والعجلي، توفي سنة اربع وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه سوادة

 (ط) سوادة بن حنظلة القشيري البصري امام مسجد بني قشير، عن سمرة بن جندب، وعنه ولده عبد الله وغيره، قال في الكاشف: ثقة، احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجة.



  AUTO من اسمه سوار

 (ط) سوار بن داود ابو حمزة الصيرفي المزني، عن طاوس وعطاء ومطرف، وعنه ابن علية ووكيع وابن المبارك، وثقه ابن معين، وقال احمد: لا باس به، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 سوار بن عبد الله بن سوار العنبري ابو عبد التميمي البصري، عن ابيه وعبد الوارث بن سعيد ومعتمر بن سليمان، وعنه ابو داود والترمذي والنساءي وغيرهم، وثقه النساءي وابن حبان في ثقاته، توفي سنة خمس واربعين وماتين.

 (قب) سوار بن معصب الهمداني الكوفي ابو عبد الله الاعما المءذن، عن عطية العوفي والكلبي وليث بن ابي سليم، وعنه ابو الجهم وعبد الحميد بن بحر ومعلي بن مهدي الموصلي، توفي سنة بضع وسبعين وماءة وقد غمزه بعضهم والله اعلم.



  AUTO من اسمه سويد

 () سويد بن سعيد بن سعد ابو محمد الهروي الحدثاني، عن مالك وابن عيينة وشريك وغيرهم، وعنه مسلم وابن ماجه وابو زرعه وغيرهم، وثقه الدار قطني، وقال احمد: لاباس به، وضعفه بعضهم بعدما عمي لما ربما انه كان يلقن واما كتبه فصحاح، وكذبه بعضهم لروايته في فضاءل الال، قلت: عداده في ثقات محدثي الشيعة، توفي سنة اربعين وماءتين.

 (قب) سويد بن ابي صالح، عن ابيه، وعنه عمران بن مسلم.

 ( ش جا) سويد بن عبدالعزيز بن نمير ابو محمد السلمي الدمشقي، عن سفيان بن حسين وعاصم الاحول ومالك وشعبة وغيرهم، وعنه هشام بن عمار ودحيم وسويد الحدثاني، وثقه دحيم وحسن هشيم امره واثني عليه، توفي سنة اربع وتسعين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجه.

 () سويد بن غفلة الجعفي الكوفي ابو امية، عن علي والخلفاء وغيرهم، وعنه ابو ليلي والشعبي والنخعي، وثقه ابن معين، قال في الكاشف: امام زاهد ثقة، توفي سنة ثمانين احتج به الجماعة.

 (مح) سويد بن معاوية بن سويد، عن ابيه، وعنه سلمة بن كهيل.

 (شفا) سويد بن النعمان بن مالك الانصاري، من اهل بيعة الرضوان، وعنه بشر بن يسار.

 (جا) سويد بن نصر بن سويد المروزي ابو الفضل، عن ابن المبارك وابن عيينة وعنه الترمذي والنساءي، ووثقه توفي سنة اربعين وماتين.

 (مح) سويد الكلبي بن عمرو ابو الوليد الكوفي، عن حماد وشريك والحسن بن صالح، وعنه عبد الله وعثمان ابنا شيبة وابو كريب، وثقه ابن معين والعجلي والنساءي، احتج به مسلم والترمذي.

 (ش) سويد ابو حاتم، هو ابن ابراهيم، عن الحسن، وعنه عمر بن الخطاب السدوسي، وثقه ابو زرعة وابن معين في رواية، احتج به الطبراني في الكبير والبخاري في الادب، توفي سنة سبع وستين وماءة.



  AUTO من اسمه سلام

 () سلام بن سليم التميمي السعدي ابو سليمان المداءني الطويل، عن زيد العمي وحميد الطويل وابي هاشم الرماني وابو الربيع الزهراني وعلي بن الجعد واحمد بن يونس قال السيد ادريس في الكنز: وسلام ممن قال بالعدل والتوحيد، توفي سنة سبع وسبعين وماءة، واحتج به ابن ماجة.

 (مح ش) سلام بن سلم ويقال ابن سليمان، عن الصادق وحمزة الزيات وهارون بن كثير وخلق، وعنه احمد بن عبد الله بن يونس وعلي بن الجعد وابن المديني تكلموا فيه وكذبه بعضهم وصحح روايته الامام احمد بن هاشم ويحيي الداني.

 (ش ق) سلام بن سليم ابو الاحوص الحنفي الجشمي مولاهم، عن ابي اسحاق السبيعي وسماك بن حرب وادم بن علي، وعنه ابن مهدي وعثمان بن ابي شيبة وابو داود الطيالسي، وثقه ابن معين وابو زرعة والعجلي، توفي سنة تسع وسبعين وماءة، واحتج به الجماعة.

 (ش) سلام بن سليمان الثقفي ابو العباس المداءني، عن شعبة وسلام الطويل وابي عمرو بن العلي، وعنه زيد بن الحباب وابو حاتم الرازي وابن نحيح، قال ابو حاتم صدوق صالح الحديث لا باس به، وفي رواية لا توفي بعد عشرين وماتين.

 (علوي) سلام بن عبد الله الهاشمي، عن سفيان بن السمط، وعنه عبد الرحمن بن عمرو بن العلي.

 (ط) سلام بن غانم الحناط، عن صالح بن خيثم، وعنه محمد بن يعقوب الحدثاني منصور، قال مولانا: الظاهر انه ابن وهب الجندي الراوي عن ابن طاووس.

 (مح) سلام بن القاسم الثقفي، عن ابيه، وعنه وكيع.

 (ط ش) سلام بن مسكين ابو روح النميري الازدي البصري، عن قتادة وعقيل بن طلحة، وعنه يحيي القطان وابن مهدي والفضل بن دكين، وثقه احمد وابن معين وابن سعد، وعده المنصور بالله من رجال العدل، توفي في اخر سنة سبع وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 سلام بن ابي سلام الحبشي، عن ابي امامة، وعنه يحيي بن ابي كثير، احتج به ابو داود.

 (ط) سلام مولي العباسية بنت المهدي، عن محمد بن كعب مولي المهدي، وعنه حسن بن محمد الاسدي.



 (ط) سلام الجزار، عن ابي اسحاق هو ابو الاحوص.

 (ط) سلام بن سهيم التيمي، عن الاصبغ، وعنه عمرو بن سويد.



  AUTO من اسمه سلامة

 ( س جا) سلامة الكندي، عن علي عليه السلام وعنه سلمة بن قيس ونوح بن قيس، عده (م) من مسلسلي رواية اهل البيت.



  AUTO من اسمه سيار

 (جا مح في الذكر) سيار بن حاتم العنزي ابو سلمة البصري، عن حماد بن زيد وجعفر بن ثابت وجعفر بن سليمان، وعنه احمد وعبد الله بن الحكم القطواني وغيرهما، وثقه ابن حبان، توفي سنة تسع وتسعين وماتين، احتج به الترمذي والنساءي وابن ماجة.

 (ط ش) سيار بن عبد الرحمن الصدفي المصري، عن حنش الصنعاني ومحمود الصدفي، وعنه ابو يزيد الخولاني، قال ابو حاتم وابو زرعة: لا باس به ووثقه ابن حبان، توفي بعد الماءة، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 (ش) سيار بن حاتم ابو الحكم العنزي الواسطي، عن ابي واءل وزر بن حبيش والشعبي، وعنه شعبة وقرة بن خالد وهشيم، وثقه احمد وابن معين، توفي سنة اثنتين وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه سيران

 (ش) سيران بن محمد، عن محمد بن مرزوق، وعنه حسن بن عبد الله بن احمد العسكري اجازة.



  AUTO من اسمه سيف

 (مح م) سيف بن سليمان، عن ابيه، وعنه يحيي بن يعلي، قال ابن معين: كان حيا سنة خمسين وكان ثقة، قال (م) وقولهم: انه ضعيف لا يلتفت اليه، بل هو قوي قد اخذ بحديثه العلماء، وروي عن ابن حنبل انه وثقه وعده المنصور بالله في رجال العدلية.

 (ش) سيف بن عمر، عن محمد بن عبد الله المدني، وعنه ابن رستة عبد الله بن عمر.

 () سيف بن عميرة، عن سعد بن طريف، وابان بن تغلب. وعنه: عبيدالله بن اسحاق، ومحمد بن عبدالحميد. قال الازدي: ناصبي دمشق يتكلمون فيه ولا التفات الي كلامه.

 (ط) سيف بن محمد الثوري نزيل بغداد، عن خاله الثوري ومسعر والاعمش، وعنه محمد بن الصباح ومحمد بن خراش والحسن بن عرفة تكلموا فيه بغيرر حجة وحسن له الترمذي، واحتج به ابو داود.



  AUTO حرف الشين

 (قب) شاذان، عن عمران بن مسلم، وعنه اسماعيل بن ابي الحكم الثقفي.

 (محيط) شاذان الطحان، عنه حرب بن الحسن، قال في المحيط: كان من خيار اصحاب الحسن بن حي.

 ( ش جا) شبابة بن سوار الفزازي مولاهم المداءني ابو عمر، عن حريز بن عثمان وشعبة بن الحجاج ويونس بن ابي اسحاق، وعنه محمد بن شجاع وابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن سهل، قال الذهبي: محتج به ثقة، ووثقه ابن سعد وابن معين، قلت: عداده في مبغضي الوصي صلوات الله عليه، توفي سنة اربع او خمس او ست وماتين، احتج به الجماعة.

 (ط) شبار بن خليفة بن حناط، عن ابي عاصم ، وعنه محمد بن عبد الرحيم.

 (ط) شبل بن عباد المكي الطبري، عن ابي الطفيل والحسن بن مسلم، وعنه ابن عيينة وغيره، وثقه احمد ويحيي وابو داود، وقال: يري القدر، توفي سنة ثمان واربعين وماءة، احتج به البخاري والاربعة الا الترمذي.

 (مح) شبث بن ربعي التميمي اليربوعي ابو عبد القدوس الكوفي، عن علي عليه السلام وحذيفة، وعنه محمد بن كعب وسليمان التيمي، روي عنه انه قال: انا اول من حرر الحرورية واعان علي قتل عثمان وصحب عليا، ثم خرج عليه، ثم حضر قتل الحسين، ثم كان ممن طلب بدمه مع المختار، ثم حضر قتله، ثم خرج علي عبد الملك، ثم عبر الي فارس فغرق في دجيل سنة سبع وستين، قال مولانا: شبث فارق الخوارج، وتاب واناب له عند (مح) فرد حديث احتج به ابو داود.

 (مح) شبيب بن شيبة ابو معمر التيمي المنقري البصري، عن عطاء والحسن وهشام بن عروة، وعنه وكيع وابو معاوية الضرير وغيرهما، قال ابو علي: صالح، وقال الساجي: صدوق، وقال ابن المبارك: خذوا عنه، قال ابن عدي: كان ينادم خلفاء بني امية، توفي في حدود السبعين والماءة، احتج الترمذي.

 (مح ط) شبيب بن غرقد السلمي الكوفي، عن عروة البارقي وعبد الله بن شهاب، وعنه السفيانان وشعبة وغيرهم، وثقه احمد وابن معين، توفي في عشر الثلاثين بعد الماءة، خرج له الجماعة.



 (ش) شتير بن نهار، عن ابي هريرة، وعنه محمد بن واسع، احتج به ابو داود.

 (ش) شجاع بن مخلد الفلاس ابو الفضل البغدادي البغوي، عن هشيم وابن عيينة ووكيع، وعنه مسلم وابو داود وابن ماجة وغيرهم، وثقه يحيي وابن فهم، توفي سنة خمس وثلاثين وماتين.

 (م ش) شجاع بن الوليد بن قيس السكوني ابو بدر الكوفي، عن علي بن عبد الاعلي والاعمش ومغيرة بن مقسم وغيرهم، وعنه ابن المديني وابو سعيد الاشج ومحمد بن عبد الله المنادي، قال احمد بن ابي خيثمة وعبد الخالق بن منصور: ثقة توفي سنة اربع وماتين، احتج به الجماعة.

 (ط) شجاع بن يعقوب الكندي، عن ابن ابي ضبيان، وعنه منصور بن الحرث.



  AUTO من اسمه شداد

 (محيط) شداد بن رشد، عن جابر الجعفي، وعنه ولده حبيب بن شداد.

 (جا) شداد بن علي الهياني، عن عبد الواحد بن زيد، وعنه محمد بن يونس، قال الجرجاني، كان من العابدين.

 (ش) شداد ابو عمار، هو ابن عبد الله الدمشقي مولي معاوية، عن ابي امامة وانس وواثلة وعنه يحيي بن ابي كثير والاوزاعي وغيرهما، وثقه ابو حاتم والعجلي، واحتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه شراحيل

 (نص) شراحيل بن يزيد المعافري المصري، عن محمد الصدفي وغيره، وعنه عبد الله بن شريح وحيوة بن شريح وابن لهيعة، وثقه ابن حبان، وقال يونس: مات بعد العشرين والماءة، احتج به ابو داود والبخاري في الافعال ومسلم في مقدمة صحيحة، اهمله مولانا.



  AUTO من اسمه شرحبيل

 () شرحبيل بن سعد، عن ابن المنكدر، وعنه ابراهيم الصاءغ.

 () شرحبيل بن سعد الخطمي مولاهم، عن علي وجابر وابي ايوب وغيرهم، وعنه مالك ويحيي بن سعيد وفطر بن خليفة، قيل للثوري: كان ثبتا، قال: نعم، وثقه ابن حبان، توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة، احتج به ابو داود ابن ماجة والبخاري في الادب.

 (ش) شرحبيل بن شريك المعافري ابو محمد المصري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، وعنه الليث وابن لهيعة، قال ابو حاتم: صالح، وقال النساءي: ليس به بابس، احتج به الجماعة، الا ابن ماجة، لكن البخاري في الادب.

 (ش) شرحبيل بن مدرك الجعفي، عن ابن عباس وعبيد الله بن يحيي، وعنه محمد بن عبيد الطنافسي وابو اسامة، وثقه ابن معين وابن حبان، احتج به النساءي.

 (مح) شرحبيل بن مسلم الخولاني الشامي، عن ابيه وابي امامة وابي الدرداء، وعنه اسماعيل بن عياش والاحوص بن حكيم، وثقه ابن معين والعجلي واحمد، توفي في عشر الثلاثين بعد الماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.



  AUTO من اسمه شريح

 ( س) شريح بن الحارث الكندي الشيعي ابو امية الكوفي، تولي القضاء ستين سنة، عن علي وعمر وابن مسعود وغيرهم، وعنه النخعي والشعبي ومغيرة بن مقسم وغيرهم ، وثقه ابن معين، كان علي مقدمة امير المءمنين في غزوة صفين لما كتب زياد شهادته علي حجر كتب الي معاوية انه بلغني ان شهادتي كتبت واني لا اعلم من حجر الا خيرا ونفي تلك عنه، توفي سنة ثمانين، احتج به النساءي.

 (ش) شريح بن عبيد بن شريح الحضرمي، عن ابي ذر وابي امامة وابي الدرداء وجماعة من الصحابة والتابعين، وعنه ضمضم بن زرعة وصفوان ابن عمرو وثور بن يزيد، وثقه العجلي والنساءي، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 (مح) شريح بن مسلمة التنوخي الكوفي، عن ابراهيم بن ابي اسحاق، وعنه عثمان الاودي والاحمسي، قال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة اثنين وعشرين وماتين، احتج به محمد في الذكر وبخاري والنساءي.

 شريح بن النعمان الصاءدي كوفي عن علي، وعنه سعيد بن اشوع، وثقه ابن حبان وغيره، واحتج به الاربعة.

 () شريح بن هاني المذحجي ابو المقدام اليمني نزيلا الكوفة من كبار اصحاب الوصي، روي عنه وعن سعد وعاءشة، وعنه ابناه محمد والمقدام والشعبي، وثقه ابن معين، شهد مع علي مشاهده، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، قتل سنة ثمان وسبعين، احتج به الجماعة.

 (ش) شريح، عن سعيد بن ابي حمزة، وعنه محمد بن هارون، وهو شريح بن يزيد ابو حيوة، وثقه ابن معين، توفي سنة ثلاث وماتين، احتج به ابو داود والنساءي.



  AUTO من اسمه شريف

 (ط) شريف بن سابق، عن الفضل بن ابي مرة، وعنه احمد بن محمد البرقي.



  AUTO من اسمه شريك

 شريك بن حنبل العبسي، عن علي عليه السلام ، وعنه ابو اسحاق وابو هلال، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود والترمذي.

 () شريك بن عبد الله بن انس، ويقال شريك بن عبد الله بن ابي شريك، وهو اوس بن الحارث الكوفي النخعي ابو عبد الله، عن ابي اسحاق السبيعي وسلمة بن كهيل والاعمش وامم، وعنه وكيع وعباد بن يعقوب، وعثمان بن ابي شيبة وامم وثقه يحيي القطان وابن معين في رواية، والعجلي له ترجمة بسيطة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، توفي سنة سبع وسبعين وماءة.

 ( ش) شريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي ابو عبد الله المدني، عن انس وابن المسيب وعطاء بن يسار وغيرهم، وعنه مالك والثوري وسليمان بن بلال، وثقه ابن سعد وغيره، احتج به الجماعة الا الترمذي.



  AUTO من اسمه شعبة

 ( ل) شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي مولاهم ابو بسطام الواسطي، عن ابي اسحاق والحكم بن عتيبة وقتادة والاعمش وامم، وعنه الثوري والحجاج ووكيع وحسين الاشقر وخلق كثير، وثقه العجلي وابن سعد، وقال ابن معين: امام المتقين، وقال الحاكم: امام الاءمة، وقال الثوري: امير المءمنين في الحديث، عداده في ثقات محدثي الشيعة، قال شعبة: وقد سءل عن الخروج مع النفس الرضية، اتسالني عن الخروج مع ابن رسول الله، والله لهي بدر الصغري، توفي سنة ستين وماءة.

 شعبة بن دينار الكوفي، عن عكرمة، وعنه الثوري وابن عيينة، وثقه سفيان وابن نمير، وقال ابن معين: ليس به باس، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به النساءي.

 (م) شعبة بن عياش الاسدي ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق وسمعان بن مالك، وعنه يحيي بن ادم، وثقه ابن معين، واحمد، وقال: ربما غلط، توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة، احتج به البخاري والاربعة.

 (ش) شعبة بن عياش الكلبي، عن انس، وعنه بكر بن بكار، وفي الاكمال عياش، عن انس، وعنه شعبة، قال البخاري: احسبه عياشا العامري.

 شعبة، عن ثوير بن ابي فاخته، وعنه سفيان بن حبيب.

 (مح محيط) شعبة، عن زيد بن علي، وعنه عبد العزيز بن الخطاب.

 (م) شعبة عن الوضين بن عطاء، وعنه اسحاق بن ابراهيم الحفطي.



  AUTO من اسمه شعيب

 (م ش) شعيب بن اسحاق بن عبد الرحمن مولاهم الدمشقي، عن عمرو بن موسي والاوزاعي وهشام بن عروة، وعنه محمد بن يزيد وابن راهويه والليث، وثقه احمد والنساءي، توفي سنة ثمان وتسعين وماءة، احتج به الجماعة الا الترمذي.

 شعيب بن اسماعيل، عن الاوزاعي والصواب بن اسحاق وهو الاول.

 (ش) شعيب بن بيان بن زياد الصفار البصري، عن شعبة والقطان، وعنه علي بن المديني والكديمي وغيرهما، قال في الكاشف: صدوق، احتج به النساءي.

 () شعيب بن الحبحاب الازدي مولاهم ابو صالح البصري تابعي، عن انس وابي العالية، وعنه شعبة والحمادان، وثقه احمد وابن سعد، توفي سنة ثلاثين وماءة، احتج به الجماعة الا ابن ماجة.

 (ط ل) شعيب بن ابي حمزة الاموي مولاهم ابو بشر الحمصي، عن نافع والزهري وابن المنكدر، وعنه حيوة بن شريح وابو اليمان والحكم بن نافع، وثقه ابن معين وسيار بن اسحاق، توفي سنة ثلاث ستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ق) شعيب بن سليمان الملمي، عن اسماعيل بن زياد، وعنه حاتم بن اسماعيل.

 (مح) شعيب بن عبد الرقي، عن طاهر بن عمر، وعنه المرادي.

 (كم) شعيب بن خالد البجلي الرازي القاضي علي اهل الذمة، عن ايوب وسلمة بن كهيل والاعمش، وعنه حجاج بن دينار وزهير بن معاوية وابن اخيه يحيي بن العلي، قال النساءي: ليس به باس، وذكره ابن حبان، في ثقاته، احتج به ابو داود.

 () شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو ابن العاص، عن جده وابن عباس وابن عمر ومعاذ، وعنه ابناه وثابت البناني وعطاء الخراساني، وثقه ابن حبان توفي سنة خمس عشرة وماتين، احتج به الاربعة، قلت وقد تكلم في سماعه، عن جده.

 (ط ش جا) شعيب بن واقد المزني، عن الحسين بن زيد بن علي والهيثم بن حوار، وعنه محمد بن عبد الله البغوي.



 (ش) شعيب بن يحيي التجيبي المصري، عن نافع ومالك وابن لهيعة، وعنه عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم والحرث بن مسكين، وثقه ابن حبان، توفي سنة احدي او خمس عشرة وماتين، احتج به النساءي.

 (ط) شعيب الانماطي، عن ابي اسحاق هو ابن خالد البجلي.

 (ش) شعيب، عن سعيد بن ابي مريم، هو ابن اسحاق.

 شعيب، عن المنهال بن عمرو، وعنه ولده سعيد.



  AUTO من اسمه شعيث اخره مثلثة

 شعيث بن عبدالله بن الزبيب بن ثعلبة العنبري، عن جده، وعنه ابنه عمار وموسي بن اسماعيل، وثقه ابن حبان، قال (ش) قال حفيده: توفي سنة سبع عشرة وماءة، وقال في التهذيب: عمر سبع عشرة وماءة.



  AUTO من اسمه شقيق

 (نص ) شقيق بن سلمة الاسدي ابو واءل الكوفي، عن علي والخلفاء وعمار وابن عمرو بن عباس، وعنه عاصم بن ابي النجود والشعبي والاعمش وجماعة، وثقه ابن معين وابن سعد ووكيع، وكان ممن بايع الامام الحسن بن الحسن، توفي سنة تسع وتسعين، عن خمسين وماءة سنة احتج به الجماعة.

 (ط) شقيق البجلي الزاهد، عن ابي حنيفة وغيره، وعنه حاتم الاصم وغيره، استشهد في غزوة كولان سنة اربع وتسعين وماءة، قال الذهبي: ولا يتصور ان يحكم عليه بالضعف.



  AUTO من اسمه شمر

 (نص ش) شمر بن عطية الاسدي الكاهلي الكوفي، عن شهر بن حوشب ابي واءل، وعنه قيس بن الربيع والاعمش وفطر بن خليفة، قال ابو داود: كان عثمانيا جدا، وثقه النساءي وابن حبان، واحتج به الترمذي.

 (مح ط) شمر ابو عمرو الكوفي، عن يزيد بن مرة، وعنه ولده عمرو.



  AUTO من اسمه شندس

 (م) شندس بن مخلد، عن محمد بن عبيد الطيالسي، وعنه ولده علي.



  AUTO من اسمه شهاب

 (ش) شهاب بن خراش بن حوشب الشيباني ابو الصلت الواسطي نزيل الرملة، عن قتادة والثوري وعبد الملك بن عمير، وثقه ابن المبارك وابو زرعة وابن معين والعجلي، وقال احمد ويحيي: لا باس به، احتج به ابو داوود.



  AUTO من اسمه شءذب

 (ش) شءذب مولي شاكر قتل مع الحسين ابن علي، وكان متقدما.

 (م) شوكر اخباري، قال الذهبي: مءرخ لا يعتمد عليه شيعي، كان في الماءة الثانية.



  AUTO من اسمه شهر

 (نص  ق) شهر بن حوشب ابو سعيد الاشعري الحمصي، وقيل الدمشقي، عن ابن عمر وابن عباس وابي سعيد وابي امامة، وعنه قتادة وابن جدعان والحكم بن حرب، وثقه احمد ويحيي والعجلي ويعقوب بن ابي شيبة، توفي سنة احدي عشرة وماءة، احتج به الجماعة، لكن البخاري في الادب.



  AUTO من اسمه شيبان

 (ط ش) شيبان بن فروخ الحبطي ابو محمد الحنظلي، عن جرير وابو امية ايوب بن حوط، وعنه القاسم بن الفضل وابو عوانة وغيرهما، ومسلم وابو داود، وثقه احمد، توفي سنة خمس او ست وثلاثين وماتين.

 شيبان بن بحر بمعجمتين اخرهما مشدده، عن علي، وعنه عطاء بن الساءب، ذكره في الاكمال.

 (ط) شيبان، عن القاسم بن الفضل، هو ابن فروخ.

 () شيبان، عن الحسن وقتادة، هو ابن عبد الرحمن النحوي المءدب، وعنه شبابة بن سوار وابو نعيم وعلي بن الجعد وغيرهم، قال احمد: ثبت في كل المشاءخ، وثقه ابن سعد، توفي سنة اربع وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) شيبان عن اشعث هو ابن عبد الرحمن.

 (ن) وشيبان، عن منصور كذلك.



  AUTO من اسمه شيبة

 (مح) شيبة بن نعامة الضبي الكوفي، عن زين العابدين، وعنه جرير.



  AUTO حرف الصاد المهملة

  AUTO من اسمه صالح

 صالح بن صاعد بن محمد ابو العلي القاضي، عن عبد الله، وعنه حفيده يحيي بن صاعد.

 (محيط) صالح بن احمد الجزاري، عن محمد بن احمد الدهقان، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ط) صالح بن احمد المهروقي، عن ابي امية، وعنه ابن عدي الحافظ.

 () صالح بن ابي الاسود الكوفي الحناط، عن ابي الجارود، عن زيد بن علي ومحمد بن علي بن علي والاعمش، وعنه علي بن العباس ومحمد بن حفص وابراهيم بن محمد بن ميمون، روي في تشريف الوصي فوهاه الذهبي.

 (ش) صالح بن الاصبغ، عن ابي عمرو بن موسي، وعنه ابو الحسن الجريري.

 (ش) صالح بن جبلة، عن ميمون بن مهران، وعنه شهاب بن خراش.

 (ش) صالح بن حرب مولي بني هاشم، عن اسماعيل بن عبيد الله التيمي، وعنه محمد بن غالب.

 (م ش جا) صالح بن حسان ابو الحارث البصري، عن محمد بن كعب وعروة وابن المسيب، وعنه ابن ابي ذءيب وانس بن عياض وخلف او خالد، قال النساءي: متروك وذكره ابن حبان في الثقات، احتج به الترمذي وابن ماجة واحمد.

 (مح ش) صالح بن رستم المدني مولاهم البصري الجزار، عن الحسن وعمرو بن دينار وابي قلابة، وعنه الفضل بن دكين واسراءيل وهشيم، وثقه ابو داود الطيالسي وابن حبان، وقال احمد : صالح الحديث، عده المنصور بالله في رجال العدلية، توفي سنة اثنتين وخمسين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) صالح بن سميع، عن عمرو بن صعصعة بن صوحان، وعنه عبد الله بن العلي.

 (ش) صالح بن عبد الله الترمذي ابو عبد الله، عن مالك وشريك ومحمد بن فضيل وغيرهم، وعنه الترمذي ومسلم وعبد الله بن احمد وابو حاتم، وقال: صدوق، توفي سنة تسع وثلاثين وماتين، احتج به الترمذي.

 (م) صالح بن عبد الرحمن المقرء، عن يحيي بن ايوب وسعيد بن منصور وعبد الله بن يزيد المقرء، وعنه الطحاوي.



 (ش) صالح بن ابي عريب قليب الحضرمي، عن كثير بن مرة وخلاد بن الساءب، وعنه عبد الحميد بن جعفر والحسن بن ثوبان والليث بن سعد وغيرهم، وثقه ابن حبان والسبكي، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 صالح بن عمران الرعاء، عن معبر بن علي الحيطمي، وعنه احمد بن محمد.

 (ش) صالح بن عمر، عن محمد بن عمر، وعنه الاسود بن عامر.

 (ط ش ل) صالح بن كيسان ابو محمد الغفاري المدني المءدب، عن ابن عمر وعبيد الله بن عبد الله والزهري، وعنه ابن جريج ومعمر وابن اسحاق، قال احمد: بخ بخ، وثقه ابن معين وابو حاتم، عده المنصور بالله في العدلية، توفي بعد الاربعين والماءة، احتج به الجماعة.

 (م جا) صالح بن محمد الرازي، عن سهل بن نصر، وعنه ابو احمد الانماطي.

 (ط) صالح بن مسمار السلمي ابو الفضل المروري، عن انس بن عياض ومعن بن عيسي وابن عيينة، وعنه مسلم والترمذي وابراهيم بن محمد، قال ابو حاتم: صدوق، ووثقه في الكاشف، توفي سنة ست واربعين وماتين.

 (مح) صالح بن موسي بن اسحاق بن طلحة التيمي الكوفي المحاربي، عن عبد الله بن الحسن الكامل والصادق والاعمش، وعنه ابو يحيي الحماني وسعيد بن منصور ومحمد بن عبد الله المحاربي غمزه المحدثون، واحتج به الترمذي وابن ماجة.

 (نص مح) صالح بن الهيثم الواسطي ابو شعيب الصيرفي الطحان، عن حسين بن واقد وغيره، وعنه ابن ماجه وغيره ، قال علي بن الجنيد: صدوق.

 (مح قب) صالح بن ميثم كوفي، عن بريدة الاسلمي ويريم بن العلي، وعنه عبد الله بن الزبير الاسدي وعبد المءمن بن القاسم وصالح، عداده في رجال الشيعة.

 (ش جا) صالح المزي البصري الولي الصالح، عن الحسن وقتادة وجماعة، وعنه خليل بن عمر وسيار بن حاتم، روي عن ابن معين انه قال: ليس به باس، توفي سنة اثنتين وسبعين وماتين، عده في الشافي من رجال العدلية.



 (مح ش) صالح مولي التءمة بنت امية الجمحية ابو محمد، عن ابي هريرة وزيد بن خالد وابن عياش، وعنه السفيانان وابراهيم بن ابي يحيي، قال عبد الله بن احمد: من سمع منه قديما فذاك، وهو صالح الحديث ما اعلم به باسا، وقال ابن عدي: لا باس اذا سمعوا منه قديما، وقال ابن معين: ثقة حجة، توفي سنة خمس وعشرين وماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ن) صالح بن يحيي عن ارطاة بن حبيب، وعنه السيد الحسين بن علي المصري.



  AUTO من اسمه الصباح

 (ط) الصباح بن راشد، عن ابان بن ابي عياش، وعنه محمد بن زكرياء.

 (ط) الصباح بن محمد بن ابي حازم البجلي الاحمسي الكوفي، عن ابي حازم الاشجعي، وعنه ابان بن اسحاق، ذكره ابن ابي حاتم وسكت عليه، واحتج به الترمذي.

 (ش) الصباح بن يحيي المزني، عن العلي بن المسيب، وعنه يحيي بن سالم، احد الفضلاء احد تلامذة الامام زيد بن علي والمشهور بالاخذ عنه غمزه الذهبي لما روي: <الناس من شجر شتي وانا وعلي من شجرة>.



  AUTO من اسمه صبيح

 صبيح مولي ام سلمة، عن زيد بن ارقم مرفوعا، انه قال لعلي وفاطمة وابنيهما: <انا حرب لمن حاربكم>، وعنه السدي وابن ابنه ابراهيم، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود والترمذي وابن ماجه.



  AUTO من اسمه صخر

 (ط ش) صخر بن جويرية البصري النميري ابو نافع، عن ابي رجاء العطاردي ونافع وعبد الرحمن بن القاسم وعنه ايوب السختياني وابن المبارك وعلي بن الجعد وعده، وثقه احمد وابن سعد، احتج به الستة الا ابن ماجه.



  AUTO من اسمه صدقة

 (م ش) صدقة بن خالد الدمشقي ابو العباس الاموي، عن الاوزاعي ويزيد بن ابي مريم وزيد بن واقد، وعنه الوليد بن مسلم ومحمد بن المبارك، قال احمد: ثقة ثقة، وقال ابو حاتم، وابن نمير: ثقة، توفي سنة ثمانين وماءة، احتج به البخاري والاربعة الا الترمذي.

 (ط ش) صدقة بن عبد الله التيمي ابو معاوية الدمشقي السمين، عن ابن المنكدر وابن ابي عروبة وهشام وغيرهم، وعنه وكيع والوليد بن مسلم وابو بكر الدمشقي، قال (م): ضعيف عندهم، وثقه دحيم وسعيد بن عبد العزيز وضعفه البخاري وغيره، توفي سنة ست وستين وماءة، احتج به الاربعة الا ابا داود.

 (مح ش) صدقة بن ابي عمران الكوفي قاضي الاهواز، عن السبيعي وعوف بن ابي جحيفة وابراهيم بن داود وغيرهم، وعنه علي بن هاشم وحماد بن اسامة وسعيد بن يحيي اللخمي، قال الذهبي صدوق، وقال ابو حاتم: صالح، وليس بذلك المشهور، توفي بعد الماءة، احتج به مسلم وابن ماجة والبخاري في الادب.

 (ش) صدقة بن موسي الدقيقي ابو المغيرة البصري، عن مالك بن دينار وابن ابي عروبة وثابت، وعنه ابو داود الطيالسي ومسلم ابن ابراهيم وعلي بن الجعد وغيرهم، قال ابو حاتم يكتب حديثه وليس بالقوي، وقال ابن عدي: بعض احاديثه مما يتابع عليها، احتج به ابو داود وابن ماجة والبخاري في الادب.

 (علوي) صدقة بن يسار الجزري، عن ابي امامة بن سهل وابن جبير وطاوس، وعنه السفيانان وجرير بن عبد الحميد، وثقه احمد ويحيي وابن حبان، توفي في اول دولة بني العباس، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.



  AUTO من اسمه صديق

 (مح) صديق بن موسي الزبيري، عن محمد بن بكر بن حزم، وعنه ابن جريج، قال ابن عيينة: كان شريفا.



  AUTO من اسمه صغدي

 (ش) صغدي بن سنان، عن ابن جريج، وعنه اسماعيل العبدي يحتمل ان يكون ابي معاوية فضعفه ابو حاتم وان يكون شيخ ابي نعيم، فوثقه يحيي.



  AUTO من اسمه صعصعة

 (مح ط) صعصعة بن صوحان تابعي من خيار اصحاب الوصي شهد مشاهده، وروي عنه وعنه ابن عباس، وعنه ولده عبد الله وابو اسحاق والشعبي، وثقه الذهبي والنساءي وابن سعد قيل: استشهد يوم الجمل، وقيل: مات في ايام معاوية، احتج به النساءي.



  AUTO من اسمه الصعق

 (ش) الصعق بن حزن بن قيس البكري، ثم العيشي، عن علي بن الحكم وغيره، وعنه زيد بن الحباب وغيره، وثقه يحيي وابو زرعة وابو داود، وقال ابو حاتم: ما به باس، احتج به مسلم الا النساءي.



  AUTO من اسمه صفوان

 (ط) صفوان بن سليم بن سعد بن سعيد والصواب، عن سعد بن سعيد.

 () صفوان بن سليم الزهري مولاهم ابو عبد الله المدني، عن ابن عمر وجابر وعبد الله بن جعفر وغيرهم، وعنه مالك والسفيانان وخلق، وثقه الحاكم واحمد ويعقوب وابن سعد، توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة، عده المنصور بالله من رجال العدلية، احتج به الجماعة.

 (ش) صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي ابو عمر الحمصي، عن عبد الله بن بشر وجبير بن نفير، وعنه ابن المبارك وبقية والوليد بن مسلم وخلق، قال احمد: ليس به باس واثني عليه يحيي ووثقه ابو حاتم وابن سعد وابن المبارك، توفي سنة خمس وخمسين وماءة، احتج به الجماعة، لكن البخاري في الادب.

 (كم) صفوان بن محرز بن زياد المازني البصري، عن ابن عباس، وعنه ثابت والحسن وقتادة وغيرهم، وثقه ابن سعد وابن حبان، توفي سنة اربع وسبعين، احتج به الجماعة الا ابا داود.

 (مح م) صفوان بن يعلي بن امية التميمي، عن ابيه، وعنه عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار والزهري، احتج به الجماعة الا مسلما.

 (مح) صفوان، عن راي جعفر بن محمد، وعنه احمد بن صبيح.

 (خب) صفوان، راي عمر جمع بين الظهر والعصر في يوم مطير، وعنه محمد بن ابراهيم لعله المازني.



  AUTO من اسمه الصلت

 (مح) الصلت بن بهرام التميمي، ويقال الهلالي، عن النخعي والشعبي، وعنه السفيانان وعباد بن العوام وغيرهم، قال البخاري وابن عيينة وابو حاتم: صدوق عيب عليه الارجاء، ووثقه يحيي وابن سعد، توفي سنة سبع واربعين وماءة.

 (ش) الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي، عن الثوري، وعنه سليمان بن عبد الرحمن، احتج بن الطبراني غمزه بعضهم.

 (ش) الصلت بن مسعود بن طريف الجحدري البصري، عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وعبد الوارث وغيرهم، وعنه ابو زرعة الرازي ومسلم والبغوي، وثقه صالح جزره وغيره، توفي سنة سبع وثلاثين وماتين، احتج به مسلم.

 (مح) الصلت المكي، عن ابن ابي راشد، وعنه حبيب.



  AUTO من اسمه صلة

 (مح ش) صلة بكسر اوله وفتح اللام بن زفر العبسي ابو العلي كوفي، عن علي وعمار وحذيفة وابن مسعود، وعنه الشعبي والنخعي وابو اسحاق وغيرهم، وثقه الخطيب وابن خراش، توفي في ولاية مصعب، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه صهيب

 صهيب بن محمد، عن عباد بن صهيب، وعنه موسي بن عيسي.

 (ل) صهيب الحذاء ابو موسي المكي، عن ابن عمرو بن العاص، وعن عمرو بن دينار فقط، وثقه ابن حبان، وعده في الميزان من الضعفاء، احتج به النساءي.



  AUTO من اسمه صيفي

 (مح) صيفي بن ربعي الانصاري ابو هشام الكوفي، عن سفيان وعبد الله بن عمر العمري، وعنه ابو كريب والحسين بن زيد الطحان، قال ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا، هو صالح الحديث، وقال في الكاشف: صدوق، احتج به الترمذي.



  AUTO حرف الضاد المعجمة

 (ش) ضبارة بن زياد الاسدي، عن عمرو بن ثابت، وعنه عبد الله بن احمد.



  AUTO من اسمه الضحاك

 (م مح) الضحاك بن حمرة الاملوكي الواسطي، عن حطان بن عبد الله والحجاج وقتادة، وعنه بقية ومحمد بن حرب، وثقه ابن حبان، وقال مولانا: وثقه المءيد بالله، احتج به الترمذي.

 (مح ق) الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام الاسدي الحزامي ابو عثمان المدني، عن نافع وابن المنكدر وسعيد المقبري وزيد بن اسلم، وعنه الثوري والقطان وابن وهب، وثقه احمد وابن معين وابو داود، وقال ابن سعد: كان ثبتا، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 ( ش خب) الضحاك بن مخلد بن الضحاك الشيباني ابو عاصم النبيل، عن الصادق، وابي حنيفة وابن جريج وغيرهم، وعنه ابن المديني والبخاري واحمد وغيرهم، وثقه ابو حاتم وابن سعد وفي الاكمال، وقال الخليل القزويني متفق عليه زهدا وعلما وديانة، وقال الذهبي: اجمعوا علي توثيقه، توفي سنة اثنتي عشرة وماتين، احتج الجماعة.

 () الضحاك بن مزاحم الهلالي الخراساني، عن علي وابن عباس وابي سعيد وزيد بن ارقم وغيرهم، وعنه ابو اسحاق والحسن وخالد بن كثير الهمداني وخلق، وثقه احمد وابن معين ابو زرعة وزاد احمد مامونا، قال ابو نعيم: توفي سنة خمس وماءة، احتج به الاربعة نعم اينما ورد الضحاك، عن ابن عباس، وعنه جويبر، فهو ابن مزاحم.



  AUTO من اسمه ضرار

 ضرار بن الحارث، عن علي بن الحسين شعرا، وعنه المفضل الضبي.

 (ش) ضرار بن حمزة الصداءي، كان من اولياء الوصي، روي عنه ابو صالح، وكان ضرار لما غلب الحسن السبط عليه السلام، اعتزل للعبادة والجته الضرورة فوفد علي معاوية اخزاه الله، فقال له: صف لي عليا، اهمله مولانا.

 (جا) ضرار بن صرح ابو نعيم الكوفي الطحان، عن ابن المبارك ويحيي بن يمان وعاءذ بن حبيب وغيرهم، وعنه (مح) ومحمد بن شجاع وجعفر بن الهذيل وغيرهم، قال ابو حاتم: صدوق له اوهام رمي بالتشيع، وكان عارفا بالفراءض، توفي سنة تسع وعشرين وماتين، روي: <علي عيبة علمي، وانت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي، اذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق>، فانكروا عليه ذلك، احتج به الطبراني في الكبير وابن عساكر.

 (ش) ضرار بن عمرو الملطي، عن يزيد الرقاشي والحسن وقتادة، وعنه ولده عبد الله والسميدع بن صبيح، قال يحيي لا شء.



  AUTO من اسمه ضمرة

 (مح ط) ضمرة بن حبيب بن صهيب ابو عبيد الحمصي، عن ابي امامة وشداد بن اوس وسلمة بن نفيل، وعنه ابنه عتبة ومعاوية بن صالح وارطاة بن النذر، وثقه ابن معين والذهبي، احتج به الاربعة.

 (مح م ش) ضمرة بن ربيعة القرشي الحمصي ابوعلي الرملي، عن مولاه علي بن ابي جميلة مولي قريش، وعنه الاوزاعي والثوري وغيرهم، وعنه الحكم بن موسي ودحيم وعلي بن موسي الرقي، وثقه احمد وابن سعد وابن معين والنساءي، توفي سنة اثنتين وماتين، احتج به الاربعة.



  AUTO من اسمه ضمضم

 ضمضم بن زرعة الحضرمي، عن شريح بن عبيد، وعنه اسماعيل بن عياش، وثقه ابن معين وابن حبان، واحتج به ابو داود.



  AUTO حرف الطاء المهملة

 من اسمه طارق

 (مح) طارق بن عبد الرحمن الاحمسي البجلي الكوفي، عن ابن المسيب وابن جبير وابن سابط، وعنه الثوري وشريك وشعبة وابو الاحوص سلام بن سليم، وثقه ابن معين والعجلي، وقال ابو حاتم: لا باس به، احتج به الجماعة.

 (ش) طارق بن مخاشن الاسلمي، عن ابي هريرة، وعنه الزهري ويزيد بن سفيان، وثقه البستي.



  AUTO من اسمه طالب

 (ش) طالب بن قرة، عن محمد بن عيسي الطباع، وعنه الطبراني والذي في الاكمال طارق بالقاف بن قرة، عنه الطبراني.

 (ش) طالب بن حمزة الاودي، عنه ابو القاسم الطبراني.

 طالب بن حجير العبدي البصري، عن هوذة العصري، وعنه ابو سلمة التبوذكي، وثقه ابن حبان، واحتج به الترمذي والبخاري في الادب.



  AUTO من اسمه طالوت

 (ط) طالوت بن عباد الصيرفي، عن ابي المقدام، وعنه الحسن بن سفيان، قال ابو حاتم: صدوق، وقال الذهبي: ليس به باس الي الساعة، افتش فما وقعت باحد ضعفه، مات سنة ثمان وثلاثين وماتين.



  AUTO من اسمه طاهر

 (ش) طاهر بن عبد الله بن طالب، هو ابو الطيب المطيري القاضي، امام الشافعية، عن احمد بن محمد الانماطي، وعنه المعافا بن زكريا، وعنه المرشد، توفي سنة خمسين واربعماءة، اثني عليه الخطيب وغيره.

 (ش) طاهر بن عبد الله بن لبوة ابو الحسين، عن ابي خليفة الفضل بن الحباب، وعنه محمد بن علي.

 (مح ط) طاهر بن عمرو بن شعيب، عن عمه عبيد بن سعيد، عن ابراهيم بن عبد الله، وعنه شعيب بن عبيد الرقي.

 (ش) طاهر بن محمد بن احمد الكاتب ابو القاسم الاصبهاني، عن ابي بكر محمد بن ابراهيم المقرء، وعنه المرشد.

 (مح ش) طاهر بن مدرار الطنافسي، عن زيد بن انس، وعنه حسن بن جعفر بن مدرار.



  AUTO من اسمه طاوس

 (م) طاوس بن عمران الموصلي، عن الحرث بن الجارود، وعنه ولده المعافا بن طاوس.

 () طاوس بن كيسان اليماني الجندي، عن ابن عباس وجابر، وعن الوصي في رواية المنصور بالله وغيرهم، وعنه ابنه عبد الله ومجاهد وعمرو بن دينار وغيرهم، وثقه ابن معين وغيره، وقال ابن سعد: ثبتا مثل ابن سيرين في اهل البصرة، قلت: اجمع علي جلالته وعلمه وزهده، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، ما زال كامل ال محمد ملازما لنعشه حتي دفن رحمه الله، توفي سنة ست وماءة بمكة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه طريف

 (ش) طريف بن الدفاع، عن يحيي بن ابي كثير، وعنه مسلم بن خالد الزنجي.

 (ش) طريف بن سليمان ابو عاتكة، عن انس، وعنه غسان بن عبيد، احد رجال الميزان.



  AUTO من اسمه طعمة

 (مح في الذكر) طعمة بن عمرو الجعفري العامري الكوفي، عن عمرو بن بيان التغلبي، وابان بن عياش، وعنه الحسين بن علي الجعفري، قال ابو حاتم: صالح الحديث، وثقه ابن معين، توفي سنة تسع وستين وماءة، احتج به ابو داود والترمذي.



  AUTO من اسمه الطفيل

 (ش) الطفيل بن ابي بن كعب الانصاري المدني ابو بطن، عن عمر وابيه وابن عمر، وعنه ابو فاختة واسحاق بن عبد الله بن ابي ..... طلحة، وثقه ابن سعد والعجلي وابن حبان، احتج به الترمذي وابن ماجة.



  AUTO من اسمه طلحة

 (ش) طلحة بن جبير، عن المطلب بن عبد الله، وعنه عبيد الله بن موسي، وثقه يحيي في رواية وغيره.

 (ش) طلحة بن خراش بن عبد الرحمن الانصاري السلمي، عن جابر وعبد الملك بن جابر، وعنه موسي بن ابراهيم والدراوردي، قال الذهبي والنساءي: صالح الحديث، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود وابن ماجة.

 (قب) طلحة بن ربيعة الوالبي، عن علي، وعنه سعيد بن عبيد الخطابي والصواب علي بن موسي بن ربيعة، عن علي كما في الامالي والميزان وغيرهما.

 (ش) طلحة بن زيد الرقي ابو مسكين، عن هشام وابن ابي عبلة، وعنه احمد بن يونس وحصين بن مخارق رماه المحدثون بالوضع، احتج به ابن ماجة.

 (م) طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري ابو عبد الله المدني، عن عثمان بن سعيد بن زيد، وعن عمه عبد الرحمن وابن عباس، وعنه الزهري وابو الزناد، وثقه ابن معين والنساءي وابن سعد وابو زرعة، يقال: كان عثمانيا وصاحبه زبيد اليامي علويا، توفي بالمدينة سنة سبع او تسع وتسعين، احتج به البخاري والاربعة.

 (ش) طلحة بن عبد الله بن كريز الخزاعي ابو المطرف، عن ابن عمر وابي الدرداء وعاءشة، وعنه حماد بن سلمة وابن ابي عبلة، وثقه احمد والنساءي وابن حبان، احتج به مسلم وابو داود.

 (ش) طلحة بن عبد الملك بن احمد التاجر بن سعد، عن ابي بكر محمد بن ابراهيم المقرء، وعنه المرشد.

 (جا ش) طلحة بن عمرو الحضرمي المكي، عن عطاء ابن جبير، وعنه الثوري، ووكيع وغيرهما، قال: عبد الرزاق: اجتمعت انا وشعبة والثوري وابن جريج، فقدم علينا شيخ فاملي علينا اربعة الاف حديث، فما اخطا الا في موضعين ولم يكن الخطا منه انما كان ممن فوقه، وكان الشيخ طلحة بن عمرو توفي سنة اثنين وخمسين وماءة، احتج به ابن ماجة.



 (ش) طلحة بن محمد بن محمد بن روح ابو احمد، عن داهر بن يحيي، وعنه علي بن محمد حمويه، وكان سماعه علي داهر سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة، لعله الشاهد بغدادي، قال الذهبي: مشهور السماع، قال ابن ابي الفوارس: كان يدعو الي الاعتزال.

 ( قب) طلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو اليامي ابو محمد، احد الاعلام الاثبات، عن ابيه عن جده، وعن انس وابن جبير وعدة، وعنه ابو اسحاق وشعبة والاعمش، وثقه ابن معين وابو حاتم والعجلي، وقال: كان عثمانيا يفضل عثمان علي علي عليه السلام ، توفي سنة اثنين او ثلاث عشرة وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي المدني، ثم الكوفي، عن اعمامه ومجاهد وعروة، وعنه الثوري ووكيع وابو اسامة ، وثقه ابن معين وابن سعد، وقال ابو زرعة وابو حاتم: صالح الحديث حسن، توفي سنة ثمان واربعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) طلحة بن يوسف المءذن ابو محمد، روي عنه الحسن بن علي بن فضلة.

 (مح) طلحة بن يناع الساءري، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وعنه عباد بن يعقوب.

 (مح) طلحة، عن ابيه، عن جده، هو ابن مصرف، قاله (م) وجزم به في الخلاصة، وفي الكاشف والميزان، قيل هو ابن مصرف، وقال في التهذيب، قيل انه غيره وهو اشبه بالصواب، اه. احتج به ابو داود.

 (مح ط) طلحة، عن عكرمة والصادق، وعنه ابان بن عثمان وعيسي بن طلحة.

 (حا) طلحة، عن.............، وعنه اخوه اسحاق بن سليمان.



  AUTO من اسه طلق

 (ش) طلق بن الشيخ المصري، عن يحيي بن ايوب المصري وجماعة، وعنه الفضل وابن زنجويه، ، قال ابو حاتم: ليس بمعروف، وقال غيره: محله الصدق.

 طلق، عن الحكم بن طهير، وعنه علي بن احمد، قال مولانا: لعله ابن معاوية ابو غياث النخعي، وثقه ابن حبان، واحتج به مسلم والنساءي

 طلق بن غنام بن طلق بن معاوية النخعي، كوفي مشهور، عن مالك بن مغول وغيره، وعنه البخاري وغيره، قال ابو داود: صالح وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن سعد: ثقة، توفي سنة احدي عشرة وماتين.



  AUTO من اسمه طليق

 (م) طليق بن قيس النخعي الكوفي، عن ابن عباس وابي ذر ، وعنه اخوه ابو صالح الحنفي، وثقه ابو زرعة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (مح) طليق بن عمران بن حصين، عن ابيه عمران حديث النظر الي وجه علي عباده.



  AUTO حرف الظاء معجم

 قال مولانا فيه ترجمة واحدة من الشيعة

 (مح) ظريف بن ناصح، عن ابي عمير ومعاوية بن عمار، وعنه احمد بن صبيح الاسدي وولده الحسن بن ظريف، قال الذهبي: شيعي ومثله في المءتلف والاكمال.



  AUTO حرف العين المهملة

  AUTO من اسمه عاصم

 () عاصم بن بهدلة بن ابي النجود ابو بكر الاسدي ابو بكر الكوفي، احد القراء، عن ابي رمثة الصحابي وزر بن حبيش وابي واءل وغيرهم وقراء القران علي ابي عبد الرحمن السلمي، وعنه الحمادان وشعبة والاعمش وابراهيم بن طهمان والسفيانان وخلق، وثقه احمد والعجلي ويعقوب بن سفيان وابو زرعة، وقال ابن معين: لا باس به، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، توفي سنة سبع او ثمان وعشرين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) عاصم بن حميد الخياط، عن ثابت بن ابي صحيفة، وعنه اسماعيل بن موسي الفزاري، وثقه ابو زرعة.

 ( ق) عاصم بن سليمان الاحول التميمي مولاهم ابو عبد الرحمن البصري، عن انس والبراء والحسن وابن سيرين والشعبي، وعنه قتادة وشعبة ومعمر والسفيانان والحسن بن صالح، وثقه ابن معين وابو زرعة واحمد، وقال: من الحفاظ، وقال ابن المديني: ثبت، توفي اثنتين واربعين وماءة، او احدي او ثلاث، احتج به الجماعة.

 (مح) عاصم بن شمخ الغيلاني، عن ابي سعيد الخدري، وعنه عكرمة بن عمار وخراش، قال العجلي: تابعي ثقة، احتج به ابو داود.

 (ط) عاصم بن ابي صغيرة، عن سماك والصواب: حاتم بن ابي صغيرة، وقد مر.

 ( جا) عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي، تابعي مشهور، عن علي، وعنه ابو اسحاق وحبيب بن ابي ثابت، وثقه ابن المديني والعجلي، وقال احمد: هو عندي حجة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة ومبايعي الامام الحسن بن الحسن، توفي سنة اربع وسبعين وماءة.

 (مح) عاصم بن عامر، عن شريك، وعنه محمد بن جميل والصواب: عاصم بن علي. قلت: ينظر في هذا التصويب فان عاصم بن عامر من نظراء ابي نعيم الفضل وعبد ربه ويحيي بن الحسن الفرات وكلهم ممن خرج مع ابراهيم وبايعه.

 (ش) عاصم بن عبد الله ابو عصمة، عن عباد بن منصور، وعنه حميد بن موسي.



 ( علوي) عاصم بن عبيدالله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ابيه وجابر وسالم والقاسم، وعنه السفيانان وشريك وربيعة والحسن بن صالح ضعفه الاكثر، وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه، وقال العجلي: لا باس به، وصحح له الترمذي اذان النبي صلي الله عليه واله وسلم في اذن الحسن، توفي في اول امارة السفاح، احتج به ابو داود والترمذي والنساءي في عمل اليوم والليلة والبخاري وابن ماجة في الافعال.

 (مح ط ش ل) عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب التيمي مولاهم ابو الحسن الواسطي، عن شعبة وشريك ومندل وقيس بن الربيع ومنصور، وعنه الفضل بن زياد ومحمد بن جميل وابو اسامة والبخاري وغيرهم قال ابو حاتم: صدوق، وكذا احمد، وقال العجلي: من ثقات الشيوخ، وقال ابن معين: اصح سند الناس عاصم بن علي، توفي سنة احدي وعشرين وماءتين. قال الذهبي: كان من اءمة السنة قوالا بالحق، احتج به البخاري. قلت: والترمذي وابن ماجة.

 (نص ش محيط) عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الظفري الاوسي ابو عمرو، عن جابر وانس والحسن بن محمد بن الحنفية، وعنه ابنه الفضل وبكير الاشج، وعمر بن ابي عمر وابن اسحاق، وثقه يحيي وابن سعد وابو زرعة، توفي سنة عشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) عاصم بن عمر مدني، عن علي، وعنه عمارة بن غزية، لعله الحجازي الراوي، عن علي، وعنه عمرو بن سليم الزرقي، وثقه النساءي، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 () عاصم بن كليب بن شهاب الجرمي الكوفي، عن ابيه، وعبد الرحمن بن الاسود، وعنه السفيانان وشعبة، وثقه ابن معين والنساءي، وقال ابو حاتم: صالح، وقال احمد: لا باس بحديثه، قيل: كان مرجيا، توفي سنة سبع وثلاثين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (م) عاصم بن لقيط بن صبرة العقيلي، عن ابيه، وعنه اسماعيل بن كثير، احتج به الاربعة، ووثقه النساءي، توفي سنة سبع وثلاثين وماءة.



 (م) عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام، عن جدته اسماء وعروة وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وعنه هشام وحماد بن سلمة، قال ابو حاتم: صالح الحديث، ووثقه ابو زرعة، توفي بعد الماءة، احتج به ابو داود وابن ماجه.

 (ش ن) عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابيه واخوته ابن المنكدر، وعنه وكيع ويزيد بن هارون، وعلي بن الجعد وعاصم بن علي، وثقه ابن معين وابو حاتم، احتج به الجماعة.

 (ش) عاصم بن هلال البارقي ابو النضر البصري، عن هشام وايوب وقتادة وجماعة، وعنه ابن المديني وحجاج ويزيد بن هارون، قال ابو داود والفلاس: ليس به باس، وقال ابو حاتم: صالح شيخ محله الصدق، احتج به النساءي وضعفه.

 (ط) عاصم بن ابي واءل والصواب، عن ابي واءل وهو ابن بهدلة.

 (ش) عاصم العدوي، عن كعب بن عجرة، وعنه الشعبي، احتج به النساءي والترمذي.

 (م) عاصم، عن محمود، هو ابن قتادة.

 (م) عاصم، عن ابن جريح والصواب الضحاك بن مخلد، هو كذلك في موضع اخر علي الصواب.

 (مح) عاصم، عن نوح بن دراح ومندل، وعنه محمد بن جميل.

 (ش) عاصم، عن المعتمر، وعنه عبدان.



  AUTO من اسمه عامر

 (ش) عامر بن ابراهيم بن واقد الاصبهاني مولي ابي موسي، عن مبارك بن فضالة ومالك، وعنه ابناه ابراهيم ومحمد وعمرو بن علي، ووثقه توفي سنة احدي وماتين، احتج به النساءي.

 (ش) عامر بن اسيد الواضحي، عن ابن عيينة، وعنه علي بن الصباح واحمد بن محمود.

 (ط) عامر بن ثابت، عن جابر الجعفي، وعنه حسن بن محبوب.

 (ش قب) عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، وعثمان وعاءشة، وعنه الحسين بن زيد وابن المسيب والزهري وغيرهم، قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، توفي سنة اربع وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، عن ابيه وانس، وعنه سعيد المقبري وابن جريح وابن عجلان ومالك وخلق، وثقه احمد وابن معين ابو حاتم، توفي سنة اربع وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) عامر بن عطية، عن سلمان، وعنه زيد بن وهب.

 (مح) عامر بن كثير السراج، عن مسكين السمان وابي خالد، وعنه عباد ومحمد بن راشد خرج مع النفس الرضية وبايع يحيي بن عبد الله، وعداده في الشيعة، بل من خلص الزيدية وثقاتهم.

 (م) عامر بن مصعب، ويقال مصعب بن عامر ارسل عن عاءشة، وروي عن طاوس وابي المنهال ، وعنه ابراهيم بن المهاجر وابن جريح، وثقه ابن حبان، واحتج به البخاري والنساءي.

 (قب) عامر بن مسعود والصواب عامر الشعبي، عن ابن مسعود.

 (ط) عامر بن يحيي بن حبيب بن مالك الشرعبي المعافري، او خنيس عن حنش الصنعاني وابي عبد الرحمن الحبلي، وعنه بكير بن الاشج وعمرو بن الحارث والليث وابن لهيعة، وثقه ابو داود، توفي سنة عشرين وماءة، احتج به مسلم والترمذي وابن ماجة.

 (ط) عامر الحضرمي، عن ابيه، وعنه عبد الرحمن بن صبر.

 (محيط) عامر الثمالي، عن سفيان بن ابي خالد، وعنه يوسف.



 () عامر الشعبي هو عامر بن شراحيل الحميري الشعبي ابو عمرو الكوفي امام العلم ولد لست سنين مضت من امارة عمر، عن الوصي وابنيه الحسنين وزين العابدين وجابر وابن مسعود وانس وكثير من الصحابة والتابعين، وعنه ابو اسحاق والاعمش والحكم والسفيانان وجابر الجعفي وامم، قال الشعبي: ادركت خمس ماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم او اكثر ومن كلامه: احبب ال محمد ولا تكن رافضيا، وثقه ابن معين وابو زرعة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد غلط من قال: انه لم يسمع من الوصي، توفي سنة اربع او خمس وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) عامر الهمداني، عن الشعبي، وعنه حجاج.



  AUTO من اسمه عايذ

 (مح ط ش) عايذ بن حبيب الكوفي بياع الهروي، عن عمر بن ذر وبكر بن ربيعة، وعن ابيه في رواية، وعنه عباد بن يعقوب ومحمد بن جميل واحمد واسحاق وغيرهم، وثقه ابن معين وابن حبان، وقال ابو زرعة: صالح، عداد في ثقات محدثي الشيعة، وقد نالت منه النواصب، توفي سنة تسعين وماءة، احتج به النساءي وابن ماجة.



  AUTO من اسمه عباد

 (ش) عباد بن احمد العرزمي، عن عمه محمد بن عبد الرحمن، وعنه ابو بكر البزار والقاسم بن جعفر بن احمد الشامي الكوفي، وغيره، احتج به الطبراني في الكبير.

 (ل) عباد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن معاوية، وعنه اسماعيل بن ابراهيم الاسدي.

 (ط) عباد بن بشير الذراع التميمي، عن ابي اسحاق ، وعنه يحيي بن محمد الدهقان.

 (م ش) عباد بن تميم بن زيد بن عاصم بن عزية الانصاري المازني تابعي مدني من مشاهير التابعين وثقاتهم، عن عبد الله بن زيد الانصاري وابن بشر وعويمر، وعنه الزهري وعبد الله بن ابي بكر وغيرهما، قال عباد: انا يوم الخندق ابن سبع سنين، فاذكر اشياء، وثقه النساءي، احتج به الجماعة.

 (ش) عباد بن تميم، عن ابيه، وعنه عبيد الله بن عمر او عبد الله بن ابي بكر، قال في الطبقات: ثقة من الثالثة، هو الاول.

 (ط) عباد بن راشد التميمي البصري البزار، عن الحسن وثابت وقتادة، وعنه وكيع وابراهيم وابن المبارك وهشيم، عده في الشافي من رجال العدلية، وقال احمد: ثقة صالح صدوق، وقال ابن معين وابو حاتم: صالح وانكر علي البخاري ادخاله في الضعفاء، وقال: يحول من هناك، احتج به الشيخان والاربعة الا الترمذي.

 (ش قب) عباد بن زياد بن موسي الاسدي، عن ابن عيينة وغيره، وعنه عبد الله بن احمد، وعثمان بن ابي شيبة وغيرهما، قال ابو داود: صدوق، كان يتهم بالقدر، قلت: عداده في رجال الشيعة ولذا قال بن عدي: شيعي غال، وقال ابو حاتم: محله الصدق، وقال موسي بن اسحاق الانصاري: صدوق لعل وفاته سنة احدي وثلاثين وماتين.

 عباد بن سعيد الجعفي، عن محمد بن عثمان حديث (ان الله عهد الي في علي انه راية الهدي) الخ فاغاظ ذلك الذهبي.

 عباد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، وعنه اخوه سعيد، قال في التقريب: من الثالثة مقبول، احتج به الاربعة الا الترمذي.



 (ط ش) عباد بن صهيب البصري الكلبي، عن الصادق والاعمش وهشام، وعنه محمد بن شداد واحمد بن عيسي وعلي بن سليمان ومحمد بن موسي، قال يحيي: هو اثبت من ابي عاصم النبيل، وقال ابو داود: صدوق قدري، وقال احمد: ما كان بصاحب كذب، توفي بعد الماتين، وقد نال منه بعضهم.

 (جا) عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة ابو معاوية العتكي البصري، عن عبد الله وعبيد الله ابني عمير وهشام ومجالد بن سعيد، وعنه عبيد الله بن موسي وقتيبة واحمد، وقال: لا باس به، وثقه ابن معين والنساءي وابن خراش، توفي سنة احدي وثمانين.

 (ش) عباد بن عباد، عن يزيد بن هارون لعله الاول.

 () عباد بن عبد الله بن الزبير الاسدي الكوفي، عن ابيه، وعاءشة واسماء، وعن الوصي ايضا، وعنه ابنه يحيي وهشام ومحمد ويحيي ابنا جعفر، وثقه ابن حبان والنساءي، واحتج به الجماعة.

 (مح) عباد بن عبد الله الاسدي الكوفي، عن علي عليه السلام، وعنه المنهال بن عمرو، وثقه ابن حبان، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الترمذي في الخصاءص.

 (قب) عباد بن عبد الصمد ابو معمر البصري، عن انس بن مالك، وعنه كامل بن طلحة ومءمل بن عبد الرحمن وسهل بن صالح، عداده في ثقات الشيعة عامة ما يرويه في فضاءل الوصي، وقال الخصوم: غال في التشيع وضعفوه بذلك.

 (م) عباد بن عمرو التيمي، عن عبد الله بن موسي، وعنه ابو بكر الدينوري.

 (جا) عباد بن علي او بن ابي علي، عن ابي حازم حديث منكر (ويل للامراء) الخ، وعنه حماد بن زيد، قال ابن القطان لم تثبت عدالته.

 (م) عباد بن عمرو الدينوري، عن اسد بن روبة، وعنه ابو بكر الدينوري، وقد تقدم فلعله بكر بن عبد الرحمن.



 (مح م ش) عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله ابو سهل الكلابي الواسطي، عن حجاج وعمر بن عامر وجماعة، وعنه محمد بن جميل ومصبح بن الهلقام وعباد بن يعقوب، وعدة وثقه ابو حاتم ويحيي وابو داود وابن سعد، قال في التذكرة متفق علي الاحتجاج به، عداده في ثقات محدثي الشيعة خرج مع ابراهيم بن عبد الله، وكان رءيسا علي جماعة، توفي سنة خمس وثمانين، احتج به الجماعة.

 (ط) عباد بن فضيل، عن سعيد بن عبيد، وعنه محمد بن منصور والصواب عباد، عن ابن فضيل، وعنه محمد وهو ابن يعقوب الرواجني.

 (مح) عباد بن قيس، عن عثمان الاعرج، وعنه حمزة بن ربيعة ، قال مولانا: والصواب عباد بن زياد الاسدي، عن قيس بن الربيع وغيره، قال ابن عدي: شيعي غال، وقال ابو حاتم: محله الصدق، وقال موسي بن اسحاق الانصاري: صدوق، وقال الذهبي: لا باس به، عداده في ثقات محدثي الشيعة، الا ان صارم الدين سماه عبادة، توفي سنة احدي وثلاثين وماتين.

 (ط) عباد بن كثير الثقفي البصري، عن زيد بن علي والثوري وابي الزبير ويحيي بن كثير وخلق كثير، وعنه ابراهيم بن طهمان وضمرة بن ربيعة والضحاك بن مخلد وخلق، قال جرير بن عبد الحميد: كان شيخا صالحا عدله الذهبي احاديثا له في اكثرها متابعة وضعفه الاكثر، احتج به ابو داود وابن ماجة، وابو يعلي والطبراني في الكبير، قلت: كان عدلي المذهب، ذكره المنصور بالله، فلا يلام الحشوية علي غمزة، ومع ذلك فهو قاضي البصرة لابراهيم بن عبد الله عليه السلام.

 ( ش) عباد بن كثير، عن ابي الزناد، وعنه ابو سعيد البقال، الظاهر انه الاول.

 () عباد بن منصور ابو سلمة الناجي، عن القاسم بن محمد وابي رجاء العطاردي، وعنه شعبة والثوري ووكيع وغيرهم، قال القطان: ثقة لا ينبغي ان يترك حديثه لراي اخطاء فيه يعني القدر وكذلك عده في الشافي من العدلية وهو من علماء الشيعة، توفي سنة اثنتين وخمسين وماءة، احتج به الاربعة والبخاري تعليقا.



 (ش) عباد بن منصور، عن الحسن لعله الاول.

 (م) عباد بن ميسرة التميمي المنقري البصري المءدب، عن الحسن وبن المنكدر وابي رجاء العطاردي وابو داود الطيالسي ووكيع وموسي بن اسماعيل، قال ابن معين في رواية: لا باس به، احتج به النساءي.

 (ط ش) عباد والدابي هبيرة، قال في الخلاصة والكاشف: صحابي، وعنه ابناه يحيي وابراهيم، احتج به ابن ماجة، وهو عباد بن شيبان الاسلمي، والله اعلم.

 (نص  ق علوي محيط قب) عباد بن يعقوب الرواجني شيخ الشيعة ابو سعيد عن الحسين بن زيد وابن ابي يحيي وشريك وخلق، وعنه (مح) والبخاري والترمذي وابن ماجة وخلق، وثقه ابو حاتم، وقال الدار قطني والذهبي: صدوق، عداده في رجال الزيدية واحد ثقات محدثي الشيعة ولا التفات الي ما قاله النواصب فيه، توفي سنة خمسين وماتين وكل ماورد عباد غير مضاف، وعنه محمد بن منصور فهو ابن يعقوب.

 (ط) عباد، عن زيد بن ثابت وابن الحنفية هو ابن شيبان.

 (ط) عباد عن ابن جريح هو ابن كثير.



  AUTO من اسمه عبادة

 (ش جا) عبادة بن زياد الاسدي، عن يحيي بن العلي وقيس بن الربيع، وعنه محمد بن ابي عثمان، قال في التهذيب: بحذف الهاء وقد مر.

 (مح) عبادة بن مسلم الفزاري البصري، عن الحسن وجبير بن ابي سليمان، ونفيع بن الحارث، وعنه الثوري وعبد الله بن نمير وابو داود الطيالسي وابو عاصم، وثقه ابن معين والنساءي، وصحح له الترمذي، وقال ابو داود: لا باس به، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به البخاري في الادب والاربعة.

 (نص مح ش) عبادة بن نسي الكندي الازدي قاض الاردن ايام هشام، عن عبادة وشداد بن اوس والخدري وغيرهم، وعنه الوضين بن عطاء وبرد بن سنان ومكحول بن محمد، وثقه احمد ويحيي والنساءي والعجلي، توفي سنة ثمان عشرة وماءة، احتج به الاربعة.

 (م ن) عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن جده وابيه وجابر، وعنه يعقوب بن مجاهد، ويحيي بن سعيد وابن اسحاق وثقه ابو زرعة والنساءي، احتج به الستة الا الترمذي.

 (مح) عبادة بن زياد الازدي، عن كادح بن رحمة، وعنه المرادي.

 (ش) عبادة، عن ابن عباس، وعنه الاعمش، قال مولانا: لعله عبادة بن نسيب ابو الوضين، عن الوصي، وعنه بديل، وثقه ابن معين، كان علي شرطة امير المءمنين.

 (م) عبادة، عن جعفر بن اياس.

 (م) عبادة، عن حارث بن عمران، وعنه المرادي والصواب عباد بن يعقوب.



  AUTO من اسمه العباس

 (علوي) العباس بن احمد بن محمود الرازي، عن الطحاوي، وعنه عبد الله بن جعفر البخاري، قال قدم علينا سنة ().

 (ش) العباس بن احمد بن حسان، عن كثير الحذاء، وعنه ابو الشيخ.

 (ط) العباس بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، كان ممن لا ينازع في فضله، عن اباءه، وعنه ولده اسحاق استشهد في ايام المقتدر.

 (جا ش ل) العباس بن بكار الضبي البصري، عن عيسي بن يزيد وغيره، وعنه حسن بن علي بن زكريا، قال مولانا الذي يظهر لي انه من الشيعة، روي حديث غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة فعضه النواصب.

 (ش) العباس بن حماد بن فضالة، عن عمرو بن الحارث، وعنه عبد الرحمن العطار.

 (ش) عباد بن ذريح الكلبي الكوفي، عن شريح القاضي والشعبي وكميل بن زياد، وعنه شريك وقيس بن الربيع واخوه فضيل بن ذريح، وثقه ابن معين، وقال احمد: صالح ، احتج به ابو داود وابن ماجه.

 () العباس بن سهل بن سعد الساعدي الانصاري، عن ابيه وابي اسيد الساعدي وابي قتادة وغيرهم، وعنه محمد بن عمر وابن عطاء وعمرو بن يحيي المازني وفليح وابن اسحاق، وثقه ابن معين والنساءي، توفي سنة بضع عشرة وماءة، احتج به الستة الا النساءي.

 (ط) عباس بن عبد الرحمن بن مينا الاشجعي الحجازي، عن ابن المسيب وابي سلمة وعنه ابن جريح وابن اسحاق، وثقه ابن حبان، قال في الكاشف: صالح، احتج به ابن ماجة.

 (ط) العباس بن عبد الرحمن، عن حكيم بن حزام، وعنه محمد بن عبد الله الشعيثي.

 (ش) العباس بن عبد الله الحريز، عن جابر بن الحر وسليمان بن قرن، وعنه محمد بن مروان.

 (جا ش) العباس بن عبد العزيز السدي، عن عبد العزيز بن الخطاب، وعنه العقيقي.

 (م) العباس بن عبيدالله، او عبد الله بن العباس بن عبدالمطلب، عن الفضل بن العباس، وعنه محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، وثقه ابن حبان، واحتج به النساءي وابو داود.



 (مح ش) العباس بن علي بن ابي طالب سيدا فاضلا استشهد مع اخيه الحسين السبط.

 (ط) العباس بن عيسي العقيلي، عن محمد بن علي بن خلف، وعنه اسماعيل بن محمد بن صالح العجلي.

 (ط) العباس بن الفرج الرياشي ابو الفضل البصري النحوي، عن ابي داود الطيالسي وابي عاصم النبيل وابي الاحوص، وعنه ابو داود ومحمد بن العباس الزيدي وغيرهما، وثقه ابن حبان والخطيب، قال في الكاشف: راس في العربية قتل سنة سبع وخمسين وماتين، احتج به ابو داود.

 (قب ش) العباس بن الفضل بن يوسف الاسفاطي، عن حسين بن نصر وغيره، وعنه الطبراني.

 ( ش) العباس بن محمد بن حاتم بن واقد ابو الفضل الدوري الهاشمي مولاهم عن الفضل بن دكين واحمد ويحيي وخلق، وعنه عبدالله بن احمد والاربعة وغيرهم، قال ابو حاتم: صدوق، وقال محمد بن يعقوب الاصم لم ار في مشاءخي احسن حديثا منه، ووثقه النساءي وفي الكاشف وزاد حافظ، توفي سنة احدي وتسعين وماتين.

 (ش) عباس بن محمد بن حيوة، روي عنه احمد بن محمد العقيقي.

 (ط) العباس بن محمد الدامغاني، عن علي بن الحسين الكرخي، وعنه محمد بن القاسم بن شريح.

 (ل) العباس بن محمد بن ابي حكيم ابو الفضل، عن محمد بن زكريا الغلابي، وعنه السيلقي.

 (ط ل) العباس بن محمد، عن محمد بن زياد وغيره، وعنه محمد بن زكريا الغلابي، لعله الدوري والله اعلم.

 (ش ق) العباس بن الوليد بن مزيد العدوي البيروتي ابو الفضل، عن ابيه وابن المبارك وغيرهما، وعنه ابو داود والنساءي وابو زرعة وابو حاتم، قال النساءي: ليس به باس، وقال محمد بن يوسف الطباع: ذاك شيخ صدوق مسلم، توفي سنة احدي وسبعين وماتين.

 (ش) عباس بن الوليد بن نصر النرسي ابو الفضل البصري، عن ابي عوانة والحمادين، وعنه البخاري ومسلم وثقه ابن حبان، توفي سنة ثمان وثلاثين وماتين.

 (ش) العباس بن يوسف بن يزيد الشكلي ابو الفضل، عن يحيي بن ابي طالب، وعنه ابو بكر القطيعي.



 (ش) العباس، عن ابي عاصم، وعنه محمد بن العباس بن مقاتل.

 (ش) العباس الاسفاطي، عن احمد بن يونس، وعنه المرشد.



  AUTO من اسمه عباءة

 عبادة بن كليب، عن جويرية بن اسماء، وعنه ابو كريب، قال ابو حاتم: صدوق، عداده في ثقات محدثي الشيعة.



  AUTO من اسمه عباية

 (مح ش) عباية بن ربعي الاسدي، عن علي وابي ايوب وابن عباس، وعنه سعيد او محمد بن طريف، روي قول علي عليه السلام انا قسيم النار فاغاظ النواصب وانكروه، عداده في ثقات محدثي الشيعة.



  AUTO من اسمه عبثر

 (مح م ش) عبثر بن القاسم ابو زبيد الزبيدي الكوفي، عن الاعمش ومطرف والثوري وغيرهم، وعنه مصبح بن الهلقام ويحيي بن ادم وابن ابي شيبة، وخلق، قال ابو حاتم: صدوق، ووثقه ابن معين، توفي سنة ثمان وسبعين وماءة، احتج به الجاعة.



  AUTO من اسمه عبدان

 (ط ش) عبدان بن احمد الجواليقي صاحب التصانيف، عن ابي بكر، وعثمان ابني ابي شيبة وهشام بن عمار وغيرهم، وعنه ابو القاسم الطبراني، ونافع وحمزة الكناني وابن حبان واخرون، قال ابو علي النيسابوري: ما رايت احفظ منه، وقال في التذكرة: له غلط وهو يسير، وهو صدوق، توفي سنة ست وثلاثماءة.

 (ش) عبدان بن محمد بن عيسي المروزي، ذكره الامام في رجال المرشد بالله، وترجم له في الجامع الوجيز، وقال: توفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين.



  AUTO من اسمه عبد الله

 (ش) عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي بمهملة البزار، عن ابي مسلم الكجي ويوسف بن يعقوب القاضي ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وغيرهم، وعنه محمد بن ابي الفوارس وابراهيم بن عمر البرمكي، وعلي بن حسن الدقاق وغيرهم، ووثقه في الاكمال وابن ابي الفوارس، وقال الخطيب والبرقاني: كان ثقة ثبت، توفي سنة تسع وستين وثلاثماءة.

 (قب) عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن تميم اليامي القاضي، عن احمد بن محمد بن الحسن وعنه عبد الواحد بن بن علي البزار.

 (محيط) عبد الله بن ابراهيم، عن علي بن ابي علي، وعنه: سعيد بن ابي مالك.

 (ش) عبد الله بن ابراهيم بن الخطوط، روي عنه ايوب.

 (ق) عبد الله بن ابراهيم الزينبي بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن احمد بن الحسين الصوفي الصغير، وعنه علي بن محسن التنوخي وابراهيم بن عمر البرمكي.

 (مح في الذكر ش ) عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري ابومحمد المديني، عن ابيه وابن المنكدر والحسن بن زيد، وعنه سلمة بن شبيب والحسن بن عرفة وابو قلابة الرقاشي وغيرهم، يروي في فضاءل الال، وقد ضعف، احتج به مسلم والترمذي، ذكره في الخلاصة.

 (مح) عبد الله بن الاجلح، يحيي بن عبد الله الكندي ابو محمد الكوفي، عن ابيه والاعمش وهشام، وعنه النفيلي وابراهيم بن موسي وابراهيم، قال ابو حاتم: لا باس به، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) عبد الله بن احمد بن اسحاق ابو العباس الصفدي، عن عبيد الله بن هشام، وعنه ابن عدي الحافظ.

 (جا ن) عبد الله بن احمد بن اسحاق المصري ابو محمد، عن الربيع المرادي وغيره، وعنه عبد الله بن احمد الفارسي.

 (ن) عبد الله بن احمد بن ثابت البزار، عن محمد بن عمرو بن سليمان، وعنه عبيد الله بن احمد المقرء.

 (ل) عبد الله بن احمد بن اسحاق الانباري القاضي ابو محمد، عن ابيه، وعنه السيلقي.



 (ش) عبد الله بن احمد بن الحسن المختار، عن اسحاق بن منصور، وعنه اسحاق بن احمد الفارسي.

 (ط ش جا) عبد الله بن احمد بن حنبل ابو عبد الرحمن الشيباني البغدادي، عن ابيه وغيره، وعنه النساءي وابو القاسم البغوي وابن صاعد وغيرهم، قال الخطيب: كان ثقة ثبتا فهما واثني عليه غيره له جلالة، توفي سنة تسعين وماتين، احتج به النساءي.

 (ط) عبد الله بن احمد بن سوادة، عن اسماعيل بن موسي، وعنه محمد بن داود.

 (جا) عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي ابو القاسم البصري، عن ابيه صحيفة علي بن موسي، وعنه بكر بن محمد بن عبد الله بن جعدة العباسي وابو احمد العسكري، قال الذهبي: روي نسخة موضوعة باطلة ما تنفك عن وضعه او وضع ابيه، قال مولانا: انظر الي هذا الكذب الصريح علي الله وعلي رسوله، وان هذه النسخة قد رواها الاءمة الثقات وغيرهم من ساءر العلماء، وممن رواها المنصور بالله عبد الله بن حمزة واخرج منها احاديث في الشافي والمرشد بالله وابو طالب والجرجاني، ومن غيرهم كابن المغازلي وغيره اه. والكنجي في مناقبه والفقيه حميد والسيد عباس بن علي الموسوي والسيوطي ولله القاءل: فهل قمر من نبحة الكلب واجم، توفي عبد الله سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.

 (ط) عبد الله بن احمد بن عقبة الاسدي، عن عبد الرحمن بن القاسم، وعنه ابو الشيخ.

 (ش) عبد الله بن احمد بن علي المقرء ابو الفضل الكوفي، عن عمر بن ابراهيم الكناني، وعنه المرشد والسمان.

 (مح) عبد الله بن احمد بن عيسي والصواب: علي بن احمد وسياتي انشاء الله.

 (ش) عبد الله بن احمد التمار ابو محمد يعرف ببرغوث، عن البغوي، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (ط) عبد الله بن احمد بن محمد بن سلام، عن ابيه، وعنه الحسين بن هارون الهاروني، كان احد اعيان الناصر، ثم الداعي، وكان عالما دينا ورعا، توفي بعد العشر والثلاث الماءة.

 (كم) عبد الله بن احمد الميكالي الامير ابو الفضل شيخ الحاكم الجشمي، عن ابي عمر بن حمدان.



 (قب) عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة، عن سعيد بن منصور، وعنه اسلم.

 (م ش) عبد الله بن احمد بن ابي مرة كذا في شرح التجريد والامالي، عن عثمان بن ابي اليمان، وعنه محمد بن عمر الدينوري وغيره.

 (ل) عبد الله بن احمد الانباري ابو محمد القاضي، عن ابيه، وعنه السيلقي.

 (مح جا) عبد الله بن احمد بن موسي، عن عمرو بن مالك وغيره، وعنه حسن بن عبد الله ابو احمد العسكري.

 (ش) عبد الله بن احمد، عن ابي موسي الانصاري، هو ابن حنبل.

 (جا) عبد الله بن احمد بن هارون بن معروف، وعنه محمد بن عبدان.

 () عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن ابو محمد الازدي الكوفي، عن ابيه والاعمش وابن جريج والثوري وشعبة. وعنه: ابن المبارك واحمد وابنا ابي شيبة وغيرهم. قال ابن معين: ثقة في كل شء. وقال ابو حاتم: ثقة ثبت، توفي سنة اثنتين وتسعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش ) عبد الله بن اسامة، عن عون، وعنه احمد بن داود.

 () عبد الله بن اسحاق بن محمد الواسطي ابو جعفر البغدادي الناقد، عن روح بن عبادة، وعنه ابن ماجة، وثقه ابن حبان.

 (جا) عبد الله بن اسحاق الجعفري، عن حسين بن عبد الحميد، وعنه هارون بن موسي الفروي.

 (ش) عبد الله بن اسحاق المروزي ابو احمد الجرجاني، عن ابراهيم بن راشد، وعنه الدار قطني، قال الذهبي: كتبت عنه واشار الي ضعفه.

 (ش) عبد الله بن اسحاق المداءني، عن محمد بن ابراهيم، وعنه عبد الله بن محمد.

 (ش) عبد الله بن اسحاق بن يوسف، عن ابيه، وعنه ابو الشيخ.

 (قب) عبد الله بن اسحاق، عن محمد بن يوسف الصباغ، وعنه الحسن بن احمد.

 (ن) عبد الله بن اسعد بن زرارة، روي عن ابيه.

 (قب) عبد الله بن اسعد ابو القاسم، عن القاضي المحاملي، وعن عبد الوهاب بن علي الواسطي.



 (م) عبد الله بن ابي اويس، هو عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني، عن الصادق وابن المنكدر وغيرهما، وعنه ابناه ابو بكر واسماعيل والحسين بن زيد وغيرهم، وثقه احمد، وفي رواية، عن يحيي ثقة، وقال يعقوب وابن ابي شيبة: صدوق صالح الحديث والي الضعف ما هو وقال ابن عدي: يكتب حديثه، توفي سنة ست وتسعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (م) عبد الله بن ايوب بن ابي علاج الموصلي، عن ابن عيينة ومالك ويونس، وعن ابيه، وعنه سفيان بن هارون القاضي وغيره، روي حديث ابن عمر من اشتري ثوبا بعشر دراهم في ثمنه درهم حرام لم تقبل له صلاة، قال الذهبي: كذب، قلت: اعتمده الاءمة وصححوه، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (ط) عبد الله بن ايوب المخزومي، عن الفضل بن غانم، وعنه علي بن محمد بن لءلء وغيره، قال الذهبي: هو المحدث، توفي سنة خمس وستين وماتين.

 (م) عبد الله بن باباه او ابن بابيه المكي، عن ابن عمر وغيره، وعنه قتادة وابو الزبير وغيرهما، وثقه النساءي، احتج به الستة الا البخاري.

 (جا) عبد الله بن بحير ابو واءل الصنعاني اليماني، عن هاني مولي عثمان وعبد الرحمن بن يزيد، وعنه عبد الرزاق وابراهيم بن خالد، وثقه ابن معين، واحتج به الاربعة الا النساءي.

 (م) عبد الله بن بدر السحيمي اليامي، عن ابن عمر وقيس بن طلق، وعنه سبطه ملازم بن عمر ومحمد بن جابر اليامي، وثقه ابن معين وابو زرعة، احتج به الاربعة.

 (م مح ش) عبد الله بن بريدة بن حصيب الاسلمي ابو سهل قاضي مرو، وعن ابيه وابن عباس وعمران بن حصين وعاءشة وغيرهم من الصحابة والتابعين، وعنه الشعبي وعطاء بن ابي سليم وقتادة وخلق، وثقه يحيي وابو حاتم والعجلي، توفي سنة خمس عشرة وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) عبد الله بن بسر السكسكي ابو سعيد البصري، عن ابي امامة وخالد بن حمدان وغيرهما، وعنه محمد بن حمران وصفوان بن عمرو وغيرهما، وثقه ابن حبان، احتج به الترمذي وابن ماجة.



 (ط) عبد الله بن بشر بن التيهان اليربوعي مولاهم الكوفي، عن ابي اسحاق والاعمش والزهري وغيرهم، وعنه معتمر بن سليمان وجعفر بن برقان وعبد السلام بن حرب، وثقه ابن معين والنساءي وابن حبان وابن عدي، واحتج به النساءي وابن ماجة.

 (م) عبد الله بن بشر بن مجالد بن نصر البجلي ابو محمد، عن ابن عقدة، وعنه زيد بن علي النجار.

 (مح) عبد الله بن بشير، عن حبيب بن جبلة، وعنه قيس بن الربيع، قال مولانا: لعله عبد الله بن بشر الخثعمي الكوفي، وثقه ابن حبان، وقال الذهبي صدوق، احتج به النساءي وابن ماجة.

 (ط) عبد الله بن ابي بصيرة العبدي الكوفي، عن ابيه وابي بن كعب، وعنه ابو اسحاق، وثقه العجلي وابن حبان، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 ( جا) عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي الباهلي ابو وهب البصري، عن حميد الطويل وسفيان بن ربيعة وغيرهما، وعنه ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وغيرهما، وثقه احمد وابن معين وابن سعد، توفي سنة ست او سبع او ثمان وماتين، احتج به الجماعة.

 (مح م) عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ابو محمد المدني، عن ابيه وانس وغيرهما، وعنه السفيانان والزهري وحماد بن سلمة، وثقه النساءي وابن سعد، وقال احمد: حديثه شفاء، وقال مالك: صدوق، توفي سنة خمس وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ن) عبد الله بن ابي بكر، عن ربيعة بن كلثوم، وعنه حسين بن ابي جعفر البطناني.

 (ط) عبد الله بن ابي بكر بن السكن بن الفضل العتكي ابو عبد الرحمن البصري، عن شعبة وجرير بن حازم، وعنه البخاري في التاريخ، وابو حاتم، وقال: صدوق، ووثقه ابن حبان، توفي سنة اربع وعشرين وماتين.

 (مح) عبد الله بن ابي بكر، عن اخيه عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي المدني، عن ابيه، وعنه الزهري وسفيان، احتج به النساءي وابن ماجة.



 () عبد الله بن بكير الغنوي الكوفي، عن وهب بن حبان وحماد بن بشير ومحمد بن سوقة، وعنه علي بن معبد والحسن بن علي بن فضالة، قال ابو حاتم: كان من عتق الشيعة، وقال الساجي: من اهل الصدق، وليس بقوي، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (مح) عبد الله بن جبر، عن انس بن مالك، وعنه عبد الله بن عيسي.

 (مح) عبد الله بن جبير والصواب حنين وسياتي.

 (مح) عبد الله بن جبلة بن حبان، عن حسن بن عبد الكريم، وعنه يحيي بن زكريا، هو من رجال الميزان.

 (ط ش) عبد الله بن الجراح الكهستاني التميمي، عن عبد الله بن بكر السهمي، وابن عيينة وشريك وحماد بن زيد وابن المبارك، وعنه ابو داود وابن ماجة والنساءي ووثقاه وغيرهم، توفي سنة سبع وثلاثين وماتين.

 (مح م) عبد الله بن جرهد الاسلمي، عن ابيه، وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل، وثقه ابن حبان، وقال في الكاشف: مستورا، احتج به الترمذي.

 (مح) عبد الله بن جرير، عن محمد بن عمر بن علي، وعنه عباد.

 (ل) عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي ابو محمد، عن علي بن عبد العزيز، وعنه الدار قطني وغيره، قال الخطيب: من كبار المحدثين وفقهاءهم، توفي سنة سبع واربعين وثلاث ماءة.

 (مح ط) عبد الله بن جعفر الصادق، عن ابيه، وعنه محمد بن منصور بواسطة اخيه محمد او موسي خرج مع النفس الزكية وهو واخوه اول من قتلا في المسودة واعطيا بيعتهما مختارين متفردين الي الله.

 (ش) عبد الله بن جعفر بن حبان ابو محمد، عن ابي بكر البزار، وعنه محمد بن عبد الله الصالحاني، اهمله مولانا.

 (محيط) عبد الله بن جعفر بن فارس، عن احمد بن يونس، وعنه عبد الجبار القاضي.

 (محيط) عبد الله بن جعفر، عن حزام بن عثمان، وعنه محمد بن الصباح.



 (ش ق) عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم المدني، عن ابي الزناد وابن عجلان وزيد بن اسلم وغيرهم، وعنه قتيبة بن سعيد واسماعيل بن جعفر وخباب بن هلال وغيرهم، هو والد علي بن المديني حدث عنه باخره، خرج مع ابراهيم بن عبد الله وقام في عسكره وذكرهم بحديث طويل، قال في المقاتل: وهو ثقة من وجوه محدثي الحجاز، قال مولانا: فعرفت انه من رجال الزيدية، توفي سنة سبعين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) عبد الله بن جعفر الباب شامي، عن عمر بن محمد، وعنه ابو العباس، لعله الاتي.

 (ط) عبد الله بن جعفر الحضرمي ابو العباس الفقيه الشافعي، عن محمد بن عبد الله بن غزوان، وعنه ابو العباس الحسني، قيل: توفي سنة عشرين ثلاث ماءة. ذكره في الاكمال.

 (ط) عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، وعنه حمزة بن قاسم العلوي.

 (ط) عبد الله بن جعفر المخزومي، عن عون، وعنه عبد العزيز بن عمران.

 (م ش) عبد الله بن جعفر، عن يونس، وعنه ابو الشيخ.

 (محيط) عبد الله بن جعفر بن هر، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وعنه محمد بن اسماعيل الجعفري.

 (ش) عبد الله بن جنادة، عن ابي عبد الرحمن الحبلي ، وعنه يحيي بن ايوب.

 (مح ط) عبد الله بن جندب، عن ابيه، وعنه ابو الطاهر احمد بن عيسي.

 (مح) عبد الله بن ابي جعفر الرازي، عن ابيه وابن جريح وشعبة وغيرهم، وعنه سفيان بن وكيع وولده محمد وابراهيم بن موسي، وثقه ابو زرعة وابو حاتم وابن حبان، احتج به ابو داود.

 (علوي) عبد الله بن جعفر النجار ابو القاسم الفقيه، عن العباس بن احمد الرازي، وعنه علي بن محمد بن بيان.

 (مح) عبد الله بن الجهم ابو عبد الرحمن الرازي، عن عمرو بن قيس وزكريا بن سلام وابن المبارك، وعنه احمد بن ابي شريح وبشر بن موسي وهارن بن ملول، قال ابو زرعة: كان صدوقا. وذكره ابن حبان في الثقات، عداده في ثقات محدثي الشيعة.



 ( ش) عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، عن علي والعباس وولده عبد الله وام الفضل وميمونة وغيرهم، وعنه ابناه اسحاق وعبد الله وابو اسحاق وابن جدعان وغيرهم، وثقه ابن معين وابن المديني وابو زرعة، توفي سنة اربع وثمانين، احتج به الجماعة.

 (ش) عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ابو الحارث، عن ابن مسعود وجندب بن عبد الله، وعنه عمرو بن مرة الجهني وحميد الاعرج، قال يحيي بن معين: ثبت وعده الخزرجي في الصحابة. احتج به مسلم والاربعة الا النساءي.

 (م) عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي ابو محمد القرشي المكي، عن ثور بن يزيد وابن جريج وسيف ابن سليمان، وعنه الشافعي وحماد بن يحيي واحمد، وقال: مابه باس، ووثقه يعقوب بن شيبة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) عبد الله بن الحارث الهمداني، عن جابر الجعفي، وعنه اسماعيل بن مهران.

 (ش) عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، قيس بن دينار الاسدي مولاهم الكوفي، عن الباقر والشعبي وطاووس، وعنه ابن المبارك ووكيع وغيرهما. قال النساءي: ليس به باس، ووثقه ابن معين، احتج به مسلم وابو داود والترمذي، بقي الي بعد الخمسين والماءة.

 (مح) عبد الله بن الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن عثمان بن سلام، وعنه محمد مرسلا.



 ( مع) عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب كامل ال محمد ابو الاءمة الاربعة، عن ابيه والباقر وامه فاطمة بنت الحسين وعده، وعنه الثوري وابن علية وقيس بن الربيع واولاده يحيي وابراهيم ومحمد بن سليمان مناقبه كثيرة واخباره مدونة اعتقله الظالم الغشوم ابو الدوانيق هو واخوته حتي مات في الحبس سنة خمس واربعين وماءة وفيه وفيمن معه ورد ما رواه المقاتل، عن علي بن ابراهيم الحسيني، عن سليمان بن ابي الغطوس، عن محمد بن عمران بن ابي ليلي، عن عبد ربه بن علقمة، عن يحيي بن عبد الله، عن الذي افلت من الثمانية، قال: لما دخلنا الحبس قال عبد الله حدثتني فاطمة الصغراء، عن ابيها، عن جدتها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدفن من ولدي سبعة بشاطء الفرات لم يسبقهم الاولون ولا يدركهم الاخرون فقلت: نحن ثمانية، فقال هكذا سمعت، قال فلما فتحوا الباب وجدوهم موتي واصابوني وبي رمق وسقوني ماء واخرجوني فعشت. اه ملخصا.

 (جا) عبد الله بن الحسن ابو احمد، عن ابي الحجاج، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ش) عبد الله بن الحسن، عن ابي اوفي، وعنه قيس. والصواب: عبيدالله مصغرا غير مضاف.

 (ش) عبد الله بن الحسن ابو محمد الشيخ الامام قاض القضاة شيخ الحاكم المحسن، عن ابي اسماعيل الحربي وغيره.

 (ش ل) عبد الله بن الحسن بن احمد الحراني ابو سعيد المكي، او شعيب الاموي، عن جده وعاصم بن علي وسعيد بن منصور، وعنه القطيعي وغيره، قال الذهبي صدوق، وقال الدار قطني: ثقة مامون، توفي سنة خمس وسبعين وماتين.

 (المنصور) عبد الله بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن الامام زيد بن علي العالم الفاضل الزيدي نسبا ومذهبا، روي حديث الاسباط ، عن ابي القاسم الاملي، وكان سماعة سنة ثمان عشرة واربعماءة، روي عنه ذلك بقية العلويين المعروف بعلم الطرفين.



 ( محيط) عبد الله بن الحسن الايوازي الروياني، عن الناصر للحق نصوصه تحقيقا، وعن جعفر النيروسي، عن موسي بن عبد الله، عن اباءه، حديث الوفاة، وعنه ابو العباس الحسني واحمد النيروسي، كان من العلماء الاخيار، وممن لازم الناصر ووفاته بعد العشر والثلاث الماءة.

 (ط) عبد الله بن الحسن الكتي اوالكثي او الليثي ابو نصر، عن ابراهيم السلمي، وعنه احمد بن سعد الغرباني من رجال ابن عدي.

 (ش) عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي، عن اسحاق بن وهب، وعنه عمر بن محمد بن سيف اهمله مولانا ولم ار من ترجم له وانشاء الله انه لا باس به.

 (ط) عبد الله بن الحسين بن تميم، عن محمد بن زكريا، وعنه ابو عبد الله.

 (جا) عبد الله بن الحسين، عن موسي بن داود، وعنه عبد الله بن احمد بن طاهر.

 ( جا ش) عبد الله بن الحسين ابو حريز، قاضي سجستان الازدي البصري، عن الحسن وابن جبير والنخعي والسبيعي، وعنه فضيل بن ميسرة وقتادة ومطرف استشهد به البخاري، وعداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (المنصور) عبد الله بن الحسين بن القاسم الرسي ابو محمد والحسين، عن ابيه، وعنه ولده الحيسن هاجر مع الهادي عليه السلام ولا زال مجاهدا بين يديه احد عدول اهل البيت، له كتاب الناسخ والمنسوخ، وله ترجمة حسنة في الشافي، ووفاته بعد الثلاث الماءة.

 (قب) عبد الله بن الحسين بن محمد المحاملي ابو القاسم، عن علي بن مسلم، وعنه عبد الواحد بن علي بن العباس.

 (ق) عبد الله بن حفص الانصاري، عن ابن جدعان، وعنه ولده، قال الذهبي: غال رافضي.

 (مح جا) عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري، عن هشام واسماعيل بن ابي خالد، وسفيان بن حجاج، وعنه عمرو بن عون وجبارة بن المغلس وموسي بن داود، تكلم فيه غير واحد.



 (قب) عبد الله بن الحكم بن ابي زياد القطواني ابو عبد الرحمن الكوفي، عن ابن عيينة وزيد بن الحباب، وعنه الاربعة الا النساءي، قال ابن ابي حاتم: صدوق، وذكره ابن حبان في الثقات، توفي سنة خمس وخمسين وماتين.

 (ط جا) عبد الله بن حماد الاملي، عن عبد الله بن سنان، وعنه ابراهيم بن اسحاق.

 (قب) عبد الله بن حماد، عن وكيع، وعنه محمد بن عبد الحضرمي.

 (جا) عبد الله بن حماد بن بحر، عن معافا بن سليمان، وعنه علي بن الحسين بن اسماعيل.

 (ش) عبد الله بن حمزة الزبيري، عن يعقوب بن محمد، وعنه السمان بن احمد.

 (م) عبد الله بن حنش البصري، عن ابي الوليد، وعنه الطحاوي.

 (مح) عبد الله بن بعيطلة، عن شهر بن حوشب، وعنه عمرو بن زيد.

 (مح) عبد الله بن حنين القرشي مولي العباس، وقال ابن معين: مولي علي بن ابي طالب، عن علي وابن عباس وابي ايوب، وعنه ابنه ابراهيم وابن المنكدر وشريك بن ابي نمر، وثقه ابن حبان، توفي في اول امارة يزيد بن عبد الملك، احتج به الجماعة.

 عبد الله بن خالد العنسي، عن عبد الرحمن بن معقل، وعنه الاعمش.

 (نص م ش) عبد الله بن خراش بن حوشب الشيباني ابو جعفر، عن عمه العوام، وعنه ابو احمد بن المقدام وابو سعيد الاشج وغيرهما، وثقه ابن حبان وخرج له الاءمة، واحتج به ابن ماجة.

 (ش) عبد الله بن خراش، عن ابي هريرة، وعنه بكير بن مسمار.

 عبد الله بن ابي خلف، عن يحيي بن عبد الحميد، وعنه احمد بن محمد الاشعري.

 عبد الله بن ابي الخصيب، عن عمر بن محمد العبقري، وعنه ابن زيدان.

 عبد الله بن خلاد الواسطي ابو امية، عن نعيم، وعنه احمد بن علي بن جعفر.



 (مح) عبد الله بن داود الواسطي ابو محمد التمار، عن الليث وحماد بن سلمة، وعنه محمد بن المثني واحمد بن ابي شريح، قال احمد بن المثني: كان والله ما علمته صاحب سنة. وقال ابن عدي: مءتمن هو ممن لا باس به. روي حديث جاءني جبريل بسفرجلة من الجنة فواقعت خديجة فعلقت بفاطمة فاغاظ الذهبي ذلك وغيره، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ش) عبد الله بن داود، عن هاني بن عثمان، وعنه محمد بن يحيي، لم اعرفه، اهمله مولانا.

 (مح نص ط ش) عبد الله بن داهر الرازي ابو سليمان المعروف بالاحمري، عن ابيه وعمرو بن جميع وعبيد الله، بن عبد القدوس، وعنه (مح) فاكثر وحسين بن احمد واحمد بن ابي خيثمة، عداده في الشيعة عامة ما يرويه في فضاءل الوصي فغمزوه لذلك ولا يضره ذلك روايته في كتب اءمتنا متكررة.

 (مح قب) عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع الهمداني، ثم الشعبي ابو عبد الرحمن الكوفي الخريبي، عن اسراءيل والحسن بن صالح، وعلي بن صالح والاعمش وشريك وغيرهم، وعنه ابن عيينة وابن المديني ومحمد بن المثني وخلق، وثقه ابن سعد وابو زرعة والنساءي والدار قطني، وقال ابن معين: ثقة صدوقا مامونا. توفي سنة ثلاث وماتين، احتج به البخاري والاربعة.

 () عبد الله بن دينار القرشي العدوي المدني، عن مولاه ابن عمر وانس وغيرهما، وعنه ابنه عبد الرحمن والسفيانان وشعبة وغيرهم، وثقه احمد ويحيي وابن سعد وابو زرعة وابو حاتم، توفي سنة سبع وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح م ل) عبد الله بن ذكوان ابو عبد الرحمن ولقبه ابو الزناد، عن انس وابن عمر وزين العابدين وخلق، وعنه النفس الزكية والاعمش ومالك والسفيانان وخلق، وثقه احمد وابو حاتم وابن معين وابن سعد، وقال الثوري واحمد امير المءمنين في الحديث: كان عاملا لبني امية وقد تكلم عليه في ذلك. وعنده حديث ان ادم خلق علي صورة الرحمن، انكره مالك انكارا شديدا، واحتج به الجماعة، توفي سنة ثلاثين وماءة.



 (ش) عبد الله بن رافع، عن ابن عمر والصواب عبد الرحمن بن رافع.

 (م) عبد الله بن راشد الحميري الزوقي ابو الضحاك المصري، عن عبد الله بن ابي هريرة وربيعة ابن قيس وعنه يزيد بن ابي حبيب، وثقه ابن حبان، واحتج به الاربعة الا النساءي.

 (ن) عبد الله بن راشد بن مقبل ابو العباس، عن موسي بن عيسي، وعنه محمد بن حسن بن قتيبة.

 (مح) عبد الله بن ربيعة، عن ابي سعيد، وعنه ربيعة بن عثمان.

 (مح م ش) عبد الله بن رجاء البصري ابو عمران، عن اسراءيل وشريك وزاءدة، وعنه علي بن حكيم وشريح بن يونس وعلي بن عبد العزيز البغوي وغيرهم، قال ابو حاتم وابو زرعة: شيخ صالح وحسن امره احمد، ووثقه ابن معين، توفي بعد السبعين والماءة، احتج به الجماعة الا الترمذي.

 (م ش) عبد الله بن رجاء الغداني ابو عمرو البصري، عن شعبة واسراءيل والمسعودي، وعنه البخاري ومحمد بن المثني، قال ابن معين: شيخا صدوقا. وقال ابو حاتم: ثقة رضي. توفي سنة تسع عشرة او عشرين وماتين، احتج به البخاري والنساءي وابن ماجة.

 عبد الله بن رشيد، عن ابي عبيد الصيرفي، وعنه علي بن مهران.

 (ش) عبد الله بن روح المداءني، عن يزيد بن هارون، وعنه محمد بن عبد الله الشافعي.

 (ش) عبد الله بن رماجس ابو عبيد الله بن رماجس بن محمد بن خالد العبسي، عن زياد بن طارق الجشمي، وعنه ابو القاسم الطبراني، سمع عليه سنة اربع وماتين.

 (ن) عبد الله بن الرومي، عن عبد الرزاق، لعله اليامي ابو محمد، قال ابن معين: مرضي لا يسال عنه، توفي سنة ست وثلاثين وماتين، احتج به مسلم.

 (ش) عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبد الله الحميدي ابو بكر القرشي الاسدي، عن ابن عيينة ووكيع ومسلم بن خالد الزنجي وغيرهم، وعنه البخاري وابو زرعة وابو حاتم وبشر بن موسي وخلف بن عمر، قال احمد الحميدي: امام. وقال ابو حاتم: ثقة امام. توفي سنة تسع عشرة وماتين، احتج به ابو داود والنساءي.



 (جا ش) عبد الله بن الزبير الباهلي البصري، عن ثابت البناني وغيره، وعنه نصر بن علي وغيره، احتج به ابن ماجة، وهو من رجال ابن عدي والخلاصة.

 (محيط) عبد الله بن ابي زاءدة، عن معاوية بن هشام، وعنه محمد بن بن ادريس .

 عبد الله بن زبيد مولي الوصي، عن اخيه لامه علي بن الحسين، وعنه ابو علقمة محمد بن عبد الله الفروزي، ذكره ابن سعد، وكذا في الاكمال.

 (مح) عبد الله بن الزبيري عم احمد الزبير، عن زيد بن علي وعبد الله بن شريك، وعنه عباد بن يعقوب، قال القاسم بن عبد العزيز: عبد الله الزبيري ممن اشتهر بالاخذ عن زيد بن علي، وكانوا كلهم اهل فضل ونسك وعبادة، خرج له في مجمع البحور القاضي.

 (ش) عبد الله بن زرير الغافقي المصري، عن الوصي وابن عمر، وعنه ابو الخير اليزني وبكر بن سوادة وغيرهما، وثقه العجلي وابن سعد، توفي سنة احدي وثمانين، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (مح) عبد الله بن زهير، عن يحيي بن عقيل، وعنه قيس.

 (ن) عبد الله بن زياد بن العمر الافريقي، عن مسلم بن يسار، وعنه ابن لهيعة، والصواب: عبد الرحمن بن زياد.

 (قب) عبد الله بن زياد، عن ابي اسحاق، وعنه عبد الرحمن بن جعفر.

 (ط) عبد الله بن زياد، عن عبيدالله، وعنه احمد بن ابراهيم المخزومي.

 (ط) عبد الله بن ابي زياد الاوزاعي والصواب: عبد الله بن الحكم بن ابي زياد، عن سيار، وعنه محمد بن زريق، احتج به الطبراني في الكبير.

 (ط ش ق) عبد الله بن زيدان بن يزيد البجلي ابو محمد، عن يحيي بن بشير وعبد الله بن ابي الخصيب وسفين بن وكيع، وعنه محمد بن حسين بن سعيد الازدي، خرج مع يحيي بن عمر، وكان رجلا صالحا، توفي سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة.

 (قب) عبد الله بن زيد الكلبي ابو عثمان، عن الاوزاعي، وعنه ابو العوام.



 (قب) عبد الله بن زيد بن اسلم ابو محمد القرشي العدوي مولي عمر، عن ابيه وكميل بن زياد، وعنه ابن المبارك وقتيبة والوليد بن مسلم، وثقه احمد والقزاز، احتج به الترمذي والنساءي.

 (جا) عبد الله بن زيد الباهلي، والصواب: عبد الله بن الزبير وهو كذا في نسخة صحيحة، وقد مر.

 (محيط) عبد الله بن سالم ، عن الزبيري، وعنه عمرو بن الحارث.

 (قب) عبد الله بن سبيع او سبع، عن علي، وعنه سالم بن الجعد ذكره ابن حبان في الثقات وخرج له النساءي في مسند علي عليه السلام.

 (نص) عبد الله بن شريح، عن شراحيل بن يزيد، وعنه زيد بن حباب، اهمله مولانا.

 (ط) عبد الله بن سليمان الافطس، عن ابن جبير، وعنه شريك.

 (جا) عبد الله بن سبرة الهمداني، عن ابي الضحاك، وعنه حفص بن غياث.

 (جا) عبد الله بن سحت، عن خليل بن عمر، وعنه محمد بن حسن الاصفهاني.

 (ش) عبد الله بن سعد بن عثمان ابو عبد الرحمن الدشتكي، عن ابيه وغيره، وعنه ابنه عبد الرحمن وغيره، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود والترمذي.

 (ش) عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري ابو القاسم البغدادي، عن ابيه وعمه يعقوب، وعنه عبد الله بن احمد بن حنبل والبغوي، عده ابن عدي فيمن احتج به البخاري، توفي سنة ثمان وثلاثين.

 (ش) عبد الله بن سعد بن يحيي، عن اسحاق، وعنه محمد بن الحسين الازدي.

 (ن) عبد الله بن ابي سعد، عن احمد بن يحيي بن جابر، وعنه المحاملي.

 عبد الله بن سعيد بن جبير الاسدي مولاهم، عن ابيه، وعنه ابو اسحاق وايوب السختياني، وثقه النساءي، واحتج به مسلم والترمذي.

 () عبد الله بن سعيد بن حصين ابو سعيد الاشج الكوفي الكندي، عن تليد بن سليمان وحفص بن غياث ووكيع وابي اسامة وخلق، وعنه الجماعة و(مح) وخلق، وثقه ابو حاتم، وقال النساءي: لا باس به. توفي سنة سبع وخمسين وماتين.



 (ط ش جا) عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري ابو عباد المدني، عن ابيه، وعنه الثوري وغيره، قال البخاري: تركوه. واحتج به الترمذي وابن ماجة.

 (مرتضاه) عبد الله بن سعيد الاموي، عن ابي هريرة، وعنه وهب بن اسماعيل.

 (م) عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن عبد الواحد ابو الحسين البروجردي، عن ابيه وعبد الله بن اسحاق وعبد الله بن محمد البغوي وسفيان بن هارون، وعنه المءيد بالله ورافع بن محمد القاضي، وثقه الذهبي، توفي سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة.

 (جا) عبد الله بن سعيد الحضرمي، عن حسين بن نصر المهلبي، وعنه الحسن بن احمد العسكري.

 (ش) عبد الله بن سعيد ابن الوليد، روي عنه ابو الشيخ.

 (ش) عبد الله بن سعيد ابن عبيد الله النجاري، عن ام سلمة، وعنه موسي بن جبير.

 (مح) عبد الله بن ابي السفر سعيد بن محمد الهمداني الثوري الكوفي، عن ابيه والشعبي، وعنه الثوري وشريك وشعبة، قال ابن معين وابن حنبل: ثقة. توفي في امارة مروان بن محمد، احتج به الجماعة الا الترمذي.

 (ش) عبد الله بن سعيد بن ابي هند ابو بكر الفزاري المدني، عن ابيه وابن المسيب ونافع، وعنه سليمان بن بلال ومالك وابن المبارك ووكيع، قال احمد وابن معين: ثقة. توفي سنة سبع واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ق) عبد الله بن سعيد بن يحيي ابو محمد القاضي، عن علي بن محمد بن شكيلة، وعنه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني، قال: املي علينا سنة ().

 (مح) عبد الله بن سعيد، عن اسباط، وعنه (مح) ولعله ابو سعيد الاشج.

 (ش) عبد الله بن السفر السكري، عن ابراهيم المنذر، وعنه ابو بكر محمد بن احمد المفيد.

 (م) عبد الله بن سفيان، عن رجل من قومه، وعنه يزيد بن ميسرة العقيلي.

 (م ش) عبد الله بن سلمة بن اسلم، عن حسين بن عبد الله الهاشمي، وعنه محمد بن اسماعيل، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.



 (مح م ش) عبد الله بن سلمة بن المرادي الكوفي، عن علي عليه السلام وابن مسعود وعمار وسلمان وعنه ابو اسحاق وعمرو بن مرة، قال ابن عدي: ارجو ان انه لا باس به. وقال يعقوب بن ابي شيبة: ثقة يعد في الطبقة الاولي من فقهاء الكوفة بعد الصحابة. وقال العجلي: تابعي ثقة. قلت: كان احد اصحاب امير المءمنين. وقال ابن نمير: لا باس به. احتج به الاربعة.

 عبدالله بن سلمة ابو العالية الهمداني، كوفي، روي عنه ابو اسحاق وهو غير الذي روي عنه ابن مرة، قاله ابن نمير والبخاري فاما احمد فجعلهما واحد.

 (ش) عبد الله بن ابي سلمة الماجشون التيمي، عن ابن عمر وام سلمة وعاءشة وغيرهم، وعنه ابو الزبير وابن اسحاق وبكير بن الاشج، وثقه النساءي، توفي سنة ست وماءة واحتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 (ش ق) عبد الله بن سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير الازدي ابو بكر السجستاني، عن عباد بن يعقوب واسحاق بن ابراهيم وعلي بن حسين المكتب وغيرهم، وعنه ابو احمد الحاكم والدار قطني وابو عمرو بن حيوة واخرون، قال عبد الله: كل من بيني وبينه شء فهو في حل الا من رماني ببغض علي عليه السلام. وثقه الدار قطني، قال: الا انه كثير الخطا في الكلام علي الحديث. وقال الذهبي: حافظ. وثقه واطال في ترجمته ونفا عنه ما قيل فيه، توفي سنة ستة عشر وثلاثماءة.

 (ط ش) عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وثابت بن ثوبان والزهري وغيرهم، وعنه هشام بن يوسف خرج له الاءمة، واحتج به الترمذي.

 (ش) عبد الله بن سليمان، عن يحيي بن سعيد، وعنه عباس بن بكار، الظاهر انه ابن ابي داود بن الاشعث والله اعلم.

 (ط ن) عبد الله بن سنان، عن الصادق، وعنه عبد الله بن حماد.

 عبد الله بن سهل المخرمي، عن ابيه.

 (جا) عبد الله بن سلام، عن ابراهيم بن موسي الفراء، وعنه محمد بن يزداد.



 (ن) عبد الله بن شبيب ابو سعيد الربعي اخباري علامة، عن اسماعيل بن ابي اويس، وعنه المحاملي، قال الذهبي: واه.

 عبد الله بن شاهين، عن محمد بن كريز، وعنه محمد بن محمد ذكره الذهبي فيما رواه في فضاءل الوصي.

 (ش) عبد الله بن شبرمة ابن عم شريك، عن شريك، وعنه محمد بن عبد السلام.

 (ش) عبد الله بن شبرمة الضبي ابو شبرمة الكوفي، احد الاعلام، عن الشعبي وابن سيرين وابي زرعة وطاءفة، وعنه السفيانان وشعبة وخلق، وثقه احمد والعجلي وابو حاتم، وكان ممن بايع الامام زيد بن علي، وقال بامامته، توفي سنة اربع واربعين وماتين، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 () عبد الله بن شداد بن الهاد واسم الهاد اسامة بن عمر، ويقال: خالد بن بشر ابو الوليد، عن علي وعمرو بن عباس ومعاذ وطاءفة، وعنه الشعبي وطاوس وعكرمة وخلق، وثقه العجلي والخطيب وابو زرعة وابن سعد، وقال: كان عثمانيا. وقال محمد بن عمر وغيره: خرج مع الفراء علي الحجاج، فقتل يوم دجيل، وكان ثقة كثير الحديث. وقال ابن المديني:كان مع الوصي يوم النهروان هلك يوم دجيل سنة اثنتين وثمانين. احتج به الجماعة.

 (ط) عبد الله بن شريك العامري الكوفي، عن ابن عمر والباقر وسويد بن غفلة، وعنه السفيانان واسراءيل، وثقه احمد وابن معين وابو زرعة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، فصل من الكوفة مع ابي عبد الله الجدلي لخلاص ابن عباس وابن الحنفية لما اراد ابن الزبير احراقهما، احتج به النساءي.

 (ط) عبد الله بن ابي شعيب الحراني، عن خالد بن يزيد المعمري، وعنه علي بن الحسن الفزاري.

 (م ش) عبد الله بن شقيق العقيلي ابو عبد الرحمن، عن علي وعثمان وابي ذر وابن عباس، وعنه ابن سيرين وقتادة وحميد الطويل وغيرهم، وثقه ابن معين وابن سعد، وقال: كان عثمانيا. وقال احمد: يحمل علي علي كرم الله وجهه؟. توفي في ولاية الحجاج، احتج به الجماعة الا البخاري.



 (ش) عبد الله بن شءذب البلخي، نزيل الشام، عن الحسن وابن سيرين ومكحول وغيرهم، وعنه ابن المبارك وحمزة بن ربيعة وابو اسحاق الفزاري، وثقه احمد وابن معين، قال ضمرة: توفي سنة ست وخمسين وماءة. احتج به الاربعة.

 ( ش جا) عبد الله بن صالح ابو محمد الجهني مولاهم ابو صالح كاتب الليث، عن ابن لهيعة والليث ابن سعد ويحيي بن ايوب الغافقي وخلق، وعنه فهد والبخاري وابن معين وابو حاتم وخلق، اثني عليه بعضهم، وروي عن ابن معين توثيقه ، وقال عبد الملك بن شعيب: كاتب الليث ابو صالح ثقة مامون. وقال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة ثلاث وعشرين وماتين، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ش) عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي المقرء، عن اسراءيل وفضيل بن مرزوق وناصح، وعنه الطبراني وابو حاتم وابو زرعة، وثقه ابن معين وابن خراش، توفي سنة احدي عشرة وماتين.

 (ش) عبد الله بن صالح البجلي، عنه الطبراني.

 (ط) عبد الله بن صالح الثمالي، عن نصرة بن حبيب، وعنه ابن زنجويه.

 (ط جا ق) عبد الله بن الصامت البصري الغفاري، عن ابي ذر ورافع بن عمير وعمر، وعنه عبد ربه ومحمد بن واسع وحميد بن هلال، وثقه النساءي، واحتج مسلم والاربعة.

 (جا) عبد الله بن الصباح العطار البصري الهاشمي، عن بدل بن المحبر وغيره، وعنه محمد بن عيسي والترمذي والستة الا ابن ماجة، قال ابو حاتم: صالح الحديث. وثقه النساءي، توفي سنة احدي وخمسين وماتين.

 () عبد الله بن ضميرة او ضمرة عن ابيه وابي هريرة، وعنه ولده الحسين وعطاء بن مرة ومجاهد، وثقه العجلي وابن حبان، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ش مع مح) عبد الله بن طاوس بن كيسان ابو محمد، عن ابيه وعطاء وعكرمة بن خالد المخزومي، وعنه ابن جريج والسفيانان عدلي المذهب، وثقه ابو حاتم والنساءي، توفي سنة اثنين وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.



 (ط) عبد الله بن عاصم الحماني ابو سعيد المصري، عن الحمادين، وعنه ابو زرعة واسماعيل بن حبان، قال ابو حاتم: صدوق. احتج به ابن ماجة.

 (ش) عبد الله بن ابي عاصم، عن ابيه ابن بسطام، وعنه ابو الشيخ.

 (مح) عبد الله بن بن عامر بن ربيعة العنزي حليف قريش، قال الخزرجي: صحابي صغير ابو محمد المدني، عن ابيه وعمر، وعنه عاصم وعبد الرحمن بن القاسم. توفي سنة خمس وثمانين، وثقه العجلي، واحتج به الجماعة.

 (مح ش) عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي مولاهم ابو محمد الكوفي، عن ابيه وحفص وشريك بن حرب وغيرهم، وعنه (مح ) ومسلم وابو داود وابن ماجة، قال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة سبع وثلاثين وماءة.

 () عبد الله بن عامر الاسلمي المدني، عن نافع وابن المنكدر وسعيد المقبري وعبد الله بن الحسن الكامل، وعنه يزيد بن حبيب وابن ابي ذءيب وسليمان بن بلال، قال في المقاتل: خرج مع محمد بن عبد الله النفس الزكية هو ثقة. ووثقه ابن معين، توفي سنة خمسين او احدي او اثنتين وخمسين وماءة، احتج به ابن ماجة ومالك واحمد والطبراني والبزار.

 (م) عبد الله بن عامر، قال: حدثتني امي فاطمة بنت الحسين، والصواب: عبد الله بن عامر، عن عبد الله بن الحسن ولعله عبد الله بن عامر ابو الاسود الهاشمي.

 (ط) عبد الله بن عباد الاسلمي، عن ابي عبيد مولي الاسلميين، وعنه انس بن عياض، والصواب: عبد الله بن عامر الاسلمي.



 (مح) عبد الله بن عبدالله ابن احمد بن محمد بن احمد الحسكاني القرشي العامري ابو القاسم الحنفي الحاكم، يروي مجموع الامام زيد بن علي، عن ابي سعيد عبد الرحمن بن الحسن، قال: بقراءتي عليه من اصله، وهو يسمع وروي عن جماعة منهم ابي عبد الله الحاكم وابي الحسن العلوي وغيرهما، وعنه المجموع ولده هبة الله والشيخ ابو القاسم محمد بن علي بن محمد الرشكي وغيرهما، له كتاب شواهد التنزيل وهو اعظم دليل علي تمكنه وبسطته. قال الذهبي ابو القاسم شيخ متقن ذو عناية تامة بعلم الحديث، وكان معمرا عالي الاسناد، قال: ووجدت له مجلسا يدل علي تشيعه وخبرته. وقال في طبقات الحنفية الحافظ المتقن: سمع وجمع وانتخب اه، توفي بعد السبعين والاربع ماءة، وهذه الترجمة عن غير الطبقات.

 (مح) عبد الله بن عبد الله الاموي الحجازي، عن هشام بن حسان وغيره، وعنه يعقوب بن حميد، وثقه ابن حبان، احتج ابن ماجة.

 (ش) عبد الله بن عبد الله العباسي الطيالسي، روي عنه الطبراني.

 (م) عبد الله بن عبد الله الهاشمي مولاهم الرازي الكوفي القاضي، عن جابر بن سمرة وابن ابي ليلي وابن جبير وجدته، وعنه الاعمش وحجاج والحكم بن عتيبة ومحمد بن ابي ليلي وغيرهم، وثقه الاعمش وحجاج والعجلي واحمد وقال النساءي: ليس به باس. توفي بعد الماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ن) عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي بن اويس المدني، عن شرحبيل بن سعد والزهري، وعنه ابناه اسماعيل وابو بكر عبد الحميد، وثقه احمد، توفي سنة سبع وستين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (قب) عبد الله بن عبد الله بن انس بن مالك، عن ابيه وعنه جعفر بن سليمان الضبعي.

 (قب) عبد الله بن عبد الله بن عباس، عن شرحبيل بن سعد، وعنه الزهري.

 (ش) عبد الله بن عبد الحميد، عن ايوب ابو الجمل، وعنه زهير بن حرب.



 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي مولاهم ابو سعيد الكوفي، عن ابيه، وعنه اسلم المنقري والاجلح وثعلبة بن سهيل، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود والترمذي.

 (ش) عبد الله بن عبد الرحمن بن اسيد الانصاري ابو نصر، عن مساور الحميري، عنه ابن فضيل، قال ابو حاتم: صالح، ووثقه احمد.

 (ش) عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، عن عبادة بن الصامت، وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل.

 (ط) عبد الله بن عبد الرحمن بن حماد العسكري ابو العباس، عن عبد الرحمن بن محمد، وعنه ابو محمد شيخ ابي طالب.

 (م) عبد الله بن عبد الرحمن بن رافع والصواب: عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الاتي.

 (ش) عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري المازني، عن ابي سعيد الخدري، وعنه ابناه محمد، وعبد الرحمن، وثقه النساءي، احتج به البخاري والاربعة الا الترمذي.

 (مح في الذكر) عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي الحسين بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف المكي، عن ابي الطفيل وشهر بن حوشب وغيرهما، وعنه حصين بن منصور والثوري وغيرهما، وثقه احمد والنساءي واحتج به الجماعة.

 (ط ش) عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد ابو محمد السمرقندي الدارمي التميمي، عن الفضل بن دكين ووهب بن جرير وابي صالح كاتب الليث، وعنه محمد بن بشار وعبد الله بن احمد وابو داود، قال ابو حاتم: هو امام زمانه، توفي سنة خمس وخمسين وماتين، احتج به مسلم وابو داود والترمذي.

 (ش) عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، ابو طوالة الانصاري البخاري المدني، عن انس وعامر بن سعيد وابيه وابن المسيب، وعنه يحيي بن سعيد ومالك والاوزاعي، وثقه احمد وابن سعد، مات في اخر سلطان بني امية، احتج به الجماعة.



 (مح م) عبد الله بن عبد الرحمن ابو يعلي الثقفي الطاءفي، عن عطاء بن ابي رياح وعمرو بن شعيب وعمرو بن الشريد، وعنه معتمر بن سليمان والثوري وابو يحيي الحماني ووكيع، قال يحيي: صالح. واحتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 (ش) عبد الله بن عبد الرحمن الاشهلي، عن حذيفة بن اليمان، وعنه عمرو بن ابي عمرو واسماعيل بن عمرو، وثقه ابن حبان، واحتج به الترمذي.

 (ط) عبد الله بن عبد الرحيم الاصم، عن ابي الهيثم، وعنه محمد بن جمهور.

 (ط) عبد الله بن عبد الرحمن، عن مجاهد، وعنه اسحاق بن ابي فروة.

 (ط) عبد الله بن عبد الرحيم الرقي، عن حماد بن عيسي، وعنه ولده احمد.

 (ش) عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش الموصلي، عن ابن عيينة، وعيسي بن يونس، وعنه النساءي، توفي سنة خمس وخمسين وماتين.

 (ط) عبد الله بن عبد الصمد، عن حسين بن علوان، وعنه جعفر بن احمد، لعله الاول.

 (ش) عبد الله بن عبدالصمد بن ابي خداش، عن محمد بن صبيح، وعنه العمري لعله الاسدي الموصلي، عن ابن عيينة وعنه النساءي. وقال: لاباس به. توفي سنة خمس وخمسين وماءتين.

 (ش) عبد الله بن عبد العزيز بن ابي ثابت الليثي المدني، عن سعيد المقبري، ومحمد بن عبد العزيز وغيرهما، وعنه يحيي بن بكير وسعيد بن منصور ووثقه، وكان مالك يرضاه، احتج به ابن ماجة.

 (مح ط ش) عبد الله بن عبد القدوس التيمي الرازي، عن عبد الملك بن عمير والاعمش وليث بن ابي سليم، وعنه عباد بن يعقوب وعبد الله بن داهر واسحاق بن ابراهيم، قال ابن معين والذهبي: رافضي. وقال محمد بن عيسي وابن حبان: ثقة. وقال البخاري: صدوق. عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الترمذي.

 (م) عبد الله بن عبد الملك بن العباس السامي بمهملة، عن الاوزاعي والحكم بن هشام، وعنه محمد بن وهب وابو العباس الحسني.



 عبد الله بن عبد الملك المسعودي ابو عبد الرحمن، عن عمر بن حريث، وعنه يحيي بن الحسن الفرات وعباد، قال الذهبي: شيعي فيه كلام. قلت: وذلك انه روي عن حذيفة كيف انتم لو قد خرج اهل بيت نبيكم يضرب بعضهم وجوه بعض بالسيف؟ فقلنا: يا ابا عبد الله، ان ذلك لكاءن. فقال: اي والذي بعث محمدا بالحق نبيا. فقلت: ما نصنع؟ قال: انظروا الي الفرقة التي تدعوا الي علي بن ابي طالب فالزموها.

 (ش ل) عبد الله بن عبد الوهاب ابو محمد الحجبي، عن مالك وحماد وخلق، وعنه ابو مسلم الكجي والبخاري والفضل بن خليفة وغيرهم، وثقه يحيي وابو حاتم، وقال: صدوق، توفي سنة ثمان وعشرين وماتين، احتج به النساءي.

 (ش) عبد الله بن عبد الوهاب، عن محمد بن الاسود، وعنه احمد بن جعفر الحافظ.

 (ش) عبد الله بن عبد الوهاب، عن احمد بن القاسم، وعنه المرشد، هو الاول والله اعلم.

 (ش) عبد الله بن عبيدالله بن يحيي، عن يحيي المحاملي، وعنه عبد الرحمن الاسكافي.

 (م) عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه وغيره، وعنه عمرو بن ابي عمر وغيره، وثقه ابن حبان، احتج به مسلم والنساءي.

 (مح م) عبد الله بن عبيد بن عمير بن قتادة ابو هاشم الليثي، عن ابيه وابن عمر وعاءشة، وعنه الزهري وابن جريج والاوزاعي، وثقه ابو حاتم، توفي سنة ثلاث عشرة وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح) عبد الله بن عبيد الكلاعي، عن عبد الرحمن بن جبير، وعنه زهير بن سالم، قال مولانا: والصواب عبيد الله بن عبيد بن عبد الوهاب الكلاعي، وثقه دحيم. وقال في التقريب: صدوق، توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة، احتج به ابو داود وابن ماجة.



 (مح) عبد الله بن عبيدة بن نشيط الحميري القرشي الربذي، عن زين العابدين واخيه محمد وخلق، وعنه صالح بن كيسان وغيره، وثقه الدار قطني ويعقوب بن ابي شيبة وابن حبان، وقال النساءي: ليس به باس. قال في الميزان: وثقه غير واحد، ووصمه بعضهم، قتله الحرورية سنة ثلاثين وماتين، احتج به البخاري متابعة.

 (ط) عبد الله بن عثمان بن خثيم القارء المكي، عن ابي الطفيل وابي الزبير وابن جبير ومجاهد، وعنه ابن عيينة وابن جريج وابن علية وابو عوانة، وثقه ابن معين والعجلي، توفي سنة اثنين وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة، لكن البخاري تعليقا.

 (ط) عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن المبارك الجرجاني ابو احمد بن عدي الامام الحافظ الكبير ويعرف ايضا بابن القطان صاحب الكامل والجرح والتعديل، عن محمد بن محمد بن الاشعث وابي عبد الرحمن النساءي والحسن بن سفيان وخلاءق فوق الالف، وعنه ابو طالب الحسني وابن عقدة وهو شيخة واحمد بن محمد الهروي وخلق، قال الخليل: كان عديم النظير حفظا وعدالة. وقال الساجي: حافظا لا باس به. ووثقه ابن عساكر. وقال حمزة السهمي: كان حافظا متقنا لم يكن في زمانه احد مثله. توفي سنة خمس وستين وثلاث ماءة.

 (مح م) عبد الله بن عصمة، ويقال ابن عصم، عن ابي سعيد وابن عباس وعمر، وعنه شريك واسراءيل وايوب بن جابر، قال ابو زرعة: كوفي لا باس به ووثقه ابن معين. احتج به ابو داود والترمذي.

 (مح ط) عبد الله بن عطاء المكي، ويقال الطاءفي اوالواسطي ابو عطاء المدني، عن الباقر وابن المنكدر وابي اسحاق الشيباني، وعنه الثوري والحسن بن صالح والسبيعي، روي الذهبي، عن الترمذي انه ثقة عند اهل الحديث، وذكره ابن حبان في ثقاته، وقال الذهبي: صدوق انشاء الله. احتج به مسلم والاربعة.



 (مح) عبد الله بن ابي عطاء، عن الباقر قال في المقاتل: من ثقات التابعين، روي عنه الثقات مثل مالك ونظراءه وهو ممن خرج مع محمد بن عبد الله النفس الزكية صلب بعد موته، قال مولانا: هو الاول كما حققه في تهذيب الكمال.

 (ش) عبد الله بن عطاء بن يسار، عن محمد بن زيد، وعنه خارجة بن مصعب يحتمل ان يكون الاول او الثاني.

 (مح) عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، وعنه ولده عبد العظيم في غسل ابراهيم وتكفينه.

 (مح) عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، وعنه زياد بن المنذر وعمارة بن عربة ويزيد بن ابي زياد، وعيسي بن دينار، كان يلقب الباهر؛ لانه لم يجلس مجلسا الا بهر من حضره، قال الذهبي والخزرجي: موثق، احتج به الترمذي والنساءي، توفي وهو ابن سبع وخمسين سنة، وكان ولي صدقات امير المءمنين.

 (ش) عبد الله بن علي بن عبد الله بن جعفر المديني، عن ابيه، وعنه محمد بن عبدالله.

 (ش) عبد الله بن عمر بن احمد بن شاهين الحافظ، روي عنه المرشد بالله واكثر، وعده الامام عليه الصلاة والسلام في رجال، توفي سنة اربعين واربعماءة.

 (مح م) عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن اخيه عبيد الله ونافع وزيد بن اسلم وحميد الطويل، وعنه الفضل بن دكين والليث وموسي بن هلال وغيرهم، قال ابن عدي: لا باس به. واحمد ايضا، وقال الدارمي: قلت ليحيي كيف حاله في نافع؟ قال: صالح ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديث. خرج مع النفس الزكية ولما اسره ابو الدوانيق، قال له: انت الخارج علي؟ قال: لم اجد الا ذلك او الكفر بما انزل علي محمد، توفي سنة احدي او اثنتين وسبعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة (صحيفة) عبد الله بن عمر بن خطاب الزيات، عن خالد بن علي النعمان الاعلم صحيفة زين العابدين، وعنه جعفر بن محمد بن الحسن، سمع عليه سنة خمس وستين وماتين.



 (ش) عبد الله بن عمر بن عبد الله المصار البغدادي ابو محمد نزيل اصفهان، عن سيف بن عمرو وغيره، وعنه المرشد.

 (مح) عبد الله بن عمر بن عثمان، عن اخضر بن عجلان، وعنه وكيع لعله ابن عمرو القرشي الاموي.

 () عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان الاموي مولي عثمان ابو عبد الرحمن الكوفي مشكدانة، عن ابن المبارك ومحمد بن فضيل وحسين الجعفي وخلق، وعنه مسلم وابو داود وابن ماجة والبغوي، قال ابو حاتم والذهبي: صدوق. وفي الكاشف: ثقة. عداده في ثقات محدثي الشيعة، توفي سنة ثمان او تسع وثلاثين وماتين.

 (ش) عبد الله بن عمر بن يزيد الزهري ابو محمد الاصبهاني، عن عبد الله بن وهب، وعنه محمد ومسلم بن عصام، روي حديث ايام التشريق ايام اكل وشرب، قال المرشد بالله، قال لنا عبد الله بن خيار: تفرد به عبد الله بن عمر.

 (ط) عبد الله بن عمر البغوي، عن علي بن الجعد، وعنه البروجردي والصواب: عبد الله بن محمد البغوي.

 (ش) عبد الله بن عمر الخطابي، عن ابي داود، وعنه عبدان بن احمد.

 (ش) عبد الله بن عمر، عن محمد بن اسحاق، وعنه علي بن معبد.

 (ش) عبد الله بن عمر، عن روح، وعنه ابو زكرياء.

 (ش) عبد الله بن عمرو بفتح اوله بن الحارث، عن عبد الملك بن عبد الملك، وعنه احمد بن صالح.

 (م ش) عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد، عن ابيه، وعنه ولده كثير، وثقه ابن حبان، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (قب) عبد الله بن عمرو الرفاعي ابو القاسم الاصفهاني، حدث عنه ابن المغازلي.

 (محيط) عبد الله بن عمرو، عن يزيد بن زريع، وعنه محمد بن

 (ط) عبد الله بن عمرو بن الفعوا الخزاعي، عن ابيه، وعنه عيسي بن معمر، ذكره ابن حبان في الثقات، احتج به ابو داود.

 (مح ط) عبد الله بن عمرو بن مرة الجملي الكوفي، عن ابيه، وعنه وكيع واسحاق السلولي، قال ابو حاتم: لا باس به. وقال في الكاشف: صدوق. وثقه ابن حبان، توفي قريبا من الماتين، احتج به ابن ماجة.



 (ط) عبد الله بن عمرو الوراق، عن هشام، وعنه ابن الانباري.

 (ط) عبد الله بن عمرو، عن اسحاق، بن مرة، وعنه بقية بن الوليد.

 (ش) عبد الله بن عمرو الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، وعنه مجالد بن الحسن.

 (ش) عبد الله بن عمرو، عن سليمان بن سفيان، وعنه محمد بن حبان.

 (ش) عبد الله بن عمير، عن عبد الله بن وهب، وعنه محمد بن يحيي بن مندة.

 (ش) عبد الله بن عمران بن حصين الاصفهاني، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، وعنه عبد الرحمن الذكواني، قال المرشد بالله: لا ذكر له الا في حديث لا تباغضوا الخ.

 (ش) عبد الله بن عمران، عن ابن اشوع، وعنه بشر بن محمد.

 (ش) عبد الله بن عوف الكناني، عن بشير بن عقربة، وعنه حجر بن الحارث، قال المرشد بالله: كان عاملا لعمر بن عبد العزيز وشهد قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد.

 (ط) عبد الله بن عون بن ابي عون الهلالي ابو محمد البغدادي الخراز، عن نافع وابن سيرين ومالك، وعنه ابن المديني، وعبد الله بن احمد وابو القاسم البغوي، وثقه عبد الله بن احمد وابو زرعة وصالح بن محمد، وقال احمد مامون: توفي سنة اثنتين وثلاثين وماتين، احتج به النساءي.

 (ط) عبد الله بن عون، عن محمد بن بشير، هو الاول.

 (مح ط ش) عبد الله بن العلي بن زبر بن عمر الدمشقي الربعي، عن زيد بن علي والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله، وعنه ابراهيم بن عبد الله والوليد بن مسلم وشبابة وغيرهم، وثقه دحيم وابن معين وعبد الرحمن بن ابي حاتم ومعاوية بن صالح وهشام بن عمار ويعقوب بن ابي شيبة، قال ولده ابراهيم: توفي سنة اربع او خمس وستين وماءة. احتج به البخاري والاربعة.

 (ش) عبد الله بن عياش بن عباس القتباني ابو حفص المصري، عن ابيه، وعنه ابن وهب، قال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة سبعين وماءة. احتج به مسلم وابن ماجة.

 (ش) عبد الله بن العرار، عن رجل، وعنه حماد.



 (مح م) عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ابو محمد الكوفي، عن جده والشعبي وعطية وغيرهم، وعنه شعبة وشريك واسراءيل، قال في التقريب: كان فيه تشيع، وقال ابن معين: ثقة يتشيع. وقال النساءي: ثقة ثبت. وقال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة ثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث الكوفي، عن مالك بن مغول وعلي بن حكيم واحمد بن يونس، وعنه القطيعي، هو من رجال الاكمال.

 (ط) عبد الله بن فضالة والصواب: عبيد الله مصغرا ابو قديد الحافظ الليثي، عن عبد الرزاق والمقري ويحيي بن يحيي، وعنه ابن ابي عاصم والحسين بن سفيان والنساءي، ووثقه ابو حاتم وابن حبان، وقال صالح: توفي في بضع واربعين وماتين.

 () عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث الهاشمي المدني، عن انس وابي سلمة، وعنه مالك وابن اسحاق وغيرهما، قال احمد: لا باس به. وثقه ابن معين وابو حاتم، احتج به الجماعة، توفي بعد الماءة.

 (ط) عبد الله بن القاسم، عن مدرك، وعنه علي بن سعيد لعله الراوي عن ابن المسيب، قال ابن معين: ليس به باس، ووثقه ابن حبان، احتج به النساءي.

 () عبد الله بن ابي قتادة الحارث بن ربعي الانصاري، قال في الجامع: من مشاهير التابعين وثقاتهم، عن ابيه، وعنه ابنه قتادة ويحيي بن ابي كثير والمقبري وغيرهم، وثقه النساءي، توفي سنة خمس وتسعين، احتج به الجماعة.

 (مح ط) عبد الله بن قتادة، والصواب: ابن ابي قتادة.

 (ط) عبد الله بن ابي قتيبة بن مسلم ابو احمد الكوفي الغنوي، عن الدارمي ويزيد بن عمر والغنوي، وعنه ولده احمد او محمد والسيد ابو العباس.

 (ش قب) عبد الله بن قحبطة، عن محمد بن الصباح، وعنه ابو الشيخ بن حبان.

 (ش) عبد الله بن قطاف، ويقال ابن فلان بن قطاف ابو بكر النهشلي، عن عاصم بن كامت وعبد الرحمن بن الاسود، وعنه حصين بن المخارق ويحيي بن ادم، احتج به مسلم.



 (المنصور) عبد الله بن ابي قيس البصري ابو الاسود الحمصي، عن ابي ذر وابي الدرداء، وعنه محمد بن زياد ومعاوية بن صالح، وثقه النساءي، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح) عبد الله بن كثير بن المطلب القرشي الداري مولاهم الكوفي القارء، عن بن الزبير، ومحمد بن قيس بن مخرمة وابي المنهال ومجاهد، وقرا عليه القران، وعنه ابن جريج، وابن ابي نجيح، قال ابن سعد: كان ثقة وله احاديث صالحة، توفي بمكة سنة اثنتين وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح ط) عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، عن ابيه، وابي ايوب وابن عباس وجابر والحسن السبط، وعنه الزهري وعبد الرحمن الاعرج وسعد بن ابراهيم وابنه عبد الرحمن، وثقه ابو زرعة وابن سعد، توفي سنة سبع وسبعين، احتج به الجماعة.

 (م) عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس السلمي، عن ابيه، وعنه عبد القاهر بن السري وهشام بن اسحاق والصواب: اسحاق بن عبد الله بن كنانة، عن ابيه، عن ابن عباس، وعنه هشام بن حسان ووقع في بعض المواضع هشام بن اسحاق وهو وهم.

 (قب) عبد الله بن ابي لبابة، عن ابن عمر، وعنه الاوزاعي، والصواب: عبده بحذف الجلالة.

 (ش) عبد الله بن لحي ابو عامر الهروي الشامي، عن بلال وعبد الله بن قرط وعنه راشد بن سعيد وزاهر بن عبد الله، وهكذا في الاكمال.

 (م) عبد الله لبابا، عن اسراءيل، وعنه محمد بن حبيب كذا في الشرح.

 ( ن قب) عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي الغافقي ابو عبد الرحمن المصري، عن عطاء وابي الزبير وابن المنكدر وخلق كثير، وعنه الاوزاعي والليث وابن المبارك وعبد الله بن وهب وخلق، كان قاضي مصر وعاملها، قال الثوري: عنده الاصول، وعندنا الفروع. وقال ابن مهدي: وددت اني سمعت من ابن لهيعة خمس ماءة حديث وغرمت مالي واهل مصر يذكرون انه لم يغلط وانه لم يزل اول امره واخره واحد. قلت: وهم اعرف به من غيرهم.



 وقال ابن وهب: حدثني والله الصادق البار عبد الله بن لهيعة وقال احمد: كان صحيح الكتاب. قلت: عداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نالوا منه لذلك؛ لانه كان مجبولا علي التشيع. فان قلت: فقد جرحه المءيد بالله، قلت: حاشاه وقد روي عنه الكثير الطيب ولم يجرحه وانما قال في جوابه علي الخصم قيل في ابن لهيعة: كلام وهذا صحيح؛ لانه قد تكلم فيه جماعة من المايلين عن ال الرسول ومثل هذا ليس بجرح. توفي سنة اربع وتسعين وماءة، احتج به الجماعة، لكن البخاري والنساءي لم يصرحا باسمه.

 (مح) عبد الله بن مالك بن الحارث الهمداني الكوفي، عن علي وابن عمر، وعنه السبيعي، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود.

 (مح) عبد الله بن مالك اليحصبي المصري، عن عقبة بن عامر، وعنه جعثل الرعيني، وثقه ابن حبان، فرق بينه وبين ابي تميم الجيشاني ابو حاتم، وقال في التهذيب: جعلهما ابن يونس واحدا. وهو الصواب اه، احتج به الاربعة.

 ( ق) عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي مولاهم ابو عبد الرحمن المروزي احد الاءمة الاعلام، عن الحسن ومالك وابي حنيفة وابن جريج وشعبة والحمادان وخلق، وعنه السفيانان من شيوخه وابو داود الطيالسي وابراهيم بن محمد بن ميمون ويونس بن عبد الاعلي وخلق، قال ابن المبارك: كتبت عن اربعة الاف شيخ، فرويت عن الف، قال احمد: كان حافظا. وقال ابو حاتم: ثقة امام. وقال ابن سعد: ثقة مامون حجة. وقال ابن معين: ثقة صحيح الحديث. وكان محمد بن الصادق يدعوا عليه ويقول: كتم فضاءلنا او نحو ذلك. توفي سنة احدي وثمانين وماءة، احتج به الجماعة.

 (علوي) عبد الله بن ابي المجالد، عن مولاه عبد الله بن ابي اوفا وابن عقدة، وعنه ابو عبد الله العلوي، وثقه في التقريب وابن معين، احتج به البخاري والاربعة الا الترمذي.



 (م) عبد الله بن محرر بمهملات كمعظم العامري الجزري، عن الحسن وقتادة والزهري وغيرهم، وعنه الثوري والفضل بن دكين وعبد الرزاق وغيرهم، احتج به الترمذي وابن ماجة وغمزه بعضه من دون حجة.

 (خب  علوي قب) عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي مولاهم ابو بكر بن ابي شيبة الكوفي الحافظ، احد الاعلام صاحب المصنف، عن ابن عيينة والفضل بن دكين ويحيي بن ابي زايدة وحاتم بن اسماعيل وخلق، وعنه احمد والشيخان وابو داود وابن ماجة، والحسن بن سفيان والبغوي وخلق، اثني عليه العلماء وزكوه، ووثقه ابو حاتم، عداده هو واخويه عثمان والقاسم في ثقات محدثي الشيعة وممن بايع الامام محمد بن ابراهيم وخرج للجهاد بين يديه، احتج به الجماعة الا النساءي، توفي سنة خمس وثلاثين وماتين.

 (ش) عبد الله بن محمد بن ابراهيم ابو محمد الاسدي، عرف بابن الاكفاني، عن ابن عقدة والمحاملي والصولي وابي الحسن الكرخي وسنن ابي داود، عن علي بن الحسن بن العبد، وعنه الامام ابو طالب والتنوخي وابو القاسم، كان غير عبد الواحد يثني عليه جمع له قاضي بغداد سنة ست وسبعين وثلاثماءة.

 (ط) عبد الله بن محمد بن اسحاق بن العباس الفاكهي ابو محمد، عن ابيه وابي يحيي بن ابي ميسرة، وعنه ابو العباس الحسني وابو عبد الله الحاكم في سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، سمع منه ابو العباس واخرون.

 (مرتضاه) عبد الله بن محمد الدامغاني ابو محمد، عن الحسين بن علي النهمي، وعنه صاعد بن محمد.

 (ط ش قب) عبد الله بن محمد بن علي القاضي بن مهران البغدادي المقرء ابو احمد احد الاءمة المشهورين، عن ابن عقدة والمحاملي ويوسف بن بهلول، وعنه محمد بن علي بن البيع والحسن بن احمد بن موسي والفضل بن ابي جعفر وغيرهم، وثقه الخطيب، توفي سنة ست واربعماءة.

 (نص) عبد الله بن محمد المدني فقيه مصر، عن عمارة بن زيد، وعنه الناصر للحق.



 (قب) عبد الله بن محمد بن احمد بن اسد البزار ابو القاسم ، عن محمد بن العباس بن مقاتل، وعنه ابو القاسم عبدالواحد بن علي بن العباس.

 ( ش) عبد الله بن محمد بن اسماء الضبعي ابو عبد الرحمن البصري، عن عمه جويرية وابن المبارك ومهدي بن ميمون، وعنه الشيخان وابو داود والنساءي، وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم: ثقة. توفي سنة احدي وثلاثين وماتين.

 (ش) عبد الله بن محمد بن اسيد الاصبهاني ابو محمد، عن حاتم بن يونس، وعنه علي بن عمر السكري.

 (ش) عبد الله بن محمد بن حيان الاصبهاني حافظ اصفهان، وسيد زمانه، صاحب الطبقات الساءرة ويعرف بابي الشيخ لقي الكبار، وسمع من محمود بن احمد بن الفرح وابراهيم بن سعد ومحمد بن عبد الله بن حفص الهمداني وامم، وعنه ابو بكر الشيرازي وابو بكر بن مردويه وابو سعيد الماليني وابو نعيم وحفيده محمد بن عبد الرزاق بن ابي الشيخ وخلق كثير، قال ابن مرويه: ثقة مامون، وقال الخطيب: حافظا متقنا، توفي سنة تسع وستين وثلاث ماءة، خرج له المرشد بالله فاكثر.

 (ط) عبد الله بن محمد بن الحجاج، عن احمد بن ابراهيم الشافعي، وعنه ابو احمد العسكري.

 (مح) عبد الله بن محمد بن بشر ابو مجالد البجلي، عن احمد بن محمد بن عقدة، وعنه زيد بن علي القاضي.

 (ن) عبد الله بن محمد بن جعفر بن قيس البزار البغدادي، عن المحاملي، وعنه السمان سنة اربع وتسعين.

 (ش) عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي ابو عبد الله بن هاشم، وعنه يحيي بن اسماعيل، قال الذهبي: سماعاته صحيحة ولكن تكلموا فيه لادمانه شرب المسكر. توفي سنة اثنتين وسبعين.

 (ش) عبد الله بن محمد بن الحسين الذكواني ابو محمد الكوفي الاصفهاني، عن ابي بكر المقرء، وعنه المرشد.



 () عبد الله هكذا عندهما بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي القرشي التيمي المعروف بابن عاءشة، عن حماد بن سلمة وابن عيينة ووهب بن خالد وغيرهم، وعنه احمد والدوري والترمذي والنساءي، قال احمد وابو داود: صدوق. وقال ابو حاتم: صدوق ثقة . توفي سنة ثمان او تسع وعشرين وماتين، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (م) عبد الله بن محمد بن خالد القاضي، عن سليمان بن المهدي، وعنه عبد الله بن محمد السعدي.

 (ش) عبد الله بن محمد بن زكريا، عن عثمان بن عبدالوهاب، وعنه ابو الشيخ.

 (ش) عبد الله بن زياد بن واصل النيسابوري الحافظ المحمود ابو بكر الفقيه الشافعي، عن جعفر بن محمد وابي زرعة وعمرو بن حفص والطبقة، وعنه ابن عقدة والدار قطني وابو علي النيسابوري وخلق كثير، اثني عليه الحاكم والدار قطني، توفي سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.

 (ش) عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، عنه جده، وعنه الطبراني.

 عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب الانصاري، قال الذهبي: عن ابي خليفة والساجي، وعنه العقيقي وجماعة والتنوخي واكثر مشاءخه لا يعرفون. وقال في التذكرة: توفي سنة اربعة وستون وثلاثماءة.

 (ش) عبد الله بن محمد بن مسلم الفريابي حديث بيت المقدس، عن هشام بن عمار، وعنه ابن المقري.

 (مح ط) عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، وعن عبد الله بن موسي، عن ابيه، عن جده، وعنه حمزة بن القاسم العلوي والمرادي، كان ذا قدر جليل ورد الكوفة، وروي الحديث، وكان والده هرب بعد قتل الفخي الي عمه ادريس واعقب هناك.

 (ط) عبد الله بن محمد بن سواد الهاشمي، عن ضرار بن صرد، وعنه علي بن محمد بن داهر.

 (ق) عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، عن ابي بكر الاحوص، وعنه احمد بن الحسن الصوفي، قال الذهبي: اليه المنتهي في الثقة. وقد تقدم.

 (ش) عبد الله بن محمد بن محمد بن الصباح الاصفهاني، عن سليمان لوبي، وعنه الطبراني.



 (ش ن) عبد الله بن محمد بن العباس الحمدوني ابو بكر، عن محمد بن عمر والبختري، وعنه السمان وابو الشيخ.

 (قب) عبد الله بن محمد بن عايذ البغدادي الخلال ابو محمد ، عن عمرو، وعنه ابو طالب بن طاوان، روي في فضل علي فغاظ الذهبي.

 (م) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري، عن ابيه، عن جده الراوي للاذان، وعنه احمد بن سيرين ومحمد بن عمرو الانصاري، وثقه حبان، واحتج به ابو داود.

 (قب) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد الرقاعي الاصبهاني، عن ابي علي الفارسي، وعنه ابن المغازلي في سنة اربع وثلاثين وماتين، وهو من رجال الاكمال.

 (ط) عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة، عن عاءشة وعامر بن سعد، وعنه شريك وابناه محمد وعبد الرحمن وغيرهم، وثقه العجلي، احتج به الشيخان والنساءي وابن ماجة.

 (م ش ق) عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان، من سابور بن شاهنشاه البغوي الاصل البغدادي الامام الحافظ الكبير مسند الدنيا ابو القاسم المنيعي، عن محمد بن عبد الوهاب واحمد وابني ابي شيبة، وعنه الدار قطني والاسماعيل وابو الشيخ وغيرهم، وثقه الخطيب وموسي بن هارون والدار قطني، قال الذهبي: الرجل ثقة مطلقا ولا عبرة بقول السليماني فيه. توفي ليلة الفطر سنة سبع عشرة وثلاثماءة.

 (ش) عبد الله بن محمد بن عبد الكريم ابو القاسم الرازي، عن ابي زرعة، وعنه ابو الشيخ.

 (ط جا) عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن ابي الدنيا القرشي الاموي مولاهم البغدادي الامام الحافظ ابو بكر صاحب التصانيف، عن ابيه وخلق، وحسين بن عبد الرحمن وغيرهم، وعنه محمد بن يزداد ومحمد بن علي بن هاشم وغيرهما، قال ابن فهد: كان كثير العلم صدوق. توفي سنة احدي وثمانين وماتين.



 (ش قب) عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي الامام الحافظ ابو محمد عرف بابن السقاء، عن محمد بن محمد بن الاشعث وزكريا الساجي وابي يعلي الموصلي ومحمد بن اسماعيل العلوي وخلق، وعنه سعيد المقبري والهيثم بن خلف وابي بكر بن ابي داود وغيرهم، واتفق ان حدث بواسط بحديث الطير فوثبوا به واقاموه وغسلوا موضعه فمضي ولزم بيته، وكان لا يحدث احدا من الواسطيين، توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، ذكره ابن الطبيب وكان من الحفاظ المتقنين.

 () عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن ابن عمر وجابر وانس وابي وابي الطفيل وزين العابدين وخلق، وعنه السفيانان والحسن بن صالح وقيس بن الربيع وخلق. قال الحاكم: كان احمد واسحاق يحتجان بحديثه، وقال ابن عدي: روي عنه جماعة من الثقات المعروفين يكتب حديثه، وقال الترمذي: صدوق، وقال ابن عبد البر هو شريف عالم لا يطعن عليه الا متحامل وهو اقوي من كل من ضعفه. توفي بعد الاربعين والماءة.

 () عبدالله بن محمد بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، وعنه سالم بن ابي الجعد وعمرو بن دينار والزهري وغيرهم، وثقه ابن سعد والعجلي والذهبي والنساءي، قلت: هو ابو هاشم المشهور اليه يسند علم العدل والتوحيد اوصي الي علي بن عبد الله بن العباس لما احس بالموت سنة ثمان وتسعين واحتج به الجماعة.

 (مع ) عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو محمد، عن ابيه وزيد بن علي والباقر، وعنه ابنه عيسي وابن المبارك وابو اسامة وغيرهم، قال بعضهم: صالح الحديث. ووثقه ابن حبان، قلت: هو من الاماثل الثقات العلماء الاشراف لا يتكلم فيه الا ناصبي. قال مولانا: هو ممن وثقه المءيد بالله. توفي في ايام المنصور، احتج به ابو داود والنساءي.

 (مح) عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، وعنه ابو الجارود امه ام الصادق فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، روي ان اباه امره ان يصوم عنه ولا عقب لعبد الله.



 (ط) عبد الله بن محمد بن عقيل بن علي بن نفيل ابو جعفر النفيلي الحمراني الحافظ، عن زهير بن معاوية ومعقل بن عبيد الله وابي المليح وغيرهم، وعنه احمد وابن معين والبخاري وابو داود وغيرهم، قال ابو حاتم: ثقة مامون. وكان يحيي يثني عليه، توفي سنة اربع وثلاثين وماتين، احتج به البخاري والاربعة.

 (ش) عبد الله بن محمد بن عمران، عن محمد بن يحيي، وعنه ابن فورك.

 (ش) عبد الله بن محمد بن عيسي المقرء ابو عبد الرحمن، عن ابن مسعود، وعنه ابو الشيخ.

 (محيط) عبد الله بن محمد بن عيسي الخشاب ابو محمد الاصفهاني، عن الحسين بن معاذ الاخفش، وعنه القاضي عبد الجبار بن احمد.

 (ش) عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك ابو بكر، عن عمر بن احمد، وعنه ابو الشيخ.

 (قب) عبد الله بن محمد بن فرج الواسطي ابو الطيب، عن محمد بن يونس، وعنه ابو الفرج احمد بن علي الحنوطي.

 (م) عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفي، عن مسعر، وعنه محمد بن العباس، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (ش قب) عبد الله بن محمد بن ناجيه ابو محمد، عن الاعمش وابي بكر بن ابي شيبة وابي معمر الهذلي وطبقتهم، وعنه ابو بكر الشافعي وابو الشيخ وعمر بن الزيات وغيرهم، قال الذهبي: كان ثقة ثابتا عارفا. توفي سنة احدي وثلثماءة.

 (ط) عبد الله بن محمد بن النعمان، عن محمد بن سعيد، وعنه محمد بن يزداد.

 (مح) عبد الله بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، روي عنه محمد بن منصور ولقيه، وقد كان اثر السجود في وجهه اثرا خفيا.

 (ش) عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي كثير، عن داود بن الزيدي، وعنه ابن صاعد.

 (ش) عبد الله بن محمد بن يحيي الرازي، عن ابيه، وعنه عبد الله بن محمد القرشي.



 (ش) عبد الله بن محمد بن اليسع بن طالب الانطاكي ابو القاسم المقري، عن الحسين بن ابراهيم بن ابي ضمرة وجماعة، وعنه ابو القاسم التنوخي، قال الذهبي: منهم من يتهمه. توفي سنة خمس وثمانين وثلثماءة، قال في الاكمال: روي عنه جماعة من شيوخنا.

 (محيط) عبد الله بن محمد المديني فقيه مصر، عن عمارة بن زيد، وعنه الناصر للحق.

 (ش) عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث البخاري الفقيه ابو سعيد الحافظ العلامة ، عن عبد الصمد وغيره، وعنه عبد الله بن مندة وغيره، غمزوه، وتوفي سنة اربعين وثلاثماءة.

 (ط) عبد الله بن محمد الايادي، عن عمر بن محمد بن مدرك، وعنه ابو احمد الرازي.

 (ط ش) عبد الله بن محمد البلوي ابو احمد المدني، عن عمارة بن زيد وابراهيم بن عبد الله بن العلي، وعنه الناصر للحق ومحمد بن سهل بن ميمون.

 (قب) عبدالله بن محمد البغوي، عن يحيي الحماني، وعنه احمد بن ابراهيم بن شاذان.

 (م) عبد الله بن محمد التميمي او التيمي، عن حماد والقاسم، وعنه ابو العباس واحمد بن داود.

 (ط) عبد الله بن محمد الخطابي، عن يحيي بن المتوكل، وعنه الحسن بن سفيان.

 (ش) عبد الله بن محمد الروياني، عن محمد بن سليمان، وعنه علي بن محمد بن ابان.

 (جا ش) عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور الزهري البصري، عن حماد وطاءفة، وعنه مسلم والاربعة وغيرهم، قال ابو حاتم: صدوق. قيل: توفي سنة ست وخمسين وماتين.

 () عبد الله بن محمد السعدي، عن الحسين بن علي ابو نعيم، وعنه ابو العباس الحسني.

 (نص) عبد الله بن محمد الرومي، عن الدراوردي وغيره، وعنه مسلم وغيره، قال ابو حاتم: صدوق. وقد تقدم، توفي سنة ست وثلاثين وماتين.

 (ط جا ش ل) عبد الله بن محمد العدوي او القروي العدوي ابو الجياب، عن ابن جدعان والزهري وغيرهما، وعنه الوليد بن بكير والحسن بن حماد تكلموا فيه بغير حجة.

 (مح) عبد الله بن محمد العلوي، عن مولي لعمر، وعنه المرادي.



 (جا) عبد الله بن محمد القطان المداءني، عن ابي عبد الرحمن المقري، وعنه النعمان بن احمد.

 (جا) عبد الله بن محمد القرشي، عن عبد الله بن محمد الرازي، وعنه عبد العزيز بن يحيي.

 (جا) عبد الله بن محمد، عن اسماعيل بن عمر، وعنه الحجاج.

 (ش) عبد الله بن محمد النيسابوري، عن بحر بن نصر، وعنه محمد بن عبد الرحمن المخلص.

 (جا) عبد الله بن محمد بن الحجاج، عن احمد بن ابراهيم الشافعي، وعنه ابو احمد العسكري.

 (جا) عبد الله بن محمود بن عبد الله السعدي ابو عبد الرحمن المروزي الحافظ الثقة، عن الحلال وطبقته، وعنه ابن خزيمة ومكحول بن الفضل وغيرهم. قال الحاكم: ثقة مامون، توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة.

 (جا) عبد الله بن المختار البصري، عن الحسن وغيره، وعنه شعبة والحمادان، وثقه ابن معين والنساءي، واحتج به مسلم والاربعة.

 (مح ط) عبد الله بن ابي مرة الخارفي الهمداني، عن ابن عمر والبراء ومسروق، وعنه الاعمش ومنصور وطاءفة، وثقه ابن معين وابو زرعة، توفي سنة ماءة، احتج به الجماعة.

 عبد الله عن ابي الدرداء، وعنه عبد الله بن عدي، لعله الاول.

 (م) عبد الله بن مرة، عن خارجة بن حذافة، وعنه عبد الله بن راشد، والصواب عبد الله بن ابي مرة الزافي المرادي، قال ابن حبان: خبره باطل. قال مولانا: صححه المءيد بالله. احتج به ابو داود والترمذي وابن ماجة.

 () عبد الله بن مروان بن معاوية، عن الصادق وموسي بن اعين وعنه احمد بن يحيي وابن ابي حاتم.

 (ط) عبد الله بن مسروق، عن ابن مسعود والصواب: عبد الله بن ابي مرة، عن مسروق.

 (ل) عبد الله بن مسعود السيلقي الهاشمي، عن المرادي وغيره، وعنه ولده الحافظ زيد بن عبدالله.



 (ط م ل) عبد الله بن مسلم الزهري اخو محمد بن مسلم، عن عمر وانس واخيه محمد، وعنه ولده ممد والنعمان بن راشد. قال ابن معين: ثقة ثبت، توفي سنة اربع وعشرين وماءة، واخوه عبد الله قبله، احتج به الستة لكن البخاري تعليقا والا ابن ماجه.

 (ط ل) عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكاتب الدينوري، عن اسحاق ومحمد بن زياد وغيرهما، وعنه ابنه احمد وعبيد الله بن احمد الفارسي، قال في الجامع: كان ثقة دينا. وقال الخطيب: كان ثقة دينا فاضلا. وقال الحاكم: اجمعت الامة علي انه كذاب. قال الذهبي: هذه مجازفة قبيحة وكلام من لم يخف الله ورايت في مراة الزمان ان الدار قطني قال: كان يميل الي التشبيه منحرف عن العترة وكلامه يدل عليه ا ه توفي سنة سبعين او ست وسبعين وماتين فجاءة.

 (مح جا) عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي، عن مجاهد وابن جبير وعنه الثوري وحاتم بن اسماعيل غمزه بعضهم، واحتج به الترمذي وابن ماجة والبخاري في الادب.

 (مح) عبد الله بن مسلم، عن سعيد بن مسلم، وعنه عبد الرحيم.

 ( ل) عبد الله بن مسلمة بن قعنبة القعنبي ابو عبد الرحمن نزيل البصرة، عن ابيه وانس وابن ابي ذءب وحماد بن سلمة والليث وغيرهم، وعنه الشيخان واحمد وابو زرعة وابو حاتم، وقال: ثقة حجة. واثني عليه غير واحد، توفي سنة احدي وعشرين وماتين، احتج به الجماعة الا ابن ماجة.

 (مح ش) عبد الله بن المسور بن عون، عن جعفر بن ابي طالب او جعفر، عن ابيه وابن الحنفية وغيرهما، وعنه خالد بن ابي كريمة وعمرو بن مرة.

 (ش) عبد الله بن مطيع بن راشد ابو محمد البكري النيسابوري، عن اسماعيل بن جعفر وهشيم بن بشير وغيرهما، وعنه احمد ومسلم وغيرهما، وثقه الخطيب، توفي سنة سبع وثلاثين وماتين.

 (م) عبد الله بن معاذ، عن شعبة، وعنه ابن ابي داود والصواب: معاذ بن معاذ العنبري، فانه يروي عن شعبة.



 (ط) عبد الله بن معاذ بن معاذ العنبري البصري ابو عمرو الحافظ، قيل: كان يحفظ عشرة الاف حديث. يروي عن ابيه، وعنه الحسن بن سفيان، توفي سنة سبع وثلاثين وماتين، اهمله مولانا.

 (ط) عبد الله بن معاذ بن نشيط الصنعاني، عن ابيه ومعمر، وعنه ابو داود، وثقه مسلم وابن معين.

 (ش) عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي، عن جده، وعنه ولده علي.

 (ش) عبد الله بن معاوية الجمحي ابو جعفر، عن صالح المري والحمادين، وعنه محمد بن الحارث المخزومي وعلي بن الحميد، وثقه ابن حبان والترمذي، توفي سنة ثلاث واربعين وماتين، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (م ش السيد ع) عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة وابن مسعود، وعنه قتادة، وثقه النساءي احتج به مسلم والاربعة.

 (ل) عبد الله بن المغيرة، عن عفان بن مسلم، وعنه محمد بن يحيي.

 (م) عبد الله بن معمر الانصاري، عن ابن يونس مولي عاءشة، وعنه مالك.

 (ش) عبد الله بن معقل بن مقرن المزني، عن علي وابن مسعود وابيه، وعنه ابو اسحاق، والشعبي وغيرهما، وثقه العجلي توفي سنة ثمان وثمانين، احتج به الجماعة.

 (ط) عبد الله بن مفضل، عن عبد الله بن ابي رافع، وعنه سعيد بن خالد، قال في الاكمال: خرج له ابو داود.

 (ط) عبد الله بن مقسم، عن جابر والصواب عبيد الله.

 (نص مح) عبد الله بن منصور القومسي، عن القاسم بن ابراهيم كثيرا واحمد بن محمد بن امية، وعنه الناصر للحق والمرادي. وفي الجامع الكافي يروي عنه محمد بن حبان والحسن بن عبد الواحد وعثمان بن محمد، واما المنصور بالله فقال: عبد الله بن يحيي القومسي الذي اكثر الناصر عنه الرواية.

 (ط) عبد الله بن المنكدر اخو محمد، عن جابر، وعنه شعبة والصواب ابو بكر بن المنكدر، قال الحاكم: ليس لمحمد بن المنكدر اخ غير ابي بكر الراوي عن جابر، وهو ثقة، احتج به مسلم والاربعة.



 (ش) عبد الله بن موسي بن اسحاق بن موسي الهاشمي ابو العباس، عن احمد بن محمد المءمل وطبقتهم، وعنه التنوخي، قال ابن ابي الفوارس كان فيه تساهل شديد. وقال ابو الحسن بن الفرات: ثقة. توفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.

 (مح ط السيد ع) عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو محمد، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده موسي ومحمد بن منصور، كان فاضلا زاهدا وحيد عصره وغرة زمانه وله من العلم والنسك والورع والكمال ما يعرفه الفضلاء، قد كان اراده القاسم بن ابراهيم للقيام بامر الامة فابا ان يتقدمه، ارصد عليه المامون العيون، فخرج علي وجهه هاربا، وله ولبني ابيه قصة حكاها ابو العباس وابو طالب، وقد كتب اليه المامون في الحضور لديه ويعهد لديه ما كان قد عهده لعلي بن موسي فاجاب عليه بما معناه: اتريد ان تخدعني كما خدعت ابا عبد الله في كلام كثير صليب ذكره المنصور الله، توفي سنة سبع واربعين وماتين.

 (مح) عبد الله بن موسي بن جعفر الصادق شيخ محمد بن منصور، وقال: قد كان اثر السجود في وجهه اثر خفيا.

 (ش) عبد الله بن موسي بن ابي عثمان الانماطي البغدادي، عن محمد بن عبد الله الازدي، وعنه الطبراني.

 (ش) عبد الله بن موسي الجواليقي، عن ابي سلمة يحيي بن خلف، وعنه الزبير بن عبد الواحد الازدي.

 (كم) عبد الله بن موسي العبسي، عن اسراءيل والصواب عبيد الله وسياتي.

 (ش) عبد الله بن المهاجر الشعيثي بفتح المعجمة واخره مثلثة النصري بالنون الدمشقي، عن ابن عمر وعنبسة، وعنه ولده اسماعيل ومحمد، ذكره ابن حبان في الثقات، احتج به الاربعة الا ابا داود اهمله مولانا.

 (ش) عبد الله بن مهران شيخ ابي الشيخ ابن حيان.

 (ط) عبد الله بن المهلب البصري، عن المنذر بن زياد، وعنه عمرو بن حماد.



 (ط ش) عبد الله بن ميمون بن داود القداح المخزومي مولي ال الحرث بن ابي ربيعة المدني، عن الصادق وغيره، وعنه العقيقي ويعقوب بن حميد وجعفر الاشعري، احتج به الترمذي، وقد تكلموا عليه بغير حجة.

 (ط) عبد الله بن ميمون مولي الحسن، عن القاسم بن ابراهيم، عن اباءه، وعنه عمر بن محمد بن اسحاق النميري.

 (ش) عبد الله بن ناءل اليماني، عن زيد بن ارقم، وعنه محمد بن الساءب الكلبي، وهكذا في الاكمال.

 (قب ن) عبد الله بن ناجذ ابو صادق الازدي، وقال الخزرجي: اسمه مسلم بن نذير ابو صادق وفي الميزان قيل ابو صادق، اسمه عبد الله بن ناجذ، عن اخيه ربيعة بن ناجد وعليم بن قيس الكندي والحسن بن ربيعة، وعنه الحكم وسلمة بن كهيل، وثقه يعقوب بن شيبة، واحتج به النساءي وابن ماجة، وقال ابو حاتم: مستقيم الحديث ، زعم ان امير المءمنين كان احب الصحابة اليه، الا انه قال: لا يحب انه شهد معه يوم الجمل، وان سواري مسجد الجامع بالكوفة له ذهبا.

 (ش) عبد الله بن نافع بن العميا، عن عبد الله بن الحارث، وهو الصحيح، وعنه عمران بن ابي انس، احج به الاربعة.

 () عبد الله بن نافع الصاءغ المدني ابو محمد المخزومي مولاهم، عن الصادق ومالك وابن ابي ذءيب، وعنه دحيم والذهلي ومحمد بن عبد الحكم وثقه ابن معين والنساءي، قال ابن سعد: لزم مالك لزوما شديدا، وكان لا يقدم عليه احدا. توفي سنة ست وماتين، احتج به مسلم والاربعة والبخاري في الادب.

 (ش) عبد الله بن نافع بن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، وعنه محمد بن احمد الواسطي.

 (ش) عبد الله بن نافع ابو جعفر مولي الحسن بن علي، عن الوصي، وعنه الحكم بن عتيبة، وثقه ابن حبان.

 (مح) عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، عن ابيه وعبد الله بن دينار، وعنه الدراوردي وحفص بن غياث وعيسي بن يونس، احتج به مسلم وابن ماجة وغمزه بعضهم.



 (نص ) عبد الله بن ابي نجيح الثقفي مولاهم ابو يسار المكي، عن طاوس ومجاهد وعطاء، وعنه شعبة وابن عيينة والحسن بن صالح، وثقه احمد وابن المديني والذهبي، وعده في الكنز من رجال العدل والتوحيد، وعيب عليه ذلك، وقال الذهبي ما ثبت عنه او لعله تاب، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح ش) عبد الله بن نجي الحضرمي الكوفي، عن علي عليه السلام وعمار والحسين بن علي، وعنه جابر وابو زرعة بن عمر وابن شرحبيل بن مدرك، وثقه النساءي واحتج به الاربعة الا الترمذي، وكان اخوة عبد الله سبعة قتلوا في جناب الحق يوم صفين، وكان عبد الله من اصحاب علي عليه السلام.

 (مح) عبد الله بن نمير ابو هشام الخارفي، عن الاعمش والثوري والاوزاعي وخلق، وعنه علي بن المديني وعباد بن يعقوب وابو بكر وعثمان بن ابي شيبة وثقه ابن معين، توفي سنة تسع وتسعين وماءة، احتج به الجماعة، روي عنه انه قال: والله لا اصلي علي رجل في قلبه شء علي علي بن ابي طالب.

 (ط) عبد الله بن هاني بن عبد الرحمن، عن ابيه، وعنه ابن عدي، قالوا: متهم بالكذب، احتج به الطبراني في الكبير.

 (ش) عبد الله بن هاشم بن حبان الطوسي ابو عبد الرحمن العبدي، عن ابن عيينة ووكيع والقطان، وعنه قاسم بن زكريا واحمد بن ابي شيبة وابن خزيمة وثقه صالح بن محمد، توفي سنة سبع او خمس وخمسين وماتين، احتج به مسلم.

 (ش) عبد الله بن هبيرة السباءي ابو هبيرة البصري، وعنه جرير بن نعيم ويحيي بن سعيد بن ابي شجاع وابن لهيعة، وثقه احمد، توفي سنة ست وعشرين وماءة.

 (مح) عبد الله بن ابي الهذيل العبدي ابو المغيرة الكوفي، عن علي وعمر وابن مسعود، وعنه اسماعيل بن رجاء وغيره، وثقه النساءي، احتج به مسلم والترمذي.

 (جا) عبد الله بن واقد بن الحارث الحنفي ابو رجاء الهروي، عن محمد بن مالك مولي البراء، وعنه ابو عبد الرحمن المقري، وثقه احمد وابن معين وابو داود، وقال النساءي: لا باس به.



 (محيط) عبد الله بن واقد الحراني ابو قتادة، عن ابيه والثوري، وعنه عبد الله بن ثابت ومحمد بن يحيي التميمي واسحاق بن زيد، وثقه احمد وابن معين، روي في فضل البتول فاغاظ الذهبي واشباهه.

 (ق) عبد الله بن وديعة بن خذام الانصاري المدني، قال الخزرجي: يقال له صحبة، عن سلمان وابي ذر، وعنه ابو سعيد المقبري، قتل بالحرة، وثقه ابن حبان، واحتج به البخاري وابن ماجه.

 عبد الله بن الوليد الحمال، عن الحسن بن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين، وعنه جبارة بن المغلس السقطي، احتج به ابن ماجه.

 (م) عبد الله بن الوليد بن معدان، عن عاصم، وعنه احمد بن يونس.

 (ط ش) عبد الله بن الوليد بن قيس التجيبي المصري، عن ابن المسيب واخرين، وعنه حيوة بن شريح وابن لهيعة ذكره ابن حبان في الثقات ، واحتج به ابو داود، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة.

 (ش) عبد الله بن الوليد الوصافي، عن عطية، وعنه النعمان والصواب: عبيد الله مصغرا.

 (نص  علوي ن) عبد الله بن وهب بن مسلم البصري الفهري ابو محمد القرشي مولاهم، عن السفيانين ومالك وابن لهيعة وخلق، وعنه سفيان بن وكيع والربيع بن سليمان وسعيد بن منصور وخلاءق، وثقه ابن ابي حاتم وابو زرعة وابن عدي وابن معين، وقال احمد: ما اصح حديثه. توفي سنة تسع وتسعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) عبد الله وهب البصري، عن سعيد ابن ابي عروبة، وعنه عبد الله بن عمر.

 (ط) عبد الله بن يحيي بن موسي الرحبي، ابو محمد السرخسي، عن علي بن حجر، وعنه ابن عدي ولي قضي جرجان وادعا الذهبي ان ابا احمد بن عدي اتهمه بالكذب.

 (ش) عبد الله الرهاوي، عن موسي بن ابراهيم، وعنه احمد بن عيسي البلدي.

 (ن) عبد الله بن يحيي، عن ابي بكر، وعثمان بن ابي شيبة وسفيان بن وكيع، وعنه الناصر للحق.

 (قب) عبد الله بن يحيي، عن الحسين بن محمد المحاملي، وعنه عبد الرحمن بن عبد الله الاسكاني.



 (ط) عبد الله بن يزيد بن راشد ابو بكر الدمشقي حكي في الشافي انه من رجال العدلية، عن صدقة بن عبد الله، وعنه حسن بن سفيان وابو حاتم.

 (م ش) عبد الله بن يزيد القصير مولي ال عمر ابو عبد الرحمن المصري، عن ابن لهيعة والثوري والحمادين وخلق، وعنه ابن المديني واحمد والبخاري وغيرهم، وثقه النساءي والخليل بن عبد الله، وقال ابن المبارك ذهبا خالصا. وقال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة اثنتي عشرة او ثلاث عشرة وماتين، احتج به الجماعة.

 (م) عبد الله بن يزيد المقري المدني المخزومي الاعور، عن ابي سلمة عبد الرحمن، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وابن عياش، وعنه اسامة بن زيد ويحيي بن ابي كثير ومالك، وثقه احمد وابن معين وابو حاتم، وقال: حجة اذا روي عنه يحيي ومالك. قال ابنه محمد: توفي سنة تسع وتسعين وماءة.

 (ط) عبد الله بن يزيد النخعي الصهباني، عن كميل بن زياد وابي زرعة، وعنه ولده زكريا وشعبة وشريك والثوري، وثقه احمد وابن معين، وقال ابو حاتم: لا باس به. احتج به مسلم.

 (ط) عبد الله بن يزيد المعافري الحبلي ابو عبد الرحمن المصري، عن ابي ذر وابي ايوب وابي سعيد وابن عمر وغيرهم، وعنه ابو هاني الخولاني وشرحبيل بن شريك وعبد الرحمن بن زياد، وثقه ابن معين، توفي سنة ماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) عبد الله بن يزيد المقري، عن الليث، وعنه ابو نعيم.

 (مح م) عبد الله بن يزيد المقري ابو عبد الرحمن، عن احمد بن عثمان اراه الاول، قال في التقريب: ثقة فاضل. توفي سنة ثمان عشرة وماتين، وهو من كبار شيوخ البخاري، احتج به الجماعة، وهو من رجال الطحاوي.

 (مح) عبدالله بن ابي زايد، عن ابي عياض، وعنه ابن جريج والصواب: عبد ربه بن ابي زياد شيخ لقتادة.

 (مح) عبد الله بن ابي يزيد المكي مولي بني كنانة والصواب عبيد الله مصغرا، عن ابن عباس وعنه شعبة وابن عيينة.



 (ن) عبد الله بن يسار الاعرج مولي بني عمر، عن سالم وغيره، وعنه عمرو بن محمد العمري وغيره، وثقه ابن حبان، واحتج به النساءي.

 ( س) عبد الله بن يوسف الكلاعي ابو محمد الدمشقي التنيسي، عن مالك والليث وابن لهيعة، وعنه يحيي وابراهيم بن يعقوب والبخاري، وقال: كان اثبت الشاميين. وثقه ابو حاتم وابو سعيد ابن يونس وابو مهر، وقال ابن معين وابن عدي: صدوق. وقال: لا باس به. توفي سنة ثمان عشرة وماتين، احتج به البخاري والاربعة الا ابن ماجة.

 (ط) عبد الله بن يوسف بن احمد البكري، عن محمد بن سلام، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ط) عبد الله بن يونس، عن ابيه، وعنه احمد بن بشر الرقي الكوفي.

 (ط) عبد الله الاودي والد داود بن عبد الله، عن جابر، وعنه ابنه عبد الرحمن، احتج به الترمذي.

 (ش) عبد الله البهمي مولي مصعب بن الزبير، عن عاءشة وفاطمة بنت قيس، وعنه اسماعيل السدي واسماعيل بن ابي خالد، وثقه ابن حبان، واحتج به الجماعة لكن البخاري في الادب.

 () عبد الله الايوازي الروياني، عن الناصر نصوصه سماع تحقيق، وعن جعفر النيروسي وغيره، وكان علامة مسندا شيخ العراق، وكان ملازما للناصر عليه السلام وذكره غير واحد من علماءنا.

 (ش) عبد الله العبدي، عن عبد الرحيم بن نصر، وعنه ولده القاسم.

 (مح) عبد الله العمري، عن نافع، وعنه موسي بن هلال العبدي.

 () عبد الله الكلاعي، قيل: هو ابن عبد الله مثني له مساءل ابي القاسم معروفة رواها عنه الناصر.

 (جا) عبد الله، عن ابراهيم بن زياد، وعنه مكحول.

 (جا) عبد الله، عن كميل الصهباني.

 (ق) عبد الله، عن محمد بن طريف، هو ابن زيدان.

 (ق) عبد الله، عن محمد بن صبيح، وعنه محمد بن احمد الزقام.

 (م) عبد الله، عن مولاته اسماء بنت ابي بكر، وعنه ابن جريج، هو ابن كيسان ابو عمر، قال ابو داود: ثبت. احتج به الجماعة.

 (ش) عبد الله، عن علي، هو الجواد بن الطيار، قد ذكر في الصحابة.



  AUTO من اسمه عبد الاعلي

 (نص) عبد الاعلي بن اعين، عن يحيي بن كثير، وعنه عبيد الله بن موسي، احتج به ابن ماجة، اهمله مولانا.

 (ش ق) عبد الاعلي بن حماد بن نصير الباهلي مولاهم ابو يحيي النرسي، عن مالك والحمادين، وعنه الشيخان وابو زرعة وابو حاتم وعبدالله بن احمد، وثقه ابو حاتم، توفي سنة سبع او تسع وثلاثين وماتين، احتج به الشيخان وابو داود والنساءي.

 () عبد الاعلي بن عامر الثعلبي الكوفي، عن ابن الحنفية والباقر وابن ابي ليلي وغيرهم، وعنه ولده علي والثوري وقيس بن الربيع وغيرهم، قال ابن عدي: حدث عنه الثقات. وقد تكلم عليه بعضهم بغير حجة، احتج به الاربعة.

 (ش) عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي البصري، عن ابي اسحاق وحميد ويونس، وعنه عباس بن الوليد ونصر بن علي وعمرو بن علي وخلق، قال ابو حاتم: صالح الحديث. وثقه ابن معين وابو زرعة، توفي سنة تسع وثمانين، احتج به الجماعة.

 (ط ش) عبد الاعلي بن مسهر الغساني ابو مسهر الدمشقي، عن مالك وابن عيينة وسعيد بن عبد العزيز وخلق، وعنه يحيي ودحيم وابو حاتم وغيرهم، وثقه ابو حاتم وابو داود وابن معين والعجلي، قالوا: حبسه المامون لعدم قوله بخلق القران الي ان توفي سنة ثمان عشرة وماتين. احتج به الجماعة.

 (قب) عبد الاعلي بن واصل الاسدي الكوفي، عن عون بن سالم واسماعيل بن ابان، وعنه المحاملي، وثقه النساءي وغيره، توفي سنة سبع واربعين وماتين، احتج به الترمذي والنساءي.

 (م) عبد الاعلي بن ابي جميلة، عن سفيان بن وكيع وقيس بن عبد الاعلي، وعنه يونس، هو ابن المساور الكوفي، وثقه يحيي في رواية وضعفه الاكثر، قال مولانا: وثقه المءيد بالله. واحتج به الطبراني في الكبير والاوسط.



  AUTO من اسمه عبد الباقي

 (ش) عبد الباقي بن قانع ابو الحسين، عن محمد بن يونس، وعنه احمد بن موسي، وثقه البغداديون، قال ابن الفرات: حدث به اختلاط قبل موته بسنتين. قال الخطيب: رايت عامة شيوخنا يوثقونه وقد تغير في اخر عمره. توفي سنة احدي وخمسين وماءة.



  AUTO من اسمه عبد الجبار

 (م ش جا) عبد الجبار بن احمد الاستراباذي القاضي المتكلم، عن ابي الحسن القطان وجماعة واخذ علم الكلام، عن ابي عبد الله البصري، وعنه المءيد بالله والموفق بالله الجرجاني والحاكم النيسابوري، قال الخليل الحافظ: كان في حديثه ثقة لكنه داع الي البدعة لا تحل الرواية عنه. توفي سنة خمس عشرة واربعماءة، اثني عليه الحاكم غاية الثناء، وقال الصاحب: هو افضل اهل الزمن.

 (ن) عبد الجبار بن احمد العمري المصري، عن حسن بن حسين بن بندار، وعنه السمان.

 (محيط) عبد الجبار بن ابي لهيعة ابو الاسود البصري، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن، وعنه علي بن ابي طالب البساط.

 (ط) عبد الجبار بن العباس الشبامي، عن ابي اسحاق وعون بن ابي جحيفة وعطاء وغيرهم، وعنه ابو احمد الزبيري ووكيع وجماعة، قال احمد: ارجوا ان لا يكون به باس. وقال ابو حاتم: ثقة. وقال في الكاشف: شيعي صدوق. عداده في ثقات محدثي الشيعة، توفي قريبا من الماتين، احتج به الترمذي.

 (م) عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي، عن اخيه علقمة، وعنه ابو اسحاق ومحمد بن جحادة، وثقه ابن معين، توفي سنة اثني عشرة وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) عبد الجبار بن الورد المخزومي مولاهم ابو هاشم المكي، عن ابن ابي مليكة وعطاء، وعنه عبد الاعلي بن حماد، وثقه احمد وابن معين وابن حبان ابو حاتم.

 (مح) عبد الجبار، عن ابيه، وعنه حجاج ومحمد بن داود.

 عبد الجبار، عن المطلب بن وداعة، وعنه عبد الله بن نافع، والصواب: عبد الله بن الحارث.



  AUTO من اسمه عبد الحكم

 (ش) عبد الحكم بن عبد الله القسملي البصري، عن انس، وعنه فروة بن حبيب وغيره، ضعفه بعضهم.

 (ط) عبد الحكم بن نافع ابو محمد التلبيسي عن ابراهيم بن مسروق، وعنه ابن عدي.

 (جا) عبد الحكم، عن ميسرة، وعنه احمد بن عبد الله، قال مولانا: والصواب عبد الحكم بن ميسرة. عن ابي بكر الهذلي وابن جريج، وعنه محمد بن اسلم الطوسي، قال ابن موسي المديني: لا اعرفه بجرح ولا تعديل.



  AUTO من اسمه عبد الحميد

 (قب) عبد الحميد بن بحر الكوفي، عن خالد بن عبد الله، وعنه ابو مسلم الكجي، روي في فضل البتول فغمزوه.

 (ش) عبد الحميد بن بهرام الفزاري المداءني، عن شهر بن حوشب وعاصم الاحول، وعنه وكيع وعلي بن الجعد وعدة، قال احمد والعجلي: لا باس به. والنساءي ايضا ووثقه ابن معين ابو داود وابن المديني وابو حاتم، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (م) عبد الحميد بن بيان ابو الحسن السكري، عن خالد بن عبد الله الواسطي وغيره، وعنه مسلم وابو داود وابن ماجة ويوسف بن محمد العطار، وثقه ابن حبان، توفي سنة اربع واربعين وماتين.

 (ط ش) عبد الحميد بن جبير، عن شيبة القرشي الحجبي، عن ابن المسيب وجماعة وعنه هشيم والقطان وغيرهما، وثقه ابن معين وابن سعد، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري ابو الفضل المدني، عن ابيه وغيره، وعنه وكيع وغيره خرج مع النفس الزكية، قال احمد والنساءي: لا باس به. ووثقه ابن معين وابن المديني وابن سعد، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، عداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (مح ط ن ش) عبد الحميد بن ابي جعفر الخزاعي، عن ابي اسحاق، وعنه البخاري لعله الاول.

 (ط ش) عبد الحميد بن الحسن الهلالي الكوفي، عن ابن المنكدر والاعمش وابن اسحاق، وعنه محمد بن كثير والهيثم بن يمان وسويد بن سعد، وثقه ابن معين، احتج به الترمذي.

 (نص) عبدالحميد بن خزام، عن شهر بن حوشب، وعنه علي بن الجعد، اهمله مولانا.

 (ن ش) عبد الحميد بن سليمان الخزاعي ابو عمرو الضرير المدني، عن العلي بن عبد الرحمن النساءي، وعنه سعيد بن منصور، قال ابن عدي: يكتب حديثه، وقال ابو داود وغيره: ثقة، احتج به الترمذي وابن ماجة.



 (مح ط ش جا) عبد الحميد بن صالح البرجمي الكوفي، عن ابي بكر النهشلي، وعيسي بن عبد الرحمن وغيرهما، وعنه عمر بن منصور والاحمسي ومطين ووثقه، توفي سنة ثلاثين وماتين، احتج به النساءي ومحمد في الذكر.

 (م مح في الذكر) عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو بن جعفر، عن جده حديث طلاق فاطمة بنت قيس.

 (ن) عبد الحميد بن صبيح، عن سفيان، وعنه محمد بن ابراهيم الديلي.

 (مح) عبد الحميد بن عبد الرحمن الكوفي ابو يحيي الحماني، عن الشعبي والثوري والاعمش، وعنه ابنا ابي شيبة وابو كريب محمد بن العلي ومحمد بن اسماعيل الاحمسي، وثقه واباه ابن معين، وقال ابن عدي: هما ممن يكتب حديثهما. توفي سنة اثنتين وماتين، احتج به البخاري والاربعة الا النساءي، وعداده من الشيعة الثقات.

 (ش) عبد الحميد بن غزوان، عن ابي عوانة، وعنه عبد الله بن ابي ميسرة.

 (قب) عبد الحميد بن محمد بن داود الحبالي، عن ابي القاسم يحيي بن محمد ، وعنه عبد الحميد.

 (قب) عبد الحميد بن موسي القتات، عن ابي اسحاق التنوسي، وعنه عبد الحميد الجنطوي.



  AUTO من اسمه عبد خير

 ( قب) عبد خير ابو عمارة الكوفي الهمداني ادرك زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عن امير المءمنين، وكان من كبار اصحابه، وعنه ابو اسحاق والسدي وعطاء وغيرهم، وثقه ابن معين والعجلي، وقال في الجامع: ثقة مامون، احتج به الاربعة، وعداه في ثقات محدثي الشيعة.



  AUTO من اسمه عبد الداءم

 (ط) عبد الداءم، عن موسي بن خلف، وعنه محمد بن المثني.



  AUTO من اسمه عبد رب الكعبة

 (ط) عبد رب الكعبة، عن ابن عمرو، وعنه الشعبي، والصواب: عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص وابن مسعود، وعنه زيد بن وهب والشعبي، وثقه ابن حبان واحتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.



  AUTO من اسمه عبد ربه

 (م ش) عبد ربه بن سعيد بن قيس الانصاري المدني، عن جده وسلمة بن كهيل وغيرهما، وعنه عطاء والسفيانان والليث وابن لهيعة ومالك، قال ابن معين: ثقة مامون. وقال في الكاشف: حجة توفي سنة تسع وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) عبد ربه بن علقمة، عن ابان بن ابي عياش وعنه عمر بن حماد بن طلحة، كان من اصحاب يحيي بن عبد الله واتباعه حبسه الرشيد في المطبق بضع عشرة سنة.

 (مح ش) عبد ربه، عن ابي عياض، وعنه قتادة، احتج به ابو داود والنساءي، قال في الجامع الازهر: هو من رجال الصحيح.

 (مح) عبد ربه، عن سلام، وعنه الحكم بن سليمان.



  AUTO من اسمه عبد الرحمن

 (ش) عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان، عن ابيه، وعنه عمر بن سليمان، وثقه النساءي واحتج به.

 (ط) عبد الرحمن بن ابراهيم ابو الحسين المعدل الرازي العدل، عن علي بن محمد بن مهروية، وعنه حسين بن احمد الاسدي.

 (ط ش) عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو بن ميمون القرشي مولي ال عثمان الدمشقي المعروف بدحيم الحافظ، عن ابن فديك وابن عيينة وانس بن عياض، وعنه البخاري والاربعة الا النساءي، لكنه وثقه، وقال: مامون. ووثقه ابو حاتم، قال ابو داود: حجة. توفي سنة خمس واربعين وماتين، خرج له البخاري والاربعة الا الترمذي.

 (مح) عبد الرحمن بن ابزاء الخزاعي مولي نافع بن عبد الحارث، عن ابي بكر وعمر وعمار، وعنه ابنه سعد والشعبي، قال البخاري: له صحبة. احتج به الجماعة.

 (م) عبد الرحمن بن شهاب بن حماد الزهري، عن عبد الله بن محمد الزهري، وعنه ابو الشيخ.

 (ش) عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث القرشي العامري، ويقال له عباد بن اسحاق، عن ابيه والزهري، وعنه ابن علية وبشر بن المفضل وغيرهما، قال الفسوي ويعقوب وابن خزيمة واحمد: لا باس به. ووثقه ابن معين وابو داود، احتج به الجماعة لكن البخاري تعليقا وفي الادب.

 (مح ط ش) عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي الانصاري او الكوفي ابو شيبة، عن ابيه والشعبي وابي جحيفة، وعنه محمد بن فضيل وابن ابي زاءدة وعلي بن مسهر وغيرهم، قال احمد: ليس بمنكر الحديث. احتج به الترمذي.

 عبد الرحمن بن اسحاق بن القاسم النحوي، عن محمد بن العباس اليزيدي وعلي بن سليمان الاخفش، وعنه احمد بن سلامة وغيره، توفي سنة سبع او ثمان وثلاثين وثلاثماءة.

 (م) عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن زيد، وعنه خالد بن ابي عثمان، قال العجلي: يكتب حديثه.

 (ط) عبد الرحمن بن ابي اسلم، عن عبد الله بن حكيم والصواب ابن ابي ليلي كما في شرح التجريد وغير موضع من التفسير.



 (مح) عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد بن قيس الكوفي ابو حفص النخعي، عن عاءشة وابيه وعلقمة بن قيس، وعنه ابو اسحاق وابن اسحاق والاعمش وغيرهم، وثقه ابن معين وابن خراش والعجلي، توفي سنة ثمان وتسعين، احتج به الجماعة.

 (مح) عبد الرحمن الاصبهاني، عن الصادق، وعنه عباد هو ابن عبد الله الاصبهاني الكوفي، قال ابو حاتم: لا باس به. ووثقه ابن معين والنساءي، احتج به الجماعة، توفي في ولاية خالد بن عبد الله علي العراق .

 (م) عبد الرحمن بن ايمن المخزومي مولاهم المكي سال ابن عمر، عن رجل طلق امراته حايضا، وروي عنه ابو الزبير وابن دينار واحتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 (مح ط) عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة البصري، عن ابيه وانس، وعنه ابن مهدي وابو عبيدة الحداد، قال ابن معين: ليس به باس. وقال ابو داود: ثقة صدوق. توفي في راس الماتين اوقبيلها، احتج به النساءي وابن ماجة.

 (ن) عبد الرحمن بن ابي ايوب الانصاري، عن ابيه، وعنه ولده سعد.

 (ط) عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي المدني، عن ابيه وجابر، وعنه ابو معاوية ويزيد بن هارون، قال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه، احتج به ابن ماجة.

 (كم) عبد الرحمن بن بكر بن الربيع الحمصي، عن جده الربيع بن مسلم، وعنه مسلم وابو حنيفة، قال ابو حاتم: محله الصدق. قيل: توفي سنة ثلاثين وماتين.

 (مح) عبد الرحمن بن البيلمان مولي عمر، عن عمر وابن عباس، وعنه ابيه محمد وزيد بن اسلم، وثقه ابن حبان، واحتج به الاربعة.

 (مح ش) عبد الرحمن بن ثروان الاودي ابو قيس الكوفي، عن علقمة وعمرو بن ميمون، وعنه ابو اسحاق والثوري والاعمش وشعبة وثقه ابن معين والعجلي، وقال ثبت. توفي سنة عشرين وماءة، احتج به البخاري والاربعة.



 عبد الرحمن بن ثوبان والصواب عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي ابو عبد الله الدمشقي، كان عدلي المذهب، روي عن ابيه وعطاء والزهري، وعنه بقية والوليد بن مسلم وخلق، قال ابن المديني والعجلي وابن معين: ليس به باس. توفي سنة خمس وستين وماءة وفي الجامع الازهر عبد الرحمن بن ثوبان بن قيس من رجال الصحيح وهو ثقة، وقال عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: وثقه جماعة وضعفه اخرون، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ط) عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الانصاري ابو عتيق، عن ابيه، وعنه سليمان بن يسار وعبد الله بن محمد بن عقيل وحرام بن عثمان وغيرهم، وثقه العجلي والنساءي، احتج به الجماعة.

 (م) عبد الرحمن بن الجارود، عن ابي عبد الرحمن المقري وسعيد، وعنه الطحاوي.

 (ن) عبد الرحمن بن جبلة، عن عمر بن النعمان، وعنه ابو يعلي.

 (مح ط) عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي ابو حميد الشامي، عن ابيه، وعنه صفوان بن عمر وجماعة، وثقه ابو زرعة والنساءي وابن سعد، توفي سنة ثماني عشرة وماءة، احتج به الجماعة، لكن البخاري في الادب.

 (مح) عبد الرحمن بن جبير، عن ثوبان، وعنه عبد الله بن عبيد

 (ن) عبد الرحمن بن جعفر، عن محمد بن يونس، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ش جا) عبد الرحمن بن جندب بن عبد الله الازدي، عن علي عليه السلام وكميل، وعنه ابو حمزة الثمالي وذكره في التذكرة.

 (ط ن) عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن الاحمسي، سياتي.

 (ش) عبد الرحمن بن حاتم المرادي الجفطي، عن نعيم بن حماد، وعنه الطبراني، قال الذهبي: مما علمت به باس، وقال في الجامع الازهر: هو من رجال الصحيح.

 (م) عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش المخزومي ابو الحرث، عن زيد بن علي بن الحسين ونافع بن جبير، وعنه الثوري وابن اسحاق واسماعيل بن عياش وغيرهم، قال ابن معين: صالح. ووثقه ابن سعد، توفي سنة ثلاث واربعين وماءة، احتج به الاربعة.



 (مح) عبد الرحمن بن الحارث بن ربيعة القرشي المخزومي، عن ابيه، وعلي وعمر وغيرهم، وعنه ابو بكر ابنه والشعبي، قال العجلي: تابعي ثقة، كان في حزب البغاة يوم الجمل، توفي سنة ثلاث واربعين.

 (السيد ع ط محيط) عبد الرحمن بن الحسن بن عبده، او عبيدة ابو القاسم الهمداني، عن علي بن العباس بن الوليد وغيره، وعنه ابو العباس الحسني وغيره.

 (ع) عبد الرحمن بن الحسن بن علي النيساروي ابو سعد، عن ابي الفضل محمد بن عبد الله الشيباني مجموعي الامام زيد بن علي، وعنه الحاكم الحسكاني، وثقه المنصور بالله والقاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام.

 (ش) عبد الرحمن بن الحسن، عن محمد بن اسماعيل، وعنه ابو الشيخ يحتمل ان يكون الهمداني اوالنيسابوري.

 (ش) عبد الرحمن بن الحسن الضراب الاصبهاني، عن عبد الله بن ايوب المخزومي، وعنه الطبراني.

 (ط) عبد الرحمن بن الحسين بن صبر بن مالك، عن عامر الحضرمي، وعنه ابو معاوية اهمله مولانا.

 (ط) عبد الرحمن بن ابي حدرد، عن مولاه عبد الله بن الحسن بن الحسن ويحيي بن عبد الله والحسين الفخي، وعنه.......... قال الدار قطني: لا باس به. احتج به ابو داود.

 (م) عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو الاسلمي ابو حرملة المدني، عن ابن الميسب وغيره، وعنه مالك والثوري وغيرهما، قال ابن معين: صالح. وقال النساءي: ليس به باس. وقال محمد بن عمر: ثقة. قال ابن سعد: توفي سنة خمس واربعين وماءة. احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) عبد الرحمن بن حفص، عن عبد الله بن زياد، وعنه يحيي بن جعفر.

 (ش قب علوي) عبد الرحمن بن ابي حماد، عن ابي سلمة الصانع وحاتم بن اسماعيل، وعنه عبد العزيز بن محمد الكلابي وابن حاتم (امالي عبد الجبار) عبد الرحمن بن حمدان الجلاب الهمداني، عن ابي حاتم محمد بن ادريس المرازي وغيره، وعنه ابو علي الوراق والقاضي عبد الجبار، سمع عليه سنة ثمان او تسع واربعماءة.



 (مرتضاه) عبد الرحمن بن حمدان البصري الفقيه ابو سعيد، عن احمد بن جعفر القطيعي، وعنه احمد بن محمد بن صاعد.

 (ط) عبد الرحمن بن الحويرث، عن محمد بن صبر، هو ابن معاوية سياتي.

 (م) عبد الرحمن بن خالد بن مسافر القهمي ابو خالد امير مصر لهشام بن عبد الملك عن الزهري، وعنه الليث، قال النساءي: لا باس به، توفي سنة سبع وعشرين وماءة، احتج به الشيخان والترمذي والنساءي.

 (ش) عبد الرحمن بن خالد الحنفي، عن ابان بن خالد، وعنه فضل بن موسي.

 (قب) عبد الرحمن بن خالد بن معاوية، عن هشام، وعنه الباهلي.

 (ط ش) عبد الرحمن بن رافع التنوخي قاضي افريقية ابو الجهم او ابو الحجر، عن عبد الله بن عمر وغيره، وعنه ابنه وغيره، قال البخاري: في حديثه مناكير. مات سنة ثلاث عشرة وماءة له عند الترمذي وابي داود وابن ماجة حديثان.

 (ن) عبد الرحمن بن رباح، عن ابيه والصواب رباج بن عبد الرحمن وقد مر.

 (ل) عبد الرحمن بن روح، عن شبابة، وعنه اسماعيل بن محمد الصفار.

 (مح) عبد الرحمن بن ابي الزناد القرشي مولاهم ابو محمد، عن ابيه وزيد بن علي، وعنه ابن جريج وابن وهب وخلق، قال ابن معين: ما حدث في المدينة فهو صحيح. وقال يعقوب: ثقة صدوق فيه ضعف. توفي سنة اربع وتسعين وماءة، احتج به البخاري تعليقا والاربعة.

 ( ش) عبد الرحمن بن زياد بن انعم الشعباني ابو ايوب عن عبد الرحمن بن رافع وابي عطيف الهذلي وغيرهما، وعنه الثوري وابن وهب وابن لهيعة وغيرهم، وثقه القطان واحمد بن صالح، وقال: ومن يتكلم عليه فليس بمقبول. توفي سنة ست وخمسين وماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (مح) عبد الرحمن بن زياد بن زيد بن ابي جحيفة والصواب: رواية الشريف عبد الرحمن، عن زياد، وهو ابن اسحاق الواسطي.

 (ط) عبد الرحمن بن زياد الرصاص، عن شعبة وابن لهيعة، وعنه الحميدي ودحيم، قال ابو حاتم: لا باس به. وقال ابو حاتم: صادق. توفي بعد الماءة.



 (م) عبد الرحمن بن زياد، عن ابن عطيف هو ابن ابي انعم.

 (مح ش) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم القرشي العدوي مولي عمر، عن ابيه وابي حازم، وعنه وكيع وابن عيينة وعبد الرزاق وخلق، قال ابن عدي: احاديثه حسان وهو ممن احتمله الناس وصدقه بعضهم، وهو ممن يكتب حديثه. توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة وضعفه احمد والنساءي وابن المديني وغيرهم.

 (مح ط جا) عبد الرحمن بن سابط القرشي الجمحي المكي، عن جابر بن عبد الله وسعد، قيل: ارسل عن جماعة، وعنه علقمة وابن جريج والليث وخلق وثقه ابو زرعة وابن معين والدار قطني والعجلي، وقال: تابعي. توفي سنة ثمان عشرة وماءة، احتج به مسلم والاربعة الا النساءي ففي عمل اليوم والليلة.

 (محيط) عبد الرحمن بن الساءب، عن ابيه، وعنه محمد بن عبد الرحمن.

 (ط) عبد الرحمن بن سعد بن عمارة المءذن المدني، عن ابيه وابن المنكدر، وعنه هشام بن عمار والمحمدان وغيرهم، ضعفه ابن معين، واحتج به ابن ماجة والطبراني في الثلاثة.

 () عبد الرحمن بن سعد بن مالك بن سنان الانصاري، عن ابيه الخدري وابي حميد، وعنه عطاء وابنه سعيد وزيد بن اسلم وغيرهم، وثقه مسلم والنساءي، توفي سنة اثنتي عشرة وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) عبد الرحمن بن سعد السدوسي ابو امية، عن عبد الرحمن القطان، وعنه صالح بن احمد المهروي.

 (جا) عبد الرحمن بن سعيد الاصفهاني، عن احمد بن الفرات، وعنه ابو احمد العسكري.

 (نص) عبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمداني، عن عاءشة مرسلا، والله اعلم وابيه، وعنه مالك بن معول وابن عجلان، وثقه ابو حاتم، واحتج به مسلم والنساءي والبخاري في الادب، اهمله مولانا.

 (قب) عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن مولاه ابي ايوب، وعنه يزيد بن ابي زياد.

 (مح) عبد الرحمن السليماني مولي عمر، وعنه عبد الملك بن المغيرة ارسل حديث اد العلاءق، احتج به الاربعة.



 (ش) عبد الرحمن بن سلمة ابو مسلم الخزاعي، عن عمه، وعنه قتادة.

 (جا) عبد الرحمن بن ابي سلمة الانصاري، عن سلمة بن عبيد الله بن محصن، وعنه مروان بن معاوية.

 (ش) عبد الرحمن بن مسلم الرازي، هو ابن محمد بن مسلم الحافظ الكبير ابو يحيي الرازي مصنف المسند والتفسير، عن سهل بن عثمان وطبقته، وعنه ابو الشيخ والطبراني، قال في التذكرة: كان من الثقات. توفي سنة احدي وتسعين وماتين.

 (ط) عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن الراهب الانصاري بن الفسيل، عن عكرمة وعاصم وغيرهما، وعنه ابو نعيم وابو الوليد الطيالسي، قال يحيي: ليس به باس، ووثقه النساءي وابو زرعة والدار قطني، توفي سنة احدي او اثنتين وتسعين وماءة، احتج به مسلم وابو داود وابن ماجة.

 (ط) عبد الرحمن بن سليمان ابو سعيد النقاش ، عن العباس الدوري وغيره، وعنه محمد بن علي بن عبدك.

 (مح) عبد الرحمن بن سليمان، عن ابان وغيره، وعنه المرادي وغيره.

 (ش) عبد الرحمن بن شهدل ابو مسلم المديني، وقيل اسمه علي، عن ابن عقدة الحافظ، وعنه ابو بكر الجرجراني ذكره في مسند الاءمة.

 (ط ش) عبد الرحمن بن صالح الازدي ابو محمد العتكي الكوفي، عن شريك وابي صادق وابن المبارك، وعنه ابو زرعة ومعاوية بن صالح وجماعة، وثقه ابن معين وابو حاتم، توفي سنة خمس وثلاثين وماتين، عداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (ش) عبد الرحمن بن صوالة، عن ابي سعيد والصواب عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد، وقد مر.

 (ط قب) عبد الرحمن بن عباس، عن ابيه، وعنه عمرو بن ثابت.

 (م) عبد الرحمن بن عايذ الثمالي ابو عبد الرحمن الحمصي، عن علي وعمر ومعاذ وغيرهم، وعنه محفوظ بن علقمة وسماك بن حرب وغيرهما، وثقه النساءي، واحتج به الاربعة.



 (ش) عبد الرحمن بن عبد الله الاصبهاني الكوفي، عن ابن ابي ليلي وعكرمة وابي صالح، وعنه الثوري وشريك وشعبة، قال ابو حاتم: لا باس به. ووثقه ابن معين والنساءي، احتج به الجماعة، توفي في ولاية خالد بن عبد الله.

 (ش) عبد الرحمن بن عبد الله بن بن دينار المدني مولي بن عمر، عن ابيه وزيد بن اسلم، وعنه القطان وعبد الصمد وغيرهما ضعفوه، احتج به البخاري ذكره في الخلاصة وفي الطبقات مسلم والاربعة.

 (ش) عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي ابو محمد المقري، عن ابيه وابن طهمان، وعنه ابنه احمد وغيره، قال ابو حاتم: صدوق. وقال ابن معين: لا باس به، احتج به الاربعة.

 (ط) عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان القرشي مولاهم المدني المعروف بابن ابي الزناد ابو محمد، عن زيد بن علي وزيد بن اسلم وابيه وغيرهم، وعنه محمد بن بشر وابن جريج وابن وهب، قال الدار قطني: ما حدث بالمدينة اصح. مات سنة اربع وسبعين وماءة، احتج به مسلم في مقدمة صحيحه والبخاري تعليقا والاربعة وقد تقدمت ترجمته.

 (ش) عبد الرحمن بن شيبة القطان المعروف بالحريري البصري، عن ابي خليفة الفضل بن الحباب وسمع عليه ابن رستة سنة تسع وستين وثلاثماءة.

 (ش) عبد الرحمن بن عبد الحكم المضري ابو القاسم، عن ابيه والقعنبي، وعنه النساءي ومكحول البيروتي، قال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: لا باس به. ووثقه ابن يونس، توفي سنة سبع وخمسين وماتين.

 (مح ط نص) عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة المسعودي الكوفي، عن الحكم بن عتيبة وحبيب بن ابي ثابت وسلمة بن كهيل وغيرهم، وعن وكيع والسفيانان وشعبة، وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: تغير قبل موته بسنة او سنتين. قال سليمان بن حرب: مات سنة ستين وماءة، احتج به الاربعة.

 (كم) عبد الرحمن بن عبد الله بن عمرو، عن سهل بن ابي صالح، وعنه شريح بن يونس.



 (مح) عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري ابو الخطاب المدني، عن ابيه وجابر بن عبد الله، وعنه الزهري وعبد الله بن عيسي بن ابي ليلي، وثقه النساءي، توفي في امارة هشام، احتج به الشيخان وابو داود والنساءي.

 (جا) عبد الرحمن بن عبد الله بن اخي الامام، عن يمان بن ابي بن سعيد، وعنه ابو محمد الحجاج.

 (ش) عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي، عن علي وابن مسعود، وعنه القاسم ومعن وسماك وابو اسحاق، قال ابن سعد: تابعي ثقة.توفي سنة سبع وتسعين، احتج به الجماعة.

 (قب) عبد الله الرحمن بن عبد الله الاسكافي الشافعي ابو الخطاب، عن عبد الله بن عبيد الله بن محمد بن يحيي، وعنه ابو الحسن المغازلي.

 (ط) عبد الرحمن بن عبد الله الحلبي، عن يوسف بن محمد بن المنكدر، هو ابن عبيد الله سياتي.

 (ط) عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي امير الاندلس، عن ابن عمر، وعنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قتل سنة خمس عشرة ماءة، احتج به ابو داو وابن ماجه.

 (ش) عبد الرحمن بن عبد الله بن مرزوق، عن محمد بن زكريا الغلابي، وعنه علي بن الحسين المحرمي.

 (ن) عبد الرحمن بن عبد العزيز بن احمد السراج الحلبي الدمشقي، عن محمد بن جعفر الحلبي، وعنه السمان.

 (ش) عبد الرحمن بن عبد الغفار البيروتي، عن رواحة بن عبد الرحمن، وعنه حسن بن جرير العومري.

 (ش) عبد الرحمن بن عبد المءمن، عن محمد بن واسع، وعنه محمد بن منصور الحارثي، قال مولانا: لعله المهلبي الحافظ العالم ابو محمد محدث جرجان واكبر علماءها وصلحاءها، قال ابن ماكولا ثقة يعرف الحديث. وقال: توفي سنة تسع وثلاثماءة.

 (ش) عبد الرحمن بن عبد الرحمن الصيرفي، عن اسحاق الازرق، وعنه ابو الشيخ.



 (ط جا) عبد الرحمن بن عبيد الله بن احمد ابو محمد الحلبي الاسدي يعرف بابن اخي الامام الحلبي، ويقال: عبد الرحمن بن عبيد الله بن حكيم، عن محمد بن قدامة وابي المليح وغيرهما، وعنه ابو داود والنساءي وابن عدي الحافظ، قال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: لا باس به، وعده ابن حبان في الثقات.

 (ط) عبد الرحمن بن عتاب، عن عمه اصبغ بن عتاب، وعنه ابن دريد.

 (ش) عبد الرحمن بن عتبة بن سهل بن سعد، عن ابن المسيب، وعنه عمران بن راشد.

 (ط) عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم بن حاطب الحاطبي، عن ابيه وعمه، وعنه سعيد بن سليمان الواسطي.

 (جا) عبد الرحمن بن عثمان، عن معاذ بن جبل وعبادة بن نسي.

 (ن) عبد الرحمن بن عثمان بن ابي القاسم بن معروف ابو محمد الدمشقي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد وغيره، وعنه ابو سعيد السمان.

 (ش) عبد الرحمن بن علقمة، عن الربيع بن صبيح، وعنه ابو عمارة المروزي.

 (ن) عبد الرحمن بن عمر النجيبي ابو محمد، عن محمد بن ايوب الرقي، وعنه ابو سعيد السمان.

 (ش) عبد الرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير ابو الحسن الاصبهاني المعروف برستة، عن عبد الرحمن بن مهدي وابن عيينة وابي داود الطيالسي، وعنه ابن ماجه وابو زرعة، قال ابو حاتم: صدوق، ووثقه في الكاشف والميزان وابن حبان، توفي سنة ست واربعين وماتين، وقيل خمسين، احتج به ابن ماجة.

 (م) عبد الرحمن بن عمرو بفتح اوله بن عبد الله بن صفوان النصري ابو زرعة الدمشقي، عن الفضل بن دكين ومحمد بن المبارك وابن معين وخلق، وعنه الطحاوي وعده منهم ابو داود، قال ابو حاتم: صدوق ثقة. ووثقه ايضا بن ابي حاتم، توفي سنة احدي وثمانين وماتين.

 (ش كم) عبد الرحمن بن عمرو بن محمد الاوزاعي ابو عمرو الشامي، عن محمد بن المنكدر والاعمش وعلقمة وخلق، وعنه الثوري وشعبة وابن المبارك والقطان وامم، وثقه ابن سعد وابن معين في الزهري، وقال عمر بن علي: ثبت. توفي سنة بسع وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.



 (محيط) عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة الباهلي، عن ابن غزوان، وعنه حسين تكلم فيه ابو حاتم ولم يظهر حجة.

 (ش) عبد الرحمن بن عوسجة العتمي الهمداني الكوفي، عن البراء، وعنه طلحة بن مصرف وغيره، قال الذهبي: صدوق. وثقه النساءي قتل يوم الزاوية مع بن الاشعث سنة ثلاث وثمانين، احتج به الاربعة.

 (جا) عبد الرحمن بن فضالة، عن احمد بن محمد، وعنه الجرجاني.

 (م) عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر التيمي ابو محمد، عن ابيه وعبد الله بن عامر بن ربيعة وزينب بنت جحش وغيرهم، وعنه السفيانان وشعبة والليث، وثقه احمد وابو حاتم وابن سعد، توفي سنة ست وعشرين وماءة، وقيل سنة احدي وثلاثين، احتج به الجماعة.

 (ط) عبد الرحمن بن القاسم بن اسماعيل القطان، عن اسماعيل بن مهران، وعنه عبد الله بن احمد.

 (ن) عبد الرحمن بن القاسم، عن اسحاق بن يحيي، وعنه الحسين بن علي المصري.

 (ط) عبد الرحمن بن قبيصة بن ذءيب، عن ابيه، وعنه حذيفة.

 (م) عبد الرحمن بن قيس، عن ابيه هو ابو صالح الحنفي، قال في الخلاصة: عن علي وابن مسعود، وعنه بيان بن بشر وابو عوانة الثقفي، وثقه ابن معين، وقال في التقريب: ثقة من الثالثة، احتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 (قب) عبد الرحمن بن قيس بن معاوية، عن عمرو بن ثابت، وعنه محمد بن خلف الحداد.

 (ط) عبد الرحمن بن قريش بن خزيمة، عن احمد بن محمد الجرجاني، وعنه الحسن بن ابي الحسن التوريدي، قال الذهبي: سكن بغداد.

 (مح) عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري، عن ابيه وجابر بن عبد الله وعاءشة، وعنه صالح بن رستم والزهري وهشام، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال في الكاشف: ثقة متروك. توفي ايام سليمان او هشام بن عبد الملك، احتج به الجماعة.

 (مح م) عبد الرحمن بن لتبية، او لبينة، عن ابيه عبد الله وعبد الملك بن جابر، وعنه مقبل وحاتم بن اسماعيل.



 (نص ) عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ابو عيسي الكوفي، عن علي عليه السلام وام هاني وابي سعيد وادرك ماءة وعشرين من الصحابة الانصاريين، وعنه ابنه عيسي والحكم بن عتيبة والاعمش والشعبي، وثقه ابن معين والعجلي، وقال الثوري: اتفقوا علي توثيقه هلك ليلة دجيل سنة ثلاث وثمانين، عداده في ثقات محدثي الشيعة ضربه الحجاج ليسب عليا فلم يفعل، ثم اخرج عليه مع الحسن الرضا.

 (مح) عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن ابيه وحجاج والاعمش، وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون، روي عن الشعبي اءتني بزيدي صغير اخرج لك منه رافضيا كبيرا، وهذا كذب علي الشعبي والزيدية لم توجد الا من بعده، قال ابو داود: كذاب وساق له الذهبي في فضاءل الشيخين. قال احمد والدار قطني متروك.

 (ش) عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله العيشي ابو بكر المصري، عن حماد بن زيد وغيره، وعنه البخاري وابو داود وابو حاتم، وقال: صدوق. وفي رواية: ثقة. توفي سنة ثمان وعشرين وماتين.

 (ش) عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم المديني ابو مسلم، عن ابن عقدة، عن اءمة اهل البيت كثيرا، وعنه محمد بن علي الجوزجاني.

 (جا) عبد الرحمن بن محمد بن فضالة ابو علي النيسابوري، عن محمد بن احمد بن اسماعيل، وعنه الجراجاني فاكثر. قال الذهبي: حافظ صاحب حديث لكنه رافضي حلي يعني من الحلة واهلها شيعة. عداده في رجال الشيعة.

 (ش) عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن المعدل ابو القاسم الذكواني الاصفهاني، عن ابي الشيخ والحسن بن اسحاق وغيرهما، وعنه المرشد.



 (ط) عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر التميمي المعروف بابن ابي حاتم الامام الحافظ ابو محمد بن الحافظ الكبير، عن ابيه وابي سعيد الاشج ومحمد بن اسماعيل الاحمسي وخلق وعنه ابو العباس الحسني وابو الشيخ وابو احمد الحاكم وخلق له مصنفات تدل علي تقدمه وحفظه اثني عليه العلماء، توفي في شهر محرم سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، وذكره ابو الفضل السليماني في الشيعة المحدثين.

 (ط) عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي ابو محمد الكوفي، عن الاعمش والليث وحجاج وخلق، عنه محمد بن اسماعيل الاحمسي وعباد بن يعقوب واحمد بن حنبل وغيرهم، وثقه ابن معين والنساءي، توفي سنة خمس وتسعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (م) عبد الرحمن بن محمد بن حمزة الابهري ابو سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن بشر، وعبدالرحمن بن ابي حاتم، وعنه المءيد بالله.

 (ط) عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن شيبة ابو الطيب، عن محمد بن عبد السلام، وعنه عبد الله بن عمر البغدادي.

 (ش) عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن جده، وعنه محمد بن الصادق.

 (ط) عبد الرحمن بن محمد بن منصور، عن سالم بن نوح، وعنه عبد الله بن احمد العسكري، قال مولانا: لعله المحاربي، كان موسي بن هارون يرضاه.

 (قب) عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، عن محمد بن يحيي، وعنه علي بن محمد.

 (ط) عبد الرحمن بن محمد التميمي، عن العباس بن الفرج، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 (ش) عبد الرحن بن محمد الذكواني ابو القاسم، عن عبيد الله بن الحسن العصفري.

 (مح ش) عبد الرحمن بن محمد العرزمي، عن ابيه وجعفر بن محمد وجابر الجعفي، وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون زعم الذهبي ان الدار قطني ضعفه وهو مردود عليه.

 (مح) عبد الرحمن بن محمد السلماني، عن ابن عباس، وعنه ولده محمد.

 عبد الرحمن بن مسافر، عن ابن شهاب، هو ابن خالد بن مسافر، مر.



 عبد الرحمن بن مصعب، عن ثابت لعله بن مصعب بن زيد القطان الكوفي، قال في الكاشف: لم يضعف، احتج به الترمذي وابن ماجه.

 (مح ن) عبد الرحمن بن معاوية، عن الحويرث مولي سباع، وعنه حماد، وثقه ابن معين وابن حبان، احتج به الطبراني في الكبير.

 (مح) عبد الرحمن بن معقل بن مقرن المروزي، عن علي وابن عباس وعنه الحسن البختر وعبد الله بن خالد، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود.

 (ط مح) عبد الرحمن بن مغرا بن الحارث الدوسي ابو زهير الكوفي، عن الاعمش ومحمد بن اسحاق وخلق، وعنه ابو غسان ومحمد بن المبارك ويوسف القطان، قال ابن عدي: يكتب حديثه، وقال ابو زرعة: صدوق. وثقه ابو خالد الاحمر وابن حبان، توفي سنة بضع وسبعين وماتين، احتج به الاربعة.

 (مح) عبد الرحمن بن معقل بمعجمتين والصواب بمهملتين، قاله مولانا.

 (ش) عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري، عن ابي سعيد، وعنه ولده عبد الله، ذكره في التهذيب.

 (ش) عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن الاسدي الخزامي، عن ابيه ومالك، وعنه ابراهيم بن المنذر وابراهيم بن حمزة الزبيري وغيرهما، وثقه ابن حبان، احتج به البخاري وابو داود.

 (ط) عبد الرحمن بن مقاتل التستري ابو سهل، عن مالك وغيره، وعنه ابو داود ومحمد بن عيسي، قال ابو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان في الثقات: مستقيم الحديث.

 (ط) عبد الرحمن بن منصور، عن سالم بن نوح، وعنه ابو بكر بن الخطاب.

 () عبد الرحمن بن مهدي بن غسان الازدي مولاهم ابو سعيد البصري اللءلءي، عن مالك والسفيانين وشعبة وخلق، وعنه ابن وهب واحمد وابن المديني وابنا ابي شيبة وغيرهم، وثقه ابن المديني واحمد وابو حاتم والنساءي وابن سعد، وعده في الشافي من العدلية، توفي سنة ثمان وتسعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (م) عبد الرحمن بن مهران مولي بني هاشم، عن عبد الرحمن بن سعد، وعنه ابن ابي ذءيب، وثقه ابن حبان، احتج به ابو داود وابن ماجة.



 عبد الرحمن بن ابي الموالي مولي ال علي، عن الباقر وعبد الله بن وهب، وعنه الثوري وابن المبارك ومنصور بن ابي سلمة وخلق، وثقه ابن معين وابن حبان، وقال ابن خراس: صدوق. وقال ابن عدي: مستقيم الحديث. قال مولانا صارم بن ابي الموالي الحافظ البر التقي: كان من افضل عباد الله واصبرهم علي البلوي في محبة عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضربه المنصور ستماءة سوط ليدل علي محمد بن عبد الله ايام استتاره فلم يفعل، وهو احد اصحابه الاتقياء، احتج به البخاري والاربعة.

 (ل) عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي ابو الحكم الكوفي العاد، عن ابن عمر وابي سعيد، وعنه فضيل وزرارة بن اوفا قال الذهبي: كان من الاولياء الثقات. ووثقه ابن حبان بقي الي سنة ماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) عبد الرحمن بن هاني بن سعيد سبط ابراهيم النخعي ابو نعيم، عن شريك والثوري، وعنه عباس بن عبد العظيم وابو حاتم، وقال لا باس به. وقال ابن حبان في الثقات: ربما اخطا. توفي سنة احدي وعشرين وماتين، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (م) عبد الرحمن بن هرمز الهاشمي مولاهم المدني الاعرج القارء، عن ابن ابي رافع وابي سعيد وغيرهما، وعنه ابن لهيعة وابو الزناد وخلق، وثقه ابو زرعة وابن سعد، وقال في الخلاصة: وثقه جماعة. توفي سنة سبع عشرة وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) عبد الرحمن بن واقد ابو مسلم البغدادي، عن شريك، وعنه محمد بن هارون الحضرمي، وثقه ابن حبان، توفي سنة سبع واربعين وماتين، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ش) عبد الرحمن بن الوليد، عن الفضل بن دكين، وعنه احمد بن سعيد الثقفي.

 (ش) عبد الرحمن بن يحيي بن يوسف، روي عنه محمد بن يحيي بن مندة.



 (ط) عبد الرحمن بن يزيد الازدي ابو عتبة الدمشقي الداراني، عن سليمان بن يسار وضمرة بن حبيب والقاسم بن عبد الرحمن وجماعة، وعنه ابيه عبد الله وابن المبارك وحسين الجعفي، وثقه ابن معين والعجلي وابو داود وابن ابي داود، توفي سنة ثلاث او اربع وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح م ش) عبد الرحمن بن يزيد النخعي ابو بكر الكوفي، عن ابن مسعود وسلمان وعاءشة وغيرهم، وعنه الشعبي وابو اسحاق وابراهيم النخعي وغيرهم، وثقه ابن معين، واحتج به الجماعة.

 (ط) عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني ابو محمد اليماني، عن ابن عمر، وعنه عبد الله بن يحيي، وثقه ابن حبان، واحتج به الترمذي.

 (مح ش جا ق) عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي مولي جهينة، عن ابن عمر وابي سعيد وابن عباس، وعنه ابنه العلي ومحمد بن ابراهيم بن الحارث الاصم، قال النساءي: لا باسه. احتج به مسلم والاربعة.

 (ط مح ش) عبد الرحمن بن يوسف بن خراش المروزي الحافظ الشيعي، صاحب الجرح والتعديل، والنظير لابن عقدة، قال له ابن عقدة: اذا كتب شء من التشيع لاينفق الا عندي وعندك، وسءل عبد الرحمن عن حديث معاشر الانبياء لا نورث، فقال: هذا باطل اتهم به مالك ابن اوس. عده الامام الهادي عليه السلام، وتوفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين، وصارم الدين في الفلك الدوار، وعداده في الثقات.

 (ط) عبد الرحمن، عن الحسن بن موسي، وعنه حفيده احمد بن منيع.

 (ط) عبد الرحمن الحماني ابو يحيي، عن مسعر وعنه ابو يحيي، والصواب: عبد الحميد الحماني وقد مر.

 (مح م) عبد الرحمن الرواسي، هو عبد الرحمن بن حميد الرواسي الكوفي، عن ابي اسحاق والاعمش وغيرهما، وعنه يحيي بن ادم واسحاق بن منصور وثقه ابن معين، واحتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 (ط) عبد الرحمن السدوسي، عن عبد الرحمن القطامي، هو ابن سعيد.

 (مح) عبد الرحمن السلماني، روي عنه عبد الملك بن المغيرة.

 (ط) عبد الرحمن القطامي، عن ابن جدعان، وعنه عبد الرحمن السدوسي.



 (مح ط) عبد الرحمن ، عن زياد بن يزيد وحجاج وحفص وشعبة، وعنه يحيي بن ادم والقاسم هو عبد الرحمن بن يوسف بن خراش الحافظ، ساله عبدان عن حديث ما تركناه صدقة، فقال: باطل. قال فقلت له: من تتهم به؟ قال: مالك بن اوس. وقال ابن عدي: كان يتشيع وارجو انه لا يتعمد الكذب، توفي سنة ثلاث وثمانين وماتين.

 (ن) عبد الرحمن، عن ابي جعفر، وعنه محمد بن قارن.

 (محيط) عبد الرحمن المستكاءي ابو الحسن، عن الحسن بن الطيب البلخي، وعنه ابو عبد الله العلوي، سمع عليه سنة ثلاث وسبعين وثلثماءة.

 (ط) عبد الرحمن، عن اصبغ بن عتاب، وعنه ابن درية.



  AUTO من اسمه عبد الرحيم

 عبد الرحيم بن ابراهيم، عن ابن ابي فديك، وعنه الحسن بن سفيان.

 (ط ش ل) عبد الرحيم بن زيد الحواري العمي، ابو زيد البصري، عن ابيه، وعنه يحيي بن عبد الحميد الحماني وخلق، توفي سنة اربع وثمانين وماءة، قال البخاري: تركوه. واحتج به ابن ماجة.

 (مح م جا) عبد الرحيم بن سليمان ابو علي الكناني المروزي الاشل، عن الاعمش وابن ابي ليلي واشعث وخلق، وعنه ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب والوليد بن شجاع، قال ابو حاتم: صالح الحديث، وثقه ابن معين وابو داود، توفي سنة سبع وثمانين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي ابو زياد الكوفي، عن شريك وزاءدة وغيرهما، وعنه ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير واخرون، وثقه ابو زرعة، توفي سنة احدي عشرة وماتين، احتج به البخاري وابن ماجه.

 (ط ش) عبد الرحيم بن نصر البارقي، عن زيد بن علي، وعنه اسحاق بن عبد الله العبدي.

 (ف) عبد الرحيم بن هارون ابو هشام الغساني الواسطي ثم البغدادي، عن عبدالعزيز بن رواد وهشام بن هارون، وعنه ابراهيم بن جابر وغيره حسن الترمذي حديثه وذكره ابن حبان في الثقات، وقال يعتبر بحديثه اذا حدث عن الثقات، احتج به ابو داود والترمذي.

 (ش) عبد الرحيم الجوزجاني، عن عبد الله بن صالح، وعنه اسحاق بن محمد الفارسي.

 (مح) عبد الرحيم، عن عبد الله بن مسلم، وعنه عباد بن يعقوب.

 (ش) عبد الرحيم، عن عباد بن العوام، وعنه واسم بن زكريا.

 (ق) عبد الرحيم، عن عمر بن الازهر، وعنه الحارث بن ابي اسامة، هو ابن واقد شيخ خراسان وذكره في الميزان.

 (مح) عبد الرحيم، عن محمد بن سعيد، وعنه سعد بن عثمان.



  AUTO من اسمه عبد الرزاق

 (ش) عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحمن ابو منصور الاصبهاني الخطيب بها، عن ابي بكر بن العباب، وعنه المرشد.

 (ش) عبد الرزاق بن عمر بن موسي التاجر ابو الطيب، عن ابي بكر المقرء، وعنه المرشد.

 عبد الرزاق بن محمد، عن حسن بن سفيان، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ش) عبد الرزاق بن منصور بن ابان عن اسحاق بن بشر، وعنه ابو العباس الجمال.

 (خب  ش علوي محيط قب) عبد الرزاق بن همام بن نافع الصنعاني اليماني الحميري مولاهم، عن قيس بن الربيع ومعمر والسفيانين وابراهيم بن محمد بن ابي اسحاق، وعنه ابن عيينة ومعتمر بن سليمان من شيوخه وابن المديني واحمد وابن معين وامم، بسط مولانا ترجمته وكذلك في الميزان، وقال يحيي بن معين: لو ارتد عبد الرزاق ما تركنا حديثه. عداده في ثقات الشيعة، قال ابن معين: كان اغلا في التشيع من عباد بن يعقوب بماءة ضعف. توفي سنة احدي عشرة وماتين، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه عبد السلام

 (محيط) عبد السلام بن الحجاج بن عمر ابو القاسم، عن سفيان بن خالد، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 (ش) عبد السلام بن حسين بن بكار البزار ابو القاسم، عن محمد بن عبد الله الشيباني، وعنه المرشد.

 () عبد السلام بن حرب الملاي ابو بكر الكوفي، عن عطاء والاعمش والشعبي وخلق، وعنه ابو بكر، وعثمان ابني ابي شيبة، وثقه الترمذي والدار قطني وابو حاتم وابن معين، وقال: والكوفيون يوثقونه. توفي سنة سبع وثمانين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) عبد السلام بن شعيب بن الحبحاب البصري، عن ابيه، وعنه ابنا اخيه صالح ومحمد بن عبد الكريم، وثقه ابن حبان، واحتج به الترمذي.

 (ش) عبد السلام بن صالح بن سليمان العبشمي ابو الصلت الهروي خادم علي بن موسي الرضي، روي عنه، وعن عطاء وابن عيينة عبد الرزاق وخلق، وعنه عباد بن العوام وشريك وابو احمد الزبيري وهشيم وامم، وثقه ابن معين، وقال الذهبي: الرجل الصالح الا انه شيعي جلد. توفي سنة ثلاث وثلاثين وماتين، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) عبد السلام بن عاصم الهسنجاني الرازي، عن عبد الله بن نافع وسعد بن طريف ومينا بن مينا، وعنه ابو حاتم الرازي ومحمد بن ايوب الرازي وابن ماجة، توفي بعد الماتين.

 (ن) عبد السلام بن عبد الملك بن حبيب الواسطي، عن احمد بن محمد بن ابي قطن، وعنه السمان.

 عبد السلام بن الحنين، عن عروة بن قيس، وعنه ابن رستة.

 عبد السلام بن يوسف بن بندار القاضي ابو يوسف القزويني، عن ابيه، وعنه محمد بن عبدالجبار، قال الذهبي: وكان زيدي المذهب، توفي سنة ثمان وثمانين واربعماءة في الاصح.

 (محيط) عبدالسلام بن مالك العابد، عن الحسن بن عبدالواحد، وعنه محمد بن علان البزار.

 (ط) عبد السلام بن مطهر بن حسام الازدي، عن موسي بن خلف، وعنه محمد بن المثني، قال في التقريب: وابو حاتم صدوق. توفي سنة اربع وعشرين وماتين، احتج به البخاري وابو داود.



 (ط) عبد السلام بن المهلب الازدي، عن ابي خالد، وعنه محمد بن الخليل النوفلي.

 (ش) عبد السلام بن مطرف، عن مصعر بن سليمان، وعنه عمران بن عبد الرحيم.

 (ط) عبد السلام بن هاشم البزار، عن خالد بن بردع، وعنه داود بن بلال.

 (ط ل) عبد السلام بن موسي بن حسين، عن ابيه، قال الذهبي: متهم بالرفض.

 عبد السلام بن يوسف القزويني صاحب التفسير الكبير، قيل انه ثلاث ماءة مجلد، وعداده في الزيدية ويعرف بابن بندار وله رواية واسعة، توفي سنة ثمان وثلاثين واربعماءة واهمله مولانا وقد ترجم له بعض اءمتنا وبعض الشيعة.

 (م) عبد السلام، عن ثابت، وعنه ابو نعيم، قال في الخلاصة: عبد السلام بن ابي حازم العبدي المصري، عن ابي برزة، وعنه ابو نعيم. وثقه ابن معين، واحتج به ابو داود.



  AUTO من اسمه عبد الصمد

 (قاض القضاة) عبد الصمد بن حسان المروزي، عن الثوري واسراءيل، وعنه الذهلي واحمد بن صالح، قال الذهبي: صدوق انشاء الله. وقال البخاري: كتبت عنه وهومقارب خرج له قاض القضاة.

 (ش) عبد الصمد بن سعيد الحمصي، عن سليمان بن عبد الحميد، وعنه ابو بكر.

 ( ش) عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري التنوري ابو سهل البصري ،عن ابيه وحماد بن سلمة وشعبة، وعنه ابن المديني ومحمد بن شجاع وحصين بن مخارق، قال ابو حاتم: صدوق صالح في الحديث. توفي سنة سبع وماتين، احتج به الجماعة.

 (ط) عبد الصمد بن عبد العزيز المقري القطان، عن عمرو بن ابي قيس، وعنه يحيي بن عبدك.

 (ش) عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن المايمون الشريف الهاشمي، عن علي بن عمر السكري، وعنه المرشد.

 (قب) عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم المعروف بالطستي بن ابي الحسين الوكيل ببغداد، عن ابن المديني وغيره، وعنه ابو منصور الاصبهاني وغيره، توفي سنة ست واربعين وثلاث ماءة، ذكره ابن فهد.

 (جا) عبد الصمد بن الفضل، عن عيسي بن زياد، وعنه مكحول بن الفضل.

 (ش) عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن مكرم ابو الخطاب، عن ابي بكر محمد بن عبد الله الابهري، وعنه المرشد.

 (ش) عبد الصمد بن محمد الحمصي، عن احمد بن الفرج، وعنه عبد الله بن محمد الانطاكي.

 (جا) عبد الصمد بن محمد، عن ابيه، عن علي، وعنه ابو حاتم الرازي.

 (ش ق) عبد الصمد بن موسي بن ابراهيم الهاشمي، عن ابيه، وعن جده محمد بن ابراهيم الامام وغيرهما، وعنه ولده ابراهيم ومحمد بن علي، قال الذهبي: يروي مناكير، عن جده ولي امر الموسم زمن المتوكل.

 (ش م) عبد الصمد بن النعمان البغدادي البزار، عن مسلم بن خالد وعيسي بن طهمان، وعنه محمد بن غالب وجماعة، قال الذهبي: وثقه ابن معين وغيره.

 عبد الصمد، عن همام هو ابن عبد الوارث.

 (جا) عبد الصمد، عن ابان، وعنه عبد العزيز.



  AUTO من اسمه عبدالعزيز

 (ط ش) عبد العزيز بن ابان بن محمد القرشي الاموي ابو خالد الكوفي نزل بغداد، عن الثوري وشعبة وغيرهما، وعنه ابراهيم بن محمد ومحمد بن عبد الله المنادي وغيرهما، توفي سنة سبع وماتين رموه بالكذب والوضع والله اعلم.

 (ش) عبدالعزيز بن احمد بن يحيي بن زمويه ابو القاسم البصري، عن ابي الشيخ، وعنه المرشد.

 (ش) عبد العزيز بن احمد المعروف بابن الزرار، عن عبد الله بن الحسن الحراني، وعنه احمد بن محمد الذكواني.

 ( ش جا محيط) عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر ابو القاسم شيخ الزيدية ببغداد، روي مجموع زيد الفقهي، عن علي بن محمد النخعي، وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن الحسين وعمر بن خالد المقري وخلق، وعنه ابو العباس وعلي بن العباس العلوي وحمزة بن سليمان العلوي وجماعة، قال القاضي احمد: كان شيخ الزيدية ببغداد والعراق عالما محدثا حافظا، وقال اخر: كان علامة كبيرا وفاضلا شهيرا شيخا عالما زاهدا سعيدا وليا لال محمد كان راسا في العلوم مهيمنا علي المظنون والمعلوم له كتاب في اسناد مذهب الزيدية وتعدادهم وذكر تلاميذ زيد بن علي واصحابه الذين اخذوا عنه، كان في حدود الستين والثلاثماءة، عاش سبعين عاما.

 (ط) عبد العزيز بن بحر، عن ابي عقيل، وعنه ابن الدنيا لعله المروزي، حدث في فضل معاوية.

 (مح م) عبد العزيز بن جريج المكي القرشي مولاهم والد عبد الملك، عن عاءشة وسعيد بن جبير، وعنه ولده عبد الملك وخصيف بن عبد الرحمن، قال الذهبي في الوتر: لا يتابع عليه، قلت: وجد المتابع وذكره ابن حبان في الثقات، واحتج به الاربعة.

 (م مح) عبد العزيز بن جعفر بن محمد الحرفي ابو القاسم، عن محمد بن طاهر، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (ش) عبد العزيز بن حاتم البخاري، عن الحارث بن مسلم، وعنه ابراهيم بن محمد البخاري.



 (ش ط) عبد العزيز بن ابي حازم المخزومي مولاهم المدني، عن ابيه ومجاهد والعلي بن عبد الرحمن، وعنه اسماعيل بن ابي اويس ومحمد بن منصور وقتيبة، وثقه ابن معين، توفي سنة اربع وثمانين وماءة، احتج به ابن ماجة.

 (م) عبد العزيز بن الحكم او حكيم الحضرمي صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة فكبر خمسا فسءل عن ذلك، فقال: سنة نبيكم وسمع بن عمر، عنه الثوري وثقه ابن معين.

 (ط) عبد العزيز بن حماد، عن اسحاق الصاعاني، وعنه ابن عدي.

 (ش جا) عبد العزيز بن الخطاب الكوفي نزيل البصرة، عن قيس والحسن بن صالح وشعبة، وعنه محمد بن الصباح وهشام بن علي ومحمد بن مهدي وغيرهم، قال ابو حاتم: صدوق. ووثقه عمر بن علي، توفي سنة اربع وعشرين وماتين، احتج به الجماعة.

 (مح) عبد العزيز بن رفيع الاسدي ابو عبد الله المكي، عن ابن عباس وانس وابي الطفيل وغيرهم، وعنه الاعمش والسفيانان وشعبة، وثقه احمد وابن معين وابو حاتم، توفي سنة ثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط ش) عبدالعزيز بن ابي رواد ميمون المكي الازدي مولي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة، عن الباقر والضحاك وسالم بن عبدالله، وعنه ابنه عبد الله والثوري وحسن الجعفي وغيرهم، وثقه ابن معين وابو حاتم، وقال يحيي بن سليم: كان يري الارجا. وقال يحيي القطان: ثقة لا يترك لراي اخطا فيه. توفي سنة تسع وخمسين وماءة، احتج به الاربعة

 (ش) عبد العزيز بن سعيد، عن ابيه، وعنه عبد الغفور بن سعيد.

 (ط) عبد العزيز بن ابي سلمة عبد الله الماجشون التيمي مولاهم المدني الفقيه، عن ابن المنكدر، وعمه يعقوب وحميد الطويل وهشام بن عروة، وعنه الليث ووكيع وابو غسان مالك بن اسماعيل، وعده وثقه ابن معين وابو حاتم وابو زرعة وابن سعد، توفي سنة اربع وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) عبد العزيز بن سليمان بن عبد العزيز ابو محمد الربيعي، عن يعقوب بن كعب، وعنه ابن عدي  (مح) عبد العزيز بن سليمان ابو مودود المدني الهذلي مولاهم، كان قاضيا لاهل المدينة، عن الساءب ونافع ومحمد بن كعب، وعنه وكيع والقعنبي وابن مهدي، وثقه احمد ويحيي وابو داود، قال في الكاشف: توفي في امرة المهدي. احتج به ابو داود.

 (ش) عبد العزيز بن سياه الازدي الحماني الكوفي، عن الحكم بن عتيبة والشعبي، وعنه ابنه يزيد ويحيي بن ادم وابو نعيم، قال ابو زرعة: لا باس به، هو من كبار الشيعة محله الصدق. ووثقه ابو داود، احتج به الجماعة الاابا داود.

 (ط ش ق) عبد العزيز بن صهيب البناني مولاهم البصري، عن انس، وعنه مالك وشعبة والحمادان، وثقه احمد ويحيي، احتج به الجماعة، توفي سنة ثلاثين وماتين.

 (مح) عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي الاويسي المدني القرشي العامري، عن مالك والليث وابن ابي ليلي وخلق، وعنه الذهلي والبخاري وابو حاتم، وقال: صدوق. ووثقه في الكاشف وابو داود، واحتج به البخاري والاربعة الا النساءي.

 (ط) عبد العزيز بن عبد الله القرشي ابو يحيي النرمقي، عن يحيي البكا والثوري، وعنه عمر بن نافع او رافع وحسن بن مدرك، روي انه كان مع النفس الزكية، وقال ابو حاتم: منكر الحديث.

 (ش) عبد العزيز بن عبد الله بن وهب القرشي البصري، عن هشام بن حسان، وعنه سعيد بن محمد، تكلم فيه ابن عدي.

 (قب) عبد العزيز بن عبد الله، عن احمد بن عيسي واسماعيل بن عياش، وعنه علي بن محمد البزار واحمد بن محمد بن غالب.

 (ط ش) عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري، عن منصور بن المعتمر وابي هارون العبدي، وعنه ابو كامل الجحدري واحمد ومسروق وابن المديني، وثقه احمد وابو داود، وقال يحيي: لا باس به، توفي سبع وثمانين وماءة. احتج به الجماعة.

 (م) عبدالعزيز بن عقيل، عن ابن وهب، وعنه يونس بن عبدالاعلي.



 (ش) عبدالعزيز بن علي بن احمد بن المفضل الخياط الحافظ ابو القاسم الازجي البغدادي، عن علي بن كيسان النحوي، ومحمد بن اسماعيل الوراق وطبقتهما، وعنه المرشد كان من اوسط الزيدية. قال ابن فهد: وكان صاحب حديث وسنة. وقال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. توفي في محرم سنة اربع واربعين واربعماءة.

 (ط) عبدالعزيز بن علي بن احمد الوراق، عن احمد بن ابي عمران الهروي، وعنه المرشد.

 () عبدلاعزيز بن عمر بن عبدالعزيز بن مروان الاموي، عن ابيه، ومكحول وعراك بن مالك، ونافع. وعنه: شعبة وحفص بن غياث وابو نعيم وثقه ابن معين وابو نعيم. وقال ابو زرعة: لاباس به. توفي قبل الخمسين والماءة.

 (ط) عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز الزهري بن ابي ثابت الاعرج المدني، عن اخيه عبد الرحمن وهشام بن سعد وعبد الله بن زيد بن اسلم وغيرهم، وعنه ابو مصعب الزهري ومحمد بن عيسي وابراهيم بن المنذر الحزامي، قال النساءي وغيره: متروك. واحتج به الترمذي، توفي سنة سبع وتسعين وماءة.

 (جا) عبد العزيز بن العمر، عن العفيف بن سالم، وعنه حسن بن سعيد.

 () عبد العزيز بن محمد بن عبيد الجهني او القضاعي مولاهم ابو محمد المدني الدراوردي الخارج مع الامام محمد بن عبدالله، عن عطاء ونافع والصادق، وعده، وعنه الثوري وشعبة ووكيع وخلق وثقه يحيي القطان وابن معين وابن سعد وابن المديني، وقال ابو حاتم: صدوق في الحديث. وقال معن بن عيسي يصلح ان يكون امير المءمنين وضعفه غيرهم، توفي سنة تسع وثمانين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن عقيل ابو عبد الرحمن الهلالي، عن ابي معاذ نهار بن عثمان، وعنه الاسفاطي.

 (م) عبد العزيز بن محمد بن عمرو بن ابي عمر، عن موسي والصواب: عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمر خرج مع النفس الزكية.

 (ش) عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن الحسن ابو القاسم العسكري، وعنه المرشد.



 (ش) عبد العزيز بن محمد، عن الحسن بن محمد الداركي، وعنه احمد بن محمد العتيقي.

 (جا) عبد العزيز بن محمد بن حميد، عن انس، وعنه ابو مروان المكي فينظر انشاء الله اي النقلين اصح، قاله مولانا.

 (ش) عبد العزيز بن محمد السعدي شيخ ابو طاهر محمد بن احمد.

 (ش) عبد العزيز بن محمد الكلاعي المعروف بمليل، عن عبد الرحمن بن ابي حماد، وعنه ولده وعلي بن العباس البجلي.

 (م) عبد العزيز بن المختار ابو اسحاق الدباغ ويقال: ابو اسماعيل البصري الانصاري، عن ثابت وخالد الحذاء وايوب، وعنه معلي بن اسد ومسدد ومحمد بن عبد الملك، وثقه يحيي وابو حاتم، وقال ابو زرعة: لا باس به. احتج به الجماعة.

 (ش) عبد العزيز بن المختار، عن الصادق، وعنه عبد الواحد العنسي، لعله الاول.

 (ش) عبد العزيز بن المرزبان بن سابور بن شاهانشاه البغوي ابو محمد، عن هيثم بن خارجة، وعنه جعيد بن محمد بن عبد العزيز، قال مولانا: هكذا وقع فان صح ان له رواية والا فالمشهور ولده محمد.

 (ش) عبد العزيز بن مروان الخبيث بن الخبيث، عن ابيه وابي هريرة وابن الزبير، وعنه الزهري وعلي بن رباح وابنه عمر والعجب من ابن سعد، وتوثيقه لهذا الخبيث توفي سنة ثمانين او اثنتين وثمانين، احتج به ابو داود.

 (م) عبد العزيز بن مسلم، عن يحيي بن عبد الله الثيمي، وعنه حيوة بن شريح وعيسي بن ابراهيم، هو القسملي، وثقه ابن معين وابو حاتم والذهبي، واحتج به الجماعة الا ابن ماجة، توفي سنة سبع وستين وماءة.

 (جا) عبد العزيز بن يحيي، عن المغيرة بن محمد، وعنه ابو احمد العسكري.

 عبد العزيز، عن الزهري هو الماجشون.

 (ش) عبد العزيز القطان، عن انس، وعنه ولده سكين.

 (م) عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، وعنه محمد بن خزيمة.

 (ش) عبد العزيز شيخ عن زيد بن علي، عن اباءه، وعنه عبد الله بن محمد بن حفص.

 (ط) عبد العزيز، عن عبد الصمد، وعنه محمد بن جامع.



 (ط) عبد العزيز ، عن عبيد الله، عن الباقر، وعنه اسماعيل بن عياش والصواب: عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب، عن الباقر له فرد حديث، وهو من رجال الميزان، واحتج به الطبراني في الاوسط.



  AUTO من اسمه عبد العظيم

 (مح ش) عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو محمد، عن ابيه ومحمد بن علي الرضي، وعنه ولد اخيه محمد وحسين وابراهيم العلوي، كان سيدا زاهدا، وقد خالف اهله في جواز الصدقة للهاشمي اذا منع الخمس دفن بمسجد الشجرة بالري وقبره مزور.



  AUTO من اسمه عبد الغافر

 (جا) عبد الغافر بن محمد ابو الحسن، عن ابي شهل بشر.



  AUTO من اسمه عبد الغفار

 عبد الغفار، عن جرير بن جعفر، وعنه الحاكم الجشمي.

 عبد الغفار بن احمد، عن المسيب بن واضح، وعنه ابو الشيخ.

 (ط) عبد الغفار بن داود بن مهران ابو صالح الحراني، عن اسماعيل بن عياش وموسي بن اعين وغيرهما، وعنه يحيي والبخاري وابو زرعة، قال ابو حاتم لا باس به صدوق. توفي سنة اربع وعشرين وماتين، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 عبد الغفار بن عبيد الله الكوثري، عن شعبة وصالح بن ابي الاخضر، وعنه محمد بن يحيي ذكره في الميزان.

 (قب) عبد الغفار بن القاسم ابو مريم الانصاري، عن ثابت والحكم بن عتيبة ونافع وعطاء وجماعة، وعنه شعبة وحسن بن حسين وعبد الواحد بن زياد، كان ذا اعتناء بالعلم وبالرجال ذكره الذهبي، وقد نالوا منه، قالوا: حدث ببلايا في عثمان وروي: <علي مولي من كنت مولاه> عداده في ثقات محدث الشيعة، بقي الي قريب الستين والماءة.

 (قب) عبد الغفار بن محمد البغدادي، عن محمد بن عبد الله الشافعي، وعنه عبد الله بن محمد الرفاعي.

 (ق) عبد الغفار بن محمد بن عبد الغفار الامدي شيخ ابي الغنايم.

 (ش) عبد الغفار المديني، عن سعيد بن المسيب، وعنه عباد بن العوام، قال الذهبي: كانه ابو مريم.



  AUTO من اسمه عبد الغفور

 (ش) عبد الغفور بن سعيد بن عبد الغفور ابو الصباح الواسطي، عن عبد العزيز بن سعيد، وعنه عثمان بن مطر الشيباني.

 (مح ط ش) عبد الغفور بن عبد العزيز ابو الصباح الواسطي، عن ابي القاسم الرماني وعبد العزيز الشامي، وعنه عثمان بن مطرف ومحمد بن الازهر وجماعة، كان من اصحاب النفس الرضية ومءذنه في عسكره، وقد نال منه النواصب لكونه من خيار عباد الله.



  AUTO من اسمه عبد الغني

 (م) عبد الغني بن رفاعة اللخمي ابو جعفر بن عقيل المصري، عن ابن عيينة والمفضل بن فضالة وايوب بن سليمان، وعنه الطحاوي وابو داود، توفي سنة خمس وخمسين وماتين.

 (ش) عبد الغني بن سعيد الازدي المصري الحافظ الكبير، عن علي بن محمد لءلء وابي الطيب محمد بن الحسين، وعنه ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي، قال الامام الهادي عليه السلام طال ما ذكره اءمتنا عليه السلام واعتمدوا علي ضبطه خصوصا المرشد بالله، توفي سنة تسع واربعماءة.



  AUTO (من اسمه عبد القاهر)

 (قب) عبد القاهر بن محمد بن عميرة بياع السفط بالموصل البغدادي، عن ابي هارون موسي بن محمد الانصاري، وعنه حسين بن احمد العبدخاني.



  AUTO من اسمه عبد القدوس

 (ط ش) عبد القدوس بن حبيب الكلاعي الشامي ابو سعيد الدمشقي، عن عكرمة والشعبي ومكحول، وعنه الثوري وابن طهمان وعلي بن الجعد، قال ابن المبارك: كذاب. وقال الفلاس اجمعوا علي ترك حديثه.

 (مح) عبد القدوس بن الحجاج ابو المغيرة الحمصي الخولاني الشامي، عن مبشر وعبد الرحمن بن ثابت وغيرهما، وعنه الذهلي وزكريا بن الحكم، قال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ليس به باس. وقال العجلي والدار قطني: ثقة. توفي سنة اثنتي عشرة وماتين، احتج به الجماعة.

 (ط) عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب الازدي ابو بكر البصري، عن عمرو بن عاصم وعمه صالح، وعنه احمد بن منصور والبخاري والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن مندة، قال ابو حاتم: صدوق. ووثقه النساءي.



  AUTO من اسمه عبد قيس

 عبد قيس بن يسر، عن عمران بن عيينة، وعنه احمد بن محمد بن مخلد.



  AUTO من اسمه عبد الكريم

 عبد الكريم بن احمد بن محمد الشيرازي الدراوردي ابن بنت بشر الحافي، عن جده ابي عبد الله محمد بن جعفر، وعنه ابو نصر الفرحاني اهمله مولانا.

 (ش جا) عبد الكريم بن روح، عن المقدام، وعنه الزيات بن المرحل لعله بن عنبسة الاموي، قال ابو حاتم: مجهول.

 (مح) عبد الكريم، عن مقسم، عن ابن عباس، وعنه ابو جعفر الرازي، هو بن امية، قال ابن حجر: مجمع علي ضعفه لكنه توبع. اه، له فرد حديث في الحيض.

 (ش) عبد الكريم بن عبد الرحن البجلي الكوفي، عن ابي اسحاق، وعنه اسماعيل بن عمرو وجبارة بن المغلس، وثقه ابن حبان، وقال: مستقيم الحديث، احتج به ابو داود، اهمله مولانا.

 (ش) عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد ابو الظاهر المعروف بمكشوف الراس شيخ الصوفية باصبهان، عن ابي الشيخ وغيره، وعنه المرشد، وقال: سمع علي ابي الشيخ سنة سبع وستين وثلاثماءة.

 (ش) عبد الكريم بن امية، عن حبيب بن ابي ثابت حديث المسح علي الخفين.

 (ش) عبد الكريم بن مالك ابو سعيد الجزري الاموي مولي عثمان، عن عكرمة ومجاهد وطاوس، وعنه ابن جريح ومالك والسفيانان، وثقه ابو زرعة والنساءي وابو حاتم وابن سعد، توفي سنة سبع وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (قب) عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن ابو علي، عن الحسن، وعنه ابن المغازلي.

 (ش) عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل ابو الفتح الضبي، عن ابي الحسن علي بن الدار قطني، وعنه المرشد.

 (ش) عبد الكريم بن عبد المطلب بن محمد ابو احمد العباسي الكوفي المعدل المقري بجامع الكوفة، عن ابي الحسن علي بن سهل المعدل، وعنه المرشد.

 (مح) عبد الكريم بن هلال، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون.



 (ل) عبد الكريم بن الهيثم بن زياد بن عمران ابو يحيي من اهل ديار العاقولي، عن ابي اليمان وابي نعيم الاحول والحميدي، وعنه جعفر بن ابراهيم وابو القاسم البغوي وابو ساعد وغيرهم، وثقه الخطيب، وقال: ثبتا. توفي سنة ثمان وسبعين وماتين، وكان من ابناء اليمانين.

 (م) عبد الكريم، عن عطاء وابن جبير، وعنه سفيان هو عبد الكريم بن ابي المخارق البصري ابو امية، احتج به الجماعة ، وقد تكلم عليه، قال الذهبي: وهذا يدل علي انه ليس بمطرح يعني اخراجهم له توفي سنة ست وعشرين وماءة.

 (مح) عبد الكريم، عن الصادق، وعنه محمد بن جميل، هو بن يعقوب الخزاز، قال ابو حاتم: من عتق الشيعة.



  AUTO من اسمه عبد المجيد

 (ش) عبد المجيد، عن مروان بن سالم، وعنه عثمان بن يحيي.

 (ط) عبد المجيد، عن ابيه، عن الباقر، هو عبد المجيد بن ابي رواد الازدي ابو عبد المجيد المكي، وثقه ابو داود واحمد ويحيي، وقالا: يغلو في الارجاء ونقم عليه افتاءه الرشيد بقتل وكيع، توفي سنة ست وماتين، احتج به مسلم والاربعة.



  AUTO من اسمه عبد الملك

 (ط) عبد الملك بن ابراهيم المدني الجدي مولاهم ابو عبد الله، عن سفيان وحماد بن مسلم وابن طهمان، وعنه وكيع ويزيد بن مخلد ومحمد بن منصور الجواد، قال ابو زرعة: لاباس به. وقال ابن ابي مرة: ثقة مامون. توفي سنة اربع وماتين، احتج به ابو داود والترمذي.

 (جا) عبد الملك بن احمد بن يحيي الجرجاني، قال مولانا: لم ار من يخرج له. روي عنه احاديث الا شج ابن المديني.

 عبد الملك بن اعين الشيباني مولاهم، عن ابي الاسود وابي واءل وغيرهما، وعنه ابن اسحاق والسفيانان، قال ابو حاتم: من عيون الشيعة محله الصدق وصالح الحديث. وفي الكاشف: شيعي صدوق. احتج به الجماعة، عداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (مح) عبد الملك بن ابي بشير البصري، عن عكرمة وعبد الله بن مينا وحفصة بنت سيرين، وعنه الثوري وليث بن ابي سليم، وثقه القطان، وقال ابو نعيم: ثقة. توفي بعد الخمسين والماءة، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (ط) عبد الملك بن بشير الشامي، عن مالك بن سليمان القرشي، وعنه حسن بن سفيان.

 (مح م) عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المدني المخزومي، عن ابيه وخارجة بن زيد، وعنه الزهري وعبد الله بن ابي بكر، وعراك بن مالك وغيرهم، وثقه النساءي وابن سعد، توفي اول امارة هشام، احتج به الجماعة.

 (م) عبد الملك بن جابر بن عتيك الانصاري المدني، عن جابر، وعنه عبد الرحمن بن عطاء، وثقه ابو زرعة، احتج به مسلم.

 (ط) عبد الملك بن حسين ابو مالك النخعي، عن علي بن الاقمر وسلمة بن كهيل وزبيد اليامي، وعنه وكيع وابو نعيم وابن المبارك تكلموا عليه بغير حجة.

 (محيط) عبد الملك بن حميد بن ابي غنيمة، عن ابيه والحكم بن عتيبة وعاصم، وعنه السفيانان وابو نعيم، وثقه ابن معين، احتج به الجماعة.



 (ن) عبد الملك بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران الميموني ابو الحسن الرقي صاحب احمد، عن اسحاق الازرق وروح بن عباد ومحمد بن مصعب ارسل حديث في فضل زيد، وعنه محمود بن محمد الاديب والنساءي ووثقه، توفي سنة اربع وستين وماتين.

 () عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي، عن انس وعطاء، وعنه الثوري وشعبة وابن المبارك وغيرهم، قال سفيان: ثقة متقن. ووثقه يعقوب بن سفيان والعجلي، وقال: ثبت في الحديث، كان الثوري يسميه الميزان. وقال الترمذي: ثقة مامون. ووثقه النساءي واحمد، وقال: مخطء. توفي سنة خمس واربعين وماءة، احتج به الجماعة، لكن البخاري تعليقا. قلت: وكان من رواة الزيدية ومحدثيهم.

 (ن) عبد الملك بن ابي عبد الرحمن، عن ابي بشير الهيثم بن يمان، وعنه ابن ابي حاتم.

 عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري الصنعاني، عن سفيان وخالد بن زيد وابن ابي عبلة، وعنه احمد بن صالح واحمد وابن راهويه، وثقه عمرو بن علي، قال الذهبي والغلاس: ثقة. وقال مولانا صارم الدين في ثقات محدثي الشيعة: كان قاضيا لابراهيم بن موسي بن جعفر بصنعاء داعي الامام محمد بن ابراهيم، ولما قدم عامل المامون قتله يوم الجمعة في شهر رمضان سنة ست وماءتين، واقام مطروحا ثلاثة ايام علي وجه الارض، ثم قبر رحمه الله، احتج به النساءي وابو داود.

 (خب ) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح ابو الوليد، عن ابيه وابن المنكدر وعطاء وعمر بن الساءب ومجاهد وابن ابي مليكة وغيرهم، وعنه المرادي والسفيانان والليث وخلق، قال احمد: ثبت صحيح الحديث لم يحدث بشء الا اتقنه. وقال ابو زرعة: هو من الاءمة. وقال ابن معين: ثقة اذا روي من الكتاب. توفي سنة خمسين وماءة او احدي وخمسين او تسع واربعين، وقد جاوز الماءة، احتج به الجماعة.



 (السيد م ش) عبد الملك بن عبد العزيز بن الحارث ابو نصر الثمار النسوي، عن مالك والحمادين وغيرهم، وعنه عمر بن علي ومسلم وابو زرعة وابو حاتم، وقال: ثقة. ووثقه ابو داود والنساءي وابن سعد، توفي سنة ثمان وعشرين وماتين.

 عبد الملك بن عبد الملك، عن مصعب بن ابي ذيب، وعنه عبد الله بن عمر.

 عبدالملك بن عمر، عن موسي بن عبيدة، وعنه الاعمش.

 (ط ش) عبد الملك بن عمير الفرسي اللخمي ابو عمر الكوفي القبطي، عن انس، وعدي بن حاتم وعطاء وابن ابي ليلي، وعنه سليمان التيمي والاعمش والسفيانان وشريك وغيرهم، قال النساءي: ليس به باس. وقال احمد: هو مضطرب. وقال ابن خراش: كان شعبة لا يرضاه. وقال الباقر: كان شرطيا علي راس الحجاج عاملا لبني امية. وروي المرشد بالله انه اجهز علي عبد الله بن بقطر رضيع الحسين بن علي عليه السلام واحتز راسه في الكوفة، وحكي ايضا انه كان يمر باصحاب علي عليه السلام وهم جرحي فيقتلهم فعوتب علي ذلك، فقال: انما اردت اريحهم، وقال بعضهم: هو مجهول عند اهل الحديث، وقال ابو طالب: كان من اعوان بني امية راي الوصي وعاش ماءة وثلاث سنين، وتوفي سنة ست وثلاثين وماءة او نحوها قلت: هو راوي حديث اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر، احتج به الجماعة وذب عنه الذهبي.

 عبد الملك بن عمير، عن ايمن وعنه حسين بن سليمان، قال في الميزان: عبد الملك، عن انس مجهول. قال مولانا: حدث عن انس حديث الطير.

 عبد الملك بن قتادة بن ملحان، عن ابيه، وعنه انس بن سيرين، وثقه ابن حبان احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (ش) عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي، عن ابيه وعبد الله بن دينار، وعنه اسماعيل بن ابي اويس ويزيد بن هارون، قال ابن معين: صالح، وقال ابو داود: كان عبد الرحمن يثني عليه. وقال البخاري: يعرف وينكر. احتج به ابن ماجة.



 (ط ل) عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع الباهلي الاصمعي ابو سعيد البصري صاحب اللغة والاخبار، عن مالك والحمادين وغيرهم، وعنه القاسم بن سلام وابو حاتم الرازي وابن معين وغيرهم، اثني عليه احمد وابن المديني وابن معين وفي الخلاصة وثقه ابن معين، توفي سنة ست عشرة وماتين، احتج به مسلم وابو داود.

 (م) عبد الملك بن ابي محذورة الجمحي، عن ابيه وعبد الله بن ابي بجير، وعنه بنوه محمد واسماعيل وعبد العزيز، وثقه ابن حبان، وقال في الجامع: صالح الحديث. احتج به الترمذي والنساءي.

 عبدالملك بن محمد الحميري الصنعاني الشامي البرسمي، عن يحيي الانصاري والاوزاعي، وعنه سليمان بن عبد الرحمن وهشام بن عمار، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بروايته، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (م) عبد الملك بن محمد بن عبد الله ابو قلابة الرقاشي ابو محمد البصري الضرير، عن ابيه وابي عاصم وابي داود الطيالسي والفضل بن دكين وعدة، وعنه ابن ماجه ويحيي بن صاعد وغيرهما، قال ابن جرير ما رايت احفظ منه. وقال ابو داود: امين مامون، توفي سنة ست وسبعين وماتين، واحتج به ابن ماجة.

 (السيد ع) عبد الملك بن محمد بن عدي ابو نعيم، عن محمد بن ايوب المنادي وغيره، وعنه ابو العباس الحسني وغيره.

 (ش) عبد الملك بن مروان بن الحكم الخبيث الوزغ بن الوزغ محيي الجاهلية ومميت الاسلام له في الريا والسمعة حديث واحد، توفي الي سخط الله سنة ست وثمانين.

 (مح) عبد الملك بن مسلم بن سلام الحنفي ابو سلام الكوفي، عن ابيه وظبيان الكوفي وعيسي بن حطان، وعنه الثوري ووكيع وابو نعيم، ووثقه، وقال ابو حاتم وابو داود وابن خراش: ليس به باس. ووثقه ابن معين، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الترمذي والنساءي.



 عبد الملك بن مسلم الرقاشي، عن ابي جزء المازني، وعن علي عليه السلام، وعنه عبد الله بن محمد بن ابي ابنه، قالوا: تفرد بحديث مناشدت علي عليه السلام للزبير فانصرف وقد تابعه حبة العرني.

 عبد الملك الرقاشي، عن ابيه، هو ابو قلابة.

 (مح) عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث الهاشمي ابو محمد المدني، عن علي وعمر، وعنه ابناه يزيد واحمد والحجاج، قال ابو حاتم: لا باس به. ووثقه النساءي وابن معين، توفي في امارة عمر بن عبد العزيز، احتج به الترمذي.

 عبد الملك بن موسي الطويل، عن انس وابي هاشم، وعنه هلال المزني.

 (مح ش) عبد الملك بن ميسرة الهلالي العامري الكوفي ابو زيد الكوفي الزراد، عن طاوس ومجاهد وابن جبير، وعنه الاعمش ومنصور بن المعتمر وشعبة وليث، وثقه يحيي وابو حاتم وابن خراش، توفي في زمن خالد بن عبد الله، احتج به الجماعة.

 (ش ق) عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني، عن ايبه والثوري، وعنه حجاج بن خالد وغيره، قال السعدي: دجال كذاب. قلت: روي له المرشد بالله وابو الغناءم.

 (ش) عبد الملك بن يزيد، عن حماد ابن عمرو النصيبي، وعنه اسحاق بن وهب العلاف، اهمله مولانا وذكره في الميزان، وقال: لا يدري من هو.

 عبد الملك، عن ابن ابي ليلي هو بن ابي سليمان العرزمي وكذلك عبد الملك، عن الحكم.

 عبد الملك الحرافي، عن عمه ابو وهب، وعنه ابو بدر احمد بن خالد.

 عبد الملك رجل من اهل الكوفة، عن العلي، وعنه ابراهيم بن حسان الكرماني وهكذا روي عنه الطبراني في الاوسط. قال مولانا: مجهول النسب. وقال مولانا: صارم الدين مقبول علي الاصح.

 عبد الملك، عن حذيفة، وعنه بكر بن عمر المغافري.

 عبد الملك رجل من هل الشام، روي عنه شريك.



  AUTO من اسمه عبد المنعم

 (مح) عبد المنعم بن ادريس اليماني، عن ابيه، وعنه الحكم بن سليمان ومحمد بن سليمان الانماطي، قال العقيلي: يضع الحديث علي ابيه وعلي غيره، توفي سنة ثمان وعشرين وماتين .



  AUTO من اسمه عبد المءمن

 (ط) عبد المءمن الملاي، عن سعيد الانماطي، وعنه احمد بن يحيي الاودي.

 عبد المءمن بن علي، عن عبد السلام بن حرب، وعنه محمد بن ابراهيم بن زياد.

 عبد المءمن بن القاسم الانصاري، روي عن الحكم بن عتيبة، وعنه اسماعيل بن ابان، قال العقيلي: شيعي لا يتابع علي كثير من حديثه. قلت: عداده في ثقات محدثي الشيعة.



  AUTO من اسمه عبد النور

 (ش) عبد النور بن عبد الله المسمعي، عن شعبة وداود بن يزيد الازدي، وعنه علي بن خلف وبشر بن الوليد الهاشمي، قال العقيلي: كان يغلو في الرفض، وثقه ابن حبان، وعداده في ثقات محدثي الشيعة.



  AUTO من اسمه عبد الواحد

 (جا) عبد الواحد بن عبد الله الكرماني، عن ابي احمد العسكري، وعنه الجرجاني.

 عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد بن محمد الرويان القاضي ابو الطير، عن الناصر للحق محمد بن الحسين بن الحسن بن علي وهبت الله بن ارادن ونصر بن عبد الجبار القزويني، وعنه القاضي عبد الحميد بن المظفر الحمدوي، قال في تاريخ قزوين: كان من اكابر العلماء. وسمع الحديث ببلاد مختلفة وصنف كتبا كثيرة وانتفع به وبكتبه اهل العلم استشهد سنة اثنتين وخمسين واربعماءة قتله الملاحدة وعاش حميدا ومات شهيدا ويحشر سعيدا بفضل الله اه.

 (ش) عبد الواحد بن الحسن بن شيطا ابو الفتح المقري البزار، عن ابي القاسم اسماعيل بن سعيد، وعنه المرشد بالله.

 (ش) عبد الواحد بن الحسين ابوطاهر الحذاء، عن ابي القاسم اساعيل بن سعيد بن سويد، وعنه المرشد.

 (ط) عبد الواحد بن حميد وفي التهذيب والامالي بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي عوف، عن ابيه وعنه عاصم بن عمرو وابوقتادة. وكان من الخارجين للجهاد بين يدي النفس الزكية.

 ( ش) عبد الواحد بن زياد وابو نشر النصري العبدي مولاهم، عن عاصم الاحول والاعمش وليث، وعنه ابو داوود الطيالسي ويحيي الحماني واسحاق بن اسراءيل، وثقه يحيي وابو حاتم وابو زرعة وابن سعد، توفي سنة ست او سبع وسبعين وماءة، احتج به الجماعة .

 (جا نص ش) عبد الواحد بن زيد، عن عبادة بن نسي، وعنه الحارث بن نبهان وشداد بن علي لعله البصري الزاهد شيخ الصوفية، قال الداراني: انه صلي الصبح بوضوء العتمة اربعين سنة. وقال اخر: كان مجاب الدعوة وقال البخاري: هو صاحب الحسن تركوه اخرج له ابن حنبل.

 (قب) عبد الواحد بن علي بن العباس ابو القاسم الواسطي البزار، عن عبد الله بن محمد البزار وعبد الله بن الحسن المحاملي، وعنه ابن المغازلي.



 (ط) عبد الواحد بن غياث ابو بحر الصيرفي البصري، عن حماد بن زيد وحماد بن سلمة والفضل بن ميمون وغيرهم، وعنه ابو داود وابو يعلي وابو زرعة، وقال: صدوق. وقال جرزة: لا باس به. وقال الخطيب: ثقة. توفي سنة اربعين وماتين.

 (ش) عبد الواحد بن غياث القيسي، عن عبد العزيز بن مختار، وعنه محمد بن عبد الرحمن الصفار لعله الاول.

 (ن كم) عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي ابو عمر البغدادي، عن الحسن بن اسماعيل المحاملي، وعنه السمان.

 (ش) عبد الواحد بن نصر شيخ ابو القاسم التنوطي. قال في الجامع الوجيز: عبد الواحد بن نصر ابو الفرج المعروف بالببغاء بموحدتين اخرهما مشددة وهو شيخ ابي طالب والمرشد بالله، توفي سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة. اه فيحقق اهو صاحب الترجمة ام غيره كما هو الظاهر.

 (ش) عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الملك القزويني نزيل همذان، عن علي بن صالح المقرء وغيره، وعنه المرشد وغيره، توفي سنة ست واربعين واربعماءة.



  AUTO من اسمه عبد الوارث

 ( جا ش) عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العدلي التميمي العنبري مولاهم ابو عبيدة التنوري البصري، عن عبد العزيز بن صهيب وعطاء بن الساءب وليث وابن جدعان، وعنه ابنه عبد الصمد والثوري وعفان بن مسلم وخلق، قال النساءي: ثقة ثبت. وقال ابن سعد ثقة حجة. وقال الذهبي: اجمع المسلمون علي الاحتجاج به.

 (م) عبد الوارث، عن محمد بن جحادة، هو الاول.

 (ش) عبد الوارث الانصاري، عن انس، وعنه عمرو بن مرة ، قد نالوا منه بغير حجة.

 (ش) عبد الوارث ابو معمر، عن ابي معاوية، وعنه احمد بن محمد البرقي.



  AUTO من اسمه عبد الوهاب

 (ش) عبد الوهاب بن بخت الاموي مولاهم، عن انس وعطاء ونافع، وعنه ايوب السختياني ويحيي الانصاري ومالك وابن عجلان، وثقه يحيي والنساءي وابو زرعة، وقال ابو حاتم: لا باس به.

 (ن) عبد الوهاب بن جعفر الميداني الدمشقي، عن الحسن بن منير التنوخي، وعنه السمان له فرد حديث في الحج، قال الذهبي: حدث بعد الاربع الماءة.

 (جا) عبد الوهاب بن ادم بن حماد، عن مخلد، وعنه احمد بن يزيد ابو يزيد.

 (م) عبد الوهاب، عن شعبة، وعنه علي بن معبد.

 (ش) عبد الوهاب بن الضحاك بن ابان العرضي ابو الحارث الحمصي، عن الاوزاعي واسماعيل بن عياش وسفيان بن عيينة، وعنه ابن ماجة والحسن بن علي العمري واحمد بن عبد الوهاب الحوطي، توفي سنة خمس واربعين وماتين، تكلموا عليه واحتج به ابن ماجة.

 (مح ق) عبد الوهاب بن عبد الحميد بن الصلت الثقفي ابو محمد البصري، عن حميد وايوب وخالد الحذاء، وعنه احمد واسحاق والشافعي وابن معين، ووثقه وكذا العجلي، توفي سنة اربع وتسعين وماءة، قيل: اختلط قبل موته بثلاث سنين او اربع، احتج به الجماعة.

 (ش) عبد الوهاب بن عبد المءمن، عن معمر بن سليمان، وعنه سهل بن ابراهيم.

 () عبد الوهاب بن عطاء ابو نصر الخفاف العدلي البصري العجلي مولاهم البغدادي، عن سليمان التيمي وابن عون وحميد الطويل وخلق، وعنه ابن لهيعة وخلف بن هشام وابن راهوية وابن معين وغيرهم، وثقه ابن معين والدار قطني، وقال ابن سعد: صدوق انشاء الله، انكروا عليه حديثا في فضل العباس وولده، توفي سنة اربعين وماتين.

 (ش) عبد الوهاب بن علي بن الحسن الملحي ابو ثعلب، عن الفرج بن المعافا بن زكريا، وعنه المرشد.

 (مح ش) عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر القرشي المكي مولاي الساءب المخزومي، عن ابيه وعنه اسماعيل بن عياش وعبد الرزاق وغيرهما، قال وكيع: كانوا يقولون لم يسمع من ابيه وكذبه الثوري. وقال ابن معين واحمد وابو حاتم: ضعيف. احتج به ابن ماجة.



 (ش) عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم الامام، عن عبد الصمد بن علي، وعنه عبد الرحمن بن موسي بن ابراهيم الامام.

 (ش) عبد الوهاب بن نجدة الموصلي ابو محمد الشامي، عن اسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم ويحيي القطان، وعنه ابنه احمد ومحمد بن عوف وابو بكر بن ابي عاصم، ووثقه هو ويعقوب بن شيبة، توفي سنة اثنتين وثلاثين وماتين، احتج به ابو داود والنساءي.

 (ش) عبد الوهاب بن هشام بن الغار، عن ابيه، وعنه عياش البيروتي، قلت: هو من رجال الميزان.

 عبد الوهاب بن همام الصنعاني اخو عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، وعنه محمد بن علي بن سفيان، قال ابو حاتم: كان يغلو في التشيع، وثقه يحيي في رواية، عداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (ط ش) عبد الوهاب، عن علي بن علي، وعنه ولده عثمان وبشر ومحمد.



  AUTO من اسمه عبده بفتح اوله وكسر ثانيه

 (مح) عبده بن سليمان الكلابي ابو محمد الكوفي، عن هشام والاعمش وابي اسحاق والثوري وطاءفة، وعنه ابنا ابي شيبة واحمد واسحاق وخلق، ووثقه احمد ويحيي والعجلي وابن سعد، توفي سنة سبع وثمانين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) عبدة بن عبدالله بن عبدة الخزاعي ابو سهل الصفار نزيل البصرة، عن حسين الجعفي ويزيد بن هارون ويحيي بن ادم، وعنه البخاري والاربعة وغيرهم، قال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ثقة. توفي سنة ثمان وخمسين وماتين.

 عبدة بن عبدالله، عن عمر بن ابي ذر، وعنه احمد بن محمد بن بحر.

 (مح) عبده بن عبد الرحيم بن حسان المروزي ابو سعيد، عن ابن المبارك وابو اسحاق وغيرهما، وعنه المرادي والنساءي، ووثقه وغيرهما، وقال عبد الله بن احمد: شيخ صالح. وقال ابو هاشم: صدوق. توفي سنة اربع واربعين وماتين.

 () عبده بن ابي لبابة الاسدي الغاضري ابو القاسم الكوفي نزيل دمشق، عن عمر وابنه وابن عباس وغيرهم، وعنه شعبة والسفيانان واخرون، وثقه ابو حاتم والنساءي ويعقوب بن سفيان وابن خراش، توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة والله اعلم، احتج به الجماعة الا ابا داود.

 (مح) عبده، عن محمد بن اسحاق، وعنه عباد بن السري.



  AUTO من اسمه عبد

 (ش) عبد بن حميد بن نصر الكشي، عن عبد الرزاق ويحيي بن ادم والنضر بن شميل وخلاءق، وعنه محمد بن جميل ومسلم والترمذي، وثقه ابن حجر في التقريب.



  AUTO من اسمه عبيد الله

 (ش) عبيدالله بن احمد بن علي الكوفي المقرء، عن ابي حفص عمير بن ابراهيم، وعنه المرشد.

 (ن) عبيد الله بن احمد بن علي المقري ابو القاسم البغدادي، عن عبد الله بن احمد البزار وغيره، وعنه السمان.

 عبيد الله بن احمد بن محمود البلخي البغدادي شيخ الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام في علم الكلام شيعي امام بغداد كنيته ابو القاسم له مصنفات منها طبقات المعتزلة اهمله مولانا، توفي سنة تسعة عشر وثلاث ماءة.

 (ش) عبيد الله بن احمد ين يعقوب ابو الحسين المقرء، عن عبد الله بن محمد، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 عبيد الله بن اسحاق، عن سفيان بن عميرة، وعنه محمد بن الحارث.

 (قب) عبيد الله بن انس بن مالك الانصاري، عن ابيه، وعنه ولداه ابو بكر وعبد الله.

 (مح ط) عبيد الله بن جرير بن عبد الله البجلي، عن ابيه، وعنه ابو اسحاق، وثقه ابن حبان، واحتج به ابن ماجة وابو داود ولم يسمه.

 عبيد الله بن جعفر بن جبلة العتكي، عن معاذ بن اسد، وعنه محمد بن ابراهيم بن عرفة.

 (ط ق محيط) عبيد الله بن جعفر بن محمد بن هشام، عن عمه احمد بن محمد، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 (م) عبيد الله بن ابي جعفر الكناني ابو بكر المصري، عن نافع وعطاء وبكير الاشج، وعنه الليث وابن لهيعة وابن اسحاق، وثقه عبد الله بن احمد وابو حاتم. توفي سنة خمس او ست وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) عبيد الله بن ابي جعفر الرازي عن عبد الكريم، وعنه سفيان والصواب : مكبرا وقد مر.

 (ط) عبيد الله بن الحارث، عن طليق، وعنه عمرو بن مرة والصواب: مكبرا وقد تقدم.

 (جا) عبيد الله بن حارث، عن عدة من اهل الجزيرة، عن محمد بن ادم، وعنه محمد بن مرزوق.



 (ط) عبيد الله بن الحسن بن دلال ابو الحسن الكرخي شيخ الحنفية بالعراق، عن جعفر بن محمد الفريابي، وعنه عبيد الله بن محمد القاضي، قال المنصور بالله: ومنهم يعني في العدل والتوحيد الشيخ ابو الحسن عبيد الله بن بدر الكرخي، وكان في العلم والزهد بمنزلة عظيمة، ولما توفي حضر جنازته الاشراف علي طبقاتهم وفيهم من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جماعة وافوضهم ابو عبد الله الداعي، توفي سنة اربعين وثلاثماءة.

 (ش) عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم العلوي ابو احمد، عن ابيه، وعنه ولده احمد.

 (ط) عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده جعفر، قد كان تخلف عن بيعة النفس الزكية حلف ان راه ليقتلنه، فلما جء به غمض عيينة مخافة ان يحنث، وقد كان العباسية تجله.

 عبيد الله بن خليفه الشيعي المرادي ابو الغريق الكوفي الهمداني، عن علي وابنه الحسن، وعنه عطية بن الحارث وعامر بن السمط والحسن بن صالح، كان علي شرطة علي عليه السلام وثقه ابن حبان، وقال في التقريب: صدوق: رمي بالتشيع من الثالثة، واحتج به احمد وابو يعلي. قلت: عداده في ثقات محبي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم كما افاده مولانا ابراهيم بن محمد الوزير، واخرج له ايضا النساءي وابن ماجه.

 () عبيد الله بن ابي رافع كاتب الوصي، روي عنه وابيه وابي هريرة، وعنه ولده عبد الله والحسن بن الحنفية والباقر وزيد وكتب للحسن بعد الوصي، قال ابو حاتم: ثقة، احتج به الجماعة.

 (ش) عبيد الله الرافعي، عن ابي رافع، وعنه ولده محمد.

 (مح ط) عبيد الله بن زحر الضمري الافريقي مولي ابي كنانة، عن ابي اسحاق والاعمش وابي هارون العبدي وعلي بن يزيد، وعنه يحيي بن سعيد الانصاري ومطرف بن يزيد وليث بن ابي سليم، قال ابو زرعة: صدوق. وقال النساءي: لا باس به. توفي بعد الماتين، احتج به الاربعة.



 (ش) عبيد الله بن زياد القداح ابو الحصين المكي، عن ابي الطفيل وشهر بن حوشب والقاسم بن محمد، وعنه عيسي بن يونس والثوري ووكيع، قال ابو حاتم: يكتب حديثه يحول من كتاب الضعفاء للبخاري، توفي سنة خمسين وماءة، قال احمد صالح: احتج به الاربعة الا النساءي.

 (محيط) عبيد الله بن سليمان الانباربي ابو العباس، عن احمد بن هشام، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 (مح) عبيد الله بن ضرار الملطي ابو عمرو، عن ابيه، وعنه جابر بن الوليد.

 (ش) عبيد الله بن عامر، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعنه الطبراني.

 (ن) عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب، كان ورعا شجاعا دينا خرج له المرادي.

 (مح) عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الكوفي المعروف بالطبينة ابو محمد، عن علي بن موسي ومحمد بن جعفر بن محمد، وعنه عبد العظيم بن عبد الله ومحمد بن هاشم السعدي، روي حديث الاسباط، عن علي بن موسي.

 عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور النوفلي مولاهم عن ابن عباس وصفية بنت شيبة، وعنه الزهري، وثقه ابن حبان، واحتج به الجماعة.

 () عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ابو عبد الله المدني الاعمي، عن ابن عباس وابن عمر وابي سعيد وغيرهم، وعنه عراك بن مالك والزهري وابو الزناد وطاءفة، وثقه ابو زرعة والعجلي، توفي سنة اربع او ثمان او تسع وتسعين، احتج به الجماعة.

 (مح) عبيد الله بن عبد الله بن العباس والصواب: مكبرا، عن مصغر روي، عن ابيه وسعيد بن هلال وسماه ابن عجلان عبادا، وثقه ابن حبان.

 (م) عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو بكر، عن ابيه وغيره، وعنه الزهري وغيره، وثقه في جامع الاصول والنساءي، توفي سنة ست وماءة، احتج به الجماعة.

 (م) عبيد الله بن عبد الله بن عثمان، وقيل بن عمر، عن عياض بن عبد الله، وعنه ابن اسحاق في الفطرة، احتج به ابو داود والنساءي.



 (ط) عبيد الله بن عبد الله، عن زافر بن علقمة، وعنه عبد الله بن زياد.

 (م) عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الانصاري العدوي، عن ابي سعيد وجابر، وعنه سليط بن ايوب وهشام صحح احمد حديثه، ووثقه ابن حبان، توفي سنة احدي عشرة وماءة.

 (ش) عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ابو الفضل، عن يحيي بن محمد بن صاعد، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (ش) عبيد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، عن مروان بن محمد الطاطري، وعنه جعفر بن احمد بن فارس.

 (م) عبيد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، وعنه حريز بن حازم وذكره في الاكمال، قال وقيل: لم يسمع من ابيه.

 (م) عبيد الله بن عثمان ابن عمير الثقفي، عن رجل من ثقيف اسمه زهير بن عثمان، وعنه الحسن، عداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (ق) عبيد الله بن عثمان العثماني، عن عبد الاعلي، وعنه محمد بن العباس.

 (مح) عبيد الله بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، وعنه محمد بن جعفر بن محمد.

 عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف النوفلي، كان في الفتح مميزا قعد في الصحابة، وعده العجلي وغيره في ثقات التابعين، عن المقداد وغيره، وعنه عطاء بن يزيد الليثي وغيره، توفي قرب اثنتين وتسعين او فيها، احتج به الشيخان وابو داود والنساءي.

 عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو علي، عن ابيه سلسلة الابريز، وعنه ولده محمد.

 (مح) عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب خرج له المرادي وقال: رايت اثر السجود في جبهته.

 (ش) عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، وعنه محمد بن تغلب الكوفي.



 () عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ابو عثمان المدني، عن سالم والقاسم وسعيد بن ابي سعيد وغيرهم، وعنه ايوب والسفيانان وشعبة والحمادان وخلق، وثقه يحيي وابو زرعة والنساءي، توفي سنة سبع واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 عبيدالله بن عمر، عن زيد بن اسلم، وعنه محمد بن بشر.

 (ش) عبد الله بن عمر بن احمد بن عثمان المعروف بابن شاهين ابو القاسم الواعظ، عن ابيه وغيره، وعنه المرشد.

 (ش) عبيدالله بن عمر بن ميسرة القواريري ابو سعيد الجشمي مولاهم البصري، عن حماد بن زيد وابن عيينة وجعفر بن سليمان، وعنه البخاري ومسلم وابو داود وغيرهم، وثقه ابن معين وغيره، توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين.

 (ط ش جا) عبيدالله بن عمر بن الوليد الاسدي مولاهم ابو وهب الجوزي الرقي، عن ايوب والاعمش وغيرهما، وعنه بقية بن الوليد وزكريا بن عدي وغيرهما، وثقه ابن معين وابو حاتم، وابن سعد والنساءي، توفي سنة ثمانين وماءة، احتج به الجماعة.

 (كم) عبيد الله بن عمر الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، قال في التهذيب: هو راويه. وعنه مجالد بن الحسن.

 (ط) عبيد الله بن عمر الجعفي، عن معتمر بن سليمان، الصواب: عبدالله مكبرا ويعرف بمشكذانة.

 (مح) عبيد الله بن عمير، عن سعيد بن ابي سعيد، والصواب: بن عمر غير مصغرا من ولد عمر بن الخطاب.

 (ط) عبيد الله بن ابي عمير الليثي شيخ عبيد الله بن ابي نجيح.

 (م) عبيد الله بن عمير، عن عاءشة، وعنه عطاء، الصواب في هذا وفي الاول: عبيد بحذف الجلالة.

 (ش) عبيد الله بن العلي بن زيد، عن زيد بن علي، وعنه ولده ابراهيم، والصواب : مكبرا، وقد مر.

 (ش) عبيد الله بن عنام، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعنه الطبراني، والصواب: بحذف الجلالة.

 عبيد الله بن محصن، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعنه ولده سلمة.

 (ش) عبيد الله بن محمد بن احمد بن لءلء، عن ابي بكر احمد بن جعفر القطيعي.



 (ش) عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله التيمي ابو عبد الرحمن البصري المعروف بابن عاءشة، عن حماد بن زيد ووهب بن خالد وابن عيينة، وعنه احمد وعباس بن محمد وغيرهم، قال احمد وابو داود: صدوق. ووثقه ابو حاتم، توفي سنة ثمان وعشرين وماتين، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (مح) عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه وخاله زيد بن علي، وعنه ابن خاله واسحاق بن الفضل وابن المبارك احد رجال التهذيب والخلاصة، واحتج به النساءي في مسند علي، قلت: وكان اية زمانه واحد اتباع الامام زيد بن علي وتلامذته.

 (ش) عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن علي طالب ابو علي البلخي، عن ابيه، وعنه ولده علي، كان سيدا جليلا رءيسا نقيبا ببلخ، وهو جد نقباءها، وعقبة هنالك.

 (ش) عبيد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احوي بن العوام بن حوشب ابو الحسين الحوشبي، عن عبد الله بن اسحاق وابن ابي داود وغيرهما، وعنه ابو القاسم التنوخي والبرقاني وابو الحسن بن روح الحيرة، ذكر ذلك كله في الاكمال.

 (ش) عبيد الله بن محمد بن سليمان، عن ابيه، وعنه ابراهيم بن طلحة.

 (ط) عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي ابو سعد، عن احمد بن يوسف بن خلاد، وعنه ابو طالب.

 (ط) عبيد الله بن محمد بن ابي معشر ابو بكر، عن ابي نوح الانصاري، وعنه ابو حاتم الرازي.

 (ش ق) عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبان ابو القاسم، عن عبيد الله بن محمد البغوي، وعنه ابو الحسين الاطروش.

 (ط) عبيد الله بن محمد بن عبد الله القاضي، عن محمد بن عبد الله الحضرمي، وعنه محمد بن عمر الدينوري، والصواب: عبد الله مكبرا، وقد مر.

 (ش) عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن قزعة النجار ابو القاسم، عن ابي الحسين محمد بن مظفر الحافظ، وعنه المرشد.



 (قب) عبيد الله بن محمد المروزي ابو محمد، عن يحيي بن محمد بن صاعد، وعنه القاضي ابو تمام علي بن محمد بن الحسن.

 (م جا ش) عبيد الله بن معاذ العنبري البصري ابو عمرو، عن ابيه وشعبة، وعنه مسلم وابو داود وجعفر بن محمد الفريابي والبخاري والنساءي بواسطة، وثقه ابو حاتم، توفي سنة تسع وثلاثين وماتين.

 (ط) عبيد الله بن المغيرة بن معيقب السبءي ابو المغيرة المصري، عن حذيفة، وعبد الله بن الحارث بن جزء، وعنه ابن اسحاق وابن لهيعة، قال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة احدي وثلاثين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) عبيد الله بن المعلي، عن المنتجع بن فارض، وعنه عمارة بن زيد.

 (ط) عبيد الله بن مقسم المدني، عن جابر وابن عمر وابي هريرة والقاسم بن محمد، وعنه ابو حازم بن دينار وسهيل بن ابي صالح، وثقه ابو حاتم وابو زرعة والنساءي وابو داود، واحتج به الجماعة الا الترمذي.

 (نص  كم قب محيط) عبيد الله بن موسي بن باذام العبسي، عن هشام وشريك والاعمش والسفيانين وغيرهم، وعنه الاحمسي والذهلي واحمد والبخاري وطاءفة، وثقه ابن معين والعجلي وابو حاتم والذهبي، وقال: لكنه شيعي منحرف. وقال كذلك ابو داود، عداده في الزيدية وثقات محدثي الشيعة، توفي سنة ثلاث عشرة وماتين احتج به الجماعة واينما ورد عبيد الله بن موسي هكذا في كتب اءمتنا الثلاثة فهو العبسي المار انفا.

 (ش) عبيد الله، عن موسي بن طلحة، وعنه ليث بن ابي سليم، احتج به البخاري في الادب.

 (ش) عبيد الله بن موهب التميمي، عن ابي هريرة، وعنه ابنه يحيي، هو عبيد الله بن عبد الله بن موهب، وثقه ابن حبان، واحتج به الاربعة، لكن النساءي في مسند علي.

 (ط) عبيد الله بن نافع، عن ابن ابي ذءيب والصواب: مكبرا، عن هشام وقد مر.

 (ط) عبيد الله بن الوازغ الكلابي البصري، عن هشام وغيره، وعنه ابن ابنه ابو عاصم، توفي قريبا من الماتين، احتج به الترمذي والنساءي.



 (مح ط جا) عبيد الله بن الوليد بن عبد الرحمن الوصافي ابو اسماعيل الكوفي، عن عطية وعطاء وطاوس، وعنه ابو معاوية ووكيع والثوري ضعفه جماعة وما ادري ما وجه ذلك، وقد روي عنه الثقات واحتج به الترمذي وابن ماجه.

 (مح) عبيد الله بن الوليد، عن الباقر، وعنه ابن عياش.

 (مح) عبيد الله بن ابي يزيد المكي، عن ابن عباس وابن عمر ومجاهد، وعنه شعبة وحماد بن زيد وابن عيينة، وثقه ابن معين وابن المديني وابو زرعة وابن سعد، توفي سنة ست وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) عبيد الله الاشجعي بن ريث، هو ابن عبد الرحمن الكوفي، سكن بغداد، عن الثوري وشعبة وغيرهما، وعنه ابن المبارك ويحيي بن ادم وعثمان بن ابي شيبة وابن معين ووثقه، احتج به الجماعة، توفي سنة اثنتين وثمانين وماءة.

 (مح) عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر هو ابن عمر بن حفص وقد مر الكلام عليه.

 (ط) عبيد الله، عن ابي ليلي، هو العبسي.

 (جا ش) عبيد الله، عن الباقر، وعنه عبد العزيز واسماعيل بن حفص بن عمر.

 (مح ط) عبيد الله ابو بكر، عن ابي حفص الرازي ومحمد بن ابي معشر، وعنه ابو حاتم وسفيان بن وكيع.



  AUTO من اسمه عبيدة بفتح اوله وكسر الموحدة

 (مح ش) عبيدة بن احمد بن صميت ابو عبد الرحمن الحذاء الكوفي، عن عبد العزيز بن ربيع والاعمش ومنصور بن المعتمر، وعنه الثوري واحمد وغيرهما، وثقه ابن سعد ورفع احمد من شانه، توفي سنة تسعين وماءة، احتج به ابو داود.

 (ط جا مح علوي) عبيدة السماني ، عن علي عليه السلام وعمر وابن مسعود، وعنه الشعبي والنخعي وابن سيرين استقضاه امير المءمنين، روي عن علي والحسنين، وعقيل بن ابي طالب وابن الحنفية وابن عباس وعبد الله بن جعفر انهم كانوا يزيدون في الاذان حي علي خير العمل، وعنه النعمان بن قيس ذكره في كتاب التاذين بحي عليخير العمل، توفي سنة اثنتين او ثلاث او اربع وسبعين، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه عبيدة بالضم

 (مح) عبيدة بن الاسود بن سعيد الهمداني الكوفي، عن ابي اسحاق الهمداني ومغيره بن مقسم ومجالد بن سعيد، وعنه يحيي بن عبد الرحمن الازدي وعثمان بن ابي شيبة ويوسف بن عدي، قال ابو حاتم: ما بحديثه باس. توفي قريبا من الماتين، احتج به الترمذي وابن ماجه.

 (مح ش) عبيدة بن معتب ابو عبد الرحيم الضبي، عن النخعي والشعبي وابي واءل، وعنه الثوري وشعبة وهشيم ضعف، احتج به البخاري تعليقا والاربعة الا النساءي.

 (مح) عبيدة العدوي، عن حبان بن حمزة، وعنه محمد بن فضيل، قال في الاكمال: قال البخاري: يعد في البصريين.



  AUTO من اسمه عبيد محذوف الهاء

 (ش) عبيد بن اسحاق العطار، عن شريك وقيس بن الربيع وغيرهما، وعنه محمد بن العباس، وثقه ابن حبان، وضعفه اخرون.

 (م) عبيد بن جريح التيمي مولاهم المدني، عن ابن عمر وابي هريرة وغيرهما، وعنه سعيد المقبري، وعمر بن عطاء، ويد بن اسلم واخرون، وثقه النساءي وابو زرعة، احتج به الجماعة الا الترمذي، توفي قريبا من الماتين.

 (ن) عبيد الجراحي ابو سالم بن الجعد سمع الوصي عليه الصلاة والسلام.

 (مح) عبيد بن حسان ارسل حديث يعاد الوضوء من سبع، وعنه زكريا بن سلام واخوه سالم بن ابي الجعد.

 (ش) عبيد بن الحسن المزني ابو الحسن الكوفي، عن ابن ابي اوفا، وعنه قيس وغيره، وثقه ابن معين ووقع في بعض النسخ، عبد الله بن الحسن وهو وهم، احتج به مسلم وابو داود وابن ماجة.

 (م) عبيد بن حسين، عن عمر، وعنه ابو الزناد، والصواب: بن حنين بنونين مصغرا، قال ابو حاتم: صالح الحديث. وثقه ابن سعد، توفي سنة خمس وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الانصاري الزرقي، عن ابيه، وعنه ابنه اسماعيل وابنته حميدة، وثقه ابن حبان، احتج به الاربعة.

 (جا ش) عبيد بن زياد، عن قتادة، وعنه الهفل.

 (ط) عبيد بن السباق الثقفي، عن زيد بن ثابت وسهل بن حنيف، وعنه الزهري، قال الخزرجي: وثقه غير واحد. احتج به الجماعة.

 (ط) عبيد بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص ابو محمد القرشي الاموي الكوفي اخو يحيي عن الثوري واسراءيل وشعبة، وعنه ابو بكر بن ابي شيبة ويوسف بن يعقوب الصفار، وثقه ابن معين وابو حاتم، احتج به مسلم وابن ماجة، قيل: توفي سنة ماتين.

 (ش) عبيد بن شعيب الحمصي، عن الوزير، وعنه قاسم بن سلام.

 (مح ط علوي) عبيد بن صباح، عن حسن بن صالح واسراءيل، وعنه محمد بن منصور والحسن بن علي بن بزيغ.

 (ش) عبيد بن عبيدة التمار، عن معتمر بن سليمان، وعنه ابراهيم بن  (ش) عبيد بن عقيل الهلالي ابو عمر البصري، عن شعبة وحماد بن زيد واخيه سعيد بن زيد، وعنه ابن ابنه محمد بن عبد الله ونصر بن علي وخلف بن هشام، قال ابو حاتم: صدوق. وقال ابو داود: لا باس به. ووثقه ابن حبان، توفي سنة سبع وماتين.

 (مح م ش) عبيد بن عمير بن قتادة الليثي ابو عاصم المكي، عن عمر وابنه وابن عباس وابي ذر وعاءشة، وعنه عطاء ومجاهد وعمرو بن دينار وغيرهم، وثقه ابو زرعة وابن معين، قيل: توفي سنة اربع وستين، احتج به الجماعة.

 (ش) عبيد بن عتام، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعنه الطبراني من رجال الاكمال، وقال في الجامع الوجيز: عبيد بن غنام بن حفص بن ابي غياث، روي له المرشد بالله عليه السلام، وتوفي سنة سبع وتسعين وماتين فيحقق اهو صاحب الترجمة ام غيره.

 (ش) عبيد بن القاسم الاسدي، عن هشام، وعنه احمد وابن معين رمي بالكذب، احتج به ابن ماجة.

 (ش) عبيد بن محمد بن صبيح الزيات، عن عباد بن يعقوب، وعنه ابو الشيخ.

 (مح) عبيد بن محمد بن واقد الكوفي النحاس، عن ابن ابي ذءيب واسراءيل وعبد السلام بن حفص، وعنه ولده محمد بن عبيد وابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة.

 (ش) عبيد بن محمد الطنافسي ذكره الامام عليه السلام وقال في الجامع الوجيز، توفي سنة خمس وماتين، قال الخزرجي: عبيد بن ابي امية الطنافسي ابو الفضل الكوفي اللحام، عن ابي بردة والشعبي، وعنه ابناه عمر ويعلي، وثقه ابن معين والعجلي، اخرج له الترمذي والبخاري في الادب.

 (ط) عبيد بن وسيم البكري ابو الوسيم الكوفي الحماني، عن الحسن المثلث وابي رافع، وعنه يحيي بن سعيد القطان وجبارة بن المغلس، وثقه ابن حبان، واحتج به ابن ماجة.

 (مح) عبيد بن ابي هارون، عن ابي مرثد، وعنه احمد بن يحيي الاودي والمرادي.

 (ط) عبيد بن هشام ابو نعيم الحلبي، عن مالك واصبغ، وعنه الحسن بن علي الغمر وابو داود وثقه، قال: وتغير في اخر امره، وقال ابو حاتم: صدوق.



 (ش) عبيد بن مهران الكوفي المكتب، عن ابي الطفيل ومسروق وابراهيم النخعي، وعنه السفيانان والمسيب بن شريك، وثقه ابو حاتم والنساءي وابن معين، احتج به مسلم والنساءي اهمله مولانا.

 ( ش) عبيد بن يعيش المحاملي ابو محمد العطار الكوفي، عن ابي اسامة ويحيي بن ادم وغيرهما، وعنه مسلم والنساءي وابو رزعة، قال ابن معين وابو حاتم: صدوق. ووثقه ابو داود وابن حبان، توفي سنة سبع وعشرين وماتين.

 (مح) عبيد الرقي، عن ابيه، هو ابن رفاعة.

 (جا) عبيد، عن خالد بن عمر، وعنه نصر بن داود.



  AUTO من اسمه عتاب

 () عتاب بن بشير الاموي مولاهم ابو سهل، عن اسحاق بن راشد وخصيف وعلي بن بذيمة، وعنه روح بن عبادة ومحمد بن عيسي الطباع والنفيلي، قال ابن سعد: ليس بكذاب. وقال ابو حاتم: لا باس به. ووثقه ابن معين، توفي سنة سبعين وماءة، احتج به البخاري والاربعة الا ابن ماجه .

 (ش) عتاب بن محمد بن شءذب، عن شعبة، وعنه داود وابن حماد.



  AUTO من اسمه عتبة

 (ش) عتبة بن ابي الحكم الهمداني ابو العباس الطبراني، عن ابن ابي ليلي وعمرو بن حازم ومكحول وخلق، وعنه ابن المبارك وابن لهيعة واسماعيل بن عياش وغيرهم وثقه ابن معين وابو زرعة، وقال ابو حاتم صالح الحديث، وقال ابن عدي: ارجو ان لا باس به. توفي سنة سبع واربعين وماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ش) عتبة بن حماد بن خليد الدمشقي ابو خليد، عن الوضين وعطاء ومالك والليث وغيرهم، وعنه علي بن ميمون الرقي وهشام بن خالد الازرق وغيرهما، وثقه ابو علي النيسابوري، احتج به ابن ماجه.

 عتبة بن حميد، عن قبيصة بن جابر حديث الايمان علي اربع وعنه سليمان بن الحكم بن عوانة، وثقه ابن حبان وغيره، وروي له الطبراني في الكبير ونسبه بعضهم الي الضعف.

 (م) عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ابو العميس، عن الشعبي وابي اسحاق وابن ابي مليكة وغيرهم، وعنه شعبة وابن عيينة والفضل بن دكين وغيرهم، قال ابو حاتم: صالح. ووثقه احمد وابن معين، احتج به الجماعة، توفي قريبا من الماتين.

 (ط) عتبة العابد، عن حسين بن علوان، وعنه عباد بن يعقوب.

 (مح) عتبة بن جابر بن عبد الله، عن ابيه، وعنه حزام بن عثمان.



  AUTO من اسمه عثمان

 (ط) عثمان بن ابراهيم بن حاطب، عن ابن عمر، وعنه ولده عبد الرحمن من رجال الميزان.

 (ش) عثمان بن احمد بن السماك ابو عمر الدقاق، عن محمد بن موسي وجرير بن احمد بن شاذان، قال ابن فهد مسند بغداد، صاحب حديث، توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وقال الذهبي: صدوق في نفسه لكن روايته لتلك البلايا عن الطيور واما هو فوثقه الدار قطني.

 (مح ط) عثمان بن ابي الاسود المكي، عن محمد بن يزيد، وعنه عبد الله بن رجاء المكي، قال مولانا: لعله الجمحي مولاهم الكوفي المكي، قال القطان: ثقة ثبت. توفي سنة خمسين وماءة، احتج به الجماعة .

 (ش) عثمان بن حامد بن احمد ابو سعيد، عن احمد بن محمد الزجاج، وعنه علي بن الحسن الدقاق وراي علي بن الحسين ولده الباقر يصليان في نعالهما، وعنه ابو خالد الاحمر.

 (مح) عثمان بن حكيم بن دينار الاودي ابو عمر الكوفي، عن الباقر والصادق والحسن بن صالح وشريك، وعنه محمد بن منصور وولده احمد وحسن بن حسين، قال في التقريب: مقبول، وقال الذهبي: محله الصدق. توفي سنة تسع عشرة وماتين، احتج به النساءي.

 (مح) عثمان بن حكيم بن عباد بن عثمان بن حنيف الانصاري الكوفي ابو سهل، عن عبد الله بن سرخس وابن المنكدر وابن جبير وعكرمة وجماعة، وعنه الثوري وشريك وابو خالد الاحمر وطاءفة، قال احمد: ثقة ثبت. وقال ابن معين: ثقة. وقال ابو زرعة: صالح. توفي في امارة معاوية.

 (علوي) عثمان بن الحكم الجذامي البصري، عن ابن جريج وزهير بن محمد، وعنه ابن وهب وسعيد بن ابي مريم، قال ابو حاتم: ليس بالمتين عرض عليه قضاء مصر فابا، وقال في الكاشف: صدوق له اوهام.

 (مح) عثمان بن خالد، عن محمد بن خيثم، وعنه عبد الله بن رجاء وابو رجا من رجال الميزان.

 (مح) عثمان بن خيثم، عن ابن جبير، وعنه زهير، قال مولانا: والصواب عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن ابن جبير، عنه زهير بن معاوية.



 (جا) عثمان بن حطاب ابو عمرو البلوي المغربي ابو الدنيا الاشج، ويقال ابن ابي الدنيا، عن علي بن ابي طالب عليه السلام ، وعنه ابو بكر بن المفيد روي علي بن حميد بسنده الي ابي الدنيا المعمر عثمان بن الخطاب، قال ولدت في خلافة ابي بكر، فلما كان في خلافة علي خرجت مع ابي فقدمنا الي امير المءمنين، وهو خارج الي صفين، فشهدت معه وسمعت منه احاديثا وسردها ا ه منها ما اخرجه الجرجاني ومنها ما اخرجه شيخ الزيدية جعفر بن احمد بن عبد السلام، توفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة وقد تكلم عليه الذهبي وكذبه، وقال: لم ير عليا عليه السلام، قال مولانا: قد اثبته من اءمتنا الجرجاني وكان احد حفاظ الاءمة فلهوي النفوس سريرة لا تعلم اه.

 (مح ط) عثمان بن ابي زرعة، هو عثمان بن المغيرة الثقفي الاعشا ابو المغيرة الكوفي، عن علي بن ربيعة ومجاهد وابن جبير وغيرهم، وعنه الثوري وشريك وشعبة وغيرهم، وثقه يحيي وعبد الغني وابو حاتم والنساءي، توفي بعد الماءة، احتج به الجماعة.

 (م) عثمان بن زفر، عن علي عليه السلام، وعنه يحيي بن مطيع.

 (م) عثمان بن ساج، هو عثمان بن عمر بن ساج الجزري الاموي مولاهم، عن سعيد بن جبير وسهيل بن ابي صالح، وعنه الاعمش وشعبة والثوري، وثقه ابن حبان واحتج به النساءي.

 (م) عثمان بن الساءب المكي مولي ابي محذورة، عن ابيه، وعنه ابن جريج، وثقه النساءي وابن حبان والذهبي في الكاشف، واحتج به ابو داود والنساءي.

 (ش) عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي الحمصي ابو عمرو، عن شعيب بن ابي حمزة وعمر بن قيس، وعنه ابناه عمر ويحيي ونعيم بن حماد، وثقه احمد وابن معين، توفي سنة تسع وماتين، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (محيط) عثمان بن سعيد ....، عن يحيي بن عبد الله بن الحسن، وعنه ابراهيم بن سليمان او سليمان بن ابراهيم.

 (ط) عثمان بن سعيد بن جبير، عن ابيه، وعنه يحيي بن سليمان.



 (ط) عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني الحافظ الحجة ابو سعيد الدارمي محدث هراة، عن ابي اليمان النهراني وسعيد بن ابي مريم وسليمان بن حرب ويحيي الوحاظي، وعنه احمد بن محمد بن يوسف الهاروني، واحمد بن محمد بن عبدوس، وابو النصر محمد بن محمد الفقيه وخلق كثير. قال يعقوب الفرات: ما راينا مثل نفسه. وقال ابو حامد الاعمش: ما رايت مثله له مسند كبير. توفي سنة ثمانين وماءتين.

 (علوي) عثمان بن سعيد بن يسار الاحول الانماطي الفقيه الشافعي، عن هذيل بن بلال، والربيع بن سليمان، ويحيي بن عبد الله بن يحيي. وعنه بكار بن شريح وعيسي بن مهران وغيرهما، توفي سنة ثمان وثمانين ببغداد ، ذكره في التاريخ.

 () عثمان بن سعيد، عن ابن لهيعة، وعنه علي بن محمد الاودي، لعله الاول.

 عثمان بن سلام، عن محمد بن عبد الله بن الحسن، وعنه عبد الله بن محمد بن سليمان.

 (ش) عثمان بن ابي سودة المقدسي، عن ابي الدرداء وميمونة مولاة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعنه اخوه زياد والاوزاعي، وثقه ابن حبان ومروان الظاهري، احتج به الاربعة.

 (ط) عثمان بن شبيب، عن عبد الله بن ادريس، وعنه علي بن الحسن بن العبد، والصواب: علي بن الحسين بن العبد، عن ابي داود سليمان بن الاشعث، عن عثمان بن ابي شيبة، عن عبد الله بن ادريس والله اعلم.

 ( مح م) عثمان بن ابي شيبة ياتي في ابن محمد.

 (ط) عثمان بن صالح بن صفوان السهمي المصري ابو يحيي، عن ابن لهيعة وعبد الله بن وهب، وعنه ولده ويحيي والذهلي والبخاري وابو حاتم، وقال: شيخ صالح سليم الناحية. وثقه ابن حبان، توفي سنة سبع عشرة وماتين، واحتج به النساءي وابن ماجه.



 (ش) عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ بضم المعجمة وفتح المهملة الشديدة، ثم معجمتين بينهما الف البصري ابو عمر والحافظ نزيل انطاكية، عن سليمان بن حرب ومسدد وابي الوليد وعفان وخلق، وعنه النساءي، قال الحاكم: ثقة مامون عده الامام من رجال المرشد بالله. وتوفي سنة احدي او اثنتين وثمانين وماتين.

 عثمان بن عبد الله بن رافع، عن سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعنه يحيي بن العلي.

 (ط) عثمان بن عبد الله بن موهب ابو عبد الله الاعرج التيمي مولي طلحة، عن ابن عمر وام سلمة وموسي بن طلحة، وعنه الثوري وشعبة واسراءيل، وثقه ابن معين، توفي سنة ستين وماءة، احتج به الجماعة الا ابا داود.

 (ش قب) عثمان بن عبد الله الاموي النساءي، عن ابن لهيعة وحماد والليث ومالك، وعنه اسماعيل بن ابراهيم القطان وجعفر بن احمد السلمي وعبد الله بن ناجية تكلم عليه الذهبي، روي انا مدينة الحكمة وعلي بابها وغيره في فضاءل علي، قال مولانا: فعرفت ان سبب جرحه روايته للفضاءل كما مر نظاير هذا.

 (ط ش جا) عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم الطرايفي الحراني، عن هشام بن حسان وجعفر بن برقان وخلق، وعنه ابو كريب والنفيلي واحمد بن الفرج الحجازي وغيرهم، قال ابو حاتم: صدوق وانكر علي البخاري ادخاله في الضعفاء، ووثقه اسحاق الكوسج وابن معين، احتج به الاربعة الا ابن ماجة، توفي سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين وماتين.

 (ط) عثمان بن عبد الرحمن، عن الوازع بن رافع هو الاول.

 عثمان بن عبد الوهاب، عن ابيه، وعنه عبد الله بن محمد.

 (مح ط ش) عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني ابو مسعود المقدسي اصله من بلخ، عن ابيه ومحمد بن سعيد بن سابور، وعنه ربيعة بن ضمرة وابن المبارك وابن وهب وعدة، قال دحيم: لا باس به واستحسن حديثه. توفي سنة احدي وخمسين وماءة، تكلم عليه مسلم وغيره احتج به ابن ماجة ابن عدي والبيهقي.



 (م ل) عثمان بن عمر بن فارس ابو محمد البصري، عن عبد الله بن عون وداود بن قيس وعلي بن المبارك وغيرهم منهم شعبة ومالك واسراءيل، وعنه الذهلي والبخاري والترمذي وابن مرزوق ومجاهد وغيرهم، وثقه احمد ويحيي والعجلي، توفي سن سبع او ثمان او تسع وماتين، احتج به الجماعة.

 (ش) عثمان بن عمرو بن المنتاب ابو الطيب البغدادي، عن يحيي بن محمد بن صاعد، وعنه محمد بن علي احد رجال الميزان.

 (جا) عثمان بن عمرو بن مهر .... ايلي، عن قبيصة، وعنه يحيي بن موسي.

 (ش) عثمان بن عمر الضبي، عن عمر بن مرزوق، وعنه الطبراني، قال في الجامع الازهر، هو من رجال الصحيح.

 (مح م) عثمان بن عمير المكي ابو اليقضان الكوفي، عن ابن ابي ليلي وزاذان وعدي بن ثابت ومالك، وعنه الاعمش وشريك وحجاج وابو الجارود والثوري خرج مع النفس الرضية فاغاض النواصب وتكلموا عليه، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ط) عثمان بن القاسم ، عن ابيه، وعنه اسحاق بن عثمان، والصواب: عثمان بن عمر بن موسي بن التيمي، عن القاسم بن محمد، عن ابيه، وعنه ليث وابنه عمر بن عثمان، وثقه ابن حبان، وتوفي بالحيرة قبل ان تبني بغداد، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 () عثمان بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي ابو الحسن الكوفي الحافظ، عن سفيان وشريك والفضل بن دكين وحجاج وخلق، وعنه ابنه والذهلي والشيخان وابن ماجة وابو داود وابو العباس الحسني ومحمد بن منصور، وثقه العجلي وابن معين واثني عيه احمد، وقال ابو حاتم: صدوق. انصف الذهبي في حقه، توفي سنة تسع وثلاثين وماتين، عداده في ثقات محدثي الشيعة، وهو واخوه عبد الله ممن بايع الامام الاعظم محمد بن ابراهيم عليه السلام، وخرج معه للجهاد.

 (قب) عثمان بن محمد علان الرهبي ابو الحسين، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، وعنه عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، ذكره في الاكمال، وقال: حدث بمصر وغيرها.



 (مح ط) عثمان بن المغيرة، عن ابن مهاجر، وعرفجة، وعنه شريك والثوري.

 (ط) عثمان بن المغيرة الثقفي مولاهم ابو المغيرة الاعشا الكوفي، عن سالم بن ابي الجعد وابي عبد الرحمن السلمي وعلي بن ربيعة وغيرهم، وعنه سفيان بن سعيد وشعبة والثوري، وثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي، احتج به البخاري والاربعة.

 عثمان بن ابي زرعة قد تقدم.

 (ش) عثمان بن محمد بن احمد السمرقندي ابو عمر المخزومي المصري المحدث، عن احمد بن سنان، وعنه عبد الله بن محمد الاسدي، ذكره الذهبي في ترجمة القطان وانه توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة.

 (مح ط ش) عثمان بن مطر الشيباني ابو الفضل البصري، عن ثابت البناني وعامر الاحول ومعمر بن راشد وخلق، وعنه سعيد بن سليمان وسعد بن عبد الحميد واسماعيل بن امية وغيرهم، قد تكلم عليه البخاري وغيره، واحتج به ابن ماجة.

 (جا) عثمان بن مقسم البزي ابو سلمة الكندي البصري العدلي احد الاءمة الاعلام، عن منصور وقتادة والمغيرة والكبار، وعنه سفيان وابو عاصم وابو داود وغيرهم نسبه قوم الي الصدق وضعفوه للغلط الكثير، قال الذهبي: توفي بعد الثوري.

 عثمان بن معلط، عن ابي مريم، وعنه ابو الجارود.

 (ط) عثمان بن الهيثم العبدي ابو عمر البصري، عن عمران بن خدير وهشام بن حسان وعوف الاعرابي، وعنه الذهلي والبخاري ومحمد بن غالب وابو الشيخ، قال ابو حاتم: صدوق غير كانه باخره يلقن، وقال الدار قطني: صدوق كثير الخطا. توفي سنة عشرين وماتين.

 (ش) عثمان بن يحيي الفريابي، عن عبد المجيد، وعنه محمد بن عبد الله الحضرمي، احتج به الطبراني في الكبير والاوسط.

 (م) عثمان بن يمان بن هارون الحداني ابو محمد اللءلءي الخراساني نزيل مكة، عن موسي بن علي وزمعة بن صالح، وعنه عبد الله بن مرة والكديمي، قال ابن حبان في الثقات: ربما اخطا. احتج به النساءي والبزار والطبراني في الكبير.



 (مح ط) عثمان الاعرج، عن الحسن، وعنه عباد بن قيس وفي التهذيب والميزان: عباد بن كثير.

 (ط) عثمان الثقفي، عن عمار بن رجاء، وعنه ابو العباس والصواب: احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي، وانما هو سقط من الكاتب والله اعلم.

 (ط) عثمان الشحام ابو سلمة او عبد الله العدوي، عن عكرمة ومسلم بن ابي بكرة، وعنه حماد واسراءيل ووكيع، قال ابن عدي: ما اري به باسا. وقال ابو زرعة ويحيي: ثقة. احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجه.

 عثمان مءذن بني افصي، عن علي عليه السلام وعنه بكير الطويل، عداده في ثقات محدثي الشيعة، قال الذهبي: قال العقيلي: حدثنا عبد الله بن ناجية حدثنا، عباد الرواجيني، حدثنا علي بن عابس، عن ابي الجحاف، عن عمار الدهني، عن الطويل، عن عثمان مءذن بني افصي سمعت عليا يقول: والله ما قوتل اهل هذه الاية بعد ما نزلت وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم الاية من عباد الي علي شيعة.

 (قب) عثمان الطويل، عن انس، وعنه زهير. وروي عبدالسلام بن شعيب بن الحيحان قال: قلت لعثمان الويل: خرج هذا الرجل يعني ابراهيم بن عبد الله وقعدتم عنه، فقال : وهل اخرجه غيرنا. قال علي بن الحسين الاصفهاني: عثمان من ثقات محدثي البصرة ومشتهريهم.

 عثمان الطويل، عن عمر بن عبيد علم الكلام، وعنه ابو يعقوب الشحام.



  AUTO من اسمه عجلان

 (مح م) عجلان، عن مولاته فاطمة بنت عتبة وابي هريرة، وعنه ابنه محمد وبكير الاشج، قالت النساءي: لا باس به. وقال الخزرجي: موثق، احتج به مسلم والاربعة.



  AUTO من اسمه عدي

 () عدي بن ثابت الانصاري الكوفي، عن ابيه وجده لامه عبد الله بن زيد الخطمي والبرا وسليمان بن صرد وابن جبير، وعنه الاعمش وشعبة وابن حي وابن جدعان، وثقه احمد والعجلي والنساءي والدار قطني، توفي سنة ست عشرة وماءة عداده في ثقات محدثي الشيعة، واحتج به الجماعة.

 (ط) عدي بن زيد الهجري، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، وعنه ابراهيم بن محمد الخثعمي.

 (ش) عدي بن عدي بن عميرة بن وفرة الكندي ابو وفرة الجزري الامير، عن ابيه وعمه العرس، وعنه شعبة وحماد بن سلمة، والحكمة بن عتيبة، وايوب. وثقه ابن سعد، وابن معين، وابو حاتم، توفي سنة عشرين وماءتين، احتج به البخاري تعليقا والاربعة الا الترمذي.

 (مح) عدي بن قريش، عن علي، وعنه الهرار الروسبي.

 عدي بن الفضل، عن الجريري، وعنه يونس بن عبد الله.



  AUTO من اسمه عراك

 () عراك بن مالك الغفاري، عن عبد الله بن عمر وعاءشة وزينب بنت ام سلمة وغيرهم، وعنه سليمان بن يسار وزياد بن ابي زياد وبكير الاشج والحكم بن عتيبة، وثقه ابو زرعة وابو حاتم والذهبي، توفي سنة احدي وماءة في ايام يزيد بن عبد الملك، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه عرعرة

 (ق) عرعرة بن البرند الناجي الشامي ابو عمرو، عن هشام وروح بن القاسم، وعنه حفيده ابراهيم بن محمد وريحان بن سعد والفلاس وجماعة، وثقه ابن حبان وغيره، توفي سنة اثنتين وتسعين وماءة، احتج به النساءي.



  AUTO من اسمه عرادة

 عرادة بن عبد الداءم، عن سليمان بن الربيع، وعنه ابو احمد العسكري، قال ابن عبد الغني: روي عن داود بن هند.



  AUTO من اسمه عرفجة 

 (مح ش) عرفجة بن عبد الله الثقفي او السلمي، عن علي وابن مسعود وعاءشة، وعنه عطاء ومنصور والجعفي، وثقه ابن حبان، قال (مح): كان من خيار اصحاب بن مسعود واحتج به النساءي.



  AUTO من اسمه عروة

 (ش) عروة بن رويم اللخمي الشامي، عن ابي ثعلبة الخشبي وانس وابي ذر وثوبان وجابر، وعنه الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وهشام بن يحيي، وثقه يحيي والنساءي، توفي سنة اثنتين او خمس وثلاثين وماءة، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (ط) عروة بن سعيد البصري، عن ابي عوانة، وعنه حسن بن سفيان، قال في الخلاصة والتقريب: شيخ للحسن بن سفيان النسوي متاخر.

 () عروة بن الزبير بن العوام، عن ابيه واخيه وخالته وامه وابي ايوب وابن عباس وابن عمر وطاءفة، وعنه الصادق وبنوه وابن جدعان والزهري وخلق، وثقه ابن سعد واثني عليه غيره، توفي سنة اثنتين او ثلاث او اربع او خمس وتسعين، احتج به الجماعة، قلت: عداده في مبغضي امير المءمنين وله عند عبد الرزاق حديثان باطلان مفتريان.

 (ط) عروة بن فيروز، عن سودة، وعنه عمر بن عبيد.

 عروة بن مروان العرقي ابو عبد الله، عن زهير بن معاوية، وعدة، وعنه ايوب بن محمد الوزان ويونس بن عبد الاعلي وجبير بن عرفة، قال ابن يونس حدثني ابي، عن ابيه، قال: ما رايت اشد تقشفا من عروة، وكان محققا شديد الحمل علي نفسه، روي حديث سد الابواب الا باب علي فانكره الذهبي، قلت: قد توبع عليه. وقال بعض ساداتنا الحديث رواه الثقات من طرق متعددة، وليس بغريب ولا منكر.

 عروة بن المغيرة بن شعبة الثقفي الكوفي اميرها، عن عبد الله بن شداد، وعنه الشعبي، قال في التقريب والخلاصة: ثقة. توفي بعد التسعين، واحتج به الجماعة، قلت: وفي النفس من روايته شء.

 عروة البارقي، عن عروة بن الجعد، وعنه شبيب بن عزقدة حديث شراء الاضحية للنبي صلي الله عليه واله وسلم، والصواب: عروة بن ابي الجعد البارقي صحابي كما تقدم، وعنه شبيب بن غرقدة، وما في العلوم لعله غلط من بعض النقلة.



  AUTO من اسمه عزرة بزاي ساكنة

 (ش) عزرة بن قيس، عن ام الفيض مولاة عبد الملك، عن ابن مسعود، وعنه مسلم بن ابراهيم ذكره في التهذيب، وقال في الميزان: ضعفه يحيي.



  AUTO من اسمه عصام

 (جا) عصام بن يوسف البلخي، عن سفيان وشعبة، وعنه اسماعيل بن بشير وعبد الصمد بن سليمان، توفي سنة خمس عشرة وماتنين، قال ابن عدي: احاديثه لا يتابع عليها.



  AUTO من اسمه عصمة

 (ط) عصمة بن خالد، عن موسي بن عثمان، وعنه احمد بن مسبح.



  AUTO من اسمه عطاف

 (مح ش) عطاف بن خالد بن عبد الله بن العاصي ابو صفوان المخزوي، عن نافع واسماعيل بن رافع وغيرهما، وعنه مسلم بن قتيبة وابراهيم بن محمد بن ميمون ومحمد بن بكير ، وثقه احمد وابن معين في رواية، احتج به او داود والترمذي.



  AUTO من اسمه عطاء

 () عطاء بن ابي رباح القرشي واسمه اسلم المكي ابو محمد القرشي مولاهم الجندي اليماني، عن ابن عباس وابن عمر وابي سعيد وطاءفة، وعنه عمرو بن دينار ومالك والليث وخلق، قال الباقر: خذوا من حديث عطاء ما استطعتم، وثقه ابن معين وابو زرعة وابن سعد، توفي سنة سبع او خمس عشرة وماءة، احتج به الجماعة.

 ( ل ق) عطاء بن الساءب الثقفي الكوفي، عن انس وبن ابي اوفا والحسن وابن ابي ليلي والشعبي وخلق، وعنه الاعمش والثوي والحمادان وشعبة وشريك وقيس بن الربيع، وعداده في الشيعة الخلص، وثقه احمد والنساءي والعجلي وحماد بن زيد، قال فمن سمع منه قبل الاختلاط فهو صحيح، توفي سنة ست وثلاثين وماءة، احتج به البخاري والاربعة.

 (مح) عطاء بن عجلان الحنفي ابو محمد البصري العطار، عن ابن ابي مليكة، وعنه حبان بن زبير، قال البخاري: متروك. احتج به الترمذي.

 (مح) عطاء بن ابي مروان الاسلمي ابو مصعب المدني، عن ابيه، عن حجاج وشعبة والثوري وشريك، وثقه احمد وابن معين، توفي في امارة السفاح، احتج به النساءي.

 (ش) عطاء بن مسلم الخفاف الكوفي، عن الاعمش والثوري وغيرهما، وعنه هشام بن عمار والوليد بن شجاع وابو جعفر الحمال، وثقه وكيع وابن معين، توفي سنة تسعين وماءة، احتج به النساءي وابن ماجة.

 ( ق) عطاء بن مسلم الخراساني ابو ايوب مولي المهلب سكن الشام، عن معاذ وكعب وابن عمر وابن عباس وانس وابي الدرداء وخلق، وعنه عطاء وشعبة ومعمر ومالك وحماد بن سلمة وطاءفة، وثقه ابن معين وابو حاتم والدار قطني، قال: الا انه لم يلق ابن عباس، توفي سنة ثلاث او خمس وثلاثين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 عطاء بن ميمون، عن انس، وعنه عبيدالله بن موسي، حديث <انا وعلي حجة الله علي خلقه> فانكره الذهبي، قلت: تابعه، عن انس عبد الملك بن سليمان ومطر بن ابي مطر، لكن هذه قاعدته فيمن روي فضيلة لعلي.



 ( ل ق) عطاء بن يزيد ابو محمد الليثي الجندعي، عن ابي ايوب وابي سعيد والمقداد، وعنه الزهري وابنه سليمان وسعيد بن سليمان، وثقه ابن المديني والنساءي، توفي سنة خمس او تسع وماءة، احتج به الجماعة.

 ( قب) عطاء بن يسار ابو محمد المدني، عن مولاته ميمونة وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وغيرهم، وعنه عمرو بن دينار وزيد بن اسلم وبكير الاشج وطاءفة، كان من رجال العدل والتوحيد، وممن روي عنه باقر العلم محمد بن علي عليه السلام، وثقه ابن معين وابو حاتم وابن سعد والنساءي، توفي سنة ثلاث او سبع وتسعين، احتج به الجماعة.

 (علوي) عطاء، عن عمر، وعنه مقاتل.

 (مح ط) عطاء، عن ابن عباس، وعنه غالب ومحمد.

 (مح) عطاء، عن الشعبي، وعنه علي بن عباس، هو ابن الساءب.

 (ش) عطاء، عن ابي هريرة، وعنه ولده يعقوب.

 عطاء ارسل حديثه ما يجب للزوج علي زوجته، وعنه محمد بن ابي ليلي.

 (ش) عطاء، عن زيد بن خالد، وعنه ابن ابي ليلي، هو ابن رباح.

 (ط) عطاء، عن ابي سعيد، وعنه ابن جريج، هو ابن يسار.



  AUTO من اسمه عطية

 (ط) عطية بن اعين، عن مصعب بن سعد، وعنه عبد السلام بن حرب.

 (ط) عطية ابن الحارث ابو روق الهمداني الكوفي، عن الشعبي وابي اسحاق الشيباني وابراهيم التيمي وغيرهم، وعنه الثوري وشريك وحسين بن نصر وابو اسراءيل الملاي، قال احمد: ليس به باس. وقال ابن معين: صالح. وقال ابو حاتم: صدوق. احتج به الابعة الا الترمذي.

 (مح نص ط ش جا) عطية بن سعيد بن جنادة العوفي الجدلي ابو الحسن الكوفي، عن ابي سعيد وجابر وابن عباس وابن عمر وزيد بن ارقم وانس وغيرهم، وعنه الاعمش وحجاج وسفيان وابن ابي ليلي ومالك بن مغول وخلق، قال ابن معين: صالح وحسن له الترمذي احاديث، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به البخاري في الادب والاربعة الا النساءي، توفي سنة احدي عشرة وماتين.

 (نص) عطية عن ابيه هو عطية الطعاوي البصري، عن ابيه، عن ام سلمة فضيلة لاهل البيت، وعنه عوف بن ابي جهلة الاعرابي، هكذا في الاكمال، وهكذا ذكره الناصر للحق.



  AUTO من اسمه عفان

 ( ل) عفان بن مسلم بن عبد الله لاصفار البصري الانصاري مولي عزرة بن ثابت ابو عثمان، عن شعبة وهمام بن يحيي والحمادين وابن المبارك وغيرهم، وعنه احمد وابنه عثمان وابو بكر بن ابي شيبة وابن المديني والبخاري وطاءفة، وثقه العجلي وابو حاتم وابن سعد، وقال ابن عدي: صدوق. قيل: اختلط سنة تسعة عشر. وتوفي سنة عشرين وماتين، احتج به الجماعة.

 (م) عفان بن يسار والصواب: بن سيار بن الباهلي ابو سعيد الجرجاني القاضي، عن مسعر وابي حنيفة وحماد بن زيد، وعنه محمد بن علي بن زهير وحسين بن عيسي البسطامي وغيرهما، قال ابو حاتم: شيخ. توفي سنة احدي وثمانين وماءة، احتج به النساءي.



  AUTO من اسمه عفيف

 (ش) عفيف بن سالم الموصلي ابو عمرو الفقيه، عن عكرمة بن عمار ومسعر والعلي بن سليمان، وعنه محمد بن عبد الله بن عمار وعلي بن حجر وعبد العزيز بن عمر، وثقه ابو داود وابن معين، قال ابن عمار: مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.



  AUTO من اسمه عقبة

 (ش) عقبة بن حماد القاري ابو خليد، عن الاوزاعي، وعنه هشام الازرق.

 (ط) عقبة بن الزبير، عن علي بن عاصم، وعنه علي بن الحسين الكرخي.

 (ط) عقبة بن ابي الصهباء الباهلي مولاهم البصري، عن الحسن وسالم، وعنه يزيد بن هارون والحوضي وابو الوليد وجماعة، قال احمد: صالح الحديث. ووثقه ابن معين، توفي سنة سبع وستين، (شفا) عقبة بن علقمة اليشكري ابو الجنوب، عن علي عليه السلام، وعنه النضر بن منصور، احتج بحديثه اءمتنا وضعفه ابو حاتم، واحتج به الترمذي.

 () عقبة بن مسلم ابو محمد النجيبي المصري، عن عبد الله بن الحارث بن جزء وكثير من الصحابة والتابعين، وعنه شريح وجعفر بن ربيعة وحرملة وابن لهيعة، وثقه العجلي، وقال في الاكمال: رجلا صالحا، توفي سنة عشرين وماءة، احتج به الاربعة.

 (ش مح) عقبة بن مكرم الضبي الهلالي ابو مكرم الكوفي، عن نعيم بن حسن التيمي، وعنه المرادي، وثقه الخزرجي.



  AUTO من اسمه عقيل بالفتح

 (ش) عقيل بن الجعد، عن الحسن وابي اسحاق وعنه عكرمة بن عمار وغيره، قال البخاري: منكر الحديث، احتج به الطبراني في الصغير.

 (ط) عقيل بن طلحة السلمي، عن ابي الحصيب وابن عمر وابن جزء، وعنه شعبة وحماد بن سلمة وسلام بن مسكين،، قال ابو حاتم: صالح. ووثقه ابن معين والنساءي، واحتج به الاربعة الا الترمذي.

 (مح) عقيل عن علي، وعنه ولده يحيي وعقيل، والصواب: يحيي بن عقيل، كما سياتي انشاء الله.



  AUTO من اسمه عقيل بالضم

 (ش) عقيل بن ابرهيم بن علي بن الصباح، عن محمد بن بكر ومحمد بن زكريا، وعنه ابن حبان.

 (م ش) عقيل بن خالد بن عقيل الابلي ابو خالد مولي عثمان، عن ابيه وعكرمة وزيد بن اسلم وسلمة بن كهيل، وعنه الليث وابن لهيعة ويحيي بن ايوب، وثقه ابو زرعة وابن سعد واحمد وابن معين، وقال الذهبي في الميزان: ثبت حجة. توفي سنة احدي او اربع واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (م) عقيل بن عتبة بن عبد الله، قال مولانا: الظاهر انه الاول والله اعلم.



  AUTO من اسمه عكرمة

 () عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي، عن ابن عباس وابن عمر وابن جبير، وعنه طاوس وقتادة وابن جريح، وثقه ابن معين، وابو زرعة والنساءي، توفي قبل العشرين والماءة، احتج الجماعة الا ابن ماجة.

 (خت ل ) عكرمة مولي ابن عباس البربري ابو عبد الله عن مولاه وابي قتادة والحسين بن علي وابي سعيد وغيرهم، وعنه الشعبي وجابر الجعفي والنخعي والسبيعي وابن سيرين والحكم بن عتيبة والثوري وسلمة بن كهيل والاعمش ومغيرة بن مقسم وخلق رموه بالكذب والبدعة، وقال العجلي: ثقة برء مما يرميه الناس به، ووثقه ايوب السخيتاني واحمد وابن معين والنساءي، توفي سنة اربع او خمس او ست او سبع وماءة، قلت: في النفس من روايته شء لما نقل عن بعض الاءمة فيه الا ان كثيرا من اءمة العلم لم يمنع من الرواية عنه وقد بسط الكلام في ترجمته في مقدمة الفتح، وعده الامام الهادي عليه السلام والجنداري في رجال الشيعة، واحتج به الجماعة.

 (م محيط) عكرمة بن ابراهيم، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي وهاشم بن البريد، وعنه محمد بن الازهر.

 (نص مح م) عكرمة بن عمار العجلي ابو عمار اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير واياس بن مسلم وغيرهما، وعنه يحيي بن ابي زايدة وابو الوليد، وثقه ابن معين والعجلي، وقال وكيع: ثقة مستقيم الحديث اذا روي عنه ثقة، وكان مستجاب الدعوة، توفي سنة تسع وخمسين وماءة، احتج به الجماعة، لكن البخاري تعليقا.

 (علوي) عكرمة بن يزيد الاحمسي، عن ابي الجارود وابيض، وعنه محمد بن بكر من رجال الميزان.



  AUTO من اسمه عكيم

 (جا) عكيم الكندي، عن سلمان الفارسي، وعنه حبة العرني، حديث ان اول هذه الامة ورودا علي اقدمهم اسلاما علي بن ابي طالب.



  AUTO من اسمه علبا

 (مح) علبا بن احمد السكري البصري، عن علي وعكرمة وعنه عروة بن ثابت وداود بن الفرات وحسين الرحبي، قال احمد: لا اعلم الا خيرا، ووثقه ابن معين وابو زرعة، واحتج به مسلم والاربعة الا ابا داود، عداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (مح) علبا بن ابي علبا، عن علي، وعنه اخوه عمر بن غزي، قيل: هو الاول، احتج به النساءي في مسند علي عليه السلام.



  AUTO من اسمه علقمة

 () علقمة بن قيس بن عبد الله بن قيس النخعي ابو شبل الكوفي، عن علي والخلفاء وسلمان وابن مسعود وابي الدرداء، وعنه الشعبي والنخعي وابن سيرين وجماعة، وثقه احمد وابن معين، توفي سنة احدي او اثنتين وستين، احتج به الجماعة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة.

 () علقمة بن مرثد الحضرمي ابو الحارث الكوفي، عن الباقر وابي عبد الرحمن السلمي وطارق بن شهاب والشعبي وغيرهم، وعنه الثوري وشعبة وحكم بن ظهير واخرون، وثقه احمد والنساءي، توفي بعد الماءة، احتج به الجماعة.

 (م) علقمة بن وايل بن حجر الحضرمي الكوفي، عن ابيه والمغيرة بن شعبة وطارق بن سويد، وعنه سماك بن حرب وعبد الملك بن عمير وموسي بن حمير، وثقه بن حبان، احتج به مسلم والاربعة. قلت: هو سلالة ابيه فحكمة في الرواية حكم ابيه عندنا والله اعلم.

 ( ش ق) علقمة بن وقاص الليثي المدني، عن عمر وعاءشة وبلال بن الحارث واخرين وعنه ابناه عبد الله وعمر ومحمد بن ابراهيم التيمي وغيرهم، وثقه النساءي وغيره، توفي في ايام عبد الملك، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه علي

 (ط محيط) علي بن ابراهيم العلوي، عن محمد بن موسي بن حماد وجعفر بن عبد الله العلوي، وعنه ابو الفرج الاصبهاني وغيره، لعله الذي ذكره الذهبي، فقال علي بن ابراهيم بن الحسن المحمدي: رافضي جلد، ويحتمل ان يكون علي بن ابراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب العلوي ويسمي علي المكفل سكن بغداد ذكره في كتاب الانساب والله اعلم.

 (ط ش) علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان ابو الحسن القزويني، عن يحيي بن عبد العظيم ومحمد بن زيد بن ماجه والحارث بن محمد بن ابي اسامة والقاسم بن محمد وعلي بن عبد العزيز واسحاق بن ابراهيم البريدي، وعنه الامام ابو طالب وعبد الجبار بن احمد وابو الحسن النحوي، وعنه ومنه خلاءق، كان عابدا زاهدا عالما في التفسير والحديث واللغة والنحو، توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة.

 (ق) علي بن ابراهيم بن عيسي المقري، عن محمد بن اساعيل واحمد بن جعفر بن احمد، وعنه ابو الغنايم.

 (ط) علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، الظاهر انه ابن البريد المشهور من رجال الشيعة، وعنه جعفر بن محمد الفرداني وولده احمد بن علي.

 (ط) علي بن ابراهيم البصري ابو الحسن والحسين البزار الجرجاني، عن ابي سعيد الاشج، وعنه ابن عدي، وقال: يروي عن الثقات البواطيل.

 (ط) علي بن ابراهيم الرازي او المروزي، عن عيسي بن نعيم، وعنه جعفر الصيدلاني.

 (ش) علي بن ابراهيم العامري الكوفي، عن احمد بن يوسف، وعنه ابو القاسم الطبراني.

 (ش) علي بن ابراهيم بن عبد الحميد اليشكري ابو الحسين الواسطي، عن يزيد بن هارون، وثقه الدار قطني، توفي سنة اربع وسبعين وماتين.

 (ش) علي بن احمد بن بسطام ابو الحسن الزعفراني الابلي بموحدة، عن موسي بن اسحاق والنضر بن طاهر، وعنه حسين بن احمد، قال مولانا: ذكره الحاكم، وقال: قد حدثونا عنه.

 (م) علي بن احمد بن حاتم التميمي، عن حسن بن عبد الواحد، وعنه شيخ الزيدية عبد العزيز.



 (م) علي بن احمد بن زيد الواسطي، عن محمد بن رميح، وعنه ابو بكر احمد بن محمد.

 (ط ش) علي بن احمد بن سليمان، عن الحارث بن مسكين ويزيد بن سنان، وعنه احمد بن محمد ومحمد بن مظفر.

 (ش) علي بن احمد بن صالح بن حماد ابو الحسن المقرء القزويني يعرف ببياع الحديد، عن يوسف بن عاصم الرازي وابراهيم الهروي ومحمد بن عامر بن عبد السمرقندي وغيرهم، وعنه ابراهيم بن طلحة بن غسان وعبد الواحد بن جبيرة وغيرهما، قال في تاريخ قزوين: هو ممن كثر شيوخه ورواياته واشتهر بعلوم القران والحديث وله مجاميع ومءلفات. توفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.

 (علوي مح) علي بن احمد بن عمر بن سعيد الحراني ابو القاسم الحسني، عن محمد بن منصور ثمانية عشر من مءلفاته، وعن محمد بن عبد الله بن نوفل ومحمد بن صالح وحسن بن محمد، وعنه محمد بن حسين وزيد بن حاجب وجعفر بن حاجب ومحمد بن علي بن الحكم وصحت الرواية لاءمتنا، عن هءلاء من طريق ابي عبد الله العلوي، وتوفي سنة ثلاثين وثلاثماءة.

 (نص مح ط) علي بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسن، عن ابيه ومخول بن ابراهيم، وعنه (مح) توفي في الحبس ببغداد سنة.

 (ش) علي بن احمد بن محمد القزويني ابو الحسن شيخ ابراهيم بن طلحة، وهو يروي عن محمد بن اسماعيل الطاءي.

 (ط) علي بن احمد بن مروان ابو الحسين المقرء، عن حسين بن يزيد الجصاص، وعنه ابن عدي.

 (ش) علي بن احمد بن النضر ابو غالب الازدي البغدادي، عن عاصم بن علي وابن عاءشة وغيرهما، وعنه ابن قانع وابو بكر الشافعي وغيرهما، قال الذهبي: شيخ بغداد، وقال احمد بن كامل القاضي: لا اعلمه ذم في الحديث. توفي سنة خمس وتسعين وماءة.



 (ط) علي بن احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، وعنه محمد بن جعفر الموسوي، والذي ذكر ابن عنبة علي بن احمد بن موسي بن محمد بن موسي شيخه ابن ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الخ.

 (قب) علي بن احمد بن نوح، عن احمد بن هارون، وعلي بن محمد بن يسار، وعنه ابو الفرج الحنوطي.

 (محيط) علي بن احمد الاودي، عن ابي حفص الاعشي، وعنه جعفر بن محمد النيروسي.

 (مح) علي بن احمد الباهلي، عن احمد بن عيسي، وعنه المرادي.

 (مح) علي بن احمد، عن ابراهيم وطلق، ومحمد، وعنه المرادي لعله علي بن احمد بن عيسي.

 علي بن احمد المءدب الحلواني، عن محمد بن اسحاق المقري، وعنه هلال الحفار، روي في فضل علي واهله فانكره الذهبي كما هي عادته.

 علي بن احمد بن جاباره القزويني ابو الحسن شيخ روي عن الاشج علي بن عثمان المغربي المعروف بابن ابي الدنيا، عن علي عليه السلام، وعنه الخليل بن عبد الله الحافظ وابو عثمان سعيد بن محمد النحوي، وكان سماعه علي الاشج سنة تسع وثلاثماءة.

 علي بن احمد بن عبد العزيز الجرجاني، عن الدامغاني، وعنه احمد بن اسحاق الحلبي.

 علي بن احمد الواعظ، عن محمد بن جرير وجماعة، حديث قلع الوصي لباب خيبر، وانه لم يحمله الا اربعون وانكره الذهبي، وقد تابعه ابن ابي رافع وغيره، وانكاره مردود عليه.

 (شافي) علي بن احمد، عن الحسن بن محمد، وعنه ابو القاسم البغدادي.

 علي بن اسباط المصري، عن حسن بن علي البكري، وعنه ابراهيم بن سليمان.

 (جا) علي بن اسحاق المادراني، عن علي بن حرب، وعنه ابو الشيخ.

 () علي بن اسماعيل بن ادريس ابو الحسين المعروف بالفقيه، احد رجال الزيدية المشهورين، عن الناصر للحق ومحمد بن الحسين بن اليمان، وعنه السيدان، قال القاضي احمد بن صالح: كان حجة حافظا عالما مجتهدا محدثا، توفي في حدود الخمسين والثلاثماءة.



 علي بن اسماعيل بن حماد ابو الحسين البغدادي، عن عمر بن علي، وعنه ابن عدي.

 (ش قب) علي بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل النحوي الصفار، عن روح بن الفرج، وعنه ابن عدي.

 (ش) علي بن بحر بن بري القطان ابو الحسن الفارسي البغدادي، عن حاتم بن اسماعيل ومعتمر بن سليمان ومحمد بن شعيب، وعنه عباس الدوري وابو داود والذهلي واسحاق بن خالوية التستري، وثقه احمد وابن معين وابو حاتم والعجلي والدار قطني والحاكم، وقال مامون: توفي سنة اربع وثلاثين وماتين.

 (نص) علي بن بذيمة الجزري مولي جابر بن سمرة، عن ابي عبيدة وابن مسعود وابن جبير، وعنه الثوري والاعمش وشعبة وشريك، وثقه العجلي وابن معين وابو زرعة والنساءي ومحمد بن عبد الله وابن سعد، وقال احمد: صالحا راسا في التشيع. توفي سنة ست وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (ش) علي بن بريري بن زنجويه بن ماهان الدينوري، عن علي بن شبيب، وعنه ابو بكر بن ابي شيبة وابو بكر الشافعي.

 (ش) علي بن نسي، عن نوح، وعنه عبد الله بن محمد.

 (ش) علي بن ابي بكر الاسفذني الكندي المروزي، عن همام بن يحيي والثوري وشعبة وابن طهمان، وعنه اسحاق بن بشر وعبد الله بن الوليد الرازي وابن حميد، وثقه ابو حاتم، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) علي بن ثابت الدهان الكوفي العطار، عن منصور بن ابي الاسود واسباط بن نصر ويعقوب العمي، وعنه احمد بن عثمان الاودي واحمد بن يحيي الصوفي وعلي بن هاشم وغيرهم، وثقه ابن حبان، وقال الذهبي: صدوق، لكنه شيعي. توفي سنة تسع عشرة وماتين.

 (قب) علي بن جامع، عن احمد بن محمد الوشاء، وعنه ابو الفرج احمد بن علي الحنوطي.

 (جا) علي بن جرير، عن علي بن الحسن، وعنه مكحول بن الفضل.



 (نص  ق) علي بن الجعد بن عبيد الجوهري ابو الحسن البغدادي الهاشمي الشيعي، عن سفيان ومالك وشعبة وشريك وقيس بن الربيع والحمادين وخلق، وعنه ابو بكر بن ابي شيبة واحمد والبخاري وابو داود وابن ابي داود وخلق، قال ابو حاتم: متقنا صدوقا، وقال النساءي: صدوق. ووثقه ابن معين ونسبه الجوزجاني الي الغلو في التشيع، توفي سنة ثلاثين وماتين.

 (مح) علي بن ابي الجعد، عن يحيي بن ادم، وعنه المرادي.

 (ط) علي بن جعفر بن خالد الرازي، عن جعفر بن سلمة الاهوازي، وعنه ابوالعباس الحسيني.

 () علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن اخيه موسي والحسين بن زيد بن علي وعمر بن احمد، وعنه موسي بن سلمة، وعلي بن حمزة ونصر بن علي وغيرهم، قال ابن عنبة: كان عالما كبيرا وخرج مع اخيه محمد بمكة، ثم رجع وكان يري راي الامامية، قلت: هو اتقي من ذلك انشاء الله. توفي سنة ست عشر وماتين، احتج به الترمذي.

 علي بن حاتم ابو معاوية، عن عبيد الله بن موسي، وعنه عمر بن حفص السدوسي، تفسير مجاهد، وقفوهم انهم مسءولون عن ولاية علي، عضة الذهبي لذلك، وقد توبع علي ذلك والحمد لله.

 ( جا ل) علي بن حرب بن محمد الطاءي ابو الحسن الموصلي، عن ابن عيينة ومحمد بن فضيل واحمد، وعده، وعنه البغوي وابن صاعد والنساءي وجماعة، قال ابو حاتم: صدوق. ووقه الخطيب. وقال ابن الاثير: امام في الحديث. توفي سنة خمس وستين وماتين.

 (ش) علي بن حرب السابوري، عن اسحاق بن سليمان، وعنه محمد بن نوح.

 (كم) علي بن حجر بن اياس السعدي ابو الحسن المروزي، عن شريك واسماعيل بن جعفر وخلاءق، وعنه الشيخان والترمذي والنساءي، ووثقه ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، توفي سنة اربع واربعين وماتين.



 (ش جا) علي بن الحزور، عن اصبغ بن نباتة وزياد بن ابي مريم ومحمد بن بشر، وعنه ايوب بن سليمان واسماعيل بن صبيح وعبد العزيز بن ابان، قال ابن عدي: هو من متشيعة الكوفة، روي حديث عمار في فضل الوصي فوصموه، عداده في رواة الشيعة.

 (ش) علي بن الحسن بن بندار الاستراباذي ابو الحسن الادمي القاضي الصوفي، عن محمد بن عميرة وخثيمة الطرابلسي، وعنه ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد في مسند الصحابة وضعفه.

 (ش) علي بن الحسن بن جعفر العطار ابو الحسين، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مروان، وعنه ابو علي البصري.

 (ط) علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، وعنه سليمان بن داود بن الحسن والحسن بن جعفر بن الحسن، كان عابدا زاهدا فاضلا نبيلا معظما مبجلا ولما حبس الدوانيقي الكامل، كان معه فكانوا لا يعرفون اوقات الفراءض الا باوراد علي بن الحسن، توفي في الحبس، وهو ساجد سنة ست واربعين وماءة.

 (مح) علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله حديثا مرسلا في موت ابراهيم، وعنه ولده عبد الله.

 علي بن الحسن ابو الحسن المسعودي صاحب مروج الذهب حقق من التاريخ مالم يحققه غيره، وكان شيعيا منصفا، توفي سنة اربع وثلاثماءة، اهمله مولانا.

 (مح ) علي بن الحسن بن الحسن العلوي، عن حماد بن عيسي، وعنه المرادي.

 (ش) علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي زين العابدين، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده عبيد الله يكني بابي القاسم.

 (ط) علي بن الحسن بن ابي رافع الرافعي، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده ابراهيم، احتج به ابن ماجة.

 ( محيط) علي بن الحسن بن سليمان البلخي، عن محمد بن عبد العزيز واحمد بن محمد بن سلام ومحمد بن شجاع، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ط) علي بن الحسن بن سليمان، عن يحيي الرملي، وعنه حسن بن سفيان، لعله الكوفي المعروف بابي الشعثا والله اعلم.



 (ط) علي بن الحسن بن سلام ابو الحسن الاصبهاني، عن احمد بن محمد الصيرفي، وعنه ابن عدي.

 (ط ش) علي بن الحسن بن شقيق العبدي مولاهم ابو عبد الرحمن المروزي، عن شريك وحماد بن زيد وابن طهمان وابن المبارك وخلق، وعنه ابنه محمد وعباس الدوري واحمد والبخاري ابن معين، قال احمد: لا باس به. توفي سنة خمس عشرة وماتين، احتج به الجماعة.

 () علي بن الحسن بن شيبة المروزي، عن اسحاق بن احمد وغيره، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ش) علي بن الحسن بن شبيب العمري الحافظ المحدث، عده الامام عليه السلام في رجال المرشد بالله وترجم له في الجامع، وقال: توفي سنة خمس وتسعين وماتين.

 (ش) علي بن الحسن بن عبدونة الجزار، عن ابي البصري، وعنه ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي.

 (ط) علي بن الحسن العبدري، عن سليمان بن الاشعث، وعنه عبد الله بن محمد القاضي، قال في التذكرة: هو احد رواة السنن.

 () علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي ابي طالب ابو الحسن العسكري، عن ايبه وابي هاشم المحمدي وعلي بن جعفر وغيرهم، وعنه اولاده الناصر والحسين ومحمد بن منصور واحمد بن محمد بن جعفر العلوي، كان اماما حافظا احد مشاءخ اءمة اهل البيت، توفي قريبا من الخمسين والماتين.

 (ش) علي بن الحسن بن محمد بن عمر بن عثمان ابو القاسم قرا علي ابي حفص الزيات سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة، وعن ابن ماسي، وعثمان بن حامد، وعنه المرشد، وابن مهدي بن صدقة الجوهري.

 (ط) علي بن الحسن بن معروف، عن ابي نصر التمار وابن اليمان، وعنه محمد بن اسماعيل الفارسي.

 علي بن الحسن بن يحيي العلوي، عن محمد بن جعفر، وعنه ابو عبد الله محمد بن علي الحسيني.

 (ش) علي بن الحسن الجراحي ابو الحسن القاضي، عن ابي القاسم البغوي وجعفر بن محمد بن المغلس، وعنه ابو القاسم التنوخي قال الذهبي: كان من كبار علماء بغداد، توفي سنة ست وسبعين وثلاثماءة.



 علي بن الحسن الشعيري، عن مالك بن سليمان، وعنه علي بن جرير.

 (قب) علي بن الحسن السايح، عن جابر الجعفي، وعنه حسن النجبي.

 (قب) علي بن الحسن الصوفي، عن محمد بن علي السقطي، وعنه ابو الحسن المغازلي.

 (قب) علي بن الحسن الطاهري، عن محمد بن عبد الله والصواب: علي بن الحسين ابو الفرج الطاهري.

 علي بن الحسن القزاز، عن عبد الله بن ابي شعيب، وعنه ابن عدي.

 (ط جا) علي بن الحسن، عن محمد بن عبد الرحمن السمرقندي وابو الحسن الطبراني، وعنه علي بن مهدي الطبري.

 (ط قب) علي بن الحسن العبدي، عن الاعمش وابي هارون، وعنه حسن بن حسين السابوري، وقيس بن حفص الدارمي.

 (مح ط) علي بن الحسن، عن ابي حمزة، وعنه المرادي.

 (ط) علي بن الحسين بن ابراهيم بن ابجر العامري ابو الحسن بن اشكاب البغدادي، عن اساعيل بن علية وابي معاوية وروح بن عبادة، وعنه ابو داود والنساءي وابن ماجة وابو حاتم وابنة عبد الرحمن، وقال: هو صدوق. وقال النساءي: ثقة. توفي سنة احدي وستين وماتين.

 (ط) علي بن الحسين بن اسماعيل الصابوني، عن عبد الله بن حماد وغيره، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ط) علي بن الحسين بن بشير، عن عصام بن يوسف، وعنه محمد بن مخلد.

 (محيط) علي بن الحسين بن احمد بن عثمان ابو القاسم، عن محمد بن الحسن الوصافي، وعنه اسماعيل بن الحسن.

 (ش) علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، عده الامام الهادي الحسن بن يحيي صلوات الله عليه من رجال المرشد بالله وترجم له في الجامع، وقال: توفي سنة احدي وتسعين وماتين.

 (محيط) علي بن الحسين بن الحارث الهمداني، عن جعفر بن احمد الاودي، وعنه ابو العباس الحسني.

 (م) علي بن الحسين بن الحسن، عن ابي هاشم، وعنه ابن عمه احمد بن محمد.

 علي بن الحسين بن الحسن، عن ابن راهوية، وعنه ابو علي الفارسي.

 (ش) علي بن الحسين بن حبان، عن محمد بن يحيي البلدي، وعنه ابو الشيخ.



 ( نص) علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب سيد العابدين ورد فيه الاثر من الرسول الامين، عن ابيه وابن عباس وابي رافع وعاءشة وام سلمة وصفية، وعنه اولاده الباقر وزيد وعبد الله وعمر والحسين وعلي ومحمد بن عمر بن علي والزهري وابو الزناد وغيرهم، قال (ط) مولده لسنتين بقيتا من امارة عثمان، وكان افضل اهل بيته واعلمهم واليه المنتهي وابتلي ببلاوي لم يبلها الا اولاد الانبياء، توفي صلي الله علي روحه سنة اثنين او اربع او خمس وتسعين وقد ترجم له جماعة من اهله وجمعوا مناقبة وخصاءصه، وهي كثيرة لا تحصي.

 (قب) علي بن الحسين بن الطيب ابو الحسن الواسطي احد مشاءخ ابن المغازلي، عن ابي القاسم العطار وغيره.

 (مح) علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن محمد بن عمر بن علي، وعنه عيسي بن عبد الله، علي بن الحسين بن سليمان، عن يحيي بن ادم، وعنه حسن بن سفيان.

 (ط) علي بن الحسين بن علي البغدادي ابو احمد الوراق المعروف بالديباجي، عن علي الجابري، ومحمد بن يزداد.

 (ش) علي بن الحسين بن محمد الوراق الشروطي القاضي ابو الحسن، عن علي بن ماتي، وعنه المرشد.

 () علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبدالله بن مروان بن الحكم بن العاص الاموي ابو الفرج الاصبهاني صاحب المقاتل وكتاب الاغاني، عن يحيي بن ابراهيم العلوي وحسين بن نصر وعلي بن العباس وجماعة من الشيعة، وعنه محمد البغداذي وابو الحسين المثني والسيد ابو العباس الحسني، قال الذهبي: الظاهر انه صدوق. وقال ابو الحسين البتي: لم يكن احد اوثق منه. قلت: واثني عليه الذهبي في النبلاء، وقال: لا باس به. وذكر رواية الدار قطني وابراهيم بن احمد الطبري عنه وغيرهما واحسن القول فيه ابن ابي الجديد، توفي سنة ست وخمسين وثلاثماءة، عداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (محيط) علي بن الحسين البزار، عن محمد بن اسحاق، وعنه احمد بن قاسم.



 (محيط) علي بن الحسين، عن الحافظ بن عقدة، وعنه ابراهيم بن احمد الطبري.

 (محيط) علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، عن الحسين بن زيد بن علي، وعنه محمد بن عبد الله الجعفي.

 علي بن الحسين، عن محمد بن عمر بن الوليد، وعنه محمد بن حسين، هو الاصفهاني.

 علي بن الحسين العرزمي ابو القاسم، عن ابي بكر السني، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 علي بن الحسين العوطي، عن محمد بن زكريا، وعنه ابو احمد العسكري.

 (هوسمي) علي بن الحسين الايوازي، عن احمد الايوازي النيروسي، نصوص الناصر، وعنه ابو جعفر الهوسمي، وكان شيخا محققا عالما كبيرا.

 (ط) علي بن الحسين الكرخي، عن عقبة بن الزبير، وعنه ابو داود وابن داود.

 (ط جا) علي بن الحسين العلوي الحسيني، هو علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق المرتضي الامام العالم النحرير المحقق المدقق امه وام اخيه محمد فاطمة بنت الناصر الصغير من ذرية الناصر الاطروش، روي عن جماعة من العلماء تضمنتهم مءلفاته، حكي ان خزانته اشتملت علي ماءتي الف وذكر في تاريخ علماء العثمانية، ان بعض سلاطينهم امر بتوسيع جامع بغداد فانتهو الي قبر ففتحوه فاذا هو كما وضع لم يتغير عن حالته واذا هو صاحب الترجمة، وقد هر فيه الذهبي كعادته ، وقال: هو المتهم بوضع نهج البلاغة، وقد وهم في ذلك، فان مءلفه محمد الرضي الزيدي، قال السيد الوزيري: ماكان في نهج البلاغة فهو صحيح. وقال السيد العلامة داود بن يحيي: انعقد اجماع العترة علي ان نهج البلاغة كلام علي عليه السلام، وتوفي سنة ست وثلاثين واربعماءة.

 قال ابن عنبة: وكان صدوقا.

 (ط) علي بن الحسين، عن زياد ابو مريم، وعنه ابو خالد.

 (علوي) علي بن الحسين بن يعقوب ابو الحسن الهمداني الكوفي، يقال شقير، عن مطين والحسن بن عياش الدهقان وغيرهما، وعنه جناح بن بدر وغيره من متاخري الكوفيين، ذكره في الاكمال.



 (ط) علي بن الحسين، عن هارون بن مسلم، وعنه احمد بن محمد بن خالد.

 (علوي) علي بن الحسين بن يعقوب، عن احمد بن عيسي العجلي، وعنه الحسين بن محمد.

 (ط ش) علي بن حرب بن محمد، عن ابي عبد الله الرازي وبدر بن الهيثم ومحمد بن احمد، وعنه ابو علي الحسين بن القاسم ومحمد بن عمارة اهمله مولانا، قال في الخلاصة: علي بن حرب بن محمد الطاءي ابو الحسن الموصلي، احد مشاءخ الحديث، عن ابن عيينة وابن ادريس وابن فضيل وطبقتهم، وعنه النساءي، وثقه الدار قطني، قال الازدي في تاريخ الموصل: مات سنة خمس وستين وثلاثماءة.

 (ش) علي بن حفص بن عمر بن ادم السلمي، عن محمد بن علي، وعنه احمد بن محبوب.

 (مح ط) علي بن حفص العبسي، عن جرير بن حسين بن زيد وعبيد الله بن موسي، وعنه محمد وسهيل بن اسماعيل.

 (ش) علي بن ابي حفص، عن ابيه، عن علي، وعنه يمان بن حذيفة.

 (ط) علي بن الحكم، عن ابان بن ثعلب وابن جبير، وعنه احمد بن عبد الله البرقي وابن ابي عروبة، قال مولانا: يحتمل ان يكون البناني البصري والله اعلم. قال احمد: ليس به باس. وقال غيره: صالح الحديث. وثقه ابو داود، واحتج به البخاري، وتوفي سنة احدي وثلاثين وماءة.

 (مح) علي بن حكيم بن دينار الاودي ابو الحسن الكوفي، عن شريك ووكيع وابن المبارك وعمرو بن ثابت وابي اسامة وجماعة، وعنه ابن اخيه احمد بن عثمان و(مح) وجعفر بن محمد الفرياني ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وغيرهم، قال ابو حاتم: صدوق، ووثقه السيد الحافظ احمد بن يوسف وابن معين، توفي سنة احدي وثلاثين وماتين، احتج به مسلم والنساءي والبخاري في الادب.

 (ط) علي بن حكيم المسمعي، عن الربيع بن عبد الرحمن المدني، وعنه الحسن بن ابي عثمان الادمعي.

 (محيط) علي بن حمدون حديثه، عن عباد، وعنه احمد بن علي بن سهل.

 (محيط) علي بن ابي حنيفة، عن محمد بن بكر، وعنه بكار بن احمد.



 (علوي ش) علي بن حسن المروزي، عن عيسي بن يونس، وعنه ابو بكر بن خزيمة ذكره في التذكرة، توفي سنة سبع وخمسين وماتين.

 (ل) علي بن حبيش الناقد، عن ابي نعيم، وعنه ولده محمد.

 علي بن سهل بن الخطاب الخثعمي، عن احمد بن محمد الانصاري، وعنه ابراهيم بن سليمان.

 (س) علي بن خلف، عن عبد النور، وعنه محمد بن مروان، روي حديث الغدير، فقالوا: لا يساوي شيءا.

 (محيط ن) علي بن داود بن نصر، عن احمد بن محمد بن سلام ومحمد بن عبد العزيز وعبد الله بن صالح، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ش) علي بن رباح بن قصير اللخمي ابو عبد الله لقبه علي بالضم، عن عمرو بن العاص ومعاوية وعقبة بن عامر وابي هريرة، وعنه ابنه موسي ويزيد بن ابي حبيب، قال احمد: ما علمت الا خيرا، ووثقه العجلي وابن سعد اغزاه عبد العزيز افريقية فلم يزل بها حتي مات سنة اثني عشرة او سبع عشرة وماءة، احتج به مسلم وابو داود، قلت: وعلي قواعد المحققين روايته باطلة.

 (ش) علي بن الربيع، عن الاعمش والصواب: قيس بن الربيع.

 (مح ط) علي بن ربيعة الوالبي الاسدي ابو المغيرة الكوفي، عن علي وابن عمر، وعنه السبيعي وسلمة بن كهيل والحكم بن عتيبة، قال ابو حاتم: صالح الحديث. ووثقه ابن معين والنساءي، احتج به الجماعة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (خب) علي بن رجاء، عن حسن بن حسين العرني، وعنه الهادي الي الحق في المنتخب.

 (ش) علي بن رستم، عن يونس، وعنه ابو الشيخ.

 (ط) علي بن رزين الخزاعي ابو وعيل، عن ابيه، وعنه دعبل بن علي.

 (ط) علي بن ريان، عن الباقر، عن اباءه، وعنه حسن بن محبوب، قال في الاكمال: شيعي كوفي.

 علي بن الزبير، عن عمرو بن سالم البجلي، وعنه علي بن مجاهد.



 ( ق) علي بن زيد بن جدعان التيمي ابو الحسن البصري، عن انس وابن المسيب وابي رافع مولي عمر بن حريث وسالم بن عبد الله وخلق، وعنه السفيانان والحمادان وشريك وطاءفة، قال يحيي ما اختلط قط. وقيل لحماد بن سلمة زعم وهيب ان علي بن زيد كان لا يحفظ، فقال ومن اين كان وهيب يقدر علي مجالسة علي انما كان يجالسه وجوه الناس. وقال الترمذي: صدوق. ووثقه يعقوب بن شيبة، وقال احمد والعجلي: كان يتشيع. وقال يزيد بن زريع: كان رافضيا. توفي سنة احدي وثلاثين وماءة، احتج به مسلم والاربعة، عداده في ثقات محدثي الشيعة. واحد اعلامهم واوعية العلم لما مات الحسن، قال له اهل البصرة: اجلس مكانه.

 (ن) علي بن ابي السري المعاملي، عن ابن حصين، وعنه محمد بن الحسن الحسني.

 (م) علي بن سعيد بن جرير بن ذكوان النساءي ابو الحسن، عن يزيد بن هارون وعفان وعلي بن عباس وغيرهم، وعنه محمد بن اسحاق بن خزيمة والطحاوي والنساءي، وقال: صدوق. وغيرهم، وقال ابن حبان: متقن. توفي سنة ست وخمسين وماتين.

 (قب) علي بن سعيد بن عبد الله نزيل الري، وفي موضع: (ش) علي بن عبد الله بن عمر بن محمد بن باليل العسكري ابو الحسن نزيل الري، عن ابي حفص الغلاسي ومحمد بن المثنا والزبير بن بكار وطبقتهم، وعنه ابو الشيخ وابو بكر الغياث واهل اصبهان ونيسابور واخر من حدث عنه مامون الرازي، قال الذهبي: هو الحافظ الامام، توفي سنة خمس وثلاثماءة، وقيل سنة ثلاث عشرة بالري.

 (ش) عبد الله بن سعيد بن بشير ابو يلحسن الرازي، عن داود بن سليمان الغازي وجبارة بن المغلس وابراهيم بن قيس التنوخي، وعنه الطبراني وعبد الواحد بن هبيرة وغيرهما، قال الذهبي: حافظ رحال. وقال ابن يونس: كان يفهم ويحفظ. توفي سنة تسعين وماتين.

 (ش) علي بن سعد بن شهريار الرقي الشامي، عن ضمرة بن ربيعة ويحيي بن زياد بن هارون، وعنه احمد بن الحسن الصوفي واحمد بن عبد الله بن سالم، قال ابن حبان فاحش الوهم.



 (ن) علي بن سهل عن شبابة، وعنه احمد بن محمد وفي التهذيب سهل الاعرج، يروي عن شبابة والله اعلم، اي ذلك اصوب.

 (ش) علي بن سليمان الكلبي، عن الاعمش، وعنه هشام بن عمار.

 (ش) علي بن سليمان، عن احمد بن سلام، وعنه ابو العباس الحسني.

 (م) علي بن سهل بن المغيرة العفاني، عن يحيي بن ابي كثير وشبابة، وعنه يوسف بن محمد واحمد بن محمد، توفي سنة احدي وسبعين وماتين، وثقه السمان.

 (مح ط) علي بن سيف، عن مالك بن خالد، وعنه المرادي.

 (علوي) علي بن سلامة، عن بكار بن احمد، عنه الحسن بن محمد بن سعيد.

 (ط) علي بن ساكن البختري الانصاري، عن عبيد الله بن محمد، وعنه ابن منصور.

 م) علي بن شعيب بن عدي السمسار البغدادي ابو الحسن، عن معن بن عيسي وهشيم وشبابة، وعنه ابن صاعد والنساءي وغيرهما، وثقه الخطيب والنساءي، توفي سنة ثلاث وخمسين وماتين.

 (ل) علي بن شعيب البزار الرقي، عن (مح) وعنه السيلقي، لعله الاول.

 (م) علي بن شنبذين بن مخلد، عن ابيه، وعنه ابو العباس الحسني.

 (م) علي بن شيبة، عن يزيد بن هارون وغيره، وعنه الطحاوي.

 (مح ط ش) علي بن صالح بن حي الهمداني ابو محمد الكوفي، عن ابيه وابراهيم بن مهاجر وسلمة بن كهيل وابي اسحاق والاعمش وخلق، وعنه الحسن بن صالح ووكيع وابو احمد ابن الزبيري ويحيي بن ادم وخالد بن مخلد وعده، وثقه احمد وابن معين وابن موسي والنساءي، توفي سنة احدي وخمسين وماءة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به مسلم والاربعة.

 (قب) علي بن صخر الازدي ابو الحسن، عن يعقوب بن يوسف، وعنه ابن المغازلي اجازة.

 (ش) علي بن الصباح، عن عمار بن اسيد، وعنه ابو الشيخ.

 (محيط) علي بن ابي طالب...، عن ابي الاسود وعبد الجبار بن ابي لهيعة، وعنه محمد بن جعفر الحداد.



 () علي بن ابي طلحة بن المخارق الهاشمي مولي العباس، عن مجاهد والقاسم بن محمد وراشد بن محمد وابي عون والاعور، وعنه الحكم بن عتيبة والثوري والحسن بن صالح وعطاء الخراساني وغيرهم، قال ابو داود: هو انشاء الله في الحديث مستقيم ولكن راي سوء كان يري السيف، وقال النساءي: ليس به باس. وقال صالح: روي عنه التفسير الثقات، قال مولانا: والذي يظهر لي انه من رجال الشيعة والله اعلم. توفي سنة ثلاث واربعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 (مح ط) علي بن عابس الاسدي الازرق الكوفي الملاءي، عن ابي اسحاق ومسلم الملاءي وعطاء وكثير النوا وغيرهم، وعنه عباد بن يعقوب ومحمد بن ابان واسماعيل بن زكريا وغيرهم، قال مولانا صارم الدين: روي حديث ابي سعيد في فدك فانكرته الناصبة وقدحت فيه لذلك وقد رواه اءمتنا. احتج به الترمذي وعداده في ثقات محدثي الشيعة.

 () علي بن عاصم بن صهيب ابو الحسن الواسطي مولي ال ابي بكر، عن خالد الحذاء وحصين بن عبد الرحمن وعطاء بن الساءب وحميد الطويل وخلق، وعنه احمد وعلي بن الجعد وابنه عاصم ويعقوب بن شيبة وغيرهم، اختلف فيه المحدثون واما احمد فقال: هو والله عنده ثقة وانا احدث عنه، احتج به الاربعة الا النساءي.

 () علي بن العباس بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو الحسين المعروف بعلي بن العباس العلوي يروي عن الهادي والناصر وهو الذي يروي اجماعات اهل البيت، وعنه ابو العباس الحسني، كان احد علماء العترة وفضلاءها وراوي علوم ال محمد، كان قاضيا بطبرستان زمن الداعي الصغير، توفي تقريبا في الاربعين والثلاث والماءة.



 (ط ش علوي محيط) علي بن العباس بن الوليد الحميري ابو الحسن البجلي، عن عباد بن يعقوب وحسين بن نصر وبكار بن احمد وغيرهم، وعنه ابو الفرج الاصبهاني ومحمد بن حسين السواءي وعبد العزيز بن اسحاق الزيدي، قال في التذكرة: هو مسند الكوفة، توفي سنة عشر وثلاثماءة.

 (ش) علي بن العباس القرشي، عن ابي القاسم سليمان بن احمد الرحبي، وعنه احمد بن محمد بن ابي عمر والهروي.

 (ج ش) علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم ابو الحسن المديني مولي عروة بن عطية السعدي، عن ابيه وحماد بن زيد وابن عيينة والفضل بن دكين وخلق، وعنه معاذ بن معاذ واحمد وولده صالح بن احمد والذهلي والبخاري وابو داود وطاءفة، اجمع النقاد علي توثيقه وحفظه حتي قال النساءي: كان الله خلق عليا لهذا الشان خرج مع النفس الزكية، ثم تواري ايام ابي جعفر، توفي سنة اربع وثلاثين وماتين، وعداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (ش) علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني، عن محمد او عمر، قال (ش): انا اشك. وعنه ابو القاسم علي بن عبد العزيز الازجي.

 (ط ش قب) علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، عن ابيه وغيره، وعنه محمد بن منصور بن المعتمر وابن طاوس والمنهال بن عمرو وخلق لما ولد حنكه الوصي واعطاه اسمه وكنيته، وقال ابيه لما اخبره: هو ابو الاملاك او نحو هذا كان عبادة عظيم الشان، ووثقه العجلي وابن سعد، توفي سنة سبع عشرة وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (م) علي بن عبد الله بن شعبة، عن ابي هريرة، وعنه ولده حيان بن علي.

 (ش) علي بن عبد الله بن عمر بن الخطاب الزيات يروي صحيفة زين العابدين، عنه جعفر بن محمد الحسني.

 (قب) علي بن عبد الله البرداني، وعن عبد السلام بن عبد الملك، وعنه ابن المغازلي.

 (قب) علي بن عبد الله بن القصار البيع الواسطي ابو الحسن، عن ابي بكر المفيد وسمع منه ابن المغازلي سنة اربع وثلاثين واربعماءة.



 (ش) علي بن عبد الله بن محمد بن عبيد الزجاج ابو الحسن الشاهد النبيل، عن ابي نصر حبشون، وعنه الشريف وابو القاسم التنوخي.

 (ش) علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي، عن ابيه، عن جده، وعنه محمد بن خلف ووكيع.

 (ش قب) علي بن عبد الله بن ميسرة ابو الحسن الواسطي، عن الحسن بن صالح والحسين بن محمد المعدل العلوي، وعنه ابو محمد الحسن، قال في التذكرة: محدث واسط، توفي سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.

 (م في اماليه) علي بن عبد الله الحريري ابو الحسين المعروف بابن ساسان، عن عبد الغني بن زرعة، وعنه ابو نصر الرويان.

 (ط) علي بن عبد الله، عن احمد بن محمد البرقي، وعنه حمزة بن القاسم العلوي، قال مولانا: لعله المديني.

 (مح م نص) علي بن عبد الاعلي الاحول ابو الحسن الكوفي الثعلبي، عن ابيه وابي سهل كثير بن زياد والحكم بن عتيبة، وعنه شجاع بن الوليد وزهير بن معاوية ومنصور بن ابي زدان، قال احمد: ليس به باسه. وقال محمد بن اسماعيل والعجلي وابو زرعة: ثقة. وابن حبان في الثقات، احتج به الاربعة.

 (مح ط ل ش) علي بن عبد الحميد، عن عبدالله الشيباني وعايذ بن حبيب ومندل، وعنه احمد بن يحيي الصوفي والاحمسي ومحمد بن بشر.

 (ش) علي بن عبد الحميد، عن عبد الله بن معاوية الجحمي، وعنه ابو بكر المفيد.

 (ش قب) علي بن عبد الرحمن بن ابي السري ابو الحسين البكاي، عن محمد بن حسين بن حبيب وغيره، وعنه ابو عبد الله العلوي.



 (ط ش) علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي بفتح المثناه فوقية، وقيل بكسرها ابو الحسين الكاتب مولي ال زيد بن علي البغدادي، عن مح الامالي سنة اثنين وخمسين وماءتين، وعن الحسن بن الحكم الحبري، وعلي بن الحسين الديباج، ومحمد بن الحسين البزار، وعنه ابو الحسن ورقويه، وابي الفضل، وعثمان بن محمد المخزومي، وكان شيخا معمرا توفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة، وبه اتصلت طريق القاضي جعفر بالامالي، وعداده في ثقات الشيعة واحد رجال الاكمال.

 (ن) علي بن عبد الرحمن بن عطان الواسطي، عن المحاملي، وعنه السمان.

 (م) علي بن عبد الرحمن، عن اصبع بن الفرج، وعنه الطحاوي.

 (ط) علي بن عبد الرحمن، عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، عن اباءه وغيره، وعنه الطحاوي وغيره، قال مولانا: الصواب عبد العزيز الاتي.

 (علوي) علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب العلوي الحسني ابومحمد، عن محمد بن حسين بن سعد.

 (ش) علي بن عبد العزيز البغوي الحافظ، عده الامام الهادي، وقال: روي له السادة. توفي سنة ست وثمانين وماتين.

 ( ش ل) علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور الحافظ الصدوق ابو الحسن البغوي المكي شيخ الحرم مصنف المسند، عن ابي نعيم وعفان والقعنبي وخلاءق، وعنه ابو القاسم البغوي والطبراني وابو احمد الانماطي والطحاوي وطاءفة، قال في التذكرة: حافظا صدوقا. وقال ابو حاتم صدوق. ووثقه الدار قطني، وقال: مامون. توفي سنة ست وثمانين وماتين.

 (جا) علي بن عبد العزيز المكتب الكوفي، عن جعفر بن هارون بن زياد، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ط) علي بن عبد العزيز المكي، عن اسماعيل بن مهران، وعنه حسن بن علي بن الربيع.

 (ط) علي بن عبد العزيز العكبري، عن الحسن بن محمد العيفي، وعنه محمد بن عبد الله بن ايوب.

 (ط) علي بن عبدة، عن ابن عيينة، وعنه ابو نعيم القاضي.



 (ط) علي بن عبيد الانصاري، عن مولاه ابي اسيد الساعدي، وعنه ولده اسيد بن علي، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود.

 علي بن عبيد الله بن عبد الله بن الحسين بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب....

 (مح ش) علي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، ويقال له: علي الطيب، عن ابيه، عن زيد بن علي، وعنه ابو الطاهر وولده عبيد الله علي بن عمر الاشج....

 (مح ط) علي بن عروة، عن سليمان بن موسي، وعنه يحيي بن العلي.

 ( محيط ط) علي بن علقمة الانماري الكوفي، عن علي وابن مسعود، وعنه سالم بن ابي الجعد، وثقه ابن حبان، واحتج به الترمذي وحسن له.

 (م) علي بن علي الكوفي، عن ابراهيم، وعنه شريك.

 (ط جا محيط) علي بن علي اللهبي، ويقال: علي بن علي المدني، عن جعفر بن محمد وابن المنكدر والزهري، وعنه عبد الوهاب وابي مصعب وعبد الله بن ابراهيم.

 (ش) علي بن ابي علي البصري، عن ابي عبد الله الدقاق، وعنه ابو الغناءم والمرشد.

 (ش قب) علي بن عمر بن احمد بن مهدي ابو الحسين الشهير بالدار قطني الحافظ، صاحب السنن، عن البغوي وابن ابي داود وابن صاعد وخلاءق، وعنه الحاكم وابو حامد الاسفرايني وابو بكر البرقاني وابو محمد الجوهري وامم، قال ابو الطيب الطبري: كان امير المءمنين في الحديث واثني عليه جماعة من الحفاظ، وعده مولانا صارم الدين من ثقات الشيعة، وقال الحافظ الجلبي في ترجمة احمد بن عيسي العلوي: ولا يعجبني قول السيد صارم الدين ان الدار قطني من ثقات محدثي الشيعة. وقد قال في هذا الامام: انه كذاب ولان التكذيب فرع المعاصرة والدار قطني متاخر عن ابي الطاهر. توفي سنة ست واربعين وثلاثماءة.

 (ش قب) علي بن عمر بن عبد الله بن شءذب الواسطي ابو الحسن، عن ابي بكر القطيعي وغيره، وعنه المرشد.



 (مح م محيط) علي بن عمر الاشرف بن علي بن زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسن المدني، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده الحسن بن علي وعمر بن علي وحماد بن يعلي، قال في جامع الاصول: وهو عزيز الحديث وحديثه عند اهل المدينة. قال النساءي: صالح. احتج به ابو داود.

 (ش) علي بن عمر بن محمد بن الحسن ابو الحسن السكري الحربي، ويقال له: الحميري. عن احمد بن عبد الجبار الصوفي وعباد بن علي السيريني والحسن بن الطيب، وعنه عبد الصمد الهاشمي وابو القاسم التنوخي واحمد بن محمد الضبي، قال الذهبي: كان صدوقا في نفسه. وقال الخطيب: سالت عنه الازهري فقال: صدوق. كان سماعه في كتب اخيه، وكان في نفسه ثقة، لكن بعضهم قرا عليه مالم يكن سمعه، وقال الارخي: كان صحيح السماع. وقال العتيقي: كان ثقة مامونا. توفي في شوال سنة ست وثمانين وثلاثماءة.

 (ش) علي بن عمر بن محمد ابو الحسن الحربي المعروف بابن القزويني شيخ العراق، عن ابي بكر بن شاذان وابي حفص الريان وابي حفص بن مرة وغيرهم، وعنه المرشد، وقال: كان زاهدا معروفا، واثني عليه غيره، توفي في شهر شعبان سنة احدي واربعين واربعماءة.

 (ش) علي بن عمر بن سهل السلمي ابو الحسن الحريري، عن ابي عروبة الحسين بن محمد، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 علي بن عباس بن مسلم الحمصي الا الهاني ابو الحسن، عن سعيد بن ابي حمزة والليث واسماعيل بن عياش، وعنه احمد وابن معين والذهلي والبخاري وغيرهم، وثقه النساءي والدار قطني والعجلي، توفي سنة تسع عشرة وماتين، احتج به الجماعة الا مسلما.

 (ل) علي بن عيسي بن عبد الله الجرجاني والصواب: الرماني النحوي البصري، عن سليمان بن ايوب الهاشمي، وعنه الشريف السيلقي، قال الذهبي: رافضي معتزلي لعله توفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.

 (مح) علي بن غالب، عن احمد بن عيسي، وعنه المرادي، قال مولانا: لعله النهدي المصري الذي توقف فيه احمد.



 (مح) علي بن غراب ابو الحسن الفزاري الكوفي، عن اشعث وشعبة والثوري وغيرهم، وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون وزياد بن ايوب ومروان بن معاوية، قال ابن معين والجوزجاني: صدوق، وقال النساءي وابو حاتم: لا باس به، وقال ابن حبان: غاليا في التشيع، وقال الخطيب: تكلم فيه لاجل مذهبه واما روايته فقد وصفوه بالصدق، توفي سنة اربع وثمانين وماءة، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به النساءي وابن ماجه.

 (ل) علي بن غسان المعروف بابن المعمر الشيباني البصري، عن احمد بن زهير، وعنه الشريف السيلقي.

 (ش) علي بن الفضل الواسطي، عن يزيد بن هارون، وعنه ابو بحر الترتهاوي.

 (مح م حت) علي بن القاسم الكندي الكوفي، عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، وعن جعفر بن زياد، وعنه حسن بن حسين العرني والحكم بن سليمان، قال مولانا: وثقه المءيد بالله وناهيك برجل يروي عنه اءمة الهدي الهادي والمءيد بالله وكفا بهما.

 (قب) علي بن القاسم، عن المعلي، وعنه زكريا بن يحيي، قال الذهبي: شيعي غال.

 (قب) علي بن قادم الخزاعي الكوفي، عن الثوري وجماعة، وعنه ابو بكر بن ابي شيبة وطاءفة، قال ابو حاتم: محله الصدق. وقال ابن سعد: منكر الحديث شديد التشيع. توفي سنة ثلاث عشرة وماتين، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به ابو داود والترمذي.

 علي بن قرين بن نهيش، عن عبد الوارث والمنكدر بن محمد، وعنه عبد الله بن هارون، روي حديث <من مات وفي قلبه بغض لعلي بن ابي طالب فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا> عضوه ونهشوه لذلك.

 (مح) علي بن كليب ورواية الشريف عاصم بن كليب، وهو الصواب قد مر.

 (مح) علي بن المبارك الهناني البصري، عن يحيي بن ابي كثير والحسن بن ابي اسلم العبدي، وعنه القطان ووكيع وابو نعيم ووثقه احمد ويحيي وابو داود وابن حبان، احتج به الجماعة.

 (ش) علي بن المبارك الصنعاني، عن اسماعيل بن ابي اويس، وعنه الطبراني.



 (قب) علي بن ميسرة ابو الحسن، هو ابن عبد الله بن ميسرة، تقدم.

 (قب) علي بن المثني الطهوي الكوفي، عن عبد الله بن موسي وزيد بن الحباب، وعنه النساءي وابراهيم بن عبد السلام، وثقه ابن حبان، توفي سنة خمس وستين وماتين.

 (ط) علي بن مجاهد بن مسلم الكابلي ابو مجاهد الرازي قاضيها، عن حجاج والثوري ويونس بن اسحاق، وعنه جرير بن عبد الحميد واحمد بن حميد، قال الذهبي: كذبه ابن الضريس ومشاه غيره، ووثق. احتج به الترمذي.

 (ش ق) علي بن المحسن بن علي بن ابي الغناءم ابو القاسم التنوخي البغدادي، عن ابيه وعلي بن محمد بن لءلء وابي حفص الزيات وخلاءق، وعنه المرشد وابو الغنايم محمد بن علي، قال الخطيب: صدوق. وقال ابن خيرون: رايه الرفض والاعتزال. وقال الذهبي: سماعاته صحيحة ومحله الصدق والستر، وقال ابن سعد: الدين في اوساط رجال الزيدية وكان التشيع دينه ودين ابيه وجده علي بن محمد الاكبر. توفي سنة اربع واربعين واربعماءة.

 (جا) علي بن محمد بن ابراهيم التستري، عن جعفر بن عنبسة، وعنه ابو احمد العسكري.

 علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، روي عن شيخ الشيعة محمد بن منصور، كتب جده الامام احمد بن عيسي، وعنه علي بن الحسين الاصفهاني، وعلي هذا هو الذي تسمي به علوي البصرة وقد وهم فيه ابو طالب رحمه الله. وعلي هذا كان باقيا بعد قتل علوي البصرة واخذ عنه صاحب مقاتل الطالبيين، واما والده محمد واخيه احمد بن محمد فانهما توفيا في حبس بغداد.، اشار الي ذلك المنصور بالله، توفي بعد العشر والثلاث الماءة.



 (قب) علي بن محمد بن يزداد ابو تمام العبدي القاضي الواسطي، عن ابن مظفر وابو الفضل الزهري وابو عبيد الله بن محمد المروزي، وعنه ابن المغازلي، قال خميس الجوزي: كان رافضيا يتظاهر به. وقال ابن ماكولا: ثقة في الحديث. وقال خميس ايضا: كان صحيح السماع رحل اليه الناس الي ان مات في شوال سنة تسع وخمسين واربعماءة.

 (ش ق) علي بن محمد بن احمد بن لءلء ابو الحسن الوراق، عن عبد الله بن ايوب وابن ناجيه وحميد بن محمد الكاتب، وعنه ابو القاسم التنوخي والحسن بن علي الجوهري، قال الذهبي: وثقه الازهري وغيره. توفي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.

 (ش) علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي ابو الحسن، عن يوسف القاضي، وعنه ابو القاسم التنوخي، قال البرقاني: كان لا يحسن يحدث الا ان سماعه كان صحيحا مع اخيه.

 (ش) علي بن محمد بن احمد بن سليمان القرشي ابو عامر الغزال، عن ابن شاهين، عمر بن احمد ، وعنه المرشد.

 (جا) علي بن محمد بن احمد ابو الحسن، عن علي بن عاصم وابن منيع وعلي بن محمد بن داهر وغيرهم، وعنه الجرجاني يحتمل ان يكون ابن لءلء او ابن كيسان والله اعلم.

 (ط) علي بن محمد بن ابان، عن عبد الله بن محمد الروياني، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ق) علي بن محمد بن ابراهيم بن ابي سكيلة البهراني الجلبي، عن ابن المبارك والفضل بن عياض، وعنه عبد الله بن سعيد، سمع عليه بحلب سنة ...... وثلاثين وماتين.

 (ش) علي بن محمد بن بكران الهجيمي، عن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم، وعنه سليمان بن نقيد، اهمله مولانا.

 (قب محيط) علي بن عبد الله بن محمد بن ربيان ابو الطيب الجعفي الكوفي، عن عبد الله بن جعفر الفقيه، وعنه ابو عبد الله العلوي وعبد العزيز بن اسحاق الزيدي.

 (ش) علي بن محمد بن ... شيخ محمد بن علي الوراق.

 (قب) علي بن محمد بن الحسن او الحسين القاضي ابو تمام، عن ابي الفرح الحنوطي، وعنه بن المغازلي.



 (ش) علي بن محمد بن اسحاق الخزاعي، شيخ ابي عبد الله العلوي.

 (ش) علي بن محمد بن حاجب، عن محمد بن الحسين الاشناني، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ط) علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو محمد المعروف بالافوه الحماني الشاعر المشهور ومن شعره:

 لقد فاخرتنا من قريش عصابة بمط خدود وامتداد اصابع، الابيات

 توفي سنة احدي وستين وماءة.

 (جا) علي بن محمد بن داهر، عن عبد الله بن محمد بن سواد، وعنه علي بن محمد بن احمد.

 ( ش) علي بن محمد، ويقال ابن احمد بن الحسن بن كاس النخعي ابو القاسم القاضي بالرملة يروي مجموعي الامام زيد بن علي، عن جده ابو امه سليمان بن ابراهيم المحاربي، وعن ابراهيم بن سليمان، وعن احمد بن زكريا وسمع عليه الحديثي محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني والفقهي، عبد العزيز بن اسحاق الزيدي ذكره في التذكرة وطبقات الحنفية، توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (قب) علي بن محمد بن صدقة الجوهري الواسطي، عن محمد بن زكريا، وعنه ابو محمد عبد الله بن محمد السقا.

 (مح) علي بن محمد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه، عن جده، وعنه المرادي.

 (ش) علي بن محمد بن سعيد الزرار ابو الحسن الكوفي، عن جعفر الفريابي، وعنه علي بن المحسن التنوخي وعبد الله بن محمد بن قزعة.

 (ش) علي بن محمد بن عبيد بن كثير العامري ابو القاسم، ويقال علي بن محمد بن ابي شعيب العامري، عن اسحاق بن محمد بن مروان، وعنه ابراهيم بن طلحة بن غسان.

 (ط) علي بن محمد بن علي بن الحسين الصيدلاني ابو اسحاق، عن احمد بن اسحاق، وعنه محمد بن علي التمار الواسطي.



 علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسن العسكري، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده الحسن، كان فقيها اماما زاهدا احد اءمة الاثني عشرية، وكان في تمام الفضل، توفي سنة اربع وخمسين وماتين.

 (جا) علي بن محمد بن علي ويقال ابن احمد بن علي متوية ابو الحسن الواحدي، عن ابي محمد الحسين بن محمد ومحمد بن محمد بن يحيي، وعنه محمد بن حسن بن زهير، كان استاذ عصره في النحو ورزق السعادة في تصانيفه واجمع الناس علي حسنها، توفي سنة ثمان وستين و....

 (ش) علي بن محمد بن عمر الحربي السكري الحافظ، عده الامام عليه السلام في رجال المرشد بالله، قال في الجامع: توفي سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.

 (ط جا) علي بن محمد بن مهدي الطبري ابو الحسن ويقال علي بن مهدي، نسبه الي جده، عن محمد بن جرير الطبري والناصر للحق ومحمد بن علي بن هاشم، وعنه ابو طالب والشريف محمد بن القاسم ومحمد بن عبد الحميد الطبري ، كان حافظا مبرزا في العلوم ما شوهد في ايامة مثله وقد صاحب ابي الحسن الاشعري مدة، قاله في كتاب مناقب الشافعي.

 (ط) علي بن مهدي الطبري ابو الحسن، عن الناصر للحق وابو بكر بن الانباري وخلق، وعنه الامام ابو طالب كثيرا والشريف ابو جعفر محمد بن القاسم الحسني.

 (محيط) علي بن محمد بن مجالد ابو الطيب، عن احمد بن قاسم، وعنه عبد العزيز بن اسحاق الزيدي.

 (قب) علي بن محمد بن عبد الصمد الديلي الاصبهاني ابو الفتح عن ابي بكر محمد بن احمد، وعنه ابن المغازلي.

 (قب) علي بن محمد بن عبد الله المعدل ابو الحسن، عن علي بن اسماعيل الصفار وابي نعيم الاستراباذي، وعنه عيسي بن خلف الاندلسي.

 (محيط) علي بن محمد بن محمد بن عقبة او ابن عتبة ابو الحسن البغدادي، عن ابراهيم بن اسحاق الصراف، وعنه ابو بكر بن محمد الحمدوني.



 () علي بن محمد بن مهرويه ابو الحسن القزويني الفارسي، عن داود بن سليمان الغازي وجماعة، وسمع عليه صحيفة علي بن موسي ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحيم والحافظ الحسن بن علي بن بندار وعبد الرحيم التميمي بن ابراهيم الرازي ذكر ذلك في تاريخ قزوين، وقال الذهبي في ذكر داود له نسخة رواها عنه علي بن محمد بن مهرويه الصدوق، قلت: وممن روي عن علي بن محمد ابو العباس الحسني ويحيي بن الحسين الحسني. توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وقد نيف علي الماءة. وممن صحح روايته ابو نعيم.

 () علي بن محمد بن هارون السعدي الروياني، عن محمد بن ايوب الرازي وغيره، وعنه ابو العباس الحسني، الظاهر انه علي محمد بن العلي الشونيري، قال الذهبي: توفي سنة اربع وستين وثلاث ماءة.

 (ط) علي بن محمد بن هاشم، عن ابن ابي الدنيا، وعنه علي بن مهدي الطبري، قال مولانا: الصواب محمد بن علي بن هاشم.

 (ط) علي بن محمد الاودي، عن فضيل وعثمان بن سعيد والصواب علي بن محمد بن سعيد المنذر، وعنه الاودي ياتي انشاء الله .

 (ن علوي) علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني عن حسن بن محمد بن سعيد وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ط) علي بن محمد البحري ابو الحسن سمع الحافظ الحسين بن علي المصري سنة ثلاث وثلاثماءة، وعنه ابو طالب، وهو ابن عشر سنين.

 (ش) علي بن محمد الرازي ابو القاسم شيخ ابي الشيخ.

 (ط) علي بن محمد المداءني ابو الحسن الاخباري، عن ابي بكر الهذلي وسفيان بن ادريس، وعنه البغوي وعمرو بن شيبة والزبير بن بكار وخلق، قال يحيي: ثقة، ثقة، ثقة. عده المنصور بالله من رجال العدل والتوحيد، توفي سنة اربع او خمس وعشرين وماتين.

 (ن) علي بن محمد بن احمد بن يعقوب المروزي ابو الحسين، عن عبد الرحمن بن حاتم وغيره، وعنه السمان.

 (علوي) علي بن محمد بن بنان ابو الطيب الجزار، عن الحسن بن محمد السكري، وعنه ابو عبد الله العلوي.



 (ط) علي بن محمد بن مرداس، عن ابي معاوية، وعنه محمد بن هشام.

 (مرتضاه) علي بن محمد السواق ابو الحسن، عن احمد بن محمد السكوني، وعنه ابو حفص الكناني.

 (ش) علي بن مسلم ابو مسلم المديني، عن ابن عقدة، وعنه ابو بكر الجودزاني.

 (قب) علي بن مسلم بن سعيد الطوسي نزيل بغداد ابو الحسن، عن يوسف بن الماحشون وابن المبارك، وعنه البخاري وابو داود والنساءي، وقال: ليس به باس. توفي سنة ثلاث وخمسين وماتين.

 (قب) علي بن مسلم بن ابي عاصم، وعنه عبد الله بن الحسين المحاملي.

 (ش) علي بن مسعدة الباهلي ابو حبيب البصري، عن قتادة وعبد الله بن الرومي، وعنه زيد بن حباب وابن المبارك ويحيي القطان وغيرهم، وثقه ابو داود الطيالسي، وقال يحيي: صالح، وقال ابو حاتم: لا باس به، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (مح) علي بن مسهر القرشي ابو الحسن الكوفي الحافظ، عن ابن جريج والاعمش وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم، وثقه يحيي وابو زرعة، توفي سنة تسع وثمانين وماءة.

 (م) علي بن معبد بن شداد العبدي ابو محمد الرقي، عن الليث ووكيع واسماعيل بن عياش، وعنه اسحاق بن منصور وابو حاتم ويحيي وفهد وغيرهم، وثقه ابو حاتم والذهبي، توفي سنة ثمان عشرة وماتين، احتج به ابو داود والنساءي.

 (م) علي بن معبد بن نوح ابو الحسن البغدادي، عن يعقوب بن ابراهيم وجرير بن عبد الحميد وغيرهما، وعنه الطحاوي والنساءي ، قال ابن ابي حاتم: صدوق، وثقه العجلي، توفي سنة سبع وخمسين وماتين.

 (م) علي بن معبد المصري الصغير، عن ابي احمد الزبيري وعلي بن معبد الكبير، هكذا في الاكمال والاكثر هو الاول.

 (ط) علي بن معبد، عن عبد الله بن القاسم، وعنه زياد العبدي.

 (ط) علي بن المغيرة، عن المعمر بن المثنا، وعنه الزبير بن بكار.



 (ط ش مح ق) علي بن المنذر الطريقي الازدي ابو الحسن الكوفي، عن محمد بن فضيل واسماعيل بن ابان ووكيع وغيرهم، وعنه محمد بن منصور وعباد وجعفر بن محمد الحسني، وعده، قال النساءي: شيعي ثقة. ووثقه ابو حاتم وابو نمير. توفي سنة ست وخمسين وماتين، عداده في ثقات محدثي الشيعة، واحتج به الاربعة الا ابا داود.

 (ط) علي بن مهدي الطبري ابو الحسن الناصر للحق وابو بكر بن الانباري وخلق، وعنه الامام ابو طالب كثيرا والشريف ابو جعفر محمد بن القاسم الحسني.

 ( ص) علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المعروف بالرضي الامام الحجة ابو الحسن، عن ابيه وعمومته وابن ابي رافع ونصر بن علي الجهضمي، وعنه احمد بن عامر الطاءي وداود بن سليمان الغازي الصحيفة، وعنه ولده محمد وعبد السلام بن صالح الهروي ضعفه الشقي علي القارء، وعن الدار قطني ان ابن حبان في كتابه قال: يهم ويخطء. وقال ابن طاهر: ياتي عن اباءه بعجاءب. فانظر الي كلام هءلاء في هذا الامام الذي هو نسيج وحده ووحيد عصره علما وفضلا وكمالا حتي قال احمد في سند الحديث القدسي لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرء من جنته فكيف حالهم مع الشيعة والاتباع. قال المنصور بالله والاصبهاني: دس عليه المامون السم فقتله بعد ان كان قد عهد اليه بالخلافة ولم يختلف في قتله بالسم وانما اختلف في الكيفية. وكانت وفاته بطوس سنة ثلاث وماتين وقد صح فيه الاثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي روحه في الارواح.

 علي بن موسي السمسار مسند دمشق، عن.... قال الذهبي: حدث بصحيح البخاري، عن ابي زيد المروزي وله سماعات عالية، قال ابو الوليد الباجي في اصوله سقم وفيه تشيع يفضي الي الرفض اه ، عداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (ط جا) علي بن مهران الرازي الطبري، عن سلمة بن الفضل، وعنه ابو احمد العسكري، وجعفر النيروسي، قال ابن عدي: ما اعلم الا خيراص ولم ار له حديثا منكرا.



 (ط جا) علي بن نصر بن علي الجهضي الصغير البصري، عن ابيه وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعنه ابن صاعد ومسلم والاربعة الا ابن ماجة، وثقه ابو حاتم والنساءي، توفي سنة خمسين وماتين.

 (ط جا) علي بن نصر بن الحارث الهمداني، عن حسن بن الربيع، وعنه احمد بن محمد بن لقمان.

 (صحيفة) علي بن النعمان الاعلم، عن عمير بن المتوكل صحيفة زين العابدين، وعنه عبد الله بن عمر بن الخطاب.

 (ط) علي بن نفيل النهدي ابو محمد الحراني، عن ابن المسيب، وعنه ابو المليح الرقي وغيره، قال ابو حاتم: لا باس به. توفي سنة خمس وعشرين وماءة.

 (م) علي بن هارون بن ابان، عن علي بن ايوب وابي كريب، وعنه ابو العباس الحسني.

 () علي بن هاشم بن البريد العابدي مولاهم، عن ابن ابي ليلي والاعمش وعبد الملك بن ابي سليمان، وعنه محمد بن الصلت واسحاق بن اسراءيل وابو معمر ومحمد بن عبد المحاربي وغيرهم، قال ابو زرعة وابن المديني: صدوق، وقال احمد: ما اري به باسا، وقال ابو داود: ثبت يتشيع. وقال النساءي: ليس به باس. ووثقه ابن معين. قال في التهذيب والنساءي وابو حاتم. توفي سنة احدي وثمانين وماءة، عداده في ثقات محدثي لشيعة وخرج مع الامام الحسين بن علي الفخي.

 (ط ش) علي بن هاشم الرقي، عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع، وعنه عباد بن يعقوب. الظاهر انه البريدي.

 (مح) علي بن هاشم، عن العلي بن صالح، وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون.

 (قب) علي بن هشام، والصواب ابن هاشم بن البريد علي بن ميثم الكناني التمار، عن........ بنوا ميثم من كبار الشيعة.

 (م) علي بن هرمرديار، عن ابي كريب، وعنه ابو محمد جعفر بن احمد الانماطي.

 (م) علي بن الهيثم السعدي، عن سفيان، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ط) علي بن وازع، عن اسباط بن نصر، وعنه قاسم بن خليفة.

 (ط) علي بن الوليد، عن عباد بن يعقوب، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.



 (ش) علي بن يحيي بن عبد كونة ابو الحسن الاصبهاني، عن ابي القاسم بن صدقة ابن بندار، وعنه بواسطة احمد بن جعفر الحافظ وغيره، توفي سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.

 (ط) علي بن يحيي بن خلاد الزرقي الانصاري، عن ابيه وعم ابيه رفاعة بن رافع، وعنه شريك بن ابي نمر وابنه علي ونعيم بن عبد الله المجمر وغيرهما، وثقه ابن معين والنساءي، توفي سنة تسع وعشرين وماءة، احتج به البخاري والاربعة الا الترمذي.

 (م) علي بن يحيي الايلي، عن محمد بن شداد المسمعي، وعنه محمد بن علي العبدلي.

 (محيط) علي بن يزداد الجرجاني الجوهري، عن زكريا بن يحيي البزار، وعنه محمد بن اسحاق بن يعقوب هو احد مشاءخ ابن عدي.

 (ط) علي بن يزيد بن مخلد، عن ابيه، وعنه ابو العباس الحسني.

 (مح ط ش ن) علي بن يزيد بن ابي هلال الاهاني، عن القاسم بن ابي عبد الرحمن نسخة، وعنه عبيد الله بن زحر، قال الذهبي: علي في نفسه صالح. ووثقه احمد وابن حبان، توفي سنة عشر وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (قب) علي بن يزيد الصداي ابو الحسن صاحب الاكفان، عن محمد بن عبد الله العرزمي والاعمش وغيرهما، وعنه ابنه الحسين وغيره، قال احمد: ما به باس. ووثقه احمد وابن حبان ايضا، احتج به النساي في مسند علي.

 (محيط) علي بن هارن العبدي، عن علي بن ثابت، وعنه ابو سلمة.

 (ط) علي بن يعمر، عن اسحاق بن عمار، وعنه احمد بن محمد بن خالد.

 (ط) علي الازرق، هو ابن عامر مر.

 (مح) علي البزار، عن ابن المبارك، وعنه ابراهيم.

 (ط) علي بن المديني، عن سفيان، وعنه البغوي، هو ابن محمد مر ذكره.

 (مح) علي ابو الحسن، عن ابي جعفر، وعنه جعفر بن غياث.

 (م) علي، عن فهد، وعنه الطحاوي هو علي بن معبد البغدادي.



  AUTO من اسمه عليم

 (ش قب) عليم بن قيس الجندي وفي الاكمال بن قعير، عن انس، وعن سلمان، وعنه ابو صادق وحسن بن الربيع وعبد الرحمن بن مسعود العبدي.



  AUTO من اسمه عمار

 (ط) عمار بن ابان، عن كليب الحارثي، وعنه يحيي بن الحسن العقيقي.

 (ط) عمار بن الحسن بن بشير الهمداني الرازي ابو الحسن النساءي، عن زافر بن سليمان وجرير بن عبد الحميد وابن المبارك وخلق، وعنه محمد بن احمد بن عوف وحسن بن سفيان والنساءي ووثقه، توفي سنة اثنين واربعين وماتين.

 (قب) عمار بن خالد، عن اسحاق الازرق، وعنه ابو ميسرة.

 (محيط) عمار بن رجاء، عن عبيد الله بن موسي وابي عامر العقدي، وعنه احمد بن سعيد الثقفي وعلي بن محمد الاستراباذي.

 (ط ش) عمار بن زريق التميمي ابو الاحوص الكوفي الضبي، عن موسي بن عاءشة والاعمش، وعنه الاحوص ووكيع وابو احمد الزبيري، وثقه يحيي والذهبي، وقال السليماني: رافضي. قلت: عداده في ثقات الشيعة، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي، توفي سنة تسع وخمسين وماءة.

 (ط) عمار بن سعد القرظ، عن ابيه وغيره، وعنه ولده محمد وجماعة، وثقه ابن حبان، احتج به ابن ماجة.

 (ط) عمار بن شعيث، عن ابيه، وعنه احمد بن عبدة، قال في التقريب مقبول من الثالثة، احتج به ابو داود.

 (ش) عمار بن ابي عمار مولي بن هاشم ابو عمر المكي، عن ابن عباس وابي قتادة وغيرهما، وعنه حميد الطويل وشعبة وحماد وعطاء وخلف، وثقه ابو حاتم. توفي في ولاية خالد القسري علي العراق، احتج به مسلم والاربعة.

 (مرتضاه) عمار بن عبد الحميد ابو ياسر، عن داود بن عفان، وعنه حسين بن علي التميمي.

 (ش) عمار بن عمر بن المختار، عن ابيه، وعنه علي بن سعيد الرازي، قال في الميزان: فيه كلام وهذا من الجرح المجمل، فينظر اهمله مولانا.

 (مح) عمار بن ابي مالك عمرو بن هاشم الحسيني، عن ابيه، وعنه المرادي من رجال الميزان.

 (علوي) عمار بن مووار، عن المبجل، وعنه محمد بن سيار.

 (مح ط ن قب) عمار بن معاوية الدهني، سياتي.

 (قب) عمار بن محمد بن علي حدث عنه الحسن بن عرفة لا سيف الاذي الفقار.



 (ش) عمار بن محمد الثوري ابو اليقضان، عن الاعمش ومنصور والليث وطاءفة، وعنه احمد وابن عرفة وابو كريب وخلق، قال ابو حاتم وغيره: لا باس به. ووثقه علي بن حجر وابن سعد والذهبي، توفي سنة اثنتين وثمانين وماءة، احتج به مسلم والترمذي وابن ماجة.

 (مح ط) عمار، عن الصادق، وعنه حرب بن الحسن، هو عمار بن معاوية الدهني ابو معاوية، عن ابي الطفيل وابي واءل وغيرهما، وعنه ابنه وشريك وشعبة والسفيانان، قال ابن عنبة: قطع بشر بن مروان عرقوبته في التشيع، وقال في الكاشف: شيعيا ثقة. ووثقه احمد وابن معين وابو حاتم والناس، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة.



  AUTO من اسمه عمارة

 (ط) عمارة بن ثوبان حجازي، عن ابي الطفيل، وعنه ابن اخيه جعفر بن يحيي وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود وابن ماجة.

 (نص ش قب) عمارة بن جوين ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد وابن عمر، وعنه الحمادان والسفيانان وشريك وثقه اءمتنا ولا يضره قول النواصب فيه، توفي سنة اربع وثلاثين وماءة.

 (م) عمارة بن خزيمة بن ثابت الاوسي، عن ابيه وعثمان بن حنيف، وعنه الزهري وابن ابي يحيي، وثقه النساءي، توفي سنة خمسين وماءة، احتج به الاربعة.

 (ش) عمارة بن راشد، عن ابي هريرة، وعنه عبد الرحمن لعله ابن راشد بن كنانة، قال الذهبي: محله الصدق.

 (ش) عمارة بن زاذان البصري الصيدلاني ابو سلمة، عن الحسن ومكحول، وعنه شيبان بن فروخ وعبد الواحد بن غياث وجماعة، وثقه احمد في رواية، وقال ابن عدي: لا باس به، وضعفه الاخرون، احتج به البخاري في الادب والاربعة الا النساءي.

 (نص) عمارة بن زيد، عن بكر بن حارثة، وعنه محمد بن عبد الله البلوي.

 (مح) عمارة بن صيد، عن محمد بن اسحاق، وعنه سفيان ووكيع.

 (ش) عمارة بن عمرو بن حزم، عن ابيه، وابن عمر. وعنه: ابو حازم وعمرو بن كثير، وابنه محمد، وثقه ابن حبان، قتل يوم الحرة احتج به ابو داود وابن ماجه.

 (نص) عمارة بن عمير التيمي الكوفي، عن علقمة والاسود وابن عطية، وعنه الحكم والاعمش، وثقه النساءي، توفي بعد الماءة، وقيل قبلها بسنتين، احتج به الجماعة.

 ( جا ش) عمارة بن غزية المازني الانصاري، عن انس والشعبي وغيرهما، وعنه الثوري وبنوه وعدة، وثقه احمد وابو زرعة وابن سعد، وقال ابن معين وابو حاتم: صدوق صالح. وقال النساءي: ليس به باس. توفي سنة اربعين وماءة، احتج به الجماعة، لكن البخاري تعليقا.

 (مح) عمارة بن القعقاع الضبي الكوفي، عن ابي زرعة، وعنه السفيانان، وثقه النساءي، واحتج به الجماعة.

 (ط) عمارة، عن اب نصر، وعنه محمد بن مصعب، الظاهر انه ابن عيد، قال احمد: مستقيم الحديث.



 (ط) عمارة بن ابي بريدة، عن ابيه، وعنه الاعمش.



  AUTO من اسمه عمر

 عمر بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو البركات ملحق الاحفاد بالاجداد العلوي الزيدي المحدث مفتي الكوفة علي راي الجارودية، عن الخطيب الحافظ وابي الحسين النقور. وعنه ابو سعد السمعاني وابوه وعمر، توفي سنة تسعة وخمسين وثلاث ماءة، اهمله مولانا رحمه الله.

 (ش علوي) عمر بن ابراهيم بن احمد بن حفص الكناني المقرء، عن البغوي، وعنه عبد الله بن احمد المقرء، وثقه في الاكمال.

 (ش قب) عمر بن احمد بن عثمان المعروف ابن شاهين البغدادي الواعظ، عن الباعندي ويحيي بن محمد بن صاعد، وخلق، وعنه ابو القاسم التنوخي وعلي بن محمد الغزال وغيرهما، قال في الاكمال: هو الثقة المامون. وثقه ابن ابي الفوارس والداودي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.

 (م ش) عمر بن ابراهيم البغدادي ابو الاذان، عن يحيي بن المثني وطبقته، وعنه الطبراني والنساءي، ووثقه هو وابن حبان والخطيب، توفي سنة تسعين وماتين.

 (ط) عمر بن احمد بن القاسم النهاودندي، عن محمد بن ايوب، وعنه محمد بن عمرالدينوري.

 (ش) عمر بن احمد بن علي الدار قطني، عن ابن صاعد، وعنه ولده علي.

 (ش) عمر بن احمد ابو بكر ابن السني البغداذي، عن القاسم بن سلام، وعنه عبد الله بن العباس.

 (ش) عمر بن احمد بن علي بن مالك الاشناني ابو الحسن، عن محمد بن زكريا، وعنه ابو الحسن، علي بن محمد بن لءلء.

 () عمر بن ابي الاحوص الثقفي، عن ابراهيم بن هراشة، وعنه ولده حسين او حسن.

 (ط) عمر بن اذينة، عن ابان، وعنه حماد بن عيسي.

 () عمر بن ايوب، عن نصر، وعنه ابن المبارك.

 (ش) عمر بن ايوب الموصلي، عن مضاد بن عقبة، وعنه محمد بن صبيح. وذكره في تاج العروس ووثقه الذهبي في الميزان، وقال من طبقة المعافا بن عمران.

 (قب) عمر بن بشير، عن ابن زياد، وعنه ولده محمد.

 (م) عمر بن ابي بكر العبدي، عن اسراءيل، وعنه محمد بن سعد.



 (ط) عمر بن تميم، عن علي غيره، وعنه عطية بن الحارث.

 (ط ش) عمر بن ثابت الانصاري، عن ابي ايوب الانصاري وغيره، وعنه الزهري وغيره، وثقه النساءي واحتج به مسلم والاربعة، قلت: عمر هذا ناصبي بغيض زايغ، كان من اصحاب معاوية، وكان يطوف في قري الشام ويامرهم بلعن الوصي صلوات الله عليه، ويقول: انه منافق اراد ان ينخس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (ش) عمر بن جابر الحضرمي ابو زرعة، عن جابر، وعنه سعيد بن ابي ايوب، قال في تهذيب التهذيب: ذكره البرقي فيمن ضعف بسبب التشيع، وهو ثقة وذكره يعقوب بن سفيان في جملة الثقات، وصحح الترمذي حديثه، عداده في رجال الشيعة.

 (ش) عمر بن جعفر، هو شيخ القطيعي.

 (ش) عمر بن حبيش ابو حفص، عن جعفر بن محمد البرذعي، وعنه ابن ابي كريمة اهمله مولانا.

 (ط ش) عمر بن الحسن بن علي بن عبد الله الشيباني البغدادي ابو الحسين القاضي الاشناني، عن علي بن حرب وحسن بن سلام، وعنه عبد الله بن محمد القاضي وابن السمان غمزه الدار قطني، توفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.

 (ش) عمر بن حسين بن ابراهيم الخفاف ابو القاسم المدني، عن ابي حفص الزيات، وعنه المرشد.

 (م) عمر بن الحسين ابو قدامة المكي، عن مولاته عاءشة بنت قدامة ونافع، وعنه مالك وابن اسحاق، وثقه النساءي، احتج به مسلم وابو داود.

 (م) عمر بن حفص السدوسي، عن علي بن عاصم، وعنه ابو القاسم الطبراني.

 (ط مح) عمر بن حفص العبدي، عن ثابت البناني وابي غالب وابي الجارود، وعن علي بن حجر وحكم بن سليمان وعلي بن احمد الاودي، قال ابن حبان: هو الذي يقال له عمر بن خليفة تكلم فيه غير واحد، ووثقه هو وعمر بن علي.

 (ش) عمر بن حفص، عن حماد، وعنه ابو بكر الشافعي.

 (جا ش) عمر بن الخطاب السدوسي، عن احمد بن شعيب، وعنه محمد بن ايوب المالكي.



 (ش) عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر العدوي، عن عمه سالم ومحمد بن كعب، وعنه ابو اسامة وابو عاصم، احتج به الجماعة، لكن البخاري تعليقا والا النساءي.

 (ط) عمر بن خالد بن يزيد بن الجارود المقري، عن محمد بن خلف، وعنه ابن ابي داود.

 (ش) عمر بن خالد الحراني، عن عيسي بن يونس، وعنه ولده محمد.

 (ش) عمر بن داود بن عنبة المعروف بابن نبات العماني، عن محمد بن عيسي الواسطي، وعنه محمد بن عمران المرزباني احد رجال الاكمال.

 (مح جا) عمر بن ذر بن عبد الله المرهبي ابو ذر الكوفي، عن ابيه وسعيد وعطاء، وعنه ابو نعيم ووكيع وعايذ بن حبيب وخلق، وثقه العجلي والذهبي، وقال: كان راسا في الارجاء، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، احتج به البخاري والاربعة الا ابن ماجة.

 (ش) عمر بن راشد المدني ابو حفص الحارثي، عن هشام ومالك، وعنه احمد بن عبد المءمن وابراهيم بن رستم اخرج له ابن شاهين وكذبه ابو حاتم.

 (مح) عمر بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي، عن الشعبي وقيس بن حازم، وعنه ابن مهدي ومسلم وعدة، وثقه النساءي والذهبي، وقال احمد: كان يري القدر وكذي، عده المنصور بالله في رواة العدلية، توفي سنة تسع وخمسين وماءة.

 (ط) عمر بن ابي زحر بن حفص، عن جده حميد، وعنه زكريا بن يحيي الكوفي.

 عمر بن سعد القرظ، عن ايبه، وعنه ابنه حفص، وثقه ابن حبان.

 (ش) عمر بن سعيد البصري، عن خالد بن معدان، وعنه بقية اخرج له الطبراني في الكبير والبزار، حديث ان عليا اول من امن بي، قال الذهبي شيعي بغيض.

 (ش) عمر بن سعيد روي عنه ابو بكر القطيعي.

 (ش) عمر بن سعيد القراطيسي شيخ محمد بن العباس بن حيوة.

 (ط) عمر بن ابي سلمة الخزاعي، عن بدر بن الهيثم، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ش) عمر بن سليمان العدوي، عن عبد الرحمن بن ابان، وعنه شعبة وثقه ابن معين.

 (ط) عمر بن شاكر، تابعي بصري، عن انس، وعنه اسماعيل بن موسي ابن بنت السدي وغيره، وثقه ابن حبان، احتج به الترمذي.



 (ط جا) عمر بن شبة ابو عبيدة النميري ابو زيد البصري، عن عمر بن علي المقدمي والقطان وابن المديني والقراءة عن جبلة بن مالك، وعنه ابن ماجه، وابن ابي حاتم وغيرهما، والقراءة، عبد الله بن سليمان وغيره، قال ابو حاتم: صدوق. ووثقه عمر بن علي، توفي سنة اثنتين وستين وماتين واكثر الرواية عنه في مقاتل الطالبيين، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، صاحب تصانيف، وعده المنصور بالله في روات العدلية ايضا.

 (ط) عمر بن صالح العجلي، عن زيد بن علي، عن اباءه، وعنه يونس.

 (م) عمر بن صبيح العدوي ابو نعيم، عن ابي الزبير وغيره، وعنه ابو قتادة الحراني، تكلم عليه، وقال علي بن خشرم سمعته يقول انا وضعت خطبة النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 () عمر بن عاصم، عن معتمر بن سليمان، والصواب: عمرو وسياتي.

 (مح ط) عمر بن عامر السلمي ابو حفص البصري القاضي، عن ام كلثوم وقتادة، وعنه عبادة بن العوام وغيره، قال ابن المديني: صالح. ووثقه يحيي في رواية وفي اخري لا باس به. توفي وهو ساجد، قال ابو زرعة: سنة خمس وثلاثين وماءة، احتج به مسلم والنساءي.

 (مح) عمر بن عبد الله بن معمر، روي عنه الامام زيد بن علي حديث المحرم لا يخطب الخ.

 (م) عمر بن عبد الله، عن نافع، وعنه مسدد.

 (مح) عمر بن عبد الله من بني عدي، عن ابن شهاب، وعنه موسي بن عبيدة.

 (ط ش) عمر بن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، وعنه ابو الشيخ.

 (مح) عمر بن عبد الله بن عمر بن احمد بن شءذب، عن ابيه ومحمد بن الحسين الزعفراني وغيرهما، وعنه ولده محمد واحمد بن محمد بن طاوان.

 () عمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي ابو حفص، عن عبد الله بن جعفر وانس وابن المسيب، وعنه ابناه وحميد والزهري وغيره، توفي سنة ماءة واحدي وبويع له سنة سبع وتسعين ولما بويع له امر بكف اللعن، عن الوصي ووصل الال ورد عليهم فدكا ودان بالعدل والتوحيد.



 (مح) عمر بن عبيد الله بن معمر، عن زيد بن علي بن الحسين.

 () عمر بن عبيد بن ابي امية بن ابي لبيبة الايادي الطنافسي ابو حفص الكوفي، عن ادم بن علي وسماك ومنصور، وعنه عبد الوارث واحمد بن يحيي وابن راهوية، قال ابو حاتم: محله الصدق. وقال الذهبي: ثقة لا جرح فيه. توفي سنة خمس وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) عمر بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد، وعنه علي بن الحسين ، احتج به النساءي، قال الذهبي: اسمه عمرو بالفتح، وقال مالك: عمر بالضم وتبعه ابو العباس الحسني.

 (ط) عمر بن عثمان الزهري، عن بكار بن عبد الله، وعنه محمد بن مسعود.

 (ط) عمر بن علي بن ابي بكر الرازي، عن ابيه، وعنه احمد بن علي الرازي.

 () عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، وعنه ابنا علي ومحمد، كان فاضلا سيد نبيلا، توفي بعد الخمسين، قال في الخلاصة: وثقه ابن حبان، احتج به مسلم والترمذي والنساءي.

 عمر بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي، عن ابيه، وعنه جعفر بن عبد الله العلوي.

 () عمر بن علي بن ابي طالب الاكبر، عن ابيه، وعنه بنوه محمد وعبد الله وغيرهما، كان ذا سن وفضل وجود وعفة وتخلف، عن الحسين، وثقه المءيد بالله، ذكره في الافادة، ووثقه العجلي، وليس بصحيح انه قتل مع مصعب، وقد قيل انه عمر الاصغر والله اعلم بصحة ذلك، توفي بينبع سنة سبع وسبعين وقيل: خمس. احتج به الاربعة.

 (قب) عمر بن علي الصوفي الواسطي ابو القاسم، عن احمد بن علي بن جعفر، وعنه ابو الحسن بن المغازلي.

 (ش) عمر بن علي بن محمد ابو حفص الزيات، عن الفريابي، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (ط) عمر بن علي، عن عيسي بن شعيب، وعنه علي بن اسماعيل البرار.

 (ط) عمر بن عون، عن ابيه، وعنه كثير بن عبد الله، كان من اصحاب هشيم والراوين عنه وخرج مع ابراهيم بن عبد الله.

 عمر بن غياث الحضرمي الكوفي، عن عاصم بن بهدلة، وعنه الزهري وغيره، روي في فضل البتول فضعفوه.



 (مح) عمر بن فرج القتات ابو حفص العبدي، عن حبيب وبسطام بن النصر وغيرهما، وعنه ابن المبارك ووكيع وغيرهما رضيه ابو داود، ووثقه ابن معين وابو حاتم.

 (قب) عمر بن الفتح البغدادي، عن ابي عمارة المستملي، وعنه ابو الفرج الفحوطي.

 (ط) عمر بن الفضل الخثعمي........... النفس الزكية، وعن ابن داب.

 (مح م) عمر بن مرة، عن ابي جعفر المرادي، والصواب: عمرو كما سياتي.

 (نص م) عمر بن قيس، عن ابي اسحاق، وعنه ابو معشر وابو خالد الاحمر، لعله ابن الماصر بن الصباح الكوفي، وثقه ابن معين وابو حاتم وابو داود، وقال في الكاشف: ثقة مرجء.

 (ش) عمر بن محمد بن ابراهيم الحريري البجلي البغدادي القاضي ابو القاسم بن سبنك، عن ابي القاسم البغوي، وعدة، وعنه خلق منهم حفيده محمد بن اسماعيل وابو القاسم التنوخي، قال الخطيب: كان ثقة. توفي سنة ست وسبعين وماتين.

 (ط) عمر بن محمد بن اسحاق النميري، عن عبد الله بن ميمون، وعنه عبد الله بن جعفر.

 (ط) عمر بن محمد بن بكار، عن يوسف بن موسي، وعنه ابن عدي.

 (ش ق) عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي ابو حفص الكوفي المعروف بابن التل، عن ابيه ووكيع، وعنه البخاري والنساءي، وقال: صدوق.

 (ط) عمر بن محمد بن ابي حفصة شيخ بن عدي.

 (ش) عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العسقلاني، عن ابيه وعمه سالم، وعنه سعيد وابن وهب وخلق، وثقه احمد وابو حاتم، وقال في الكاشف: كان ثقة جليلا. توفي سنة خمسين وماءة، احتج به الجماعة الا الترمذي.

 (ش) عمر بن محمد بن سيف البغدادي ابو القاسم الكاتب، عن ابن صاعد والبغوي، وعنه عبد الله بن محمد البغدادي.

 (قب) عمر بن محمد بن صهبان ابو جعفر الاسلمي، ويقال: عمر بن صهبان، عن نافع وزيد بن اسلم، وعنه محمد بن بكر البرساني، هو خال ابراهيم بن ابي يحيي.



 (ش ق) عمر بن محمد بن علي بن يحيي البغدادي الناقد الصيرفي ابو حفص الزيات، عن جعفر الفريابي وحماد بن خالد وابن ناجية، وعنه البرقاني وابو القاسم التنوخي، قال في الاكمال: ثقة. ووثقه البرماني وابن ابي الفوارس والعتيقي، توفي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.

 (ط) عمر بن محمد النميري البصري، عن ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، وغيره، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 (مح) عمر بن محمد، عن ابيه، وعنه محمد بن حسين بن عيسي بن زيد، يحتمل ان يكون عمر بن محمد بن الحنفية وان يكون عمر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو ابراهيم العلوي.

 (م) عمر بن محمد، عن ابي حازم، وعنه احمد بن روح.

 (ن) عمر بن محمد، عن محمد بن يونس، وعنه احمد بن عبد الله.

 (ش) عمر بن مختار البصري، عن غالب القطان وغيره، وعنه ولده عمار، هذا الصواب واورده في الميزان، والواقع في الامالي عبد المختار فلعله غلط من النساخ، تكلم عليه ابن عدي، والله اعلم. اهمله مولانا.

 (ط) عمر بن مدرك، عن محمد بن زياد، وعنه اسحاق بن محمد المقري.

 (ن) عمر بن سكين المدني، عن نافع، وعنه محمد بن الصلت.

 (ط) عمر بن مصعب، عن فرات بن احنف، وعنه عباد بن يعقوب.

 () عمر بن موسي بن وجيه الوجيهي الميثمي الانصاري الشامي، عن زيد بن علي ومكحول وقتادة والحكم، وعنه ابراهيم بن نافع وبقية وابو نعيم وجماعة، قال مولانا: هو من رجال الشيعة وجرحوه بسبب روايته في فضاءل اهل البيت وقد وثقه المءيد بالله اه، توفي قريب من موت الاوزاعي.

 (ش) عمر بن موسي بن سليمان الحارثي البصري الكديمي، عن حماد بن سلمة وغيره، وعنه ابو هلال وغيره.

 (مح) عمر بن موسي، عن عمرو بن شعيب الظاهر انه الوجيهي.

 (م) عمر بن نافع المدني، عن ابيه، وعنه يحيي بن سعيد الانصاري ومالك، وثقه النساءي والذهبي، وقال احمد: هو اوثق ولد نافع. توفي في امارة المنصور، احتج به الجماعة الا الترمذي.



 (ط) عمر بن نبهان الغبري، عن الحسن وقتادة، وعنه ابو سفيان ومسلم بن قتيبة، قال ابن معين في احد قوليه: صالح الحديث. احتج به ابو داود والبزار.

 (ط) عمر بن هارن بن يزيد بن جابر البلخي ابو حفص مولي ثقيف، عن الصادق وغيره، وعنه نصر بن علي والاشج وجماعة، قال الذهبي: كان من اوعية العلم علي ضعفه وكثرة مناكيره، وما اظنه ممن يتعمد الباطل، احتج به الترمذي وابن ماجة، توفي سنة اربع وتسعين وماءة.

 (م) عمر بن يحيي النيسابوري، عن محمد بن جابر، وعنه موسي بن عمر الجرجاني.

 (ش) عمر بن يوسف بن الضحاك المخرمي، عن محمد بن اسكاف، وعنه ابو بكر القطيعي.

 (ق) عمر مولي غفرة هو ابن عبد الله المدني ابو حفص، عن ابن عباس وانس وابن عمر وابن المسيب، وعنه عيسي بن يونس وابن سابور، وثقه ابن سعد، وقال احمد: ليس به باس. توفي سنة خمس واربعين وماءة، احتج به الترمذي.

 (م) عمر مولي عنبسة القرشي، عن زيد بن علي، وعنه قيس بن الربيع.

 (مح) عمر ابو حفص القزاز، عن الصادق، وعنه حسن بن عبد الرحمن.

 (ط) عمر، عن رجل من بني سلمة، وعنه اسماعيل.

 (مح) عمر، عن ثور بن يزيد، وعنه ابو هشام الرفاعي.



  AUTO من اسمه عمرو

 (ط) عمرو بن احمد بن بشر، عن محمد بن يزيد، وعنه محمد بن يزداد.

 (ش) عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلي بن زريق الحمصي، عن محمد بن اسماعيل بن عياش، وعنه ابو القاسم الطبراني.

 (مح) عمرو بن اسعد الجيار، عن ابن عمر وغيره، وعنه زيد بن اسلم.

 (ق) عمرو بن الازهر العتكي قاضي جرجان، عن هشام وحميد الطويل، وعنه اسماعيل بن عمر البجلي، غمزوه.

 عمرو بن اسماعيل الهمداني شيخ لابي اسحاق في فضل الخمسة فاغاظ الذهبي.

 (ط) عمرو بن بحر بن محبوب الكناني الليثي المعروف بالجاحظ، احد العلماء المشهورين صاحب التصانيف في كل مقالة، وكان تلميذا للنظام، توفي سنة خمس وخمسين....

 (ط) عمرو بن بزيغ الازدي، عن ابي معمر، وعنه احمد بن يحيي الاودي.

 (ط) عمرو بن بكار، عن علي، وعنه عطية بن الحارث.

 (ش) عمرو بن بكر القعنبي، عن محمد بن مجاشع، وعنه احمد بن يحيي بن خالد.

 (م) عمرو بن ابي بكر العبدي، عن اسراءيل، وعنه محمد بن سعيد.

 (ط) عمرو بن بكر السكسكي الرملي الشامي، عن ابن جريح وعباد بن كثير، وعنه ابراهيم بن محمد الفريابي وغيره، توفي في حدود الماتين، احتج به ابن ماجة .

 (ش) عمرو بن تميم، عن ابيه، وعنه كثير بن يزيد، قال البخاري في حديثه نظر.

 (مح ط ش) عمرو بن ثابت بن هرمز ابو المقدام البكري الوايلي الكوفي، عن ابيه، عن علي بن الحسين، وعن ابي اسحاق وسلمة بن كهيل والاعمش، وعنه سويد بن سعيد وعلي بن حكيم ويحيي بن ادم وعباد بن يعقوب وجماعة، روي معاوية بن صالح، عن يحيي، انه كان لا يكذب في حديثه، وقال ابو داود: ليس يشبه حديثه احاديث الشيعة، قال الذهبي: يعني مستقيمة. توفي سنة اثنتين وسبعين وماءة، عداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نالوا منه لذلك، وقد يلتبس بعمر بن ثابت الانصاري والفرق بينهما ان الانصاري بالضم، وهو ناصبي، وهذا بالفتح وهو شيعي.

 (م) عمرو بن ثور، عن الفريابي، وعنه اسماعيل بن ابراهيم.



 (ش) عمرو بن جابر ابو زرعة الحضرمي، عن جابر وغيره، وعنه ابنه عمران وعكرمة بن عمار وغيرهما، قال ابو حاتم: صالح الحديث، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (م) عمرو بن جرير البجلي، عن اسماعيل بن سعد، وعنه يزيد بن يحيي كذبه ابو حاتم.

 (نص مح ط) عمرو بن جميع الكوفي ابو المنذر العبدي، عن الصادق والكامل وجويبر، وعنه عبدالله بن داهر الرازي ويحيي بن الحارث وغيرهما، احد رجال الشيعة، وقد نالوا منه، روي له اءمتنا.

 (ش) عمرو بن الحارث بن ضرار الخزاعي المصطلقي اخ جويرة، عن ابن مسعود، وعنه عمر بن الحارث.

 ( ش) عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري مولي قيس بن سعد، عن ، عن ابيه والزهري وبكير الاشج، وعنه الليث ومالك وابن وهب وخلق، وثقه ابن معين والعجلي والنساءي وغيرهم، توفي سنة ثمان واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (جا) عمرو بن حريث الاشجعي، عن برذعة بن عبد الرحمن، وعنه مالك بن اسماعيل.

 (ش) عمرو بن الحسين بن ابراهيم الخفاف ابو القاسم، عن ابي حفص عمرو بن محمد الزيات، وعنه المرشد.

 () عمرو بن الحصين العقيلي ابو عثمان البصري الجرجي، عن حماد بن زيد وحفص بن غياث ويحيي بن العلي وغيرهم، وعنه محمد بن يحيي الذهلي وابو يعلي والحسين بن اسحاق، احتج به ابن ماجة، وقد وصموه بغير حجة. قال المولي ابراهيم بن محمد في الفلك الدوار: وهو مرضي عندنا.

 (ط ش) عمرو بن حماد بن طلحة الكوفي القناد، عن اسباط بن نصر واسحاق بن ابراهيم ومندل بن علي، وعنه احمد بن يحيي الاودي ومسلم وابراهيم الجوزجاني والذهلي، قال ابن معين وابو حاتم والذهبي: صدوق. ووثقه مطين، توفي سنة اثنتين وعشرين وماتين، احتج به مسلم وابو داود والنساءي، عداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد اغتاظ منه بعض النواصب.

 (ش) عمرو بن حمزة ابو اسيد القيشعي، عن خلف بن الربيع، وعنه مسلم بن ابراهيم ضعفه الدار قطني.



 (ه  الناصر) عمرو بن خالد الواسطي القرشي مولي بني هاشم، عن الامام زيد بن علي والباقر والثوري وخلق، وعنه ابراهيم بن الزبرقان وحسين بن علوان وعطاء بن الساءب وعطية بن مالك وطاءفة ووفاته في عشر الخمسين والماءة، رحمه الله، ضعفه المايلون عن العترة، ووثقه ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واتباعهم وكفا بذلك رتبة وفخرا، فان قيل: قد وجدنا الاءمة يقدمون علي روايته في بعض المواضيع غيره، قلت غير خاف علي اللبيب تشتت ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم وشيعتهم في البلدان وتسترهم في الاقطار، فلم يمكن الا ان يعملوا في الحادثة بما بلغهم عنه لكن بطريق لم تبلغ عندهم رتبة الصحة والوجه علي هذا ان احدا من الاءمة لم يرد شيءا من روايته جاءت عنه علي الوجه الصحيح وانما التبس عليك انك رايتهم يعملون بخلاف الرواية التي عنه، فتوهمت انهم قد علموها عنه علي الوجه الذي يعملون به في المواضع الاخر، وليس كذلك بل بلغهم ذلك من غير الوجه الذي يثقون به لا كما توهمت ولو كان لقالوا: قد روي ابو خالد كذا وكذا علي الوجه الذي يعمل به ورجحنا غيره، لعلة ان ابا خالد كذا وكذا هذي ولم يجء، لكن روي له اءمتنا اجمع واعتمدوها ، وقد بسط الكلام في ترجمته القاضي العلامة الحسين بن احمد السياغي واجاب عن كل ما تشبث به القادحون فيه وكذا بسط في ترجمته مولانا الامام والقاسم بن محمد وغيرهم.

 (ش) عمرو بن خالد بن فروخ التميمي ابو الحسن الحراني، ثم المصري، عن حماد والليث وابن لهيعة وطبقتهم، وعنه البخاري وابراهيم بن عبد الله وابن ابي داود، قال العجلي: ثقة ثبت. توفي سنة تسع وعشرين وماتين.

 () عمرو بن دينار الجمحي مولاهم ابو محمد الاثرم المكي، عن ابن عباس وابن عمر وابن مسعود وانس وغيرهم، وعنه شعبة والحمادان والسفيانان وخلق، قال مسعر: كان ثقة ثقة ثقة. توفي سنة ست وعشرين وماءة، احتج به الجماعة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة.



 (ش) عمرو بن دينار مولي ال الزبير بن شعيب ابو يحيي البصري، عن سالم وغيره، وعنه الحمادان ضعفوه، واحتج به الترمذي وابن ماجة.

 (نص مح ط جا) عمرو بن ذي مرو الهمداني، عن علي عليه السلام، وعنه ابو اسحاق، احتج به النساءي وبعض اءمتنا ويقال عمرو ذي مر وعداده في خيار الشيعة.

 عمرو بن راشد اليماني ابو حفص، عن نافع وابي كثير السحيمي، وثقه العجلي، احتج به احمد والطبراني وعبد الرزاق.

 (جا) عمرو بن زرارة بن واقد الكلابي ابو محمد النيسابوري المقري، عن هشيم وعبد العزيز بن ابي حاتم واقرانهما، وعنه الشيخان والنساءي وغيرهم، قال محمد بن عبد الوهاب: هو ثقة ثقة. توفي سنة ثلاث وثلاثين وماتين.

 (ش) عمرو بن ساريا، عن يحيي بن سليمان، وعنه ابو مسعود.

 (مح) عمرو بن سالم البجلي، عن زيد بن علي، وعنه علي بن الزبير.

 (م) عمرو بن سعد بن معاذ الانصاري ابو محمد المدني، عن جابر وابي بن كعب، وعنه حسين بن واقد ومطرف، وثقه ابن حبان، واحتج به الاربعة واحمد ومالك.

 (ش) عمرو بن سعيد بن العاص الاموي، عن ابيه، وعمر وعثمان، وعنه بنو اخيه وموسي ويحيي بن سعيد، تغلب علي دمشق، ثم لا طفه عبد الملك وامنه، ثم قتله غدرا سنة سبعين، احتج به مسلم والاربعة الا ابا داود.

 (ن) عمرو بن سعيد بن وهب حضر علي علي عليه السلام وهو ينشد القوم، وعنه ابو اسحاق.

 (مح) عمرو بن سلمة بن الخرب الهمداني، عن علي عليه السلام، وعنه الشعبي، توفي سنة خمس وثمانين، احتج به البخاري في الادب.

 (ط) عمرو بن ابي سلمة الهاشمي مولاهم ابو حفص الدمشقي، عن الاوزاعي ومالك وعدة، وعنه الشافعي ودحيم واحمد بن صالح، وثقه ابن حبان وابن يونس، توفي سنة اربع عشرة وماتين، احتج به الجماعة.

 (ط) عمرو بن ابي سلمة، عن عبد الرحيم بن زيد، عن ابيه وعنه احمد بن عيسي الحباب.



 (ط ش) عمرو بن سليم الزرقي المدني، عن علي وابي قتادة، وروي عن ابيه وغيره، وعنه ابنه سعيد وسعيد المقبري والزهري وبكير الاشج، وثقه النساءي واحتج به الجماعة.

 (ط) عمرو بن سليمان، عن مكحول، وعنه عباد بن كثير.

 (ش) عمرو بن سويد العجلي او الثقفي الكوفي، عن عاءشة بنت طلحة وغيرها، وعنه وكيع والفضل بن دكين وعدة، وثقه ابن معين، واحتج به ابو داود.

 (ش) عمرو بن سهل بن تميم الضبي، وعنه احمد بن محمود.

 (ط) عمرو بن شيبة، عن يونس بن عبد الله، وعنه الجوهري.

 (مح) عمرو بن الشريد بن سويد الثقفي ابو الوليد الطاءفي، عن ابيه وابن عباس وابي رافع، وعنه ابراهيم بن ميسرة ويعلي بن عطاء والزهري وطاءفة، وثقه العجلي، احتج به الجماعة الا الترمذي.

 (ط) عمرو بن شبيب، عن الصادق، وعنه عباد.

 () عمرو بن شعيب، بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ابو ابراهيم، عن ابيه، عن جده وطاوس وابن المسيب وطاءفة، وعنه عمرو بن دينار وقتادة والزهري وخلق، وثقه النساءي وغيره، وقال احمد: له اشياء مناكير. وقال في الروض النظير: واما عند اءمة الال فمقدوح في عدالته غير مامون في روايته لما نسب اليه من النصب وهو القاءل لعمر بن عبد العزيز حين قطع لعن امير المءمنين علي المنبر: السنة السنة. فقال: قبحك الله، بل البدعة. وروي المرشد بالله في اماليه قصة لجامع احاديثه تدل علي سوء الخاتمة نعوذ بالله من الخذلان اه، توفي سنة ثمان عشرة وماءة، احتج به الاربعة.



 ( جا) عمرو بن شمر الجعفي ابو عبد الله الكوفي الشيعي، عن الصادق وجابر الجعفي والاعمش والشعبي وابي اسحاق والليث، وعنه اسيد بن زيد وعلي بن الجعد ومحمد بن زكريا المكي وابو الفضل المنقري وابو يحيي التيمي وغيرهم، وقد تكلم فيه القوم لتشيعه وروايته فضاءل الال فلا يلتفت الي اقوالهم فهو من خيار الشيعة، قال مولانا: وثقه المءيد بالله. قلت: وصحح روايته لحديث تكبير ايام التشريق الحافظ بن كثير في ارشاد الفقيه.

 (ط) عمرو بن صالح الوراق، عن اسحاق الازرق، وعنه احمد بن القاسم النيسابوري.

 (ط) عمرو بن صعصعة بن صوحان، عن ابيه، وعنه صالح بن سميع.

 () عمرو بن طلحة، عن اسباط بن نصر واسحاق بن ابراهيم، وعنه ابو الطاهر وحماد بن سلمة ومندل البصري، قال النساءي ليس به باس، قال مولانا: اخرج له الجماعة.

 (ط) عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع الكلابي ابو عثمان القيسي بقاف البصري الحافظ، عن عبيد الله بن الوازع وشعبة وحماد بن سلمة، وعنه الكديمي والبخاري وابن بشار، قال النساءي: ليس به باس. قال البخاري: مات سنة ثلاث عشرة وماتين، احتج به الجماعة.

 () عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني، عن ابيه ومعتمر بن سليمان، وعنه ابن ماجة وابنه ابو بكر الحافظ وغيرهما، وثقه ابن حبان.

 (جا) عمرو بن عامر، عن سلمة بن صالح، وعنه احمد بن الحرث.

 (ط) عمرو بن عامر، عن قتادة، وعنه سالم بن نوح.

 (مح) عمرو بن عبد الله بن حنش الاودي ابو عثمان الكوفي، عن وكيع والمحاربي، وعنه ابن ماجة وابن خزيمة و(مح) وعظم من شانه ابن اره، ووثقه ابن سعد.



 (نص  ل) عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي الهمداني ابو اسحاق الكوفي، عن عدي بن حاتم وزيد بن ارقم وابن عباس وابي الطفيل، وعن علي بواسطة، روي عن عدة من الصحابة، وعنه جماعة من التابعين، قال مولانا: له نحو ثلاثماءة شيخ. وعنه ابنه يونس واسراءيل وشعبة والسفيانان وشريك وحجاج وحسن بن صالح وعمرو بن ثابت وقيس بن الربيع وخلاءق، احتج به الجماعة، توفي سنة سبع وعشرين وماءة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (نص ) عمرو بن عبد الغفار الفتيمي، عن الامام الحسين بن علي الفخي والحسين بن زيد والاعمش والثوري وغيرهم، وعنه محمد بن علي بن خلف واسماعيل بن موسي وعبد السلام بن صالح، عداده في رجال الشيعة، وقد نالوا منه، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (ط ش) عمرو بن عبيد بن عثمان التميمي راس المعتزلة، عن الحسن وابي قلابة، وعنه الحمادان ويحيي القطان وعبد الوارث وجعفر بن غياث، روي عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: <اللهم اجعل العلم في عقبي وعقب عقبي وزرعي وزرع زرعي>، وهو ممن بايع النفس الزكية وقد نال منه اعداءه وفي ذهني ان الناصر او غيره من اءمتنا تبرم عليه لعدم صدقه في حق ابراهيم بن عبد الله ومداهنته للدوانيقي والله اعلم، توفي سنة ثلاث اواربع واربعين وماءة.

 (ش) عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير الاموي مولاهم ابو حفص الحمصي، عن اسماعيل بن عياش وابن عيينة وبقية، وعنه ابو داود والنساءي وابن ماجة وغيرهم، قال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة خمس وماتين احتج به الاربعة.

 (قب) عمرو بن عثمان المدني، عن اسماعيل بن ابي جابر، وعنه ولده وهب.

 (ش) عمرو بن عثمان المكي ابو عبد الله، وعنه ابو الشيخ.

 (ط) عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، عن ابيه وبلال بن الحارث،، وعنه ابنه محمد بن عمر ووثقه ابن حبان وصحح خبره، احتج به الاربعة الا ابا داود والنساءي وابن ماجة وغيرهم، قال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة خمس وماتين، احتج به الاربعة.



 (قب) عمرو بن عثمان المدني، عن اسماعيل بن ابي جابر، وعنه ولده وهب.

 (ش) عمرو بن عثمان المكي ابو عبد الله، وعنه ابو الشيخ.

 (ط) عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، عن ابيه وبلال بن الحارث، وعنه ابنه محمد بن عمرو، وثقه ابن حبان وصحح خبره، احتج به الاربعة الا ابا داود.

 (ش) عمرو بن علي بن بحير بن كنيز الباهلي ابو حفص الصيرفي الفلاس، عن معتمر بن سليمان وابن عيينة ويحيي بن القطان وخلاءق، وعنه الستة ومحمد بن جرير، وثقه النساءي، توفي سنة تسع واربعين وماتين، احتج به الجماعة.

 (ط) عمرو بن علي، عن عيسي بن شعيب، وعنه اسماعيل بن حماد، قال مولانا لعله الفلاس.

 ( ش مح في الذكر) عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله ابو عثمان المدني، عن انس وسعيد المقبري وابن جبير وغيرهم، وعنه مالك والدراوردي وسليمان بن بلال، قال ابو حاتم: لا باسه به. واحمد وغيره، ووثقه ابو زرعة، توفي في امارة المنصور، احتج به الجماعة.

 (م) عمرو بن عمرو، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع، وعنه عبد العزيز بن محمد.

 (ط) عمرو بن عون بن اوس بن الجعد السلمي مولاهم ابو عثمان الواسطي البزار، عن حماد بن سلمة وابي عوانة وهشيم والطبقة، وعنه البخاري وابو داود وابنه محمد خرج مع ابراهيم بن عبد الله، قال ابو حاتم: ثقة حجة، وقال ابن معين: ما رايت اثبت منه، توفي سنة خمس وعشرين وماتين، احتج به الجماعة.

 (ن) عمرو بن غانم، عن الصادق، وعنه عباد بن يعقوب.

 (ط) عمرو بن فايد ابو علي الاسواري، عن مطر الوراق والكلبي وموسي بن يسار، وعنه ايوب بن العلي وابو زيد الحنفي، كان من رجال المعتزلة وقد نالوا منه.

 (ط ش) عمرو بن القاسم الكوفي ابو علي التمار، عن ابيه ويزيد بن ابي زياد والاعمش، وعنه اسماعيل بن موسي بن بنت السدي واسحاق بن محمد وعباد بن يعقوب، توفي في عشر التسعين والماءة.



 (نص ط ش جا) عمرو بن قيس الملاءي الكوفي البزار، عن عكرمة وابي حازم وعطية وابي اسحاق والحكم بن عتيبة وغيرهم، وعنه الثوي وابو خالد الاحمر وقيس بن الربيع، وثقه احمد وابو حاتم وابو زرعة واثني عليه الثوري، توفي سنة بضع واربعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) عمرو بن ابي قيس، عن سفيان، وعنه عبد الصمد لعل الصواب: ابن قيس، وهو الاول.

 (ش) عمرو بن الليث، عن مجاهد، وعنه اسماعيل بن صبيح والصواب: عمرو بن شمر، عن الليث وقد مر.

 (جا) عمرو بن مالك النكري ابو يحيي البصري، عن ابي الجوزا الربعي وغيره، وعنه ابنه يحيي وحماد بن زيد، وثقه ابن حبان، توفي سنة تسع وعشرين وماءة، احتج به الاربعة.

 (جا) عمرو بن مالك الجنبي بن صعب ابو علي البصري، عن ابي سعيد الخدري وفضالة بن عبيد، وعنه حميد بن هاني وغيره، وثقه ابن معين، توفي سنة اثنتين وماءة، احتج به بالاربعة.

 (جا) عمرو بن مالك، عن مروان بن معاوية، وعنه عبد الله بن احمد بن موسي.

 (محيط) عمرو بن المبارك، عن نوح بن دراج، وعنه ولده ابراهيم.

 (ط) عمرو بن المجمع الكوفي ابو المنذر السكوني، عن هشام واسماعيل بن ابي غالب، وعنه احمد بن شريح وابو كريب، احتج به احمد وضعفه الدار قطني.

 (ط) عمرو بن محمد بن بكر بن بكير بن شابور الناقد ابو عثمان البغدادي نزيل الرقة، عن هشيم ومعتمر وابن عيينة وحاتم بن اسماعيل وطبقتهم، وعنه الشيخان وابو داود والفريابي والبغوي، قال ابو حاتم وغيره: ثقة مامون، توفي اخر سنة اثنتين وثلاثين وماتين.

 (ط) عمرو بن محمد بن ابي حفصة، عن محمد بن دينور، وعنه ابن عدي.

 (ق) عمرو بن محمد بن علي بن يحيي الزيات، عن ابن ناجية، وعنه الجوهري، والصواب عمر بالضم.

 (ش) عمرو بن محمد العنقري القرشي مولاهم ابو سعيد الكوفي، عن ابي حنيفة واسباط بن نصر وعيسي بن طهمان، وعنه ابن راهوية وقتيبة وابو سعيد الاشج، وثقه النساءي، توفي سنة تسع وتسعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.



 (م) عمرو بن محمد، عن نافع، وعنه ابن وهب، والصواب: عمر بالضم.

 (ط) عمرو بن محمد، عن اسراءيل، وعنه الاحمسي، الظاهر انه العنقري.

 (ط) عمرو بن مختار، عن ابي اسماعيل العتكي ، وعنه محمد بن سليمان الجرجاني.

 (م) عمرو بن مراد النهمي، عن اسلع النهمي، وعنه ولده بدر وعمر.

 (ش) عمرو بن مرزوق الباهلي ابو عثمان البصري، عن مالك بن مغول وشعبة وعكرمة بن عمار، وعنه البخاري وابو داود وابن خليفة والكجي، وثقه احمد ويحيي وابو حاتم، توفي سنة اربع وعشرين وماتين.

 عمرو بن مرجوم بن اشراف عبد القيس في الجاهلية، وكان ممن حارب الوصي يوم الجمل.

 () عمرو بن مروان، عن ابيه، عن علي، وعن الحسن بن يحيي، وعنه حفص بن غياث ووكيع، قال الذهبي: توفي في عشر الخمسين والماءة.

 (ش ط) عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث الهمداني الجملي المرادي ابو عبد الله الاعمي الكوفي، عن عبد الله بن ابي وايل وابن المسيب ومرة الطيب وخلق، وعنه ابنه عبد الله وابو اسحاق ومنصور والثوري وشعبة والاعمش وخلق، وثقه ابن معين والحاكم وابو حاتم، وقال يري الارجاء وقال في الكاشف: كان من الاءمة العاملين، توفي سنة ست عشرة وماءة، احتج به الجماعة، قلت: وعداده في رواية العدلية، ذكره المنصور بالله.

 (ط) عمرو بن مساور البصري العجلي، عن الحسن والشعبي، وعنه عفان والصلت بن مسعود وغيرهما، احتج به الطبراني وضعفه ابو حاتم، توفي في عشر السبعين والماءة.

 (ط) عمرو بن مسلم، عن ابي هريرة، وعنه ابو الحسن الصنعاني.

 (ط) عمرو بن المقدام، عن الصادق، وعنه عباد، هو ابن ثابت، تقدم.

 ( جا) عمرو بن ميمون الاودي ابو يحيي الكوفي، عن ابيه وعمر ومعاذ والوصي وابن مسعود وابن عباس وطاءفة، وعنه ابنه عبد الله وابو اسحاق والشعبي وابن جبير وغيرهم، توفي سنة اربع وسبعين، احتج به الجماعة.

 (ط) عمرو بن النظر، روي عنه خلاد الارقط.



 (ن) عمرو بن النعمان الباهلي، عن حسين المعلم، وعنه عبد الرحمن بن جبلة، قال ابو حاتم: صدوق، احتج به ابن ماجة.

 (م) عمرو بن هاشم الجنبي ابو مالك الكوفي عن جويبر وهشام بن عروة والطبقة، وعنه الحسن بن يحيي وابراهيم بن محمد بن ميمون وعباد بن يعقوب وولده عمار، قال احمد: صدوق. احتج به ابو داود والنساءي.

 (ش) عمرو بن هاشم البيروتي، عن محمد بن شعيب بن شابور والاوزاعي، وعنه بكر بن سهل ومحمد بن عوف الحمصي، قال ابن عدي: لا باس به. وقال في الميزان: صدوق قد وثق. احتج به ابن ماجة اهمله مولانا.

 (ش) عمرو بن وابصة بن معبد الاسدي الرقي، عن ابيه، وعنه جعفر بن برقان، احتج به ابو داود.

 (ط) عمرو بن واقد مولي ابي سفيان ابو حفص الدمشقي، عن يونس بن ميسرة وزيد بن واقد، وعنه يحيي الوحاظي وهشام بن عمار، وقال البخاري: منكرالحديث، وقال الدار قطني متروك. وقال محمد بن المبارك الصوري: كان صدوقا. احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) عمرو بن الوليد بن عبدة السهمي المصري، عن مولاه عبد الله بن عمر وقيس بن سعد، وعنه يزيد بن ابي حبيب والرقاشي، وثقه ابن حبان، وتوفي سنة ثلاث وماءة، احتج به ابن ماجة.

 (م) عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني المدني، عن ابيه وعباد بن تميم وسعيد بن يسار، وعنه مالك وشعبة وابن عيينة وابن جريج وخلق، وثقه ابو حاتم والنساءي، احتج به الجماعة.

 (ط) عمرو بن محمد، عن عبد الله بن حنظلة، وعنه يحيي بن يعلي.



  AUTO من اسمه عمران

 (محيط) عمران بن ابان بن عمران بن زياد السلمي ابو محمد الواسطي الطحاوي، عن شعبة وحريز بن عثمان ومالك بن الحسن الحويرث، وعنه ابو جعفر السندي وحجاج بن الشاعر وحميد بن زنجويه، اخرج له النساءي، وضعفه، ووثقه ابن حبان، وقال ابن عدي: لم ار بحديثه باسا. وقال ابن الصوري: كان يتبع السلطان وكان صدوقا.

 (مح ش) عمرو بن ابي انس القرشي العامر المصري، عن سهل بن سعد وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن نافع وعدة، وعنه يونس الايلي والليث ويزيد بن ابي حبيب وثقه ابو حاتم وقال الذهبي: بصري صدوق. توفي سنة تسع عشرة وماءة، احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجة.

 (ن) عمران بن انس ، عن ابي حراش الاسلمي، وعنه عبد الوارث بن ابي الوليد، قيل الصواب: بن ابي انس وهو الاول.

 (ش) عمران بن خالد الخزاعي، عن ثابت وابن سيرين، وعنه يعلي بن هلال وبشر بن معاذ وجماعة، ذكره في الميزان.

 (قب) عمران بن خالد بن طليق بن عمران بن حصين الخزاعي، عن اباءه حديث النظر الي وجه علي عبادة وعنه يعقوب الفسوي، قال الذهبي: وهذا باطل في نقدي، وقال بعض ساداتنا: بل يا ذهبي هذا صحيح في نقدي.

 (ش) عمران القطان هو ابن دوار ابو العوام العمي البصري، عن محمد والحسن وبكر، وعنه ابن مهدي وابو داود وابو عاصم وطاءفة، قال ابو داود ضعيف، افتي في ايام ابراهيم وعبد الله بن حسن بفتوي شديدة فيها سفك الدماء، وقال يزيد بن زريع: كان حروريا يري السيف، وعن يحيي: كان يري راي الخوارج وكذا عن النساءي قلت: بل كان احد رواة اهل العدل والتوحيد وذكره المنصور بالله، وهو ممن خرج مع ابراهيم بن عبدالله، واحد اصحاب الحسن البصري وثقه علي بن الحسين الاصفهاني، وكذا وثقه القطان وعفان وابن حبان، وقال احمد: ارجوا ان يكون صالح الحديث، احتج به الاربعة واحمد والطبراني والبخاري تعليقا.

 (ش) عمران بن راشد المدني، عن عبد الرحمن بن عيينة بن سهل، وعنه ابو الشيخ.



 (مح م) عمران بن عبد الله بن طلحة التيمي، عن حمنة حديث الاستحاضة، وعنه ولد اخيه ابراهيم بن محمد، وثقه العجلي وابن سعد، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (م) عمران بن ظبيان الحنفي الكوفي، عن عدي بن ثابت وحكيم بن سعد، وعنه السفيانان وقيس بن الربيع، قال في التقريب: ضعيف رمي بالتشيع ومشاه بعضهم، وقال ابن عدي: يكتب حديثه، احتج به النساءي، توفي سنة سبع وخمسين وماءة.

 (ط) عمران بن عبد الله ويروي بحذف الجلالة المعافري المصري ابو عبد الله، عن ابي عمر، وعنه عبد الرحمن الافريقي ضعفه ابن معين، ووثقه ابن حبان، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 (ش) عمران بن عبد الرحيم الاصفهاني، عن خليفة بن حناط وجماعة، وعنه محمد بن عبد الله بن ماهان وطاءفة، قال السليماني: فيه نظر.

 (مح) عمران بن عبيد، عن ابي بلال، وعنه محمد.

 (مح) عمران بن ابي عطاء مولي بني اسد ابو حمزة القصاب، عن ابن الحنفية وابن عباس، وعنه شعبة وهشيم والثوري وعدة، قال احمد: صالح الحديث. ووثقه ابن معين، احتج به مسلم.

 (ط ش) عمران بن عيينة ابو الحسن، عن حصين بن عبد الرحمن وابي اسحاق وعطاء، وعنه ابنه الحسن وعثمان بن ابي شيبة وابو سعيد الاشج، قال ابن معين وابو داود: صالح الحديث، احتج به الاربعة.

 (مح م) عمران بن فايد، عن جعفر بن محمد، وعنه عباد بن يعقوب.

 (ش) عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده، وعنه ابراهيم بن حماد بن ابي حازم.

 (مح م) عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، عن ابيه، وعنه ابنه محمد، وثقه ابن حبان، احتج به الترمذي وابن ماجه.

 (م) عمران بن مسلم الجعفي الكوفي الضرير، عن سويد بن صالح، وعنه شعبة وغيره، قال الذهبي: شيخ كوفي ماعلمت به باسا، ووثقه ابن حبان.

 (نص) عمران بن مسلم الازدي الكوفي الجعفي، عن عطية ومجاهد، وعنه ابو نعيم وغيره قال الخزرجي: رمي بالرفض. وقال الذهبي: جرا الكلاب كالرافضي فانظر اليكلام هذا الناصبي.



 (ش) عمران بن ميثم، عن عبابة، عن علي ومالك بن ضمرة وابي ذر، وعنه زياد بن المنذر وابو النجم، احتج به الطبراني، وعداده في رجال الشيعة.

 (م) عمران البارقي، عن زيد بن علي وحسن وعطية، وعنه الثوري وحصين بن مخارق، وثقه ابن حبان.

 (جا) عمران العارياني، عن حميد بن زنجويه، وعنه مكحول بن الفضل.

 (ش) عمران المنقري، عن عمرو بن دينار، وعنه بكر بن شهاب.



  AUTO من اسمه عمير

 (ش) عمير بن انس، عن عمومة له، وعنه ابو بشر.

 عمير بن الفضل الخثعمي، عن النفس الزكية والدوانيقي، وعنه محمد بن داب.

 (ط) عمير بن ماموم، وقيل: مامون الدارمي التميمي الكوفي، عن الحسن بن علي، وعنه سالم بن الجعد وسعد بن طريف، وثقه ابن حبان، واحتج به الترمذي.

 (صحيفة) عمير بن المتوكل بن هارون الثقفي البلخي، عن ابيه صحيفة زين العابدين، وعنه علي بن النعمان الاعلم.

 (ش) عمير بن هاني العنسي ابو الوليد الدارني الدمشقي، عن ابي هريرة ومعاوية وعنه عبد الرحمن بن ثابت وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وثقه العجلي هلك سنة سبع وعشرين وماءة.



  AUTO من اسمه عميرة

 عميرة بن سعيد الهمداني الشامي الكوفي، عن علي، وعنه طلحة بن مصرف والزبير بن عدي، وثقه ابن حبان.

 عميرة بن ناجية الرعيني مولاهم البصري، عن بكر بن سوادة ويزيد بن ابي حبيب، وعنه الليث وابن لهيعة، احتج به النساءي ووثقه، ويحيي بن بكير وابن حبان واثني عليه احمد بن صالح وابن يونس واحمد بن سعيد بن ابي مريم، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.



  AUTO من اسمه عنبسة

 (محيط) عنبسة بن الازهر الشيباني ابو يحيي الكوفي قاضي جرجان، عن سماك بن حرب وسلمة بن كهيل ويحيي بن عقيل، وعنه سفيان ووكيع وعفان وغيرهم، قال ابو داود: لا باس به. حمل الي الدوانيقي فضربه خمسين سوطا فمات بين يديه في العشر بعد الماءة، احتج به النساءي.

 (ط ش) عنبسة بن سعيد القطان الواسطي، عن زيد بن علي وشهر بن حوشب والحسن، وعنه عبد الوهاب الثقفي وعون بن سلام، كان احد رواة العدلية كما حكاه في الشافي، واحتج به ابو داود.

 (ط) عنبسة بن سعيد الاسدمي ابو بكر الكوفي، ثم الرازي، عن ابي اسحاق وزبيد اليامي، وعنه زيد بن الحباب وابن المبارك وعده، وثقه احمد وابن معين، احتج به الترمذي والنساءي.

 (ط جا) عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص القرشي الاموي، عن الحسن والعلي بن ابي مسلم، وعنه احمد بن يونس واسحاق بن اسراءيل، قال ابو حاتم: يضع الحديث، احتج به الترمذي.

 (مح) عنبسة، عن عكرمة، وعنه سعيد بن محمد الوراق.

 (مح) عنبسة، عن ابيه هو ابن بجاد العابد، عن جابر الجعفي والصادق والكامل ، وعنه زيد بن الحباب وابو غسان النهدي وعثمان بن ابي شيبة، توفي في عشر الثمانين والماءة.

 (ش) عنبسة، عن ابي هريرة، وعنه ابنه هو ابن سعيد بن العاص الاموي، وثقه ابن معين وابو داود، واحتج به الشيخان وابو داود.



  AUTO من اسمه عنترة

 (مح) عنترة، عن ابن عباس، وعنه ولده هارون، هو ابن عبد الرحمن الشيباني، قال في التقريب: ثقة من الثانية. احتج به النساءي.



  AUTO من اسمه العوام

 (نص م ش) العوام بن حوشب الشيباني الربعي ابو الحارث الواسطي، عن ابيه وابراهيم ومجاهد، وعنه شعبة والثوري ويزيد بن هارون، وثقه العجلي وابو حاتم، خرج بن عبد الله، وقال رميث: في هءلاء القوم، يعني المسءدة، ثمانية عشر سهما، ما سرني ان رميت بها اهل بدر من قريش مكانهم، توفي سنة ثمان واربعين وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه عوانة

 (ط) عوانة بن الحكم العراقي الاخباري الكوفي، روي عن جماعة من التابعين، قال : حدثنا من حضر خطبة علي المعروفة بالغراء، وعنه ابو زهير عبد الرحمن بن معز الدوسي، قال الذهبي: توفي سنة ثمان وخمسين وماءة.



  AUTO من اسمه عوف

 (مح ط ش) عوف بن ابي جميلة العبدي ابو سهل الهجري البصري المعروف بالاعرابي، عن ابي العالية وعطية الطغوي ابو المعدل وابي عثمان النهدي، وعنه شعبة وشريك وروح، قال النساءي: ثقة ثبت. وقيل: كان متشيعا وقد وثقه جماعة، توفي سنة ست وماءة او سبع واربعين وماءة، احتج به الجماعة، عداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (ط) عوف ابن يزيد الفارسي، عن ابن عباس، وعنه هشيم.



  AUTO من اسمه عون

 (م) عون بن ابي جحيفة السواءي بن عامر، عن ابيه والمنذر بن جرير، وعنه شعبة والثوري وادريس الاودي وعده، وثقه ابو حاتم، احتج به الجماعة.

 (م ش) عون بن سلام بالتثقيل مولي بني هاشم ابو جعفر الكوفي، عن ابي بكر النهشلي واسراءيل وقيس، وعدة، وعنه مسلم ومطين وعبد الله بن اسامة وعدة، قال صالح: جزره لا باس به. توفي سنة ثلاثين، احتج به مسلم.

 (مح) عون بن عبد الله بن عتبة الهذلي ابو عبد الله الكوفي، عن ابيه وعاءشة وابن عباس وجماعة، وعنه ابو حنيفة وقتادة والزهري، وثقه احمد وابن معين، توفي بعد العشرين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) عون بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، وعن ابن الحنفية، وعنه ابن اخيه محمد.

 (ش) عون بن عمارة العبدي ابو محمد البصري، عن سليمان التيمي وحميد والطبقة، وعنه احمد بن الازهر والحسن بن علي الخلال وابو قلابة ضعفه ابو داود، توفي سنة اثنتي عشرة وماتين، واحتج به ابن ماجة.



  AUTO من اسمه العلي

 العلي بن احمد بن عمر الهاشمي، روي عنه محمد بن احمد بن حمدان.

 (ش) العلي بن الحارث الحضرمي ابو محمد الدمشقي، عن مكحول وابن الاشعث الصنعاني وعبد الله بن بشر المازني، وعنه معاوية بن صالح والاوزاعي ويحيي بن حمزة وجماعة، وثقه احمد وابن المديني وابو حاتم وابو داود وابن معين مع قوله بالقدر، توفي سنة ست وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح ش) العلي بن زيد ابو عبد الله، عن محمد بن مسلم وابي عبد الله الجذلي، وعنه محمد بن عمير وولده ابراهيم، عداده في رجال الشيعة.

 (مح) العلي بن سعيد، عن ابي اسحاق الشيباني، وعنه محمد بن منصور.

 (ق) العلي بن سليمان، عن جعفر بن سليمان، قال (م): ضعيف: عندهم.

 (جا) العلي بن ابي مسلم، عن ابان بن عثمان، وعنه عتبة، والصواب: علاق بن ابي مسلم.

 (مح) العلي بن صالح الكوفي، عن المنهال بن عمر وعدي بن ثابت والحكم، وعنه ابو نعيم ويحيي بن ابي كثير وعبيد الله بن موسي، قال ابو داود وابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم وابو زرعة: لا باس به. توفي سنة اربع واربعين وماءة، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (قب) العلي بن ابي العباس الشاعر واسم ابيه الساءب بن فروخ، عن ابي الطفيل والباقر، وعنه ابن جريج والسفيانان، اثني عليه ابن عيينة، قال الذهبي: شيعي جلد. توفي في عشر الاربعين والماءة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (مح ش جا ق) العلي بن عبد الرحمن بن يعقوب الجهني مولي الحرقة، عن ابيه وانس وابن عمر، وعنه مالك وشعبة والسفيانان وغيرهم، وثقه احمد، وقال النساءي وغيره: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صالح انكروا عليه اشياء. توفي في اول دولة الدوانيقي، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح) العلي بن عتبة اليحصبي ابو محمد الحمصي، عن خالد بن معدان وعلي بن ابي طلحة، وعنه الاوزاعي واسماعيل بن عياش، قال ابو حاتم: صالح الحديث. احتج به ابو داود.



 (قب) العلي بن عمران، عن خالد بن عبد الله، وعنه احمد بن فروخ.

 (ط) العلي بن الفضل بن عبد الملك المنقري ابو الهذيل البصري، عن ابيه وعبيد الله بن عكراش، وعنه بندار والعلاي ومحمد بن يسار ضعفه بعضهم، توفي سنة عشرين وماتين، احتج به الترمذي وابن ماجه.

 (ش) العلي بن كثير الدمشقي ابو سعيد الكوفي، عن مكحول، وعنه سليمان بن الحكم الهلالي وغيره، تكلم عليه، وقال المرشد بالله: ضعيف منكر الحديث واخرج له الطبراني في الاوسط.

 (مح) العلي بن كثير السهمي، عن العلي بن كثير الليثي، وعنه سليمان بن الحكيم.

 (مح) العلي بن محمد الثقفي، عن انس، وعنه يزيد بن هارون خرج له محمد في الذكر وابو يعلي، قال في الجامع الازهر: متروك.

 (مح ش) العلي بن المسيب بن رافع الاسدي الكوفي الباهلي، عن ابيه وابراهيم النخعي وعطاء، وعنه حفص بن غياث ومحمد بن فضيل وابو عوانة، وثقه الذهبي وابن معين، وقال مامون، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. احتج به الستة الا الترمذي.

 (ش) العلي، عن ابيه الظاهر انه الاول وكذا العلي، عن عدي بن ثابت.

 (ن) العلي، عن ابيه، وعنه سليمان بن بلال هو عبد الرحمن الجريسي، قد مر.



  AUTO من اسمه علاق

 (ط جا) علاق بن ابي مسلم، عن ابان بن عثمان وجابر وابن الحنفية، وعنه عنبسة بن عبد الرحمن من رجال الميزان، قال: وما لينه القدماء. احتج به ابن ماجه.



  AUTO من اسمه عياش بمعجمة

 (ش ) عياش بن عباس القتباني الحميري المصري، عن ابي سلمة وابي الخير اليزني وابي عبد الرحمن الحبلي، وعنه ابنه عبد الله والليث ومفضل بن فضالة، وثقه ابو داود، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) عياش بن عقبة بن كليب الحضرمي ابو عتبة المصري، عن جبير بن نفير وموسي بن وردان، وعنه ابن المبارك والمقرء، قال في الكاشف: وثق. وقال النساءي: ليس به باس. توفي سنة ستين وماءة، احتج به ابو داود.

 (ط ش) عياش العامري، هو ابن عمرو التميمي العامري الكوفي، عن ابن ابي وفاء وابراهيم التميمي ومعتمر والثوري وشعبة، وثقه جماعة، واحتج به مسلم والنساءي، توفي سنة ست وعشرين وماءة.

 (ن) عياش بن هشام، عن ابيه، وعنه احمد بن يحيي بن جابر.



  AUTO من اسمه عياض

 (ط) عياض بن زهير، عن ابي سعيد وانس، وعنه يحيي بن ابي اكثير، وثقه ابن حبان، قال الخزرجي، بل هو عياض بن هلال، وهو الصحيح، وقيل غير ذلك.

 () عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح القرشي المعافري، عن ابي سعيد وابي هريرة، وعنه زيد بن اسلم وبكير بن الاشج، وثقه ابن معين، واحتج به الجماعة.

 (ش) عياض بن غضيف بن الحارث، عن ابي عبيدة، وعنه سليم بن عامر وغيره، احتج به النساءي.

 (ط محيط) عياض الثمالي، عن منهال، وعنه يوسف بن كليب ويوسف بن موج.



  AUTO من اسمه العيزار

 (م) العيزار بن حريث العبدي الكوفي، عن الحارث الهمداني وغيره، وعنه ابن ابي يونس وثقه في التقريب والنساءي، توفي بعد عشر وماءة، احتج به الاربعة.



  AUTO من اسمه عيسي

 (ش) عيسي بن ابراهيم بن طهمان الهاشمي، عن عمه موسي بن ابي حبيبة وجعفر بن برقان وجماعة، وعنه كثير بن هشام وبقية، قال البخاري: منكر الحديث. واحتج به الطبراني في الكبير.

 (م) عيسي بن ابراهيم الشعيري البركي ابو اسحاق البصري مولي بني هاشم، عن حماد بن سلمة وعبد العزيز بن مسلم والطبقة، وعنه ابو داود واحمد بن علي الابار وطاءفة، قال ابو حاتم : صدوق. وقال النساءي: ليس به باس. وقال في الكاشف: وثق. توفي سنة ثمان وعشرين وماتين، احتج به ابو داود.

 (جا) عيسي بن احمد المصنعي، عن ابي البقاء، وعنه محمد بن عبدان.

 (ش) عيسي بن احمد بن علي بن زيد، وعنه محمد بن احمد الخطيب.

 (ط) عيسي بن ادريس بن عيسي ابو موسي البغدادي، عن محمد بن عبدالله المخرمي، وعنه ابن عدي.

 (ط) عيسي بن جعفر، عن الربيع ابن انس، وعنه يحيي المتوكل، اهمله مولانا. وقد ذكره في ترجمة يحيي هذا.

 (ش) عيسي بن ابي حرب، عن يحيي بن ابي بكر، وعنه ابو خليفة الفضل بن الحباب.

 (ط) عيسي بن ابي حارث الصفار، عن علي بن المديني، وعنه علي بن الحسن الصابور.

 (ط) عيسي بن الحسين بن زيد والصواب: عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن اسحاق بن ابراهيم، وعنه محمد بن خلف.

 (ط) عيسي بن حسين الوراق، عن احمد بن الحارث، وعنه ابو الفرج الاصبهاني.

 (مح) عيسي بن حطان الرقاشي، عن علي وابن عمر وعدة، وعنه ابن جدعان ومحمد بن جحادة وعاصم، وثقه ابن حبان، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (ط) عيسي بن حميد الرازي، عن الحارث بن مسلم، وعنه محمد بن جمعة بن زهير.

 (مح ط) عيسي بن دينار مولي عمرو بن حريث الخزاعي ابو علي الكوفي المءذن، عن ابيه والباقر، وعنه وكيع وعثمان بن عمير بن فارس ويحيي بن ابي زاءدة، وثقه ابن معين، احتج به ابو اود والترمذي.

 (مح) عيسي بن راشد الكوفي، عن محمد بن عبد الله، وعنه عباد، وذكره في التهذيب من مشاءخ عباد.



 (جا) عيسي بن زياد، عن ابن عيينة، وعنه عبد الصمد بن الفضل.

 (ط) عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب مءتم الاشبال ابو يحيي خرج مع النفس الزكية ثم الرضية واوصي اليه بالامر بعده ولم يزل داعيا الي الله في حال اختفاءه فلم يتم له ما اراد حتي توفاه الله، روي عن جعفر وعبد الله ابني الباقر، وعنه الحسن بن صالح والثوري وشعبة ويزيد بن ابي زياد والحسن بن عمارة ومالك وعبد الله بن عمر العمري وعبد الله بن جعفر المدينين ذكر ذلك المنصور بالله، وقال غيره: ان له رواية، عن ابيه وروي عنه حاضر بن ابراهيم، وكان جلساءه رضي الله عنه ابو علي الاحمر والحسن وعلي ابنا صالح واسراءيل بن يونس وحباب بن نسطاس العزمي في جماعة من الزيدية في دار في الكوفة، وكان يقوم بخدمته جعفر الاحمر وصالح الزعفراني وخصيب الوابشي، وكان من افاضل الشيعة، وكان عيسي من افضل من بقي من اهل بيته دينا وعلما وورعا ويقينا واشدهم بصيرة في مذهبه مع علم كثير ورواية للحديث وطلبة له في صغره وكبره مع اختفاءه الشديد.

 (ط) عيسي بن زيد بن الحباب، عن عمرو بن ابي سلمة، وعنه ابو الحسين الحميري.

 (ش) عيسي بن سالم الشاشي، عن بقية، وعنه ايوب البغوي.

 (ش) عيسي بن سليمان القرشي البغدادي وراق داود بن رشيد، وروي عنه وعن عبد الله بن سنبك، وعنه ابو بكر بن المفيد وابو الشيخ.

 (ط ش) عيسي بن شعيب البصري ابو الفضل النحوي الضرير، عن عباد بن منصور وروح بن القاسم، وعنه عمرو بن يحيي الايلي وعمرو بن علي ومحمد بن المثني، قال الفلاس: صدوق.

 (مح ط) عيسي بن طلحة، عن طلحة وثابت وعنه ولد اخيه اسحاق بن يحيي ومحمد بن اسماعيل الاحمسي، هو عيسي بن طلحة بن عبيد الله، توفي في امارة عمر بن عبد العزيز واحتج به الجماعة.



 (مح ط) عيسي بن عاصم الاسدي الكوفي، عن زر بن حبيش وزاذان وشريح القاضي، وعنه سلمة بن كهيل وجرير بن حازم ومعاوية بن صالح، وثقه النساءي، واحتج به الاربعة الا النساءي.

 () عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو احمد ويسمي المبارك، عن اباءه، وعنه ولده احمد بن عيسي وعباد بن يعقوب وحسن بن حسين الانصاري وابراهيم بن محمد بن ميمون وغيرهم، وكان سيدا شريفا عالما نسابة معدود في كبراء الاءمة وفضلاءهم ولا التفات الي ما قاله النواصب فيه، فقد تكلموا فيمن هو اعظم منه.

 (مح ط ش) عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه وزر بن حبيش وجماعة، وعنه اخوه محمد وابيه عبد الله واسحاق بن فروة، وثقه ابن معين، واحتج به الابعة الا النساءي.

 (ش) عيسي بن عبد الرحمن السلمي، ثم البجلي، ثم الكوفي، عن طلحة بن مصرف، وعنه عبد الحميد، وثقه ابو حاتم، واحتج به البخاري في التاريخ والنساءي في فضاءل علي.

 (ش) عيسي بن علي بن عيسي بن الجراح الوزير ابو القاسم، عن البغوي، وعنه ابو القاسم التنوخي، قال الذهبي: سماعاته صحيحة.

 (ل) عيسي بن عمرو بن عبد الله الثقفي ابو عمرو مولي خالد بن الوليد البصري، عن الحسن، وعنه الاصمعي، وثقه ابن معين، توفي سنة تسع واربعين وماءة.

 (ط) عيسي بن عمر والاسدي الكوفي الضرير المقرء ابو عمرو المعروف بالهمداني، عن عطاء وعمرو بن مرة والمسيب بن عبد خير، وعنه ابن المبارك ووكيع والفريابي وخلق، قال احمد: ليس به باس. ووثقه ابن معين والعجلي، توفي سنة ست وخمسين وماءة، احتج به الترمذي والنساءي.

 (ط) عيسي بن عمرو بن ميمون الغازي ابو احمد، عن الوليد بن محمد، وعنه ابو علي الفارسي.



 (ط) عيسي بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو بن الفغوا والصواب: عيسي بن معمر الحجازي، عن عبد الله بن عمر عمرو بن الفغوا وعباد بن عبد الله بن الزبير، وعنه ابو اسحاق ومصعب بن ثابت وابو بكر بن ابي سبرة، قال الذهبي: صالح الرواية وذكره ابن حبان في الثقات، احتج به ابو داود.

 (قب) عيسي بن فايد بالفا، عن سعد بن عبادة، وعنه يزيد ابن ابي زياد، ذكر في الخلاصة والميزان انه مجهول، لكن الراوي عنه يزيد بن ابي زياد في اعلا طبقة فينظر اخرج له ابو داود.

 (قب) عيسي بن محمد بن احمد بن جريج الطوماري، عن محمد بن عبد الله بن سليمان، وعنه عبد الله بن شءذب روي حديث الطير.

 (السيد ع  ش) عيسي بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن محمد بن منصور حديث الاءمة القدماء، وعنه الحسين بن الحكم الحبري والحسين بن القاسم وغيرهما، وعنه ابو العباس الحسني سمع منه حديث القدما، وكان من اكابر العلماء الزيدية واحد مشاءخهم في وقته، وكان فقيها متكلما، توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة.

 (ط) عيسي بن محمد بن عبد الله البغدادي ابو موسي، عن حسين بن ابراهيم اليامي، وعنه ابن عدي.

 (مح) عيسي بن المختار بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن جده وطلحة بن مصرف ومحمد بن عبد الرحمن، وعنه ابن عمه بكر بن عبد الرحمن، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (قب) عيسي بن مشاور الجوهري، عن نعيم بن سالم بن جبير حديث الطير، وعنه نصر بن القاسم القرضي.

 (م) عيسي بن المسيب البجلي الكوفي، عن ابيه والشعبي، وعنه مسكين الحذاء ووكيع وابو اسامة خرج له ابو هارون المدني وتكلم عليه جماعة، وقال ابن عدي: هو صالح فيما يرويه، وقال الحاكم: صدوق. وقال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (ش) عيسي بن المطلب بن هارون ابو هارون المدني، عن الزهري، وعنه مهدي ابن هلال ضعفه الدار قطني.



 (ط) عيسي بن مهران المستعطف ابو موسي البغدادي، عن مكحول بن ابراهيم وحسن بن حسين الانصاري ويحيي بن ابي كثير، وعنه السيد الحسين بن علي المصري وجعفر بن محمد بن الحسن والمنجنيقي تكلم عليه النواصب ولا التفات الي ذلك، قد روي له اءمتنا وعداده في رجال الشيعة.

 (مح) عيسي بن محمد بن موسي بن حميد بن ابي الجهم العدوي، عن صفوان بن سليم ومالك بن انس، وعنه ابن لهيعة ويحيي بن ايوب، توفي في عشر الاربعين والماءة.

 (مح) عيسي بن موسي التيمي او التميمي مولاهم ابو احمد غنجار، عن سيفان وعيسي بن حميد ومقاتل والطبقة، وعنه محمد بن سلام ومحمد بن امية ويعقوب الحضرمي، قال الذهبي: صدوق: انشاء الله. وقال الحاكم: في نفسه صدوق. توفي اخر سنة ست وثمانين وماءة.

 عيسي بن ميمون ابو سلمة الخواص، عن ابي المعتمر والعرام بن حوشب، وعنه عمر العبقري وقاسم بن عيسي الطاءي.

 (ن) عيسي بن بنهان ابو محمد، عن بيشر البقال، وعنه ارطاة بن حبيب.

 (ط) عيسي بن نعيم المروزي، عن ابي الوراق، وعنه علي بن ابراهيم الرازي.

 (ش) عيسي بن هلال الصدفي المصري، عن عبد الله بن عمر، وعنه كعب بن علقمة وثقه ابن حبان، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ل) عيسي بن يزيد بن بكير بن دار الليثي المدني، عن صالح بن كيسان وهشام، وعنه شبابة ومحمد بن سلام وغيرهما، توفي قبل مالك.

 ( ق) عيسي بن يونس بن ابي اسحاق ابو عمرو الكوفي السبيعي الهمداني، عن جده وراءه، وعن ابيه واخيه والاعمش وغيرهم، وعنه حماد بن سلمة وابن المديني واسحاق وامم، قال ابن المديني: بخ بخ. ووثقه ابو زرعة وابو حاتم، توفي سنة سبع وثمانين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) عيسي بن يونس، عن ابن عمرو، وعنه اسماعيل بن موسي، الظاهر انه الاول.

 (ش جا) عيسي بن يونس، عن الاحوص بن حكيم، وعنه احمد بن حبان ويحيي الحماني.

 (م) عيسي بن يونس، عن التيمي، وعنه علي بن حزم.



 (م) عيسي مولي حذيفة، عن يحيي بن عبد الله ومولاه، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (مح م) عيسي، عن ابي ليلي، وعنه اخوه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 (مح) عيسي، عن الشعبي، وعنه حاتم بن اسماعيل، هو عيسي بن ابي عزة، وثقه ابن معين، واحتج به الترمذي والنساءي.



  AUTO حرف الغين المعجمة

 (م ش) غارم ابو النعمان، عن حماد بن زيد، وعنه محمد بن غالب بن حرب.



  AUTO من اسمه غالب

 (ش) غالب بن خطاف القطان ابو سليمان بن غيلان البصري، عن الاعمش وابن سيرين وغيرهما، وعنه عبد المختار وشعبة وابن علية، وثقه ابن معين، وقال احمد: ثقة ثقة. احتج به الجماعة ومقت الذهبي علي بن عدي في كلامه عليه اهمله مولانا.

 غالب بن عبيد الله العقيلي الخزرجي، عن عطاء ومكحول، وعنه يحيي بن حمزة ويعلي بن عبيد، قال الدار قطني وغيره: متروك. قلت: روي في فضل معاوية.

 (مح) غالب بن عثمان الهمداني، عن الصادق، وعنه يحيي بن مساور له مرثية حسنة في ابراهيم بن عبد الله صلوات الله عليه.

 (مح ط) غالب بن فايد الاسدي الكوفي المقري، عن قيس والثوري، وعنه محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال ابو حاتم: لا باس به.

 (ش) غالب بن فرقد، عن مبارك بن فضالة، وعنه اسماعيل القطان.

 (مح) غالب التمار، وهو ابن مهران، عن الشعبي وحميد بن هلال، وعنه شعبة وابن علية، قال في الكاشف: صالح الحديث. وكذلك قال ابو حاتم، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (ط) غالب، عن جابر، وعنه ابو الزناد، لعله ابن الهذيل الاودي ابو الهذيل الكوفي، قال ابو حاتم: لا باس به. وقال في الكاشف: صدوق. احتج به النساءي.



  AUTO من اسمه غانم

 (جا) غانم بن سالم السعدي، عن مسلم بن خالد، وعنه محمد بن يونس.



  AUTO من اسمه غزوان

 (جا) غزوان، عن زبيد، وعنه العياض.



  AUTO من اسمه غسان

 (ط ش) غسان بن الربيع الازدي الموصلي، عن الليث وجعفر بن ميسرة، وعنه احمد ويحيي وابو يعلي وخلق، توفي سنة ست وعشرين وماتين، ضعف واحتج به الطبراني في الكبير.

 (ش) غسان بن عبيد الموصلي، عن ابي ذيب وشعبة وجماعة، وعنه ابراهيم بن سعيد الجوهري والحسن بن الصباح، وثقه ابن حبان وغيره، ويحيي في رواية وضعفه احمد، وقال الدار قطني: صالح الحديث وهو شيخ البزار واخرج له.

 (ط) غسان بن عوف المازني البصري، عن الجريري، وعنه احمد بن عبد الله العداني، احتج به ابو داود.

 (ط) غسان بن ابي غسان، عن ابيه، وعنه يحيي بن الحسن العقيقي.

 (ش) غسان بن مالك، عن حماد بن سلمة، وعنه...........



  AUTO من اسمه غضيف

 (ط) غضيف بن الحارث بن تميم السكوني ابو اسماء الحمصي، عن عمر وبن بلال وعدة، وعنه مكحول وابن عايذ، وثقه العجلي وابن سعد، توفي زمن مروان، احتج به الاربعة الا النساءي.



  AUTO من اسمه غورك

 (مح) غورك السعدي، عن الصادق ضعف.



  AUTO من اسمه غياث

 (مح ط) غياث بن ابراهيم النخعي ابو عبد الرحمن الكوفي، عن الصادق والاعمش ومجاهد وغيرهم، وعنه اسماعيل بن ابان وابن جريج في رواية وعلي بن الجعد واخرون جرح بسبب التشيع ولا التفات الي ذلك فهو من ثقات الشيعة وتوفي في عشر التسعين والماءة.

 (نص ط) غياث بن بشير التميمي، عن حصيف وابن اسحاق، وعنه محمد بن الحارث وابراهيم بن علي بن وهب.

 (مح) غياث، عن سعيد بن جبير، وعنه ولده هو غياث بن طلق بن معاوية.



  AUTO من اسمه غيلان

 (ش) غيلان بن جامع المخلدي او المحاربي كما في رواية ابو عبد الله قاضي الكوفة، عن علقمة بن مرثد وقتادة، وعنه شعبة وعلي بن عاصم واخرون، قال في الكاشف: وثقوه. توفي بعد الثلاثين والماءة، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 (مح م ش) غيلان بن جرير المغولي البصري، عن انس ومطرف وابن الشخير، وعنه شعبة وجرير بن حازم وحماد بن زيد، وثقه احمد، توفي سنة تسع وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO حرف الفاء

 فارس بن حمدان بن عبد الرحمن العبدي، عن جده، وعنه ولده محمد، روي في فضل الوصي فاغاض الذهبي.

 (ط ل ق) فايد بن عبد الرحمن الكوفي ابو الورقاء العطار، عن ابن ابي اوفا، وعنه عيسي بن يونس تركه احمد، واحتج به الترمذي وابن ماجة والطبراني في الكبير.

 (ط) فايد بن عمرو ابو عمرو التمار، عن غسان بن الربيع، وعنه ابن عدي.

 (مح) فرات بن الاحنف، عن ابيه والباقر، وعنه عمرو بن مصعب وعبد الواحد بن زياد، قال الذهبي: من غلات الشيعة.

 (ش) فرات الفزاري التميمي ابو محمد ابن عبد الرحمن البصري ثم الكوفي، عن ابي الطفيل وابي حازم، وعنه شعبة والسفيانان واسراءيل، وثقه النساءي، واحتج به الجماعة.

 (ل) الفاروق بن عبد الكبير بن عمر بن الخطاب ابو حفص البصري، عن ابي مسلم الكجي وجماعة، وعنه السيلقي والقاضي عبد الجبار.

 (ط) الفتح بن سعيد بن عثمان ابو سعيد الاستراباذي، عن احمد بن ادم عبدر، وعنه ابن عدي.

 (محيط) الفتح بن صالح السراج، عن اسماعيل بن يحيي بن عبد الله، وعنه اسماعيل بن اسحاق.

 (ش) فراس بن خولي الاسدي، عن وابصة بن معبد الاسدي، وعنه يحيي بن زياد.

 (ط) فرج بن فرو او ابن فردة، عن سعد بن صدقة، وعنه جعفر بن محمد المحمدي.

 (ط ش) فرج بن فضالة بن النعمان القضاعي التنوخي ابو فضالة الشامي، عن ربيعة بن يزيد وعلي بن ابي طلحة ولقمان بن عامر، وعنه شعبة ووكيع ومعاذ بن معاذ، تكلم فيه، وقال ابن معين: صالح. وقال غيره: وثق. ومثل ذلك ذكر في تخريج المجموع، توفي سنة ست وسبعين وماءة.

 (م) فروة، عن سعيد بن عبد الرحمن، وعنه سفيان.

 (ش) الفرحان بن احمد الفرحان ابو نصر الشافعي القزويني، عن عبد الكريم بن احمد، وعنه المرشد بالله اهمله مولانا.

 (قب كم) فضالة بن جبير ابو المهند الغداني صاحب ابي امامة والراوي عنه، وعنه طالوت بن عباد، روي في فضل الال فعضوه، احتج به الطبراني في الكبير والاوسط.



 (ط) فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار الدهني، وعنه حسين بن سعيد.

 ( ط) فضالة بن محمد بن فضالة القطان، عن سليمان بن الربيع، وعنه الحسن بن محمد بن نصر الخواص.



  AUTO من اسمه الفضل

 (ن) الفضل بن جعفر، عن محمد بن ...، وعنه ابو سعيد السمان.

 (ش ل) الفضل بن الحباب ابو خليفة الجمجمي البصري، عن القعنبي وسلمة بن ابراهيم وسليمان بن حرب وغيرهم، وعنه ابو الشيخ والطبراني وعبد الله بن محمد السقاء، وثقه الذهبي، توفي سنة خمس وثلاث ماءة.

 ( محيط) الفضل بن دكين واسمه عمرو بن حماد بن زهير الليثي، مولي طلحة ابو نعيم الكوفي الاحول الحافظ العلم، عن الاعمش وابي حنيفة وحماد بن سلمة وغيرهم، وعنه محمد بن صالح والاحمسي وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة وامم، اثني عليه ووثقه غير واحد، توفي سنة سبع عشرة وماءة خرج مع الامام محمد بن ابراهيم وجاهد بين يديه، عداده في الزيدية، وثقات محدثي الشيعة، احتج به الجماعة.

 (ه مح) الفضل بن دلهم الواسطي، ثم البصري العطار، عن الحسن وابن المنكدر وابي نصرة، وعنه وكيع وابن المبارك والمقبري، روي له الهادي الي الحق، واحتج به الاربعة الا النساءي.

 (ط) الفضل بن زياد، عن عاصم بن علي، وعنه حسين بن يحيي بن عياش، الظاهر انه: البغدادي بياع الطنافس، وثقه ابو زرعة.

 (محيط) الفضل بن الزبير ابو احمد الزبيري، عن زيد بن علي كان صاحب رسالته الي العلماء ذكره عبد العزيز بن اسحاق، قال في الروضة الندية من الثقات.

 (ط) الفضل بن سعيد العتكي، عن ابي نصر سعد بن سعد، وعنه يوسف بن عبد الله العتكي.

 (ش) الفضل بن سهل، عن كثير بن هشام، وعنه ابن ناجية.

 (ط) الفضل بن شعيب، عن منصور، وعنه الفضل بن عطاء.

 (ش) الفضل بن عياش بن عميرة، عن ثابت بن محمد، وعنه احمد بن محمد.

 () الفضل بن عياش بن موسي ابو نعيم، عن عمرو بن حصين وعبيد بن يعيش، وعنه علي بن حسين بن شيبة.

 (ط) الفضل بن عباس، عن الحسن بن عبد الله، وعنه محمد بن داود.

 (محيط) الفضل بن عبيد بن محمد بن ربيعة القاضي، عن عمار بن رجاء، وعنه ابو بكر بن محمد العمراني.



 (ط) الفضل بن عطاء، عن الفضل بن شعيب، وعنه يونس، قال الذهبي: سند مظلم ومتن باطل يعني حديث: يا ابا كاهل.

 () الفضل بن عطية الخراساني المروزي، عن قتادة وعطاء وسالم، وعنه ولده محمد وهشيم، قال ابو زرعة: لا باس به. ووثقه ابن راهوية، احتج به النساءي وابن ماجة.

 (قب) الفضل بن عميرة القيسي ابو قتيبة، عن ميمون بن شياه وثابت البناني، وعنه جعفر بن سليمان وجويبر بن عمارة، ذكره ابن حبان في الثقات ونال منه الذهبي، وعداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (ط) الفضل بن عيسي الخياط، عن عباد بن منصور ، وعنه خراش بن محمد.

 (ش ق) الفضل بن غانم الخزاعي، عن مالك وعبد الملك بن هارون، وعنه ابراهيم بن عبد الله المخزومي وابن المديني، قال لءلء: كان رافضيا. وضعفه الخطيب.

 (ط) الفضل بن الفضل بن العباس الكندي ابو العباس، عن سهل بن ميمون العطار، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ط ش) الفضل بن ابي قرة، عن الصادق، وعنه شريف بن سابق.

 (ش قب) الفضل بن محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد بن محمود ابو القاسم الاصبهاني الثقفي، عن ابي بكر المقرء، وعنه المرشد بالله وابو الحسن المغازلي، قال: قدم واسط سنة اربع وثلاثين واربعماءة.

 (جا) الفضل بن محمد بن المسيب بن ذرية ملك اليمن باذام البيهقي الشعراني، عن سليمان بن حرب وعبد الله بن صالح واسماعيل بن ابي اويس وخلاءق، وعنه ابن خزيمة والسري وعلي بن حسان وخلاءق، قال الحاكم: ثقة لم يطعن فيه بحجة. وقال عبد الله بن الاخرم: صدوق الا انه غاليا في التشيع. توفي اول سنة اثنتين وثمانين وماتين، عداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (ن) الفضل بن مختار ابو سهل البصري، عن ابي ذيب وغيره، وعنه خالد بن عبد السلام وغيره، قال ابو حاتم: احاديثه منكرة.



 (مح ش) الفضل بن موسي الرازي السيناني ابو عبد الله، عن هشام وشريك وابن ابي ليلي، وعنه اسحاق ومحمود بن غيلان وابراهيم بن موسي، وثقه ابن معين وابو حاتم، توفي سنة اثنتين وتسعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) الفضل بن نعيم، عن اسماعيل بن ابراهيم، ولعل الصواب: الفضل ابو نعيم وهو ابن دكين.

 (ط) الفضل بن يسار، عن الباقر، وعنه ابان بن عثمان.



  AUTO من اسمه فضيل مصغرا

 (ط) فضيل بن خديج، عن الاسود الكندي، وعنه لوط بن يحيي ابو مخنف من رجال الشيعة.

 (ط محيط) الفضيل بن الزبير بن الرشان الزبيري عن ابي احمد الزبيري، عن زيد بن علي، وعنه يحيي بن المساور، كان من اهل الفضل والتمسك بالعبادة وممن سلم من سيوف اعداء الله، اشتهر بالرواية، عن زيد والمبايعين له.

 (ن) فضيل بن سليمان النميري الصوري، عن منصور بن صعبة وعمرو بن علي، وعنه ابن المديني والغلاس وعده، قال الذهبي: صدوق. ووثقه ابن حبان، توفي سنة ست وثمانين وماءة، احتج به الجماعة.

 (قب) فضيل بن عبد الوهاب، عن تليد بن سليمان، وعنه زكريا بن يحيي.

 (ط) فضيل بن عمرو، عن سعيد، وعنه اسماعيل الكوفي، هو الفقيمي ابو النضر الكوفي، وثقه ابن معين، توفي سنة عشر وماءة، احتج به النساءي.

 (ط جا ش ق) الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التميمي اليربوعي ابو علي الخراساني الزاهد شيخ الحرم واحد اءمة الهدي والسنة، عن منصور والاعمش وسليمان التيمي، وعنه السفيانان وابن المبارك وخلاءق، قال الذهبي: مجمع علي ثقته وجلالته، توفي سنة سبع وثمانين وماءة، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الجماعة الا ابن ماجة.

 (الناصر مح) الفضيل بن غزوان بن جرير الضبي مولاهم ابو الفضيل الكوفي، عن سالم وعكرمة ونافع، وعنه ابنه محمد ووكيع والثوري وابن المبارك، وثقه ابن معين، توفي في عشر الخمسين والماتين، احتج به الجماعة.

 (مح ط ش) فضيل بن مرزوق الكوفي، عن ابي حازم وعدي بن ثابت والنفس الرضية والسري بن اسماعيل وعطية، وعنه ابنه محمد ووكيع ويحيي بن ادم وابو نعيم وابو غسان مالك بن اسماعيل، وثقه السفيانان وغير واحد، وقال ابن معين: شديد التشيع. عداده في ثقات محدثي الشيعة وقد نال منه بعضهم، احتج به مسلم والاربعة.

 (جا) فضيل بن مسلم، عن ابيه، عن علي عليه السلام، وعنه عبيد الوصافي، ذكره البخاري في الادب.



 (ش) فضيل بن ميسرة ابو معاذ البصري، عن جرير وطاووس، وعنه معتمر بن سليمان، وثقه ابن معين، وقال النساءي: لا باس به. احتج به الاربعة الا الترمذي.



  AUTO من اسمه فطر

 () فطر بن خليفة القرشي المخزومي مولاهم ابو بكر بن الخياط، عن ابي الطفيل وعطاء ومجاهد والشعبي والحكم بن عتيبة وابي اسحاق، وعنه السفيانان وابو نعيم وابو الجارود وغيرهم، وثقه احمد وابن معين والعجلي وابن سعد، وقال في الكاشف: شيعي جلد. صدوق، عداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نال منه بعض النواصب، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، احتج به البخاري والاربعة. وكان من اصحاب ابراهيم بن عبد الله عليه السلام والخارجين معه.



  AUTO من اسمه فليح مصغرا

 (م ش) فليح بن سليمان الاسلمي الكوفي المدني، عن ابن مسعود وسعيد بن الحارث وضمرة بن سعيد، وعنه ابن المبارك ووهب بن عامر العقدي ومحمد بن ابان الواسطي، قال ابن عدي: لا باس به. توفي سنة ثمان وستين وماءة، احتج به الجماعة، وقال ابن معين وابو حاتم: ليس بقوي.



  AUTO من اسمه فليت

 (ط) فليت بن اسماعيل احد العلماء الذين بايعوا يحيي بن عبد الله، ذكره السيدان ( ع ط).



  AUTO من اسمه فهد

 (م) فهد بن سليمان المصري شيخ الطحاوي، عن محمد بن سعيد وابي كريب وابي بكر بن ابي شيبة، وغيرهم، وعنه ابو بكر النيسابوري وغيره، وثقه الذهبي.

 (ط) فهد بن عون، عن ابي عوانة، وعنه العباس بن الفرج، من رجال الاكمال، توفي سنة تسع عشرة وماتين.



  AUTO من اسمه فيلان

 (مح) فيلان بن حارثة الاسدي، وعنه دهيم بن فرات.



  AUTO من اسمه فياض

 (جا) فياض بن غزوان، عن زيد بن الحارث، وعنه طلحة بن سليمان لينه البخاري قليلا.



  AUTO من اسمه فياض

 (ش) فياض بن الفضل، عن عمرو بن ثابت، وعنه اسماعيل بن عبد الله.



  AUTO حرف القاف

  AUTO من اسمه قابوس

 () قابوس بن ابي ضبيان الحنبي الكوفي، عن ابيه وابن عباس، وعنه الثوري ومسعر وغيرهما، قال ابن عدي: ارجوا انه لا باس به، ووثقه ابن معين، احتج به الاربعة الا النساءي.



  AUTO من اسمه القاسم

 (الناصر ) القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الامام الاعظم ترجمان ال الرسول ابو محمد المعروف بالرسي، جاء فيه، عن جده المصطفي: يا فاطمة منك هاديها ومهديها ومستلب الرباعيتين او كما قال، وكان هو مستلب الرباعيتين صلوات الله عليه، عن النفس الرضية وابن بكر بن ابي اويس واخيه اسماعيل وموسي بن جعفر وغيرهم، وعنه اولاده ومحمد بن منصور وجعفر النيروسي والحسن بن يحيي بن بن الحسين زيد والحسين بن زيد والحسن بن يحيي العقيقي وخلق كثير له نحو عشرين مصنفا، وكان المنتهي في كل فن وقد دونت مناقبه وكراماته عليه السلام بايعه ال الرسول في دار محمد بن منصور سنة عشرين وماتين، ولم يزل مخيفا للظالمين الي ان توفاه الله الي رضوانه سنة اثنتين واربعين وماتين.

 (ش) القاسم بن ابراهيم الملطي، عن مبارك بن فضالة ولوين، وعنه ابو القاسم الرحبي.

 (مح) القاسم بن احمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو محمد الكوفي، عن عمه عبد العظيم بن عبد الله، وعنه المرادي.

 (ش) القاسم بن ابراهيم الكوفي الهاشمي، عن ابي نعيم وغيره، وعنه وصيف بن عبد الله، روي في فضل الحسين عليه السلام فنالوا منه.

 (ط) القاسم بن اسحاق بن عبد الله العبدي، عن ابيه، وعنه احمد بن الحسن بن بزيغ

 القاسم بن اصبغ بن نباتة، عن زيد بن علي، وعنه حسين بن علوان والذي يظهر لي انه من رجال الشيعة.

 (ش) القاسم بن يسار الانباري، عن الحس بن عبد الرحمن، وعنه ولده ابو بكر والقاسم بن محمد.

 (ش) القاسم بن بشر، عن مسلم بن الوليد، وعنه محمد بن الحسن الدقاق.

 (ش) القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو محمد، عن ابيه، عن جده، وعنه محمد بن عمر بن احمد بن ميثم.

 (ن) القاسم بن جندب، عن انس بن مالك، وعنه الحارث بن حضيرة.



 (الناصر ن) القاسم بن حسان العامري الكوفي، عن زيد بن ثابت، وعنه الركين بن الربيع، وثقه ابن حبان، واحتج به النساءي وابو داود.

 (ش) القاسم بن الحسين بن محمد ابو محمد البقال شيخ المرشد بالله، وروي عن محمد بن ابراهيم البحيري.

 (ش) القاسم بن حبيب التمار، عن سلمة بن كهيل، وعنه ولده عمرو، وثقه ابن حبان، واحتج به الترمذي.

 (م جا ش) القاسم بن الحكم بن كثير بن جندب العرني الفقيه الكوفي ابو احمد قاضي همدان، عن ابي حنيفة وزكريا بن ابي زايدة، وعنه محمد بن حسان الازرق وعمرو بن رافع وسعد بن سيف، وثقه احمد وغيره، وقال ابو زرعة: صدوق. توفي سنة ثمان وماتين، احتج به الترمذي.

 (ط) القاسم بن خليفة، عن علي راوع، وعنه حسن بن سفيان.

 (ش ق) القاسم بن زكريا بن يحيي البغدادي ابو بكر المطرز شيخ الطبراني، عن احمد بن عبد الرحمن القرشي واسماعيل بن موسي وعنه محمد بن خلف وابو الشيخ، وثقه الخطيب وغيره، توفي سنة خمس وثلاثماءة.

 ( ش ل) القاسم بن سلام النقيل الازدي مولاهم ابو عبيد البغدادي، عن هشيم وابن المبارك وشريك، وعنه الدارمي وعلي البغوي ومحمد بن اسحاق الصاغاني، وثقه ابو داود وغيره، واثني عليه غير واحد، احتج به ابو داود.

 القاسم بن سليمان، عن ابيه، عن جده، عن عمار حديث قتال القاسطين الخ، وعنه الخليل بن مرة فوصموه لذلك.

 (ش) القاسم بن شنبك، عن عمرو الاشناني، وعنه ابو القاسم الكرخي.

 (مح ط) القاسم بن ابي شيبة، عن الليث سياتي في ابن محمد.

 (مح) القاسم بن الضحاك، عن معاوية بن سفيان المازني، وعنه يعقوب بن سفيان.

 (جا) القاسم بن عباد الحطابي، عن اسحاق بن اسراءيل، وعنه يحيي الحماني.

 (محيط) القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان، عن جعفر بن احمد بن نعيم، وعنه ابو العباس الحسني.



 (مح م) القاسم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، وعنه المرادي، وكان فاضلا خيرا من اهل الرياسة قتله المعتصم فيما قيل بالسم وامر بلبس السواد فابي فضيقوا عليه حتي لبس قلنسوة.

 (م ش) القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عمر بن الخطاب المدني، عن اخيه عبد الرحمن وابن المنكدر وسعيد المقبري، وعنه قتيبة وهشام بن عمار وكثير بن يحيي خرج له المءيد بالله حديث القلتين وكذبه غير واحد ولم اجد من وثقه، احتج به ابن ماجه.

 (جا) القاسم بن عبد الله، عن زيد بن اسلم، وعنه صالح بن محمد، الظاهر انه الاول.

 (جا) القاسم بن عبيد الله العبدي، وعنه الحسن بن علي بن بزيغ.

 (ط) القاسم بن عبد الله الفرقعاني، عن عثمان بن ابي شيبة.

 (نص مح ط ش) القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي ابو عبد الرحمن قاضي الكوفة، عن ابيه وابن عمر وابي ذر، وعنه ابو اسحاق وابن ابي ليلي وسماك وخلق، وثقه ابن معين وغيره، توفي سنة عشر او ست عشرة وماءة، خرج له البخاري والاربعة.

 (مح ط ش ل ق) القاسم بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الدمشقي مولي بني امية، ارسل عن علي وسلمان والكبار، وعنه ثابت بن عجلان وثور بن يزيد وعلي بن يزيد ويحيي بن الحارث وعدة، وثقه ابن معين والعجلي والترمذي، قال يعقوب: ومنهم من يضعف روايته، توفي سنة اثنتي عشرة وماءة، احتج به الاربعة.

 (ط) القاسم بن عبد الواحد بن ايمن المكي مولي قريش، عن عبد الله بن محمد بن عقيل وابي حازم وجمع، وعنه همام بن يحيي وعبد الوارث، وثقه ابن حبان، واحتج به الترمذي والنساءي، توفي في عشر الخمسين والماءة.

 (ش) القاسم بن عثمان، عن ابي روح سعيد بن .........، وعنه موسي بن فضالة.

 (ط) القاسم بن عمير، عن علقمة، وعنه حسن بن الحر، والصواب القاسم بن ضميرة.

 (قب) القاسم بن عيسي الطاءي، عن ابي سلمة عيسيبن ميمون، وعنه محمود بن محمد.



 (ط ش) القاسم بن الفضل بن معدان الازدي الحداني، نزل فيهم ابو المغيرة البصري، عن ابن سيرين وقتادة والباقر،وعنه وكيع وابن مهدي وشيبان بن فروخ، وثقه احمد والقطان وابن معين والنساءي، توفي سنة سبع وستين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) القاسم بن الليث ابو صالح، عن هشام بن عمار، وعنه علي بن محمد السعدي، قال في التذكرة: توفي سنة اربع وثلاثماءة.

 (ط) القاسم بن مالك المزني ابو جعفر الكوفي ، عن الليث والمختار بن فلفل وعدة، وعنه احمد وابن عرفة وابن معين ووثقه، ووثقه العجلي وابن عمار الموصلي وابو داود، قال الذهبي: صدوق مشهور. توفي سنة نيف وسبعين وماءة، احتج به الجماعة الا ابا داود.

 (ش) القاسم بن مالك الجريري، عن ابي بصرة، وعنه سعيد بن سليمان، والصواب القاسم بن مالك، عن الجريري، وهو الاول.

 () القاسم بن محمد بن ابي بكر التيمي احد الفهاء السبعة، عن عاءشة وابن عباس وابن عمر وعدة، وعنه الشعبي وابو الزناد وابن ابي مليكة وغيرهم، وثقه ابن سعد، توفي سنة ست او سبع وماءة، احتج به الجماعة.

 () القاسم بن محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة العبسي، عن ابن علية وعبد الله بن ادريس وقاسم بن مالك وغيرهم، وعنه ابو زرعة وابو حاتم، وعنه المرادي وجعفر النيروسي، توفي سنة خمس وثلاثين وماءة، عداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نال منه الخصوم لذلك.

 (ط ل) القاسم بن محمد بن يسار ابو محمد المعروف بابن الانباري، عن ابي سلمة، وعن ابن حرب، وعنه ولده ابو بكر محمد وابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل، قال ابن خلكان: كان موافقا في الرواية صدوقا امينا. توفي سنة اربع او خمس وثلاثماءة.

 (ش) القاسم بن محمد بن حماد الدلال الكوفي، عن ابي بلال الاشعري وغيره، وعنه ابو القاسم الطبراني.



 (ش) القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو احمد الطبرستاني، عن ابيه، عن جده، وعنه ابو بكر الجعابي، دعي الي نفسه وملك الطالقان وكان يدعي بالملك والجليل.

 (جا) القاسم بن محمد بن جعفر، عن ابيه، عن جده، وعنه الجعافي، قيل فيه المحقق في النقل.

 (ط) القاسم بن محمد، عن عبد الله بن الوليد، وعنه حسين بن الربيع.

 (ط) القاسم بن محمد، عن سليمان ابن داود المقري، وعنه سعيد بن عبد الله الانباري.

 (م محيط) القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن زيد بن علي، وعنه عباد بن يعقوب.

 ( ش) القاسم بن مخيمرة الهمداني ابو عروة نزيل دمشق، عن ابي سعيد وابن عمر وعلقمة، وعنه الحكم والاوزاعي وسلمة بن كهيل وعدة، قال ابن معين: ثقة. توفي سنة ماءة، وقيل احدي عشر وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح ط) القاسم بن مسلم، عن الحسن بن محمد بن علي وحصين بن عامر، وعنه سفيان وشاور.

 (ش) القاسم بن مطيب العجلي البصري، عن انس، وعنه الحسن وحجاج بن نصير، قال ابن حبان: يخطء، احتج به البخاري في الادب والبراز.

 (مح) القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ابو عبد الله المسعودي الكوفي، عن عاصم الاحول وسليمان التيمي ومنصور وعدة، وعنه ابن مهدي وابو نعيم وابو غسان، وثقه احمد وابو حاتم، توفي سنة خمس وسبعين وماءة، وكان قاضي الكوفة وشيعي زمانه ومن ذرية ابن مسعود رضي الله عنه ابو الحسن علي بن الحسين المعروف بالمسعودي العالم الكبير صاحب مروج الذهب وغيره، وكان شيعيا محبا لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة، واحتج به القاسم وابو داود والنساءي.

 (ش) القاسم بن موسي بن الحسن الاشيب، عن احمد بن محمد بن الحارث، وعنه ابو بكر بن ماهان.

 (ش) القاسم بن مهران، عن عمران بن حصين، وعنه موسي بن عبيدة، قال العقيلي: لا يثبت سماعه من عمران.



 (مح) القاسم بن الوليد الهمداني الخيذعي ابو عبد الرحمن الكوفي القاضي، عن الباقر والشعبي والمنهال بن عمرو وعدة، وعنه ابنه الوليد وابو نعيم وعبدة بن الاسود وجمع، وثقه ابن معين، توفي سنة احدي واربعين وماءة، احتج به ابن ماجه.

 (ط) القاسم بن هاشم السمسار من ولد العباس بن عبد المطلب، عن الربيع بن روح، وعنه محمد بن هارون.

 (ش) القاسم بن هاشم بن سعد، عن ابيه، وعنه وكيع.

 (ط) القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، وعنه احمد بن ابي عبد الله.

 (م) القاسم، عن وكيع، وعنه محمد بن شجاع.

 (ق) القاسم الازدي، عن حسن بن علي بن المغيرة، هو القاسم بن سلام تقدم.

 (مح) القاسم الثقفي، عن ام سعيد بنت سرية لعلي عليه السلام، وعنه ولده سلام بن القاسم لعله ابن عبد الله الراوي، عن سعد، وثقه ابن حبان، واحتج به النساءي وفي الاكمال: قاسم بن ربيعة بن قايف، عن سعد بن ابي وقاص.

 (جا) القاسم العجلي، عن انس هو ابن مطيب.

 (مح جا) القاسم، عن ابي امامة، قيل: لم يسمع الا منه، هو ابن عبد الرحمن الدمشقي تقدم.

 (مح) القاسم، عن عاءشة هو ابن اخيها.

 (ط) القاسم، عن عاصم، وعنه ولده عثمان.

 (مح) القاسم، عن عبد الرحمن، وعنه مصبح.



  AUTO من اسمه قارض

 (ط) قارض بن شيبة الليثي، عن المسيب، وعنه اخوه عمرو وابن ذيب، قال ابن حبان في الثقات: مات في ايام سليمان، وقال النساءي: ليس به باس، احتج به ابو داود وابن ماجه.



  AUTO من اسمه قبيصة

 (جا ل) قبيصة بن ذءيب الخزاعي، عن عمر وعثمان وعبادة وحذيفة، وجمع، وعنه ابنه اسحاق ومكحول ورجاء بن حيوة وعدة، وثقه ابن حبان، وكان علي خاتم عبد الملك بن مروان لعنه الله والبريد اليه، توفي سنة ست وثمانين، احتج به الجماعة.

 قبيصة بن جابر عن علي، وعنه ابن حميد.

 ( جا ش) قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة السواءي ابو عامر الكوفي، عن فطر ويونس بن ابي اسحاق والثوري والطبقة، وعنه احمد ومحمود بن غيلان ومحمد بن غالب وامم، وثقه ابن معين الا في الثوري وحديثه في البخاري واثني عليه جماعة، توفي سنة خمس عشرة وماتين، احتج به الجماعة.

 (مح) قبيصة بن الليث بن قبيصة الاسدي، عن مطرف وعطاء، وعنه ابو كريب.

 (جا) قبيصة المهلبي، عن زيد بن علي، وعنه ولده حاتم.

 (ط جا) قبيصة، عن الثوري، هو ابن عقبة.

 (ش) قبيصة، عن سلام الطويل، وعنه سعيد بن مسلم.



  AUTO من اسمه قتادة

 (السيد   ق ل) قتادة بن دعامة السدوسي ابو الخطاب البصري الاكمة، عن انس وعبد الله بن سرخس وابن المسيب وابن سيرين، وعنه الاوزاعي وشعبة وعلقمة وابو عوانة وخلاءق، احتج به الجماعة، وعده المنصور بالله في رجال العدل، توفي سنة سبع او ثمان عشرة وماءة.



  AUTO من اسمه قتيبة

 (مح ط ش ل ق) قتيبة بن سعيد الثقفي مولاهم ابو رجاء العطاردي البغلي البلخي، عن مالك والليث واسماعيل بن جعفر والنفس الزكية، وعنه الجماعة، لكن ابن ماجة بواسطة وخلق، وثقه ابن معين وابو حاتم والحاكم، توفي سنة اربعين وماتين.

 قتيبة بن مسلم البصري، ذكره الامام وترجم له في الجامع الوجيز، وذكر ان اءمتنا رووا له، توفي سنة ماءتين.



  AUTO من اسمه قثم

 (مح) قثم مولي بن عباس، روي عنه المغيرة.



  AUTO من اسمه قدامة

 (ش) قدامة بن ابراهيم بن حاطب الحاطبي الجمحي، عن ابن عمر وسهل بن سعد، وعنه بنوه ابراهيم وصالح وعبد الملك، وثقه ابن حبان.

 (ش) قدامة بن مظعون، عن اخيه عثمان، وعنه ابنته عاءشة، قال في التقريب: قدامة بن موسي بن عمرو بن قدامة بن مظغون الجمحي المدني امام المسجد النبوي، ثقة من الخامسة، توفي سنة ثلاثة وخمسون، اخرج له مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجة وعلق له البخاري، اه.

 (ط ش) قدامة الظبي، عن سعيد بن ظريف، وعنه اسحاق بن ابراهيم الجزار.



  AUTO من اسمه قران

 (مح) قران بن تمام الاسدي الوالبي ابو تمام الكوفي، ثم البغدادي، عن هشام وسهل بن ابي صالح، وعنه احمد وابن عرفة، وثقه ابن معين وغيره، توفي سنة احدي وثمانين وماءة.

 (ش) قروش، عن ابي كريب، عن كامل، وعنه ابو الحويس، قال المرشد بالله: هكذا في كتابي، باثنتين، وهو وهم وانما هو فردس وهو بن الاشعري ويقال ابن الاشعر، وهكذا في الاكمال بفاء مكسورة ودال مفتوحة، قال فيه: روي عن الثوري، وعنه ابو كريب.

 (ط) قر بن خيثمة من بني موسي بن تغلب، سمع عليا، وعنه ابو داود.



  AUTO من اسمه قرة

 (ش) قرة بن حبيب الغنوي ابو علي البصري، عن ابي عون وشعبة وخلق، وعنه ابو زرعة وابو حاتم وابو داود وخلق، وثقه ابو حاتم، توفي سنة اربع وعشرين وماتين، احتج به البخاري.

 قرة بن خالد السدوسي ابو خالد البصري، عن الحسن وابن سيرين وعمرو بن دينار وعدة، وعنه القطان وشعبة وابو نعيم وغيرهم، وثقه احمد وابن معين، قيل: توفي سنة اربع وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش عبد الجبار) قرة بن عبد الرحمن المعافري ابو محمد البصري، عن الزهري ويزيد بن حبيب، وعنه الليث والاوزاعي وابن وهب وجمع، قال ابن عدي: ارجوا انه لا باس به. وقال السبكي: هو عندي في الرجو اثبت ثقة. ووثقه ابن حبان، توفي سنة سبع واربعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.



  AUTO من اسمه قريش

 (قب) قريش بن انس مولي الانصار ابو انس البصري، عن حميد وسليمان التيمي ومحمد بن عمر، وعنه ابن المثنا واحمد بن عثمان السفيلي وابن معين، قال الذهبي: صدوق ثقة مشهور. ووثقه يحيي وابن المديني والنساءي، وقال: تغير قبل موته بست سنين. توفي سنة ثمان وماتين، احتج به الجماعة الا النساءي.

 (مح) قريش، عن مالك بن دينار، وعنه ابن ابي زايدة، يحتمل ان يكون ابن حيان العجلي ابو بكر البصري، عن قتادة وثابت، وعنه وكيع وابو الوليد، وثقه النساءي، واحتج به البخاري وابو داود.



  AUTO من اسمه قزعة

 (ط) قزعة بن سويد الباهلي ابو محمد البصري، عن ابيه وابن المنكدر وابن ابي مليكة، وعدة، وعنه لوين ومسلم بن ابراهيم مشاه ولابن عدي وابن معين فيه قولان، وقال ابو حاتم: محله الصدق وليس بذلك القوي. احتج به الترمذي وابن ماجه.

 (ط ش) قزعة بن يحيي البصري، ويقال ابن الاسود، عن ابن عمر وابي سعيد، وعنه مجاهد وعاصم الاحول وقتادة، وثقه العجلي وقال ابن خراش: صدوق. احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه قطن

 (قب) قطن بن نسير الغبري ابو عباد البصري، عن جعفر بن سليمان حديث الطير، وعنه مسلم وابو داود وابو يعلي وعدة، قال ابن عدي ارجو انه لا باس به. ووثقه ابن حبان.



  AUTO من اسمه قطري

 (ش ط) قطري بن الخشاب بن سيرين مولي عمر بن الحارث، عن مدرك، وعنه عبيدة بن موسي، قال في تاريخ الاسلام محله الصدق. وتوفي في عشر السبعين والماءة.



  AUTO من اسمه القعقاع

 (كم) القعقاع بن حكيم الكناني، عن ابن عمر وخالد وابن يونس، وعنه سعيد المقبري وزيد بن اسلم، وثقه احمد وابن معين، احتج به مسلم والاربعة.



  AUTO من اسمه قنبر

 (جا) قنبر مولي علي بن ابي طالب، عن مولاه وكعب بن نوفل، وعنه محمد بن ادم واولاده، قلت: قنبر من مواليه ولا التفات الي قول النواصب فيه.



  AUTO من اسمه قيس

 (مح ط ش جا) قيس بن ابي حازم البجلي الاحمسي ابو عبد الله الكوفي، عن الوصي والخلفاء وغيرهم، وعنه اسماعيل بن ابي خالد والحكم والاعمش، وثقه ابن معين ويعقوب بن شيبة والذهبي، وقال: والناس. قال بعضهم: انظر في كلام الذهبي حيث الرجل يروي ما يوافق مذهبه يبالغ في التوثيق، ويروي الاجماع مجازفة، فنسال الله العافية اه. وقال القطان: منكر الحديث. وقال السدوسي: تكلم فيه اصحابنا. وقيل: كان يحمل علي علي الي ان قال: والمشهور انه كان يقدم عثمان. قلت: قيس من مبغضي الوصي وقد صرح بذلك وكان اعوان بني امية وطعن في روايته اءمتنا منهم الامير الحسين والقاسم بن محمد واليسد مانكديم وغيرهم، توفي سنة ثمان وتسعين، قال اسماعيل بن ابي خالد: كبر حتي جاوز الماءة وخرف اه، احتج به الجماعة.

 (جا) قيس بن حفص الدارمي ابو محمد، عن جعفر بن سليمان الضبعي وابي عوانة وغيرهما، وعنه الحسن بن علي بن عاصم والبخاري ومحمد بن عبد الرحمن الذراع، وثقه ابن معين، توفي سنة سبع وعشرين وماتين.

 (م) قيس بن حبيب، والصواب: ابن حبتر التميمي اوالاسدي الكوفي، عن ابن عباس، وعنه علي بن بذيمة وجماعة، وثقه النساءي، توفي بعد الماءة، احتج به ابو داود.

 (م ش) قيس بن الحجاج الكلاعي السلفي المصري، عن حنش الصنعاني وغيره، وعنه الليث وابن لهيعة وجماعة، وثقه ابن حبان، وقال ابو حاتم: صالح. توفي سنة تسع وعشرين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.



 ( ل قب محيط) قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي ، عن حبيب بن ابي ثابت والاعمش وحجاج ومسلم الزنجي وجابر وخلق، وعنه شعبة وحسين الاشقر ومصبح ويحيي بن ادم والثوري وخلق، وثقه عفان وابو الوليد الطيالسي، وقال ابن عدي: لاباس به، وقال يعقوب: قيس عند جميع اصحابنا صدوق وهو ردء الحفظ ضعيف، وقال شعبة: الم تر الي يحيي بن سعيد القطان يتكلم في قيس بن الربيع والله ماله الي ذلك سبيل، توفي سنة بضع وستين وعداده في ثقات محدثي الشيعة واتباع الامام زيد بن علي والراوين عنه وقد نال منه بعضهم، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (مح) قيس بن الركين، عن ابيه، وعنه عاصم بن عامر، والصواب: قيس بن الربيع، عن الركين.

 (ش م) قيس بن سعد الحنفي المكي ابو عبد الملك المفتي، عن مجاهد وطاووس وعمر وابن دينار، وعنه جرير بن حازم والحمادان، وثقه المءيد بالله واحمد والذهبي وابو داود، توفي سنة تسع عشرة وماءة، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 (م ش) قيس بن طلق الحنفي اليمامي، عن ابيه، وعنه محمد بن جابر وعبد الله بن زيد، وثقه العجلي وابن معين وابن حبان، توفي راس الماءة، او بعدها بقليل، احتج به الاربعة.

 (ط) قيس بن عباد القيسي الضبعي ابو عبد الله البصري الشيعي مخضرم، عن علي وعمر وابي ذر وغيرهم، وعنه ابنه عبد الله والحسن وابن سيرين، قال في الكاشف: كان ثقة شيعيا متالها خرج مع ابن الاشعث ثم ظفر به الحجاج فضرب عنقه صبرا، احتج به الجماعة الا الترمذي.

 (مح) قيس بن مسلم الجذلي ابو عمرو الكوفي، عن الحسن بن محمد بن الحنفية وطارق بن شهاب، وعنه شعبة والثوري والاعمش وثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي، قال في التهذيب كان مرجيا، توفي سنة عشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) قيس بن ميناه، عن سلمان الفارسي، حديث علي وصيي، وعنه علي بن شراحيل، كذبه الذهبي فما افلح.

 (جا) قيس عن حفص الدارمي، وعنه حسن بن علي بن عاصم.



 (م ش) قيس عن عطاء وعبد الله بن الحسن، وعنه عون بن سلام.

 (م) قيس عن ذكوان، عن عاءشة، وعنه الازرق.

 (م) قيس، عن الاعمش، وعنه احمد بن يونس.

 (مح) قيس عن عبد الاعلي، وعنه المرادي.



  AUTO حرف الكاف

 ( خب جا) كادح بن جعفر بن رحمة العابد الزاهد ابو موسي البجلي الكوفي، عن عمرو بن شمر وابي حنيفة والثوري وابن لهيعة، وعنه سليمان بن الربيع النهدي وسليمان بن المهدي وحسن بن حسين الانصاري، قال احمد: ليس به باس. وقال الخطابي: كان رفيقي ستين ليلة فلم اره وضع جنبه ليلا ولا نهارا، عداده في ثقات محدثي الشيعة، روي له الهادي في المنتخب.



  AUTO من اسمه كامل

 (ش) كامل بن طلحة الجحدري البصري ابو يحيي، عن مالك ومهدي بن ميمون والعمري وغيرهم، وعنه البغوي وابن منيع وابو يعلي وخلق، وثقه احمد والدار قطني وابن حبان، وقال ابو حاتم وغيره: لا باس به. توفي سنة احدي وثلاثين وماءة.

 () كامل بن العلي التميمي السعدي ابو العلي الكوفي وفي رواية القاضي: كامل بن العلي المنقري، عن ابي صالح السمان وعطاء وحبيب بن ابي ثابت وجابر، وعنه ابو نعيم ووكيع وعبد الله بن رجاء وخلق، وثقه ابن معين، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. توفي قريبا من الستين والماءة، احتج به الاربعة الا النساءي، وعداده في ثقات محدثي الشيعة.



  AUTO من اسمه كثير

 (ش) كثير بن اسماعيل النوا ابو اسماعيل، عن عطية والباقر وابي الجارود، وعنه ابن عيينة وشريك وابن فضيل، وثقه ابن حبان، احد رجال الزيدية وعيونهم خرج مع الاءمة علي الدوانيقي، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نال منه النواصب.

 (ط) كثير بن الحارث الحميري الدمشقي، قال الجرجاني مولي معاوية، عن سعد بن ابي وقاص والقاسم بن عبد الرحمن، وعنه معاوية بن صالح وارطاة بن المنذر، قال ابو حاتم: صالح الحديث. وثقه ابن حبان.

 (مح) كثير بن خالد الهمداني، عن رجلين سماهما، وعنه محمد بن عوف حديث صلاة في مسجدي الخبر.

 (م) كثير بن زياد الازدي العتكي ابو سهل البصري البرساني نزيل بلخ، عن ابي العالية ومسة الازدية، وعنه حماد وجعفر بن سليمان وعلي بن عبد الاعلي، قال الذهبي: وروي عن الحسن، وثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي، توفي قريبا من الخمسين والماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ش) كثير بن زيد الاسلمي، ثم التميمي مولاهم المدني، عن سعيد المقبري ونافع والحارث بن ابي يزيد وغيرهم، وعنه ابن فديك ومالك وحماد بن زيد واخرون وثقه يحيي وفي رواية ليس به باس. وقال ابو زرعة: صدوق. وفيه لين. وقال ابن المديني: صالح وليس بقوي. توفي بعد الخمسين والماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (محيط) كثير بن زيد، عن مولاه الامام زيد بن علي، وعنه عبد الله بن عبد القدوس.

 (ش) كثير بن زيد، عن عمرو بن تميم، وعنه حاتم بن اسماعيل، لعله الاول والله اعلم.

 (م) كثير بن الساءب تابعي، عن ابني قريصة، وعنه عمارة بن خزيمة بن ثابت احتج به الترمذي.

 (ط) كثير بن شنظم والصواب: شنظير الازدي ابو قرة البصري، عن الحسن وابن سيرين ومجاهد وعطاء، وعنه عبد الوارث وابن ابي عروبة وحفص بن سليمان، قال ابن عدي: ارجو ان يكون احاديثه مستقيمة، وقال احمد وغيره: صالح الحديث. وروي عن يحيي انه ثقة، احتج به الجماعة الا النساءي.



 (م ش) كثير بن عبد الله بن عمر بن عوف اليشكري المدني المزني، عن ابيه ونافع، وعنه زيد بن الحباب واسماعيل بن ابي اويس وخالد بن مخلد، قيل: فيه ركن من اركان الكذب وقدح في روايته غير واحد، حتي قيل: لا يعتمد علي تصحيح الترمذي؛ لانه صح له حديث الصلح جاءز الخ، قال مولانا: وثقه المءيد بالله، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ش) كثير بن عبيد بن نمير المذحجي ابو الحسن الحذاء، عن ابن عيينة ومحمد بن حرب وخلق، وعنه الاربعة الا الترمذي، وعنه ابو عروبة ايضا وخلق، توفي سنة سبع واربعين وماتين.

 (ط) كثير بن ابي محدم، عن محمد بن واسع والصواب: كثير بن هشام.

 () كثير بن مرة الحضرمي ابو القاسم الرهاوي، ثم الحمصي تابعي ، عن عمر ومعاذ بن عمر والكبار، وعنه خالد بن معدان ومكحول ويزيد بن ابي حبيب، قال ابن سعد: ثقة. ووثقه العجلي، وقال النساءي: لا باس به. قيل: ادرك سبعين بدريا. توفي في ايام عبد الملك.

 كثير بن نمر، عن الحسن بن علي، وعنه اجلح بن حجية الكندي، ذكره في الاكمال.

 (الناصر مح ط جا) كثير بن هشام بن سهل الكلابي الرقي، عن صاحبه جعفر بن برقان وشعبة ويحيي بن سعيد، وعنه بندار واحمد واسحاق وابن ابي شيبة وخلاءق وثقه ابن معين والعجلي، وقال النساءي: لا باس به. توفي سنة سبع وماتين، احتج به مسلم والاربعة.

 (جا) كثير بن هشام بن ابي المقدام، وعنه احمد بن حرب والصواب: كثير بن هشام الكلابي المتقدم.

 (ش) كثير بن يحيي بن كثير ابو مالك، عن صاحبه الحسن وابن عوانة والقاسم بن عبد، وعنه محمد بن ابراهيم بن الحارث، قلت هو من رجال الشيعة، روي عن علي انه قال: ولي ابو بكر وكنت احق الناس بالخلافةن فغاض الناصب وكذبوه.

 (س) كثير، عن الحسن، وعنه حماد بن زيد يحتمل ان يكون العتكي او ابن كثير او الازدي.

 (ن) كثير عم حبة بن جوين، عن حبة والاصبغ، وعنه ولده الحكم.



  AUTO من اسمه كردوس

 (نص ش) كردوس بن العباس او ابن هاني الثعلبي بمثلثة، وقيل التغلبي، عن ابن مسعود وابي موسي، وعنه ابو واءل وزياد بن علاقة وجماعة، وثقه ابو حاتم، احتج به ابو داود النساءي.



  AUTO من اسمه كرز

 (ط) كرز بن وبرة، عن علي، هو الجرجاني او التيمي، وعن علي بن الحسين، وعنه الحسن بن قيس وابن ظبية، وثقه الحاكم وابن حجر، توفي بعد الماءة.



  AUTO من اسمه كريب

 (مح م) كريب بن ابي مسلم المدني، عن مولاه ابن عباس وعاءشة وام هاني وعنه ابنه محمد ورشدين وموسي بن عقبة وبكير بن الاشج وخلق، وثقه النساءي، توفي سنة ثمان وتسعين، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه كعب

 (م) كعب عن عبد الرحمن، وعنه قيس بن الربيع.

 (ش) كعب بن صالح الحميري ابو اسحاق المعروف بكعب الاحبار اسلم في ايام ابي بكر، وقيل في زمن عمر، عن عمر وصهيب، وعنه ابو هريرة وابن عباس وجماعة، توفي سنة اثنتين وثلاثين، احتج به البخاري والاربعة، وعداده في المنحرفين عن الوصي.



  AUTO من اسمه كليب

 () كليب بن شهاب الجرمي كوفي، عن علي وعمر وواءل بن حجر، وعنه ابنا عاصم وعلي وابراهيم بن مهاجر وغيرهم، وثقه ابن سعد وابن حبان، احتج به الاربعة.

 (مح ط) كليب بن واءل البكري التيمي المدني نزيل الكوفة، عن ابن عمر وعمه قيس، وعنه حفص بن غياث وعبد الواحد وطاءفة، قال ابو داود: ليس به باس. ووثقه ابن معين، احتج به البخاري وابو داود والترمذي.

 (مح) كليب الاودي، عن علي، وعنه رجل......

 (ط)كليب الحارثي، عن زيد بن علي، وعنه عمارة بن ابان.



  AUTO من اسمه كميل

 (ط) كميل بن زياد بن نهيك النخعي الكوفي، عن علي عليه السلام وابن مسعود، وعنه عبد الرحمن بن جندب وابو اسحاق وابو صالح، وثقه ابن سعد وابن معين، قال في التقريب: ثقة رمي بالتشيع. قتله الحجاج سنة اثنتين وثمانين، وكان من خلص اصحاب امير المءمنين ومن ثقات اصحابه.



  AUTO من اسمه كنانة

 (مح م) كنانة بن مرداس السلمي، عن ابيه، وعنه ابنه عبد الله، وثقه ابن حبان، قال مولانا: وثقه المءيد بالله. واحتج به ابو داود وابن ماجة.

 (ط) كنانة بن نعيم ابو بكر العدوي البصري، عن ابي برزة الاسلمي وقبيصة بن المخارق، وعنه ثابت البناني وغيره، وثقه العجلي، توفي قريبا من الاربعين والماءة، احتج به مسلم وابو داود والنساءي.



  AUTO من اسمه كوثر

 (ش) كوثر بن حكيم الكوفي نزيل حلب، عن عطاء ومكحول ونافع، وعنه مبشر بن اسماعيل وابو نصر التمار، احتج به البزار وابن عساكر، تكلم عليه غير واحد.



  AUTO من اسمه كهيل

 (قب) كهيل بن الحسن، عن مسلم الحذاء، وعنه ساذان الطحان.

 كهيل بن الحصين، عن علي عليه السلام، وعنه ولده سلمة بن كهيل.



  AUTO من اسمه كيسان

 كيسان ابو عمر، وقيل: ابو عمرو القصار ، عن يزيد بن بلال، وعنه الحكم بن مروان ومحمد بن ربيعة وعبد الصمد بن النعمان ضعف بغير حجة، لكن ابن حبان وثقه والاشبه انه من رجال الشيعة بل ذكره في خلص الشيعة الخوارزمي.



  AUTO حرف اللام

 (ش) ليهعة بن عقبة الحضرمي ابو عكرمة المصري والد عبد الله، عن سفيان بن وهب الخولاني وعمرو بن ربيعة الحضرمي وغيره، وعنه يزيد بن ابي حبيب وزياد بن خالد، وثقه ابن حبان، توفي سنة ماءة، احتج به ابن ماجة.



  AUTO من اسمه الليث

 () الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي مولاهم الامام عالم مصرو فقيهها ورءيسها ابو الحرث الاصبهاني، عن عطاء ونافع وابن ابي مليكة وقتادة وسعيد المقبري، وعن الباقر عليه السلام وخلاءق، وعنه محمد بن عجلان وابن لهيعة وهشيم وابن المبارك ومندل وكاتبه عبد الله بن صالح وخلاءق، وثقه احمد وابن معين والناس. توفي ليلة النصف من شعبان سنة سبع وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح ط ش جا) ليث بن ابي سليم ابو بكر القرشي مولاهم الكوفي احد العلماء والنساك، عن مجاهد وعكرمة ومحمد بن عباد وعطاء ونافع، وعن كامل ال محمد وطاوس وخلاءق، وعنه معمر وشعبة والثوري والحسن بن صالح والحكم بن ظهير وشريك وقيس وخلق، كان اكثر الناس صلاة وصياما، وقال ابن معين: لا باس به. قلت: روي عنه الحفاظ واخذوا عنه وكفا بذلك في قبول روايته، توفي سنة ثمان وثلاثين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (محيط) ليث بن ابي سليمان، عن الباقر، وعنه علي بن عيسي.

 فايدة: كلما اطلق اءمتنا ليث في كتبهم فهو ابن سعد غالبا.



  AUTO من اسمه ليطة

 (ش) ليطة بن الفرزدق الشاعر، عن ايبه، وعنه ابو مذعور. خرج مع الامام ابراهيم بن عبد الله وهو شيخ كبير يقاد، وله حديث عن ابيه مشهور عن الحسين عليه السلام، وله رواية عن غير ابيه.



  AUTO حرف الميم

 (نص ن) مازن العبدي، عن علي عليه السلام وعنه سعيد بن حنظلة.



  AUTO من اسمه مالك

 (مح ط) مالك بن اسماعيل بن درهم النهدي مولاهم ابو غسان الكوفي الحافظ الحجة، عن اسراءيل والحسن بن صالح وابن عيينة والطبقة، وعنه عثمان بن ابي شيبة والبخاري وابو زرعة وخلق، وثقه يعقوب والنساءي، واثني عليه غير واحد، وقال في الكاشف: كان حجة عابدا قانتا. توفي سنة عشر وماتين، قلت: عداده في ثقات محدثي الشيعة ولذا قال ابو داود: انه شديد التشيع، احتج به الجماعة.

 ( ل ق كم قب) مالك بن انس بن مالك بن عامر بن عمرو بن الحارث الاصبحي ابو عبد الله المدني صاحب الموطا احد الاعلام، عن الصادق ونافع وابن المنكدر وامم، وعنه شعبة والثوري وابن جريج وابن مهدي وخلاءق، هو الامام الحجة اجمع العلماء علي علو شانه ووثاقته وقد كان بايع النفس الزكية وافتي بالخروج معه، وكان احد العدلية، ذكره في الشافي واعتزل جمعة الظلمة وجماعتهم فوق عشرين سنة، توفي سنة سبع وسبعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) مالك بن الحسن بن الحويرث، عن ابيه، عن جده، وعنه عمران بن ابان ساق له ابن عدي خمسة احاديث،وقال منكر الحديث لا يرويها عنه الا عمران الواسطي، وعمران لا باس به، قال الذهبي قلت: متونها معروفة في الجملة.

 (ط) مالك بن خالد الاسدي، عن ابي الجارود، وعنه يحيي بن صالح الجريري.

 (مح ط ش جا) مالك بن دينار السامي بمهملة الناجي ابو يحيي الزاهد، عن انس وابن جبير وعطاء، وعنه ابان وهمام وعاصم الاحول وخلق، وثقه النساءي والبخاري وابن حبان، توفي سنة ثلاث عشرة وماءة، وقيل: سبع وعشرين. وقيل: ثلاثين. احتج به الاربعة، عده المنصور بالله في رجال العدلية.

 (ش) مالك بن سعيرة بن الخميس ابو محمد الكوفي، عن الاعمش وابن ابي ليلي وهشام، وعنه علي بن حرب وابو الازهر وحاجب بن سليمان، قال ابو حاتم: صدوق. احتج به مسلم والاربعة الا ابا داود، توفي قبل ابن عيينة.



 (ط) مالك بن سليمان النهشلي، عن ثابت، وعنه عبد الملك بن عمير من رجال الميزان بصري.

 (جا) مالك بن سليمان، عن ابراهيم بن طهمان، وعنه علي بن الحسين السعيري.

 (ط) مالك بن ابي عامر الاصبحي، عن عمر وطلحة، وعنه ولده ابو سهيل، قال في التقريب: ثقة. توفي سنة اربع وسبعين علي الصحيح، ووثقه النساءي، احتج به الجماعة.

 (مح) مالك بن ابي مريم الحكمي، عن عبد الرحمن الاشعري، وعنه حاتم بن حريث الطاءي وكذا في الميزان والكاشف والخلاصة، احتج به ابو اود وابن ماجة.

 (ط) مالك بن مسلم، عن سهيل بن ابي صالح، وعنه الوليد القرشي.

 (نص ) مالك بن مغول بن عاصم بن مالك البجلي ابو عبد الله الكوفي احد علماءها، عن ابي بريدة والشعبي وعطاء، وعون ابن ابي جحيفة، وعنه شعبة والسفيانان وابن المبارك وخلق، وثقه احمد وابن معين، قال في الكاشف: حجة مبرز. توفي سنة ثمان او تسع وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.

 مالك بن ضمرة العتري، عن علي عليه السلام ذكره في الاكمال وفي غيره الرواسي من اصحاب الوصي وممن استبطن علما من جهته كثيرا، وكان قد اخذ من ابي ذر، وكان يقول: اللهم لا تجعلني اشقي الثلاثة يعني هاني بن عروة ورشيد الهجري ونفسه .

 (مح) مالك بن نباتة، عن علي عليه السلام ، وعنه الشعبي.

 (ش) مالك بن يخامر،ويقال: اخامر السكسكي، عن معاذ، وعدة، وعنه جبير بن نفير، توفي سنة سبعين، احتج به الاربعة.

 (ط) مالك، عن حسين بن علوان، وعنه ولده ابو الازهر.



  AUTO من اسمه مبارك

 (مح) مبارك بن حسان السلمي البصري نزيل مكة، عن الحسن وعطاء وعيسي بن ميمون، وعنه وكيع وعبدالله بن موسي وموسي ابن اسماعيل، وثقه ابن معين، احتج به ابن ماجة.

 (ن) مبار بن سحيم، عن مولاه عبد العزيز بن صهيب نسخة، وعنه بندار، قال البخاري: منكر الحديث، احتج به ابن ماجة.

 (ط ش) مبارك بن فضالة بن ابي امية مولي زيد بن الخطاب ابو فضالة البصري، عن الحسن وابن المنكدر، وعنه ابن المبارك ووكيع وشيبان واخرون، وثقه عفان وعده المنصور بالله من رجال العدلية، وقد نال منه بعضهم، توفي سنة اربع وستين وماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (مح ) المبارك، عن ابي عمرو الاودي، وعنه يحيي بن العلي.



  AUTO من اسمه مبشر

 (ط) مبشر بن اسماعيل الكلبي مولاهم ابو اسماعيل الحلبي، عن جعفر بن برقان والاوزاعي والحسن، وعنه احمد ودحيم، قال ابن سعد: كان ثقة مامونا. توفي سنة ماتين، احتج به الجماعة.

 مبشر بن الحسن، عن ابي عامر، وعنه الطحاوي ولعله يقال مبشر، عن الحسن، عن ابي عامر.

 (مح م) مبشر بن عبيد القرشي الحمصي، عن قتادة وزيد بن اسلم وحجاج، وعنه بقية وابو اليمان، توفي في عشر التسعين والماءة، تكلم فيه احمد وغيره، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (ش) مبشر بن مطير السعيدي، عن ابن شهاب، وعنه ابو بكر بن عياش.



  AUTO من اسمه المتوكل

 (صحيفة) المتوكل بن هارون الباخي، روي صحيفة زين العابدين، عن الصادق والامام يحيي بن زيد، وعنه ولده عمير والمتوكل من خلص الشيعة شاهده ما ذكره في ترجمة الصحيفة.

 (مح) المتوكل بن يحيي، عن حميد بن العلي، وعنه بقية.



  AUTO من اسمه المثني

 (ش) المثني بن سعيد الضبعي ابو سعيد البصري الذراع القسام، عن قتادة، عنه معاذ بن معاذ وازهر بن القاسم، وثقه ابن معين واحمد وابو حاتم وابو داود والعجلي، وقال النساءي: ليس به باس. احتج به الجماعة.

 (ط) المثني بن سعيد الطاءي البصري ابو غفار بكسر المعجمة واخره راء مهملة، وقيل بعين مهملة واخره نون، عن ابي تميمة وابي قلابة وابن عثمان، وعنه عيسي بن يونس والقطان، قال ابو حاتم: صالح الحديث، وقال الفلاس: ليس به باس.

 (مح) المثني بن الصباح اليمامي، ثم المكي، عن عطاء وعبد الله الكامل ومجاهد، وعنه عبد الرزاق وعباد بن يعقوب في رواية ليحيي انه ثقة، وفي رواية انه رجل صالح ليس بذاك وضعفه احمد وغيره، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ل) المثني بن معاذ العنبري، عن ابيه والمعتمر، وعنه ابناه الحسن ومعاذ والدارمي، وثقه ابن حبان، توفي سنة ثمان وعشرين وماتين، احتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 (ط) المثني بن عبد السلام، وعنه ابو داود.



  AUTO من اسمه مجاشع

 مجاشع بن قطبة ابو سكينة، عن علي بن ابي طالب، وعنه الفضل بن المختار وكذا في الاكمال.

 (ش) مجاشع بن عمرو، عن ليث بن سعد وخالد بن عبد الله، وعنه عمرو بن بكر، ومسلم بن سعيد.



  AUTO من اسمه مجاعة

 (ن) مجاعة بن الزبير، عن ابي هارون العبدي، وعنه عبد الله بن رشيد.

 (ظ) مجاعة التيمي، عن عاءشة، وعنه البغوي.



  AUTO من اسمه مجالد

 (كم) مجالد بن الحسن ابو احمد، عن عبد الله بن عمرو الرقي، وعنه ابو العباس الثقفي، قال الحاكم ابو سعيد: ثقة صدوق.

 ( جا) مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني ابو عمر والكوفي احد الاعيان، عن الشعبي وابي الوداك، وعنه ابنه اسماعيل وابن المبارك والثوري، وقال النساءي: ثقة في رواية. وقال الناصبي يحيي بن سعيد القطان: هو احب الي من الصادق. توفي سنة اربع واربعين وماءة، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به مسلم والاربعة.



  AUTO من اسه مجاهد

 (نص ) مجاهد بن جبر مولي الساءب بن الساءب ابو الحجاج المكي المقري المفسر صاحب العدل والتوحيد، عن ابن عباس وام سلمة وجابر وعاءشة وام هاني، وعن الوصي عليه السلام وخلق، وعنه عطاء وقتادة والحكم بن عتيبة والاعمش وسلمة بن كهيل وولده عبد الوهاب وابو اسحاق وخلق، قال البستي: مجاهد ثقة بلا مدافعة، اجمعت الامة علي امامته والاحتجاج به، توفي سنة اربع وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه محارب

 (مح ط ق) محارب بن دثار السدوسي ابو مطرف الكوفي القاضي، عن ابن عمر وجابر والاسود بن يزيد، وعنه الاعمش وشعبة والسفيانان، قال ابن سعد: لا يحتجون به كان ممن يرجي عليا وعثمانا ولا يشهد عليهما بايمان ولا كفر ولي القضي في زمن خالد القشري، ووثقه ابو زرعة والذهبي وغيرهما، توفي سنة ست عشرة وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه محاضر

 (ط) محاضر بن المورع الهمداني الكوفين عن الاعمش وعاصم وهشام، وعنه احمد بن محمد بن بحر وابن نمير، قال في الكاشف: وثقه ابن حبان،وقال النساءي: ليس به باس. توفي سنة ماتين، احتج به ابو داود والنساءي.



  AUTO من اسمه محبوب

 (ش) محبوب بن موسي الانطاكي ابو صالح الفراء، عن ابن المبارك وابي اسحاق، وعنه ابو داود وسعيد الانطاكي وغيرهما، وثقه العجلي وابو داود، وقال لا يلتفت الي حكاياته الا من كتاب، توفي سنة ثلاثين وماتين، احتج به النساءي.



  AUTO من اسمه مخلد

 (مح ط ق) مخلد بن بشير، عن ابن المسيب، وعنه ابن ابي ذيب.



  AUTO من اسمه محرز

 (جا) محرز بن صفوان، عن جندب بن عبد الله، وعنه الليث.

 () محرز بن هشام المرادي، عن السري بن عبد الله، وعنه ابراهيم بن محمد الثقفي، وفي الاكمال: محرز بن هارون الهديري يروي عنه ابراهيم بن محمد بن يزيد الارقمي المديني، قال مولانا: يحتمل انه هو وغيره.



  AUTO من اسمه المحسن

 (ش) المحسن بن علي بن محمد ابو علي التنوخي مءلف كتاب الفرج بعد الشدة، عن ابي العباس الاثرم وابي بكر الصيرفي وغيرهما، وعنه ولده علي، توفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.

 المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي ابو سعيد المعروف بالحاكم له في التفسير التهذيب: لم يصنف مثله والسفينة في التاريخ وجلاء الابصار وتنبيه الغافلين في الايات الواردة في الوصي وغير ذلك، وعنه جماعة، وكان معتزلي المذهب ثم تزيد في اخر عمره استشهد بمكة سنة تسعة وتسعين واربعماءة، اهمله مولانا رحمه الله.



  AUTO من اسمه محفوظ

 (م) محفوظ بن علقمة ابو جنادة الحمصي، عن ابيه وابي عايذ، وعنه اخوه نصر والوضين بن عطاء، وثقه ابن معين ودحيم، وقال ابو زرعة: لا باس به. توفي بعد الماءة، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 (ش) محفوظ بن محمد بن موسي القاضي ابو الاصوص، عن ابي عثمان سعيد، وعنه ابو الحسن محمد بن عمر.

 (ش) محفوظ بن نصر الهمداني، عن عمرو بن شمر، وعنه محمد بن عبد الله الحضرمي. قال مولانا: كوفي ثقة.



  AUTO من اسمه محل

 (مح) محل بن محرز الضبي الكوفي الاعور، عن ابي واءل والنخعي والشعبي، وعنه محمد بن فضيل والقطان وعبد الله بن موسي، وثقه احمد، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، احتج به البخاري في الادب.



  AUTO من اسمه محمد

 (مح م) محمد بن ابان بن صالح القرشي، ويقال له الجعفي الكوفي، عن زيد بن اسلم وابي اسحاق وعاصم بن بهدلة، وعنه اسماعيل بن ابان، قال البخاري: كان مرجيا وضعفه غير واحد. توفي سنة احدي وسبعين وماءة.

 (ط ش) محمد بن ابان وزير البلخ ابو بكر حمدويه الحافظ مستملي وكيع، عن ابن عيينة وابي خالد الاحمر وابي الاحوص وغيرهم، وعنه البخاري والاربعة، وثقه النساءي، توفي سنة اربع واربعين وماتين، احتج به البخاري والاربعة.

 (ش ق) محمد بن ابان العبدي، عن ثور بن يزيد بن سفيان، وعنه محمد بن الحسن الاسدي، الظاهر انه السلمي او القرشي الواسطي، وثقه ابن حبان، توفي سنة تسع وثلاثين وماتين، احتج به البخاري.

 (ط ش) محمد بن ابان، عن عمران الواسطي وابي الاحوص، وعنه ابن ابي عاصم والحسن بن سفيان، قال في التقريب: صدوق. توفي سنة ثمان وثلاثين وماتين، احتج به الستة.

 (مح) محمد بن ابان، عن الصادق، وعنه محمد بن مصبح.

 (مح) محمد بن ابراهيم بن احمد بن لقمان ابو بكر، عن علي بن نصر، وعنه ابو بكر السمرقندي.

 (السيد ع) محمد بن ابراهيم بن اسحاق الدهان، عن اسحاق بن ابراهيم الديري السنعاني، وعنه ابو العباس الحسني.

 (السيد ع) محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الامام الاعظم ابو عبد الله الكوفي دعي الي الله وبايعه العلماء منهم يحيي بن ادم ومخول بن ابراهيم والفضل بن دكين وابو نعيم ولم يزل مجاهدا حتي مات شهيدا بالكوفة، وكان شجاعا عالما زاهدا ويكفيه ان اخاه القاسم كان داعيا له، توفي صلي الله علي روحه سنة تسعة وتسعين وماءة في غرة رجب منها.

 ( ق) محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر التيمي ابو عبد الله، عن عاءشة وابن عباس وابي سعيد وانس وجابر، وعنه ولده موسي وحجاج ويزيد بن الهاد والاوزاعي وخلق، وثقه ابن معين والذهبي والناس الا احمد، توفي سنة عشرين وماءة، احتج به الجماعة.



 (ش) محمد بن ابراهيم بن حمدون الجزار ابو بكر العامولي القاضي، عن ابي كريب، وعنه ماسي وابو القاسم التنوخي.

 (م) محمد بن ابراهيم بن زيد الطنافسي، عن عبد الله بن عمران الاصفهاني، وعنه ابو احمد الحاكم الحافظ.

 (محيط) محمد بن ابراهيم بن زياد، عن عبد الموفن بن علي، وعنه ابو بكر محمد بن عمر الحافظ.

 (ن) محمد بن ابراهيم بن سلمة بن ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن كهيل الحضرمي، عن محمد بن الحسين بن حفص، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ش) محمد بن ابراهيم بن سيف الاصفهاني، عن اسماعيل بن عمر البجلي، وعنه ابو الشيخ.

 محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة العبسي، عن ابيه والاعمش، وعنه ابناه ابو بكر وعثمان، وثقه ابن معين، توفي سنة اثنتين وثمانين وماءة، احتج به النساءي.

 (ل) محمد بن ابراهيم بن ابي عدي السلمي مولاهم القسملي نزل فيهم ابو عمر البصري، عن حميد الطويل ومحمد بن عمرو بن عوف، وعنه احمد وابن معين وابن المبارك وخلق، وثقه ابو حاتم والنساءي، توفي سنة اثنتين وثمانين وماءة، احتج به النساءي.

 (م ش) محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان الاصبهاني ابو بكر المقري، عن الطحاوي واحمد بن علي وعبدان وعدة ومعجم شيوخه يزيد علي سبعماءة، وعنه المءيد بالله وابو الشيخ في صحيحه واحمد بن محمود الثقفي وخلق، قال ابن فهد: وكان ثقة مامونا. وقال ابو بكر بن مرفوع، وكان اماما حافظا كبيرا واثني عليه الذهبي غاية الثني، وقال: علامة ثقة. توفي سنة احدي او اثنتين وثمانين وثلاث ماءة.

 (ش) محمد بن ابراهيم بن محمد ابو عبد الله النميري، عن محمد بن يوسف، وعنه قاسم بن حسين البقال.

 (ش) محمد بن ابراهيم بن الهاد، عن ابيه، وعنه عبدالعزيز بن موسي.

 (ش) محمد بن ابراهيم المروزي الاعور، عن موسي بن جعفر وعفان، وعنه محمد بن زكريا المروروذي وخيثمة بن سليمان وغيرهما، وثقه الخطيب.



 (ش) محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم الحرور، عن يعقوب الدورقي، وعنه ابو بكر بن فورك.

 (ط) محمد بن ابراهيم الاسدي ابو عبد الله عن ابيه، وعنه ولده عبد الله.

 (ش) محمد بن ابراهيم بن المواز الاسكندري، عده الامام من رجال المرشد بالله، وذكره في الجامع الوجيز، وقال: توفي سنة احدي وثمانين وماءتين.

 (ق) محمد بن ابراهيم ابو بكر، عن محمد بن عمر بن حبان، وعنه محمد بن عبد الله.

 (ق) محمد بن ابراهيم البروري ابو العباس، عن ابراهيم الرمادي، وعنه احمد بن محمد الاسفاطي.

 (ش) محمد بن ابراهيم الرسلي، عن عبد الحميد بن صبيح، وعنه احمد بن ابراهيم بن فراس.

 (جا) محمد بن ابراهيم الحلواني، عن النفيلي، وعنه محمد بن عبدان.

 (ش) محمد بن ابراهيم السامي الساءح نزيل عبادان، عن اسماعيل بن عياش، وعنه ابن ماجة وابو يعلي، وثقه ابو حاتم والنساءي.

 (ش) محمد بن ابراهيم المذكر سبط الصالحاني ابو ذر، عن محمد بن حبان، وعنه المرشد.

 (ط) محمد الماوردي البصري، عن اسماعيل بن ابراهيم الادمي، وعنه محمد بن داود.

 (ش) محمد بن ابراهيم، عن يزيد بن هارون، وعنه عبد الله بن اسحاق المدايني.

 محمد بن ابي بكر بن ابي قحافة ربيب امير المءمنين، وكان يعده ولدا استشهد بمصر سنة ثمان وثلاثين وحزن عليه الوصي حزنا شديدا روي عن امه اسماء، وعنه ابنه القاسم وقيل: مرسلا، احتج به النساءي وابن ماجة.

 (م) محمد بن ابي بكر بن عطاء بن المقدم المقدمي، عن ابي معشر، وعنه ابن ابي داود.

 (ش) محمد بن احمد بن ابراهيم، عن الحسن بن محمد بن سعيد، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 محمد بن احمد بن جعفر ابو حبان الشيخ الزكي، عن محمد بن احمد بن اسماعيل السكري، وعنه محمد بن احمد بن صاعد.

 (ش) محمد بن احمد بن جعفر الكوفي الذهلي الوكيعي، عده الامام صلوات الله في رجال المرشد بالله وذكره في الجامع، وقال: توفي سنة ثلاثماءة.



 (ش) محمد بن احمد بن حسن الخطيب ابو بكر ، عن عيسي بن احمد بن علي بن زيد، وعنه المرشد.

 (ن) محمد بن احمد بن حمويه، عن جعفر بن محمد الفلاس، وعنه المحسن بن علي.

 (مرتضاه) محمد بن احمد بن حمدان الحبري، عن ابي يعلي الموصلي، وعنه احمد بن علي الاصفهاني.

 محمد بن احمد بن اسماعيل، عن عيسي بن الحسين المعروف بابن شمعون البغدادي الواعظ، عن احمد بن سليمان الدمشقي، وعنه محمد بن علي بن الفتح اثني عليه بن فهد، توفي سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.

 (مح) محمد بن احمد بن الحسين....

 (ش) محمد بن احمد بن حنش ابو بكر، عن عبد الله بن محمد الرازي، وعنه احمد بن جعفر الحافظ.

 (ش) محمد بن احمد الدقاق الحافظ، عده الامام عليه السلام في رجال المرشد بالله وذكره في الجامع وقال: توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.

 محمد بن احمد بن قضاعة، عن القاسم بن العلي الهمداني، وعنه علي بن محمد بن مهرويه، وصحح روايته ابو نعيم.

 (ش) محمد بن احمد بن هيثم، عن محمد بن علي بن خلف، وعنه ابو القاسم الطبراني.

 (م) محمد بن احمد بن زيد الواسطي، عن محمد بن صبيح، وعنه احمد بن محمد.

 (ش قب) محمد بن احمد بن سعيد الواسطي دحيم، عن عبد الله بن نافع، وعنه ابو الشيخ.

 (ط) محمد بن احمد الربيع ابو عبد الله، عن عمار ويحيي بن عبد الله، وعنه عبد الله بن عدي الحافظ.

 (ط) محمد بن احمد بن سهل بن علي بن مهران ابو الحسن الواسطي المءذن البصري، عن زكريا بن يحيي، وعنه ابن عدي.

 (قب) محمد بن احمد بن سهل ابو غالب النحوي، عرف بابن برار، عن ابراهيم بن محمد وغيره، وعنه ابو الحسن المغازلي، قال في وفيات الحنفية: كان اماما في اللغة. توفي سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.

 (ش) محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد الصفار ابو بكر الاصبهاني، عن عبد الله بن محمد بن حيان، عنه المرشد.



 (قب) محمد بن احمد بن عثمان بن الفرج بن الازهر البغدادي ابو طالب الصيرفي، عن محمد بن المظفر وغيره، وعنه ابن المغازلي، قال حدثنا سنة اربعين واربعماءة.

 (ش) محمد بن احمد بن علي بن حمدان ابو طاهر، عن العلي بن احمد بن عمر الهاشمي، وعنه المرشد.

 (قب) محمد بن احمد بن عمر، عن ابن شاذان، وعنه ابن المغازلي.

 (ش) محمد بن احمد بن الفيض شيخ ابراهيم بن طلحة بن غسان.

 (ش) محمد بن احمد بن عبد الله البهمي، عن الحسن بن ابراهيم بن عبد الصمد، وعنه الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني اهمله مولانا وصحح بعض اصحابنا روايته.

 (ش) محمد بن احمد بن صفوان ابو عبد الله الامام بانطاكية، عن احمد بن الفرح، وعنه عبد الله بن محمد الانطاكي.

 (محيط) محمد بن احمد بن عبد الله، عن احمد بن محمد البقار، وعنه ابو عبد الله محمد بن علي العلوي.

 (ش) محمد بن احمد بن عبد الرحمن ابو بكر، عن احمد بن القاسم، وعنه احمد بن جعفر الفقيه.

 (ش) محمد بن احمد بن عبد الرحيم، عن احمد بن القاسم، هو ابو احمد بن محمد سياتي.

 (مح) محمد بن احمد بن عبد الملك، عن ابيه، وعنه محمد بن منصور في كتاب الذكر.

 (ش) محمد بن احمد بن العلي ابو العلي الصعدي، عن ابي الشيخ، وعنه المرشد.

 (مح ط) محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو علي الكفل، عن ابيه، وعنه محمد بن منصور، كان عالما فاضلا وجيها، قال في المقاتل: توفي في حبس المعتمد حمله سعيد الحاجب هو وولداه علي واحمد.

 (ط جا) محمد بن احمد بن لقمان، عن علي بن نصر بن احمد الهمداني، وعنه ابو بكر السمرقندي.

 (ش) محمد بن احمد بن الفرج ابو حامد، عن محمد بن المنذر البغدادي، قال: حدثنا سنة اثنتين وثلاثين وماتين، ينظر في صحة التاريخ، وعنه ابو الشيخ.

 (ن) محمد بن احمد بن محمد بن ابي خالد ابو بكر، عن جعفر بن احمد، وعنه ابو احمد النيسابوري.



 (ش) محمد بن احمد بن محمد بن جمال الانصاري ابو بشر الدولابي، صاحب التصانيف، عن هارون بن سعيد الايلي واحمد بن الوليد وطبقتهما، وعنه ابن عدي والطبراني وابو بكر بن المفيد وغيرهم، قال الدار قطني: تكلموا فيه وما تبين من امره الا خيرا، توفي سنة عشر وثلاثماءة.

 (ش) محمد بن احمد بن محمد بن حماد ابو جعفر المعروف بابن ميثم، عن القاسم بن جعفر، وعنه محمد بن علي المقري هو مولي بني هاشم اخباري.

 (ش) محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم ابو طاهر الاصفاني، عن ابي بكر المقري وغيره، وعنه المرشد بالله.

 (ش قب) محمد بن احمد بن محمد بن خفيش ابو بكر، عن محمد بن علي بن مخلد وغيره، وعنه ابو الفتح علي بن محمد الدءلي وغيره.

 (ش طا) محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب المعروف بالمفيد، عن محمد بن احمد الروياني والحسن بن عبد الله ومحمد بن يحيي المروزي وخلق، وعنه عبد العزيز الازجي والحسن بن غالب المقري وابو محمد عبد الملك بن احمد الجرجاني، اثني عليه ابو نعيم الاصفهاني والروياني والماليني واتهمه الذهبي، توفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة اكثر عنه المرشد في الامالي.

 (ش) محمد بن احمد بن محمد الابنوسي ابو الحسين، عن عيسي بن علي بن عيسي، وعنه المرشد.

 (صحيفة) محمد بن احمد بن مسلم المطهري صحيفة زين العابدين، عن ابيه، وعنه محمد بن الحسن ابو بكر المديني.

 (ش) محمد بن احمد بن سعدان الثقفي ابو بكر، عن عبد الرحمن بن عبد الله، وعنه ابو الشيخ هو الحافظ المصنف، توفي سنة سبع وثلاثماءة.

 (ش) محمد بن احمد بن موسي ابو بكر السوايطي، عن يوسف بن سعيد بن مسلم، وعنه ابو القاسم السراج.

 (محيط) محمد بن احمد بن موسي الدهقان، عن عثمان بن محمد بن حبان، وعنه محمد بن علي الوشاء وغيره.

 (ش) محمد بن احمد بن الموصلي ابو عبد الله الصيرفي، عن ابيه وعنه ابو العباس الهاشمي.



 (ط جا كم) محمد بن احمد بن المءمل ابو عبيد الكاتب الناقد الصيرفي، عن ابيه وعمه وعنه عبد العزيز بن اسحاق الزيدي.

 (ش) محمد بن احمد بن نصر ابو عبيد الايلي، عن محمد بن معمر البحراني، وعنه ابو بكر حسين بن عبد الله الوراق.

 (ش) محمد بن احمد بن نافع الطحان المصري، عن ابي يوسف الحيري، وعنه ابو القاسم الطبراني اهمله مولانا.

 (ط) محمد بن احمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، وعنه احمد بن محمد بن خالد الرقي.

 (ط) محمد بن احمد بن هارون الاستراباذي، عن عثمان بن رجاء، وعنه ابن عدي.

 (ش) محمد بن احمد بن هارون العسكري ابو بكر، عن ابراهيم بن عبد الله، وعنه محمد بن عمر المرزباني.

 (ط) محمد بن احمد بن هلال البغدادي، عن اسحاق بن بهلول، وعنه نصر بن مزاحم.

 (ش) محمد بن احمد بن الهيثم بن صالح التميمي ابو الحسن، عن جعفر بن محمد بن الحسن والحسين بن القاسم بن ابراهيم، وعنه ابو بكر المفيد ومحمد بن هارن الهاشمي.

 (ط) محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن اسحاق، وعنه احمد بن ادريس.

 (ط) محمد بن احمد الكاتب، عن عمه، وعنه ابو القاسم البغدادي.

 (ش) محمد بن احمد ابو الحسين الكناني، عن ابي الشيخ، وعنه المرشد.

 (ش محيط) محمد بن احمد بن مور الاثرم المقري بالبصرة، عن احمد بن يحيي بن مالك، وعنه المحسن بن علي التنوخي.

 (ش) محمد بن احمد التستري ابو حفص، عن اسحاق بن ابراهيم، وعنه ابو الشيخ.

 (مرتضاه) محمد بن احمد بن مسداد البلخي ابو نصر، عن محمد بن جعفر الكرابيسي، وعنه محمد بن اسماعيل البلخي.

 (قب) محمد بن احمد البزار، عن الزبير بن بكار، وعنه محمد بن عثمان بن شمعون.

 (ط) محمد بن احمد الجرجاني، عن روح بن ابي روح، وعنه عبد الرحمن بن قريش.

 (محيط) محمد بن احمد الحمدوني ابو احمد، عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، وعنه علي بن ابي طالب.

 (ط ) محمد بن احمد الزريعي، عن القعنبي، وعنه عبد الله بن محمد الضبي.



 (ط) محمد بن احمد الصفواني ابو عبد الله، عن ابي عاصم النبيل، وعنه ابو داود وغيره، وثقه الذهبي. وقال ابو طاهر: كان يتشيع. قال الذهبي: ما كان غاليا في التشيع. عداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (قب) محمد بن احمد الطبراني، عن سهل بن عبد الرحمن الرازي، وعنه ابراهيم بن محمد بن ثابت.

 (ط ش) محمد بن ادريس الشافعي احد اءمة الاسلام الاربعة، عن مالك الموطا وابراهيم بن ابي يحيي ومسلم بن خالد الزنجي وغيرهم، وعنه احمد والحميدي والبويطي وغيرهم، كان كثير المناقب جم المفاخر ومنقطع القرين، اجتمع فيه من العلوم ما لم يجتمع في غيره، وكان احد المبايعين ليحيي بن عبد الله ودعاته حتي ناله من العذاب اشده ولما اظهر التشيع نفر منه النواصب حتي قال ابن معين الشافعي: غير ثقة. توفي بمصر سنة اربع وماتين، احتج به الجماعة لكن البخاري تعليقا.

 (ط جا) محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الحنظلي مولاهم ابو حاتم الرازي الحافظ الاكبر، عن النفيلي واحمد وابن معين ومالك وابي صالح كاتب الليث وخلق، وعنه ولده عبد الرحمن وابو داود والنساءي واسحاق وطاءفة، وثقه النساءي واثني عليه العلماء. توفي سنة سبع وسبعين وماتين.

 (قب) محمد بن ادريس المكي، عن سليمان بن الحارث، وعنه عمر بن نوح.

 (ش) محمد بن ادريس النجيبي، عن يونس، وعنه محمد بن عبد الله الشافعي.

 (ش) محمد بن ادريس، عن ابي سلمة، وعنه اسماعيل بن جعفر.

 (م ن) محمد بن ادم بن سليمان المصيصي، عن ابي خالد الاحمر والطبقة، وعنه ابو داود والنساءي وابن ابي داود، وثقه النساءي. توفي سنة خمسين وماتين.

 (جا) محمد بن ادم، عن قنبر مولي الوصي، وعنه عدة من اهل الجزيرة.

 (م محيط) محمد بن الازهر الكوفي الطاءي، عن حسين بن علوان وجماعة، وعنه احمد بن منصور واحمد بن حمدان.

 (ش) محمد بن اسد المديني، عن ابي داود، وعنه ابو الشيخ. قال الذهبي : مسند اصبهان، توفي سنة ثلاث وتسعين وماتين.



 (ط) محمد بن اسحاق بن جعفر الصاغاني، عن يزيد بن هارون وروح بن عبادة وشجاع بن الوليد وخلق، وعنه مسلم والاربعة وطاءفة، وثقه ابن خراش والدار قطني واثني عليه غير واحد، توفي سنة سبعين وماتين.

 ( كم) محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي النيسابوري ابو بكر، عن عباد بن يعقوب ومحمد بن ابان واسحاق بن موسي الحطمي وطبقتهم، وعنه ابو احمد الحاكم وابو علي النيسابوري والحسن بن علي البكار وطاءفة، قال في التذكرة الحافظ الكبير الثبت امام الامة شيخ الاسلام، وقال ابن ابي حاتم: هو امام مقتدي به. توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة.

 (ش) محمد بن اسحاق بن جعفر الصادق ابو اسماعيل، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده اسماعيل، كان يقال له المءتمن رحمه الله.



 ( قب محيط) محمد بن اسحاق بن يسار الامام الحافظ ابو بكر صاحب المغازي، عن الباقر وابيه وعمه ونافع وعطاء وخلق، وعنه شعبة والحمادان والسفيانان وخلاءق، قال ابن المديني: حديثه عندي صحيح. وقال احمد: حسن الحديث. وقال شعبة: امير المءمنين في الحديث. وقال ابن عدي: قد فتشت احاديث ابن اسحاق الكثير فلم اجد في احاديثه شيءا يقطع عليه بالضعف وربما اخطا او وهم كما يخطء غيره ولم يختلف في الرواية عنه الثقات والاءمة وهو لا باس به. وقال يعقوب: سالت ابن المديني، عن كلام مالك في ابن اسحاق فقال مالك: لم يجالسه ولم يعرفه واي شء حدث بالمدينة. قلت: فهشام بن عروة قد تكلم فيه. قال الذي قال هشام ليس بحجة: لعله دخل علي امراته وهو غلام فسمع منها، وان حديثه ليتبين فيه الصدق. قلت: اما كلام مالك فيه فانما سببه ان ابن اسحاق قال: اعرضوا علي علم مالك فاني بيطاره. فتكلم عليه لذلك، وقال بعضهم: ان ابن اسحاق اهدي الي مالك بعد ذلك من العراق فذهب ما بينهم من الوحشة وحسن القول فيه، واما كلام المتاخرين فانما هو لنسبته الي القول بالعدل والتوحيد ولروايته لما يغيضهم في المغازي، وقال الذهبي: الذي تقرر عليه العمل ان ابن اسحاق اليه المرجع في المغازي والايام السرية، وانه حسن الحديث صالح الحال، صدوق الي ان قال: وقد احتج به اءمة. اه ووثقه الطبري والعجلي وابن سعد، توفي سنة احدي وخمسين وماءة، احتج به الجماعة، لكن البخاري تعليقا.

 فاءدة: كلما اطلق محمد بن اسحاق في كتب الاءمة فهو صاحب السيرة.

 (محيط) محمد بن اسحق بن يعقوب، عن علي بن زياد، وعنه حسين بن احمد الاسدي.

 (ش) محمد بن اسحاق السراج، عن ملحمة بن رافع، وعنه الدار قطني.

 (ش) محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة، وعنه عبد الرحيم بن سليمان.



 (ش) محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج مولاهم النيسابوري، عن اسحاق ومحمد بن بكار وابي كريب وعباد بن يعقوب، وعنه البخاري ومسلم وابو حاتم وابو احمد الحاكم وغيرهم، قال الذهبي:هو الامام الثقة الحافظ شيخ خراسان. توفي في ربيع اول سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.

 (ط) محمد بن اسحاق البغوي، عن يحيي بن معين وغيره، وعنه محمد بن العباس البريدي.

 (ه) محمد بن اسحاق الزهدي، عن ابن عنبسة.

 (قب) محمد السوسي الجزار، عن حسين بن اسحاق الدقيقي، وعنه عمرو بن شءذب.

 (قب) محمد بن اسحاق العمي، عن يونس بن عبيد، وعنه ولده اسحاق.

 (ط) محمد بن اسحاق المديني من مدينة اصبهان، عن مصبح بن واضح، وعنه محمد بن يزداد.

 (محيط) محمد بن اسحاق، عن عبد العزيز بن ابان، وعنه علي بن الحسن البزار.

 (ش) محمد بن اسلم ابو الحسن الطوسي، عن عبد الله بن موسي وعبد الله بن يزيد المقري وطبقتهما، وعنه ابن خزيمة وغيره، قال في التذكرة: كان من الثقات والحفاظ والاولياء الابدال. توفي سنة اثنتين واربعين وماتين.

 (ش) محمد بن اسد المديني، عن ابي داود الطيالسي وشعبة، وعنه ابو الشيخ. توفي سنة ثلاث وسبعين وماتين، ذكره في التذكرة.

 (كم) محمد بن اسلم بن سالم الطوسي، عن عبيد الله بن موسي، وعنه محمد بن همام البيهقي.

 (ط. محيط) محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق ابو احمد، عن احمد بن نوح، وعنه محمد بن خلف البغدادي.



 (ش) محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة الجعفي مولاهم ابو عبد الله البخاري، عن احمد بن عثمان بن حيكم الاودي واحمد وعبد الله بن موسي العبسي، قيل: كتب عن اكثر من الف شيخ، وعنه الترمذي والنساءي وجعفر بن احمد بن فارس وخلق اجمع علي جلالته وفي النبلاء ان ابا زرعة وابا حاتم تركا حديثه عند ما كتب اليهما محمد بن يحيي انه اظهر عندهم بنيسابور ان لفظة بالقران مخلوق اه، توفي سنة ست وخمسين وماتين، احتج به الترمذي والنساءي.

 (مح ط ش) محمد بن اسماعيل بن البحتري الحباني الحراني الواسطي الضرير، نزيل بغداد، عن ابي معاوية ووكيع وطبقتهما، وعنه الترمذي وابن المحاملي والمرادي، وثقه الدار قطني، توفي سنة ثمان وخمسين وماتين.

 () محمد بن اسماعيل الجعفري هو محمد بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار ابو علي، عن عبد الله بن سلمة وعبدالله بن حسن الزهري، وعنه ابراهيم بن صالح الاباطي وابراهيم بن حسين بن دازيل، كان عالما محدثا.

 (ش) محمد بن اسماعيل الاسماعيلي ابو بكر الحافظ، عده الامام عليه السلام في رجال المرشد بالله، وذكره في الجامع الكافي وقال: توفي سنة خمس وتسعين وماءتين.

 (ط) محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن بحر الفارسي ابو عبد الله الشافعي، عن ابي زرعة الدمشقي وعبد الله بن محمد بن ابي مريم، وعنه ابو الحسن الدار قطني، فاكثر وغيره، قال الخطيب: كان ثقة ثبتا فاضلا. توفي في شوال سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، ذكره ابن مهدي.

 (ش) محمد بن اسماعيل الطاءي، عن احمد بن يحيي بن خلف، وعنه علي بن احمد القزويني، اهمله مولانا.

 (جا) محمد بن اسماعيل الجنابي، عن ابي يحيي الحماني، وعنه اسماعيل بن محمد بن العباس الوراق.

 (قب) محمد بن اسماعيل بن اسحاق، عن محمد بن عدس، وعنه ابن عقدة  (نص ن) محمد بن اسماعيل بن رجاء، عن سعيد بن حنظلة، وعنه هاشم بن البريد، لعله الزبيدي، قال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال الذهبي: شيعي.

 (مح ط ش) محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي ابو جعفر الكوفي، عن ابن عيينة وابن فضيل والفضل بن ذكين وخلاءق، وعنه (مح) والاربعة الا ابا داود وخلق، وثقه النساءي والسيد الحافظ احمد بن يوسف الحديثي والقاضي حسين بن احمد السياغي، توفي سنة ستين وماتين.

 (ش ق) محمد بن اسماعيل بن العباس بن محمد ابو عمر الوراق ابو بكر المستملي، عن عبد الله بن سليمان بن الاشعث وغيره، وعنه ابو القاسم التنوخي وغيره، قال الذهبي: محدثا فاضلا. يحدث من غير اصول، وهذا التساهل قد عم وطم.

 (ش) محمد بن اسماعيل بن عياش الحمصي، عن ابيه، قال ابو حاتم: لم يسمع من ابيه انما حملوه علي ذلك. وقال ابو داود: ليس بذاك. احتج به ابن ماجة والطبراني في الكبير.

 (ش) محمد بن اسماعيل بن محمد الطاءي الدميري، عن حسين بن موسي، وعنه علي بن احمد الفروس.

 (ط مح قب) محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك دينار الديلي مولاهم ابو اسماعيل المدني، عن محمد بن عبدالله العلوي، وعن ابيه وخلق، وعنه ابو الطاهر احمد بن عيسي وصالح بن مسمار وخلق، قال النساءي: ليس به باس. وقال في الكاشف: صدوق. وقال في الميزان: وثقه غير واحد. توفي سنة ماتين، احتج به الجماعة.

 (قب) محمد بن اسماعيل بن الحسن العلوي القاضي ابو جعفر، عن محمد بن عبد الله بن محمد السقا، وعنه ابن المغازلي.

 (محيط) محمد بن اسماعيل ابو حاجب، عن ابي ربيعة محمد بن محمد، وعنه صاحب المحيط.

 (المرتضاه) محمد بن اسماعيل البلخي، عن احمد بن محمد البلخي، وعنه محمد بن صاعد.

 (جا قب) محمد بن اسماعيل بن حسن بن هيثم شيخ حمزة بن القاسم العلوي العباسي، الظاهر انه محمد بن اسماعيل الرسي العلوي المصري، ذكره في الاكمال.



 (ط ش) محمد بن الاسود، عن حجاج، وعنه مسدد، والصواب: حميد مصغرا بن الاسود الاشقر الكرابيسي ابو الاسود البصري، وثقه ابو حاتم، واحتج به البخاري والاربعة.

 (ش) محمد بن الاسود، عن محمد بن مروان، وعنه عبد الله بن عبد الوهاب.

 (ش) محمد بن الاشعث، عن طلحة بن مصرف، وعنه عباد.

 (ش) محمد بن اسكاب، عن ابي نمير، وعنه عمرو بن يوسف.

 (ش) محمد بن منيع، لعله محمد بن اصبع ابن الفرح، عن ابيه، وعنه ابن صاعد.

 (ش) محمد بن الاغلب، عن محمد بن علي الانصاري، وعنه ابو بكر الغزال.

 (قب) محمد بن امية البصري، عن نصر بن علي الجهضمي، وعنه عبد الله بن محمد السقاء.

 (مح) محمد بن امية بن ادم الساوي القرشي الاموي مولاهم، عن عيسي غنجار، وعنه ولده احمد والبخاري في التاريخ وابو حاتم، قال: صدوق. توفي سنة ست وعشرين وماتين.

 (قب) محمد بن اوس المكي، عن ابي حسان، وعنه ابن المغازلي.

 (مح) محمد بن اياس بن البكير الليثي، عن عاءشة، وعنه ابو سلمة وغيره، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود.

 (جا) محمد بن ايوب المالكي، عن عمر بن الخطاب، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ن) محمد بن ايوب بن حبيب الرقي، عن هلال بن العلي الرقي، وعنه عبد الرحمن بن عمر النجيببي.

 () محمد بن ايوب الرازي، عن يحيي بن هاشم، وعنه عمر بن احمد بن القاسم، لعله محمد بن ايوب بن يحيي بن العريس البجلي الرازي ابو عبد الله، وثقه ابن ابي حاتم والخيليلي، توفي يوم عاشوراء سنة اربع وتسعين وماتين.

 (ش) محمد بن ايوب، عن مسدد، وعنه احمد بن محمد الجواليقي.

 (ش) محمد بن بشار العبد مولاهم بندار، عن معتمر وغندر، وعنه الجماعة قال العجلي: ثقة كثير الحديث. توفي سنة اثنتين وخمسين وماءة.

 (م) محمد بن بشر بن عبد الله الزبيري ابو بكر العسكري، عن بحر بن نصر، وعنه ابو سعيد الابهري، ذكره في التذكرة، وقال: توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.



 () محمد بن بشر العبدي ابو عبد الله الكوفي، عن هشام وسعيد بن ابي عروبة، وعنه ابن المديني وابو كريب ومحمد بن شجاع وغيرهم، وثقه ابن معين، توفي سنة ثلاث وماتين، احتج به الجماعة.

 (ش) محمد بن بشر العطار البصري، عن عبد الحميد الرداد، وعنه عبدان بن احمد.

 (ش) محمد بن بشر الهمداني، عن ابن الحنفية، وعنه الليث وعلي بن الحركان مءذن محمد بن علي بسط الكلام في ترجمته في التهذيب.

 (ش) محمد بن بشر، عن ابيه، عن جده، وعنه ابو الاسود العودي.

 (ش) محمد بن بشر بن مطر، عن ابيه، وعنه ابو بكر الشافعي.

 (ش) محمد بن بشر، عن خالد بن عبد الله بن حوملة، وعنه ابو بكر بن شيبة.

 (جا) محمد بن بشر، عن ابن ابي الزناد، وعنه حسن بن سهل.

 (قب) محمد بن بشير، عن عبيدة السلماني، وعنه ابو عمرو بن العلي.

 (محيط) محمد بن بشير، عن عبيد الله بن عمر، وعنه احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد.

 (ل) محمد بن بكار بن بلال العاملي ابو عبد الله قاضي دمشق، عن الليث وغيره، وعنه ابناه هارون وحسن، قال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة عشر وماءة، احتج به ابو داود والنساءي.

 (م ش) محمد بن بكار بن الزيات الوصافي مولي بني هاشم ابو عبد الله البغدادي، عن قيس بن الربيع وهشيم وابن المبارك، وعنه مسلم وابو داود والبغوي، وثقه الدار قطني وابن معين، توفي سنة ثمان وثلاثين وماتين.

 (ش) محمد بن بكار بن الزبير العيشي الصيرفي البصري، عن ابن عيينة ومروان بن معاوية وخلق، وعنه مسلم وابو داود وابو يعلي وغيرهم، توفي سنة سبع وثلاثين وماتين.

 (م ش) محمد بن بكر البرساني الازدي ويقال ابو الاشعث البصري، عن ابن جريج وغيره، وعنه عمية بن حميد وابن المديني وابن معين وخلق، وثقه ابو داود وابن سعد، وقال في الكاشف: ثقة. توفي سنة ثلاث وماتين، احتج به الجماعة.

 (ش) محمد بن بكير، عن عطاء وابي خالد وعنه ابو الشيخ وغيره.

 (ش) محمد بن ابي بكير، عن سفيان، وعنه يوسف بن يعقوب القاضي.



 (نص مح ط) محمد بن ابي بكر الهمداني الارحبي، عن الباقر وابي الجارود وغيرهما، وعنه احمد بن عيسي بن زيد بن علي ومخول ومحمد بن جبلة، عداده في رجال الشيعة.

 (قب) محمد بن بكر بن عبد الرزاق، عن ابي حاتم، وعنه عبد الله بن محمد السقا.

 (ط) محمد بن بكر، عن عمر بن المقدام، وعنه محمد بن خالد.

 (ط) محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم البصري مولي ثقيف ابو عبد الله البصري، عن حماد وابي عوانة وغيرهما، وعنه الشيخان وابو زرعة ووثقه. توفي سنة اربع وثلاثين وماتين.

 (مح) محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمر بن حزم النجاري قاضي المدينة، عن ابيه، وعمرة بنت عبد الرحمن، وعنه السفيانان وشعبة وثقه النساءي، توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ن) محمد بن بكران بن عمران الرازي ابو عبد الله البغدادي، عن محمد بن مخلد، وعنه السمان.

 (ط) محمد بن ابي بكر، عن سليمان بن داود، وعنه يوسف بن يعقوب.

 (قب) محمد بن ابي بكر الباغندي، عن نصر بن علي الجهضمي وسياتي.

 (ش) محمد بن بلال الكندي ابو عبد الله البصري التمار، عن همام بن يحيي، وعنه البخاري في الادب، قال ابن عدي: له غرايب ارجوا ان لا باس به، وقال الذهبي: صدوق. غلط في احاديثه كما يغلط الناس. احتج به ابن ماجه.

 () محمد بن بلال الروياني، عن احمد بن محمد بن سلام، وعنه ابو العباس الحسني والسيد حسين بن هارون، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (ط) محمد بن بندار الاملي ابو عبد الله، عن الحسن بن سفيان، وعنه ابو طالب فاكثر.

 (م) محمد بن بندار السباك ابو زرعة الاستراباذي اليمني، عن اسحاق، وعنه اسماعيل بن سعيد ويقال له: محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن بندار الحافظ.

 (مح) محمد بن ابي البهلول، عن اسماعيل الحمصي، وعنه محمد بن منصور.



 (م) محمد بن تسنيم الحضرمي الكوفي، عن محمد بن عبد الحميد، وعنه جعفر بن محمد الطحان، قال ابن حجر: صدوق، ووثقه ابن حبان، قال مولانا والمءيد بالله: توفي سنة ستين وماتين.

 (ش) محمد بن التل هو محمد بن الحسن التل الاسدي الكوفي، عن فطر بن خليفة والثوري، وعنه ولده عمر وابنا ابي شيبة، قال ابن عدي: حدث عنه الثقات ما اري بحديثه باسا.

 (ش) محمد بن تغلب ابو عبد الله الكوفي النخعي، عن عبد الله بن علي، وعنه جعفر بن محمد الحسني.

 (قب) محمد بن ثابت الناقد، عن ابراهيم بن عبدالله، وعنه ابو الفرج الحنوطي.

 (ط) محمد بن ثابت بن اسلم البناني، عن ابيه وعمرو بن دينار. وعنه: عبدالصمد بن عبدالوارث وجماعة، ضعفه ابو داود واحتج به الترمذي.

 () محمد بن ثابت العبدي العصري البصري عن وكيع وسليمان بن موسي وابن المنكدر، وعنه ابن المبارك وخلف وقتيبة، لينه ابو حاتم والنساءي، ووثقه يحيي بن معين وغيره، توفي في عشر التسعين والماءة، احتج به ابو داود وابن ماجه.

 (ل) محمد بن ثواب بن سعيد الهباري ابو عبد الله الكوفي، عن ابن نمير ويونس بن بكير وعنه ابن ماجه وابو اسيد قال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة ستين وماءتين.

 (محيط) محمد بن جابر بن عبد الله، عن ابيه، وعنه حزام بن عثمان وابنه جابر، وثقه ابن حبان، احتج، ابو داود في المراسيل.

 () محمد بن جابر الحنفي اليمامي، عن قيس بن علي وابي اسحاق، وعنه السفيانان وخلق، تكلم عليه، وقال الذهبي بعد كلام : وعلي الجملة فقد روي عنه اءمة حفاظ، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 (ش) محمد بن جابر السندي، عن احمد بن ابي ظبية، وعنه ابوعمران الصيدلاني.

 (جا) محمد بن جامع العطار البصري، عن عبد العزيز، وعنه محمد بن رميح غمز.

 (مح) محمد بن جبلة الطحان، عن محمد بن بكر الهمداني، عن ابي الجارود، عن الباقر في العلوم فاكثر، وعنه محمد بن جميل وغيره.



 (مح ط ش) محمد بن جبير بن مطعم بن عدي النوفلي ابو سعيد المدني، عن ابيه وابن عباس، وعنه بنوه عمر وسعيد وابراهيم وغيرهم، وثقه العجلي، واحتج به الجماعة.

 (مح) محمد بن جبارة بن مغلس، والصواب محمد بن منصور، عن جبارة كما هو في غير موضع من العلوم.

 (ش) محمد بن جرير بن رستم الطبري ابو حفص الاملي، عن زكريا بن يحيي الصيرفي ومحمد بن عمر المقدمي وخلق، وعنه ابو الشيخ وابو جعفر الكاتب وغيرهما، عداده في ثقات الشيعة، ومن شعره:

 بامل مولدي وبنو جرير فاخوالي ويحكي المرء خاله

 فمن يك في التشيع عن ابيه فاني في التشيع عن كلالة

 قال في ترجمته في الميزان: رافضي. قلت: ولله السيد العلامة مجتهد العصر احمد بن امير المءمنين الهادي الي الحق الحسن بن يحيي، فانه لما وقف علي كلامه في الشيعة كتب علي ظهر الكتاب قوله:

 ما احسن الميزان الا انه في بعضهم قد حاف حيفا ظاهرا

 قد شاد اهل الجبر في ميزانه حتي النواصب عدلوا ياناظرا

 هذا لعمري العدل من اقواله والعدل في الميزان حيف شاهرا

 يا ليت شعري ما يكون جوابه في يوم وزن الحق حقا حاضرا

 يوم اتي فيه الوصي مناضلا عن شيعة قد نال منهم جايرا

 والوزن بالقسط استقام فهل تري في الوزن حيفا

 او تري لك عاذرا

 لمحمد ذكر في شرح النهج عند رواية المرتضي لشكاية عمر من ابي بكر وهذا غير صاحب التاريخ، فانه الاتي.

 (ط ش) محمد بن جرير بن يزيد بن هارون الطبري ابو جعفر صاحب التفسير والتاريخ الشهير، عن سلمة بن الفضل ومحمد بن عبد الله الشيباني، وعنه احمد بن محمد السني واحمد بن محمد المروزي، وثقه الذهبي واثني عليه هو وغيره، حتي صاحب الخارقة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نالا منه لذلك، توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.



 ( م جا ش) محمد بن جحادة الكوفي، عن انس وعطاء وطاءفة، وعنه شعبة وشريك واسراءيل وخلق، وثقه ابو حاتم والنساءي والذهبي، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة، عداده في ثقات محدثي الشيعة، واحتج به الجماعة.

 محمد بن ابي الجعد، عن الشعبي، وعنه الثوري، احتج به مسلم .

 (ط) محمد بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الجعفري ابو الحسن عن ابيه، عن جده، وعنه ولده ابراهيم بن محمد الجعفري، احتج به الطبراني في الاوسط.

 (ط) محمد بن جعفر بن احمد، عن احمد بن محمد بن خالد، وعنه حمزة بن القاسم.

 (ش) محمد بن جعفر بن احمد الشيرازي الدراوردي، عن احمد بن محمد بن زياد، وعنه حفيدة ابو نصر عبد الكريم بن احمد بن محمد اهمله مولانا.

 (ط) محمد بن جعفر بن ابي بشر، عن موسي بن عقبة، والصواب: محمد بن جعفر بن ابي كثير، كما ياتي.

 (ق) محمد بن جعفر بن رباح، عن عباد بن يعقوب، وعنه علي بن الحسن بن يحيي العلوي.

 ( ش) محمد بن جعفر بن ابي كثير الزرقي مولاهم المدني، عن زيد بن اسلم وموسي بن عقبة، وعنه سعيد بن ابي مريم وطاءفة، وثقه ابن معين، توفي في عشر السبعين والماءة، احتج به الجماعة.

 (مح م ش) محمد بن جعفر بن حبيب القرشي، عن احمد بن يونس، وعنه ابو احمد الانماطي.

 (ش) محمد بن جعفر بن جناب، عن اسيد بن عاصم، وعنه ولده عبد الله وابو الشيخ.

 (م) محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام الاسدي، عن عمه عروة وغيره، وعنه الوليد بن كثير وجماعة، وثقه النساءي، احتج به الجماعة.

 (جا ش) محمد بن جعفر المليك الملياني، عن محمد بن عبيد الله العلوي، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده القاسم كما تقدم.

 (ش) محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن عبد الله بن محمد الريان، وعنه محمد بن عمر البزار.



 (مح) محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو علي الحماني، عن عبيد الله بن علي، وعنه محمد بن منصور.

 (مح ش) محمد بن جعفر الصادق الامام الاعظم امير المءمنين، عن اباءه وعبد الرحمن بن محمد بن عمر، وعنه ولده الحسين ومحمد بن علي العريضي ومحمد بن الحسن الجعفري وغيرهم كان صلوات الله يصوم يوما ويفطر يوما، قام ودعا غضبا لله ولبنت رسوله فقاتله العباسية فال الامر الي ان اعتقل وبقي فيه الي ان مات رحمه في شهر شعبان سنة ثلاث وماتين.

 محمد بن جعفر بن محمد النحوي، عن احمد بن محمد بن سعيد، وعنه ابو عبد الله العلي والاشبه انه من رجال الشيعة الخلص.

 (ش) محمد بن جعفر بن هشام بن حلاس النميري ابو العباس الحلبي الدمشقي العدل، عن نوح السكسكي، وعنه محمد بن عبد الله الشيباني.

 (قب) محمد بن جعفر بن نصر الخلدي ابو محمد، عن علي بن سعيد بن قتيبة، وعنه محمد بن الحسن البغدادي.

 (مح) محمد بن جعفر بن يعقوب، عن سلام بن غانم الخياط، وعنه عبادة بن يعقوب.

 (ش) محمد بن جعفر الاحول، عن منصور بن عمار، وعنه احمد بن محمد الصيرفي.

 (ط) محمد بن جعفر السدوسي، عن احمد بن سيار، وعنه ابن عدي.

 () محمد بن جعفر الانماطي ابو احمد الحذاء، عن محمد بن يوسف وجماعة، وعنه ابو العباس الحسني، قال مولانا: وثقه المءيد بالله، وروي له كثيرا.

 (ش ق) محمد بن جعفر التميمي، عن بن عقدة، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ش) محمد بن جعفر القتات، عن الفضل بن دكين، وعنه ابو الشيخ.

 (ط) محمد بن جعفر القرداني بقاف ثم مهملتين ويقال الفزار بفاء ثم زاي عن علي بن ابراهيم بن هاشم، وعنه ابو العباس الحسني.

 (قب) محمد بن جعفر الكوفي، عن محمد بن الطفيل، وعنه محمد بن يحيي.

 (ط) محمد بن جعفر الموسوي، الظاهر انه محمد بن جعفر بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق، عن علي بن احمد بن موسي بن جعفر، وعنه ابو احمد العبدكي.



 (ش) محمد بن جعفر القطني ابو جعفر، عن احمد بن محمد الطالقاني، وعنه محمد بن اسماعيل الوراق.

 (جا) محمد بن جعفر الناقد الكوفي، عن محمد بن صالح الفناد ، وعنه ابو احمد الحسن بن عبد الله العسكري.

 محمد بن جعفر راوي المنسك، عن زيد بن علي، وعنه محمد بن علي الوشاء.

 (مح ط ش جا) محمد بن جعفر الهذلي مولاهم البصري ابو عبد الله الكرابيسي الملقب غندر، عن شعبة وابراهيم بن يوسف وخلق، وعنه احمد وبندار وابن معين، وقال: كان من اصح الناس كتابا. توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) محمد بن جعفر، عن ابن ابي حماد، وعنه محمد بن يحيي.

 (ط) محمد بن جمعة بن زهير ابو الحسين الازدي، عن عيسي بن حميد الرازي، وعنه احمد بن علي الاستاذ القزويني.

 (كم) محمد بن جمعة بن منيع ابو قيس الحافظ، عن يحيي بن حكيم وابي كريب وطبقتهما، وعنه ابو بكر الشافعي وخلق، كان من العلماء، قال الخطيب: كان ضابطا حافظا كثير السماع. توفي في سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.

 (ط) محمد بن جمهور العمي، عن عبد الله بن عبدالرحمن، وعنه حسن بن محمد.

 (نص ن ) محمد بن جميل، عن اسماعيل بن صبيح وحسن بن حسين وعايذ بن حبيب وشريك ومصبح بن الهلقام وجمع من الشيعة، وعنه محمد بن منصور فاكثر عنه، وعنه محمد بن عبد العزيز، قال مولانا: والذي يظهر لي انه من ثقات الشيعة خرج له المءيد بالله، ووثقه. وقال ابن حجر في لسان الميزان: انه ذكره ابن حبان في الثقات. وقال: روي عنه عبد الكريم بن يعقوب، اه. توفي في حدود الماتين وذكره الذهبي والمزي.

 (عبد الجبار) محمد بن الجهم الشمري، عن عبد الله بن موسي، وعنه عبد الرحمن بن حمدان.

 (ل) محمد بن حاتم المءدب الرمي ابو جعفر الخرساني البغدادي، عن هشيم، وعنه الترمذي والنساءي ووثقه. وقال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة ست واربعين وماتين.

 (علوي) محمد بن حاجب، عن ابن عقدة، وعنه ابو عبد الله العلوي.



 (ط) محمد بن الحارث بن راشد المصري الاموي مولاهم المءذن لقبه صدرة، عن الليث وابن لهيعة وجماعة، وعنه ابن ماجة والحسن بن سفيان، قال ابن حبان في الثقات: يغرب. توفي سنة احدي واربعين وماتين، احتج به ابن ماجة.

 (ط ش) محمد بن الحارث القرشي، عن محمد بن جابر، وعنه محمد بن مخلد.

 (ط) محمد بن الحارث او ابن ابي الحارث الليثي الحريري الرافعي، عن غياث بن بشير، وعنه احمد بن يحيي الاودي، وثقه ابن حبان، توفي سنة ثلاث واربعين وماتين، احتج به مالك في مسنده.

 (ش) محمد بن حبان ابو العباس المازني البزار، عن مسدد وكثير بن يحيي، وعنه احمد بن عبد الرحمن.

 (ش) محمد بن حبان الازهري المعمر، ذكره الامام الهادي صلوات الله عليه وترجم له في الجامع، وقال: روي له المرشد بالله. وتوفي سنة احدي وثلاث ماءة.

 (ش) محمد بن حبيب الجارودي البصري، عن عبد العزيز بن ابي حازم، وعنه البغوي، قال الذهبي: غمزه الحاكم النيسابوري.

 (م) محمد بن حبيب العجلي، عن عبد الله بن رجاء، وعنه الطحاوي.

 (م) محمد بن حجاج بن سليمان الحضرمي، عن اسد بن موسي ، وعن الطحاوي.

 (محيط) محمد بن الحجاج المصغر، قال: ان موسي بن جعفر وعبد الله بن جعفر شهدا مع النفس الزكية حروبه، وعنه سعيد بن مالك.

 (ش) محمد بن حرب النشاءي ابو عبد الله الواسطي، عن علي بن عاصم والطبقة، وعنه الشيخان وابو داود وعبد الله بن محمد بن ناجيه، قال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة خمس وخمسين وماءة.

 (كم) محمد بن حرب، عن الزبيدي، وعنه سليمان بن سلمة.

 (ش) محمد بن حرب، عن اسحاق الازرق، وعنه احمد بن حسين الصوفي.

 (م) محمد بن حرب الخولاني الحمصي الابرش، عن يحيي بن زيد بن حميد، وعنه خالد الحطي، قال في التقريب: ثقة. توفي سنة اربع وتسعين وماءة، احتج به البخاري في التاريخ.



 (ل) محمد بن حبان بن خالد السمين ابو جعفر البغدادي، عن اسماعيل بن خالد وغيره، وعنه ابو داود والبغوي. قال ابن معين: ليس به باس ووثقه ابن حبان، توفي سنة ثمان وعشرين وماءة.

 (ط) محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ابو جعفر، عن احمد بن ادريس وغيره وعنه السيد الحسين بن هارون وثقه المنصور بالله.

 (ط جا ك) محمد بن الحسن بن دريد الازدي اللغوي البصري ابو بكر عن احمد بن عبد الله بن سويد وغيره، وعنه ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري وغيره. قال في طبقات الاسنوي: كان متهما في دينه وروايته. وقال الدار قطني: تكلموا فيه، توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.

 (ط) محمد بن الحسن بن اسكان، عن جعفر بن عون، وعنه احمد بن علي المقرء، الظاهر انه الراوي عنه البخاري.

 (جا) محمد بن الحسن بن زهير ابو جعفر، عن علي بن محمد بن متوية، وعنه الجرجاني.

 (ش مح) محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني ابو الحسن الكوفي ثم الواسطي، عن ابان بن ثعلب، وعنه احمد بن صبيح، قال الذهبي: متروك الحديث. توفي في عشر التسعين والماءة. قلت: روي له محمد في العلوم والترمذي في سننه وحسن حديثه.

 (محيط) محمد بن الحسن بن روزنة ابو بكر المدايني الكاتب نزيل الرحبة، عن احمد بن محمد المطهري صحيفة زين العابدين، وعنه ابو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني.

 (قب) محمد بن الحسن بن زياد النقاش، عن احمد بن روح المروزي، وعنه عمرو بن عبد الله.

 (علوي) محمد بن الحسن الاوسي، عن احمد بن رشيد، وعنه حسن بن محمد بن سعيد.

 (ش) محمد بن الحسن ابو الفتح الازدي، عن ابن صاعد، وعنه ابراهيم بن عمر البرمكي.

 (ش) محمد بن الحسن بن كوثر، عن احمد بن عبدة الكديمي والطبقة، وعنه ابو القاسم بن عبد الله بن عمر بن شاهين، توفي سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.

 (ش) محمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي، ذكره الامام عليه السلام في رجال المرشد بالله، وترجم له في الجامع الوجيز وقال: توفي سنة ثلاثماءة.



 (مح) محمد بن الحسن او ابن الحسين بن عبد الله الجعفري، عن محمد بن جعفر الجعفري، وعنه محمد بن منصور.

 (ش) محمد بن الحسن بن علي بن روح، عن محمد بن الحسن بن شيبان، وعنه المرشد.

 (ش) محمد بن الحسن بن سفيان النسوي، عن ابيه، وعنه محمد بن الحسن الواسطي.

 (قب) محمد بن الحسن بن علي القزويني، عن ابي عوانة وعنه محمد بن يونس.

 (ش) محمد بن الحسن بن فتح، عن احمد بن عيسي بن السكين، وعنه محمد بن عمرو ابو الحسن القزويني.

 (مح م) محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء الفقيه الحنفي، عن مالك الموطا والنفس الزكية السيرة، وعنه محمد بن منصور وغيره، قال الدار قطني: لا يستحق الترك عندي وهو من رجال العدل والتوحيد وهو الذي قال للرشيد لما اراد الغدر بيحيي بن عبد الله: هذا امان صحيح لا يجوز نقضه فغضب عليه وضربه بالدواة فشجه شجة خفيفة، وروي عبد الصمد العلوي انه قال: انا علي مذهب زيد بن علي مهما امنت علي نفسي من اعداءه فان خفتهم فانا علي مذهب ابي حنيفة، اه. وقال ابن المديني صدوق. وقال الذهبي: قوي في مالك واثني عليه الشافعي غاية الثناء، توفي سنة سبع وثمانين وماءة.

 (ط) محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون ابو الفضل البغدداي، عن ابن الانباري، وعنه ابو طالب.

 (ط) محمد بن الحسن بن القاسم بن علي بن عبد الله المعروف بالشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله محمد بن الداعي دعا الي الله وتلقب بالمهدي لدين الله وبايعه الديلم واطاعوه وكثير من الزيدية خارج الديلم درس فقه الزيدية علي ابي العباس الحسني وعلم الكلام والفقه علي ابي عبد الله الكرخي وبرع فيهما حتي اصاب منزلة عظيمة، توفي سنة تسع وخمسين وثلاث ماءة، خرج له ابو طالب وهو مذكور في مواضع كثيرة من كتب اءمتنا.



 ( ش ن) محمد بن الحسن بن قتيبة العسكلاني الفلسطيني، عن محمد بن ادم ودحيم والطبقة، وعنه ابن عدي وابو بكر المقري وخلق، قال في التذكرة: محدث فلسطين احسبه. توفي سنة عشر وثلاثماءة.

 محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن احمد ابو عبد الله شيخ لصاحب الاكمال، وروي عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي.

 (محيط) محمد بن الحسن بن منصور الوصافي ابو زيد، عن محمد بن يحيي الاسدي، وعنه علي بن الحسين الارسابي.

 (ط قب) محمد بن الحسن بن معلي بن زياد، عن ابي عوانة، وعنه محمد بن يونس الكديمي.

 (ط) محمد بن الحسن بن نصر ابو عبد الله الزيات المصري، عن هارون بن سعد، وعنه ابن عدي.

 (ط ش) محمد بن الحسن بن المهلب ابو صالح الاصفهاني، عن عبد الله بن صخب، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ش) محمد بن الحسن بن يوسف بن موسكان ابو عمرو البصري، عن احمد بن محمد الثقفي، وعنه المرشد.

 (ق) محمد بن الحسن الحسني، عن علي بن السري، وعنه ابو الغناءم.

 (ط) محمد بن الحسن السلمي ابو عبد الله، عن محمد بن الفضل الصعدي، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ل) محمد بن الحسن العبدي، عن ابيه، وعنه عبد الله بن جعفر بن درستويه.

 (ط) محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله البرقي وغيرهم، وعنه محمد بن احمد بن الحسن بن الوليد، وثقه المنصور بالله.

 (ط) محمد بن الحسن، عن احمد بن عمر، وعنه عبد العزيز بن اسحاق البغدادي.

 (قب) محمد بن الحسن النقاش المقرء، عن ابراهيم بن علي، وعنه ابو عبد الله الصفدي، هو ابو بكر البغدادي المفسر، قال ابو عمرو: مقبول الشهادة. توفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.

 (ش ق علوي) محمد بن الحسين بن جعفر بن النحاس التيمي ابو الطيب البزار، عن علي بن العباس المقانعي، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (م) محمد بن الحسين بن حبيب الهمداني، عن محمد بن سليمان الواسطي، وعنه ابو العباس الحسني.



 (ش) محمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن بلال الاودي ابو الفتح الموصلي، عن ابي يعلي ومحمد بن جرير والطبقة، وعنه ابو نعيم الحافظ واخرون واهل الموصل يذمونه ولا يحمدونه، توفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.

 (ط) محمد بن الحسين بن ابي الحسن ابو جعفر المحاربي الكوفي، عن عباد بن يعقوب، وعنه ابن عدي وذكره في التذكرة، وقال: هو محدث الكوفة صاحب المسند. توفي سنة سبع وسبعين وماتين.

 (م ش) محمد بن الحسين بن حفص ابو جعفر الكوفي الخثعمي الاشناني، عن عباد بن يعقوب، وعنه حسن بن محمد بن مسلم المقري وذكره في التذكرة، وكان احد خيار الشيعة. روي في الجامع الكافي انه كان يروي عن الحسن بن يحيي، وعنه محمد بن الوليد قال السمعاني في كتاب الانساب: كان ثقة صالحا مامونا كوفي، وكانت ولادته سنة احدي وعشرين ووفاته في صفر سنة خمس عشرة وثلاثماءة.

 (علوي) محمد بن الحسين بن سعيد الاودي، عن علي بن زيد، وعنه علي بن عبد الرحمن العلوي.

 (ش) محمد بن الحسين بن عبدان شيخ احمد بن محمد العبسي.

 (قب) محمد بن الحسين بن عبد الله ابو الفضل الاصفهاني، عن احمد بن عبد الرحمن الاسدي، وعنه ابو الحسن المغازلي.

 (قب) محمد بن الحسين بن سعيد الزعفراني ابو عبد الله العدل الواسطي، عن احمد بن ابي خيثمة وغيره، وعنه الدار قطني وغيره.

 (ط ل) محمد بن الحسين بن عبد الله بن موسي بن عبد الله المكي الاجري، عن محمد بن مخلد العطار والطبقة، وعنه ابو العباس الحسني والسيلقي، وثقه ابن فهد والخطيب واثني عليه في التذكرة، توفي سنة ستين وثلاثماءة.

 (مح ط) محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، والصواب: محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين ابو محمد السيلقي، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده عبد الله وابراهيم بن محمد بن ميمون.



 (م) محمد بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو جعفر، عن ابيه، عن جده، وعنه ابو العباس الحسني وابراهيم بن محمد بن ميمون، والصواب: محمد بن الحسن مكبرا.

 (م) محمد بن الحسين العلوي العنزي، عن ابيه وزيد بن الحسن، وعنه ابو العباس الحسني.

 محمد بن الحسين بن الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش، عن عبد الله بن الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني، وعنه قاضي القضاة عبد الواحد بن اسماعيل الروياني.

 (مح) محمد بن الحسين بن عيسي بن مءتم الاشبال ابو الحسين، عن ابيه، عن جده وعمر بن محمد، وعنه ولده علي بن محمد.

 (ش) محمد بن الحسين بن مكرم البغدادي ابو بكر، عن بشر بن الوليد وجماعة، وعنه محمد بن مخلد والطبراني وابن عدي، وثقه الدار قطني، توفي سنة سبع وثلاثماءة.

 (ش) محمد بن الحسين ابو يعلي الحنبلي، عن اسماعيل بن سعيد، وعنه المرشد.

 (ش) محمد بن الحسين بن محمد السلماني، عن الوليد بن بكر الاندلسي، وعنه المرشد.

 (ش) محمد بن الحسين بن محمد الدقاق ابو جعفر، عن القاسم بن بشر، وعنه حسين بن محمد الدقاق، وكان سماعه عليه سنة ثلاثماءة.

 (ش) محمد بن الحسين المصيصي، عن حبان بن هلال، وعنه الطبراني.

 (ش) محمد بن الحسين الموسكان ابو عمرو البصري، عن احمد بن محمد الثقفي، وعنه المرشد.

 (م) محمد بن الحسين بن اليمان الحنفي ابو جعفر، عن محمد بن شجاع، وعنه علي بن اسماعيل الفقيه، ذكره في طبقات الحنفية، قال مولانا: خرج له المءيد بالله، ووثقه.

 (ش ق) محمد بن الحسين الوادعي ابو حفص الكوفي، عن يحيي الحماني وغيره، وعنه ابن صاعد والطبراني، وثقه ابن ابي مخرمة، توفي سنة ست وتسعين وماتين.

 (ش) محمد بن الحسين الانماطي، عن عبيد بن غنام الحلبي، وعنه الطبراني.

 (قب) محمد بن الحسين، عن محمد بن غياث، وعنه ابو الفرج الحنوطي.

 (مح) محمد بن الحسين الحضرمي، عن الهذيل بن اسحاق، وعنه احمد بن يحيي.



 (ن) محمد بن الحسين الحسني، عن محمد بن سعيد الاصبهاني، وعنه خيثمة.

 (ط) محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، وعنه محمد بن حسن الصفار.

 (ش) محمد بن الحسين الطبركي، عن محمد بن ابان، وعنه ابن حبان.

 (علوي) محمد بن الحسين الغزال، عن محمد بن منصور، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ط) محمد بن الحسين ، عن علي بن عباس، وعنه حسين بن سفيان.

 (ط) محمد بن الحسين، عن احمد بن عمرو بن سليم، وعنه حسن بن عبد الواحد.

 (قب) محمد بن الحسين، عن ابي عوانة، وعنه محمد بن يونس الكديمي الحافظ.

 (محيط) محمد بن الحصين المقري، عن عبدان بن علي، وعنه محمد بن عمر بن الوليد.

 (ش) محمد بن حفص الاوصاني الحمصي ابو عبيد، عن محمد بن حمير، وعنه ابراهيم بن محمد بن عروة الحمصي، قاله ابن ابي حاتم، قال وقال بعض اهل حمص: ليس بصدوق.

 (محيط) محمد بن حفص الهلالي، عن ابيه، وعنه المرادي.

 (مح ط) حمد بن ابي حفصة ميسرة، عن عمه وعمرو بن دينار، وعنه ابراهيم بن طهمان وغيره، وثقه ابن معين وابو داود وغيرهما، احتج به الشيخان والنساءي.

 (مح) محمد بن الحكم المروزي الاحول، عن النظر بن شميل، وعنه البخاري والمرادي، وثقه ابن حبان.

 (ش) محمد بن حماد بن زيد الحارثي، عن عاءذ بن حبيب، وعنه محمد بن علي العطار.

 (ط) محمد بن حماد البغدادي، عن قاسم الهمداني، وعنه ابن دريد.

 (كم) محمد بن حمزة الجزري، عن الخليل بن مرة، وعنه يحيي بن سعيد بن يحيي القطان.

 (ط ش) محمد بن حمزة، عن محمد بن عبيد، وعنه ابو الشيخ.

 (ظ ش ل) محمد بن حميد بن حبان القمي ابو عبد الله الرازي الحافظ، عن يعقوب القمي وسلمة بن الفضل، وعنه الترمذي وابو داود وابن ماجه وغيرهم، قال ابن معين: ثقة كيس. واثني عليه احمد وغيره، وقال البخاري: فيه نظر. توفي سنة ثمان واربعين وماتين.

 (ش) محمد بن حميد، عن زفر بن سليمان، وعنه محمد بن صالح.



 (مح ط ش) محمد بن ابي حميد وهو حماد بن حميد الزرقي ابو ابراهيم المدني، عن سعيد المقبري ونافع وطاءفة، وعنه محمد بن عدي وابو عامر العقدي ضعفوه، واحتج به الترمذي وابن ماجة.

 (م) محمد بن حميد بن هشام الرعيني، عن علي بن معبد، وعنه الطحاوي.

 (محيط) محمد بن حمد بن محمد بن الحسين بن حميد المليحي، عن ابي بكر بن محمد بن سهل العسكري، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ش) محمد بن ابي حميد، عن عمرو بن شعيب، وعنه بكر بن بكار.

 (ش) محمد بن حمير القضاعي الحمصي، عن محمد بن زياد وغيره، وعنه محمد بن مصفي وخلق، وثقه ابن معين ودحيم، توفي سنة ماتين، احتج به البخاري والنساءي وابن ماجة.

 محمد بن حنبل الحجازي الحافظ الاندلسي المحدث، عن محمد بن وضاع، وعده، وعنه قاسم بن اصبغ وغيره، قيل فيه: لو كان الصدق حيوانا كان اباه. عداده في ثقات الشيعة، قال في التذكرة: كان من حفاظ عصره لكن فيه تشيع. توفي سنة خمس وثلاثماءة.

 (م) محمد بن خازم التميمي مولاهم ابو معاوية الضرير، عن الاعمش وخلق، وعنه ابو بكر بن ابي شيبة وغيره، وثقه العجلي والذهبي، وقال في الكاشف: ثبت جدا في الاعمش. عداده في الشيعة، توفي سنة تسع وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) محمد بن خالد بن ابراهيم بن سليمان السكوني، عن محمد بن عبد الله بن الفضل الهاشمي، وعنه ابو عبد الله الرازي.

 (ش) محمد بن خالد بن يزيد الاجري، عن الفضل بن دكين، وعنه ابو بكر الشافعي.

 محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن احمد بن ابي نصر والحسين بن زيد بن علي، وعنه احمد بن محمد الاشعري وولده احمد بن محمد، وذكره في الاكمال.

 (ط) محمد بن خالد الدمشقي، عن الفريابي، وعنه ابو داود.

 (ش) محمد بن خالد الراسي، عن مهدي بن العلي، وعنه ابو الشيخ والطبراني.

 (ش) محمد بن خالد الضبي، عن الثوري، وعنه يعقوب بن حميد، قال ابو حاتم: ليس بحديثه باس. وذكره ابن حبان في الثقات.



 (م) محمد بن خالد بن عثمان، عن كثير بن عبد الله، وعنه ابو قلابة الرقاشي.

 (ن) محمد بن خالد بن خلي كعلي الكلاعي ابو الحسين الحمصي، عن ابيه واحمد بن خالد الوهبي، وعنه ولده احمد وابو داود والنساءي، ووثقه.

 (ن) محمد بن خالد الوهبي ابو يحيي، عن ابي حنيفة وغيره ، وعنه هشام بن عمار وغيره، وثقه ابو داود، توفي قبل التسعين والماءة، احتج به البخاري وابو داود وابن ماجه.

 (ط ش) محمد بن خالد، عن سلمة بن كهيل وزيد بن علي، وعنه حصين بن المخارق ومحمد بن العباس.

 (مح م) محمد بن خالد القاضي، عن سليمان بن المهدي، وعنه عبد الله بن محمد السعدي.

 (مح) محمد بن خثيم مصغرا ابو يزيد، عن عمار وشداد بن اوس، وعنه عثمان بن خالد ومحمد بن كعب، روي في فضل الوصي فغمزوه، روي حديثه ابن اسحاق.

 (ط) محمد بن خراش، عن سيف بن محمد، وعنه احمد بن محمد بن يسار.

 (م) محمد بن خزيمة القلاس، عن عبد الله ابن رجاء وغيره، وعنه الطحاوي، وثقه الذهبي، توفي سنة عشر وثلاثماءة.

 (ش ق) محمد بن خلف بن حبان بن المرزبان الاجري الانصاري القاضي ابو بكر الملقب وكيع، عن الزبير بن بكار وخلق، وعنه محمد بن ابي عمار المقري وابن عدي وجماعة، قال ابن فهد: صدوق. وقال الذهبي: صدوق انشاء الله. توفي سنة ست او تسع وثلاماءة.

 (ط) محمد بن خلف الحداد ابو بكر المقري البغدادي، عن ابي اسامة واسماعيل بن ابان وغيرهما، وعنه البخاري وابن خزيمة وعدة، وثقه الدار قطني، توفي سنة احدي وستين وماءة.

 (جا) محمد بن خلف التيمي شيخ الحسين بن علي المحاملي وذكره في طبقات الحنفية.

 (مح) محمد بن خلف، عن حسين الاشقر، وعنه المرادي، والصواب: محمد بن علي بن خلف.

 (ش) محمد بن الخليل بن بشر بن سابق الاسكندراني ابو بكر، عن احمد بن عبد المءمن، وعنه علي بن عمر الحربي.

 (ط) محمد بن الخليل النوفلي، عن عبد السلام بن المهلب، وعنه محمد بن الفضل.



 (ش) محمد بن الخليل الذهلي، عن ابي النضر وابي بدر، وعنه عبد الله بن محمد بن طرخان، روي في فضل فاطمة فاغاظ الذهبي، اخرج حديثه الطبراني والفضل بن خيرون والملاءي وغيرهم.

 (ط) محمد بن خلاد، عن عبيد الله بن موسي، وعنه حسن بن سفيان.

 (ط) محمد بن داب المدني، عن صفوان بن سليم، وعنه محمد بن سلام الجمحي وجماعة، كذبه ابو زرعة، احتج به ابن ماجه.

 (جا) محمد بن داود، عن ابيه وعبد الجبار، وعنه اسماعيل بن اسحاق الراشدي، وكان احد محدثي الزيدية والراوي في مناقب الال.

 (ن) محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، عن الشامي، وعنه محمد الحمدوني.

 (ط) محمد بن داود الدينوري، عن مضا بن الجارود، وعنه محمد بن سحيم.

 (جا) محمد بن داود الوراق، عن محمد بن سليمان، وعنه علي بن محمد بن احمد.

 (م) محمد بن داود، عن محمد بن كعب، وعنه عمارة بن غزية.

 (ش) محمد بن داود، عن الحكم بن ابان، وعنه ايوب الثقفي.

 (محيط) محمد بن داود الجعفي، عن علي بن جعفر، وعنه عبد الله بن احمد.

 محمد بن دينار، عن هشيم، وعنه عبد الملك بن يحيي بن معين، هو راوي خطبة النبي صلي الله عليه واله وسلم عند عقده لعلي بفاطمة كذبه الذهبي وخرج له ابن عساكر، وقال : حديث غريب. قلت: اخرجه الشافعي بسند صحيح.

 (ط) محمد بن ابي الدنيا، عن عبد العزيز بن بحر، والصواب: عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا كما مر.

 (ش) محمد بن عبد الله بن ذكوان الجهضمي البصري، عن شهر بن حوشب وابن سيرين، وعنه عبد الوارث وابنه وابن جريج وطاءفة، وثقه ابن معين وابن حبان، واحتج به ابن ماجه.



 (ه مح ط) محمد بن راشد ابو عبد الله الخزاعي الدمشقي المكحولي، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر واسماعيل بن ابان وغيرهما، وعنه عباد بن يعقوب والمرادي وخلق، وثقه احمد وابن معين والنساءي، وقال ابو حاتم: صدوق. وقال عبد الرزاق: ما رايت اورع منه في الحديث. توفي سنة ست وستين وماءة، عداده في ثقات محدثي الشيعة العدلية، وقد نال منه بعضهم لذلك، احتج به الاربعة.

 (جا) محمد بن ربيعة، عن خالد بن طهمان، وعنه داود بن رشيد، لعله الكلابي ابن عم وكيع والله اعلم.

 (ط ش) محمد بن رزق الله الكرادي، عن ابن ابي حبيب، وعنه حسن بن سفيان.

 (كم) محمد بن رافع النيسابوري التستري، عن يحيي بن ادم، وعنه محمد بن اسحاق السراج، وثقه في التقريب، واحتج به الجماعة الا ابن ماجة.

 () محمد بن ابي زريق، عن محمد بن ابي اسلم، وعنه ابن مروان.

 (جا) محمد بن زريق، عن عبد الله بن ابي زياد، وعنه مكحول بن الفضل.

 (ط) محمد بن رستم، عن زاذان، وعنه قيس بن الربيع.

 (ش) محمد بن رفاعة، عن سهل بن ابي صالح، وعنه سفيان وابو حاتم، وثقه ابن حبان.

 (ط جا) محمد بن رميح بن المهاجر التجيبي مولاهم ابو عبد الله البصري، عن الليث وابن لهيعة، وعنه مسلم وابن ماجة واخرون، قال النساءي ما اخطا في حديثه قط، ووثقه ابو داود، توفي سنة ست واربعين وماتين.

 (ش) محمد بن رمح مكبرا البزار، عن يزيد بن هارون، وعنه ابو بكر الشافعي.

 (م) محمد بن روح الروياني ابو نصر، عن الحسن الخزرمي، والصواب: منصور بن محمد بن روح.

 (ش) محمد بن روح الصوفي، عن علي بن الحسن، وعنه احمد بن يحيي بن خلف.

 (مح) محمد بن الزبير التميمي الحنظلي البصري، عن ابيه والحسن وعدة، وعنه الثوري وابن علية وجماعة، تكلم عليه البخاري وغيره، واحتج به النساءي.

 محمد بن زيان بن حبيب المصري، عن ابي طاهر بن السرح، وعنه ابن عدي، قال في التذكرة: محدث مصر. توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة.



 (قب) محمد بن الزعيزعة الرقي، عن عبد الكريم، وعنه ابو عمار المستملي، روي في فضل علي، قال بعض اصحابنا: رواه ثقات من ال محمد. وهذا بعض روايتهم وهو حديث صحيح لا مطعن فيه.

 (ط ش ل) محمد بن زكريا بن دينار المكي الفرطي العلابي الاخباري ابو جعفر، عن عبد الله بن رجاء، قال مولانا: ومحمد بن منصور واحمد بن عسيي بن زيد والنفس الزكية وخلق، وعنه محمد بن عيسي النحوي وعبد الله بن حسين بن تميم ومحمد بن سليمان الكوفي والطبراني، ذكره ابن حبان في الثقات وجرحه الذهبي وغيره، قال مولانا: محمد بن العلابي من رواة اخبار الاءمة ورواة فضاءلهم فسبب جرحه ذلك والله اعلم. وهذه قاعدة متقررة فيمن روي فضيلة، اه.

 (ل) محمد بن زكريا الاصبهاني، عن القعنبي، وعنه عباس بن محمد.

 (ن) محمد بن زكريا بن ابي الرواس النحاس ابو بكر، عن الحارث بن ابي اسامة، وعنه محمد بن عبد الله.

 (ش) محمد بن زكريا المروروذي، عن موسي بن ابراهيم المروزي، وعنه عمر بن الحسن الاشناني.

 (جا) محمد بن زكريا، عن عمرو بن حصين، وعنه علي بن حسين.

 (قب) محمد بن زكريا بن ذويد الكندي العبدي، عن حميد الطويل، وعنه علي بن محمد الجوهري، روي حديث الطير ووصمه الذهبي.

 (ط ش) محمد بن زنبور واسمه جعفر بن ابي زهر، مولي بني هاشم ابو صالح المكي، عن مالك وحماد بن زيد، وعنه النساءي وعلي بن اسحاق وغيرهما، وثقه النساءي وابن حبان وابو احمد الحاكم، توفي سنة ثمان واربعين وماتين.

 (ط) محمد بن زياد الالهاني ابو سفيان الحمصي، عن ابي امامة وجماعة صحابة صغار، وعنه ابراهيم ابنه واسماعيل بن عياش وجماعة، وثقه احمد والنساءي، قال الذهبي والناس: وما علمت فيه مقالة سوي قول الحاكم الشيعي اخرجه البخاري في الصحيح لمحمد بن زياد وحريز بن عثمان وهما ممن قد اشتهر عنهما النصب اه، احتج به البخاري والاربعة.



 (ش) محمد بن زياد الجمحي مولاهم ابو الحارث المدني، ثم البصري، عن عاءشة وابن عمر، وعنه شعبة والحمادان، وثقه احمد وابن معين والنساءي وخرج له الجماعة.

 (ط ل) محمد بن زياد اليشكري ابو مصعب الكوفي الميموني الطحان، عن ميمون بن مهران والاعمش، وعنه شيبان بن فروخ وعقبة بن مكرم رموه بالكذب، توفي في عشر السبعين والماءة.

 (ط) محمد بن زياد المكي المعروف بابن الاعرابي الكوفي مولي بني هاشم صاحب اللغة، عن جرير بن عبد الحميد، وعنه احمد بن عبد الله بن ميسرة وغيره، توفي سنة احدي وثلاثين وماتين.

 (مح) محمد بن زيد بن اسلم، عن ابيه، وعنه حفص.

 (م ش ) محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ الجدعاني المدني التيمي، عن امه وابي امامة وجماعة، وعنه الزهري وحفص بن غياث وطاءفة، وثقه احمد وابن معين وابو زرعة، واحتج به مسلم والاربعة.

 (مح) محمد بن زيد بن ابي مالك، عن ابن شجاع محمد بن زيد، وعنه عبد الله بن عطاء بن يسار.

 (ط) محمد بن زيد، عن جعفر بن محمد، وعنه محمد بن ابي عمير، هو محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب والد الامام محمد بن محمد بن زيد، كان في غاية الفضل ونهاية النبل.

 (ط) محمد بن زيد بن علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الناصر للحق، وعنه ابو طالب.

 (ط) محمد بن سابق التميمي مولاهم ابو جعفر الكوفي البزار، نزيل بغداد، عن مالك بن مغول واسراءيل والطبقة، وعنه ابو بكر بن ابي شيبة وخلق، وثقه العجلي ويعقوب بن شيبة، وقال النساءي: لا باس به. توفي سنة ثلاث وعشرين وماتين، احتج به الجماعة الا ابن ماجة.



 (مح) محمد بن سالم الهمداني ابو سهل الكوفي الخياط، عن الشعبي وعطاء، وعنه الثوري وابن ابي زايدة وابو خالد الاحمر، قال الحاكم في العلوم: هو ممن اشتهر بالحديث ولم يخرج له في الصحاح. قلت: هو ممن اشتهر بالاخذ عن الامام زيد بن علي، قال القاسم بن عبدالعزيز: وله فضاءل جمة، وقد نال منه المنحرفون عن الال، توفي في عشر الخمسين.

 (ن) محمد بن سالم البهراني ابو بكر، عن محمد بن ادم، وعنه حسن بن.... التنوخي.

 (ط) محمد بن سام، تابعي، عن ابي برزة الاسلمي، وعنه السري.

 (مح ط ش) محمد بن الساءب بن بشر بن عمر الكلبي ابو النضر الكوفي، عن الشعبي والاصبغ وابي صالح وكميل، وعنه ابنه هشام والثوري ومندل وشعبة طعن في روايته النواصب واعتمده الاءمة، عده الامام الهادي الحسن بن يحيي في الاصحاب، وقال في الجامع الوجيز محمد بن الساءب الكلبي صاحب الاخبار والتفسير الكبير من الزيدية الاعلام، اه. توفي سنة ست واربعين وماءة.

 (ط) محمد بن سحيم ابو عيسي القطان الدينوري، عن محمد بن داود، وعنه ابن عدي.

 (ط ش) محمد بن ابي السري العسقلان، هو ابن المتوكل بن عبد الرحمن الهاشمي مولاهم بن ابي السري، عن الفضل بن عياض ومعتمر بن سليمان، وعنه ابو داود والحسن بن سفيان، وثقه ابن معين، توفي في شعبان سنة ثمان وثلاثين وماتين، اخرجه له الطبراني في الكبير والديلمي وابو نعيم وابن عساكر، وعداده في الشيعة.

 (ش) محمد بن سريح البزار، عن يزيد بن هارون، وعنه ابو بكر الشافعي.

 (ط ش) محمد بن سعد بن مالك الانصاري، عن ابيه، وعنه شريك وهشيم، وثقه ابن حبان، وقال ابن معين: ليس به باس. احتج به الترمذي والبخاري في الادب.

 (مح م) محمد بن سعد المصلوب الدمشقي، عن الزهري ومكحول، وعنه الثوري وابن عجلان، قال المءيد بالله، قيل: كان ملحدا وانه صلب وقال ابن معين: ليس كما قالوا: صلب في الزندقة، لكنه منكر الحديث، اخرجه له الترمذي وابن ماجة.



 (م) محمد بن سعيد الطاءفي المءذن، عن ابن المسيب، وعنه داود القطني، قال في التقريب: صدوق من السادسة، احتج به ابو داود والنساءي.

 (ش) محمد بن سعيد بن اسماعيل بن عبيد الله، عن ام الدرداء الصغري، وعنه عبيد بن ابي هريرة.

 (ط) محمد بن سعيد بن سابق الرازي ابو عبد الله القزويني، عن عمر بن قيس الرازي وطاءفة، وعنه ابو حاتم واحمد وابو زرعة واخرون، وثقه يعقوب بن شيبة وابو يعلي، توفي سنة ست عشرة وماتين، احتج به ابو داود والنساءي.

 (قب) محمد بن سعيد بن سليمان الكوفي ابو جعفر حمدان المعروف بابن الاصبهاني، عن شريك وابي اليقضان وابن عيينة وغيرهم، وعنه البخاري واحمد بن ملاعب واخرون، قال يعقوب بن شيبة: ثقة متقن. قال النساءي: توفي سنة عشرين وماتين.

 (ش) محمد بن سعيد بن عمر ابو عبد الله البورقي، عن محمد بن مقاتل، وعنه ابو بكر الشافعي رموه بالكذب، توفي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.

 ( ش) محمد بن سعيد بن غالب القطان ابو يحيي البغدادي الضرير، عن ابن عيينة وحماد، وعنه ابن ماجة وابن ابي شيبة، توفي سنة احدي وستين وماتين.

 (ش) محمد بن سعيد بن المسيب المخزومي، عن ابيه، وعنه ابنه عمران وابن اسحاق، وثقه ابن حبان، واحتج به احمد.

 (مح) محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب الكرخي، عن ابن شاذان، وعنه محمد بن منصور، قال الذهبي: سماعه صحيح لكنه يتشيع، ثم انه تغير قبل موته بعامين فيعتبر تاريخ السامع منه.

 (قب) محمد بن سعيد الدارمي، عن موسي بن جعفر، وعنه يحيي بن الحسن العلوي.

 (ل) محمد بن سعيد التستري، عن يحيي بن عثمان وطبقته، وعنه ابن ماجة وابن ابي داود وطاءفة، وثقه ابن حبان.

 (مح) محمد بن سعيد بن محمد، عن زيد بن مالك، وعنه عبد الرحيم.

 (ط) محمد بن سعيد الساجي ابو عبد الله، عن حسن بن عمران، وعنه ابو العباس الحسني.

 (م) محمد بن سعيد، عن ابي خالد الاحمر وعمرو بن ابي بكر العبيدي، وعنه فهد.



 (م) محمد بن سعيد، عن ابان، وعنه داود الحبر.

 محمد بن سلمة الكهلي يروي عن ابيه ذكره في الاكمال.

 (ش) محمد بن سلمة، عن محمد بن عبيد الله الفزاري، وعنه عبد الله بن حماد.

 (ط ش) محمد بن سلمة بن عبيد الله الباهلي الحراني، عن ابن عجلان وابن اسحاق وعدة، وعنه احمد وعبيد الله بن محمد النفيلي وطاءفة، قال ابن سعد: كان ثقة فاضلا عالما. توفي سنة احدي وتسعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح) محمد بن سليم مصغرا ابو هلال العبدي الراسبي البصري، عن الحسن وابن سيرين وابي هلال، وعنه ابن مهدي ووكيع وخلق، وثقه ابو داود، وقال ابن معين: صدوق يرمي بالقدر. توفي سنة سبع وستين وماءة، احتج به الاربعة.

 (م ش قب) محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي الباغندي، عن مسلم بن ابراهيم ومحمد بن خلف وغيرهما، وعنه ابو احمد الفرايضي، قال في الميزان: لا باس به. واختلف قول الدار قطني فيه.

 محمد بن سليمان بن الحسن بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء ابو علي الجزعي شيخ لابن عدي الحافظ.

 (ش) محمد بن سليمان بن داود، عن زهير بن محمد، وعنه ابو الازهر احمد بن منيع.

 (مح ط) محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده عبد الله وابو عبد الله، قتل بفخ شهيدا رحمه الله.

 (ش ق) محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي ابو جعفر العلاف الكوفي، ثم المصيصي المعروف بلوين، عن مالك وشريك وخلق، وعنه ابو داود والنساءي وابن ابي داود وابن صاعد وطاءفة، وثقه النساءي، وقال ابو حاتم: صدوق صالح الحديث. توفي سنة ست واربعين وماءة.

 (ش) محمد بن سليمان بن بابويه، عن داود بن رشيد، وعنه ولده عبد الله.

 (ش) محمد بن سليمان، عن خلاد بن يحيي، وعنه ابو بكر الشافعي.

 (مح ط) محمد بن سليمان الجرجاني، عن عمرو بن يحيي، وعنه عبد الله الروياني.



 (ط) محمد بن سليمان الخواص، عن اسحاق بن ابراهيم الدبري، وعنه عبدالله بن ابي قتيبة.

 (ش) محمد بن سليمان المالكي، عن احمد بن المقدام، وعنه ابو حفص بن شاهين.

 (ط) محمد بن سليمان، عن ابيه هو ابن ابن عبد الله الكامل، تقدم.

 (ش) محمد بن سليمان، عن عبيد الله بن موسي، وعنه ابو بحر، هو الباغندي.

 (م) محمد بن سليمان، عن محمد بن هاشم، وعنه محمد بن الحسين، هو الواسطي ابو الدجاج.

 (قب) محمد بن سليمان، عن احمد بن يزيد، وعنه محمد بن موسي الحضرمي.

 (ط) محمد بن سليمان الاصبهاني، عن ابي موسي، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 (خب) محمد بن سليمان الكوفي، عن محمد بن منصور، وعن الهادي الي الحق المنتخب والفنون، وعنه محمد بن ابي الفتح، وكان من اعوان الهادي وولده الناصر وتصانيفه تشهد بفضله وسعة اطلاعه.

 (ش) محمد بن سليمان، عن يونس بن عبدالاعلي، وعنه ابو الشيخ.

 (مح) محمد بن سليمان بن عبد الله بن هلال الكوفي، عن قيس بن الربيع وغيره، وعنه عباد بن يعقوب وعايذ بن حبيب، والصواب: محمد بن فضيل.

 (ط) محمد بن سماعة بن عبد الله بن هلال التيمي الكوفي القاضي الحنفي، عن هشام بن ابي المقدام، وعنه محمد بن موكد، قال في التقريب: صدوق. توفي سنة ثلاث وثمانين وماتين.

 (ط) محمد بن سنان، عن الصادق، وعنه محمد بن مروان وحسن بن محبوب.

 (علوي) محمد بن سنان، عن عمار بن مرزوق، وعنه محمد بن عمرو بن عثمان.

 (ط ش) محمد بن سهل بن ميمون العطار، عن ابي محمد البلوي وغيره، وعنه اسحاق بن محمد المقري وابو الشيخ وجماعة.

 (جا) محمد بن سهل بن حموية المروزي، عن عبد الله بن حماد، وعنه ابو احمد العسكري، وثقه الدار قطني، توفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.

 (مح) محمد بن ابي سهل، عن محمد بن عمرو، وعنه محمد بن داود، هو ابن سعد المصلوب.



 (ش) محمد بن سهل بن عسكر بن عمار بن ذويد، عن اسحاق بن ابراهيم الحسني، وعنه احمد بن محمد المروزي ومسلم والترمذي والنساءي، ووثقه هو وابن عدي، توفي سنة احدي وخمسين وماتين.

 (محيط) محمد بن سهل بن هارون العسكري ابو بكر، عن احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، وعنه محمد بن حميد اللخمي، قال: مدته في سنة ثلاثين وثلاثماءة.

 محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي ابو عبد الله قاضي مصر وصاحب الشهاب، ذكره مولانا هكذا.

 (ط جا) محمد بن سوقة الغنوي ابو بكر الكوفي العابد، عن انس والنخعي والحارث، وعنه مالك بن مغول وابن المبارك والسفيانان، قال النساءي: ثقة مرضي. توفي في عشر الخمسين والماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) محمد بن سوقة، عن ابراهيم بن الاسود، عن عبد الله والصواب: ابراهيم النخعي، عن الاسود، عن عبد الله، كما هو في مواضع.

 (ل) محمد بن سلام مثقل بن عبيد الله الجمحي ابو عبد الله البصري، عن الحمادين وغيرهما، وعنه السيد الحسين بن علي المصري وغيره، قال صالح: فروة صدوق. توفي سنة احدي وثلاثين وماتين.

 () محمد بن سيرين الانصاري مولاهم ابو بكر البصري، عن انس مولاه وعمران بن حصين وخلق، وعنه الشعبي وقتادة والثوري وطاءفة، وثقه ابن سعد والحاكم، توفي سنة عشر وماءة، وروي المنصور بالله انه كان عدلي المذهب وصحح ذلك، احتج به الجماعة، وكان مشهورا بتعبير الرءيا وهو ممن بايع الامام الحسن بن الحسن وخرج معه.

 (ط) محمد بن شاذان الواسطي، عن القطان وابن مهدي، وعنه عبد الله بن محمد التميمي، وثقه المزي، توفي بعد الماتين.



 (م) محمد بن شجاع البلخي ابو عبد الله البغدادي، عن ابن علية ووكيع وزيد بن الحباب وخلاءق، وعنه محمد بن الحسين بن اليمان وابو عوانة وعلي بن الحسن البجلي وطاءفة، قال المنصور بالله: هو المبرز علي نظراءه من اهل زمانه فقها وورعا وثباتا علي راي اهل العدل وله تصانيف كثيرة، قلت: تكلم عليه الحشوية ونالوا منه وقالوا: كان ينال من احمد، وقال مولانا ولا يبعد انه من رجال الشيعة، مات ساجدا في صلاة العصر سنة ست وستين وماتين، خرج له المءيد بالله ووثقه اه.

 (ط ش) محمد بن شداد المسمعي، عن خليل بن مرة ويحيي القطان وغيرهما، وعنه ابو بكر الشافعي ومحمد بن يزداد، قال الذهبي: كان معتزليا، وقال في التقريب مقبول. وقال في التذكرة: مسند بغداد في وقته. توفي سنة ثمان وسبعين وماتين.

 (ط) محمد بن شعيب بن شابور الاموي مولاهم ابو عبد الله الدمشقي ، عن يحيي بن الحارث الذماري والاوزاعي وغيرهما، وخلق، وعنه دحيم وابن المبارك، ووثقاه وخلق، توفي سنة ماتين، احتج به الاربعة.

 (م قب) محمد بن شعيب بن عثمان بن سعيد ابو جعفر، عن احمد بن هارون، وعنه محمد بن العباس الطبري ولعله الراوي لحديث الطير والله اعلم.

 (ش) محمد بن شعيب، عن عثمان بن ابي العاءكة، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (مرتضاه) محمد بن صاعد ابو سعيد، عن محمد بن اسماعيل البلخي، وعنه ابو نصر احمد بن محمد بن صاعد مملي المساءل المرتضاة.

 (م) محمد بن صالح بن دينار التمار الانصاري مولاهم ابو عبد الله المدني، عن القاسم والزهري، وعنه ابنه ابوصالح والقعنبي وطاءفة، ووثقه احمد وابو داود، توفي سنة ثمان وستين وماءة، احتج به الاربعة.

 (ش) محمد بن صالح بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن رجاء، وعنه احمد بن محمد بن سعيد.

 (جا) محمد بن صالح الترمذي، عن هشام بن عمار، وعنه مكحول بن الفضل.

 (ش) محمد بن صالح الابط، عن محمد بن حميد، وعنه ابو بكر المفيد.



 (علوي) محمد بن صالح ابو بكر الصاغاني، عن محمد بن سابق، وعنه ابو القاسم علي بن احمد بن عمرو الحسني.

 (ش) محمد بن صالح بن درع، روي عنه ابو الشيخ، قال في التذكرة: توفي سنة سبع وثلاثماءة.

 (جا) محمد بن صالح القناد، عن يمان بن يحيي، وعنه محمد بن جعفر الناقد.

 (ش) محمد بن صالح ابو جعفر الكيبي، عن حمزة بن مالك، وعنه ابو بكر بن المفيد.

 محمد بن صالح بن الفيض العجلي ابو صالح الساوي المءذن، عن جعفر بن محمد بن عياش الاسدي، وعن ابو الفضل بن محمد بن عبد المطلب الشيباني سمع عليه في رجب سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.

 (ط ش) محمد بن الصباح الدولاني ابو جعفر الرازي ثم البغدادي البزار صاحب السنن، عن شريك وابي الاحوص وابن المبارك، وعنه البخاري ومسلم وابو داود واحمد ومحمد بن ايوب، وثقه احمد ويحيي وابو حاتم ويعقوب والعجلي والذهبي، توفي سنة سبع وعشرين وماتين، احتج به الجماعة.

 (ش) محمد بن صبيح، عن عمرو بن ايوب الموصلي، وعنه عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش.

 (م) محمد بن صبيح، عن عبد الله بن خراش، وعنه علي بن احمد.

 (ش) محمد بن صدران، وهو ابن ابراهيم الازدي السليمي ابو جعفر البصري المءذن، عن معمر بن سليمان ويزيد بن زريع، وعنه ابو داود والترمذي والنساءي، وثقه ابو داود، توفي سنة سبع واربعين وماتين.

 (جا) محمد بن صدقة، عن موسي بن جعفر، وعنه ابو احمد تعصب عليه الذهبي.

 (م ن) محمد بن الصلت بن الحجاج الاسدي مولاهم ابو جعفر الكوفي الاصم، عن فليح بن سليمان وقيس بن الربيع، وعنه البخاري والدارمي وابو زرعة وابو حاتم ووثقاه، توفي سنة ثمان او تسع عشرة وماءة، احتج به البخاري والاربعة الا ابا داود.

 (قب) محمد بن الصلت، عن يحيي بن العلي وشريك، وعنه يحيي بن ابي طالب وحسين بن علي الاسود.



 (ه) محمد بن الضوبن الصلصال بن الدلهمس بن حمد بن جندلة، عن ابيه، عن جده، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخبر في فضل علي، وعنه الباغندي، قال مولانا: احتج بحديثه امام الحفاظ وسيدهم الهادي الي الحق يحيي بن الحسين.

 ( ش) محمد بن طاهر بن ابي الدميك، عن احمد بن حبان، وعنه عبد العزيز الحرمي.

 (قب) محمد بن الطفيل النخعي ابو زرعة الكوفي، عن ابن عمه شريك وحماد بن زيد، وعنه محمد بن الليث الجوهري وعبد الله الدارمي، وثقه ابن حبان، توفي سنة اثنتين وعشرين وماتين.

 (ش) محمد بن طلحة بن معاوية السلمي، عن ابيه، وعنه محمد بن اسحاق.

 (ط ش ق) محمد بن طريف بن خليفة البجلي، عن عمرو بن عبيد وابي خالد الاحمر وغيرهما، وعنه مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجة وغيرهم، وثقه الخطيب، توفي سنة اثنتين واربعين وماتين، احتج به مسلم.

 (ش) محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عبيد الله التيمي ابو عبد الله المدني الطويل، عن عبد الرحمن بن سالم وطاءفة، وعنه ابن المديني واخرون، وثقه ابن حبان، توفي سنة ثمان وماءة، احتج به النساءي وابن ماجة.

 (علوي) محمد بن طلحة البغالي، عن محمد بن عمر والجعابي، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (قب) محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة المطلبي، عن سالم وغيره، وعنه ابو اسحاق وغيره، وثقه ابن معين وابو داود وابن حبان مات اول امارت هشام.

 (ط) محمد بن طلحة بن مصرف اليامي الكوفي، عن ابيه والحكم بن عتيبة، وعنه شبابة بن سوار وجماعة ، قال الذهبي: صدوق. مستور يحتج به في الصحيحين، وقال ابو زرعة صدوق. وقال احمد لا باس به. توفي سنة سبع وستين وماءة احتج به الجماعة الا النساءي.

 (ط) محمد بن ابي طلحة الانصاري، عن ابيه وسعيد بن زيد، وعنه الزهري وسماك من رجال الميزان والكاشف.

 محمد بن طريف بن ناصح الكوفي، عن عبد الله بن جعفر المدني، وعنه الحسن بن طريف ذكره في الاكمال.



 (محيط) محمد بن عاصم الصفار الكوفي، عن ابي الصلت عبد السلام، وعنه عبد العزيز الزيدي.

 (جا) محمد بن عاصم بن ابراهيم الاصبهاني، عن ابيه وابي اسامة، وعنه عبد الله بن جعفر بن فارس، وابن عفير. قال ابراهيم بن ارومة: ما رايت مثله، توفي سنة اثنتين وستين وماءتين ذكره ابن فهد.

 (ش) محمد بن عامر الاصبهاني، عن ابيه، وعنه عبد الله بن سليمان بن داود.

 (ط جا) محمد بن عامر الرازي ابو جعفر، عن هشام بن عمار، وعنه ولده احمد وعبد الرحمن بن سليمان النقاش.

 (ش) محمد بن عامر، عن ابي قرفاصة، وعنه محمد بن بشر.

 (ط) محمد بن عامر بايع يحيي بن عبد الله ولعله الخراساني له رواية، عن عبد الرزاق.

 (ش) محمد بن عباد بن جعفر المخزومي المكي، عن عاءشة وجابر وابن عمر، وعنه ابنه جعفر والزهري وابن جريج، وثقه ابن معين، احتج به الجماعة.

 (محيط) محمد بن ابي عباد البكري، عن معن بن عيسي، وعنه حسين بن معاذ الاخنس.

 (ط) محمد بن عباد ابو هبيرة الانصاري، عن ابيه، وعنه محمد بن عبد الله الحسني، والصواب: يحيي بن عباد السلمي ابو هبيرة الانصاري، قال في الكاشف: ثقة من افاضل الكوفيين، ووثقه النساءي واحتج به مسلم والاربعة.

 (محيط) محمد بن عباد، عن سليمان بن المعطرس، وعنه محمد بن علي بن الحكم.

 (ش) محمد بن عباد المكي، عن حاتم بن اسماعيل، وعنه عبد الله بن احمد.

 (قب) محمد بن العباس بن احمد بن مقاتل، عن احمد بن يونس، وعنه عبد الله بن اسيد البزار.

 (ش) محمد بن عبادة بن الصامت، عن ابيه، وعنه الزهري.

 (ش) محمد بن العباس بن ايوب الاصبهاني، عن ابي كريب وزياد بن يحيي وخلق، وعنه ابو الشيخ وابو احمد الغسال ذكره في التذكرة، توفي سنة احدي وثلاث ماءة.

 (ط ش) محمد بن العباس بن محمد بن ابي محمد اليزيدي ابو عبد الله النحوي، عن عمه ومحمد بن اسحاق البغوي، وعنه الطبراني وابو الفرج الاصبهاني، كان اماما في النحو والادب، توفي سنة عشر وثلاث ماءة.



 (ش ق) محمد بن بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوة الخزاز ابو عمر، عن عبيد الله بن عمر ومحمد بن احمد بن المءمل ويحيي بن محمد، وعدة، وعنه ابو الحسن التنوخي والحسن بن علي العتيقي وحسن بن جعفر، قال في الاكمال: ثقة مشهور. توفي بعد التسعين والثلاثماءة.

 (ط) محمد بن العباس بن بسام، عن محمد بن خالد، وعنه حمزة بن القاسم.

 (ط) محمد بن العباس بن الوليد ابو سعيد الدمشقي الشامي، عن خالد بن معدان وهشام بن عمار، وعنه ابو العباس الحسني وابن عدي.

 (جا) محمد بن العباس، عن عبد الله بن داهر، وعنه محمد بن علي بن داهر.

 (م) محمد بن العباس الطبري ابو بكر، عن محمد بن شعيب، وعنه المءيد بالله.

 (م) محمد بن العباس عن عبد الله بن محمد بن مغيرة، وعنه الطحاوي.

 (ش) محمد بن العباس بن الفضل بن سهل الاعرج المءدب عن عبيد الله بن اسحاق العطار، وعنه الطبراني قال في التذكرة: احد شيوخ الطبراني، توفي سنة تسعين وماءتين.

 محمد بن العباس بن لاحق الاسدي ابو جعفر عن عبدالعظيم بن عبدالله، وعنه ابو صالح محمد بن صالح.

 (جا)محمد بن عبدان، عن عيسي بن احمد المصيصي، وعنه ابو احمد العسكري وغيره.

 (ش) محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدونه البغدادي ابو بكر الشافعي الامام المفيد الحجة الحافظ، عن عبد الله بن حنبل ومعاذ بن المثني ومحمد بن سلم وخلاءق، وعنه الدار قطني واحمد المحاملي ومحمد بن علي الثوري وطاءفة، قال الخطيب : كان ثقة ثبتا. وقال الدار قطني: ثقة مامون. توفي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.

 (ش) محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة الظبي ابو بكر الاصبهاني الشروطي، عن سليمان الطبراني، وعنه المرشد بالله، قال الذهبي: هو خاتمة اصحاب الطبراني، قال في الاكمال: توفي سنة اربع واربعماءة.

 (ط) محمد بن عبد الله بن احمد ابو الحسين البزار، عن جعفر بن غاءب، وعنه ابن عدي.



 (ش كم) محمد بن عبد الله بن جعفر بن حيان ابو عبد الله، عن موسي بن هارون، وعنه ابو احمد المكفوف.

 (ش) محمد بن عبد الله بن خامع الدهان، عن حسين بن جعفر السلماني.

 (ط) محمد بن عبد الله بن ايوب البجلي، عن علي بن بن عبد العزيز العكبري، وعنه ابو العباس الحسني.

 () محمد بن عبد الله النفس الزكية بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب المهدي لدين الله، عن ابيه وزيد بن علي وغيرهما، وعنه محمد بن الحسن الشيباني السيرة وغيره دعا الي الله بعد ان بايعه بنو هاشم وغيرهم، ثم نكث عليه ابو الدوانيق وقاتله حتي قتله وسال دمه الي احجار الزيت وذلك مصداق لقوله صلي الله عليه واله وسلم: <يقتل باحجار الزيت من ولدي نفس زكية وفي رواية يسيل دمه الي احجار الزيت> كان عليه السلام متناهيا في العلم متقدما في الفقه والحديث لازمه واصل بن عطاء وغيره من المتكلمين، وكان مكرما في اهله معظما في الناس وابوه حي، وكان ظهوره بعد موت ابيه بالمدينة سنة خمس واربعين وماءة، قال البخاري: المخذول فيه لا يتابع علي حديثه ولا ادري هل سمع من ابي الزناد ام لا، فهذا كلامه في هذا الامام الذي قال عيسي بن زيد فيه: لو اخبرنا الله في كتابه ان يكون بعد محمد نبيا لقلنا ذلك محمد بن عبد الله. قلت: وهو متفق علي جلالته ودينه فما ظنك بمن دونه.

 (ش) محمد بن عبد الله بن حسين بن عبد الله بن هارون ابو الحسين الدقاق، عن ابي بكر محمد بن القاسم الانباري، وعنه ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، توفي ثامن وعشرين شعبان سنة سبعين وثلاثماءة، قال الذهبي: هو المسند ببغداد.

 (ش ن علوي) محمد بن عبد الله بن الحسن الجعفي القاضي ابو عبد الله الهرواني، عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ومحمد بن بكير وخلق، وعنه ابو القاسم التنوخي وابو الشيخ وطاءفة، قال ابن فهد: كان ثقة صدوقا. وقال الذهبي:هو عالم اهل الكوفة. توفي سنة اثنتين واربعماءة.



 (ش ق) محمد بن عبد الله بن الحسين ابو الحسين الرقيقي، عن يحيي بن محمد بن صاعد، وعنه احمد بن محمد البزار.

 (ش ق) محمد بن عبد الله بن خلف العكبري المصري ابو بكر المعدل الدقاق ويعرف بابن بخيت، عن محمد بن جريرالطبري والبغوي وغيرهما، وعنه حفيده ابو الحسن احمد بن الحسين وابراهيم بن عمر البرمكي، قال الخطيب: كان ثقة مستورا. وقال ابن فهد: توفي مستهل القعدة سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.

 (قب) محمد بن عبد الله بن حزام، عن عبد الرحمن بن جابر، وعنه الدراوردي.

 (ش) محمد بن عبد الله بن الحسين بن مهران الصالحاني ابو بكر، عن عبد الله بن جعفر بن حبان وعبد الله بن محمد بن سنان، وعنه المرشد.

 (محيط) محمد بن عبد الله بن خالد بن عقيل، عن عمران بن الحصين، وعنه محمد بن علي بن ارادمر.

 (ش) محمد بن عبد الله بن رستة، عن حاتم بن اسماعيل، وعنه ابو الشيخ.

 ( ش) محمد بن عبد الله بن الزبير بن درهم الاسدي الزبيري مولاهم ابو احمد الكوفي الحبال، عن الثوري واسراءيل وشريك، وعنه احمد وابو بكر بن ابي شيبة واحمد بن الفرات، وثقه ابن معين والعجلي، وقال: يتشيع. وقال ابن بندار: ما رايت رجلا احفظ من ابي احمد. توفي سنة ثلاث وماتين، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الجماعة.

 (م قب) محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري المدني، عن ابيه وجعفر بن عون وابي مسعود البدري، وعنه ولده عبد الله ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي، وثقه ابن حبان، واحتج به مسلم والاربعة.

 (ن) محمد بن عبد الله بن سابور الرقي، عن سعيد بن مسلم الاموي، وعنه ابن ماجة وابو سالم، وقال: صدوق. احتج به مسلم والاربعة.



 (كم) محمد بن عبد الله بن عبد السلام بن ابي ايوب القيروني ابو عبد الرحمن، عن ابي عمير عيسي بن النحاس واحمد بن سليمان الرهاوي وغيرهما، وعنه ابو احمد الحاكم وابو احمد بن المقري، قال الذهبي: كان من الثقات العاملين بالحديث، توفي اول شهر جماد سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.

 (ط) محمد بن عبد الله بن سعيد، عن محمد بن ابي السري، وعنه ابن عدي.

 (ش) محمد بن عبد الله بن شاذان ابو بكر الرازي، عن جعفر بن محمد بن علي الرازي، وعنه ابوعلي بن فضالة، قال السبكي بعد كلام: ولا يضره قول الذهبي: ليس بثقة.

 (ش) محمد بن عبد الله بن سليمان ابو جعفر الحضرمي، عن محمد بن مرزوق، وعنه ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي.

 (محيط) محمد بن عبد الله بن عبد الغفار، عن ابي الجارود، وعنه محمد بن علي بن خلف.

 (ق) محمد بن عبد الله بن محمد بن الفتح بن عبيد الله بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله الشخير، عن ابي القاسم البغوي وابي بكر بن ابي داود، وعنه علي بن المحسن التنوخي والحسن بن علي الجوهري وغيرهما، قال الخطيب: كان صدوقا. وقال العتيقي:كان ثقة امينا. توفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.

 (م) محمد بن عبد الله بن عبد الحكم الفقيه ابو عبد الله البصري، عن ابن وهب وانس بن عياض والشافعي، وعنه النساءي وابن خزيمة وابو حاتم، وثقه النساءي وابو حاتم، توفي سنة ثمان وماتين، احتج به النساءي.

 (ش) محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي صعصعة المازني ابو عبد الرحمن المدني، عن ابيه وعباد بن تميم، وعنه مالك وابن عيينة، وثقه ابن حبان، توفي سنة سبع وثلاثين، احتج به البخاري والنساءي وابن ماجة.

 (مح) محمد بن ابي عبد الرحمن بن عبد الله بن يزيد المقري المخزومي، عن ابن عيينة، وعنه محمد بن منصور بن يزيد المقري.



 (ش) محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي ابو مسعود البصري، عن اسماعيل بن ابان وابي عاصم النبيل، وعنه ابو داود والنساءي وابن ماجة، قال النساءي: لا باس به.

 (ل) محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي ابو عبد الله البصري، عن الحمادين، وعنه الذهلي وابو داود، وثقه ابن المديني، توفي سنة ثلاث وعشرين وماتين.

 محمد بن عبد الله بن عبد النور، عن احمد بن الفضل، وعنه احمد بن عبد الله البزار.

 (مح) محمد الارقط بن عبد الله بن زين العابدين، عن الباقر والصادق، وعنه ابراهيم بن علي الرافعي، قيل: وقع بينه وبين الصادق شء فبصق في وجه الصادق فدعا عليه فصار ارقط الوجه ويكني ابا عبد الله، وكان محدثا من اهل المدينة اقطعه السفاح عين سعيد بن خالد واما ولده اسماعيل فانه خرج مع ابي السرايا.

 محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان الاموي العثماني ابو عبد الله الديباج شقيق عبد الله الكامل، عن ابيه ونافع بن المنكدر، وعنه الدراوردي ويحيي بن سليم، وثقه النساءي حبسه الدوانيقي مع اخيه وقتله سنة خمس واربعين وماتين.

 (قب) محمد بن عبد الله بن عمار الازدي ابو جعفر البغدادي المحرمي نزيل الموصل احد الحفاظ، عن هشيم وابن عيينة وخلق، وعنه هشام والباغندي والنساءي ووثقه وخلق، توفي سنة اثنتين واربعين وماءة.

 (م) محمد بن عبد الله بن عمير الليثي المكي، عن عطاء وابن ابي مليكة، وعنه النفيلي ومحمد بن عبد الوهاب وعدة، قال مولانا: خرج له المءيد بالله، ووثقه.قلت: وضعفه ابن معين وعدة، وكان يسميمحمد المحرم؛ لانه كان يحرم السنة كلها اذا انصرف الي اهله ناويا بالحج.

 (ش) محمد بن عبد الله بن ماهان ابو بكر، عن عمران بن عبد الرحمن، وعنه حسن بن اسحاق المعدل.



 (ص) محمد بن عبد الله بن محمد بن جعيدة بن العباس بن حمزة ابو بكر، يروي صحيفة علي بن موسي، عن ابي القاسم عبد الله بن احمد الطاءي، وعنه ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب وابو الحسن بن احمد بن محمد بن هارون، وكان سماعهما عليه سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة وكذا قال المنصور بالله، الا انه قال عن ابي القاسم الحسن بن محمد فقط وذكره في الاكمال، وقال: توفي بمرو سنة ست واربعين وثلاثماءة.

 (ش) محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح التميمي ابو بكر الابهري البغدادي الفقيه المالكي، عن ابي عروبة والبغوي وجماعة، وعنه احمد بن محمد العتيقي، وعبد الصمد بن محمد، كان شيخ المالكية بالعراق، قال ابن فهد: عرض عليه القضا فاباه، توفي سنة خمس وستين وثلاثماءة.

 (ع ش ق) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله، ويقال ابن همام ابو المفضل او الفضل الشيباني الكوفي الحافظ البغدادي سمع مجموع زيد بن علي من محمد بن الحسن النخعي قراه عليه من كتابه وسمع صحيفة زين العابدين، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر الحسني، وروي عن ابن جرير الطبري والبغوي وخلق كثير، وروي عنه المجموع ابو سعد عبد الرحمن بن الحسن النيسابوري، والصحيفة محمد بن محمد العكبري، وعنه ايضا ابو عبد الله العلوي فاكثر وجماعة منهم الشريفان ابراهيم والحسن ابنا الحسن بن محمد العلوي الزيدي، قال الذهبي: كان حافظا عارفا وعض منه كعادته وكتب عنه الدار قطني ووثقه القاضي جعفر رحمه الله، توفي سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.



 (ش) محمد بن عبد الله بن محمد الضبي النيسابوري الحافظ ابو عبد الله الحاكم المعروف بابن البيع صاحب المستدرك، روي عن خلاءق عظيمة تزيد علي الفي شيخ وتفقه علي ابي الوليد النيسابوري، وعنه امم منهم البيقهي، وروي عنه كتبه جميعها ما بين سماع واجازه ابو بكر بن خلف وعلي بن الحسن الواحدي وروي عنه ابو يعلي الحافظ، قال الاسنوي: كان فقيها خافظا ثقة حجة، الا انه كان يميل الي التشيع واثني عليه عبد الغفار غاية الثناء، وقال ابو اسماعيل الانصاري، هو امام ثقة في الحديث رافضي خبيث، عده مولانا صارم الدين في الشيعة واثني عليه، توفي ثاني صفر سنة خمس واربعماءة.

 (ش) محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو القاسم، عن ابيه، وعنه الصادق، وعنه ولده القاسم وجعفر.

 (ن) محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس ابو بكر، عن اسماعيل الصفار، وعنه السمان.

 (ط) محمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ابو جعفر المروزي، ويقال: احمد بن عبد الله، عن ابيه كتبه المصنفة كلها، وروي عنه ابن مهدي الطبري، توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.

 (مح) محمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي او العقيلي الدمشقي، عن ابيه وخالد بن معدان والقاسم بن مخيمرة، وعنه وكيع وحجاج بن محمد والاوزاعي، وثقه دحيم وغيره، توفي سنة اربع وخمسين وماءة، احتج به الاربعة.

 (م) محمد بن عبد الله بن ميمون الاسكندراني ابو بكر البغدادي اليشكري، عن ابن عيينة والوليد بن مسلم، وعنه ابو داود والنساءي والطحاوي، قال ابن يونس: ثقة. توفي سنة اثنتين وستين وماءة.



 ( ش ق) محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي ابو عبد الرحمن الكوفي الحافظ احد الاعلام، عن ابيه وابن عيينة وخالد بن مخلد وابوبكر بن عياش وخلق، وعنه الشيخان وابو داود وابن ماجة وحسن بن سفيان وابن ابي داود، قال النساءي: ثقة مامون. وقال ابو حاتم: ثقة حجة. وكان احمد يعظمه تعظيما عجيبا، توفي في رمضان سنة اربع وثلاثين وماتين.

 (جا) محمد بن عبد الله بن يحيي، عن احمد بن محمد بن خالد، وعنه حمزة بن القاسم.

 محمد بن عبد الله ابو جعفر الاسكافي العالم الكبير، اهمله مولانا، له كتاب في فضل امير المءمنين عليه السلام، عداده في الشيعة.

 (ق) محمد بن عبد الله ابو سلمة الانصاري، عن ابيه عبد الله بن جعفر الانصاري وغيره، وعنه ابن ماجة وابن صاعد واخرون وابن حبان.

 (ش) محمد بن عبد الله الازدي، عن معتمر بن سليمان، وعنه عبد الله بن موسي الانصاري.

 (ط) محمد بن عبد الله البلوي، عن عمارة بن زيد ومحمد بن الحسن، وعنه محمد بن جرير الطبري ومحمد بن اسماعيل بن مامون العطار، روي في فضل الوصي فاغاظ الذهبي وغض منه علي قاعدته.

 (م) محمد بن عبد الله الاصبهاني، عن ابي عمر بن النحاس وغيره، وعنه الطحاوي.

 ( قب) محمد بن عبد الله الحضرمي ابو جعفر الكوفي مطين الحافظ، عن سويد بن سعيد وعبد الله بن الحكم وعيسي بن محمد العلوي وخلاءق، وعنه (مح) وابو القاسم الطبراني وابو زرعة، وثقه الذهبي والطبراني، توفي سنة سبع وتسعين وماتين.

 (ن) محمد بن عبد الله الحمدوني، عن محمد بن داود، وعنه السمان.

 (ش) محمد بن عبد الله الرازي، هو محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان الصوفي الواعظ الاعرج ابو بكر، عن جعفر التستري واحمد بن محمد بن عقدة وطاءفة، وعنه احمد بن محمد بن فضالة وابو نعيم وابو حازم العبدري وابو عبدالرحمن السلمي طعن فيه الحاكم وغيره، توفي سنة سبعين وثلاثماءة.



 (مح) محمد بن عبد الله الكوفي الملقب داهر، عن عمرو بن شمر والاعمش وليث بن ابي سليم، وعنه ابن عبد الله بن حميد، قال الذهبي: له مناكير تكلم فيه ابو حاتم ولم يترك. قلت: قد تقدم في حرف الدال.

 (ش) محمد بن عبد الله الكوفي ابو الفضل، عن ابن عقدة، وعنه التنوخي، هو محمد بن عبد الله الشيباني تقدم.

 (ط) محمد بن عبد الله بن ابي الدنيا، والصواب: عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا وقد تقدم.

 (ط) محمد بن عبد الله الحسني، عن محمد بن عباد، وعنه محمد بن زكريا.

 (ط) محمد بن عبد الله المحرمي، عن اسماعيل بن ابان، وعنه عيسي بن ادريس.

 (ط) محمد بن عبد الله العروي، عن ابن جدعان، وعنه الوليد بن مسلم.

 (م) محمد بن عبد الله بن ثابت، عن عبد العزيز بن محمد، وعنه ابن ابي داود.

 (محيط) م محمد بن عبد الله الجعفي، عن علي بن الحسين بن عمر بن علي، وعنه احمد بن الماندح.

 (ط) محمد بن عبد الله، عن عبد الوهاب بن عطاء ومحمد بن الحسن، وعنه احمد بن محمد السني.

 (قب) محمد بن عبد الله الانسي القاضي، عن الحسن بن سهل الحروي، وعنه محمد بن عبد الله الجعفي كذا في الاكمال.

 (ش) محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن ابي نعيم، وعنه مهدي بن ميمون.

 (ش) محمد بن عبد الله المدني، عن عبد الرحمن بن محمد، وعنه سيف بن عمر.

 (ن) محمد بن عبد الله ابو عبد الملك الرقاشي، عن سعيد بن سماك، وعنه ولده عبد الملك.

 (ط) محمد بن عبد الله بن غزوان، عن محمد بن عبد الله البغوي، وعنه عبد الله بن جعفر الحضرمي، وثقه في الاكمال، وقال في الحافظ: نبيل.

 (مح م ش) محمد بن عبد الله، عن ابي اسحاق، وعنه احمد بن محمد التستري ومحمد بن كثير.

 (ط) محمد بن عبد الله المناوي، عن ابي بدر، الصواب بن عبيد الله سياتي انشاء الله.

 (ن) محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن داود بن سليمان، وعنه السمان.

 (ش) محمد بن عبد الحميد بن سيف الرملي، عن احمد بن يحيي بن خالد، وعنه ابو بكر بن شاذان.



 (جا) محمد بن عبد الحميد الطبري ابو جعفر، عن علي بن محمد الطبري، وعنه محمد بن القاسم.

 (م) محمد بن عبد الحميد العجلي، عن سيف بن عمرو، وعنه محمد بن نسيم الحضرمي.

 (قب) محمد بن عبد ربه، عن شعبة، وعنه ابراهيم بن اسحاق الجعفي.

 (قب) محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة قاضي المدينة، عن عمته عمرة والاقرع، وعن ابيه، وعنه يحيي بن كثير وشعبة، وثقه النساءي، توفي سنة اربع وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجمحي ابو الثور بن مثلثة المكي، عن ابن عباس، وعنه عمرو بن دينار، قال الذهبي: صدوق. توفي بعد الماءة، احتج به ابن ماجة.

 (م) محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري المدني، عن ابي هريرة، وعنه الحارث بن عبد الرحمن، قال في التقريب: ثقة من الثالثة، وثقه النساءي، احتج به الجماعة.

 (مح م) محمد بن عبد الرحمن بن عبيد التيمي مولاهم الكوفي، عن الساءب بن يزيد وسالم وابي سلمة بن عبد الرحمن، وعنه المسعودي واسراءيل وشعبة والسفيانان، ووثقه ابو حاتم وابن المديني، وقال: انكرت عليه احاديث، ووثقه ابن معين وفي رواية: ليس به باس، وقال ابو زرعة: صالح. توفي بعد الماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) محمد بن عبد الرحمن بن القاسم التيمي ابو بكر الجدعاني المليكي، عن القاسم وابن ابي مليكة وابن عمر، وعنه محمد بن زكريا، قال احمد: وابو زرعة: لا باس به.



 (نص ) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ابو عبد الرحمن الكوفي، قاضي الكوفة احد الاعلام، عن الشعبي وعطاء ونافع وابي اسحاق والحكم وسالم وخلق، وعنه شعبة والسفيانان ووكيع وابو نعيم واسراءيل، قال في التذكرة: مناقبه كثيرة وفيه قال ابو يوسف ماولي القضاء احدا افقه في دين الله ولا اقرا لكتاب الله ولا اقوم حقا ولا اعف عن الاموال من ابن ابي ليلي، قال القاسم بن عبد العزيز، هو ممن اشتهر بالاخذ عن زيد بن علي، وكان صاحب رسالته وذكر في المقاتل انه من المبايعين له، توفي سنة ثمان واربعين وماءة، احتج به الاربعة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (مح) محمد بن عبد الرحمن بن محمد السلماني، عن ابيه، وعنه ابو مروان المكي، احتج به الطبراني في الكبير، وقالوا فيه ضعيف.

 (ش) محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن ابي حرب الصفار، عن عبد الواحد بن غياث، وعنه ابو الشيخ وابو بكر الاسفاطي.

 (ش) محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحويصي ابو الفضل النيسابوري، عن الحسن بن محمد الاسفرايني، وعنه المرشد.

 (ش) محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدرسيسي القاضي، عن احمد بن عبدان، وعنه المرشد.

 (مح ش) محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن قيس ابو جعفر الكوفي ، عن ابيه وعلقمة والاسود، وعنه سلمة بن كهيل والاعمش ومنصور وطاءفة، وثقه ابن معين، وقال ابو زرعة: رفيع القدر، احتج به الاربعة.

 (ط) محمد بن عبدالرحمن الاصبهاني، عن يونس بن النعمان، وعنه احمد بن صبيح.

 (ش) محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ابو المنذر البصري، عن ليث وهشام وايوب، وعنه احمد وابن المثني وابن المديني وخلق، وثقه ابن المديني، توفي سنة تسع وثمانين وماءة، احتج به البخاري والاربعة.

 (م) محمد بن عبد الرحمن بن عبيد القرشي مولي ابي طلحة الكوفي، عن ابي سلمة، وعنه السفيانان، قال التقريب: ثقة من السادسة. احتج به الستة لكن البخاري في الادب.



 (كم ن ش قب) محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ابو طاهر البغدادي الذهبي، عن يحيي بن محمد بن صاعد وعبدالله البغوي وغيرهما، وعنه السمان وابو محمد عبد الله بن الحسن، قال في الاكمال: ثقة مامون، وقال في التذكرة: توفي سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.

 (ط) محمد بن عبد الرحمن ابو الحسن الصفار او القصار، عن محمد بن حميد، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ش) محمد بن عبد الرحمن القرشي ابو طاهر المخلص، عن عبد الله بن محمد النيسابوري، وعنه ابو القاسم التنوخي وغيره، قال ابن الاثير المحدث المشهور واول سماعه سنة اثنا عشرة وثلاثماءة، وتوفي سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.

 (قب) محمد بن عبد الرحمن الدباغ، عن قيس بن حفص الدارمي، وعنه الحسن بن عليل.

 (محيط) محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن الساءب، وعنه عبد الجبار بن ابي البيع.

 (مح م) محمد بن عبد الرحمن المحرزي، عن ابن عيينة وعبدالسلام بن حرب، وعنه علي بن داود ومحمد بن منصور، قال في تهذيب الكمال: محمد بن عبد الرحمن بن يزيد المقري يروي عن سفيان بن عيينة، قال في التهذيب: ابو يحيي المكي ثقة من العاشرة، توفي سنة ست وخمسين وماتين.

 (ط ش) محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي ابو الاسود المدني، يتيم عروة، عن علي بن الحسين وسليمان بن يسار وعروة، وعنه ابن لهيعة وشعبة وحيوة بن شريح، وثقه النساءي وابو حاتم، واحتج به الجماعة، قال الواقدي: مات في اخر سلطان بني امية.

 (ط) محمد بن عبد الرحمن ابو عبد الله الهروي، عن احمد بن يونس واحمد، وعنه محمد بن اسماعيل الاحمسي وابن ابي حاتم، توفي سنة احدي وثلاثماءة، ذكره في التذكرة.

 (ط ش) محمد بن عبد الرحمن، عن الشعبي هو ابن ابي ليلي.

 (م) محمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد، وقد تقدم انه احمد.

 (ش) محمد بن عبد الرحمن العرزمي، عن ابيه، عن جابر، وعنه عباد العرزمي.

 (مح) محمد بن عبد الرحمن، عن جابر، هو ابن ابي ليلي ولكن ينظر هل راي جابرا بواسطة.



 (ط جا) محمد بن عبد الرحمن السمرقندي، عن احمد بن لقمان، وعنه علي بن الحسن.

 (مح ش) محمد بن عبد الرحيم، عن ابن ابي ليلي وغيره، وعنه بشار بن خليفة ومحمد بن منصور والصواب: محمد بن عبيد، عن عبد الرحمن بن ابي سليمان، كما في غير هذا الموضع.

 (قب) محمد بن عبد الرحيم الهروي، عن عبد السلام بن صالح، وعنه ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم.

 (ش) محمد بن عبد السلام بن محمد السلمي، عن محمد بن عبد الملك وعبد الله بن شبرمة، وعنه محمد بن عبد الله العطار وابو بكر المفيد.

 (مح) محمد بن عبد السلام، عن المحاربي، وعنه محمد بن مصنور في كتاب الزكاة.

 (ش) محمد بن عبد العزيز بن بيان بن عثمان بن دارم النهشلي ابو الحسين الدهان الكوفي، عن علي بن عبد الرحمن النكالي، وعنه المرشد.

 (ش) محمد بن عبد العزيز التككي، عن القطيعي، وعنه المرشد.

 (ش) محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة اليشكري مولاهم ابو عمرو المروزي، عن ابيه وابن المبارك والطبقة، وعنه الاربعة، وثقه النساءي، توفي سنة احدي واربعين وماتين، احتج به البخاري.

 (ق) محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الرواسي ابو خليل الكلابي، عن سفيان بن وكيع، وعنه علي بن محمد القطراني.

 محمد بن عبد العزيز الزهري، عن ابن عمر، وعنه عبد العزيز بن عمران الزهري، قال في مسند الصحابة : ضعيف.

 ( محيط) محمد بن عبد العزيز بن الوليد، عن اسماعيل بن ابان ويحيي الحماني، وعنه محمد بن بلال الروياني وعلي بن الحسن بن سليمان البجلي.

 (م جا ن محيط) محمد بن عبد العزيز الاصبهاني، عن محمد بن سعيد وعباد، وعنه ابو بكر الدينوري وابو احمد العسكري.

 (ط) محمد بن عبد العزيز الدينوري، عن منهال بن بحر واسد بن روبة، وعنه حسن بن اسماعيل الصوفي وابو بكر الدينوري، وثقه الدارمي وضعفه غيره.

 (ط) محمد بن عبد العزيز، عن اسماعيل بن ابان، وعنه حسن بن سليمان.

 (ش) محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، وعنه اخوه عبد الله.



 (م) محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن جميل، وعنه ابو العباس.

 (ش) محمد بن عبد العظيم العنبري، عن الربيع حاجب الدوانيقي، وعنه سهل المحرمي.

 (ط) محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب، عن عمه عبدالسلام بن شعيب، وعنه ولده عبدالقدوس، احتج به الطبراني في الاوسط.

 (ش) محمد بن عبدالكريم، عن الهيثم بن عدي، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ن) محمد بن عبدالمخلص البغدادي ابو طاهر، عن محمد بن هارون الحضرمي، وعنه السمان.

 (ق) محمد بن عبد الكريم اليشكري ابو احمد، عن احمد بن ابراهيم بن شاذان، وعنه ابو الغنايم.

 (ش) محمد بن عبد الملك بن زنجويه البغدادي ابو بكر، عن عبد الرزاق وغيره، وعنه الاربعة وغيرهم، وثقه النساءي، توفي سنة ثمان وستين وماتين.

 (ش) محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الاموي مولاهم ابو عبد الله، عن ابي عوانة ويزيد بن زريع وغيرهما، وعنه مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة وغيرهم، قال النساءي: لا باس به. توفي سنة اربع واربعين وماتين.

 (ش) محمد بن عبد الملك بن محمد ابو بكر القرشي البغدادي، عن علي بن عمر الدار قطني وغيره، وعنه المرشد وغيره.

 (مح) محمد بن عبد الملك بن ايمن، عن ابن المبارك وغيره، وعنه ولده احمد وغيره، قال في التذكرة : الحافظ ابو عبد الله، توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة.

 (ن) محمد بن عبد الملك الرقاشي، عن ابيه، وعنه ابن عقدة.

 (ش) محمد بن عبد الملك، عن محمد الشعثان، وعنه زياد بن هشام.

 (ش) محمد بن عبد المءمن بن احمد المالكي ابو اسحاق قاضي اسكاف، عن ابيه، وعنه المرشد.

 (ش) محمد بن عبد الواحد بن جعفر بن محمد الجزري المعروف بابن روح الحرة، عن عمر بن محمد بن حفص الزيات، وعنه المرشد.

 (ش) محمد بن عبد الواحد بن الصباغ، ابو طاهر مولي بني هاشم، عن عمر بن احمد بن شاهين، وعنه المرشد.



 (ش) محمد عبدوس، عن ابن ابي شيبة وعلي بن الجعد، وعنه الطبراني وطاءفة هو محمد بن عبد الجبار بن كامل ابو احمد عبدوس السلمي البغدادي السراج، قال في التذكرة: كان من المعدودين بالحفظ وحسن معرفة الحديث ووثاقته فيه وضبطه، توفي سنة ثلاث وتسعين وماتين.

 (محيط) محمد بن عبد الواحد ابو الحسين، عن حسن بن حسين العرني، وعنه محمد بن سلام.

 (ش) محمد بن عبد الوهاب بن محمد الشاطر ابو طاهر الكاتب، عن ابي حسن محمد بن عمر بن علي الحبلي، وعنه المرشد.

 (ش) محمد بن عبد الوهاب بن بطة ابو سعيد الاصفهاني، عن ابي بكر محمد بن ابراهيم الشحام، وعنه ابو هاشم عبد السلام بن محمد، قال الامام المهدي: هو الذي سهل علم الكلام، قال في التذكرة: توفي سنة ثلاث وثلاثماءة.

 (م) محمد بن عبد الوهاب، عن سوار ومندل، وعنه ابو القاسم البغوي.

 (ه  ش) محمد بن عبيد الله بن ابي رافع المدني، عن ابيه وداود واخيه وغيرهم، وعنه ابنه معمر وعمرو بن ثابت وغيرهما، قال ابن عدي: هو في عداد شيعة الكوفة، قال مولانا: وثقه المءيد بالله. توفي في عشر الخمسين والماءة، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الهادي الي الحق والترمذي، ووثقه ابن حبان والحاكم.

 (ش) محمد بن عبيد الله الرافعي، عن ابيه، وعنه هارون بن سعد.

 محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن علي بن ابي طالب، يلقب الادرع كذا في الاكمال، قلت: ذكره مولانا هكذا.

 (ط) محمد بن عبيد الله بن بكر البغوي، عن سعد بن واقد، وعنه محمد بن عبد الله بن غزوان.

 (ط) محمد الزاهد بن عبيد الله بن ابي علي بن علي بن القاسم بن الحسن بن محمد بن الحسين بن جعفر بن عبدالله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو محمد البلخي، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده عبيد الله بن محمد.

 (ش) محمد بن عبيد الله بن الفضل ابو بكر، عن محمد بن هارون، وعنه حفيده احمد بن محمد.



 (ط) محمد بن عبيد الله بن يزيد البغدادي ابو جعفر بن ابي داود المعروف بابن المنادي، عن حفص بن غياث وابي اسامة وغيرهما، وعنه البخاري وغيره، قال ابو حاتم: صدوق. ووثقه عبد الله بن احمد ومحمد بن عبدوس، توفي في رمضان سنة اثنتين وسبعين وماتين.

 (مح عبد الجبار) محمد بن عبيد الله النرسي، عن عبيد الله بن موسي، وعنه عبد الرحمن بن حمدان.

 (ل) محمد بن عبيد الله وفي الكامل والمناقب مكبرا بن ابي سليمان الفزاري ابو عبد الرحمن العرزمي، عن زيد بن علي وعطاء وغيرهما، وعنه شعبة والثوري والعقدي، توفي سنة خمس وخمسين وماءة، تركه ابن المبارك، واحتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ش) محمد بن عبيدالله، عن خالد بن سلمة هو العرزمي وكذا محمد بن عبيد الله، عن الحكم بن عتيبة.

 ( ش) محمد بن عبيد بن مية ابو عبد الله الكوفي، عن الاعمش وحكم بن ظهير وحفص بن غياث وهشيم وخلق، وعنه احمد واسحاق وابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن منصور وخلق كثير، وثقه احمد وابن معين والعجلي وابن سعد، وكان عثمانيا توفي سنة اربع وماتين او خمس، احتج به الجماعة.

 (ش) محمد بن عبيد بن حسان الغبري، عن ابي عوانة وحماد بن زيد وعدة، وعنه مسلم والغريابي وابو حاتم، وقال: صدوق وخلق، وقال ابو داود: حجة، توفي سنة ثمان وثلاثون وماءتين.

 (ش) محمد بن عبيد بن عتبة الكندي ابو جعفر الكوفي، عن عبد الملك الحماني وطاءفة، وعنه محمد بن حمزة وابن ماجة وجماعة، وثقه ابن حبان.

 (نص ) محمد بن عبيد بن محمد بن واقد الكندي المحاربي ابو جعفر النجاشي الكوفي، عن ابن المبارك والحكيم بن ظهير وشريك ومحمد بن ميمون وخلق، وعنه محمد بن جرير والطحاوي ومحمد بن منصور والاربعة سوا ابن ماجة وثقه ابن حبان، توفي سنة خمس واربعين وماتين، قال مولانا: والذي يظهر لي انه من رجال الشيعة.

 (ط) محمد بن عبيد بن واصل، عن محمد بن يزيد الرفاعي، وعنه محمد بن داود.



 (ن) محمد بن عبيد الامام العري، عن الفضل بن مختار، وعنه عبد الله بن وهيب العري.

 (ط) محمد بن عتبة، عن علي بن ثابت، وعنه احمد بن يحيي.

 (مح ط) محمد بن عثمان بن خالد بن عمرو بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان ابو مروان المدني نزيل مكة، عن محمد بن عبد الرحمن بن محمد وعبد العزيز وجماعة، وعنه ابن ماجة والفريابي ومحمد بن منصور، ووثقه ابو حاتم وصالح جزره، وقال يروي عن ابيه مناكير، توفي سنة احدي واربعين وماتين.

 (ط) محمد بن عثمان بن سعيد السري ابو بكر القطان، عن ابي حاتم، وعنه ابو العباس الحسني.

 () محمد بن عثمان بن سعيد النقاش ابو عبد الله، عن الناصر للحق، وعنه الاخوان.

 (قب) محمد بن عثمان بن شمعون المعدل الحافظ، عن محمد بن احمد البزار، وعنه عمر بن عبد الله بن شءذب.

 (ش) محمد بن عثمان بن ابي شيبة ابو جعفر الكوفي الحافظ، عن ابيه وابن المديني واحمد بن يونس وخلق، وعنه الشافعي والبزار والطبراني، كان عالما بصيرا بالحديث، وثقه صالح، وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا وهو علي ما وصف عبدان لا باس به، توفي سنة سبع وتسعين وماتين.

 (قب) محمد بن عثمان بن كرامة العجلي مولاهم ابو جعفر الكوفي، عن ابن نمير وعبد الله بن موسي، وعنه البخاري والاربعة الا النساءي، وثقه ابن حبان، قال في الكاشف: كان صاحب حديث، توفي سنة ست وخمسين وماتين.

 (جا) محمد بن عثمان بن مخلد، قال: وجدت في كتاب ابي يايونس بن ارقم، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ط) محمد بن عثمان التنوحي ابو الجماهير الكرسوسي ابو عبد الرحمن الدمشقي، عن سعيد بن عبد العزيز وايوب بن محمد والطبقة، وعنه ابو داود وابو زرعة، قال عثمان الدارمي، وهو اوثق من ادركنا بدمشق ورايتهم يقدمونه ويجمعون علي صلاحه، وقال ابو زرعة: هو اثبت من محمد بن بكار، توفي سنة اربع وعشرين وماتين.

 (ط) محمد بن عثمان الفراء، عن ابي قنبر، وعنه احمد بن يحيي الاودي.



 (جا) محمد بن عثمان، عن احمد بن طارق، وعنه ابو عيسي السلاياني.

 () محمد بن عجلان القرشي ابو عبد الله المدني الفقيه الصالح العالم الرباني مولي فاطمة بنت الوليد، عن ابيه وانس وابي حازم وطاءفة، وعنه شعبة ومالك والثوري وخلق، وثقه احمد وابن معين وابن عيينة وابو حاتم، خرج مع النفس الزكية فاراد جعفر بن سليمان ان يجلده ويقطع يده، عداده في ثقات محدثي الشيعة، وعده المنصور بالله في رجال العدل والتوحيد.

 (مح) محمد بن ابي عدي، عن حميد، هو ابن ابراهيم السلمي، تقدم.

 (م) محمد بن عزيز بن عبد الله بن زياد العقيلي ابو عبد الله الايلي، عن ابن عمه سلام بن روح وابن عمه عقيل، وعنه الفريابي وابن ماجة والنساءي وتردد فيه، وقال ابن ابي حاتم: صدوق. توفي سنة سبع وستين وماتين.

 (م) محمد بن عبد السوس، عن يونس بن ارقم، وعنه حسن بن سفيان، يحتمل ان يكون الشيباني بن عبد الله الكوفي ويحتمل ان يكون السدوسي، وثقه ابن حبان، وروي عنه البخاري والطبراني في الثلاثة.

 (مح) محمد بن عقيل بن ابي طالب ابو عبد الله، عن ابيه وابن الحنفية، وعنه ابنه عبد الله وعيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر، وثقه ابن حبان، واحتج به ابن ماجة.

 () محمد بن العلي بن كريب الهمداني الكوفي الحافظ احد الاثبات المكثيرين، قال ابن عقدة: ظهر له بالكوفة ثلاثماءة الف حديث، روي عن اسحاق بن منصور، وعنه محمد بن منصور، توفي سنة ثمان واربعون وماءتين.

 (ش) محمد بن علي بن ابراهيم البيضاوي، عن احمد بن ابراهيم بن شاذان، وعنه المرشد.

 (م) محمد بن علي بن احمد العريضي، والصواب: محمد بن علي بن جعفر كما ياتي.

 (ش) محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوارداني ابو بكر المقري، عن ابي مسلم المقري، وعنه المرشد.

 (محيط) محمد بن علي بن احمد البزار، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر، وعنه قاضي القضاة عبد الجبار.



 (ط) محمد بن علي بن احمد بن عبد الخالق ابو العباس البحتري، عن محمد بن علي بن الفضل، وعنه ابو عبد الله القاضي.

 (ش) محمد بن علي بن احمد الرزاز، عن ابي الحسن علي بن عمر السكري، وعنه المرشد.

 (قب) محمد بن علي بن اسماعيل، عن محمد بن بهار، وعنه الحافظ محمد بن المظفر.

 (ش) محمد بن علي بن احمد بن ابان بن الوليد الاصفهاني، عن ابي بكر محمد بن علي الغزال، وعنه المرشد.

 (ط) محمد بن علي بن بحر، عن ابي امية، وعنه احمد بن محمد السني.

 (ش) محمد بن علي بن بشر بن سعيد بن يوسف بن باب شاذ ابو طاهر، عن طاهر بن عبد الله، وعنه المرشد.

 (مح) محمد بن علي العريضي، نسبة الي قرية علي اربعة اميال من المدينة بن جعفر الصادق ابو عبد الله، عن ابيه واخيه محمد وولد عمه علي بن موسي وحسين بن زيد بن علي، وعنه محمد بن منصور.

 (ل) محمد بن علي بن حسن الناقد ابو الحسين، عن ابيه، وعنه السيلقي.

 (م) محمد بن علي بن الحسن الخفاف، عن ابي يعقوب يوسف بن شعيب، وعنه ابو علي العوامي.

 (قب) محمد بن علي السبطي، عن محمد بن الحسين الزعفراني، وعنه احمد بن محمد بن سهل.

 (ه الناصر  قب علوي محيط) محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط الشهيد بن الوصي علي امير المءمنين بن ابي طالب ابو جعفر المدني، عن ابيه وابي سعيد وجابر وابي الطفيل، وعدة من الصحابة، وعنه اولاده واخوه زيد وعبد الله بن الحسن وخلاءق ولد في حياة جده سنة تسع وخمسين وفيه روي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: يا جابر انك ستعيش حتي تدرك رجلا من اولادي اسمه اسمي يبقر العلم بقرا فاذا رايته فاقره مني السلام، فلما دخل محمد بن علي علي جابر وساله عن نسبه فاخبره، قام اليه فاعتنقه، وقال له جدك يقرا عليك السلام، توفي سنة اربع عشرة وماءة، وقيل: ثماني عشرة قد جمعت مناقبه وقدره اشهر ان ينبه عليها مجمعا علي جلالته.



 () محمد بن علي بن ابي طالب ابو القاسم المشهور بابن الحنفية، عن ابيه وعمار وغيرهما، وعنه بنوه والباقر ومحمد بن عقيل وخلق، كان كثير العلم شديد الورع والقوة حضر وقعت الجمل وصفين وله اخبار عجيبة، وكان الوصي يحبه حبا شديدا، واوصي الحسنين به وقد كان بشر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحله اسمه وكنيته واليه ينتهي سند علم الكلام، توفي سنة ثمانين وقبره في الطاءف وقيل في وفاته غير ذلك.

 (محيط) محمد بن علي ارادمر، عن محمد بن عبد الله بن خالد بن عقيل، وعنه علي بن محمد بن مهرويه.

 (ش) محمد بن علي بن مهرور مرد الحللي سبط ابي محمد الصايغ ابو بكر، عن عبد الله بن محمد بن حيان، وعنه المرشد.

 (جا) محمد بن علي بن عمران الجنابي، عن احمد بن يحيي بن يونس، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ش) محمد بن علي بن اصبهيد بن ابان بن الوليد، عن ابي بكر محمد بن علي البزار، وعنه المرشد.

 (ش) محمد بن علي بن الحسين الجورداني ابو بكر المقرء، عن ابي يعلي الموصلي وغيره، وعنه المرشد.

 (محيط) محمد بن علي بن زيد بن علي الزيدي المعروف بابن ابي سماع، عن القاضي عبد الجبار بن احمد، وعنه ابو الحسين علي بن الحسين شياه.

 (ش) محمد بن علي بن محمد المءدب، عن ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان، وعنه المرشد.

 (ش قب) محمد بن علي بن مخلد، عن اسماعيل بن عمرو البجلي، وعنه احمد بن محمد بن حبيب وغيره.

 (قب) محمد بن علي بن يعمر الكوفي، عن حمدان بن المعافا، وعنه ابو محمد بن السقاء.

 (ش) محمد بن علي بن زيد الصانع، قال الامام الهادي عليه السلام: روي له المرشد بالله فاكثر وترجم له في الجامع الوجيز وقال: توفي سنة احدي وتسعين وماءتين.

 (ش) محمد بن علي بن زيد، عن ابي العباس احمد بن ابراهيم الخفاف.

 (قب) محمد بن علي المعروف بابن الراسي الشافعي الواسطي، عن ابي القاسم عبد الله بن تميمم القاضي، وعنه ابن المغازلي.



 (ش ق قب محيط) محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله العلوي الكوفي الثقة العالم الفقيه مسند الكوفة، عن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الحسني ومحمد بن محمد بن عيسي العلوي، وعلي بن الحسن بن يحيي العلوي وخلاءق، وروي مصنفات محمد بن منصور، عن عدة، وروي عن ابيه ايضا. وقد ذكر مشاءخه في اول كتابه الجامع الكافي، وعنه احمد بن عبد الله العلوي وابو الغناءم ومحمد بن محمد بن حمزة واحمد ومحمد ابنا سعيد بن وهب والمرشد بالله وابن المغازلي، قال الذهبي واخر من روي عنه بالاجازة عمر بن ابراهيم العلوي في سنة اربعين واربعماءة، وفيها توفي، وقال: ما رايت من كان يفهم فقه الحديث مثله، وكان حافظا اخرج عنه الحافظ الصوري وافاد عنه وكان يفتخر به. توفي رحمه الله سنة خمس واربعين واربعماءة. قلت: وله كتاب التاذين بحي علي خير العمل وقد ذكرنا رجال اسناده في هذا التاليف.

 ( ش) محمد بن علي بن الحسن الصباغ، ويقال ابو بكر الصواف البغدادي، عن عمارة بن رجاء وغيره، وعنه ابو العباس الحسني، قال ابن حميد، وقد ترجم له الذهبي: ووثقه توفي قريبا من الثلاث الماءة.

 (مح ش) محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن زين العابدين، عن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن موسي الرضي وزيد بن الحسن، وعنه (مح) وجعفر بن محمد بن جعفر.

 (م) محمد بن علي بن الحسين بن ابي الحديد الصدفي المصري، عن يونس بن عبدالاعلي، وعنه ابو سعيد الابهري.

 (علوي) محمد بن علي بن الحسين بن ابي الجراح القطراني، عن محمد بن عبد العزيز، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ش محيط) محمد بن علي بن الحكم، عن محمد بن عباد او عمار، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ش) محمد بن علي بن حمزة العلوي، عن عبد الصمد بن موسي، وعنه محمد بن خلف.



 (ط) محمد بن علي الخطاب ابو بكر التكريتي، عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور، وعنه ابن عدي.

 (الناصر  قب علوي محيط) محمد بن علي بن خلف العطار ابو عبد الله البغدادي، عن عيسي بن الحسين بن زيد بن علي والحسن بن صالح وحسين الاشقر وغيرهم، وعنه الناصر للحق و(مح) وجعفر بن محمد بن الحسين، وثقه الناصر صلوات الله عليه، قال مولانا: والمءيد بالله وناهيك بهما ولا التفات الي قول غيرهما، توفي في حدود الثلاث الماءة.

 (م) محمد بن علي بن داود ابو بكر البغدذي نزيل مصر بن اخت غزال، عن عاصم النبيل وعدة، وعنه الطحاوي وغيره، قال ابن سعد: كان يحفظ الحديث ويفهم، ووثقه في التذكرة، توفي سنة اربع وستين وماتين، قال مولانا: خرج له المءيد بالله ووثقه.

 (ط) محمد بن علي بن دحيم ويقال ابن صخر الشيباني، عن ابي غرزة، وعنه بو العباس الحسني.

 (جا) محمد بن علي بن داهر الرازي، عن محمد بن العباس، وعنه ابو احمد العسكري.

 () محمد بن علي بن زهير القرشي، عن سعيد بن سليمان، وعنه احمد بن سعيد المقرء.

 محمد بن علي بن سليمان الحافظ ابو العباس، عن ابي زرعة الرازي، وعنه احمد بن عبد الله.

 (ش) محمد بن علي بن سفيان اليماني، عن عبد الرزاق، وعنه علي بن حفص.

 () محمد بن علي روشان، عن ابي حاتم، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ش) محمد بن علي بن شعيب السمسار، عن حسن بن بشير، وعنه الطبراني.

 (ط ش) محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو الاملاك، عن ابيه وابن جبير، وعنه ابناه وهشام وحبيب بن ابي ثابت، توفي في حبس بني امية سنة خمس وعشرين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) محمد بن علي بن عبد الله بن غيلان، عن ابيه، وعنه الزهري.

 محمد بن علي بن عفان، عن عبيد الله بن موسي، وعنه الحسين بن محمد الزعفراني.



 (ش) محمد بن علي بن الفتح الحربي العشايري ابو طالب البغدادي، عن عثمان بن عمر والدار قطني والطبقة، وعنه المرشد وابن المغازلي كتابة، قال ابن فهد: كان فقيها خيرا، وقال الخطيب: كتبت عنه وكان ثقة صالحا مات سنة احدي وخمسين واربعماءة.

 (ط) محمد بن علي بن الفضل المديني، عن قاسم بن سعيد بن المسيب، وعنه محمد بن علي بن احمد بن عبدالخالق.

 (قب) محمد بن علي بن الفضل القصباني ابو طالب الاطروش الابهري، عن محمد بن احمد الانماطي، وعنه المرشد.

 (ش) محمد بن علي بن محمد ابو احمد المءذن المعروف بالمكفوف الاصبهاني، عن عبد الله بن محمد بن حيان، وعنه المرشد.

 (ق) محمد بن علي بن محمد الخطيب ابو الحسين الاطروش، عن عبيد الله بن محمد بن حبان، وعنه ابو الغناءم.

 (م) محمد بن علي بن محمد بن محرز، عن يعقوب بن ابراهيم، وعنه الطحاوي.

 (ش) محمد بن علي بن محمد بن يوسف بن يعقوب المعروف بابن العلاف ابو طاهر المقري الواعظ، عن ابي بكر القطيعي ومحمد بن احمد بن خيثم، وعنه المرشد.

 (ش) محمد بن علي بن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجودرامي المقري، عن ابي مسلم عبد الرحمن بن سهل، وعنه المرشد.

 (قب ) محمد بن علي بن محمد البيع البغدادي ابو طاهر، عن احمد بن محمد الكاتب وغيره، وعنه عبيدالله بن محمد العرضي ابو احمد.

 (قب) محمد بن علي بن محمد التمار الواسطي ابو البركات، عن ابي الحسن علي بن محمد العسقلاني، وعنه ابن المغازلي.

 (ش) محمد بن علي بن موسي الرضي ابو جعفر يروي مسند ابيه، وعنه ولده علي وعبد العظيم بن عبد الله وجعفر بن هارون بن زياد، هو احد الاءمة الاثني عشر، وقد كان المامون زوجه ابنته ونوه بذكره، توفي سنة عشرين وماءتين.

 (ش) محمد بن علي المهدي العطار الكوفي، عن محمد بن حماد بن زيد، وعنه عبد الله بن محمد بن يعقوب.



 محمد بن علي بن ميمون الكوفي ابو الغناءم المقري ويلقب بابن النرسي، عن ابي عبد الله محمد بن علي العلوي وابي طاهر محمد بن العطار ومحمد بن احمد بن حازم وخلاءق من العراق والحجاز والشام، وعنه نصر المقري والحميدي والسيلقي والحسن بن علي بن ملاعب الاسدي وخلق كثير، قال في التذكرة: الامام الحافظ محدث الكوفة ووصفه عبد الوهاب الانماطي بالحفظ والاتقان، وقال ابن ناصر: كان حافظا ثقة متقنا، وكان ابو عامر العبدي يثني عليه. توفي سنة عشر وخمسماءة، له الاربعون الفقهية رواها اءمتنا من طريق القاضي جعفر، عن الحسن بن علي بن ملاعب، عنه وهو المراد اينما قلنا النرسي او ابو الغناءم.

 (ش) محمد بن علي بن ميثم....

 (ش) محمد بن علي البصري، عن محمد بن علي بن بشر بن سعيد بن يوسف بابشاذ البصري، وعنه المرشد.

 (مح) محمد بن علي الجعفي ابو الحسين، عن الصادق، وعنه عبد الرحيم.

 (ل) محمد بن علي الصليحي ابو الحسن الواسطي، عن محمد بن زكريا، وعنه السيلقي.

 (ط) محمد بن علي العبدكي ابو احمد، عن علي بن موسي القمي وغيره، وعنه ابو طالب وهو راس في علم الكلام حتي قال ابو القاسم: ما رايت رجلا اعرف بدقيق الكلام وجليله منه، وقال في الملل فيقال خلط في الامامة وتنقل من قول الي قول.

 (ش) محمد بن علي بن زيد الصانع، عن محمد بن معاوية، وعنه الطبراني، قال في التذكرة: محدث مكة، توفي سنة تسعين وثلاثماءة.

 محمد بن علي الشقيقي، عن ابراهيم بن الاشعث، وعنه الطبراني.

 (قب) محمد بن علي الصيرفي المصري، عن نصر بن علي الجهضمي، وعنه ابو عبد الله بن محمد السقاء.

 (قب) محمد بن علي الغزال ابو بكر، عن ابي بكر محمد بن الاغلب، وعنه مطهر بن محمد الخطيب.

 (ط) محمد بن علي القزويني، عن علي بن ابراهيم القطان، وعنه ابو طالب.

 (ش) محمد بن علي المروزي، عن عاصم بن علي، وعنه ابو الشيخ.



 (ط جا) محمد بن علي بن هاشم، عن ابن ابي الدنيا، وعنه علي بن مهدي الطبري، والظاهر انه ابن علي بن هاشم بن البريد الشيعي المعروف.

 (محيط) محمد بن علي الوشا راوي منسك زيد، عن ابي الحسن محمد بن جعفر، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (جا) محمد بن علي الجنابي، عن احمد بن يحيي بن يونس، وعنه حسن بن عبدالله.

 (ط ش) محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، وعنه ابناه سلمة وابو عبيد وابو الوقاص العامري، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود.

 (علوي محيط ق) محمد بن عمار العطار، عن سليمان بن محمد الجزار، وعنه زيد بن ابي حاجب وغيره.

 (ش) محمد بن عمار الموصلي، عن يحيي بن اليمان، وعنه البغوي.

 (ش) محمد بن عمارا المءذن، عن ابيه، وعن ابي صالح، وعنه سعيد بن منصور وعبد الله بن سعد المءذن، قال ابن معين: لم يكن به باس. وقال ابن المديني: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ ليس به باس. وقال احمد: ما اري به باسا. وذكره ابن حبان في الثقات، احتج به الترمذي.

 (ط محيط) محمد بن ابي عمار المقري، عن محمد بن خلف، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ط) محمد بن عمارة القرشي، عن مسلم بن خالد واحمد عمران، وعنه علي بن حرب واحمد بن يحيي الاودي.

 (ش) محمد بن عمر بن احمد بن بهتة ابو الحسن، عن المحاملي ونظراءه، وعنه احمد بن محمد العتيقي وجماعة كثير، قاله في الاكمال.

 (قب) محمد بن عمر بن بشير العسقلاني، عن ابيه، وعنه ابراهيم بن عبدالسلام.

 (ق) محمد بن عمر بن حبان الحمصي، عن عقبة بن الوليد، وعنه ابراهيم بن فيروز، ذكره في التذكرة، توفي سنة سبع وخمسين وماتين.

 (ش) محمد بن عمر بن خالد الحرابي ابو بكر، عن ابيه، وعنه الطبراني وابو حفص الزيات.

 (ش) محمد بن عمر اخو رستة، عن احمد بن عبد الله الحذاء، وعنه عبد الله بن سليمان بن الاشعث.

 (ش) محمد بن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده عبد الرحمن والصواب محمد بن عمرو بفتح العين، احتج به النساءي.



 (ش) محمد بن عمر بن عبد الله بن زاذان القزويني ابو الحسن، عن ابي الاحوص محفوظ القاضي وغيره، وعنه المرشد.

 (محيط) محمد بن عمر بن علي بن عمر بن ابي طالب، هكذا في المحيط، عن جعفر بن محمد العبادي، وعنه صالح بن ابي الاسود.

 ( علوي) محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله المدني احد الاشرف، عن ابيه وابن الحنفية وعلي بن الحسين وعبيد الله بن ابي رافع، وعنه بنوه عبيد الله وعبد الله وعمر وابن جريح والثوري ويحيي بن ايوب وابو خالد عمرو بن خالد وجماعة، وثقه ابن حبان، قال في الميزان: ما علمت به باسا ولا رايت لهم في كلاما، وقال ابن القطان حديثه حسن، قال مولانا: وثقه المءيد بالله. توفي في عشر الخمسين والماءة، احتج به الاربعة.

 (محيط) محمد بن عمر الحافظ ابو بكر القاضي، عن محمد بن ابراهيم بن زياد، وعنه القاضي عبد الجبار.

 (جا ش) محمد بن عمر بن محمد بن سليم ابو سالم التميمي البغدادي ابو بكر الجعابي الحافظ، عن محمد بن الحسن بن سماعة ويوسف بن يعقوب ومحمد بن يحيي المروزي وطبقتهم، وعنه الدار قطني وابن شاهين وابو عبد الله الحاكم وابو نعيم الحافظ، روي ابو القاسم التنوخي عن ابيه ما شاهدنا احفظ من ابي بكر بن الجعابي لم يبق في زمانه من يتقدمه في الدنيا، عداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نالوا منه كغيره، توفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.

 (ط) محمد بن عمر بن محمد ابو بكر الدينوري وقيل: محمد بن عمرو ابو منصور، عن حماد بن زيد واحمد بن محمد السني وغيرهما، وعنه ابو الحسين البروجردي وابو طالب.

 (ش) محمد بن عمر بن علي المقدمي ابو عبد الله، عن ابيه ومحمد بن عدي، وعنه الاربعة وابن جرير الطبري وابن خزيمة وخلق، وثقه النساءي وابن حبان، وقال ابو حاتم: صدوق.

 (ش) محمد بن عمر بن كرب، عن يحيي بن راشد ومحمد بن زياد المكي، وعنه محمد بن منصور وعبد الله بن محمد الايادي.



 () محمد بن عمر بن مدرك المازني الرازي، عن يحيي بن راشد، وعنه (مح) وعبد الله بن محمد الايادي.

 (ط ش) محمد بن عمر بن واقد الاسلمي مولاهم المعروف بالواقدي المدني صاحب التصانيف، عن ابن عجلان ومالك وابن جريج والطبقة، وعنه الشافعي والرمادي والحارث بن محمد بن ابي اسامة وطاءفة، اختلف الناس فيه، قال الذهبي: استقر الاجماع علي وهن الواقدي، قلت: هذه مجازفة. قال مصعب الزبيري والله ما راينا مثل الواقدي قط. وقال الدراوردي: هو امير المءمنين في الحديث، وقال محمد بن اسحاق الصنعاني والله لو لا انه عندي ثقة ما حدثت عنه، وقال مصعب: ثقة مامون. ووثقه يزيد بن هارون وابو عبيد، وقال ابراهيم الحربي من قال ان مساءل مالك وابن ابي ذءب تءخذ من اوثق من الواقدي فلا تصدقه. توفي سنة سبع وماتين وقد اثني عليه غير واحد واعتمد عليه.

 ( ش) محمد بن عمر بن الوليد الكندي ابو جعفر الكوفي، عن يحيي بن ادم ووكيع وغيرهما، وعنه الترمذي وابن ماجة ومحمد بن منصور، قال النساءي لا باس به. وقال الذهبي: صدوق. وثقه ابن حبان، توفي سنة ست وخمسين وماتين.

 (ط) محمد بن عمر بن العلي، عن هدبة، وعنه ابن عدي.

 (ط) محمد بن عمر العلاف ، عن احمد بن حرب، وعنه مكحول بن الفضل.

 (ن) محمد بن عمر المازني، عن ابي بكر الكبير وعباد بن صهيب، وعنه محمد بن منصور.

 (م ق) محمد بن عمرو بن حزم بن زيد الانصاري، عن ابيه وعمر، وعنه ابنه ابو بكر وعمر بن كثير، وثقه النساءي وابن سعد، قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين.

 (م) محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابن عباس وجابر وجماعة، وعنه سعد بن ابراهيم ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وطاءفة، وثقه ابو زرعة والنساءي، احتج به الشيخان وابو داود والنساءي.

 (ط) محمد بن عمرو بن حلحلة، عن عطاء بن يسار ومحمد بن كعب وغيرهما، وعنه يزيد بن ابي حبيب ومالك وخلق، وثقه ابن حبان وابو حاتم واحتج به الشيخان وابو داود والنساءي.



 (ق) محمد بن عمرو بن حنان الكلبي ابو عبد الله الحمصي، عن محمد بن جبير، وعنه النساءي وابن صاعد والمحاملي، وثقه الخطيب، توفي سنة سبع وخمسين وماتين.

 (ن) محمد بن عمرو بن سليمان بن ابي مذعور، عن عبد الله بن ادريس، وعنه عبد الله بن احمد البزار.

 (علوي) محمد بن عمرو بن عثمان، عن محمد بن سنان، وعنه ابن عقدة الحافظ وذكره في الاكمال.

 (م ش) محمد بن عمرو بن عطاء القرشي العامري ابو عبد الله المدني، عن ابن حميد وابن عباس وعاءشة وطاءفة، وعنه ابن عجلان ويزيد بن ابي حبيب وايوب بن سيار وطاءفة، وثقه ابو حاتم وابن سعد، مات بعد عشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 () محمد بن عمرو بن علقمة الليثي ابو عبد الله المدني، عن ابيه وابي سلمة وابي اسامة واخرين، وعنه شعبة ومالك والسفيانان وخلق، وثقه ابن معين والنساءي وابن حبان، وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. احتج به الجماعة، توفي سنة خمس او اربع واربعين وماءة.

 (ش) محمد بن عمرو بن معين والصواب: محمد بن عمرو بن عطاء القرشي العامري، عن ابن عباس، وعنه موسي بن عبيدة، وثقه ابن سعد وابو زرعة وابو حاتم والنساءي، توفي في حدود العشرين والماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) محمد بن عمرو بن موسي ابو جعفر العقيلي، عن عبيد بن محمد الكوا، وعنه ابو بكر المفيد، قال في التذكرة: كان جليل القدر عظيم الخطر حافظا، توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة وله ترجمة طويلة.

 (ط ش ن قب) محمد بن عمرو بن البختري الزرار ابي جعفر البغدادي، عن عباس الدوري واحمد بن ملاعب، وعنه عبد الله بن مهدي القاضي.

 (ط) محمد بن عمرو، عن ابي اسامة، وعنه محمد بن سهل، الظاهر انه ابن حلحلة.

 (م) محمد بن عمرو بن يونس السوسي الثعلبي، عن يحيي بن عيسي، وعنه الطحاوي، عداده في الشيعة، قال العقيلي:كان بمصر يذهب الي الرفض ، قال مولانا:خرج له المءيد بالله، ووثقه.



 (ش) محمد بن عمرو، عن سعد بن سعيد، وعنه حماد بن سلمة، اهمله مولانا.

 (ن) محمد بن عمرو، عن احمد بن ملاعب، وعنه ابو بكر شيخ السمان.

 (م) محمد بن عمرو، عن غزرة، وعنه نباتة.

 (م) محمد بن عمرو، عن معاوية بن هشام، وعنه محمد بن علي بن خلف.

 (ن) محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم، وعنه ابن ادريس.

 محمد بن عمرو، عن عباد الكلبي، وعنه جندل بن والق.

 (ط) محمد بن عمرو التستري، عن الحارث بن محمد التميمي، وعنه ابو احمد العسكري.

 (م) محمد بن عمران بن الجنيد الدشكي ابو بشر الرازي، عن محمد بن عبد العزيز، وعنه علي بن احمد المقري.

 (م كم) محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ابو عبد الرحمن الكوفي، عن ابيه، عن جده وشريك، وعنه محمد بن فضيل والعباس بن محمد الدوري، وثقه ابن حبان وغيره، وقال ابو حاتم: صدوق. احتج به الترمذي.

 (ط) محمد بن عمران بن مدرك بن ابي سليمان البغدادي الرازي البختري ابوجعفر، عن محمد بن عبيد الله المنادي، وعنه محمد بن عبد الله القاضي، كان محدث بغداد، توفي سنة احدي وخمسين وماتين، ترجم له في الاكمال.

 (اءمتنا) محمد بن عمران المازني، عن يحيي بن راشد، وعنه محمد بن منصور المرادي، كان من خلص الزيدية ومسلسلي مذهب العترة الزكية، اهمله مولانا.

 (ش) محمد بن عمران ابو عبد الله المرزباني الكاتب الاصبهاني، عن البغوي وعمرو بن بيان وطبقتهما، وعنه احمد بن علي التوزي وحسن الجوهري، قال العقيقي: كان مذهبه الاعتزال وكان ثقة. وقال الخطيب: ليس بكذاب. توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة.

 (ط) محمد بن ابي العوام، عن ابيه، وعنه الصولي.

 (مح ط ق) محمد بن ابي عمير، عن محمد بن زيد ويونس بن يعقوب وغيرهما، وعنه احمد بن محمد القمي وجماعة.



 (ش مح في الذكر) محمد بن عوف الطاءي الحافظ الحمصي ابو جعفر، عن كثير بن خالد وخلق، وعنه ابو داود ويزيد بن زكريا وغيرهما، قال ابو حاتم: صدوق. ووثقه النساءي، احتج به ابو داود، توفي سنة اثنتين وسبعين وماتين.

 (قب) محمد بن عيسي بن هشام الناشري، عن اسحاق بن يزيد، وعنه محمد بن محمود.

 (نص ) محمد بن العلي ابو كريب الهمداني الكوفي، عن هشيم وابن المبارك وابن عيينة ويحيي بن ادم وحسين الجعفي وخلق، وعنه الستة ومحمد بن منصور وطاءفة، قال النساءي: لا باس به. وفي موضع ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة ثمان واربعين وماتين.

 (م) محمد بن عيسي العلوي ابو زيد، عن حسين بن قاسم الفلاس، وعنه ابو العباس الحسني، والصواب: عيسي بن محمد ابو زيد العلوي.

 (ط ج) محمد بن عيسي بن سورة بن موسي الضحاك السلمي ابو عيسي الترمذي صاحب الجامع والتفسير، عن خلق منهم قتيبة وابي مصعب، وعنه مكحول بن الفضل وحسين بن يوسف وخلق مجمع علي جلالته اثني عليه جماعة، وكان زاهدا ورعا، بكي حتي عمي، توفي سنة تسع وسبعين وماتين.

 (ط) محمد بن عيسي بن حبان المدايني، عن ابن عيينة ومحمد بن الفضل وغيرهما، وعنه ابوعمر وعثمان الدقاق، وثقه البرقاني، قال في التذكرة: توفي سنة اربع وسبعين وماتين.

 (ط) محمد بن عيسي بن ابي شيبة، عن ابراهيم بن محمد بن ميمون، وعنه محمد بن علي بن هاشم.

 (ط ش) محمد بن عيسي الواسطي ابو بكر النحوي، عن يحيي بن عبد الحميد، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 (جا) محمد بن عيسي المقري، عن عبد الرحمن بن مقاتل، وعنه عبد الله بن احمد.

 (ط ش) محمد بن عيسي بن نجيح البغدادي ابو جعفر بن الطباع، عن هشيم ومالك وابي غسان وغيرهم، وعنه ابو داود والدارمي وطارق بن عمرو، قال ابو حاتم: ثقة مامون. وقال في الكاشف: كان حافظا مكثرا. توفي سنة اربع وعشرين وماتين، احتج به الاربعة الا الترمذي.



 ( ش) محمد بن غالب بن حرب ابو جعفر الحافظ الملقب تمتام البصري التمار نزيل بغداد الضبي، عن عفان وابي نعيم وطبقتهما، وعنه ابو سهل القطان وابو بكر الشافعي وخلق، قال الدار قطني: ثقة محمود ثقة مامون الا انه يخطء. توفي سنة ثلاث وثمانين وماتين.

 (مح) محمد بن الغزال الهمداني ورواية الشريف ابو كريب الهمداني، هو محمد بن العلي المتقدم.

 (علوي) محمد بن غزال، عن علي بن احمد الحسني ابو القاسم، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ش جا) محمد بن غسان بن جبلة، عن محمد بن الوليد وعنه ابو حفص الزيات وابو احمد العسكري.

 (قب) محمد بن غياث، عن عتبة بن خالد، وعنه محمد بن حسين الحسناتي.

 (مح) محمد بن الفرات ابو علي التميمي الكوفي، عن زين العابدين وولده زيد والصادق وابي اسحاق، وعنه سباب ومحمد بن منصور وابراهيم بن يحيي الثوري، قال ابو حاتم: الذي يظهر لي انه من شيعة الكوفة، وقال ابو زرعة: ثقة ضعيف. وقال القاسم بن عبد العزيز: روي عن زيد بن علي، وكان محدثا فاضلا وتكلم عليه احمد وغيره، قلت: هو احد رجال الزيدية ومحدثيهم ولا التفات الي ما قيل فيه، احتج به ابن ماجة.

 (م) محمد بن الفرج بن محمود البغدادي ابو بكر الازرق، عن حجاج بن محمد ويحيي بن غيلان، وعنه ابو بكر الدينوري، قال الذهبي: صدوق. وقال الخطيب : اما احاديثه فصحاح واما روايته فمستقيمة. توفي سنة اثنتين وثمانين وماتين.

 (ش) محمد بن الفرحان بن روبة الدوري ابو الطيب، عن عبد الله بن سهل، وعنه حسن بن محمد المقري تكلم عليه الخطيب.

 (الاءمة) محمد بن ابي الفتح بن يوسف، روي الاحكام، عن المرتضي، وعنه الحسن بن احمد الظهري وسمع من جعفر بن محمد بن سليمان في الحديث، قال القاضي احمد: كان علامة خطير وامام كبير من اعمدت الزيدية واساطين الشريعة المحمدية، لم يءثر عنه الا الصالحات اه. وقد اثني عليه غيره.



 (ش) محمد بن الفضل بن حسان الخلقاني، عن احمد بن يحيي بن الحارث، وعنه محمد بن عبدالله الشيباني.

 () محمد بن الفضل بن عطية المروزي الخراساني او الكوفي نزيل بخاري، عن ابيه وزياد بن علاقة والقاسم بن محمد، وعنه عباد بن يعقوب ويحيي بن يحيي ومحمد بن عيسي بن حبان المداءني رماه جماعة بالكذب، ويقال: حج بضعا وثلاثين حجة، وروي له السيدان والمرادي، توفي سنة ثمانين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (محيط) محمد بن الفضل بن حاتم النجاد، عن اسحاق بن راهوية، وعنه محمد بن جعفر الحداد.

 (ش) محمد بن الفضل السدوسي ابو النعمان البصري الملقب بعارم، عن الحمادين ومحمد بن راشد وخلق، وعنه البخاري والذهلي وابو زرعة، وثقه الدار قطني. وقال بعضهم: تغير باخر عمره. توفي سنة اربع وعشرين وماتين. احتج به الجماعة.

 (مح) محمد بن الفضل الخراساني، عن ابيه وزيد العمي، وعنه جبارة بن المغلس، هو المروزي تقدم.

 (ش) محمد بن الفضل السقطي، عن سعيد بن سليمان، وعنه الطبراني.

 محمد بن الفضل المعتمد ابو الفتوح، عن القاضي هجيم الروياني، وعنه محمد بن حيوة.

 (ط) محمد بن الفضل الصفدي، عن محمد بن الخليل، وعنه محمد بن الحسن السلمي.

 محمد بن الفض الصاعدي الفزاري، روي عن سعيد بن محمد البحتري سنة تسع واربعين واربعماءة، قال في تاريخ قزوين اخبرنا عنه غير واحد.

 (قب) محمد بن الفضل بن يوسف بن جعفر الهمداني، عن محمد بن منصور، وعنه ابن عدي .

 (جا) محمد بن الفضل، عن اسحاق بن بشير، وعنه ابراهيم بن محمد.

 (كم) محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة ابو طاهر، عن جده، وعنه ابو محمد عبد الله بن الحسن القاضي، وذكره في التذكرة، قال الحاكم: مرضي وزال عقله سنة اربع وثمانين وعاش بعدها ثلاث سنين قصدته فيها فوجدته لا يعقل.

 (ط) محمد بن الفضل، عن احمد بن ابرهيم المخزومي، وعنه ابو احمد العبدلي.



 (نص  ق) محمد بن فضيل بن غزوان الضبي ابو عبد الرحمن الكوفي الحافظ، عن ابيه وعاصم الاحول وحجاج والاعمش وخلاءق، وعنه الثوري ومحمد بن جميل وعباد ووكيع وخلاءق، قال النساءي: لا باس به. وقال ابو زرعة: صدوق. ووثقه ابن معين وابن حبان، توفي سنة خمس وتسعين وماءة، عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الجماعة.

 (ط) محمد بن قارن بن العباس ابو بكر الرازي، عن ابي معين الطبري وعبد الرحمن، وعنه احمد بن عبد الله وعلي بن محمد سمان، وذكره في الاكمال.

 (ه ) محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب شيخ ال رسول الله والمقدم فيهم والعابد الورع الزاهد ابو عبد الله، عن ابيه، وعنه ولدا اخيه الهادي وعبد الله وولده عبد الله بن محمد وطاهر بن يحي بن الحسين، قال القاسم عليه السلام: صحبت الصوفية اربعين سنة ودرت الشرق والغرب فلم ار رجلا ابين ورعا من ابني محمد وقد كان باع نفسه من الله حريصا مجتهدا علي القيام بامر الله وبايعه كثير من اليمن والحجاز ومصر، ثم نكث عليه الاكثر فلم يتم له حتي لزمه مرض ازال عنه فرض القيام، وتوفي سنة احدي وثمانين وماتين.

 (ط) محمد بن القاسم بن داود بن منصور الهاشمي مولي ابي جعفر المعروف بابي العينا، عن جده والدوانيقي، وعنه الصولي، قال الدار قطني: ليس بالقوي في الحديث. توفي سنة اثنتين وثمانين وماتين، وكان شيعيا اخباريا وهو راوي خطبة فاطمة عليها السلام.

 (جا) محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي الكوفي، عن علي بن المنذر واسماعيل بن اسحاق وجماعة، وعنه ابو بكر الجعابي والدار قطني ومحمد بن عبد الله الجعفي، قال الذهبي: قيل: كان يءمن بالرجعة. توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة.

 (ط) محمد بن القاسم بن شريح، عن العباس بن محمد، وعنه ابن عدي.



 (محيط) محمد بن القاسم بن عبدالله الكلبي الكندي ابوعبد الله، عن ابراهيم بن سليمان، وعنه عبد العزيز بن اسحاق الزيدي.

 (مح) محمد الصوفي بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو جعفر صاحب الطالقان، روي له محمد بن منصور، وكان احد الاءمة الصالحين: له وقعات كثيرة مع جنود العباسية، حتي ال امره ان اسره عبد الله بن طاهر وارسله الي المعتصم فحبسه واختلف في حاله فقيل: قتل صبرا. وقيل: هرب فلم يعرف له اثر، وقيل عثر عليه ثم قتل، ترجم له المنصور بالله، ترجمة عظيمة وغيره من علماءنا عده الحاكم في الدعاة وقال المهدي والصحيح انه من الاءمة.

 (ش ط ل) محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن ابي سماعة بن فروة بن قطن النحوي ابو بكر المعروف بابن الانباري، عن ابيه والحديث عن ابي سلمة موسي بن اسماعيل المنقري واحمد بن الهيثم وموسي بن اسحاق الانصاري، وعنه السيلقي ومحمد بن العباس ابوعمر الجزار وابو احمد الفرضي، قال ابن خالد: كان صدوقا ثقة دينا خيرا من اهل السنة واثني عليه غيره. توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.

 (محيط) محمد بن القاسم، عن عبد الرحمن بن محمد، وعنه عبد العزيز بن اسحاق البقال.

 محمد بن القاسم بن احمد بن الحسين ابو القاسم النقيب بامل طبرستان، عن علي بن الحسن بن بابويه القمي، وعنه الشريف ابو الغناءم عبد الله بن الحسن النسابة، توفي في صفر سنة ثمان عشرة واربع ماءة.

 (جا) محمد بن القاسم بن مهروية، عن محمد بن ابي العتاهية، وعنه عم ابي الفرج الاصفهاني.

 (م) محمد بن القاسم المعروف بسحيم الخراز، عن زهير، وعنه فهد.

 (جا) محمد بن القاسم الشريف ابو جعفر الحسني النسابة، عن علي بن مهدي، وعنه الشريف الجرجاني.

 (علوي) محمد بن القاسم عن حسن بن محمد، وعنه محمد....

 (ط) محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، وعنه حمزة بن القاسم.



 (اسباط) محمد بن القاسم بن محمد التيمي النسابة الحسني، روي حديث الاسباط، عن جعفر بن محمد بن منصور، وعنه الحسن بن عبد الله العسكري.

 (ق) محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف المطلبي، عن عاءشة وابي هريرة، وعنه محمد بن اسحاق وابنه حكيم، وثقه ابو داود والفسوي، احتج به مسلم.

 (مح) محمد بن قيس، عن نافع، وعنه ولده عبيد، لعله الاسدي الوالبي، وثقه وكيع واحمد بن يحيي وابن المديني والنساءي وابو داود.

 () محمد بن كثير العبدي المصري ابو عبد الله، عن شعبة واسراءيل والثوري، وعنه البخاري وابو داود ومحمد بن منصور، قال ابو حاتم: صدوق: ووثقه ابن حبان. توفي سنة ثلاث وعشرين وماتين، احتج به الجماعة.

 ( ش) محمد بن كثير القرشي الكوفي ابو اسحاق، عن ليث والحارث بن خضيرة وعمرو بن خالد الواسطي، وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون واحمد بن عمر وعبد الله المخزومي مشاه وابن معين، وقال: شيعي لم يكن به باس. قال مولانا: وثقه المءيد بالله، انكر عليه حديث التقوي فراسة المءمن وقد وجد له متابع، قال الجلبي: صحيح ذكره في ترجمة بكر بن الحكم.

 (ل) محمد بن كثير الصنعاني ابو يوسف المصيصي، عن زاءدة وحماد بن سلمة، وعنه عباس بن محمد وعباس بن الوليد، وثقه ابن معين، وقال الحسن بن الربيع: هو من اوثق الناس ولينة البخاري وغيره، توفي سنة سبع عشرة وماتين.

 (محيط) محمد بن كثير، عن ابي الجارود وابي خالد، وعنه محمد بن علي بن خلف ومحمد بن الازهر.

 (ش) محمد بن كثير، عن عطاء، وعنه ابو الشيخ بن حيان.

 (مح) محمد بن كثير، عن همام، هو العبدي.

 (مح) محمد بن كثير، عن اسماعيل بن مسلم ، وعنه ابن ابي داود وقيل هو ابن كثير القرشي.

 (مح) محمد بن كريب مولي بن عباس، عن ابيه، وعنه عبد الرحيم بن سليمان وابوخالد الاحمر، قال ابو حاتم: يكتب حديثه. واحتج به ابن ماجة.

 (ط) محمد بن كعب مولي المهدي العباسي، عن مولاه، وعنه سلام مولي العباسة بنت المهدي.



 (مح م) محمد بن كعب بن مالك الانصاري السلمي، عن ابيه، وعنه الزهري والوليد بن كثير، قال الخزرجي، احتج به مسلم وابن ماجه.

 ( قب) محمد بن كعب بن سليم القرظي الكوفي ابو حمزة المدني، عن ابي ذر وعاءشة وزيد بن ارقم وابن عباس، وعنه يزيد بن الهاد وابن عجلان وابن المنكدر والحكم بن عتيبة، وثقه ابن سعد وابو زرعة والعجلي، وقال في الكاشف: حجة. توفي سنة ست او ثمان عشرة وماءة، احتج به الجماعة.

 محمد بن كوثر يروي، عن محمد بن سليمان بن الحارث، وعنه عبد الله بن شاهين.

 (ن) محمد بن الليث البصري ابو الصباح، عن محمد بن الصلت، وعنه يحيي بن محمد بن صاعد.

 (جا) محمد بن مالك ابو المغيرة الجوزجاني، عن مولاه البراء بن عازب، وعنه عبد الله بن واقد ابو رجاء الهروي وسلمة بن سالم، قال ابو حاتم: لا باس به. احتج به ابن ماجه.

 (ش) محمد بن ماهان ابو بكر، عن عمران بن عبد الرحيم، وعنه ابومحمد المعدل، هو محمد بن عبد الله المتقدم.

 (م) محمد بن المبارك بن يعلي القرشي ابو عبد الله الصوري، ثم الدمشقي، عن مالك وصدقة بن خالد، وعنه محمد بن عبد الرحمن الدمشقي، وعدة، وثقه ابو حاتم، توفي سنة خمس عشرة وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) محمد بن ابي السري، هو محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن الهاشمي مولاهم ابو عبد الله الحافظ، عن عبد الرزاق ومعتمر وابن عيينة وخلق، عنه محمد بن الحسن بن قتيبة وابو داود وغيرهما، وثقه ابن معين، احتج به ابو داود، توفي سنة ثمان وثلاثين وماتين، اهمله مولانا. وقال في الجامع الوجيز: ابن ابي السري العسقلاني من رجال الشيعة توفي سنة سبع وثلاثين وماءتين.

 (ن) محمد بن متوية، عن هاشم بن القاسم، وعنه الفضل بن جعفر شيخ السمان.



 (ش ط) محمد بن مثني بن عبيد بن قيس العنزي بفتح العين والنون ابو مسي الزمن المصري الحافظ، عن معتمر وابن عيينة وغندر وخلق، وعنه البخاري والجماعة وخلق، قال محمد بن يحيي: حجة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث صدوق. ذكره الامام عليه السلام، توفي سنة اثنتين وخمسين وماتين.

 (ش) محمد بن مجاشع بن عمر، عن ابن لهيعة، وعنه بكر بن بكار، احتج به الطبراني في الكبير وكذبه بعضهم.

 (ش) محمد بن محبب ابو همام الدلال صاحب الدقيق، عن الثوري وابراهيم بن طهمان، وعنه الذهلي وابو خليفة الفضل بن الحباب، قال في الكاشف: ثقة ورع، ووثقه الذهبي، توفي سنة احدي وستين وماتين.

 (م) محمد بن ميمون، عن ميمون بن مهران، وعنه عبد الرزاق.

 (ط ش جا) محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي ابو الحسن نزيل مصر، عن موسي بن اسماعيل، عن اباءه، وعنه ابن عدي وابو محمد عبد الله بن محمد المعروف بالسقاء ومحمد بن داود بن سليمان الصوفي، قال الذهبي: قال ابن عدي: كتبت عنه بها جملة ولشدة تشيعه ان حمل الينا نسخة قريبا من الف حديث، عن موسي بن اسماعيل اه. واحتج به البيهقي في السنن الكبري، قال السيوطي ايراد البيهقي له فاءدة جليلة فانه التزم ان لا يخرج في تصانيفه، عن وضاع سيما في الكبر التي هي من اجل كتبه ذكر معنا ذلك في جمع الجوامع، وكان سماع ابن عدي عليه بمصر في رمضان سنة خمس وثلاث ماءة، وتوفي في شهر جماد سنة اربع عشرة وثلاثماءة.

 محمد بن محمد بن احمد بن مالك البزار ابوبكر الاسكافي، عن الاحوص، وعنه احمد بن عبد الله بن حسين.

 (ش) محمد بن محمد بن ابراهيم الجزار، عن ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري، وعنه المرشد.

 (ش) محمد بن محمد بن ابراهيم الشافعي، عن محمد بن غالب، وعنه المرشد بالله.



 (ش ) محمد بن محمد بن ابراهيم الهمداني البغدادي البزار ابو طالب السمار الحافظ المعروف بابن غيلان مسند العراق، عن ابي بكر الشافعي وابراهيم بن محمد المزكي ومحمد بن عبد الله، وعنه المرشد وغيره، قال الخطيب: كان صدوقا صالحا دينا، قال ابن فهد وقال غيره: ثقة، توفي سنة اربعين واربعماءة.

 (ش) محمد بن محمد بن الحسن ابو علي المقري، عن ابي يعلي حمزة بن سليمان العلوي، وعنه المرشد بالله.

 (ش) محمد بن محمد بن الحسن بن عيسي العلوي شيخ ابي عبد الله العلوي.

 (ش) محمد بن محمد بن اسماعيل الظاهري المعافري، عن ابي حفص عمر بن محمد بن شاهين، وعنه المرشد.

 (قب) محمد بن محمد بن مخلد البزار ابو الحسن، عن ابي الفتح محمد بن الحسين، وعنه ابن المغازلي.

 (ش) محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز الشاهد العكبري ابو منصور النديم الاخباري، عن حسن بن محمد وعباد بن يعقوب وصحيفة زين العابدين، عن محمد بن عبد الله الشيباني، وروي عنه الصحيفة محمد بن محمد شهريار، وعنه ايضا علي بن الحسين الظاهري ابو الفرج والمرشد بالله، قال الذهبي:تكلم فيه واحسبه صدوقا. وقال ابن فهد: صدوق. توفي سنة اثنتين وسبعين واربعماءة.

 ( ش) محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي ثم البغدادي المعروف بالباغندي ابوبكر محدث العراق، عن ابن المديني وشيبان بن فروخ وهشام بن عمار وخلق كثير، وعنه دعلج ومحمد بن المظفر وابو بكر المقرء وابو احمد الحاكم وابو الشيخ وخلاءق، قال الخطيب: رايت كافة شيوخنا يحتجون به ويخرجونه في الصحيح، قال في التذكرة: توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وقال محمد بن احمد بن ابي خيثمة وقد ذكر عنده الباغندي ثقة لو كان بالموصل لرحلتم اليه ولكنه يتطرح عليكم ولا تريدونه، وقال الذهبي: صدوق من بحور الحديث.

 (م) محمد بن محمد بن عبد العزيز، عن عباد بن يعقوب، وعنه علي بن الحسن الظاهري، وثقه المءيد بالله.



 (ش) محمد بن محمد بن عثمان البندار ابو منصور المعروف بابن السواق ، عن احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، وعنه المرشد.

 محمد بن محمد بن زيد دعا الي الله بعد موت الامام محمد بن ابراهيم له وقعات مع المسودة، وكان قد افتتح كثيرا من البلاد، ثم خذل واسره هرثمة وسلمه للمامون، قيل: قتله سرا والله اعلم. ولم يمهل الله هرثمة بعده وقد استوفي اصحابنا اخباره ودونوها في التواريخ.

 (ش) محمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن بن علي بن بزيغ، وعنه محمد بن جعفر التميمي.

 (ط) محمد بن محمد بن علي بن ابراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسن بن ابي جعفر العبدلي النسابة المعمر ويكني شيخ الشرف، عن خاله الحسين بن احمد القاضي وابن ابي الدنيا، وعنه علي بن مهدي الطبري وابو الحسن العمري، قال الذهبي: رافضي جلد فحسبه الله لمحمد مءلفات كثيرة، توفي سنة خمس وثلاثين واربعماءة.

 (ش) محمد بن محمد بن الحسن بن الحسين العلوي، عن عبدالعزيز الزيدي، وعنه ابو عبد الله الحسني.

 (ش) محمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن يوسف بن يحيي، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (ط) محمد بن محمد بن علي بن ابراهيم الحسيني العلوي الامام المحدث عده الامام في رجال ابي طالب، توفي سنة خمس وثلاثين واربعماءة.

 (قب) محمد بن محمد بن علي بن الحسين الزيات، عن عبد الله بن محمد بن ناجيه، وعنه ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا سنة اربع وتسعين وثلاثماءة.

 (ش) محمد بن محمد الشطوي، عن محمد بن يحيي، وعنه ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، لم اجد من ترجمه واهمله مولانا.

 (ق) محمد بن محمد بن عيسي بن حازم القطان، عن محمد بن حسين التملي، وعنه ابو الغناءم.



 محمد بن محمد بن النعمان ابو عبد الله المعلم ويعرف بالمفيد له مءيتا مءلف علي راي الامامية، وكان احد رءساء الشيعة الامامية وفضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية، توفي سنة ثلاث عشرة واربعماءة وصلي عليه الشريف الرضي ودفن في داره سنين، ثم نقل الي مقابر قريش.

 وشيعه ثمانون الف من اهل نحلته.

 (ش) محمد بن محمد بن فورك شيخ عبد الكريم شيخ الصوفية.

 محمد بن محمد، عن عبد الله بن شاهين، وعنه ابن المعطوس.

 (ش) محمد بن محمد بن يحيي بن سليم، عن اسماعل العبدي، وعنه احمد بن محمد الدقاق.

 (ش) محمد بن محمد بن النقوي بالنون والقاف المشددة البغدادي، عده الامام الحسن عليه السلام في مشاءخ المرشد بالله عليه السلام، وذكره صاحب الجامع وقال: توفي سنة سبعين واربعماءة.

 (ش) محمد بن محمد الاصبهاني، عن محمد بن ابراهيم الاصبهاني، وعنه عبد الرحمن بن محمد.

 (ط) محمد بن محمد البسطامي، عن عبدالله بن نزار البجلي، وعنه ابو العباس الحسني.

 (ش) محمد بن محمد بن علي الحسني ابو الحسن الشروطي، عن محمد بن عبد الله الشيباني، وعنه المرشد.

 محمد بن محمد ابو....... عن ابي بكر بن محمد بن عمران، وعنه ............ محمد بن محمد الثمار، عن محمد بن كثير وعمرو بن مرزوق، وعنه الطبراني.

 (ش) محمد بن محمد الظاهري المغافري، عن ابي حفص عمر بن احمد، وعنه المرشد بالله.

 (ط) محمد بن محمد اليزبدي النحوي، عن ابيه، وعنه ولده ابو العباس.

 (ط) محمد بن محمد بن همام، عن سفيان، وعنه محمد بن زكريا الغلابي، والصواب: محمد بن محبب بن همام وقد مر.

 محمد بن محمود بن محمد ابو بكر، عن ابراهيم بن مهدي، وعنه ابو الفرج الحنوطي.

 محمد بن محمد بن بنت الاشج الكندي الكوفي، عن محمد بن عمار بن خالد، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 (قب) محمد بن محمود بن قحطبة الكوفي المقري البندار، عن احمد بن محمد الشميلي، وعنه المرشد.



 (ط ق ن) محمد بن مخلد ابو عبد الله الدوري القطان الخطيب، عن مسلم بن الحجاج والحسن بن مسلم وعلي بن عبد الله بن فضالة وحفص بن عمرو وطبقتهم، وعنه ابن الجعابي والدار قطني وابو الطيب وابن المغازلي، قال في التذكرة: كان معروفا بالثقة والصلاح، وقال الدار قطني: ثقة مامون. توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.

 (ش) محمود بن مرده، عن اسماعيل بن حفص، وعنه محمد بن مقاتل.

 (ش) محمد بن مردوية، عن محمد بن بكير، وعنه ابو علي بن ابراهيم.

 (ش جا محيط) محمد بن مرزوق، عن عبد الله بن حرب وغيره، وعنه عمر بن خالد المقري.

 (ط ش مع) محمد بن مروان السدي الصغير، عن الاعمش والكلبي، وعنه نصر بن مزحم وغيره، وقد نالوا منه الا ابن حجر فانه وثقه في التلخيص وكان صاحبا للكلبي، وعداده من رجال الشيعة، توفي سنة تسعة وثمانين وماءة.

 (كم) محمد بن مروان البزار الدمشقي، عن هشام بن عمار، وعنه ابو احمد الحاكم.

 () محمد بن مروان، عن الباقر، وعنه نصر بن مزاحم وغيره.

 ( ش مع علوي) محمد بن مروان القطان، ويقال الذهلي ابو جعفر الكوفي، عن عبد الله بن جعفر وابن عباس وغيرهما، وعنه ابو احمد الزبيري وابو نعيم وعمرو بن المقدام، احتج به النساءي.

 (ش) محمد بن مروان، عن يحيي بن سعيد الانصاري، هو السدي.

 (قب) محمد بن مروان العراك، عن ابراهيم بن الحكم، وعنه علي بن العباس الشافعي.

 (ش) محمد بن مزيد بن ابي الازهر، عن ابي كريب ولوين والزبير بن بكار، وعنه ابن شاذان والمعافا بن زكريا والدار قطني، قال الذهبي: فيه ضعف ولم يترك قلت: روي في فضل الحسين.

 (مح) محمد بن مساور، عن ابي خالد، والصواب: يحيي بن مساور.

 (ط) محمد بن مسعود، عن عمر بن عثمان الزهري، وعنه محمد بن موسي لعله الاسدي محدث قزوين ذكره في التذكرة، وقال: توفي سنة ست وثلاثماءة.



 (مح م كم) محمد بن مسلم بن سنين، وقيل: شوبير الطاءفي المكي، عن عمرو بن دينار وابراهيم بن ميسرة وابن جريج وابن طاوس، وعنه ابن المبارك وابن مهدي وعبد الرزاق وجماعة، قال ابن معين: ثقة اذا حدث من كتابه، ووثقه غيره، وقال ابو داود: ليس به باس. وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا، توفي سنة سبع وسبعين وماءة، احتج به الجماعة، لكن البخاري تعليقا.

 ( خب كم) محمد بن مسلم بن عبيدالله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة الزهري القرشي ابو بكر المدني، روي عن خلاءق منهم زين العابدين والباقر وعروة وسالم وعكرمة وغيرهم، وعنه معمر وابن عيينة والليث ومالك وخلاءق، قلت: احتج به الجماعة واثني عليه كثير من علماء الحديث واما المءيد بالله، فقال: هو في غاية السقوط، قال وقد روي انه كان احد حرس خشبة زيد بن علي، وقال له علي بن الحسين في كلام جري بينهما في معاوية كذبت يا زهري ولا زال ملازما لسلاطين بني امية ومتزييا بزي جندهم وله الطامة الكبري عند عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قال:كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ان سرك ان تنطري الي رجلين من اهل النار فانظري الي هذين قد طلعا فنظرت فاذا العباس وعلي بن ابي طالب واما الامام عز الدين بن الحسن فقال علي الزهري مدار كثير من الاحاديث التي يرويها اصحابنا فلا ينبغي القدح في عدالته وان كان مواصلا للظلمة ومخالطا لهم اه، واقول كلام الامام عز الدين قريب الي الصواب الا ان عندي التوقف فيما انفرد به الا ان يكن له شاهد من كتاب او سنة او اجماع او كلام المعصوم، توفي سنة اربع وعشرين وماءة.



 (ش قب) محمد بن مسلم بن عثمان بن عبد الله بن واره الرازي ابو عبد الله، عن الفريابي وابي نعيم وعبد الله بن رجاء وطبقتهم، وعنه النساءي والبخاري ومحمد بن احمد بن صالح وغيرهم، قال ابن ابي حاتم: ثقة صدوق. وقال النساءي: ثقة صاحب حديث. توفي في رمضان سنة سبعين وماتين.

 (م) محمد بن ابي مسلم، عن عبد الرحمن بن القاسم وقيل الصواب بن محمد بن مسلم الزهري.

 (ش) محمد بن مسلمة الواسطي ، عن يزيد بن هارون وكان صاحبه وعنه محمد بن حمدان وابو بكر الشافعي تكلم عليه وقال الدار قطني لا باس به. توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين.

 (ط جا) محمد بن مسلمة المرادي. عن حجاج، وعنه حسن بن سفيان.

 (مح) محمد بن مصبح، عن محمد بن ابان، وعنه المرادي.

 (السيد ع ط جا) محمد بن مصعب القرقساني نزيل بغداد ابو عبد الله، عن الاوزاعي وقيس بن الربيع وعمار، وعنه احمد والرمادي وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم. قال ابن عدي: ليس برواياته باس، توفي سنة ثمان وماءتين، احتج به الترمذي وابن ماجه.

 (ش) محمد بن مصعب الصوري، عن مءمل بن اسماعيل، وعنه احمد بن سعيد.

 (ن) محمد بن مصعب، عن حماد بن سلمة، وعنه عبدالملك الميموني.

 (جا ش) محمد بن مصفي بن بهلول القرشي ابوعبد الله الحمصي، عن ابن عيينة وحفص بن عمر الغداني وخلق، وعنه النساءي وابو داود وابن ماجة والباغندي وعبد الله بن احمد وغيرهم، قال ابو حاتم: صدوق. ووثقه الذهبي، وقال النساءي: صالح. توفي بمني سنة ست واربعين وماتين.

 (ش) محمد بن مطرف ابو غسان الليثي، عن ابن المنكدر وابي حازم، وعنه علي بن الجعدو بن ابي مريم، وثقه احمد وابن معين والجوزجاني وابو حاتم وابن شبة، وقال النساءي: لا باس به. احتج به الجماعة.



 (ش) محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي ابو الحسين البغداذي محدث العراق، عن الباغندي ومحمد بن جرير ومحمد بن الحسين وخلق، وعنه علي بن الحسن المقنعي وعلي بن الحسن التنوحي والدار قطني وخلق، وثقه الذهبي، وقال: حجة واثني عليه غيره. توفي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة وعداده في ثقات محدثي الشيعة.

 (ش) محمد بن معاوية بن اعين الهلالي النيسابوري ابو علي المكي، عن الليث وحماد بن سلمة وسليمان بن بلال، وعنه ابو حاتم ومطين وبهلول بن اسحاق وخلق اختلف كلامهم فيه، توفي سنة تسع وعشرين ماءة، احتج به الطبراني.

 (ط) محمد بن ابي معشر نجيح السدي مولي بني هاشم، عن ابيه وابي نوح ، وعنه الترمذي وابو يعلي وابن جرير، وثقه ابو يعلي الموصلي، وقال ابوحاتم: محله الصدق. توفي سنة سبع واربعين وماتين.

 (ش) محمد بن معمر، عن ابي داود الطيالسي، وعنه احمد بن ايوب الارجاني لعله القيسي ابو عبد الله البحراني، احتج به الجماعة، وثقه النساءي، توفي بعد الخمسين والماتين.

 (ن) محمد بن معين، عن هشام بن علي، وعنه عبد الله بن احمد.

 (ش) محمد بن المغيرة بن بسام، عن منصور بن يزيد، وعنه البخاري ازري به الذهبي.

 (ش) محمد بن المغيرة، عن النعمان، وعنه ابراهيم بن محمد، هو الشهرزوري، روي ثلاثة ما كفروا بالله قط مءمن ال ياسين واسية امراة فرعون وعلي بن ابي طالب كذبه ابن عدي بهذا، واحتج به الطبراني في الكبير.

 (ش قب) محمد بن مقاتل، عن محمد بن مردويه، وعنه عبد الله بن محمد بن اسد البزار.

 (ط) محمد بن المفضل الاموي، عن عمر بن ابي المقدام، وعنه محمد بن عبد العزيز، قال ابو حاتم: كان صدوقا من الشيعة، توفي سنة عشر وماتين وقد تقدم انه احمد.

 (ش) محمد بن المنذر البغدادي، عن سفيان، وعنه محمد بن احمد بن الفرج سمع عليه سنة اثنتين وثلاثين وماتين.

 (م) محمد بن منصور بن راشد بن نصر، والصواب: محمد بن منصور، عن راشد.



 (ش) محمد المنتشر، عن عاءشة وابن عمر وحبيب، وعنه ابو بشر وابنه ابراهيم.

 (نص  ش جا ل علوي محيط) محمد بن منصور بن يزيد المرادي ابو جعفر الكوفي علامة العراق وامام شيعة العترة الكرام روي، عن القاسم بن ابراهيم واحمد بن عيسي والحسن بن يحيي وعبد الله بن موسي وهءلاء الاءمة الذين اجتمعوا في داره في يوم من اقطار متناءية فطلب منهم محمد الاجتماع علي احدهم والقيام بامر الامة والقصة معروفة، وروي عن ابي الطاهر احمد بن عيسي وخلاءق قد ذكروا في هذا التاليف، وعنه الناصر الاطروش وابو زيد بن عيسي بن محمد العلوي شيخ العترة وعلي بن ماتي وغيرهم، كان احد اعلام الزيدية المعمرين وشيح العترة المطهرين ، وكان الاءمة يجلونه اجلال الاب الكريم وهو ينزلهم منزلة الشريف العظيم، وكان شيخا معمرا، روي عن ابن جريج وادرك الناصر، توفي بعد التسعين والماتين.

 (ط ل) محمد بن منصور ابو سليمان المكي، عن ابي سلمة موسي بن اسماعيل المنقري ويحيي بن سليمان ومحمد بن سلام، وعنه عبد الله بن مسعود الهاشمي ومحمد بن الفضل الهمداني، الظاهر انه ابو عبد الله الجواز المكي الخزاعي، وثقه الدار قطني، واحتج به النساءي، توفي سنة اثنتين وخمسين وماتين.

 (ش قب) محمد بن منصور الطوسي، عن احمد، وعنه اسحاق الحرسي وغيره.

 (ش) محمد بن منصور بن كربرمان الحارثي، عن عبد الرحمن بن عبد المءمن، وعنه عبد الرحمن بن محمد بن منصور.

 (نص  قب محيط) محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير ابو عبد الله التيمي، عن ابن عباس وانس وجابر وابن المسيب وابن جبير وطاءفة، وعنه ابن المنكدر وشعبة والسفيانان ومالك وابن الماجشون وخلق، وثقه ابن معين وابو حاتم، قال في التذكرة: مجمع علي ثقته وتقدمه. توفي سنة ثلاثين وماتين، احتج به الجماعة.



 (ط) محمد بن المنهال التميمي المجاشعي ابو عبد الله البصري الضرير الحافظ، عن ابي عوانة وجعفر بن سليمان، وعنه الشيخان وابو يعلي، قال ابو حاتم: ثقة حافظا وقال في الكاشف اية في الحفظ، توفي سنة احدي وثلاثين وماتين، وعداده في الشيعة.

 (ن) محمد بن منيب ابو الحسن العدني، عن السري بن يحيي الشيباني، وعنه ابو الازهر احمد بن الازهر وغيرهم، قال ابو الشيخ: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، قلت ووقع في رواية السمان احمد والصواب: محمد.

 (م كم) محمد بن المهاجر البغدادي، عن سفيان ونافع، وعنه احمد بن العباس، لعله القرشي، ذكره في الخلاصة، واحتج به النساءي في عمل اليوم والليلة.

 (ط ش) محمد بن مهدي بن هلال الاسدي، عن ابيه، وعنه ابراهيم بن جعفر.

 (ش) محمد بن مهدي البصري الاملي، عن عبد العزيز بن الخطاب، وعنه جعفر بن محمد الحسني.

 (ق) محمد بن مهرويه وبه عن ابي حاتم، وعنه ولده عبد العزيز.

 (ش) محمد بن موسي بن اعين الحراني ابو يحيي، عن زهير بن معاوية وعيسي بن يونس، وعنه الذهلي وابن واره وغيرهما، وثقه ابن حبان، توفي سنة ثلاث وعشرين وماتين، احتج به البخاري والنساءي.

 (ط جا) محمد بن موسي بن ايوب الفطري المدني، عن المقبري وزيد بن علي، وعون بن محمد، وعنه ابن ابي فديك وابن مهدي والامام الحسين الفخي وصنوه الحسن، وثقه الترمذي وقال ابو حاتم: صدوق يتشيع صالح، ووثقه ابن حبان، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) محمد العابد بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق ابو ابراهيم، عن ابيه عن جده، وزيد بن علي، وعنه ولده العباس واخوه موسي وحسن بن مكفوف.

 () محمد بن موسي بن حماد الديري البريدي، عن محمد بن مسعود وعلي بن الجعد والطبقة، وعنه علي بن ابراهيم والطبراني، قال الذهبي: شيخ معروف اخباري علامة، توفي سنة اربع وتسعين وماتين.



 (ش) محمد بن موسي بن فضالة ابو عمرو الدمشقي، عن ابيه، وعنه علي بن احمد القزويني وجماعة، قال الذهبي: له جزء مشهور، قال عبد العزيز: تكلموا فيه.

 (مرتضاه قب) محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي ابو سعيد، عن محمد بن يعقوب الاصم، وعنه احمد بن محمد بن صاعد.

 (قب) محمد بن موسي الحرس، عن عمران ابن الحصين، وعنه ابراهيم بن حمدان.

 (ش) محمد بن موسي بن عمران القطان ابو جعفر الواسطي، عن حسن بن علي المقنعي وغيره، وعنه الشيخان وابن ماجه، وثقه ابن حبان، وقال الخزرجي: موثق.

 (م) محمد بن موسي بن وجيه، عن زيد بن علي، وعنه ابراهيم بن نافع والصواب: عمر بن موسي وقد مر.

 (ش علوي) محمد بن موسي بن نفيع الحرسي ابوعبد الله البصري، عن عبد الله بن جعفر وغيره، وعنه الترمذي والنساءي وابن صاعد، قال النساءي: صالح. ووثقه ابن حبان.

 (م) محمد بن موسي ابو زيد المقري، عن اسماعيل بن سعيد، وعنه ابو بكر الصواف، لعله الاول.

 محمد بن موسي الخوارزمي ابو بكر الشيخ، عن اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، وعنه اسماعيل بن محمد بن علي.

 (ط) محمد بن موسي الاسواري ذكر قصة بشير الرحال، وعنه ابو زيد.

 (ط) محمد بن موسي البخاري، عن علي بن الحسين الاملي، وعنه

 (قب) محمد بن موسي الحضرمي المصري، عن محمد بن سليمان، وعنه محمد بن المظفر.

 محمد بن موسي الوضاحي، عن محمد بن شداد، وعنه محمد بن علي العبدكي.

 محمد بن موسي، عن الطيالسي، وعنه علي بن الحكم.

 (مح) محمد بن ميسر الجعفي ابو سعيد الصاغاني، ثم البلخي الضرير، عن هشام وابن عجلان وابي حنيفة وموسي بن عبيدة، وعنه ابو كريب واحمد بن منيع، قال احمد: صدوق مرجي. وقال ابو زرعة: مرجيا لم يكن يكذب. وقال السياني:صدوق مرجيا فهما، احتج به الترمذي.



 () محمد بن ميمون الزعفراني الكوفي ابو النضر المفلوج، عن الصادق وهشام بن محمد، وعنه ابو كريب وعبد العزيز بن اسحاق وابن معين ووثقه، ومحمد بن عبيد، قال الدار قطني وابو حاتم: ليس به باس. ووثقه الحاكم، توفي في عشر التسعين والماءة.

 () محمد بن ميمون ابو حمزة المروزي السكري، عن زياد بن علاقة وعاصم بن علي وابي اسحاق وجابر والاعمش، وعنه محمد بن رستم وابن المبارك والفضل بن موسي، وثقه احمد وابن معين والنساءي، قال في التذكرة: كان ثقة ثبتا نبيلا. توفي سنة سبع او ثمان وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط ش) محمد بن نصر بن عبد الله ابو الحسين، عن اسماعيل بن عمر، وعنه عبد العزيز بن اسحاق وابو الشيخ، والصواب: منصور بن نصر.

 (جا) محمد بن نصر الهمداني، عن محمد بن الحنفية، وعنه قيس بن الربيع، قال في الميزان: صدوق.

 (ش) محمد بن نصير الازدي شيخ الطبراني وابي الشيخ وهو يروي عن اسماعيل بن عمر ومعاوية بن عمر.

 (ش) محمد بن النصر بن محمد بن سعيد الموصلي ابو الحسين، عن ابي يعلي الموصلي، وعنه حسن بن علي المقنعي، قال الذهبي: يروي معجم ابي يعلي. توفي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة.

 (ط) محمد بن نصر المروزي الحافظ، صاحب التصانيف، عده الامام الهادي عليه السلام في رجال ابي طالب وترجم له في الجامع الوجيز، وقال: توفي سنة اربع وتسعين وماتين.

 (ط) محمد بن نعيم بن عبد الله المحمد، عن ابيه، وعنه ابو عقيل.

 (قب) محمد بن ابي نصر ابو عبد الله، عن ابي زكريا، وعنه ابن المغازلي.

 (ط) محمد بن نعيم احد العلماء المبايعين ليحيي بن عبد الله، والظاهر انه ابن موسي بن ابي نعيم الواسطي، قال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة ثلاث وعشرين وماتين.

 (ط) محمد بن نمير، عن محمد بن زياد، وعنه يمان بن سعيد، والصواب: محمد بن حمير بمهملة وقد تقدم.



 (ط) محمد بن نوح الحافظ ابو الحسن الجند نيسابوري،، عن هارون بن اسحاق والحسن بن عرفة وعلي بن حرب وطبقتهم، وعنه ابوبكر بن شاذان والدار قطني وابو حفص بن شاهين وعدة، قال الدار قطني: ثقة مامون ما راينا اصح من كتبه. توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.

 (ط) محمد بن نهار بن عمار، عن احمد بن محمد، وعنه جعفر بن الحسين الحسني.

 (نص ط) محمد بن نوكرد ابو جعفر الاستراباذي الاصم، عن يحيي بن اكثم وعلي بن الجعد، وعنه الناصر للحق، قال الذهبي: ثقة حدث عن ابن صاعد.

 (علوي) محمد بن نوار، عن حفص والهلالي، وعنه عبد الله بن زيدان،.

 (نص) محمد بن نوكرد الروياني، عن محمد بن سماعة، وعنه الناصر للحق لعله الاول، قال القاضي شيخ اهل الري وزاهدهم.

 (ق كم) محمد بن هارون بن حميد بن المحدر التاجر ابو بكر، عن داود بن رشيد، وعنه ابو احمد الحاكم وغيره، قال الذهبي: صدوق مشهور لكن فيه نصب وانحراف. توفي سنة اثني عشرة وثلاثماءة.

 (ط ش) محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي ابو اسحاق البغدادي، عن قاسم بن هاشم السمسار، وعنه ابن عدي.

 (ط ش) محمد بن هارون بن مجمع، عن اسحق بن ابراهيم وغيره، وعنه ابو العباس الحسني وغيره.

 (ش) محمد بن هارون، عن شريح، وعنه الاسفاطي.

 محمد بن هارون الحضرمي ، عن اسحاق بن شاهين، وعنه عبد الله بن احمد المقري، هو ابو حامد، ترجم له في الاكمال وحدث عنه الدار قطني، ووثقه ابو بكر بن العربي.

 (نص) محمد بن هدية الصدفي ابو يحيي المصري، عن ابن عمر، وفي الميزان عن ابن عمرو وابن مسعود، وعنه شراحيل بن يزيد، وثقه ابن حبان، احتج به البخاري.

 (ط) محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول البغدادي ابو الهذيل العلاف، عن محمد بن طلحة بن مصرف، وعنه اسماعيل بن ابراهيم الادمي، هو الشيخ المشهور المتكلم العدلي الجدلي. توفي سنة خمس وماتين.

 (ش) محمد بن هشام البعلبكي، عن سويد بن عبد العزيز، والصواب: محمد بن هاشم وقد مر.



 (جا) محمد بن هشام السرخسي، عن علي بن مرداس، وعنه مكحول بن الفضل.

 (م) محمد بن هشام السعدي، عن عبيد الله بن عبد الله الحسني، حديث الاسباط، وعنه جعفر بن محمد بن منصور.

 (ش) محمد بن هشام البحتري، عن بشر بن الوليد، وعنه القطيعي.

 (ش) محمد بن همام بن الصفر الموصلي البزار، عن عبد الله بن عبد الرحمن، وعنه المرشد.

 (كم) محمد بن همام بن عيسي البيهقي ابو بكر، عن محمد بن اسلم، وعنه ابو يعلي الحسين بن محمد الزبيري.

 (قب) محمد بن الهيثم بن حماد بن واقد الثقفي مولاهم ابو عبد الله بن ابي القاسم البغدادي ابو الاحوص العكبري، عن ابي نعيم وغيره، وعنه ابن ماجة والحسين بن محمد العلوي العدل وخلق كثير، وثقه الدار قطني، توفي سنة ست وسبعين وماتين.

 (ط جا ش) محمد بن واسع بن جابر الازدي ابو بكر البصري، عن انس ومطرف بن الشخير والحسن وسالم وعبد الله بن الصامت، وعنه الحمادان وهشام ومعتمر وخلق، وثقه العجلي والدار قطني والذهبي وقال في الكاشف: ثقة كبير الشان، وعده المنصور بالله في رجال العدلية، احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجة، توفي سنة ثلاث اوسبع وعشرين وماءة.

 (ش) محمد بن وضاح الحافظ ترجم له في الجامع الوجيز وعده الامام الهادي عليه السلام من رجال المرشد بالله، توفي سنة ست وثمانين وماتين، قال في الخلاصة: محمد بن مسلم بن ابي وضاح القضاعي ابو سعيد الجزري المءدب نزيل بغداد، عن عبد الكريم الجزري وسليمان التيمي، وعنه ابن مهدي وابو داود الطيالسي وخلق، وثقه ابن معين وابو حاتم وابو داود وابن سعد، قال البخاري: فيه نظر. مات في خلافة الهادي، روي له الستة، لكن البخاري تعليقا.

 (ط ش) محمد بن الوزير بن الحكم السلمي ابو عبد الله الدمشقي، عن الوليد بن مسلم، ومروان بن محمد وغيرهما، وعنه ابو داود وولده ابو بكر ومحمد بن سليمان، وثقه الدار قطني وابوحاتم والذهبي، توفي سنة خمسين وماتين.



 (ش) محمد بن الوزير بن قيس العبدي ابو عبد الله الواسطي، عن ابن عيينة ويحيي القطان وطبقتهما، وعنه الترمذي وابن ابي عاصم وابن ابي حاتم، وثقه ابو حاتم، وقال في الكاشف: ثقة متاء له. توفي سنة سبع وخمسين وماتين ومثله في التذكرة.

 (ط قب) محمد بن الوليد بن القاسم بن ابان القلانسي البغداذي ابو جعفر مولي بني هاشم، عن سلمة بن كهيل ويزيد بن هارون وعفان بن مسلم الصفار، وعنه الحسين بن علي المصري وسليمان بن محمد الخزاعي وقد نال منه ابن عدي وابو عروبة.

 (ش) محمد بن الوليد البسري العامري ابو عبد الله البصري من ولد بسر بن ارطاه، عن غندر والقطان ووكيع وغيرهم، وعنه الشيخان والنساءي وابن ماجة والمحاملي، وثقه النساءي، توفي بعد الخمسين.

 (ش) محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي بالضم ابو الهذيل القاضي الحمصي، عن مكحول والزهري ونافع وخلق، وعنه الاوزاعي وفرج بن فضالة ومحمد بن حرب وغيرهم وثقه ابن معين وقال ابو داود: ليس في حديثه خطا ووثقه ايضا العجلي والنساءي وزاد: ثبت. قال ابن سعد: مات سنة ثمان واربعين وماءة احتج به الجماعة الا الترمذي.

 (ط) محمد بن وهب بن عطية السلمي الدمشقي، عن الوليد بن مسلم وبقية، وعنه الذهلي ومحمد بن يحيي العدني وابوحاتم وقال: صالح. ووثقه الدار قطني، احتج به البخاري.

 (مح م) محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ بن عمر والانصاري المازني ابو عبد الله المدني الهمداني، عن ابيه وعمه واسع وانس ورافع بن خديج، وعن ربيعة ومالك وابن عجلان وطاءفة، وثقه ابو حاتم وابن معين، توفي سنة احدي وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.



 (اءمة) محمد المرتضي بن يحيي الهادي الي الحق امير المءمنين ابو القاسم، عن ابيه، وعنه ولده الحسين ومحمد بن ابي الفتح، كان فقيها عالما بالاصول وغيرها، وله المءلفات الفاءقة غاية في الزهد والورع، له اليد الطولي في الجهاد بين يدي والده وانتصب للامامة بعد وفات الهادي، ثم تخلي منها لما راي من الناس الميل الي الدنيا وترك الاخرة، ثم قلدها اخاه احمد الناصر، وكان يعاضده ويركب اليه، توفي سنة عشر وثلاثماءة وقبره بصعدة مشهور مزور.

 (ش) محمد بن يحيي بن الحسين البصري، عن محمد بن مهدي، وعنه محمد بن المظفر.

 (ش) محمد بن يحيي بن زكريا ابو بكر، عن موسي بن ابراهيم، وعنه عمر بن الحسن.

 (كم) محمد بن يحيي بن سليمان المروزي الوراق نزيل بغداد، عن ابراهيم بن عبد الله الهروي والحاكم بن موسي وعثمان بن ابي شيبة واخيه ابي بكر واخرين وعنه النساءي وابو بكر الجرجاني والطبراني وغيره، قال الدار قطني: صدوق. وقال الخطيب: ثقة. توفي سنة ثمان وتسعين وماتين، احتج به النساءي.

 (ط) محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله، حبسه بكار بن عبد الله بن الزبير والي المدينة، ولم يزل في حبسه الي ان مات رحمه الله، وقيل: في حبس الرشيد وخبره في الامالي والمقاتل.

 (ط ش) محمد بن يحيي بن عبدالله بن خالد بن فارس الذهلي ابو عبد الله النيسابوري الامام الحافظ، عن عبد الرحمن بن مهدي واسباط بن محمد وعبد الرزاق واسحاق بن ابراهيم وخلاءق، وعنه الجماعة سوي مسلم وابن المديني وخلاءق، قال ابو حاتم: امام زمانه. وقال ابو بكر بن زياد: امير المءمنين في الحديث. وثقه النساءي وغيره، وكان البخاري يدلسه، توفي سنة ثمان وخمسين وماتين.



 (ط) محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس المعروف بالصولي الشطرنجي، كان اعرف الناس بلعبه، روي عن العلي بن....... والكديمي وغيرهما، وعنه ابو الحسن الدار قطني وعبد الله بن محمد القرضي وغيرهما، نادم الراضي والمكتفي والمقتدر له المءلفات المشهورة، توفي سنة خمس او ست وثلاثين وثلاثماءة.

 (ط) محمد بن يحيي بن عبد الكريم الانصاري البصري، عن محمد بن جعفر ومحمد بن وهب، وعنه الترمذي وابن ماجة وحسن بن سفيان وغيرهم، وثقه الدار قطني، توفي سنة اثنتين وخمسين وماتين.

 (ط) محمد بن يحيي بن علي القزويني عن علي بن ابراهيم القطان، وعنه ابوطالب، والصواب: الحسين بن علي القزويني، كما قد ذكر في غير موضع.

 (م) محمد بن يحيي بن مطر، عن يزيد بن هارون، وعنه الطحاوي.

 (ش) محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، عن ابن عيينة وعبد الصمد ومحمد بن وهب بن عطية وطاءفة، وعنه محمد بن عبد الله بن عمران ومسلم وابن ماجة والترمذي وغيرهم، استشهد به البخاري في كتاب الجمعة من صحيحه، قال ابو حاتم: صدوق. وثقه ابن حبان، توفي سنة ثلاث واربعين وماتين.

 محمد بن يحيي الحجري، من الدعاة الي عبد الله بن موسي، وري في مناقب الحسنين فمقته النواصب لذلك، وكان من رجال العدل والتوحيد.

 (ش) محمد بن يحيي، عن عبد الله بن سعد، وعنه البرمكي.

 (ط ش) محمد بن يحيي بن ظربس العامري العبدي، عن عيسي بن عبد الله العلوي وغيره، وعنه سعيد بن سلمة وجماعة.

 (ش) محمد بن يحيي بن مندة العبدي مولاهم الاصفهاني، عن اسماعيل بن موسي الفزاري وعبدالله بن عمير وابي كريب وطبقتهم، وعنه ابو احمد العلاف والطبراني وابو الشيخ وغيرهم، قال ابو الشيخ هو استاذ شيوخنا وامامهم، توفي سنة احدي وثلاث ماءة، ذكره في التذكرة.

 (مح) محمد بن يحيي بن الاودي، عن داود بن المحبر، وعنه اسماعيل بن سكين.

 محمد بن يحيي التميمي، عن ابي قتادة الحراني....



 (م) محمد بن يحيي التستري ابو يحيي ، عن ابيه، وعنه علي بن الحسن البجلي.

 (جا) محمد بن يحيي الرازي، عن عمرو بن شمر، وعنه ولده عبد الله.

 (ش) محمد بن يحيي، عن عبد الله بن داود، وعنه محمد بن محمد الشطوي، لم اجد من ترجم له ولم ادر من هو، اهمله مولانا.

 (ط) محمد بن يحيي بن الحسن العقيقي، عن تميم بن ربيعة، ويقال عن ابيه، عن تميم، وعنه ولده يحيي بن محمد ان صح انه يروي عن ابيه محمد، والا فالمعروف روايته عن جده يحيي بن الحسن، والله اعلم.

 (ط ش) محمد بن يحيي بن سليمان المروزي ابو عبد الله، عن جويبر وعاصم وقيس بن البيع، وعنه حسن بن سفيان وعبد الله بن الحسن الكرخي وابو الشيخ، قال في التقريب: صدوق. توفي سنة ثمان وتسعين وماتين، احتج به النساءي ووثقه الخطيب.

 (مح) محمد بن يحيي، عن ابيه، وعنه محمد بن منصور، وقال: لا ادري من هو.

 (ط ل) محمد بن يحيي عن عبد الغفار بن عبد الله، وعنه مكي بن عبدان.

 (محيط) محمد بن يحيي التميمي، عن ابي قتادة الحراني، وعنه عباد بن يعقوب.

 (ط) محمد بن يحيي، عن محمد بن جعفر الكوفي، وعنه عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة.

 (ط) محمد بن يحيي، عن محمد بن هب، هو الذهلي.

 (مح ط) محمد بن ابي يحيي الاسلمي المدني ابو ابراهيم، عن سالم وامراة منهم قد سماها، وعنه ابراهيم وابن وهب ويحيي القطان وحفص بن غياث، وثقه ابو داود والذهبي، قال في المقالات: كان يري القدر، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (ط جا) محمد بن يزداد السلمي الاصبهاني، عن عبد الله بن محمد بن عاءشة وابي حاتم الرازي وابن ابي الدنيا وغيرهم، كاحمد بن ابراهيم ملحان وعنه محمد بن علي العبدكي وابو احمد العسكري وعلي بن محمد بن احمد، قال مولانا: الظاهر انه صاحب المصابيح الذي عده المنصور بالله ممن قال بالعدل والتوحيد، وذكره في تاريخ قزوين والله اعلم.



 (مح نص ط) محمد بن يزيد الكلاعي الرفاعي ابو هشام الكوفي، عن حفص بن غياث ووكيع ويحيي بن يمان وعبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن ادم وخلق، وعنه مسلم والترمذي وابن ماجة وابن صاعد والمرادي وابو كريب وطاءفة، قال البرقاني: ثقة، امرني الدار قطني ان اخرج حديثه في الصحيح، وقال العجلي: لا باس به. توفي سنة ثمان واربعين وماتين. وضعفه بعضهم.

 (مح) محمد بن يزيد الشامي، ثم الواسطي، عن اسماعيل بن ابي خالد ومخالد والعوام بن حوشب، وعنه احمد واسحاق ويحيي وعثمان بن ابي شيبة، قال احمد: ثبت. وقال في الكاشف:حجة عد من الابدال. توفي سنة ثمان وثمانين وماءة، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (ط) محمد بن يزيد الادمي الخزار ابو جعفر البغدادي المعافري العابدي، عن ابن عيينة وابن فضيل والوليد بن مسلم والطبقة، وعنه النساءي وابن صاعد والحضرمي، وثقه الدار قطني، وقال في الكاشف: ثقة عابد. توفي سنة خمس واربعين وماتين.

 (ط) محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة ابو عبد الله الحافظ الكبير، صاحب السنن، عن محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد ومحمد بن يحيي وخلاءق، وعنه ابو الحسن القطان واحمد بن روح البغدادي واحمد بن محمد بن حكيم واخرون، قال ابو يحيي الخليلي: ثقة متفق عليه: يحتج به، توفي سنة ثلاث وسبعين وماتين.

 (ط) محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسان الثمالي الازدي البصي المبرد النحوي الكبير اخذ الادب، عن ابي عثمان المازنين والنحو عن الجرمي والمازني، وكان يحب الاجتماع بثعلب والاستكثار منه وثعلب يكره ذلك، توفي سنة ست او خمس وثمانين وماتين، وعداده في الشيعة.

 (محيط) محمد بن يزيد بن ركانة، عن عبد الرحمن بن الحارث، وثقه ابن معين.

 (محيط) محمد بن يزيد المهلبي ابو عبد الله، عن محمد بن زكريا الغلابي، وعنه ابو طالب.

 (ش) محمد بن يزيد البوشجي ابو بكر، عن ابي كريب، وعنه احمد بن ابراهيم بن شاذان.



 (مح) محمد بن يزيد، عن مجاهد، هو الكلاعي الواسطي.

 (مح) محمد بن يعفور ورواية الشريف بن معفور، عن سلامة بن غانم، وعنه عباد بن يعقود هو ابن ابي يعفور العبدي ذكره في الاكمال.

 محمد بن يعقوب الكليني من فقهاء الشيعة المصنفين، روي عنه ابو عبد الله لاصيمري وغيره، توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وذكره في الاكمال.

 (ش) محمد بن يعقوب بن سوردة البغدادي، عن محمد بن بكار، وعنه الطبراني.

 (ط) محمد بن يعقوب بن اسحاق بن جعفر ابو جعفر، عن ابي الدرداء هاشم بن محمد، وعنه ابن عدي.

 (ق) محمد بن يعقوب الفارسي، عن ابراهيم بن عبد الصمد، وعنه علي بن المحسن التنوخي.

 (م) محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم الاموي مولاهم، عن الحسن بن علي بن عيان ومحمد بن عبد الرحمن الهروي وبكار بن قتيبة وخلاءق من طبقتهم، وعنه المءيد بالله والحاكم وابو شعيب احمد بن موسي وخلاءق، وكان صاحب رجله، قال الحاكم: حدث في الاسلام ستا وسبعين سنة ولم يحتلف في صدقه وصحة سماعه، وقال ابن ابي حاتم: ثقة صدوق. توفي سنة ست واربعين وثلاثماءة.

 (ش) محمد بن يعقوب شيخ لابي الشيخ.

 (ط ش) محمد بن ابي يعقوب اسمه عبد الله ابو بكر الدينوري، عن احمد بن سعيد الهمداني ورجاء بن حيوة، وعنه مهدي بن ميمون والبخاري وغيرهما، قال الذهبي: حدث بمناكير.

 (جا) محمد بن يعقوب الخطيب، عن ابي يوسف القاضي، وعنه ابو احمد العسكري.

 (م) محمد بن يعلي السلمي ابو علي الكوفي زنبور، عن ابي حنيفة وعمر بن صبح وغيرهما، وعنه اسحاق بن بهلول وابو كريب واخرون، وثقه ابو كريب وقال الخطيب وغيره: ضعيف. توفي سنة خمس وماتين، احتج به الترمذي ابن ماجة، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (ش) محمد بن ابي يعلي شيخ لابي الشيخ ابن حيان.



 ( ش) محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي مولاهم ابو عبدالله الفريابي، عن فطر بن خليفة وسفيان وابراهيم بن ابي عبلة وغيرهم، وعنه البخاري والذهلي وزمعة ونحير بن نصر وعمر بن ثور، قال ابن عدي: صدوق، ووثقه ابو حاتم والنساءي والذهبي، توفي سنة اثنتي عشرة وماتين، احتج به الجماعة.

 (ط) محمد بن يوسف بن يعقوب، عن ابراهيم بن هلال، وعنه ابن عدي.

 (ش) محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، وعنه ابوالحسن السلمي.

 (ش) محمد بن يوسف، عن احمد البزار، وعنه محمد بن ابراهيم البحتري.

 (جا) محمد بن ابي يوسف المكي، عن خالد بن زياد، وعنه احمد بن يحيي.

 محمد بن يوسف الازدي المهلبي الاندلسي الغرناطي الشيعي الحافظ المشهور المعروف بابن مسدي احد اءمة الاثار، وثقات الشيعة الكرام، كان يخطء عاءشة وينال من معاوية واشياعه، ثم قتل بمكة غيلة.

 (قب) محمد بن يوسف بن..........، عن اسماعيل بن ابان الوراق، وعنه عبد الله بن اسحاق.

 (ش) محمد بن يوسف ابو عبد الله العطيبي، عن الهيثم بن خارجة، وعنه ابو بكر المفيد سمع عليه سنة خمس وتسعين وماتين.

 ( ط جا م) محمد بن يونس بن موسي القرشي الشامي الكديمي البصري الحافظ، عن عمرو بن عاصم وغانم بن سالم وحماد بن عيسي، وعنه ابو بكر الشافعي وابو بكر القطيعي وابو احمد الانماطي وخلق، قال الكديمي: كتبت عن الف وماءة، روي في فضل الال فنالوا منه، توفي سنة ثمانين وماتين.

 (ن قب) محمد بن يونس، عن بشر بن عمر، والحسن، وعنه: عمر بن محمد، عومر بن عبد الله بن شوذب.

 (م ش) محمد بن يونس، عن سعيد بن اوس وغيره، هو الكديمي.

 (ش) محمد الاسدي، عن يمان بن حذيفة، هو ابن ابراهيم.



 (ط) محمد البرقي، هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد الزهري مولاهم صاحب كتاب الضعفاء، عن عمرو بن ابي سلمة واسد بن موسي والفريابي، وعنه ابو داود والنساءي وعمر بن يحيي وطاءفة، قال النساءي: لاباس به. وقال ابن يونس: ثقة. توفي سنة تسع واربعين وماتين.

 (مح) محمد التيمي، عن شيخ له عن علي عليه السلام، وعنه سفيان.

 (ش) محمد الحضرمي، عن اسماعيل بن ابراهيم، هو محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي مطين.

 (مح) محمد الحنظلي، عن ابيه، وعنه يحيي بن ابي كثير، هو محمد بن اسحاق بن راهوية، قال الخطيب: عالم حميد الطريقة، قتله القرامطة سنة اربع وتسعين وماتين.

 (ش) محمد الدوري ابو العباس، عن حسن بن محمد المروزي، وعنه حسن بن علي الاسدي.

 (ش) محمد السبعان، عن ابي مليكة، وعنه محمد بن عبد الملك.

 (م) محمد العبادان، عن علي بن ابي طالب، وعنه ولده عبد الصمد.

 (ط) محمد القرشي، هو محمد بن كثيرالقرشي.

 (ط) محمد ابو عبد الله القاضي، هو ابن ابراهيم الاسدي.

 (م) محمد ابوعبد العزيز، عن عبيد الله بن رافع، وعنه ابنه عبد العزيز.

 (ط) محمد ابو عبد الملك الرقاشي، عن سعيد بن سماك، وعنه ولده عبد الملك.

 (مح) محمد، عن ليث ومطرف والاعمش، هو ابن ابي انيسه.

 (ش) محمد، عن ابن مسعود، وعنه ولده واقد، هو محمد بن زيد بن عمر، وثقه ابو زرعة، واحتج به الجماعة.

 (ق) محمد، عن ابن جريح، وعنه حسن بن علي بن المغيرة، هو محمد بن ابي بكر بن عثمان ابو عثمان الدساني البصري، توفي سنة ثلاث وماءتين قاله البخاري، وكذا في الاكمال.

 (ش) محمد، عن سليمان، عن انس، وعنه مسدد.

 (ن) المحسن بن علي الاشقر، عن ابي حكيم، وعنه السمان.



  AUTO من اسمه محمود

 محمود بن احمد ابن الفرج، عن اسماعيل بن عمر البجلي، وعنه ابو الشيخ.

 (ط) محمود بن خالد بن يزيد الدمشقي السلمي، عن ابيه والوليد بن مسلم، وعنه ابو داود وابن ماجة وابو الدحداح والنساءي ووثقه، قال في الكاشف: ثبت. توفي سنة تسع واربعين وماتين.

 محمود بن حيوة بن نوح بن محمد القزويني، عن ابي الفتوح، محمد بن الفضل المعتمد حديثه.

 (ش) محمود بن الربيع، عن شداد بن اوس، وعنه حميد الشامي لعله الانصاري الخزرجي، توفي سنة تسع وتسعين، احتج به الجماعة.

 (جاش) محمود بن غيلان العدوي مولاهم ابو احمد المروزي الحافظ، عن ابن عيينة ووهب بن حرير ووكيع والنضر بن شميل وعنه الجماعة الا ابا داود وحسن بن سفين وخلق، قال احمد: صاحب سنة. ووثقه النساءي، توفي سنة سبع وثلاثين وماتين.

 (ط ش قب) محمود بن محمد الواسطي، عن عثمان بن ابي شيبة ووهب بن بقية، وعنه ابن عدي وابو الشيخ، قال في التذكرة: هو المحدث. توفي سنة سبع وثلاثماءة.

 (ط) محمود الصدفي، عن عكرمة، وعنه سنان بن عبد الرحمن.

 (ن) محمود بن محمد الاديب، عن عبد الملك بن عبد الحميد، وعنه حسن بن حسين بن بندار.

 (جا) محمود الوراق، عن عبد المجيد، وعنه قاسم بن حسن الزبيدي.



  AUTO من اسمه مختار

 (ط) مختار بن فلفل المخزومي المكي مولي عمرو بن حريث، عن انس وابراهيم التيمي والحسن، وعنه زايدة وعلي بن مسهر والثوري وثقه احمد وغيره، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح ط) مختار التمار، هو ابن نافع التيمي ابو اسحاق الكوفي، عن ابي حيان التيمي وابي مطر البصري، وعنه عيسي بن يونس السبيعي ومعاوية بن هشام ويونس بن بكير وغيرهم قال البخاري: منكر الحديث واحتج به الترمذي.



  AUTO من اسمه مخرمة

 (م) مخرمة بن بكير الاشبح مولي بني مخزوم ابو المسور، عن ابيه وابن لهيعة والقعنبي، وعنه معن وعبد الله بن وهب وعبد الله بن مسلم، قال النساءي: ليس به باس. وقال احمد بن صالح: ثقة. قيل: توفي سنة تسع وخمسين وماءة، احتج به مسلم وابو داود والنساءي.



  AUTO من اسمه مخلد

 (كم) مخلد بن الحسن الحراني نزيل بغداد، عن اسماعيل بن علية وعبيد الله بن عمر الرقي وابي المليحة الرقي، وعنه ابو يعلي وابو حاتم، وقال: صدوق. والنساءي، وقال: لا باس به. ووثقه ابن حبان والحاكم.

 (ط) مخلد بن خالد الشعيري ابو محمد العسقلاني، عن عبد الرزاق وابن عيينة وعنه مسلم وابو داود، ووثقه.

 (مح) مخلد بن خفاف بن ايمان رخصه الغفاري، عن عروة، وعنه ابن ابي ذيب، وثقه محمد بن ابي واضح، توفي راس الماءة، احتج به الاربعة.

 (جا) مخلد، عن الحسين، وعنه عبد الوهاب بن دارم.

 (ش) مخلد بن شداد، عن محمد بن عبيد الله العراقي، وعنه محمد بن مروان القطان.

 (م) مخلد، عن محمد بن عبيد، وعنه ولده زيد ابو يزيد.

 (ش) مخلد بن مالك بن شيبان القرشي، وقيل: السكسكي ابو محمد الحراني، عن ابي خالد الاحمر واسماعيل بن عياش، وعنه الفريابي وابو زرعة، وقال: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات في سنة اثنتين واربعين وماتين.

 (مح ش) مخلد بن يزيد الحراني، عن ابن جريج والاوزاعي والثوري ومعقل بن عبيد الله وغيرهم، وعنه احمد وعباد بن يعقوب وعثمان بن ابي شيبة، قال الذهبي: صدوق مشهور. وقال ابو داود: ثقة. توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة، احتج به الجماعة الا الترمذي.



  AUTO من اسمه مخول

 (نص السيد ع مح ط) مخول بن ابراهيم بن راشد النهدي الكوفي، عن محمد بن بكر وابي ضمرة واسراءيل وحاتم بن اسماعيل، وعنه علي بن احمد والمرادي والربيع ابن المنذر وخلق، قال الذهبي: رافضي بغيض صدوق في نفسه حبس مع عبد ربه في المطبق بضع عشرة سنة وكان من دعاة الامام احمد بن عيسي وممن يتدين بخلق القران وممن خرج مع الامام محمد بن ابراهيم وجاهد بين يديه وهو ايضا ممن بايع يحيي بن عبد الله وبقي الي سنة ثلاث وتسعين وماءة.

 (مح م ش) مخول بن راشد النهدي مولاهم ابو راشد، عن الباقر ومسلم البطين، وعنه شعبة وشريك وقيس والثوري، وثقه ابن معين والنساءي، قال في التقريب: هو الخياط نسب الي التشيع. توفي في امارة الدوانيقي، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه مدرك

 (ط) مدرك بن ابي راشد، عن الحسنين وابن عباس، وعنه فطري الحساب.

 (ط) مدرك بن عبد الرحمن، عن الصادق، وعنه عبد الله بن القاسم.



  AUTO من اسمه مرزوق

 (ط) مرزوق بن ابي الهذيل الثقفي ابو بكر الدمشقي، عن الزهري، وعنه الوليد بن مسلم، وثقه ابن خزيمة، وقال دحيم: صحيح الحديث وغمزه البخاري. تفوي في عشر السبعين والماءة، احتج به ابن ماجة.



  AUTO من اسمه المرقع

 (مح) المرقع بن صيفي الحنظلي الاسدي وقبل ابن عبد الله بن صيفي الكوفي، عن جده رياح بن ربيع وعم ابيه حنظلة ابن الربيع وابن عباس وزيد بن ارقم، وعنه ابو الزناد ويونس بن ابي اسحاق والليث بن سليم، وثقه ابن حبان، احتج به الاربعة الا الترمذي.



  AUTO من اسمه مروان

 (ش) مروان بن جعفر السمري، عن محمد بن ابراهيم بن حبيب، وعنه مطين وغيره، قال ابن ابي حاتم: صدوق. ووثقه ابن حبان، واحتج به الطبراني في الكبير.

 (م) مروان بن الحكم الاموي ابو عبد الملك الوزغ بن الوزغ، عن بسرة، وعنه الزهري امره اشهر من ان يذكر استولي علي مصر والشام، وكانت دولته تسعة اشهر واياما وهلك الي سخط الله سنة خمس وستين ، احتج به البخاري والاربعة، قال مولانا القاسم بن محمد في ذكر ابي خالد وقبلوا رواية مروان بن الحكم وعدلوه، قلت: وقال البخاري في النفس الزكية: لا يتابع علي حديثه وتجنب الصادق، وقال القطان: مجالد احب اليه من الصادق فانظر الي هءلاء التي تشبه اقوالهم اهواءهم نسال الله السلامة.

 (مح) مروان بن الحكم النخعي، عن علي عليه السلام، وعنه ولده عمر ومجاهد، قال الذهبي: مجهول، وقال مولانا: بل مقبول: خرج له محمد كثيرا اه.

 (ش) مروان بن سالم الجزري الاموي ابو عبد الله، عن الاعمش وعبد الملك بن ابي سليمان، وعنه بقية ومعتمر بن حماد والوليد بن شاع غمزوه وقال ابو حاتم: يكتب حديثه.

 (م ش) مروان بن عبد الله ابو عبد الملك الاشعري، عن ابي عبد الله العبدي، وعنه محمد بن حرب.

 (ط ش) مروان بن محمد بن حسان الاسدي ابو يزيد الدمشقي الطاطري، عن سعيد بن عبد العزيز ومعاوية بن سلام وسليمان بن بلال، وعنه الدارمي واحمد بن الازهر واحمد بن ابي الحواري وغيرهم، وثقه ابو حاتم وصالح حزره، وقال في الكاشف: ثقة قانتا. وقال يحيي: لا باس به مرجيا. توفي سنة ست عشرة وماتين، احتج به مسلم والاربعة.



 (جا ش) مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء بن خارجة الفزاري ابو عبدالله الكوفي واسع الرواية جدا عن علي بن علي الليثي وحميد وسليمان التيمي وعاصم الاحول وامم، وعنه احمد والحسن بن عمران وعمر بن مالك وابن المدين، ووثقه فيما روي عن المعروفين، وقال احمد: ثبت حافظا. توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة بمكة، احتج به الجماعة.

 (مح) مروان، عن معمر، وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون.



  AUTO من اسمه مرة

 (ط جا ش) مرة بن شراحيل الهمداني ابو اسماعيل الكوفي، عن عمر وابن مسعود وابي بكر، وعنه عمر بن مرة وطلحة بن مطرف والشعبي والسدي، وثقه ابن معين، قيل: توفي سنة ست وسبعين، احتج الجماعة، وعداده في مبغضي امير المءمنين.



  AUTO من اسمه مزيد

 (م) مزيد بن انس بن مزيد بن ماكر ابو الحسن الكوفي، ويقال: ابو زياد، كذا في الاكمال. الكاهلي الطبيب، عن خالد بن يزيد الطيب، وعنه ابن عقدة الحافظ حديث الشوري، روي له في الامالي.

 (ش) مزيد بن عبد الله اليزني ابو الحسين المصري الحميري، عن سعيد بن زيد، وعبدالله بن عمرو بن العاص، وابي بصرة الغفاري، وعنه يزيد بن ابي حبيب وجعفر بن ربيعة وطاءفة، قال في الميزان: من كبار التابعين، توفي سنة تسعين احتج به الجماعة. والصواب: مرثد بن عبد الله بميم ثم راء مهملة ثم ثاء مثلثة من فوق، ثم دال مهملة كما في الميزان والخلاصة.

 (مح) مزيد بن جابر العبدي العصري، عن ابيه، عن علي، وعنه حفيده هود بن عبد الله ومحمد بن عبد الرحمن، عده في الكاشف والخلاصة والجامع في الصحابة.



  AUTO من اسمه مساور

 (ط) مساور بن لاحق ابو هاشم عن خالد بن صفوان، وعنه حسين بن محمد بن جعفر.

 (مح) مساور ابو يحيي التميمي، عن القاسم بن مسلم، وعنه ولده يحيي زعم الذهبي انه مجهول.



  AUTO من اسمه مستطيل

 (ط) مستطيل بن حصين، عن علي عليه السلام، وعنه شبيب بن غرقدة، وذكره في الاكمال.



  AUTO من اسمه مسدد

 ( ش) مسدد بن مسرهد ابو الحسن البصري، عن حماد بن زيد وابي عوانة والمعتمر بن سليمان وغيرهم، وعنه البخاري وابو داود واحمد بن داود ومحمد بن ايوب وخلق، قال ابن معين: ثقة ثقة. وذكره المنصور بالله في رواة العدلية ، توفي سنة ثمان وعشرين وماتين، واحتج به الترمذي والنساءي.



  AUTO من اسمه مسروح

 (قب) مسروح ابو شهاب الرملي، عن الثوري، وعنه زيد بن موهب تكلم عليه ابو حاتم وغيره.



  AUTO من اسمه مسروق

 ( نص) مسروق بن الاجدع الهمداني ابو عاءشة الكوفي القدوة، عن علي وعمر وابي بكر وابن مسعود ومعاذ وعاءشة. وعنه ابراهيم والشعبي وابو اسحاق وابو وايل شقيق بن سلمة شهد مع علي حرب الخوارج، وقال ابو معين: ثقة لا يسال عن مثله. توفي سنة اثنتين وستين، وقيل سنة ثلاث، عداده في ثقات الشيعة، واحتج به الجماعة.

 (مح) مسروق بن اويس الحنظلي ويقال اوس بن مسروق، عن ابي موسي، وعنه قتادة وحميد بن هلال، وثقه ابن حبان.

 (مح) مسروق، عن حذيفة، وعنه ابن جبير.

 (ط) مسروق، عن شريح، هو الاجدع.

 (مح) مسروق، عن ابن المكندر، وعنه زيد بن الحباب.



  AUTO من اسمه مسعرة

 (نص ط) مسعرة بن صدقة العبدي، عن الصادق والنفس الزكية ومالك، وعنه سعيد بن عمرو وهارون بن مسلم وابو روح.



  AUTO من اسمه مسعدة

 (مح) مسعدة بن اليسع الباهلي البصري، عن الصادق وحجاج، وعنه حكم بن سليمان ونصر بن طاهر ومحمد بن الوزير تكلم عليه اخرج في مناقب الوصي، واحتج به الطبراني في الكبير.



  AUTO من اسمه مسعر

 (مح ط ش) مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة الهلالي ابو سلمة الكوفي، احد الاعلام، عن عطاء وقابوس بن ابي ظبيان وحبيب بن ابي ثابت وعطية وطبقتهم، وعنه شعبة وابو اسحاق والسفيانان وخلق، وثقه احمد وابو زرعة والعجلي، وقال شعبة: كنا نسميه المصحف من اتقانه. وقال وكيع: شكه كيقين غيره. توفي سنة خمس وخمسين وماءة واينما اطلقه اءمتنا فهو المراد، وكان ممن بايع الامام زيد بن علي وتابعه في العدل والتوحيد والانقياد، وكان هو وابو حنيفة يكتبا الي ابراهيم بن عبد الله يستقدمانه الكوفة ويعدانه النصرة وكانت المرجية تعيبهما بذلك، احتج به الجماعة.

 مسعر بن يحيي النهدي، عن شريك، وعنه الباغندي، روي في فضل الوصي فانكره الذهبي.



  AUTO من اسمه مسعود

 (مح م ) مسعود بن سعد الجعفي الكوفي، عن عطاء ابن الساءب وابان بن ابي عياش وعمران بن مسلم والاعمش، وعنه ابو خالد الاحمر وحسن بن حسين وعمر بن عبد الغفار، قال النساءي وابن معين: ثقة. توفي في عشر السبعين والماءة.



  AUTO من اسمه مسكين

 (مح) مسكين السمان، عن النفس الزكية وعنه عامر بن كثير.



  AUTO من اسمه مسلم

 ( ش) مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيدي مولاهم ابوعمر والبصري، عن شعبة ومالك بن مغول والحسن بن ابي جعفر، وعنه البخاري وابو داود وعلي البغوي وغيرهم، قال ابن معين: ثقة مامون. وقال ابو حاتم: ثقة. توفي سنة اثنتين وعشرين وماتين.

 (ش قب) مسلم بن ابراهيم، عن عمرو بن وحمزة وغيره، وعنه احمد بن علي الخزاعي وغيره، لعله الاول.

 (ط) مسلم بن ابي بكرة الثقفي، عن ابيه، وعنه عثمان الشجام، وثقه ابن حبان، واحتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 (ش) مسلم بن جابر اللخمي الدمشقي، وعنه الطبراني.

 (ق) مسلم بن حاتم ابو حاتم اوخالد، عن ابن عيينة وابن مهدي، وعنه ابو داود والترمذي وابن جرير وابن صاعد، ووثقه الطبراني والترمذي.

 (ش ق) مسلم بن الحجاج ابو الحسين القشيري النيسابوري صاحب الصحيح، عن يحيي بن يحيي التيمي والقعنبي واحمد بن يونس اليربوعي وخلق، وعنه الترمذي وابن خزيمة وابن صاعد وخلق، قال ابن ابي حاتم: كان ثقة، وقال ابوعلي النيسابوري ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم، توفي سنة احدي وستين وماتين.

 (مح) مسلم بن حيان، عن ابن عمر، وعنه ابو عبيدة، قال مولانا: الظاهر انه ابن خباب بمعجمة، ثم موحدتين، يروي عن علي عليه السلام.

 (مح ط ش جا) مسلم بن خالد المخزومي مولاهم ابو خالد المكي المشهور بالرنجي شيخ الحرم، عن ابن ابي مليكة وابن شهاب وعمرو بن دينار والحسن بن محمد بن علي والصادق وابن جريج وخلق، وعنه الشافعي ومروان الطاطري والحميدي وقيس بن الربيع واسحاق بن اسراءيل وغيرهم، وقال ابن معين: ليس به باس وفي رواية ثقة. وقال ابن عدي: حسن الحديث. قال الحاكم: اجتمع للشافعي شيخا اهل الحق يعني مسلم وابن ابي يحيي، توفي سنة ثمانين وماءة، وعداده في رجال العدل والتوحيد والتشيع.

 مسلم بن رباح مولي علي عليه السلام، عن الحسين بن علي، وعنه الحسن بن زيد بن الحسن بن علي وذكره في الاكمال.



 (ق) مسلم بن زياد الحمصي، عن انيس وغيره، وعنه ابن لهيعة وغيره، احتج به ابو داود والترمذي.

 (مح) مسلم بن سالم النهدي ابو فروة الكوفي الاصغر نزيل جهينة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وحميد الطويل، وعنه شعبة وابن عيينة وثقه ابن معين، توفي في عشر الخمسين والماءة، احتج به الشيخان وابو داود والنساءي.

 مسلم بن سعيد خرج مع ابراهيم بن عبد الله، وكان من حملة العلم والاثار.

 (ش) مسلم بن سعيد الاشعري، عن مجاشع بن عمرو، وعنه ابو الشيخ.

 (نص م ش) مسلم بن صبيح ابو الضحي العطار الكوفي، عن ابن عباس وعلي مرسلا وعلقمة، وعنه منصور والاعمش وعبدالله بن سبرة وطاءفة، ووثقه ابن معين وابو زرعة، قال ابن زبر: توفي سنة ماءة. احتج به الجماعة.

 (م جا) مسلم بن ابي مريم المدني السلولي مولاهم، عن عبد الرحمن بن جابر وابن عمر والباقر، وعنه مالك والليث وابن عيينة واسماعيل بن ابراهيم، قال في الكاشف: ثقة. ووثقه الحاكم، احتج به الجماعة الا الترمذي.

 (قب) مسلم ابو عبد الله، عن انس، وعنه علي بن مسهر.

 (ش) مسلم بن يسار الطبنذي ابو عثمان البصري مولي الانصار، عن ابن عمر وجابر وابي هريرة، وعنه بكر بن عمرو الظاهري وحميد بن هاني، وثقه ابن حبان،كان رضيع عبد الملك بن مروان، قال الذهبي: لا يبلغ حديثه درجة الصحة، وهو ثقة صدوق، قيل: توفي في حدود عشر وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 () مسلم البطين بن عمران او ابن ابي عمران ابو عبد الله الكوفي، عن زين العابدين وابن جبير وابي عبد الرحمن السلمي، وعنه الاعمش وابن عون ومخول بن راشد ومحمد بن نضلة وطاءفة، وثقه احمد والحاكم وابو حاتم والنساءي، احتج به الجماعة.

 (نص مح ط) مسلم الملاءي بن كيسان الضبي ابو عبد الله الكوفي الاعور، عن انس وابن ابي ليلي وحبة بن جوين والنخعي، وعنه شعبة وشريك والثوري ووكيع وغيرهم، روي حديث الطير فزاغت قلوبهم منه، احتج به الترمذي وابن ماجة، وتوفي في عشر الخمسين والماءة.



 (مح) مسلم وفي نسخة الشريف مسة، عن ام سلمة، وعنه ابو سهل ورواية الشريف اصح لرواية المءيد بالله كذلك قاله مولانا.

 (مح) مسلم، عن انس حديث الاوقات، وعنه مندل، قال مولانا: والصحيح محمد بن مسلم الزهري كما في البخاري لرواية الخبر اتفقا عليه.

 (ش) مسلم النحات، عن عمر وابن مرة، وعنه حصين بن مخارق، هو: مسلم بن صاعد النحات، غمزه ابو حاتم ووثقه ابن معين.

 (مح) مسلم عن عبد الله بن مالك، وعنه انس المعافري.

 مسلم بتشديد اللام بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن الحسيني العلوي الحسين ابو جعفر واسمه محمد سكن مصر، قال الدار قطني:وكان نبيلا عالما حافظا محدثا، عن ابي جعفر الدبيلي وابي بشر الدولابي وجده طاهر ذكره في الاكمال.



  AUTO من اسمه مسلمة

 (مح ش) مسلمة بن جعفر، عن الصادق وسعد بن هارون، وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون لعله النحل الاحمسي الكوفي، عن الركين بن الربيع، وعنه يحيي اليمان، توفي في عشر الثمانين وماءة، ذكره في تاريخ الاسلام.

 (ش) مسلمة الصلت، عن الزهري، وعنه سلمة بن سوار، زعم ابو حاتم انه متروك.

 (ش) مسلمة بن بن عبد الله بن ربعي الحميري الجهني الداراني الدمشقي، عن عمه ابي مشجعة، وعنه سليمان، بن عطاء، اتهمه ابن حبان، واحتج به النساءي وابو داود وابن ماجة اهمله مولانا.

 ( جا) مسلمة بن علي بن خلف الخشني ابو علي البلاطي، عن الاعمش ويحيي الذماري والاوزاعي وغيرهم، وعنه هشام بن عمار وابن وهب ومحمد بن حمير، غمزه البخاري وغيره، واحتج به ابن ماجة، توفي سنة تسعين وماءة.

 (ش) مسلمة، عن هشام بن عروة، وعنه سليمان عم الاقطع هو مسلمة بن محمد الثقفي، قال ابو داود: احاديثه مستقيمة وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود ايضا.



  AUTO من اسمه مسهر

 (قب) مسهر بن عبد الملك بن اسلع الهمداني، عن الاعمش وعيسي بن عمر، وعنه اسحاق والحسن بن حماد الظبي، وقال: ثقة.



  AUTO من اسمه المسيب

 (م ش) المسيب بن راقع بن طرفة الكاهلي الاسدي ابو العلي الكوفي، عن جابر بن سمرة والبراء وسعد وعلقمة وابي صالح، وعنه الاعمش وعمرو بن ثابت وغيرهما، احتج به الجماعة، توفي سنة خمس وماءة.

 (ش) المسيب بن سعيد، عن هشام بن هشام، وعنه ابن معين، والصواب: ابو سعيد.

 (م ش) المسيب بن شريك ابو سعيد التميمي الشقري الكوفي، عن الاعمش وهشام وثابت البناني، وعنه اسحاق بن بهلول وعلي بن الهيثم وموسي بن عيسي تكلموا عليه، وكان والي بيت المال للرشيد، قال مولانا: وثقه المءيد بالله. توفي سنة ثلاثين وماءة.

 (محيط) المسيب بن نجبة الكوفي مخضرم، عن علي عليه السلام وشهد مشاهده كلها، وكان من خلص اصحابه، وعنه سلمة بن كهيل، توفي سنة خمس وستين، احتج به الترمذي، قلت: استشهد مع سليمان بن صرد في طلب دم الحسين عليه السلام.

 ( ط ش) المسيب بن واضح السلمي التلميسي الحمصي، عن ابن المبارك واسماعيل بن عياش وحجاج، وعنه ابن ابي داود وابو عروبة وابو حاتم، وقال صدوق: يخطء كثيرا وقال ابن عدي: كان النساءي حسن الراي فيه. وقال الناس: يءذوننا فيه. قال مولانا وقد وثقه غير واحد والله اعلم: توفي في اخر سنة ست واربعين وماتين.



  AUTO من اسمه مشرح بمعجمة ساكنة فمهمله مفتوحة

 (جا) مشرح بن هاعان المصري، عن عقبة ابن عامر وغيره، وعنه الليث وابن لهيعة، وثقه ابن معين، توفي قريبا من سنة عشرين وماءة، احتج به الاربعة الا النساءي وقال ابن حبان: يروي عن عقبة مناكير لا يتابع عليها، وقال العقيلي قيل: انه ممن جاء مع الحجاج الي مكة ونصب المنجنيق علي الكعبة.



  AUTO من اسمه مصبح

 (مح) مصبح بن الهلقام عن شريك وحفص بن غياث وقيس ابن الربيع واسحاق بن الفضل كثيرا، وعدة، وعنه محمد بن جميل وولده محمد البزار، وثقه ابن حبان وزعم الذهبي انه مجهول اكثر عنه شيخ الشيعة في الامالي.



  AUTO من اسمه مصدع

 مصدع الاعرج ابو يحيي المعرقب، عن الوصي والحسنين وابن عباس وابن عمر وعاءشة، وعنه سعيد بن اوس وهلال بن يساف وعمرو بن دينار وغيرهم، قال في زاد المعاد: عن السعدي: زايغ حاءف عن الطريق ومثله في الميزان، وقال صدوق. وقال الخزرجي: موفق. احتج بن مسلم والاربعة، وعداده في ثقات الشيعة.



  AUTO من اسمه مصرف

 (مح م) مصرف بن عمرو اليامي ابو القاسم، عن ابيه، وعن عبده بن سليمان، وعنه ولده طلحة وابو داود، وثقه ابو زرعة، توفي سنة اربعين وماتين.



  AUTO من اسم مصعب

 (مح م) مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الاسدي، عن ابيه وعمه عمار وعطاء ونافع وعنه ابنه عبدالله وابن المبارك وعبد الرزاق وزيد بن اسلم، وثقه ابن حبان وضعفه احمد وغيره، وقال في الميزان: قيل: كان يصوم الدهر ويصلي في اليوم والليلة الف ركعة حتي يبس من العبادة. توفي سنة سبع وخمسين وماءة، وكان احد العلماء الذي خرجوا مع النفس الزكية، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (ش) مصعب بن ابي ذيب، عن القاسم بن محمد، وعنه عبد الملك.

 (ط ش ل) مصعب بن سعد بن ابي وقاص ابو زرارة المدني، عن ابيه والوصي وطلحة وعدي بن حاتم وابن عمر وعنه ابو اسحاق وابن اخيه اسماعيل بن محمد وطلحة بن مصرف والحكم بن عتيبة، وثقه ابن سعد، توفي سنة ثلاث وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح ش ق) مصعب بن سلام مثقل اللام التميمي الكوفي، عن الصادق وابن جريح ومحمد بن سوقة، وعنه احمد وزياد بن ايوب وابراهيم بن محمد بن ميمون، قال ابن المديني: كان من الشيعة وضعفه. وقال ابو حاتم: شيخ محله الصدق. وقال يحيي ليس به باس. وقال العجلي: ثقة. احتج به الترمذي.

 (ط ش) مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت ابو عبد الله الزبيري، عن مالك الموطا، وعن الكامل ولده موسي وغيرهم، وعنه ابن ماجه والمخرمي والصاغاني والبغوي، وثقه ابن معين والدار قطني، وقال احمد: مصعب مستثبت وعيب عليه الوقف في القران وحكي ابن الاثير انه كان منحرفا عن الوصي عليه السلام، توفي سنة ست وثلاثين وماتين.

 (ش) مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، وعبد المطلب بن حنظلة وفي الميزان مصعب بن مصعب، وقال: ضعفه ابو حاتم، وقال الحاكم: لم يخرج له.

 (مح) مصعب بن محمد بن عبد الرحمن بن شرحبيل العبدي المكي، عن ابي امامة الباهلي وابي صالح السمان ورجل من اهل المدينة، وعنه السفيانان ووهب وجماعة، وثقه ابن معين، احتج به الاربعة الا الترمذي.



 (ط) مصعب بن المقدام الخثعمي مولاهم ابو عبد الله الكوفي، عن ابي حنيفة ومسعر والثوري، وعدة، وعنه سليمان التيمي والاعمش وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم، وثقه ابن معين والدار قطني: وقال ابو داود لا باس به. وقال ابو حاتم: صالح. توفي سنة ثلاث وماتين، احتج به مسلم والترمذي والنساءي.

 (مح) مصعب بن يزيد الانصاري بعثه الوصي الي المداءن، وعنه يحيي بن ابي الاشعث الكندي.

 (ط) مصعب القرقساي، عن الاوزاعي، وعنه سعيد بن نوح.



  AUTO من اسمه مضي

 () مضي بن الجارود الدينوري، عن هشيم واسماعيل بن عياش وعبد العزيز بن زياد وابي عوانة، وعنه النضر بن عبد الله الدينوري وجعفر بن احمد الريحاني وعمر ومحمد الدينوريان، قال ابو حاتم: محله الصدق.



  AUTO من اسمه مصاد

 (ش) مصاد، عن زياد بن سعد وغيره، وعنه ابان بن سفيان وغيره.

 (ش) مصاد بن عقبة، عن مقاتله بن حيان ومحمد بن عمرو، وعنه عمر بن ايوب ذكره في تاج العروس وغيره.



  AUTO من اسمه مطر

 ( ش) مطر بن طهمان السلمي مولاهم ابو رجاء الخراساني، ثم البصري المصاحفي، عن انس قيل: مرسلا، وعنه شهر بن حوشب والحسن وعطاء، وعنه عبد الله بن موسي واحمد ويحيي والحمادان وعبد الله بن شءذب وطاءفة، قال يحيي واحمد وابو زرعة صالح الحديث. ووثقه ابن حبان وضعفه ابو حاتم توفي سنة خمس وعشرين وماءة، وقال الذهبي: هو حسن الحديث، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح) مطر، عن معاوية بن قرة، وعنه معمر، هو مطر بن عبد الرحمن العبدي العنزي او لاعنق قال ابو حاتم: محله الصدق. ووثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود.

 (قب) مطر الوراق من اصحاب النفس الرضية احد ثقات الشيعة، وهو مطر بن ميمون المحاربي الاسكاف ابوخالد الكوفي، عن انس وعكرمة، وعنه يونس بن بكير وعبيد الله بن موسي روي في مناقب الوصي فنالوا منه ولم يروه الا ما توبع عليه، قال ابو الدوانيق: وقد سال عن بشير ومطر، فقال جاسوسه: رايتهما يدخلان علي ابراهيم وعليهما السلاح. فقال: ما كنت اظن ان الصوم ابقي منهما ما يحملان به السلاح، وكان من المبايعين لابراهيم المجاهدين معه.



  AUTO من اسمه مطرج

 (مح ط ش) مطرج بجيم بن يزيد الاسدي ابو المهلب الشامي الكوفي، عن عبيدالله بن زحر وعلي بن يزيد، وعنه ابن عيينة والمحاربي واسماعيل بن عياش والثوري وجماعة، ضعف، واحتج به ابن ماجة.



  AUTO من اسمه مطرف

 ( ن) مطرف بن طريف الحارثي، وقيل: بالجيم والفاء بدل المثلثة الكوفي، عن ابن ابي ليلي والشعبي والحكم وابن اسحاق وغيرهم، وعنه السفيانان وحسن بن صالح وابن فضيل وعدة، وثقه ابو حاتم واحمد وفي الكاشف: ثقة امام عابد. توفي سنة ثلاث واربعين ماءة.

 () مطرف بن عبد الله الشخير العامري ابو عبد الله البصري احد سادات التابعين، عن ابيه وعثمان بن ابي العاص وابي ذر وعمران بن حصين وغيرهم، وعنه اخوه يزيد وقتادة وابو التياح والاعمش، وثقه ابن سعد، توفي سنة خمس وتسعين، احتج به الجماعة، قلت: وعداده في مبغضي امير المءمنين، وذلك مع قوله بالعدل.

 (م) مطرف، عن ابي الجهم هو ابن طريف.



  AUTO من اسمه المطلب

 (ط ش) المطلب بن حنطب المخزومي وفي الكاشف المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ابي هريرة وعاءشة وانس ارسل حديثا في العقيقة، وعنه ابناه عبد العزيز والحكم والاوزاعي والوليد بن عبد الله، وقال ابو زرعة: ثقة ثقة، ارجو ان يكون ادرك عاءشة. وقال الدار قطني: ثقة . احتج به الاربعة.

 (مح ق) المطلب بن زياد الكوفي، عن زيد بن علي وابي اسحاق والليث بن سليم، وعنه احمد وابن معين ووثقاه واسحاق ومحمد بن طريف، وقال ابو داود: هو عندي صالح. توفي سنة خمس وثمانين ماءة، احتج به ابن ماجة والخطيب في المتفق.

 (ش) المطلب بن شعيب الازدي، عن عبد الله بن صالح، وعنه الطبراني، قال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا سوي اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه.



  AUTO من اسمه المطوس

 (م) المطوس، عن ابي هريرة وعند ابنه يزيد ابو المطوس، احتج به الاربعة.



  AUTO من اسمه المطهر

 (ش) المطهر بن محمد بن علي بن محمد العبدي الخطيب، عن ابي بكر محمد بن علي الغزال وغيره، وعنه المرشد بالله.



  AUTO من اسمه معاذ

 (ل) معاذ بن اسد بن ابي سخبرة ابو عبد الله المروزي الغنوي كاتب ابن المبارك والراوي عنه، وعن فضيل بن عياض، وعدة، وعنه البخاري وابو داود والكجي وغيرهم، وثقه ابو حاتم وابن خراش، توفي سنة نيف وعشرين وماءة.

 (ش) معاذ بن رفاعة، عن علي بن يزيد، وعنه الوليد بن مسلم.

 معاذ بن شعبة والصواب: بن سعيد، عن شريك، وعنه ابراهيم بن مهدي، وذكره الخزرجي تمييزا.

 (ط) معاذ بن عمار بن شعيث، عن ابيه عن جده، وعنه ابو عاصم.

 (ش) معاذ بن عيسي المصري، عن بقية ابن الوليد، وعنه ابو سعيد المستملي.

 (م) معاذ بن فضالة البصري ابو زيد، عن هشام الدستواني والثوي ويحيي بن ايوب، وعنه البخاري وابو حاتم، ووثقه وابراهيم بن مزروق، توفي بعد العشرين وماتين. احتج به الجماعة.

 معاذ بن مسلم، عن عطاء بن الساءب والحسن بن الحسين العرني، الظاهر انه معاذ بن مسلم الهراء حكيت عنه في القراءة حكايات كثيرة وصنف في النحو وقرا عليه الكساءي، وكان يتشيع، وكان صديقا للكميت، توفي سنة سبع وثمانين وماءة.

 (ش) معاذ بن المثني، عن مسدد، وعنه ابو بكر الشافعي، قال في الجامع الوجيز: وفي سنة ثمان وثمانين وماتين توفي المحدث.

 معاذ ابن المثني بن معاذ العنبري روي له المرشد بالله فيحقق.

 () معاذ بن معاذ التميمي العنبري ابو المثني قاضي البصرة، عن سليمان التيمي وشعبة وحميد وخلق، وعنه ابناه عبد الله ومثني وابن المديني واحمد، وقال الي المنتهي في الثبت بالبصرة، وقال القطان ما بالبصرة ولا الكوفة ولا الحجاز اثبت منه بايع النفس الزكية وخرج مع ابراهيم عليه السلام، توفي سنة تسع وماتين، او سنة ست وتسعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) معاذ، هو ابن نشيط، عن عبد العزيز بن ابي سلمة، وعنه ولده عبد الله.



 () معاذ بن هشام بن ابي عبد الله بن نصر الدستواءي نزيل اليمن، عن ابيه وشعبة وابن عون وجماعة، وعنه ابن المديني ويزيد بن سنان وحسن بن سفيان وخلق، قال الذهبي: صدوق صاحب حديث ومعرفة. قال الحميدي: قدري. وعده المنصور بالله في رجال العدل والتوحيد، توفي سنة ماتين، احتج به الجماعة ووقع في امالي (مح): معاذ بن هاشم والصواب: هشام.

 (ط) معاذ بن نصر بن حسان، عن شعبة، وعنه ولده معاذ، والصواب: هشام بن نصر بن معاذ لما ياتي انشاء الله.



  AUTO من اسمه المعافا

 (ش) المعافا بن زكريا بن يحيي بن حميد بن حماد بن داود بن طرارة ابو الفرح النهراني الفقيه الحريري المفسر، صاحب الكتب، عن ابي القاسم البغوي وابي بكر بن ابي داود ويحيي بن صاعد وخلاءق، وعنه ابو القاسم الازهري وابو الطيب الطبري وطاهر بن عبد الله وعبد الوهاب اللخمي، وثقه البرقاني، توفي سنة تسعين وثلاثماءة، وكان عالما بكل فن.

 (ط) معافا بن طاوس بن عمران، والصواب: معافا بن عمران بن محمد بن عمران الازدي الفهمي ابو مسعود الموصلي احد الاعلام، عن ابيه وثور بن يزيد وجعفر بن برقان، وعنه بشر الحافي وابن المبارك وابن جريج، وثقه ابن معين وابو حاتم وابن سعد، توفي سنة اربع وثمانين وماءة، احتج به البخاري وابو داود والنساءي.

 (جا) المعافا بن سليمان، عن عبد الله بن حماد، وعنه علي بن حسن.



  AUTO من اسمه معاوية

 (ع) معاوية بن اسحاق السلمي، ذكره في المجموع الكبير ، وكان من اصحاب زيد واستخفي في داره اياما واستشهد معه.

 (ط) معاوية بن الحكم، عن محمد بن موسي، وعنه سلمة بن الحظير.

 (ش قب) معاوية بن حيدة بن معاوية بن بشير القشيري، نزيل البصرة له احاديث، وعنه ابنه حكيم، قال ابو داود: بهز بن حكيم بن معاوية احاديثه صحاح يعني عن ابيه عن جده احتج به الاربعة.

 (ط) معاوية بن سفيان المازني، عن ابراهيم بن سويد الحنفي، وعنه احمد بن سعيد.

 (جا) معاوية بن سلام بن ابي سلام الحبشي ابو سلام الدمشقي، عن ابيه واخيه زيد ونافع وهوذة بن عطاء، وعنه عثمان بن عبد الرحمن وابو ثور وابو مسهر وغيرهم، وثقه احمد ويعقوب ودحيم، توفي سنة اربع وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) معاوية بن سويد بن مقرن المزني ابو سويد الكوفي، عن ابيه والبراء، وعنه الشعبي وسلمة بن كهيل، وثقه ابن حبان، احتج به الجماعة.

 () معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي احد الاعلام وقاضي الاندلس، عن مكحول وربيعة ويونس بن شبيب وابن الزاهرية، وعنه الثوري والليث وابن وهب، وثقه احمد وابن معين وابو زرعة والنساءي والعجلي، توفي سنة ثمان وخمسين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (محيط) معاوية بن شيبة، عن علي بن صالح، وعنه عثمان بن ابي شيبة.

 (ش) معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن ابيه ورافع بن خديج، وعنه ابنه عبد الله والزهري وابن الهاد والاعرج، وثقه العجلي، احتج به النساءي وابن ماجه.

 (ط) معاوية بن عمار الدهني، عن ابيه والصادق وابن الزبير، وعنه يحيي بن يحيي وفضالة بن ايوب وقتيبة بن سعيد، قال الذهبي: صدوق. ووثقه ابن معين وابن حبان، احتج به مسلم والترمذي والنساءي.



 (ط) معاوية بن عمرو بن المهلب الازدي المعني ابو عمر او الكوفي نزيل بغداد، عن المسعود وزاءدة واسراءيل وابي اسحاق الداري وغيرهم، وعنه البخاري والحارث بن ابي اسامة وغيرهما، وثقه احمد وابو حاتم، توفي سنة اربع عشرة وماتين.

 (مح) معاوية بن ابي عياش الزرقي الانصاري، عن عبد الله بن الزبير وعاصم بن عمر ومحمد بن اياس البكير، وعنه بكير بن عبد الله بن الاشج ومحمد بن اسحاق.

 (مح ط ش ل) معاوية بن قرة بن اياس المزني ابو اياس البصري، عن علي مرسلا وابن عباس وابن عمر وانس ومعقل بن يسار، وعنه ابنه اياس وشعبة والاعمش وابو عوانة وخلق، وثقه ابن معين وابو حاتم، توفي سنة ثلاث عشرة وماءة، وولد يوم الجمل، احتج به الجماعة.

 (ش) معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي، عن ابيه عن جده شريح، وعنه ولده عبد الله.

 (ن) معاوية بن الهذيل، عن محمد بن ابان العبدي.

 (مح) معاوية بن هشام الازدي مولاهم ابو الحسن الكوفي، عن الثوري وعلي بن صالح وزياد بن المنذر ومختار التمار، وعنه احمد واسحاق والحسن بن علي بن عفان وابو كريب وعثمان بن ابي شيبة، وثقه ابو داود، توفي سنة اربع وماتين، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) معاوية بن وهب، عن الصادق والليث، وعنه حسن بن محبوب.

 (مح ش) معاوية بن يحيي الصدفي ابو روح الدمشقي، عن مكحول وابن شهاب، وعنه الوليد بن مسلم واسحاق بن يونس واخرون، قال البخاري في الزهري: مستقيم وضعفه ابو حاتم وغيره، كان خازنا للمهدي العباسي، احتج به الترمذي وابن ماجة.



  AUTO من اسمه معبد

 (مح م ش) معبد بن خالد بن مريم الجدلي الكوفي القيسي القاضي عن النعمان بن بشير والمستورد بن شداد ومسروق، وعنه مسعر وشعبة والمسعودي وغيرهم، وثقه ابن معين، توفي سنة ثمان عشرة وماءة، احتج به الجماعة.

 معبد الجهني صلبه الحجاج سنة  علي القول بالعدل والتوحيد، ذكره الامام الهادي عليه السلام، وكان من محدثي المدينة النبوية وذكره المنصور بالله في الشافي في رواة العدلية.



  AUTO من اسمه معتمر

 () معتمر بن سليمان التيمي ابو محمد البصري احد الاعلام، عن ابيه ومنصور بن المعتمر وايوب وليث بن سليم، وعنه عمرو بن عاصم وسليمان بن مفضل ومسدد وعلي بن حكيم وعدد كثير، وثقه ابو حاتم وابن معين وابن سعد، وقال ابن خراش: اذا حدث من كتابه فهو ثقة، قال الذهبي: ثقة مطلقا، توفي سنة سبع وثمانين وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه معروف

 (مح) معروف بن واصل السعدي الكوفي، عن محارب بن دثار والشعبي، وعنه وكيع ومحمد بن عبيد وثقه النساءي، احتج به مسلم وابو داود.



  AUTO من اسمه معرور

 (مح ش) معرور بن سويد الاسدي ابو امية الكوفي، عن عمر وابن مسعود وابن ذر وجماعة، وعنه واصل الاحدب والاعمش وطاءفة، وثقه ابو حاتم عمر ماءة وعشرين سنة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه معروف

 (ش) معروف بن خربوذ مولي عثمان المكي بن ابي الطفيل والباقر، وعنه ابو داود واسحاق بن ابراهيم وعبيد الله بن موسي وعدة، وثقه ابن حبان، قال الذهبي: صدوق شيعي، احتج به الشيخان وابو داود وابن ماجة وعداده في ثقات الشيعة.

 (مح) معروف بن سعيد، عن ابي سعيد، وعنه حصين الاسدي.

 (مح ش) معروف بن ابي معروف وقيل: بن معروف ابو محفوظ الكرخي من موالي علي بن موسي الرضا العابد عن بكر بن خنيش والربيع بن صبيح، وعنه خلف بن هشام وزكريا بن يحيي المروزي، قلت: هو مشهور بالعبادة والزهد من رجال العدل قل ما يسند، توفي سنة ماتين.



  AUTO من اسمه معقل

 (مح) معقل بن عبيد الله العبسي مولاهم ابو عبد الله الخزاعي، عن عطاء وابي الزبير ونافع وميمون بن مهران، وعنه الفريابي ومخلد بن يزيد ووكيع وعدة، قال احمد: صالح الحديث، وقال النساءي: ليس به باس. قال الذهبي: هو عند الاكثر صدوق لا باس به. وقد روي عبد الله بن احمد، عن ابيه ثقة وروي الكوسج، عن ابن معين: ثقة قتل سنة ست وستين وماءة، احتج به ابو داود والنساءي.

 (مح) معقل بن مقرن، عن ابن مسعود، وعنه النخعي لعله الخثعمي الراوي، عن علي عليه السلام، وعنه محمد بن اسماعيل في البساط للناصر، وثقه ابن حبان.

 (مح) معقل، عن جعفر بن محمد، لعله العبسي، وعنه حسن بن عثمان.



  AUTO من اسمه معلي

 (م ش) معلي بن اسد العمي ابو الهيثم البصري، عن عبد العزيز ابن المختار وابي عوانة ووهيب، وعنه البخاري ومحمد بن خزيمة وحجاج، قال العجلي: ثقة ثبت ذا صلاح. توفي سنة ثمان عشرة وماتين، احتج به الشيخان والترمذي والنساءي.

 (ش) معلي بن زياد القزويني العدلي، عن الحسن ومعاوية بن قرة، وعنه حماد بن زيد وسعيد بن عامر الضبعي، وثقه ابوحاتم وابن معين، احتج به مسلم والاربعة.

 (محيط) معلي بن عبد الرحمن الواسطي، عن ابي الساءب مولي بني زهرة والاعمش وابن ابي ذيب وشعبة، وعنه الدقيقي وابو امية الطوسي والجلوابي، كان الدقيقي يثني عليه، وقال ابن عدي: ارجوا انه لا باس به. عداده في ثقات الشيعة وقد نالوا منه.

 (ش قب) معلي بن عرفات عن ابي واءل شقيق، وعنه عيسي بن يونس وجعفر بن عون وعلي بن القاسم، قال الذهبي: من غلات الشيعة. قلت: روي في مناقب الوصي فنالوا منه.

 (م) معلي بن منصور الحنفي الرازي ابو يعلي الحافظ، عن مالك والليث وهشيم وعبد الوارث وعبد العزيز بن محمد وطاءفة، وعنه ابن ابي شيبة وابن المديني ومحمد بن شجاع وابو امية، قال العجلي: ثقة نبيل، وقال يحيي: ثقة. وقال يعقوب فيما انفرد به وشورك متقن فقيه مامون، توفي سنة احدي عشرة وماتين.

 (مح) معلي بن موسي، عن الصادق، وعنه عباد بن يعقوب.

 (ش) معلي بن مهدي الموصلي، عن ابي عوانة وشريك، وعنه ابو يعلي وعلي البغوي، وهو اسحاق العمري، قال الذهبي: هو من العباد الخيرة، صدوق في نفسه، توفي سنة ثلاث وخمسين وماتين.

 (مح) معلي بن هلال الحضرمي ابو عبد الله الكوفي الطحان، عن ابي اسحاق ومنصور وقيس بن مسلم، وعنه يحيي بن سعيد القطان وقتيبة ومحمد بن عبيد المحاربي، قال الذهبي في التاريخ: قيل كان متعبدا يصلي كل يوم ماءة ركعة، وكان غاليا في التشيع يشتم الصحابة لا تحل الرواية عنه بحال، توفي في عشر السبعين والماءة، احتج به ابن ماجه.



 المعلي بن صالح التميمي الكوفي الغنوي احد من روي عن عباد بن عبد الله، عن علي عليه السلام انا عبد الله الخبر ، ذكره في الفلك الدوار من ثقات الشيعة، قال: ووثقه ابو داود، وقال ابو حاتم: من عتق الشيعة روي عنه ابو داود والترمذي والنساءي وقد تقدمت ترجمته في حرف العين فلعل ما في الفلك الدوار سبق قلم من النساخ.



  AUTO من اسمه معمر

 معمر بن بكار، عن ابراهيم بن سعد، وعنه ابراهيم بن اسحاق الصوفي.

 (ط) معمر بن خثيم بن ابي راشد الهلالي، عن زيد ابن علي وعمرو بن دينار، وعنه عبد الرحمن بن سابط، وعنه ابن جريج واخوه سعيد، كان محدثا فاضلا شهد مقتل زيد ابن علي واشتهر بالرواية عنه وادرك الامام يحيي بن عبد الله، وعداده في الزيدية.

 (مح) معمر بن ابي حبيبة، عن ابن المسيب وعبيد بن رفاعة، وعنه الليث ويزيد بن ابي حبيب، وثقه ابن معين، واحتج به ابن ماجة.

 (خب  قت) معمر بن راشد الازدي مولي عبد السلام بن عبد القدوس ابو عروة البصري اليماني، عن الزهري وثابت وعمرو بن دينار وغيرهم، وعنه ابن المبارك وعبد الرزاق والسفيانان وطاءفة، قال العجلي: ثقة صالح. وقال العجلي: ثقة مامون. روي انه لما سءل عن الحديث المافوك في علي والعباس، قال: الله اعلم بحالهما اني لاتهمهما في بني هاشم يعني الزهري وعروة، بغضهما لعلي غير خفي، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) معمر بن سام، هو معمر بن يحيي بن سام الظبي الكوفي، عن فاطمة بنت علي بن ابي طالب والباقر، وعنه وكيع وابو نعيم، وثقه ابو زرعة، احتج به البخاري.

 (ش) معمر بن زايدة، عن الاعمش، وعنه مندل بن عمار وابي هاني زعم العقيلي انه لا يتابع علي حديثه.

 (مح ش) معمر الجزري، عن حجاج، وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون، وقال في الاكمال: هو معمر بالتشديد.

 (ش) معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم، عن ابيه، عن جده، عن ابي رافع، وعنه زياد بن يحيي وابو قلابة خرج له ابن ماجة بقي الي سنة ثلاثة عشر وماتين، اهمله مولانا.



  AUTO من اسمه معمر بضم الميم الاولي وتشديد الثانية

 (ط) معمر بضم الميم الاولي وتشديد الثانية بن سليمان النخعي ابو عبد الله الرقي، عن حصيف وحجاج وغيرهما، وعنه احمد وعمرو والناقد وغيرهما، وثقه ابن معين، وقال النساءي: ليس به باس، وقال في الكاشف: ثقة صالح، واثني عليه احمد. توفي سنة احدي وتسعين وماءة، احتج به الاربعة الا ابا داود.

 (مح) معمر بن سليمان، عن ابي جعفر، والصواب: معتمر وقد تقدم.

 (ط) معمر بن المثني، ويقال بالتخفيف ابو عبيدة صاحب اللغة التميمي مولاهم البصري النحوي روي عن علي بن المغيرة، قال يعقوب: سمعت ابن المديني يصحح روايته، وقال المبرد، كان اكمل القوم، وقال الدار قطني: لا باس به الا انه يتهم بشء من راي الخوارج والاحداث، توفي سنة عشر وماتين.



  AUTO من اسمه معن

 (مح ش) معن بن عيسي الاشجعي مولاهم ابو يحيي القزاز المدني، عن مالك وموسي بن يعقوب والطبقة، وعنه ابن المديني وابن معين وغيرهما، قال ابو حاتم: كان اثبت اصحاب مالك واوثقهم، وقال ابن سعد: ثقة ثبتا مامونا كثير الحديث، توفي سنة ثمان وتسعين وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه مغيث

 (مح) مغيث مولي الصادق روي عنه حديث المسوخ، وعنه علي بن الصادق، قال الذهبي: انما هو معتب. قال في الاكمال: وهو الاكثر.



  AUTO من اسمه المغيرة

 (ط)المغيرة بن اسماعيل بن ايوب المخزوم، عن عثمان بن عبد الرحمن، وعنه ولده يحيي، قال في الميزان:حجازي.

 (مح ط) مغيرة بن شبل الاخمسي الكوفي، عن قيس بن ابي حازم وعنه الاعمش وجابر، وثقه ابن معين، توفي بعد الماءة، احتج به الاربعة.

 (ش) مغيرة بن زياد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، وعنه سفيان.

 (ش) مغيرة بن زيد، عن سالم بن ابي الجعد، وعنه ابو اسحاق الفزاري.

 المغيرة بن سلمة المخزومي ابو هشام، عن ابان العطار والقاسم بن الفضل، وعنه ابن المديني واسحاق، وثقه علي بن المديني، وذكره الامام عليه السلام، وقال في الجامع الوجيز روي له السادة ، توفي سنة ماتين، واحتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 (جا علوي) مغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل اليشكري الكوفي، عن مقاتل، وعنه مروان القطان وعلقمة، وثقه ابن حبان، احتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 (شفا) المغيرة بن شعبة هكذا وقع في الشفاء والصواب المغيرة بن سعيد الاتي. قلت: في سنن ابي داود كما في الشفاء فلعل التصويب بعيد والله اعلم.

 (ط ش) مغيرة بن مسلم القسملي ابو سلمة السراج، نزيل المداين، عن ابي اسحاق وابي الزبير، وعنه شبابة وابو داود، قال احمد: ما اري به باسا . وقال ابو حاتم: صدوق. ووثقه ابن معين، توفي في عشر السبعين والماءة، احتج به الاربعة الا ابا داود.



 () مغيرة بن مقسم الظبي مولاهم ابو هشام الكوفي الاعمي الفقيه، عن ابراهيم والشعبي وزيد بن علي وسلمة بن كهيل وقثم مولي ابن عباس وحماد، وعنه شعبة وهشيم وابن فضيل وجرير بن عبد الحميد والثوري وغيرهم، وثقه عبد الملك بن ابي سليمان والعجلي ويحيي في رواية ابن ابي مريم، قال في سلسلة اسناد شرح التجريد: حدثنا لاحافظ الثقة مغيرة بن مقسم، عن زيد بن علي، وعده في كتاب المقالات: من الزيدية. وقد غلط العجلي حيث قال: كان يحمل علي علي عليه السلام وغلط الجنداري حيث قال: كذبه الباقر وانما هو ابن سعد. توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) مغيرة الواسطي، عن ابي زياد الموصلي، وعنه وكيع لعله مغيرة بن اشعث نزيل واسط زعم العقيلي انه لا يتابع علي حديثه.

 (مح) مغيرة ذكره محمد بن منصور في مواضع باسناده الي ابي الجارود، عنه هو ابن سعد ابو عبد الله الكوفي، قال ابن عدي: هو داءم الكذب علي اهل البيت لم يعرف له حديثا مسندا وروي (مح) ان الباقر كذبه وقد نقل عنه اشياء ان صحت دلت علي هلاكه قتله خالدا بن عبد الله.



  AUTO من اسمه مفضل

 (ط ش) مفضل بن صالح الاسدي ابو جميلة الكوفي النحاس، عن زياد بن علاقة وعمرو بن دينار والاعمش ، وابن المنكدر وابي اسحاق والصادق، وعنه محمد بن اسماعيل الاخمسي ومحمد بن عمر بن الوليد واسماعيل بن ابان روي في فضل الال فانكروه ولم يروالا ما توبع عليه، احتج به الترمذي.

 (ط) مفضل بن فضالة بن ابي امية الضمري مولي ال عمر بن الخطاب ابو مالك البصري، عن ثابت وبكر المزني وجماعة، وعنه ابن مهدي ويونس المءدب وحجاج الاعور، وثقه ابن حبان وتكلم عليه غيره، توفي في عشر السبعين والماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ط) مفضل بن محمد العنسي الكوفي المقرء، عن ابي اسحاق وسماك والنفس الرضية، وعنه ابن الاعرابي وابوه كامل الجحدري وابن المداءني وغيرهم، قال الخطيب: كان اخباريا علامة موثق. وقال ابو حاتم السجستاني: ثقة في الشعر غير ثقة في الحروف. توفي سنة ثمان وستين وماءة.

 مفضل بن محمد الظبي من رجال الزيدية ومن خلص اصحاب ابراهيم بن عبد الله عليه الصلاة والسلام والخارجين معه وهو المشهور بالرواية ومن حديثه ان الامام امره يوم باخمري ان يحركه بشء من الشعر ففعل، ثم ندم وحمل الامام عليه السلام، وكان اخر العهد به.

 (كم) مفضل بن محمد الاستراباذي ابو سعد الفقيه، روي الماءة الكلمة لعلي بن ابي طالب الحسن بن علي، وعنه الحاكم الجشمي مفضل بن محمد بن مسعر القاضي ابو المحسن التنوحي الحنفي، عن الحسن بن محمد النحام ولي قضاء بعلبك وله رسالة في وجوب غسل الرجلين، توفي سنة ثلاث واربعين واربعماءة، قال في الميزان: ابو المحاسن التنوخي المعتزلي الحنفي شيعي مبتدع حدث عنه الشريف النسيب.

 (مح) مفضل بن مهلهل السعدي الكوفي، عن الاعمش ومنصور والحكم، وعنه ابو اسامة ويحيي بن ادم وحسين الجعفي، وثقه ابن معين والعجلي، قال الذهبي والناس: توفي سنة سبع وستين وماءة، احتج به مسلم والنساءي وابن ماجة.



 (ش) مفضل بن لاحق الرقاشي ابو بشر البصري، عن ابي الجوزاء الربعي وابن سيرين وابن المنكدر، وعنه ابنه بشر وابن المبارك وحميد بن حبان، وثقه ابن معين واحتج به الجماعة.

 (ش) مفضل بن يونس الجعفي ابو يونس الكوفي، عن الاوزاعي والوليد بن بكير وطاءفة، وعنه ابن مهدي وحسن بن عبد الكريم بن هلال، قال في الكاشف: ثقة. ووثقه ابن مهدي وابن معين.



  AUTO من اسمه مقاتل

 (مح ش) مقاتل بن حبان البكري مولاهم النبطي ابو بسطام البلخي الخراز، عن مجاهد والشعبي والاصبغ وشهر بن حوشب وغيرهم، وعنه ابراهيم بن ادهم وابن المبارك ومضاد بن عقبة وعيسي غنجار، وثقه يحيي وابو داود وفي الكاشف: ثقة صالح. وقال النساءي: ليس به باس. توفي في حدود الخمسين والماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (مرتضاه) مقاتل بن سليمان الازدي البلخي المفسر ابو الحسن، عن مجاهد والضحاك وابي اسحاق وعطاء بن ابي رياح، وعنه عبد الرزاق وعلي بن الجعد والمغيرة بن عبد الله وغيرهم، كان مشبها وقالوا: كان يكذب روي له احمد في المساءل.



  AUTO من اسمه مقداد

 (ق) مقداد بن الاسود العجلي، عن عبد الملك بن هارون، وعنه يحيي بن محمد بن بشير.



  AUTO من اسمه المقدام

 (ش) المقدام بن داود بن عيسي بن تليد الرعيني ابو عمر والمصري، عن عمه سعيد واسد بن موسي، وعنه محمد بن ابي حاتم والطبراني ومحمد بن الحسين وجماعة، قال ابن دقيق العيد: قد وثق علي ضعف فيه. توفي سنة ثمان وثمانين وماتين.

 (مح م ش) المقدام بن شريح بن هاني الحارثي الكوفي، عن ابيه، وعنه ابنه يزيد وشعبة وشريك والاعمش وقيس بن الربيع، وثقه احمد وابو حاتم والنساءي، احتج به مسلم والاربعة.

 (جا) مقدام، عن الحسن العرني، وعنه عبد الكريم بن روح الظاهر انه ابن داود.



  AUTO من اسمه مقدم

 (م) مقدم بن محمد بن يحيي الهلالي المقدمي الواسطي، عن عمه القاسم بن يحيي وحمي، وعنه ابن ابي داود والبخاري، وثقه ابن حبان والبزار.



  AUTO من اسمه مقرن

 (ط) مقرن، عن الصادق، وعنه واقد، هو مقرن بن سويد بن نجيح كوفي روي عن الاعمش، وعنه ابو كريب، ذكره في الكامل.



  AUTO من اسمه مقسم

 (مح م ش) مقسم بن بحيرة، ويقال ابن نجدة، وقيل: بجر عن ابن عباس وعاءشة وام سلمة، وعنه الحكم بن عتيبة ويزيد بن ابي زياد وقتادة ومحمد بن ابي ليلي، قال ابو حاتم: لا باس به. وقال الذهبي: وثقه غير واحد. توفي سنة احدي وماءة، احتج به البخاري والاربعة.



  AUTO من اسمه مكحول

 (مح م ش) مكحول الدمشقي فقيه الشام احد رجال العدلية، ذكره في الشافي، عن عاءشة وواثلة وابي امامة وانس وابي ذر وعلي عليه السلام، قيل: وكان مولعا بعلمه ويكني عنه يقول ابو زينب وعنه ثور والاوزاعي والعلي بن كثير وحجاج وايوب، قال الذهبي: وثقه غير واحد. قال ابن خراش: صدوق. قال العجلي: ثقة روي زهير بن معاوية، عن الحسن الحر، قال: لقيت مكحولا، فاذا هو مطبوع يعني مملوا بغضا لعلي عليه السلام فلم ازل به حتي لان وسكن. توفي سنة ثلاث عشرة وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (جا) مكحول بن الفضل النسفي ابو مطيع، عن زكريا بن يحيي البزار والترمذي وجماعة، وعنه احمد بن محمد، ذكره في الاكمال وفي طبقات الحنفية.



  AUTO من اسمه مكي

 (جا) مكي بن ابراهيم الحنظلي ابو السكن الحافظ، عن الصادق وهشام بن حسان وطلحة بن عمرو وغيرهم، وعنه البخاري وابن معين وحمدان بن ابي النور، قال الدار قطني: ثقة مامون، وقال ابن سعد: ثقة ثبت. توفي سنة خمس وعشرين وماتين.

 (ط ن) مكي بن عبدان بن محمد بن ابي بكر، عن محمد بن يحيي واحمد بن الازهر، وعنه ابن عدي وابن ابي مخرمة، توفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.

 (ش) مكي بن قمير العنبري، عن جعفر بن سليمان، وعنه محمد بن يونس.



  AUTO من اسمه ممطور

 (ط) ممطور الحبشي ابو سلام الدمشقي، عن ابي امامة وثوبان وحذيفة، وعنه حفيده زيد والاوزاعي، ومكحول وجماعة، قيل: روياته مرسلة ووثقه العجلي، احتج به مسلم والاربعة.



  AUTO من اسمه المنتجع

 (ط) المنتجع بن فارض او قارض، عن ابيه، وعنه عبيد الله بن العلي.



  AUTO من اسمه المنتصر

 (م) المنتصر، عن ابن عمر، وعنه ابراهيم والصواب: محمد بن المنتشر بن الاجدع الهمداني الكوفي، وثقه احمد واحتج به البخاري.

 منتصر بن نصر، عن حميد بن ربيع، وعنه الحسكاني، ذكره الجلبي.



  AUTO من اسمه منجاب

 (ش علوي) منجاب بن الحارث التميمي ابو محمد الكوفي، عن ابن المبارك وشريك وعلي بن مسهر، وعنه مسلم ومطين والذهلبي وغيرهم، وثقه في الكاشف وابن حبان، توفي سنة احدي وثلاثين وماتين.



  AUTO من اسمه منخل

 (علوي) منخل، عن جابر الجعفي، وعنه عمار بن مروان، وذكره في الميزان.



  AUTO من اسمه مندل

 () مندل بن علي العنزي ابو عبد الله الكوفي، عن ابن جريج وحميد الطويل والكلبي والصادق والاعمش وجماعة، وعنه يحيي بن ادم وجبارة ومحمد بن جميل وغيرهم، قال العجلي: جاءز الحديث. وقال ابن معين: ليس به باس. وقال ابو حاتم: يحول من كتاب الضعفاء للبخاري. وقال السيد احمد بن يوسف: هو موثق. وقال العجلي: كان يتشيع. توفي سنة ثمان وستين وماءة، احتج به ابو داود.



  AUTO من اسمه منذر

 (مح) منذر بن ثعلبة العبدي البصري، عن علباء اليشكري، وعنه وكيع، وثقه احمد والنساءي، احتج به ابو داود والنساءي وابن ماجة.

 (ط) منذر بن جرير بن عبد الله البجلي، عن ابيه، وعنه ابو اسحاق وغيره، وثقه ابن حبان، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 (ط جا) منذر بن زياد الضبي ابو يحيي البصري، عن الصادق وغيره، وعنه عبد الله بن المهلب وحجاج، غمزه الدار قطني.

 (ش) منذر بن عمار، عن معمر بن زاءدة، وعنه احمد بن الحجاج.

 منذر بن محمد القاموس، عن ابيه، وعنه ابو عبد الله الحاكم.

 منذر بن محمد بن منذر بن شعيب بن ابي الجهم، عن ابيه، وعنه ابو بكر بن ابي دارم، ذكرهما الجلبي.

 (علوي محيط) المنذر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، وعنه ابن عقدة، ذكره في الميزان.

 () منذر بن يعلي الثوري ابو يعلي الكوفي، عن ابن الحنفية وزين العابدين وابن جبير وغيرهم، وعنه ابنه ربيع والاعمش وغيرهما، وثقه ابن معين والعجلي وابن خراش وابن حبان، احتج به الجماعة.

 (ش) منذر، عن ابيه، عن جابر، وعنه محمدبن طلحة، هو المنذر بن الوليد الجارودي البصري، وثقه ابن حبان، واحتج به البخاري وابو داود، قيل: انه ولي لعلي عليه السلام، اصطخر.



  AUTO من اسمه منصور

 (ط ش) منصور بن ابي الاسود الليثي الكوفي، عن الاعمش وغيره، وعنه ابن مهدي وحسن بن حسين وغيرهما، وثقه ابن معين، قال: وكان من الشيعة الكبار ورءساء الزيدية. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه وفي الكاشف: صدوق. توفي في عشر السبعين بعد الماءة، عداده في ثقات الشيعة، واحتج به الاربعة.

 (ش) منصور بن بشير ابو مزاحم التركي البغدادي الكاتب مولي الازد، عن ابن ابي شيبة ومالك واسماعيل بن جعفر وشريك، وعنه حفيده احمد بن محمد بن منصور وابو يعلي الموصلي والحسن بن سفيان واحمد بن الحسن وخلق، وقال ابن معين: صدوق. وقال ابن فهم: ثقة. ووثقه الدار قطني، توفي سنة خمس وثلاثين وماتين، احتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 منصور بن الحارث، عن شجاع الكندي، وعنه محمد بن عامر.

 (ش) منصور بن حميد الرواسي ابو سلمة، عن الصادق، وعنه عبد الرحمن بن صالح.

 (مح) منصور بن دينار التميمي الضبي، عن الزهري، وعنه محمد بن فضيل، ضعفه ابن معين وغيره.

 (ط) منصور بن زادان الثقفي مولاهم ابو مغيرة الواسطي، عن انس وابي العالية وابيه وغيرهم، وعنه شعبة وهشام وخلف بن خليفة وخلق، وثقه احمد ويحيي وابن سعد، وقال:ثبتا وغيرهم. توفي سنة ثمان وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) منصور بن عمار الواعظ ابو السري، عن ابيه وابن لهيعة وابن المكندر وجماعة، وعنه سليم وداود واحمد بن منيع وعدة، تكلم عليه بعضهم.

 (ش) منصوربن ابي مزاحم، هو ابن بشير التركي.

 (م) منصور بن محمد بن منصور ابو نصر الروياني، عن الحوري، وعنه (م) في اماليه، توفي بعد الخمسين والثلاثماءة.

 (ش) منصور بن محمد بن المقدر ابو الفتح التميمي، عن احمد بن محمد الجندي، وعنه المرشد.

 (ش) منصور بن محمد بن محمد بن عثمان السواق ابو محمد، عن القطيعي، وعنه المرشد.



 ( ق قب) منصور بن المعتمر السلمي ابو عتاب علامة الشيعة ومفخرهم الكوفي احد الاعلام، عن زيد بن علي وابي واءل وابراهيم وربعي بن خراش والشعبي والحكم والطبقة، وعنه شعبة والسفيانان وشريك وخلق، صام اربعين سنة وقام ليلها، وكان يبكي الليل كله، فاذا اصبح كحل عينه وبرق شفتيه ودهن راسه بايع للامام زيد بن علي، وكان احد دعاته، اتفق الناس علي حجيته، توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة، قلت: ولم يحضر الوقعة مع الامام، فخرج مع عبد الله بن معاوية يقاتل بني امية.

 (ط) منصور بن نصر بن الفتح ابوالحسين، عن زيد بن علي العلوي وعنه عبد العزيز بن اسحاق الزيدي.

 (قب) منصور بن ابي نويرة، عن منصور بن يعقوب، وعنه ابراهيم بن قيس، ذكره ابن عدي ولم يتكلم فيه بشء.

 (ش) منصور بن يزيد الاسدي، عن موسي بن عبد الله بن يزيد، وعنه محمد بن المغيرة بن سالم، غمزه الذهبي، وهو راوي حديث فضل من صام يوما من رجب.

 (ط) منصور بن يونس، عن ابي حمزة، وعنه احمد بن ابي عبد الله البرقي.

 (مح) منصور، عن اسماعيل بن رجاء، وعنه عاصم.

 (ش) منصور، عن ابراهيم، هو ابن المعتمر.



  AUTO من اسمه منظور

 (ط) منظور، عن ابي امامة، وعنه زيد بن سلام، والصواب: ممطور، وقد تقدم.



  AUTO من اسمه منقر

 (ط) منقر بن سوادة العامري، شيخ لابي عيوار.



  AUTO من اسمه المنكدر

 (ش) المنكدر بن محمد بن المنكدر التيمي، عن ابيه والزهري، وعنه قتيبة وابراهيم بن موسي وابن وهب، وثقه احمد وحسن الترمذي حديثه، توي سنة ثمانين وماءة.



  AUTO من اسمه المنهال

 () المنهال بن بحر ابو سلمة التستري العقيلي، عن حماد بن سلمة وابن عون، وعنه محمد بن عبد العزيزوابو حاتم، وقال: ثقة. توفي في عشر الثمانين والماءة.

 (مح ش) منهال بن خليفة البكري العجلي ابو قدامة الكوفي، عن حجاج وابي كريمة وسلمة بن تمام ونوح بن دراج، وعنه وكيع ويحيي بن يمان وابو احمد الزبيري، قال ابو داود: جايز الحديث. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (مح ط ش) منهال بن عمرو الاسدي مولاهم الكوفي، عن ابن الحنفية وزر بن حبيش وابن ابي ليلي وابن جبير وغيرهم، وعنه هدبة والقاسم بن الوليد وميسرة وحفص بن غياث ومحمد بن ابي ليلي والاعمش وشعبة، وثقه يحيي، وقال احمد: ثقة، ووثقه النساءي والعجلي، وقال الدار قطني: صدوق، عداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نال منه الجوزجاني، احتج به البخاري والاربعة.

 (مح) منهال، عن موح، وعنه عياض الشمالي.



  AUTO من اسمه منيع

 (ش) منيع، وقال الحلبي: مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، وعنه اسحاق الازرق.



  AUTO من اسمه منبه

 (ش) منبه بن عثمان، عن صدقة، وعنه مسلم بن جابر.



  AUTO من اسمه مهاجر

 (ش) مهاجر بن حكيم، عن ابي ثعلبة الخشني، وعنه احوص بن حكيم.

 (ط) مهاجر بن علي ابو الحسن، عن يوسف بن يعقوب، وعنه السيد حسين بن هارون الهاروني.

 (ش قب) مهاجر بن كثير ابو عامر، عن سعد بن طريف، وعنه اسحاق بن بشر زعم ابو حاتم انه متروك.

 (ط) مهاجر العامري، عن الشعبي، وعنه علي بن الحسين البغدادي.

 (محيط) مهاجر بن مسمار ابو بكير مولي سعد بن ابي وقاص، عن عاءشة بنت سعد واخيها عامر وسعد، وعنه موسي بن يعقوب وحاتم بن اسماعيل، وثقه ابن حبان، احتج به مسلم وغيره.



  AUTO من اسمه مهدي

 () مهدي بن جعفر بن جيهان بن بهرام بن محمد الموصلي الزاهد، عن الوليد بن مسلم وحاتم بن اسماعيل وابن عيينة، وعنه بحير بن نصر وابو زرعة وسهل بن بكر البياضي وطاءفة، قال ابن معين وغيره: لا باس به. وفي رواية: ثقة. وضعفه غيره، توفي سنة ثلاثين وماتين.

 (ط ش) مهدي بن حرب العبدي الهجري، عن عكرمة، وعنه حوشب بن عقيل والثوري صحح الحاكم حديثه، احتج به الاربعة.

 (ش) مهدي بن ميمون الازدي المعولي مولاهم ابو يحيي البصري، عن الحسن وابن سيرين وعنه حجاج ووكيع، وثقه احمد ويحيي والنساءي وابن خراش، توفي سنة اثنتين وسبعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط ش) مهدي بن هلال ابو عبد الله البصري، عن يعقوب بن عطاء وابن جريح، وعنه ابنه محمد وحمدان بن عمر، قالوا: متهم، وقال ابن عدي: كان قدريا.

 (مح م) مهدي، عن ابن اسحاق، وعنه سفيان.

 مهدي، عن واصل مولي ابن عيينة وعنه شريح بن مسلم التنوخي.



  AUTO من اسمه مهران

 (نص ش) مهران بن ابي عمرو ابو عبد الله الرازي، عن علي بن عبد الاعلي واسماعيل بن ابي خالد والثوري، وعنه محمد بن حميد الرازي ويحيي بن معين، ويوسف القطان، وثقه ابو حاتم وابن حبان وابن معين، احتج به ابن ماجة.



  AUTO من اسمه المهلب

 (ش) المهلب بن العلي، عن سعيد بن بيان، وعنه محمد بن خالد خرج له الطبراني في الكبير، قال في الجامع الازهر:لم اجد ترجمة له.

 (مح) المهلب، عن عمران بن حصين، وعنه ابو قلابة، الظاهر انه ابن ابي صفوة الازدي العتكي ابو سعيد الامير، احتج به الاربعة الا الترمذي، توفي سنة اثنتين وثمانين.



  AUTO من اسمه مورج

 (ط) مورج، عن ابي الزناد، وعنه منهال لعله اللغوي المصنف المتوفي سنة خمس وتسعين وماءة، والصواب: الموج بن علي ابو الزناد احد الرواة، عن الامام زيد بن علي واصحابه الثقات، وعنه المنهال ومافي الامالي مورج سبق، قلم من بعض النساخ.



  AUTO من اسمه موسي

 (ش) موسي بن ابراهيم المديني بن كثير بن بشير بن الفاكهة الانصاري، عن طلحة بن خراش، وعنه ابراهيم بن المنذر ودحيم، وثقه ابن حبان، وقال الذهبي: صالح. احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط ش) موسي بن ابراهيم المروزي ابو عمران الاعور، عن اسحاق بن محمد وموسي بن جعفر ووكيع، وعنه محد بن زكريا المروزي واحمد بن عبد الجبار تكلم فيه من هو دونه انشاء الله في الرتبة.

 (ش) موسي بن اسحاق بن ابراهيم ابو اسحاق الهروي، عن عبد الله بن عبد القدوس، وعنه موسي بن هارون الحمال.

 (م قب) موسي بن اسحاق بن موسي القاضي الامام الحافظ الانصاري الخطمي النيسابوري، ثم الاهوازي، سمع القران علي قالون، وسمع منه ومن احمد بن يونس وجرير بن حازم ومنجاب بن الحارث والطبقة، وعنه عبد الباقي وابن الانباري واخرون، قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه وكان ثقة صدوقا. توفي سنة سبع وتسعين وماتين.

 (ط ش) موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر الصادق، عن ابيه، عن جده، وعنه محمد بن محمد بن الاشعث، هو السيد الكبير الورع الصالح العالم، احد كبار سادات المدينة والمشهور عند اهل البيت عليهم السلام له قريب من الف حديث رواها عنه شيعي الال محمد بن محمد بن الاشعث، وقد نال منه النواصب والمنحرفين.

 ( قب) موسي بن اسماعيل المنقري مولاهم البصري ابو سلمة التبوذكي، عن حماد بن سلمة وجرير بن حازم وشعبة والطبقة، وعنه البخاري وابو داود والمرادي وخلق كثير، وثقه يحيي، وقال مامون وابو حاتم وابن سعد والذهبي. توفي سنة ثلاث وعشرين وماتين، احتج به الجماعة.

 ( ش) موسي بن اعين الجزري ابو سعيد الحراني، عن ابيه والاعمش ويونس الكوفي والليث وجماعة، وعنه سعيد بن حفص وابنه محمد وعلي بن معبد وغيرهم، وثقه ابو حاتم وابو زرعة، توفي سنة سبع وسبعين وماءة، احتج به الجماعة الا الترمذي.



 (مح م) موسي بن ايوب بن عامر الغافقي البصري، عن عمه اياس وعكرمة، وعنه ابن المبارك وابن لهيعة ويحيي بن يعلي، وثقه ابن معين وابو داود وفي الكاشف: ثقة فقيه، توفي سنة سبع وسبعين وماءة، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 (ط) موسي بن بكير، عن الباقر، وعنه نصر بن سويد.

 (ش) موسي بن جبير الانصاري المدني مولي بني سلمة الحذاء، عن ابن عباس وابي امامة وعبد الله بن سعيد، وعنه سعيد بن سلمة وابن لهيعة وعبد السلام بن موسي، وثقه ابن حبان، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 ( قب محيط) موسي الكاظم بن جعفر الصادق الامام الحجة ابو الحسن المدني، عن اباءه، وعن عبد الله بن دينار وعنه ابناه علي وابراهيم واسماعيل واخواه علي ومحمد وغيرهم،كان من الاجواد الحكماء والعباد الاتقياء، حبسه موسي الهادي، فراي علي بن ابي طالب في النوم يقول: يا موسي: هل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم فانتبه من نومه وامر باطلاقه، ثم حبسه الرشيد، وقتل بالسم او غيره في الحبس والله اعلم. وقد دونت اخباره واخبار ولده عليهم السلام، عند اصحابنا.

 (ق) موسي بن جعفر الثقفي، عن شهر بن حوشب، وعنه ابن فضيل.

 (ط) موسي بن جعفر ابو عمران الفارسي، عن سفيان بن يعقوب بن شيبان، وعنه ابن عدي.

 (مح ش) موسي بن ابي حبيب الطاءفي، عن زين العابدين وعمه الحكم بن عمير، وكان بدريا، قال (مح): له صحبه، وعنه حسن بن عطية وابراهيم بن حبيب وغيرهما، قال احمد بن يحيي الخيار: كوفي صالح. وقال مولانا: مقبول وحديثه، عن عمه ثلاثيا لمحمد.

 (ش) موسي بن الحسن بن ابي عباد النساءي، عن ابي حذيفة، وعنه ابو بكر الشافعي.

 (ش) موسي بن حبان، عن عبد الله بن عمر، وعنه ابو يعلي.

 (مح) موسي بن حكم او حكيم، عن محمد بن جعفر بن محمد، وعنه المرادي.



 (ط جا) موسي بن خلف العمي ابو خلف البصري، عن قتادة وحماد بن سليمان ويحيي بن ابي كثير، وعنه ابناه خلف وعبد الحميد وسعدونه وعبد السلام بن مطهر، قال ابن معين: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صالح. ووثقه يعقوب، احتج به ابو داود والنساءي والبخاري تعليقا.

 (جا) موسي بن داود الظبي ابو عبدالله الطوسي الحلفاني، عن بكر بن خنيس وجرير بن حازم وابي بكر الزاهري، وعنه احمد وابن المديني والذهلي، وثقه ابن نمير وابن سعد والعجلي والدار قطني، توفي سنة ست او سبع عشرة وماتين، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي، وعداده في الشيعة.

 (ش) موسي بن ابي رياح والصواب: موسي بن علي بن ابي رياح، عن ابيه، وعنه ابو عبد الرحمن المقري، هو اللخمي امير مصر، وثقه النساءي وابو حاتم ويحيي واحمد والعجلي، توفي سنة ثلاث وستين وماءة، احتج به الجماعة، لكن البخاري في الادب وعلي بضم اوله.

 (ش) موسي بن زكريا التستري، عن المنذر بن علي، وعنه الطبراني، تكلم عليه، واحتج به الطبراني في الكبير.

 (م) موسي بن سالم ابو جهضم، وقيل : جهم، عن الباقر وعبد الله بن عبيد الله ابن العباس، وعنه ابن علية ويحيي بن ادم والحمادان، وثقه احمد وابن معين وابو زرعة، وقال ابو حاتم: صدوق. احتج به الاربعة.

 (مح) موسي بن سلمة، عن علي بن موسي الرضي وعلي بن جعفر الصادق ومحمد بن جعفر الصادق، وعنه المرادي.

 (ش) موسي بن سهيل بن سهل كثير الوشاء الحرفي، عن ابن علية وحجاج بن محمد وشجاع بن الوليد والقدماء وعنه احمد بن ابراهيم بن حبيب وابو بكر الشافعي وخلق، قال الذهبي: حديثه في الغيلانيات في السماء علوا، توفي سنة ثمان وسبعين وماتين، وتكلم فيه الدار قطني.

 () موسي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه وابي ذر وابن الحوتكيه وعثمان، وعنه ايوب وسماك وحكيم بن جبير وغيرهم، قال احمد: ليس به باس. وقال العجلي: ثقة صالح، ووثقه في الكاشف. توفي سنة ثلاث وماءة، احتج به الجماعة.



 (مح م ش) موسي بن ابي عاءشة المخزومي مولاهم الهمداني ابو الحسن، عن الشعبي وابن جبير وعبد الله بن شداد وغيرهم، وعنه شعبة والسفيانان وعمار بن زريق والنعمان وحسن بن صالح ووكيع، وثقه ابن معين، احتج به الجماعة.

 (ه مح ط) موسي الجون بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، وعنه عبد العزيز الدارودي وابراهيم بن عبد الله الهاروني وولده عبد الله بن موسي ومحمد بن جميل وغيرهم، قال فيه الزاءغ البخاري فيه نظر ضربه الدوانيقي الف سوط وهو الذي عثر في بساط الرشيد فضحك الرشيد منه، فقال: انه ضعف صوم لا ضعف سكر، وكان عابدا زاهدا غالب زمانه الاختفاء، توفي عليه السلام بسويقة.

 (مح محيط) موسي الثاني بن عبد الله بن موسي الجون ابو عمر، عن ابيه، وعنه ولده عبد الله وجعفر بن محمد بن شعبة النيروسي ومحمد بن منصور وعمر بن شيبة ومحمد بن حسن الزرقي ويحيي بن الحس بن جعفر العلوي، وكان سيدا محدثا، وكان من الزهادة والنسك في نهاية الوصف اخذه سعيد الحاجب، فاجتمع خلق كثير من عرب فزاره الخلاصة فسقاه سما هنالك وقطع راسه وحمله الي المهدي، قال الشريف جعفر: قتل سنة ست وخمسين وماءة، قال مولانا وهو الصحيح.

 (م ش) موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري الحطمي، عن ابيه وابي حميد الساعدي، وعنه منصور ابن المعتمر واسماعيل بن ابي خالد والاعمش ومسعر، وثقه ابن معين واحمد والعجلي والدار قطني، احتج به مسلم وابو داود.

 (ش) موسي بن عبد الله بن يزيد الطويل المعمر، عن انس، ويقال: هو مولاه، وعنه منصور بن يزيد الاسدي واسحاق بن شاهين ومحمد بن مسلمة بن الوليد، قال محمد: بن مسلمة رايت موسي مولي انس بواسط سنة احدي وتسعين وماءة، فسالناه فذكر انه ابن ماتي سنة واربعين سنة.



 (ط ش قب) موسي بن عبيدة بن نشيط العدوي مولاهم ابو محمد الربذي المدني، عن محمد بن كعب وعمر بن عبد الله وعبد الله بن عبيدة وابراهيم بن حسين وغيرهم، وعنه شعبة وعبيد الله بن موسي وزيد بن اسلم وزيد بن الحباب وغيرهم، ومحمد بن ميسر وطاءفة، ضعفه جماعة، وقال ابن سعد: ثقة وليس بحجة، وقال يعقوب: ضعيف صدوق. توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.

 (مح ط ش) موسي بن عثمان القرشي الكوفي الحضرمي، عن ابي اسحاق والصادق والحكم والاعمش، وعنه عبادة وعصمة بن خالد وابراهيم بن محمد بن ميمون، قال الذهبي: غال في التشيع، قلت: روي في فضل الال فانكروه.

 ( ش ل) موسي بن عقبة الاسدي مولاهم المدني صاحب المغازي، عن ابي اسحاق ونافع وعبد الله بن دينار، وغيرهم، وعنه اسماعيل بن عياش ومحمد بن جعفر ومالك والسفيانان وجعفر بن ميسرة وغيرهم، وثقه مالك واحمد وابو حاتم وغيرهم، قال في الميزان: ثقة حجة، توفي سنة احدي واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (م ش) موسي بن علي بضم اوله بن رباح ولي مصر للدوانيقي ست سنين، عن ابيه وغيره، وابن وهب وغيره، وقد تقدم.

 (م) موسي ب عمر بن علي الجرجاني، عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، وعنه حسن بن علي بن الربيع القطان، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (ش) موسيبن عمير العنبري التيمي الكوفي، عن ابراهيم، وعنه الهيثم بن اليمان، وثقه ابن معين وابو حاتم والخطيب، وقال ابو زرعة: لا باس به. احتج به النساءي، اهمله مولانا.

 (مح ط ش) موسي بن عمير ابو هارون الجعفي الكوفي، عن الصادق والشعبي والحكم وزبيد وجماعة، وعنه محمد بن عبيد وعباد وغيرهما، تكلم عليه بغير حجة.

 (ش) موسي بن عباد الحضرمي، عن الاعمش حديث السفينة، وعنه عباد.

 (ن) موسي بن عيسي المدني، عن المسيب بن شريك، وعنه عبدالله بن راشد.

 (ش) موسي بن عيسي بن المنذر الحمصي، عن ابيه، وعنه الطبراني.



 (ش) موسي بن عيسي بن عبدالله السراج ابو القاسم، عن احمد بن محمد ومحمد بن محمد الباغندي، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (ط) موسي بن عيسي ابو محمد الخراز، عن صهيب بن محمد بن عباد، وعنه عمر بن ابي القاسم النهاوندي.

 (ش) موسي بن فضالة القرشي الدمشقي، عن قاسم بن عثمان الخوعي، وعنه ولده محمد.

 موسي بن قاسم الثعلبي الكوفي، عن ليلي الغفارية، وعنه هاشم بن البريد، عداده في الشيعة، وقد نالوا منه.

 موسي بن قيس الحضرمي الملقب عصفور الجنة الصغير، عن سلمة بن كهيل وعطية وحجر بن عيسي، وعنه ابونعيم ووكيع ويحيي بن ادم، وثقه ابن معين، وقال في الكاشف: ثقة شيعي. وقال ابو حاتم: لا باس به. عداده في ثقات محدثي الشيعة، توفي في عشر السبعين والماءة.

 موسي بن محمد بن هارون بن يعقوب بن ابراهيم بن مسعود بن الربيع الانصاري ابو هارون، عن جعفر بن بريق، وعنه عبد القاهر بياع السفط.

 (م) موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي ابو محمد المدني، عن ابيه وعبد الرحمن بن ابان، وعنه الداروردي وعبد الله بن نافع، تكلم عليه، قال مولانا: وثقه المءيد بالله، واحتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ش) موسي بن مروان البغدادي ابو عمران التمار، عن بقية ويحيي بن عبيد، وعنه احمد بن سليمان وابو داود وابن ماجة، وثقه ابن حبان ، توفي سنة ست واربعين وماتين.

 (مح) موسي بن مسلم بن رومان، عن ابي الزبير، وعنه يزيد بن هارون، ضعف واحتج به ابو داود.

 ( ش) موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان الحافظ الحجة ابو عمران المحدث ابو موسي الجمال، عن ابيه وعلي بن الجعد واحمد ويحيي الحماني والطبقة، وعنه ابو الشيخ وابن دارم والطبراني وخلق، اثني عليه الضبيعي وكذا الخطيب، توفي سنة اربع وتسعين وماءتين.

 (مح ط) موسي بن هارون الطوسي، عن حمزه بن زياد، وعنه محمد بن اسحاق بن عباد.



 (ط) موسي بن هارون القيسي ابو عمر الكوفي البردي، عن الوليد بن مسلم وابن وهب وسهل بن موسي، وعنه محمد بن يحيي ويحيي بن عثمان واحمد بن عبدة، وثقه ابن حبان، توفي سنة اربع وعشين وماتين.

 (ش) موسي بن هارون حديث السفينة، عن عباد بن يعقوب، وعنه ابو الشيخ، لعله الحمال.

 (ط) موسي بن هشام بن احمد ابو عمران الوراق، عن كامل بن عبد الاعلي وعنه ابن عدي.

 (مح ط) موسي بن هلال العبدي البصري، عن هشام بن حسان وعبد الله بن عمر العمري، وعنه احمد والفضل بن سهل ومحمد بن اسماعيل الاحمسي، قال ابن عدي: ارجوا انه لا باس به. وقال الذهبي: صالح الحديث.

 (ن محيط) موسي بن يعقوب بن عبدالله بن وهب بن زمعة بن الاسود الاسدي الزمعي، عن ابي حازم ومهاجر بن سليمان وجماعة، وعنه يحيي بن مقداد وابن مهدي وطاءفة، وثقه ابن معين في رواية عباس وابن حبان، وقال ابو داود: صالح، وقال ابن عدي: هو عندي لا باس به وبروايته. احتج به الاربعة والبخاري في الادب.

 (قب) موسي بن يونس، عن ابراهيم بن اسحاق الجعفي، وعنه احمد بن اسحاق.

 (ط) موسي بن وردان العامري مولاهم ابو عمرو المصري، عن ابي سعيد وانس وابن عباس وجابر وغيرهم، وعنه الليث بن سعيد وهمام بن اسماعيل ومحمد بن حميد وحيوة بن شريح، وثقه العجلي وابو داود، وفي الكاشف: صدوق، ووثقه ابن عساكر، توفي سنة سبع عشرة وماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ط) موسي بن حبة، عن زيد بن علي، وعنه كادح، والصواب: عمر بن موسي بن وجية كما تقدم.

 (ش) موسي الجهني، عن زيد بن وهب والشعبي وجماعة، وعنه الثوري ويحيي بن ابي زاءدة والقطان، وثقه احمد وابن معين والعجلي والنساءي، وقال ابو حاتم: لا باس به ثقة صالح. واحتج به مسلم والاربعة.



  AUTO من اسمه مءمل

 (م ش) مءمل بن اسماعيل العدوي مولاهم ابو عبد الرحمن البصري، عن شعبة والثوري ومبارك بن فضالة وجماعة، وعنه احمد واسحاق وابو بكرة بكار، خرج مع ابراهيم بن عبد الله، وكان من اصحاب الثوري، وروي عنه جامعة، قال ابو حاتم: صدوق شديد في السنة. ووثقه ابن معين، توفي سنة ست وماتين، احتج به الاربعة الا ابا داود.

 (مح ش) مءمل بن اهاب بن عبدالعزيز الربعي، ثم العجلي ابو عبد الرحمن الكوفي، عن ضمرة بن ربيعة ويزيد بن هارون وايوب بن سويد ونحيح بن قبا وغيرهم، وعنه ابو داود والنساءي، وقال: لا باس به. ووثقه في موضع اخر واحمد بن عبيد، قال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة اربع وخمسين وماءة.

 (ط) مءمل بن الفضل الحراني ابو سعيد، عن عيسي بن يونس ومحمد بن شعيب وغيرهما، وعنه ابو داود وعثمان الدارمي، قال ابو حاتم: ثقة رضي. توفي سنة تسع وعشرين وماتين، احتج به النساءي.

 (ط) مءمل، عن محمد بن جعفر بن محمد، وعنه العقيقي.



  AUTO من اسمه ملازم

 (م) ملازم بن عمرو السحيمي ابو عمرو اليماني، عن عبد الله بن بدر وموسي بن نجدة، وعنه هناد بن ابي المقدام وابن معين وحجاج بن منهال، وثقه ابن معين والنساءي وابو زرعة واحمد ، احتج به الاربعة.



  AUTO من اسمه ميسرة

 (مح ط) ميسرة بن حبيب النهدي ابو خازم الكوفي، عن عدي بن ثابت والمنهال بن عمرو، وعنه شعبة واسراءيل وشريك، وثقه ابن معين، واحمد والعجلي والنساءي، توفي عشر الثلاثين والماءة، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (ط) ميسرة بن شريح القاضي، عن ابيه، وعنه حصين بن عبدالله وذكره في التهذيب.

 (ط ش) ميسرة بن عبد ربه الفارسي البصري، عن ليث بن ابي سليم وابن جريج ومغيرة وغيرهم، وعنه الوليد بن عبد الواحد ويحيي بن غيلان وعمرو بن بكر وجماعة، رموه بالكذب وهو صاحب حديث فضاءل القران الطويل والحديث رواه المرشد بالله من ثلاث طرق الي هارون بن كثير، وليس ميسرة فيها فالنسبة اليه غير صحيحة والله اعلم.

 (مح م) ميسرة بن يعقوب الطهوي ابو جميلة، عن علي وكان صاحب رايته وشهد مشاهده كلها، وعن عثمان، وعنه ابنه عبد الله وعطاء ابن الساءب، وعبد الاعلي الثعلبي، وثقه ابن حبان، احتج به الاربعة الا الترمذي، توفي بعد يوم الجماجم.

 (م) ميسرة الكندي مولاهم، عن علي وشهد معه النهروان وسويد بن غفلة، وعنه هلال بن خباب وعطاء بن الساءب، وثقه ابن حبان، احتج به ابو داود والنساءي ميسرة بن عويز ابو غريب، عن علي عليه السلام، وعنه الحكم بن عتيبة وفيه اختلاف، ذكره في الاكمال.

 (جا) ميسرة، عن ابي بكر الهذلي، وعنه عبد الحكيم.



  AUTO من اسمه ميمون

 (مح نص ش) ميمون بن ابي شبيب الربعي ابو نصر كوفي من اهل الرقة، عن علي وعاءشة وابن مسعود، وعنه الحكم وحبيب بن ابي ثابت وابراهيم النخعي وغيرهم، وثقه ابن حبان، وقال في الكاشف: صدوق،احتج به مسلم والاربعة، قتل بالجماجم سنة ثلاث وثمانين.

 (علوي) ميمون بن علي بن حميد، عن احمد بن الحسن العلوي، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 ( ل) ميمون بن مهران الرقي، عن ابن عباس وابن عمر والزبير وام كلثوم بنت عقيل وابن المسيب وطاءفة، وعنه ابنه عمر وجعفر بن برقان والحكم وحجاج وخلق، وثقه النساءي واحمد والعجلي وابن سعد، كان واليا لعمر بن عبد العزيز علي خراج الجزيرة، قال العجلي: وكان يحمل علي علي بن ابي طالب عليه السلام، توفي سنة خمس واربعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 ميمون مولي بني تميم ابو عبد الله، عن زيد بن ارقم، وعنه عوف، توفي في امارة الحجاج، وكان من خلص الشيعة.

 (مح) ميمون بن مهران، عن علي وابي امامة، وعنه اسحاق بن ابي فروة وصالح بن جبلة.

 (قب) ميمون عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، وعنه عوف.

 (ش) ميمون بن نحيح ابو الحسن الناجي، عن الحسن وعنه ابراهيم بن الحجاج.

 (مح) ميمون ابو عمر والازدي، عن ام ابنة عقبة، وعنه ولده عمر.



  AUTO ومن اسمه مينا

 (اءمتنا) مينا بن ابي مينا الزهري مولاهم، عن عثمان ومولاه ابن عوف وابن مسعود، وعنه همام والد عبد الرزاق، وثقه ابن حبان، روي حديث الشجرة وغيره، فعضه المنحرفون، عداده في ثقات محدثي الشيعة، واحتج به ابو جعفر محمد بن سليمان الكوفي وعلامة الزيدية احمد بن موسي الطبري والترمذي.



  AUTO حرف النون

 (ش) ناضح بن عبدالله المحملي بن عبد الله الكوفي الحايك، عن سماك بن حرب ويحيي بن ابي كثير، وعنه عبد الله بن صالح العجلي واسماعيل بن ابان وغيرهما، قال الحسن بن صالح: نعم الرجل رجلا صالحا. وقال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه. قال الذهبي: كان من العابدين، عداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نالوا منه، احتج به الترمذي وابن ماجه.



  AUTO من اسمه نافع

 () نافع بن جبير بن مطعم المدني، عن ابيه وعلي وعاءشة وابن عباس وعمر، وعنه الزهري وعمرو بن دينار وحبيب بن ابي ثابت وصالح بن كيسان، وثقه ابو زرعة، قال في التهذيب: اتفقوا علي توثيقه وجلالته، توفي سنة تسع وتسعين،احتج به الجماعة.

 (مح) نافع بن خالد الخزاعي، عن ابيه، وعنه سعد بن طارق، وذكر في التهذيب ان سعدا يروي عنه.

 (م) نافع بن رافع، عن مالك، وعنه محمد بن شجاع.

 (ش) نافع بن عبد الله، عن انيس، وعنه سفيان بن مروح.

 (نص مح) نافع بن عمر بن عبد الله بن جيمل الجمحي المكي، عن ابن ابي مليكة وسعيد بن ابي هند وعمرو بن دينار وطاءفة، وعنه القطان وابن مهدي وابو نعيم، ووكيع وخلق وثقه احمد ويحيي وابو حاتم والنساءي، توفي سنة تسع وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ابو سهيل المدني، عن ابن عمر وانس، وعنه مالك وحسن بن عبدالله والدراوردي، وثقه ابو حاتم وغيره، هلك في امارة السفاح، احتج به الجماعة، وكان من رواة العدلية، ذكره في الشافي.

 (ش) نافع بن ابي هرمز، هكذي ولعله نافع مولي يوسف، قيل: هو ابو هرمز، عن عطاء، وقيل: هو اخر، ذكر لذلك في الميزان، وعنه شيبان بن فروخ.

 (مح ط) نافع بن يزيد الكلاعي، عن ابي يزيد المصري، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد وجعفر بن ربيعة، وعنه بقية وابن وهب وغيرهما، قال ابو حاتم والنساءي: لا باس به. وثقه احمد بن صالح، توفي سنة ثمان وستين وماءة، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 ( علوي) نافع مولي ابن عمر ابو عبد الله العدوي المدني، عن مولاه وابي سعيد وعاءشة وابي امامة وطاءفة، وعنه ايوب وعبد الله بن عمرو وابن جريج ومالك وابي اسحاق وخلق، وثقه العجلي وابن خراش والنساءي، واثني عليه غير واحد، كان من علماء التابعين واعلامهم، توفي سنة سبع عشرة وماءة، احتج به الجماعة.



 نافع بن جبير، عن ابن عباس، وعنه عبد الله، قيل: هوابن جبير مولي علي عليه السلام، فان صح انه يروي، عن ابن عباس استقام الكلام والا فالصواب نافع بن جبير، عن ابن عباس، كما مر.



  AUTO من اسمه نباتة

 (م) نباتة، عن محمد بن عمر، وعنه معبد.



  AUTO من اسمه نبيح

 (ط) نبيح بن عبد الله العنزي الكوفي، عن جابر وابن عباس وابن عمر وابي سعيد وابن مسعود، وعنه الاسود بن قيس وابي خالد الدالاني وجماعة، وثقه ابو زرعة، واحتج به الاربعة.



  AUTO من اسمه نبيه

 (م) نبيه بن وهب بن عثمان بن ابي طلحة العبدري الحجبي، عن ابي هريرة وابان بن عثمان وحسن بن محمد بن الحنفية، وعنه ابن اسحاق ونافع وبكير بن الاشج وابو الزناد، وثقه النساءي وابن سعد، توفي سنة ست وعشرين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.



  AUTO من اسمه نجدة

 (م) نجدة بن نفيع الحنفي صاحب اليمامة ، عن ابن عباس، وعنه عبد المءمن ويزيد بن هرير، احتج به ابو داود وزعم الذهبي انه مجهول.



  AUTO من اسمه نجيح

 (م) نجيح بن ابراهيم، والصواب عن ابراهيم وهو نجيح بن عبد الرحمن السندي ابو معشر الهاشمي مولاهم، عن النخعي والاعمش وابن المسيب ونافع وخلق، وعنه ابن مهدي وسعيد بن منصور وابنه محمد والزهراني وعدة، قال احمد: كان بصيرا بالمغازي، وكان يرضاه، وقال ابو حاتم: صالح لين الحديث محله الصدق. احتج به الاربعة، توفي سبعين وماءة.

 (مح) نجيح بن قبا، عن عبد الله بن نافع الصانع، وعنه مءمل بن اهاب العقلي.



  AUTO من اسمه نجبي

 (مح ش) نجبي، قيل بجيم، وقيل بمهملة ابو عبد الله الحضرمي الكوفي، عن علي عليه السلام، وعنه ابنه عبد الله، قال ابن حبان في الثقات: لا يعجبني الاحتجاج يخبره اذا انفرد، وقال الذهبي: لا يدري من هو. قال مولانا:هو معروف وساق نسبه الي زياد بن حضرموت، احتج به الاربعة الا الترمذي.



  AUTO من اسمه النزال

 () النزال بن سبرة العامري الكهلاني الكوفي، يقال له صحبه، قاله في الكاشف: عن علي وابي بكر وابن مسعود وعثمان، وعنه الشعبي والضحاك وعبد الملك بن ميسرة، وثقه العجلي، احتج به البخاري والاربعة الا الترمذي.



  AUTO من اسمه النزار

 (ط) النزار بن سمرة والصواب: ابن سبرة، كما مر.



  AUTO من اسمه نصر

 (ش) نصر بن احمد بن محمد بن الخليل ابو القاسم الموصلي، عن احمد بن علي بن المثني وعنه احمد بن عبد الباقي واحمد بن محمد بن علي الخطيب وابن نصر بن طريف الموصلي، توفي سنة تسعين وثلاثماءة، قال ابن حميد وعمر طويلا.

 (ط) نصر بن حماد بن عجلان البجلي ابو الحارث البسري الحافظ الوراق، عن مسعر وشعبة وطاءفة، وعنه ابن رافع ومحمد بن اسحاق الصاغاني ومحمد بن الجهم وجماعة، قال في الكاشف: حافظ متهم، واحتج به ابن ماجة.

 (ش) نصر بن خالد النحوي، عن هداب، وعنه محمد بن غيلان.

 نصر بن خزيمة احد اتباع الامام زيد بن علي والرواة، عنه.

 نصر الخفاف، كان من اصحاب الامام الحسين بن علي الفخي وهو الذي راي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وضع علي كلمه عظما فاصبح ولم يجد من الالم لا قليلا ولا كثيرا.

 (جا) نصر بن داود، عن عبد الله، وعنه احمد بن سعيد.

 (مح) نصر بن طريف ابو سفيان، عن ابي بعده، وعنه مندل، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 نصر بن طريف ابو جزء القصاب، عن قتادة وحماد بن سليمان وابن جريج، وعنه مءمل بن اسماعيل وعبد الغفار الحراني وابو عمرو بن الضرير، قال ابن المبارك:كان قدريا يعني عدليا وتكلم عليه جماعة من المحدثين ورموه بالوضع، لكن تاريخ موالدهم متاخرة عن وفاته فيما يظهر لي والله اعلم، ولعل سقوطه عندهم خروجه مع الامام ابراهيم بن عبد الله فانه خرج معه وجبت يده في سبيل الله.

 (ط) نصر بن عبد الرحمن بن بكار الناجي ابو سليمان الكوفي الوشاء، عن عبد الرحمن المحاربي ووكيع وسهل بن عثمان وعنه الترمذي وابن ماجة وابو عروبة، وثقه النساءي، توفي سنة ثمان واربعين وماتين.

 (ل) نصر بن عبد الملك، عن زيد بن يحيي الهروي، وعنه حسين بن محمد السكري.



 (ط ش ل) نصر بن علي بن صهبان الازدي البصري الجهظمي الكبير، عن جده لامه الاشعث الحداني والنصر بن شيبان والنصر بن سهل، وعنه وكيع وابو نعيم وعبدالصمد بن عبدالوارث وثقه ابن معين، ووثقه في الكاشف، توفي قريبا من الخمسين والماءة، احتج به الاربعة.

 (ط جا) نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان الازدي الجهضمي الصغير ابو عمرو، عن ابيه ومعتمر ويزيد بن زريع وابن عيينة وخلق، وعنه الجماعة والاشتر بن سفيان وابو سعيد السمان طلبة المستعين للقضاء. فقال: استخير. فصلي ركعتين فدعا ونام فقبض في ربيع الاخر سنة خمسين وماءة، وثقه النساءي وابن خراش، وقال ابو حاتم: هو عندي اوثق من الفلاس واحفظ.

 (جا ش) نصر بن علي بن عبد الله، هو الجهضمي الكبير.

 (م) نصر بن مزروق، عن يحيي بن حسان، وعنه الطحاوي.

 (ه  علوي ) نصر بن مزاحم المنقري، الحافظ الحجة احد الاعلام العطار الكوفي، جامع اخبار صفين ومحمد بن محمد بن زيد يروي مجموعي الامام زيد بن علي، عن ابراهيم بن الزبرقان، عن ابي خالد، وعن ابي خالد بغير واسطة، وعن قيس واسراءيل وشريك، وابي الجارود وغيرهم، وعنه سليمان المحاربي المجموعين والحسن بن يحيي وولده حسين بن نصر ونوح بن حبيب ومحمد بن جميل وغيرهم، قال ابو الفرج،كان ثبتا في الحديث والنقل من اكابر العلماء واثباتهم، وقال ابن ابي الحديد: ثقة ثبت صحيح النقل غير منسوب الي هوي ولا ادغال وهو من رجال اصحاب الحديث. قلت: كان احد شيعة الامام محمد بن ابراهيم وولاه محمد بن محمد بن زيد السوق وقد نال منه النواصب. ولله السيد العلامة عبد الله بن علي الوزير فانه لما وقف علي ترجمة نصر في الميزان قال:

 في كفة الميزان ميل واضح عن مثل ما في سورة الرحمن

 فاجزم بحفظ النصر وارفع رتبة للدين واكسب شوكة الميزان

 توفي سنة احدي عشرة وماءتين.

 (ط) نصر بن منصور البراري، عن يحيي الحماني، وعنه اسحاق بن ابراهيم زعموا انه واهي الحديث.



 (ط) نصر بن وكيع بن الجراح، عن ابيه، وعنه حسين بن محمد بن اوس.

 (ط) نصر بن يزيد، عن علي الرقي، وعنه احمد بن محمد.



  AUTO من اسمه النضر بمعجمة

 (جا) النضر بن انس بن مالك الانصاري، عن ابيه وابن عباس، وعنه بكر المزني وقتادة وابن ابي عروبة، وثقه النساءي واحتج به الجماعة.

 (ش) النضر بن حبيب، عن ابي الدرداء، وعنه عبد الله بن صالح.

 (ش) النضر بن حميد وقيل ابو حميد، عن ابي الجارود وثابت، وعنه جعفر بن سليمان واسحاق وقد نالوا منه بغير حجة.

 (ط) النضر بن سلمة شاذان المروزي، عن سعيد بن عفير وجعفر بن عون ويحيي بن ابراهيم وطبقتهم، وعنه احمد بن محمد بن عبد الكريم وعبد الجبار بن احمد السمرقندي ويحيي بن الحسين العقيلي، كان ابو عروبة يثني عليه خيرا، وقال: كان حافظ لحديث المدينة وتكلم عليه غيره.

 (ط) النضر بن سويد، عن موسي بن بكير، وعنه حسين بن سعيد.

 (ط ش) النضر بن شميل المازني ابو الحسن البصري الكوفي النحوي شيخ اهل مرو، عن حميد وهشام وبهز بن حكيم وشعبة، وعنه ابن معين واسحاق الدارمي ويحيي بن يحي، وثقه النساءي وابو حاتم وابن معين والذهبي، توفي سنة ثلاث وماتين، احتج به الجماعة.

 (ش) النضر بن طاهر القيسي ابو الحجاج شيخ علي بن احمد بن بسطام ضعفه الترمذي، واحتج به الطبراني في الاوسط.

 (مح) النضر بن عربي ابو روح العامري الحراني راي ابي الطفيل وروي عن عطاء ومجاهد، وعنه الثوي وابو اسامة وغيرهما، وثقه ابن معين وابن نمير وابو زرعة، وقال احمد وابو حاتم: لا باس به. توفي سنة ثمان وستين وماءة، احتج به ابو داود والترمذي.



  AUTO من اسمه النعمان

 (ش جا) النعمان بن احمد القاضي، عن عبد الله بن محمد القطان، وعنه ابو احمد العسكري.

 () النعمان بن ثابت الفارسي ابو حنيفة، فقيه العراق وعلامة الزيدية، عن عطاء وسلمة بن كهيل وزيد بن علي والصادق وحماد بن سلمة وكادح وخلق، وعنه محمد بن الحسن وابو يوسف وزفر ووكيع وعبد الرزاق وخلق، عده المنصور بالله من الزيدية.

 قلت: وكان احد انصار الامام زيد وافتي بالخروج مع الامامين محمد وابراهيم وبايع لهما، وكان عابدا مجتهدا محبا لاهل البيت، بل هو قتيل حبهم، سقاه ابو الدوانيق سم فمات رحمه الله في رجب سنة خمسين وماءة وله مناقب جمة قد ضمنه بطون الدفاتر، واحتج به النساءي وغيره.

 (م) النعمان بن راشد الجرزي مولي بني ايمة، عن ميمون بن مهران والزهري، وعنه جرير بن حازم والحمادان، وثقه ابن حبان، وقال ابو حاتم: يحول من كتاب الضعفاء للبخاري. احتج به الجماعة، لكن البخاري تعليقا.

 () النعمان بن سعد بن حبتة الانصاري الكوفي، عن علي عليه السلام وغيره، وعنه ابن اخته عبد الرحمن بن اسحاق، وثقه ابن حبان، ولي الكوفة ودمشق، وقتل بالشام سنة اربع وستين، واحتج به الترمذي.

 (ط) النعمان بن سليمان او ابن سليم، عن عبد الرحمن بن سعيد، وعنه ابو داب، والصواب: صفوان بن سليم.

 (ش) النعمان بن عبد الله بن غيلان، عن ابي ظلال، وعنه نصر بن عبد الله بن علي الجهضمي، زعم الذهبي انه مجهول.

 (ل) النعمان بن عبد السلام بن حبيب التيمي تيم ثعلبة ابو المنذر الاصبهاني النيسابوري، عن مالك بن مغول وابن جريج وابي حنيفة، وعنه الهيثم بن مهدي وابو عمرة الحوضي وسليمان الشاذكوني، قال في الكاشف: وثقه الثوري وسعيد. وقال ابو حاتم: محله الصدق. توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة، احتج به النساءي.

 (ش) النعمان بن مرة الانصاري، عن عمر وانس وابي قتادة، وعنه الباقر ويحيي بن سعيد، وثقه النساءي وذكره في جامع الاصول واحتج به ابو داود والنساءي.



 (مح) النعمان بن ابن طاوس، عن ابيه، هو النعمان بن ابي شيبة الصنعاني الجندي، عن طاوس، وعنه ابراهيم بن عمر وهشام بن يوسف وعبد الرزاق، وثقه ابن معين، وقال مامون: كيس كيس. احتج به ابو داود.



  AUTO من اسمه نعيم

 (م ش ق) نعيم، عن عمر بن حماد والوصافي، وعنه جعفر بن سلمة ومحمد بن سعي، هو نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث الخزاعي ابو عبد الله المروزي صاحب التصانيف، عن ابراهيم بن طهمان وابن المبارك وخلق، وعنه الذهلي وابن معين وطاءفة، وثقه احمد ويحيي والعجلي، قال ابن عدي: له احاديث منكرة. ذكر هاثم، قال: وارجو ان يكون باقي احاديثه مستقيمة. توفي في السجن سنة ثمان وعشرين وماءة، احتج به الاربعة الا النساءي والبخاري تعليقا.

 (مح) نعيم بن حكيم المداءني، عن ابي مريم يزيد وعنه ابو عوانة والقطان، وثقه ابن معين وغيره.

 (ط) نعيم بن سلامة، عن رجل من بني سليم، قال له صحبه، وعنه ابو عبيد مولي سليمان بن عبد الملك.

 (ش) نعيم بن الهيضم، عن ابن عوانة، وعنه احمد الابار.



  AUTO من اسمه نعيم بضم اوله وفتح المهملة

 (ط ش) نعيم بن عبد الله بن المجمر مولي عمر بن الخطاب ابو عبد الله، عن جابر وابي هريرة وغيرهما ، وعنه ابن عجلان ومالك وابنه محمد، وثقه ابو حاتم وابن معين وابن سعد والنساءي، احتج به الجماعة.

 (م قب) نعيم، عن سفيان، وعنه فهد وعبد الله بن خلاد، والصواب: ابو نعيم الفضل بن دكين.



  AUTO من اسمه نفيع

 (مح م ش) نفيع بن الحارث ابو داود الاعمي الكوفي القاضي الهمداني، عن انس وعمران وزيد بن ارقم وغيرهم، وعنه الاعمش وشريك وسفيان وهمام وغيرهم. روي في فضل الوصي فنالوا منه عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الترمذي وابن ماجة.



  AUTO من اسمه نمران

 (ش) نمران اليحصبي، عن بلال، وعنه ابو مليكة الذماري وابو عبد الله اليحصبي.



  AUTO من اسمه نمير

 (ش) نمير بن غريب الهمداني الكوفي، عن عامر بن مسعود، وعنه ابو اسحاق، وثقه ابن حبان، واحتج به الترمذي.

 (ش) نمير بن عتبة، عن ابي ذر، وعنه هذيل بن عبد الله والذي في الخلاصة والميزان: نمران بن عتبة الذماري.

 قلت: وثقه ابن حبان، واخرج له ابو داود، ولعل ذلك الصواب، وما في الامالي من غلط النساخ.

 (ش) نمير، عن محمد بن اسحاق، وعنه ابنه لعله ابن اوس الاشعري، احتج به الترمذي وغيره، توفي سنة اثنتين وعشرين وماءة.



  AUTO من اسمه نهار

 (ش) نهار بن عثمان بن معاذ البصري، عن مسعدة بن اليسع وايوب بن يزيد الرملي، وعنه عبد العزيز الهلالي وموسي بن زكريا ذكره في الاكمال وابن ماجة.

 (مح) نهار العبدي، عن ابي سعيد، وعنه ابو طوالة، قال ابن خراش مدني صدوق. وقال في الكاشف: ثقة، احتج به ابن ماجة.



  AUTO من اسمه نهشل

 (جا ش) نهشل بن سعيد الخراساني ابو بكر، عن الضحاك والربيع بن انس، وعنه عبد الرحمن المحاربي وعاصم وسعدونة وغيرهم، ضعف.



  AUTO من اسمه نوح

 (محيط مح) نوح بن دراج الكوفي ابو محمد النخعي مولاهم الفقيه القاضي، عن ابي حنيفة وابن شبرمة والاعمش وابن اعين وسعد، ومنهال، وعنه عباد وعاصم وعمرو بن المبارك وجماعة، قال السيد الحافظ احمد بن يوسف الحديثي: نوح فيه كلام، وقد وثق، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.

 (ط جا) نوح بن ذكوان البصري، عن اخيه ايوب، عن الحسن، وعن الحسن ايضا وهشام، وعنه يوسف بن ابي كثير وزيد بن عبد العزيز وغيرهما، وثقه ابن حبان وتكلم فيه غيره.

 (ش) نوح بن عمر بن نوح بن جري السكسكي الشامي، عن بقية وسعيد بن سلمة، وعنه محمد بن جعفر المنهري وغيره، تكلم عليه.

 (ط) نوح بن مروة، عن جعفر بن محمد المحمدي.

 ( جا ش) نوح بن قيس الحذامي ابو روح البصري، عن ايوب ومحمد بن واسع وسليمان بن عبد الله ابو فاطمة وابو الوليد بن صالح العبدي، وعنه ابو الاشعث ونصر بن علي ويزيد بن هارون ومسلم بن ابراهيم وطاءفة، قال ابو داود: كان يتشيع، وقال النساءي: ليس به باس. ووثقه احمد وابن معين وابو داود مرة، وعداده في ثقات الشيعة وخلصهم. توفي سة ثلاث وثمانين ماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) نوح بن يعقوب بن عبد الله الاشعري، عن ابيه، وعنه علي بن منير.



  AUTO من اسمه نوف

 (ط) نوف بن فضالة البكالي ابو يزيد القاضي، عن علي عليه السلام، وثوبان، وعنه ابو عمران الجوني وابو اسحاق وسعيد بن جبير، قال بعضهم: هو من الشيعة مع كونه دمشقي، توفي بعد السبعين وماءة، قاله في التقريب، واحتج به الشيخان.



  AUTO من اسمه نوفل

 (ط) نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة القرشي العامرين عن عمر وسعيد بن زيد، وعنه ابنه عبد الملك وصالح بن كيسان، وثقه النساءي، واحتج به ابو داود.



  AUTO حرف الهاء

  AUTO من اسمه هارون

 (مح) هارون بن اسحاق، عن عبد العزيز بن اسحاق، وعنه محمد لعله الهمداني الكوفي الحافظ والله اعلم، وثقه النساءي واحتج به الاربعة الا ابا داود.

 (قب) هارون بن حاتم الكوفي ابو بشر الملاءي المقري، عن ابي بكر بن عياش وعبد السلام بن حرب ويحيي بن عيسي وعبد الرحمن بن داود بن علي، وعنه محمد بن محمد بن عقبة الباغندي ورحمة بن قيس الصوفي روي حديث النظر الي وجه علي عبادة، قال الذهبي: باطل. قال: وسمع منه ابو زرعة وابو حاتم وامتنعا من الرواية عنه. قال بعض اءمتنا: بل صحيح يعني الحديث وترك الرواية عنه لما كان من الشيعة الابرار، توفي سنة تسع واربعين وماتين.

 (ش) هارون بن حميد، عن ابي الزناد، وعنه حبيب بن المغيرة.

 (ط ش) هارون بن رياب التميمي الاسيدي البصري ابو بكر، عن انس وابن المسيب وحماد بن سلمة والثوري ووكيع، وعنه ايوب وشعبة وابو داود والنساءي، ووثقه ابن معين، واحتج به.

 (مح) هارون بن زياد وهو القشيري، عن الاحمسي وابراهيم النخعي والاعمش، وعنه خالد بن حيان، تكلم عليه النواصب بغير حجة.

 (مح ط ش) هارون بن سعد العجلي الكوفي ابو محمد الاعور، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري وابي حاتم وزيد بن علي وابراهيم التيمي، وعنه الحسن بن صالح وسفيان والحسن بن زيد بن الحسن بن علي والمسعودي، قال ابو حاتم: لا باس به. وقال في الكاشف: صدوق. وقال الذهبي: صدوق، لكنه رافضي بغيض.

 قلت: بل هو الناصبي البغيض، وهارون من عيون الزيدية وممن بايع للامام زيد بن علي عليه السلام وولاه النفس الرضية واسط، وقال ابن معين وابو حاتم: ليس به باس. توفي الستين والماءة، احتج به مسلم.

 (ط) هارون بن سعيد بن الهيثم التميمي السعدي مولاهم ابو جعفر الايلي بالفتح، عن ابن وهب وانس بن عياض وطاءفة، وعنه ابو عبد الله الزيات ومسلم وابو داود والنساءي ووثقه وابن ماجة، مات سنة ثلاث وخمسين وماتين.



 (جا) هارون بن سليمان بن عبد الرحمن بن مهدي، وعنه محمد ابو داود.

 (ش) هارون بن ابي عبد الله بن مصعب، وعنه مصعب بن عبد الله.

 (مح ش ق) هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني، عن ابن جبير وابيه وعنه الثوري وعباد بن العوام وابنه عبد الملك، وثقه احمد وابن معين، وقال الدارقطني: يحتج به. توفي سنة اثنين واربعين وماءة، احتج به ابو داود والنساءي.

 (ط) هارون ابن المبارك، عن علي بن مهران، وعنه ابو احمد الانماطي.

 (ط) هارون بن مسلم عن سعد بن صدقة، وعنه علي بن الحسين وجماعة.

 (ش) هارون بن كثير، عن زيد بن اسلم، وعنه سلام بن سليم او سليمان ويوسف بن عطية حديث ابي في فضل سور القران صححه الامام احمد بن هاشم واجاب عما تكلم فيه النواوي واتباعه وبسط الكلام عليه.

 قلت: وذكره في الميزان وزعم انه مجهول، قلت: عرفه المرشد بالله وفي ذلك كفاية، وهذه الترجمة اهملها مولانا.

 (ش) هارون بن معروف المروزي ابو علي الضرير نزيل بغداد، عن حاتم بن اسماعيل وابن المبارك وابن وهب وهشيم وعنه مسلم وابو داود والبغوي ومحمد بن عبد الرحمن وعبد الله بن احمد، وثقه ابن معين وابو زرعة وابو حاتم، توفي سنة احدي وثلاثين وماتين.

 (ط) هارون بن المغيرة بن حكيم البجلي ابو حمزة الرازي، عن عبيد الله بن عمر وحجاج وعمر بن ابي قيس والجراح، وعنه ابن معين ومحمد بن جرير وابراهيم بن موسي، قال ابو داود: لا باس به. هو من الشيعة، وقال في الكاشف: ثقة يتشيع. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما اخطا. وقال في تهذيب الكمال: وثقه النساءي وغيره. توفي في عشر الثمانين، والماءة، احتج به ابو داود والترمذي.

 (ش) هارون بن ملول، عن ابي عبد الرحمن المقري، وعنه الطبراني.



 (جا) هارون بن موسي بن ابي علقمة بن موسي المدني مولي ال عثمان الفروي، عن عبد الله بن اسحاق الجعفري وانس بن عياض وداود بن عبد الله بن ابي المكارم الجعفري، وعنه العقيقي والترمذي والنساءي، وقال: لا باس به. وقال ابو حاتم: شيخ. ووثقه ابن حبان، توفي سنة اثنتين وخمسين وماتين.

 (م) هارون ولد ام هاني ويقال: انه حفيدها، عن ام هاني، وعنه سماك بن حرب، وقال في اطراف المزي: هو هارون المخزومي ابن بنت ام هاني، احتج به النساءي.



  AUTO من اسمه هاشم

 (نص ) هاشم بن البريد الكوفي ابو علي، عن زيد بن علي وسلم بن قتيبة وابي اسحاق وهشام، وعنه ولده علي ووكيع وعكرمة بن ابراهيم، كان هو وولده من ثقات الشيعة، ووثقه ابن معين وغيره، وقال احمد: لا باس به. توفي في عشر الستين والماءة، وكان من اتباع زيد بن علي واشياعه وممن خرج معه للجهاد.

 (ش) هاشم بن سعيد، عن سعد بن رزين، وعنه ولده القاسم.

 (ن ش) هاشم بن القاسم القرشي مولاهم ابو يحيي الحراني، عن يعلي بن الاشدق وابن وهب وغياث بن بشير وجماعة، وعنه ابن ماجة وابو عروة واحمد بن عيسي، قال ابن حبان في الثقات وقال ابن ابي حاتم: محله الصدق. توفي سنة ستين وماتين.

 (ط ش) هاشم بن القاسم الليثي ابو النضر الخراساني قيصر الحافظ، عن شعبة والليث وابن ابي ذيب وخلق، وعنه احمد والحارث بن محمد بن اسامة وابن المديني وخلق، وثقه العجلي، وقال صاحب سنة كان اهل بغداد يفتخرون به وهو محدثهم. وقال ابو الفرج الاصبهاني وهاشم ممن خرج مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن وهو من ثقات المحدثين، توفي سنة سبع وماتين، احتج به الجماعة.

 (ط) هاشم بن محمد بن العلي ابو الدرداء المءذن، عن عمرو بن بكر، وعنه يعقوب بن ابي اسحاق وجعفر المقدسي.

 (ش) هاشم بن الوليد، عن حماد بن سليمان، وعنه قاسم بن الحكم.



  AUTO من اسمه هاني

 (ط) هاني بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن ابي عبلة، وعنه عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي.

 (ش) هاني بن المتوكل الاسكندراني المالكي، عن مالك وحيوة بن شريح ومعاوية بن صالح، وعنه بقي بن مخلد وعبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم وحازم بن يحيي الحلواني وجماعة، تكلم عليه وزعم ابن حبان انه لا يجوز الاحتجاج به. توفي سنة اثنتين واربعين وماتين.

 (جا ط) هاني بن هاني الهمداني، عن علي عليه السلام، وعنه ابو اسحاق، قال النساءي: ليس به باس. ووثقه ابن حبان، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (م) هاني بن ام هاني، عن ام هاني وعنه سماك بن حرب وكذي في تهذيب الكمال ان سماك يروي عنه.

 (جا ش) هاني مولي عثمان ابو سعيد البربري، عن مولاه عثمان، وعنه عبد الله بن يحيي الصنعاني، قال النساءي: ليس به باس. وقال في الكاشف: وثق. احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ش) هاني بن عثمان الجهني ابو عثمان الكوفي، عن امه حميضة، وعنه محمد بن بشر العبدي وعبد الله بن داود، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود والترمذي واهمله مولانا.



  AUTO من اسمه هبة الله

 (ل) هبة الله بن عامر الفارقي، عن محمد بن عبدالله الحراني وابن هارون، وعنه ابو سعيد.



  AUTO من اسمه هبيرة

 هبيرة بن بريم، مولي الحسين بن علي السبط، استشهد مع طالبي دم الحسين سنة سبع وستين، قال ابن الاثير: كان من ثقات المحدثين.

 (ط ش) هبيرة بن يزيد ابو الحارث الشيباني الكوفي، عن علي عليه السلام، وعنه ابو اسحاق وابو فاختة، قال احمد: لا باس بحديثه، ووثقه ابن حبان، وعداده في الشيعة، توفي سنة ست وستين ، احتج به الاربعة.

 هجيم بن القاضي الروياني، عن ابي الدنيا، عن علي عليه السلام، وعنه محمد بن الفضل المعتمد.



  AUTO من اسمه هدبة

 ( ش ق) هدبة بن خالد القيسي ابو خالد البصري، ويقال: هداب، عن محمد بن سلمة وحماد بن يزيد وجرير بن حازم وهمام بن يحيي، وعنه الشيخان وابو داود وابو يعلي ومحمد بن غياث، وثقه ابن معين وابن حبان، وقال ابن عدي: وثقه الناس، صدوق لا باس به. وقال الذهبي: ثقة صاحب حديث ومعرفة، وقال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة خمس وثلاثين وماتين، احتج به ابو داود والشيخان.

 (ط) هدبة بن خلف، عن همام، وعنه حسن بن سفيان، والصواب: هدبة بن خالد المار.

 (ش) هدبة بن عبد الله، عن تميم بن عبد الله، وعنه يحيي بن سعيد.

 هدبة بن المنهال، عن يزيد بن ابي زياد، وعنه ابو همام.



  AUTO من اسمه هذيل

 (علوي) هذيل ابو بهلول، عن بهلال المدايني، عن الحكم بن ابي محذورة، وعنه عثمان بن سعيد الاحول، قال الذهبي: وروي عنه لوين ومنصور بن مزاحم ومن القدماء بن مهدي ضعفه النساءي وغيره، قال ابن عمار: صالح. وقال احمد لا اري به باسا. ووثقه معاوية بن صالح الاشعري.

 (ش) هذيل او هدير بن عبد الله بن نمران بن عتبة، وعنه يحيي بن سعيد، اهمله مولانا.



  AUTO من اسمه هزيمة

 (ش) هزيمة بن سليمان، عن علي عليه السلام، وعنه زوجته جردا بنت بكير.



  AUTO من اسمه هرمي

 (م) هرمي بن عبد الله الخظمي الواقفي، ويقال: عبد الله بن هرمي مختلف في صحبته، عن خزيمة بن ثابت، وعنه عبد الله بن علي وحصين بن محصن، وثقه ابن سعد، واحتج به النساءي.



  AUTO من اسمه الهزار

 (مح) الهزار الرواسي، عن عدي بن فرس، وعنه الشعبي.



  AUTO من اسمه هزيل

 (ش) هزيل بن ابراهيم الحماني، عن عمر بن عبد الله، وعنه ابو يعلي.

 (مح) هزيل بن اسحاق، عن شريك، وعنه محمد بن الحسن الحضرمي.

 (مح ش) هزيل بن شرحبيل الازدي الكوفي، عن علي عليه السلام وابن مسعود وطلحة، وعنه ابو اسحاق وطلحة بن مصرف وعبد الرحمن بن برقان، وثقه في الكاشف والتهذيب والتقريب، احتج به البخاري والاربعة.



  AUTO من اسمه هشام

 (م) هشام بن اسحاق، عن عبد الله المدني، وعنه الثوري وابو عاصم النبيل وحاتم بن اسماعيل، قال في الكاشف: صدوق، احتج به الاربعة.

 هشام بن احمر، عن موسي بن جعفر، وعنه علي بن بحرة، قال في الاكمال: من رجال الشيعة.

 ( ل) هشام بن حسان الازدي مولاهم ابو عبد الله الفردوسي بن الحارث البصري، عن الحسن وعطاء وعاصم الاحول وابن سيرين، وعنه السفيانان والحمادان وعبد الرزاق ووكيع وثقه يحيي، وقال الذهبي: ثقة ثبت. وقال ابن عدي: صدوق. ووثقه القطان في ابن سيرين، واثني عليه غير واحد، وكان ممن اجاب ابراهيم بن عبدالله عليه السلام، توفي في اول سنة ثمان واربعين وماءة.

 (ش) هشام بن خالد الازرق ابو مروان الدمشقي، عن الوليد بن مسلم، وعقبة بن حماد، وعنه ابو داود وابن ماجة وجعفر بن احمد بن عاصم، قال ابو حاتم: صدوق. وقال في الكاشف: ثقة مفتي. توفي سنة تسع واربعين وماتين.

 (ط) هشام بن زياد الاموي مولاهم ابو المقداد بن ابي هشام البصري، عن ابي صالح السمان والحسن ومحمد بن كعب، وعنه ادم بن ابي اياس ومسلم بن ابراهيم ومحمد بن سماعة تكلم فيه غير واحد، واحتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) هشام بن عبد الله الرازي، عن محمد بن الفضل ومالك وابن ابي ذيب، وعنه احمد وابو حاتم واسماعيل الرافعي وجماعة، وقال ابو حاتم: صدوق. روي له (م) في الامالي وساق له في الميزان حديثين وقال باطلان. قال مولانا: خرج له مسلم والاربعة.

 (ط) هشام بن سالم، عن جعفر بن محمد ومحمد بن مروان، وعنه محمد بن ابي عمير وحسن بن محبوب.

 () هشام بن سعد القرشي مولاهم يتيم زيد بن اسلم واكثر عنه، وعن نافع والمقبري، وعنه ابن وهب والقعنبي وابن مهدي والليث وجماعة، قال ابو زرعة: شيخ محله الصدق. وقال ابو داود: هو اثبت الناس في زيد بن اسلم، احتج به مسلم والاربعة.

 (م) هشام بن سعد ابو سعيد، عن ابي نعيم بن هزال، وعنه وكيع.



 () هشام بن ابي عبد الله سنبر ابو بكر الدستواءي البصري، عن قتادة وحماد بن ابي سليمان ومطر الوراق وطاءفة، وعنه محمد بن ابي عدي وابو داود الطيالسي وابن عليه ووكيع وجماعة، قال الطيالسي امير المءمنين في الحديث. وقال العجلي: ثقة ثبت، وقال ابن سعد: حجة الا انه يري القدر. قلت: ولذا عده في الشافي من العدلية. وقال احمد: ما يكون احد اثبت منه. توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.

 () هشام بن عروة بن الزبير بن العوام، عن ابيه وعمه عبدالله وزوجته فاطمة بنت المنذر وطاءفة، وعنه مالك والقطان وابو حنيفة وحفص بن غياث وشريك وخلاءق، وثقه ابو حاتم وابن سعد.

 قال م بالله: قيل: اختلط باخر عمره، قال ابو الحسن بن القطان: اختلط وتغير تغييرا قليلا ولم يبق حفظه كما هو في حال الشباب فنسي بعض محفوظه او وهم ولد سنة واحد وستين، وتوفي سنة ست او خمس واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 هشام بن علي، عن عبد العزيز بن الخطاب ، وعنه عبد العزيز.

 هشام بن علي، عن ابي رجاء، وعنه محمد بن معين اظنهما من رجال الجلبي.

 (ط ش) هشام بن عمار السلمي ابو الوليد الدمشقي المقري الخطيب، عن مالك والجراح بن مليح وحاتم بن اسماعيل وخلق، وعنه البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجة والباغندي وابن معين، ووثقه. وقال الدار قطني: صدوق. ووثقه العجلي، وقال ابو حاتم تغير لما كبر وتلقن، وكان قديما اصح. توفي سنة خمس واربعين وماتين.

 (ش) هشام بن الغار بن ربيعة الجرشي ابو عبد الله الدمشقي نزيل بغداد، عن مكحول ونافع وعطاء، وعنه شبابة واسماعيل بن عياش وولده عبد الوهاب، وثقه ابن معين ودحيم، وقال احمد: صالح الحديث. توفي سنة ست وخمسين ماءة، احتج به الاربعة.

 (م) هشام بن القاسم، عن ابن المبارك، والصواب: هاشم.



 (ط ش قب محيط) هشام بن محمد بن بن السايب الكلبي ابو المنذر الاخباري النسابة العلامة، عن ابيه وابي مخنف وابان مولي الباقر، وعنه هارون بن سعد وحسين بن سعد وحسين بن عبد الرحمن واحمد بن طارق وجماعة، قال ابن عساكر: رافضي ليس بثقة ونال منه غيره. قيل: ان مصنفاته ازيد من ماءة وخمسين مصنفا، توفي سنة اربع وماتين.

 (ش) هشام بن ناجية ابو ثور القرشي الاموي، عن مبشر بن اسماعيل، وعنه احمد بن موسي التستري.

 (ط ش) هشام بن هشام الظاهر انه هشام بن ابي هشام، عن حسين بن زيد بن علي وزيد العمي، وعنه المسيب.

 (ط ش) هشام بن يحيي بن يحيي بن قيس الدمشقي، عن ابيه وعروة بن رويم، وعنه ولده ابراهيم والوليد بن مسلم، قال ابو حاتم: صالح الحديث. توفي في عشر السبعين والماءة.

 (ط ش) هشام بن يوسف الانباري ابو عبد الرحمن قاضي صنعاء، عن ابي جريج ومعمر وعبد الله بن سليمان النوفلي، وعنه ابن معين وابن اسحاق وابن المديني، قال ابو حاتم: ثقة متقن. وقال يحيي: هو اثبت من عبد الرزاق في ابن جريج واعلم منه بحديث سفيان. توفي سنة سبع وستين وماءة، احتج به البخاري والاربعة.

 (قب) هشام بن يوسف بن واءل التميمي النهشلي ابو القاسم اللءلءي الكوفي، عن عبد العزيز بن ابي حازم وابن عيينة، وعنه محمد بن علي بن هشام والترمذي، وثقه النساءي، توفي سنة اثنتين وخمسين وماتين.

 هشام بن يوسف، عن عبد الله بن بحير، وعنه اسحاق بن اسراءيل.

 (ط) هشام بن المقدام، عن الحسن، وعنه طالوت، هو ابن زياد.

 (ش) هشام، عن الحسن، وعنه ابو بكر.

 (م) هشام، عن عبد الله، والصواب: هشام بن عبد الله.

 (م) هشام، عن يزيد بن زياد، والصواب: هشيم.

 (م) هشام، عن عامر وعنه سعيد بن ابي عروبة.



  AUTO من اسمه هشيم

 () هشيم بن بشير السلمي ابو معاوية الواسطي نزيل بغداد الحافظ، عن الزهري وعمرو بن دينار ومغيرة بن مقسم وابي الزبير وايوب السختياني والاعمش وخلق كثير، وعنه شعبة والثوري واحمد وابو بكر بن ابي شيبة وخلق، قال ابو حاتم: لا يسال عنه في صدقه وامانته وصلاحه. وقال في التذكرة: لا نزاع انه كان من الحفاظ الثقات الا انه كثير التدليس. وقال محمد بن زيد: ما رايت من المحدثين امثل كم هشيم. وقال ابن سعد: ثقة حجة اذا قال اخبرنا.

 قلت: الرجل رجل ثقة خرج مع النفس الرضية واستشهد في المعركة ولده معاوية بن هشيم واخيه الحجاج بن بشير، توفي هشيم في شعبان سنة ثلاث وثمانين وماءة، احتج به الجماعة.

 فاءدة: اينما ورد هشيم مطلقا فهو المترجم له.



  AUTO من اسمه هقل

 (جا) هقل بن زياد السكسكي مولاهم ابو عبد الله الدمشقي، كاتب الاوزاعي، روي عنه وعن هشام بن حسان وعبيد بن رباح وجماعة، وعنه علي بن حجر ويحيي بن بكير وهشام بن عمار، وثقه ابن معين وابو زرعة الرازي والنساءي والعجلي، توفي سنة تسع وسبعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.



  AUTO من اسمه همام

 () همام بن يحيي الازدي العوذي الصنعاني، ثم البصري ابو عبد الله، عن الحسن وعطاء ونافع ويحيي بن كثير وقتادة بن احمرة الضبعي وابن جدعان وخلق، وعنه ابن مهدي والثوري وابن المبارك ووكيع وطاءفة ، قال احمد: ثبت في كل مشاءخه، وقال في التذكرة: وثقه غير واحد. وقال ابو زرعة: لا باس به. توفي في رمضان سنة اربع وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (جا) همام، عن حذيفة، وعنه ابراهيم، هو همام بن الحارث النخعي الكوفي، وثقه ابن معين واحتج به الجماعة، توفي سنة خمس وستين.

 (ش) همام، عن هدبة والصواب: ابو همام، كما في كثير من المواضع.



  AUTO من اسمه هناد

 (مح ق) هناد بن السري الدارمي ابو السري الكوفي، عن ابن المبارك ووكيع وشريك وابن عيينة، وعنه مسلم والاربعة والمرادي واحمد بن عيسي، وثقه النساءي، توفي سنة ثلاث واربعين وماتين.

 (مح) هناد مولي الباقر، عن الحسن السبط، وعنه مولاه.



  AUTO من اسمه هنيدة

 (س) هنيدة بن خالد الخزاعي، عن علي عليه السلام وعاءشة وام سلمة وامراته، وعنه عدي بن ثابت وابو اسحاق الحربي، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود والنساءي.



  AUTO من اسمه هود

 (جا) هود بن عطاء اليمامي، عن انس وشداد بن اوس، وعنه معاوية بن سلام تكلم فيه ابن حبان.

 هود بن عبد الله بن سعيد العصري، عن جده زيد بن جابر، وعنه طالب بن حجير.



  AUTO من اسمه هوذة

 (ش) هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الثقفي ابو الاشهب الاصم البصري، عن سليمان التيمي وابي عون وعوف الاعرابي، وعنه ابراهيم الحربي والحارث التميمي وابو بكر بن ابي شيبة، قال في الكاشف وابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ليس به باس. وقال احمد: ما كان اصلح حديثه. توفي سنة ست عشرة وماتين، احتج به ابن ماجة.



  AUTO من اسمه هلال

 (مح م) هلال بن اسامة القرشي العامري مولاهم المدني، عن انس وعطاء بن يسار وابي سلمة، وعنه مالك وفليح وسعيد بن ابي هلال، قال النساءي: ليس به باس. ووثقه الذهبي. توفي في امارة هشام، احتج به الجماعة.

 (ط جا) هلال بن خباب العبدي ابو العلي البصري، عن يحيي بن جعدة ومجاهد وابن جبير وغيرهم، وعنه هشيم وعباد بن العوام ومسعر وثابت بن زيد، وثقه احمد وابن معين ومحمد بن عبد الله بن عمار وجماعة، توفي سنة اربع واربعين وماءة، احتج به الجماعة، وكان ممن اجاب دعوة الامام زيد عليه السلام.

 (ظ) هلال بن ابي صبا، عن الربيع بن هيثم وعنه جعفر بن ميسرة.

 (ن) هلال بن العلا بن هلال الباهلي ابو عمر الرقي، عن ابيه محمد بن عبد الله ويعلي بن راشد وعنه النساءي ومحمد بن ايوب البرقي، قال البستي: ليس به باس. وقال ابن حبان في الثقات، توفي سنة ثمانين وماءتين.

 (م) هلال بن ابي ميمون، عن عطاء، وعنه ابن كثير، هو ابن اسامة او ابن علي بن اسامة.

 () هلال بن سياف، عن ابي مسعود الانصاري وعمران بن حصين وعاءشة وسلمة بن قيس وجماعة، وعنه عمرو بن مرة ومنصور بن ابي خالد وسلمة بن كهيل والاعمش، وثقه ابن معين والعجلي، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) هلال مولي عمر بن عبد العزيز ابو طعمة، عن مولاه، وعن ابن عمر وعبد الله بن جعفر وعنه عبد العزيز بن عمر وابن لهيعة، قال محمد بن عبد الله بن عمار: ثقة ورماه مكحول بالكذب، واحتج به ابو داود وابن ماجة.

 (مح) هلال الصيرفي، عن طاووس، وعنه محمد بن الفرات لعله ابو الوزان.

 (ن قب) هلال الوزان، عن كثير بن عبد الله بن كثير النوا، وعنه جعفر بن زياد الاحمر.



  AUTO من اسمه هياج

 (جا ش ن) هياج بن بسطام البرجمي ابو خالد الخراساني الهروي المروزي، عن حميد الطويل وليث بن ابي سليم وداود بن ابي هند وخالد الحذاء وخلق، وعنه ابنه خالد وسعدونه ويونس المءذن وغيرهم، منهم: مالك بن سليمان واثني عليه ثناء بليغا.

 قلت: روي حديث علي اخي وانا اخوه الخبر فنالوا منه. توفي سنة سبع وسبعين وماءة.



  AUTO من اسمه الهيثم

 (ط) الهيثم بن الاسود، كان من اصحاب المختار ولعله المذحجي النخعي، قال المرزباني: هو احد الشعراء، وكان عثمانيا منحرفا يعني عن الوصي وهو احد من شهد علي حجر بن عدي، [وكان يعتذر].

 () الهيثم بن جميل البعدادي ابو سهل الحافظ الانطاكي، عن حماد بن سلمة ومالك بن جرير بن ابي حسان وعبد العزيز بن عبد الحميد بن هلال، وعنه احمد ومحمد بن عوف وابن المثني والحسين بن عبدالله، وثقه الدار قطني والعجلي واحمد، توفي سنة ثلاث عشرة وماتين، احتج به ابن ماجة.

 (جا) الهيثم بن جوار والصواب: بن جماز الحنفي البكاء البصري، عن ثابت ويحيي بن ابي كثير، وعنه شجاع بن ابي نصر وسعيد بن واقد وجماعة، قال النساءي وغيره: متروك.

 (ش) الهيثم بن حميد الغساني مولاهم الدمشقي، عن يحيي الرمادي ويزيد بن واقد وداد بن هند، وعنه ابو توبة الحلبي وعلي بن حجر وهشام بن عمار وطاءفة، وثقه ابن معين ودحيم، قال النساءي: لا باس به. وقال ابو داود: ثقة قدري. احتج به الاربعة.

 الهيثم الظهري، من تلامذة الامام زيد بن علي واتباعه، فاضلا محدثا، حدث عنه كبار اهل الكوفة.

 (ط) الهيثم بن الحواري، عن زيد الحواري، وعنه عبد الوهاب بن عطاء.

 (قب) الهيثم بن خلف، وقيل: بن محمد بن خلف ابو محمد....، عن العلي بن حماد وعبد الله بن عمر القواريري وعثمان بن ابي شيبة والطبقة، وعنه ابو بكر الشافعي ومحمد بن عبد الله وعلي بن لءلء وطبقتهم، قال في التذكرة: الحافظ الثقة. وقال الاسماعيلي احد الاثبات. توفي في صفر سنة سبع وثلاثماءة.

 (ش) الهيثم بن خارجة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن حارثة الخراساني ابو احمد الحافظ، عن ابراهيم بن ادم والليث ومالك، وعنه البخاري وابو يعلي والذهلي وغيرهم، وثقه يحي، وقال ابو حاتم: صدوق. قال النساءي: ليس به باس. توفي سنة سبع وعشرين وماتين، احتج به النساءي وابن ماجة.



 (ش جا) الهيثم بن خالد بن زيد الاموي مولاهم الهروي المصيصي، عن ابي الطباع وابي عبد الله النهدي وخلق، وعنه ابن ابي الدنيا والقاسم بن المحاملي ومحمد بن محمد الباغندي، قال الذهبي: لا باس به.

 الهيثم الظهري من تلامذة الامام زيد بن علي واتباعه فاضلا محدثا حدث عنه كبار اهل الكوفة.

 (ش) الهيثم بن عدي الطاءي ابو عبد الله المينجي الكوفي، عن هشام وعبد الله بن عباس الموسوف ومجالد والربيع بن الركين وعنه داود بن رشيد واحمد بن عبيد ومحمد بن عبد الكريم تكلم عليه، توفي سنة سبع وماتين.

 (ط ن) الهيثم ابن اليمان ابو بشير، عن عمرو بن ثابت وايوب بن جابر، وعنه محمد بن ايوب ومحمد بن الحسن الزعفراني.

 (ش) الهيثم مولي سعد، عن سعدا بنت عمرو، وعنه اسحاق بن يحيي.

 (جا) الهيثم بن واقد الحرمي، عن ابي حنيفة، وعنه ابو المنذر الكوفي.

 (مح) الهيثم، عن طلحة، وعنه شعبة، قال الذهبي: الهيثم بن حبيب، عنه شعبة وابو عوانة، وثقه ابو حاتم.

 (ط) الهيثم ابو الخطاب، عن ابن مسعود، هو ابن جماز.

 (ش) الهيثم بن الجارود، وعنه ابراهيم بن....

 () هوذة بفتح اوله ابن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الثقفي ابو الاشهب البصري الاصم، عن سليمان التيمي وابن جريج، وعنه ابو بكر بن ابي شيبة وعباس بن محمد، قال النساءي: لاباس به، وذكره الامام الهادي عليه السلام. قال في الجامع الوجيز: احد الاعلام، روي له السيدان، وتوفي سنة ( ه).



  AUTO حرف الواو

 (ط) الوازع بن رافع، عن ابي سلمة والصواب ابن نافع.

 (ط ش) الوازع بن نافع العقيلي الجزري، عن ابي سلمة وسالم بن عبدالله، وعنه علي بن ثابت، وبقية تكلم عليه بغير حجة، واحتج به الطبراني في الكبير.

 (ط) الوازع عن نافع والصواب: ابن نافع.

 (م) واسع بن حبان بن منقذ بن عمرو بن مالك الانصاري، عن ابن عمر وابي سعيد وجابر، وعنه ابنه حسان وابن اخيه محمد بن يحيي بن حيان، وثقه ابو زرعة، وقال في الكاشف: ثقة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه واصل

 (جا كم) واصل بن ابي جميل، عن مجاهد، وعنه الاوزاعي وشعبة، قال ابن حبان: مستقيم الحديث.

 (مح) واصل بن ابي حرة، هو ابن عبد الرحمن البصري ابو حرة، عن الحسن وابن سيرين واسحاق بن ابي لبابة وابن المكندر ، وعنه ابن مهدي وحماد بن سلمة وقيس، وثقه شعبة واحمد، توفي سنة اثنتين وخمسين وماءة، احتج به مسلم والنساءي.

 (مح ط) واصل بن حيان الاسدي الكوفي، عن شريح وابي واءل، وعنه شعبة وسفيان ومغيرة بن مقسم، وثقه ابو داود والنساءي وابن معين، توفي سنة عشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) واصل بن الساءب الرقاشي ابو يحيي، عن عطاء وابي سودة، وعنه وكيع ومحمد بن عبيد، قال البخاري: منكر الحديث. توفي سنة اربع واربعين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) واصل مولي ابي عيينة ابن المهلب الازدي، عن الحسن والضحاك ويحيي بن عبيد، وعنه شعبة وعبد الوارث وحماد بن زيد وابن مهدي، وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: صالح. وقال في الكاشف: حجة، توفي في عشر الثلاثين والماءة، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 (مح م) واصل بن عبد الاعلي بن هلال الاسدي ابو القاسم الكوفي، عن يحيي بن ادم ومحمد بن فضيل ووكيع، وعنه محمد بن منصور ومسلم والاربعة، وثقه النساءي، وقال في التقريب: ثقة. توفي سنة اربع واربعين وماتين.



  AUTO من اسمه واصرة

 (ط) واصرة، عن ابي بكر الهذلي، وعنه الصولي.



  AUTO من اسمه واقد

 (مح) واقد بن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ الانصاري، عن جابر، وعنه داود بن الحصين وابو اسحاق، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود.

 (مح) واقد بن عمرو بن سعيد بن معاذ الاشهلي ابو عبد الله المدني، عن جابر وانس وغيرهما، وعنه محمد بن سعيد ومحمد بن يحيي بن عمر وداود بن الحصين في رواية محمد، وثقه ابو زرعة وابن سعد، وفي الكاشف والميزان، وتوفي سنة عشرين وماءة، احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجة.

 (ش) واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله العدوي المدني، عن ابيه ونافع وابن ابي مليكة، وعنه شعبة وابنه عثمان واخوه عاصم، وثقه احمد، احتج به مسلم والنساءي وابو داود.



  AUTO من اسمه واءل

 (ش) واءل بن داود التيمي ابو بكر الكوفي، عن ابيه بكر بن واءل وابراهيم وعكرمة ، وعنه السفيانان والقطان وشريك، وثقه احمد وابو داود وابن معين وابو حاتم، احتج به الاربعة.

 (م) واءل بن علقمة، عن واءل بن عمر، وعنه عبد الجبار، قال في الخلاصة والكاشف: صوابه عبد الجبار بن واءل، عن اخيه علقمة صلاة ابيه، واحتج به ابو داود.



  AUTO من اسمه وثيمة

 (جا) وثيمة بن موسي الوشاء، عن سلمة بن الفضل، وعنه احمد بن ابراهيم بن طحان.



  AUTO من اسمه وداعة

 وداعة الثقفي الدولي، عن البراء بن عازب، وعنه ولده حنظلة.



  AUTO من اسمه ورقاء

 (ش) ورقاء بن عمر اليشكري ابو بشر، عن ابي الزناد وعمرو بن دينار وابن المكندر، وعنه الفريابي ويحيي بن ادم ومحمد بن رافع وعلي بن الجعد وخلق، وثقه احمد وابن معين، وقال ابن عدي: لا باس به. احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه الوضين

 () الوضين بن عطاء الصنعاني الخزاعي الدمشقي ابو كنانة الكوفي، عن خالد بن سعدان ومكحول وعطاء ومحفوظ بن علقمة، وعنه الحمادان وشعبة والوليد بن مسلم، وثقه احمد وابن معين ودحيم وقال ابو داود: قدري صالح يعني من رجال العدل والتوحيد وذكره في الشافي كذلك، توفي سنة تسع واربعين وماءة.



  AUTO من اسمه الوضاح

 (مح) الوضاح بن يحيي النهشلي الانباري، عن حاتم بن اسماعيل وابن بكر النهشلي، وعنه محمد بن اسماعيل والاعمش، زعم الذهبي ان ابا حاتم كتب عنه، وقال: ليس بالمرضي وابن جريح والباقر وابي حنيفة والثوري وشعبة وخلاءق.



  AUTO من اسمه وكيع

 (نص  ل ق) وكيع بن الجراح الرءاسي، عن هشام والاعمش وابن جريح والباقر وابي حنيفة والثوري وشعبة وخلاءق، وعنه علي بن حكيم وابو كريب ويحيي بن حسان وابن المديني وعثمان بن ابي شيبة ويحيي بن ادم وخلاءق، وثقه ابن معين والعجلي وابن سعد واثني عليه احمد وغيره ثناء بليغا، عده في العيون للحاكم وفي كتاب المقالات والجامع الوجيز من رجال الزيدية.

 قلت: وما روي عنه في ابي خالد فلم يصح عن احد من الثقات الاولياء وانما هو من نقل الحشوية الناصبة ومولده سنة تسع وعشرين وماءة، توفي سنة سبع وتسعين وماءة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، واحتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه الوليد

 (ش) الوليد بن ابان الاصبهاني الحافظ شيخ ابي الشيخ ابن حيان، قال في التذكرة: توفي سنة عشرة وثلاثماءة.

 (ش) الوليد بن بكر الادولسني شيخ الحسين بن جعفر السلماني، لعله الاندلسي الفقيه المالكي، قال ابن الاثير: محدث مشهور. توفي سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.

 (ط جا ش) الوليد بن بكير الظهوي ابو جناب الكوفي، عن الاعمش وعبد الرحمن وعمرو بن نافع وسلامة الخراز، وعنه ابن عرفة وعبيد بن يعيش ويوسف بن عدي، وثقه ابن حبان، وقال في الكاشف: صالح، احتج به ابن ماجة.

 (مح ط ش) الوليدبن ابي ثور، هو الوليد بن عبد الله بن ابي ثور الهمداني المرهبي الكوفي، عن زياد بن علاقة وسماك وعبد الملك بن عمير، وعنه محمد بن الصباح والدولابي ولوين وعباد، توفي سنة اثنتين وسبعين وماءة، وضعفه احمد وغيره، واحتج به الاربعة الا النساءي.

 (ط) الوليد بن جيمع، هو ابن عبد الله بن جميع الزهري الكوفي، عن ابي الطفيل وابي سلمة بن عبد الرحمن، وعنه يحيي القطان وابو احمد الزبيري ووكيع، وثقه ابن معين والعجلي، وقال احمد وابو زرعة: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، وقال الذهبي: رمي بالتشيع. توفي في عشر السبعين والماءة، احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجة.

 (ق) الوليد بن حرب، عن ابن عمرو الشيباني، وعنه عباد بن يعقوب، قال مولانا: الظاهر انه الاشعري، احتج به مسلم وقال: حدثنا الصدوق الامين.

 الوليد بن حماد بن جابر ابو العباس، عن سليمان بن عبد الرحمن، وعنه ابن عدي.

 (ش) الوليد بن سلمة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، وعنه اسماعيل بن عياش.

 (ش) الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني ابو همام الكوفي، عن شريك وهشيم، وعنه مسلم والاربعة الا النساءي، وعن ابن صاعد وخلق، قال ابن معين والنساءي: لا باس به. توفي سنة ثلاث واربعين وماتين.

 (جا قب) الوليد بن صالح بن اسد، عن علي وجعفر والعباس، وعنه حسان بن ابي ونوح بن قيس.



 (ن) الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري، عن ابيه، وعنه ولده عبادة وعطاء، قال ابن سعد: ثقة. توفي في امارة عبد الملك. اجتمع به الستة الا ابا داود.

 (ط) الوليد بن الصياد، عن المطلب بن حنطب، وعنه مالك.

 (ش) الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث القرشي مولي عبد الدار، عن ابن الحنفية ويوسف بن ماهك، وعنه عبد الله بن الاخنس ومعقل بن عبيد الله، وثقه ابن معين، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 (ش) الوليد بن عبد الله، عن عبد الله........، وعنه محمد بن جحادة.

 (ش) الوليد بن عبد الرحمن الجرشي الحمصي، عن ابن عمر وابي هريرة، وعنه ابراهيم بن ابي عبلة ومحمد بن المهاجر، وثقه ابو حاتم وابن معين وابن خراش، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) الوليد بن عبد الملك بن وهيب، عن اسيد بن يزيد، وعنه عبد الملك الجواني.

 (ش) الوليد بن عبد الواحد، عن ميسرة، وعنه اليمان بن سعيد.

 (ش) الوليد بن عقبة، عن زيد بن علي، وعنه السماك، قال في التقريب: الوليد بن عقبة بن المغيرة او ابن كثير الشيباني الكوفي: صدوق من التاسعة، خرج له ابو داود. اه، وفي الخلاصة: وثقه ابو حاتم. وفي التهذيب قال ابو زرعة وابو داود: لا باس به.

 قلت: ذكره الجلبي.

 (ش) الوليد بن العيزار، عن انس، وعنه ابو اسحاق واسراءيل، وثقه ابو حاتم وابن معين واحتج به الشيخان والنساءي.

 (ش) الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني الخبذعي، عن الاعمش والاحوص بن حكيم ويزيد بن كيسان، وعنه يعقوب الدورقي، وعبد بن حميد وغيرهما، وثقه احمد وابن حبان وابن عدي، توفي سنة ثلاثين وماتين، احتج به الترمذي وابن ماجة.



 () الوليد بن كثير القرشي ابو محمد المدني، عن سعيد بن ابي هند والاعرج وبشير بن يسار وجماعة، وعنه ابن عيينة وابو اسامة وابراهيم بن سعد وطاءفة، وثقه ابو داود وابن معين والذهبي، قال ابو داود الا انه اباضي، بل عده الامام القاسم بن محمد من النواصب لامير المءمنين صريحا والعجب منه مع قوله بالعدل والتوحيد، توفي سنة احدي وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) الوليد بن مجمع، عن ابي الطفيل، والصواب: الوليد بن جميع.

 (ط) الوليد بن محمد بن علي بن النعمان السلمي الحجام، عن شعبة، وعنه عيسي بن عمر البخاري، قال الذهبي: وثق.

 (ش) الوليد بن محمد الاموي مولاهم ابو بشر الموقري، عن عطاء الخراساني والزهري، وعنه محمد بن محمد وعلي بن حجر والحكم بن موسي وعدة، قال النساءي: متروك الحديث. توفي سنة احدي وثمانين وماءة.

 () الوليد بن مسلم الاموي مولاهم ابو العباس الدمشقي، عن يحيي بن الحارث الذماري وثور بن يزيد وابن عجلان وهشام بن حسان وخلاءق، وعنه احمد ودحيم وابن المديني واسد بن موسي وخلق كثير، وثقه ابن سعد وابن عدي والعجلي ويعقوب واثني عليه احمد وابن المديني، وقال في التذكرة: لا نزاع في علمه وحفظه وانما الرجل يدلس فلا يحتج به الا اذا صرح بالسماع. توفي سنة خمس وتسعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) الوليد بن النظر، عن ربيعة الراي، وعنه حسن بن سفيان.

 (ط) الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بن بشير، وعنه ابو ايوب.

 (ش) الوليد بن ابي الوليد القرشي مولاهم ابو عثمان المدني، عن ابن عمر وجابر وطاءفة، وعنه حيوة بن شريح والليث ويحيي بن ايوب وخلق، وثقه ابو زرعة، واحتج به مسلم والاربعة.

 (ط) الوليد بن ابي الوليد القاضي، عن ابي بكر بن العوام، وعنه محمد بن يزداد.

 الوليد بن يعلي من تلامذة زيد بن علي واتباعه عابدا فاضلا حسن الصوت بالقران حتي كان يخشع بقراءته قلوب العصاة، وكان يعجب الامام قراءته.



  AUTO من اسمه وهب

 وهب بن اسماعيل بن محمد الاسدي ابو محمد الكوفي، عن عبد الله بن سعيد الاموي وجده محمد بن قيس وغيرهما، وعنه محمد بن اسماعيل الاحمسي واحمد بن حنبل وابن نمير ووثقه، ووثقه محمد بن المثني والنساءي وابن حبان، وقال: يخطء. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. احتج به ابن ماجة.

 (قب) وهب بن بقية بن عثمان الواسطي، عن هشيم وخالد بن عبد الله، وعنه مسلم وابو داود والنساءي ويعقوب بن اسحاق وغيرهم، وثقه ابو زرعة والخطيب وابن معين، توفي سنة تسع وثلاثين وماتين.

 (م جا ش) وهب بن جرير بن حازم ابو العباس الجهضمي الازدي مولاهم البصري، عن ابيه وابن عون وعبد الرحمن بن زياد وشعبة وغيرهم، وعنه ابن المديني وابرهيم بن مزروق ويونس بن عبد الاعلي ومحمد بن شجاع وغيرهم، وثقه احمد ويحيي والعجلي،وقال النساءي: ليس به باس. توفي سنة ست وماتين، احتج به الجماعة.

 (ش) وهب بن راشد رقي ويقال: بصري، عن مالك بن دينار وثابت وعمرو بن دينار، وعنه داود بن رشيد وعلي بن معبد وجماعة، تكلم فيه واحتج به الطبراني في الاوسط.

 (مح) وهب بن عقبة، عن الشعبي، وعنه وكيع لعله العامري الذي وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود والله اعلم.

 (جا) وهب بن عبد الله، عن زيد بن علي، وعنه يونس بن ارقم.

 (مح م) وهب بن كيسان ابو نعيم المءذن الاسدي مولاهم المكي، عن ابن عباس وابن عمر وجابر، وعنه مالك وابن الماجشون وابن اسحاق وطاءفة، وثقه النساءي، توفي سنة سبع وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (م جا) وهب بن خالد، عن عبد الرحمن بن حرملة ويحيي بن ايوب، وعنه عفان بن مسلم وهارون بن معروف.

 (ش) وهب بن منبه بن كامل الانباري الصنعاني ابو عبد الله الاخباري، عن ابن عباس وجابر وابي سعيد وطاءفة، وعنه همام بن نافع وسماك بن الفضل وخلق، وثقه النساءي.



 قلت: كان وليا لال محمد صلي الله عليه واله وسلم، له خبر عجيب في انوار اليقين ونقل عنه انه مكث اربعين سنة لم يرقد علي فراشه، قتله يوسف بن عمر في رواية سنة عشر وماءة وفي اخري انه توفي سنة احدي عشرة وماءة، احتج به الجماعة، لكن ابن ماجة في التفسير، وعداده في رجال العدل والتوحيد.

 (م) وهب ، عن منصور، وعنه يحيي بن حسان.

 وهب بن وهب القاضي ابو اليخزي خصم الامام يحيي بن عبد الله ومفتي الرشيد بنقض امانة وسفك دمه، وقال ابن معين: كان يكذب عدو الله، وقال احمد: كان يضع الحديث، وقال عثمان بن ابي شيبة: الا انه يبعث يوم القيامة دجالا، توفي سنة ماءتين، اورد له في الميزان احاديث وقال: كلها كذب.



  AUTO من اسمه وهيب مصغرا

 ( ش) وهيب بن خالد بن عجلان الباهلي ابو بكر البصري الكرابيسي، عن منصور بن المعتمر وايوب وابي حازم وابن طاووس وخلق، وعنه حبان بن هلال ومسلم بن ابرهيم وعبد الاعلي بن حماد البرسي، وثقه ابن سعد وابو حاتم والعجلي وابو داود الطيالسي، توفي سنة خمس وستين وماءة.

 (قب) وهيب بن عمر بن عثمان، عن ابيه، وعنه احمد بن يونس ويحيي بن الفضل، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود



  AUTO حرف اللام

 (اش) لاحق بن النعمان بن اسماعيل، عن عبد العزيز، عن ابيه، وعنه ابراهيم بن سليمان.

 (محيط) لاحق بن حميد السدوسي ابو مجلز البصري، عن جندب وابي مسعر وابن عباس وقيس بن عبادة، وعنه انس بن سيرين وحبيب بن الشهيد وعاصم الاحول، وثقه ابو زرعة والذهبي، قال: لكنه يدلس، توفي سنة ست وماءة، احتج به الجماعة.

 لاهز بن عبد الله، عن معتمر بن سليمان، وعنه احمد بن فيروز روي ان ربي عهدا الي في علي عهد الخبر، فنالوا منه.



  AUTO حرف الياء المثناه تحتية

 ياسين بن سنان، ويقال ابن شيبان العجلي الكوفي، عن ابراهيم بن محمد الحنفية، وعنه وكيع وابو نعيم، قال ابن معين: ليس به باس. احتج به ابن ماجة، وعداده في ثقات الشيعة.



  AUTO من اسمه يحيي

 (ط) يحيي بن ابراهيم بن عثمان بن داود السلمي ابو هاشم المدني، عن مالك والدراوردي وعبد الخالق بن ابي حازم، وعنه النضر بن سلمة ومحمد بن اسماعيل الترمذي ومحمد بن نصر الفراء، وثقه ابو حاتم وابن حبان، وقال: ربما وهم وخالف. احتج به النساءي.

 (ش) يحيي بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق، يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي، عن ابيه، عن جده، وعنه ولده يوسف دعا الي الله، وتلقب بالمنصور بالله وظهور امره يغني عن الاطناب في ذكره، قال ابن عنبة: كان فيه خير كثير انقذ رجلا من اهله ليختبر ابا عبد الله الداعي، وقال: ان رايته افضل مني بالامامة فاكتب الي بذلك لابايع له وادعو اليه. قال ابن عنبة: وقاتل اخاه عليا علي الامامة. وقال غيره: الظاهر ان اختلاف اولاد الناصر في الامامة بعده. توفي في شهر محرم سنة ست وسبعين وثلاثماءة، روي له المرشد.

 () يحيي بن ادم بن سليمان الاموي مولاهم ابوزكريا الكوفي الاحول، عن يونس بن اسحاق والثوري والحسن بن صالح وغيرهم، وعنه محمد بن شجاع وابو هشام الرفاعي وحسن بن ثابت واسراءيل ووكيع وخلق، وثقه ابن معين والنساءي ويعقوب، عداده في رجال الزيدية بايع الامام محمد بن ابراهيم وتابعه، توفي في ربيع الاول سنة ثلاث وماءتين، هو احد ثقات محدثي الشيعة، واحتج به الجماعة.

 (م) يحيي بن اسماعيل بن يحيي الكوفي، عن ابي زكريا البجلي وحسن بن اسماعيل بن خالد، وعنه يزيد بن سنان، الظاهر انه الخواص: وثقه الخزرجي.

 (ش كم) يحيي بن اسماعيل بن زكريا عن عبد الله بن محمد الشرفي، وعنه ابو محمد عبد الله بن الحسن قاضي القضاة.

 (جا) يحيي بن اسحاق، عن انس بن مالك، وعنه هشيم.

 (ط) يحيي بن الاشعث، عن اسماعيل بن اياس.

 (مح ش) يحيي بن الاشعث الكندي، عن مصعب بن زيد الانصاري، وعنه يونس بن ارقم البصري.



 (ط) يحيي بن اكثم التميمي ابو محمد المروزي القاضي، عن عبد العزيز بن ابي حازم وابن المبارك والفضل بن موسي وغيرهم، وعنه الترمذي والسراج ومحمد بن كرد تكلم فيه، وعظمه احمد وقال اسماعيل القاضي: ابرا الي الله ان يكون فيه شء مما رمي به، ولكنه فيه دعابة. وقال ابن حبان: لا يشتغل بما يحكي عنه اكثرها لا تصح. توفي سنة اثنتين واربعين وماءة، احتج به الترمذي.

 (مح م ن) يحيي بن ايوب الغافقي البصري ابو العباس، عن محمد بن عمر بن علي ويزيد بن ابي حبيب ومحمد بن عجلان وخلق، وعنه ابن وهب ويزيد بن الحباب وابو عبد الرحمن المقري وخلق، وثقه ابن معين ويعقوب بن سفيان وابن حبان، توفي سنة ثمان وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) يحيي بن ايوب بن ابي زرعة البجلي، عن جده ابي زرعة بن عمرو والشعبي وعبد الله بن قتادة وغيرهم، وعنه الفريابي وحماد بن اسامة وابن المبارك وجماعة، وثقه ابو داود، وقال ابن معين: لا باس به. احتج به ابو داود والترمذي.

 ( جا ش ل) يحيي بن ايوب البغدادي ابو زكريا، عن ابن عيينة وهشام بن حسان واسباط بن محمد وغيرهم، وعنه وهب وحامد بن محمد ومعاذ بن فضالة وغيرهم، وثقه ابو داود وابن حبان، وتوفي سنة ثمان وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) يحيي بن المقابري البغدادي ابو زكريا، عن اسباط، وعنه احمد بن سالم، وثقه في الكاشف وابن فهم، احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجة، توفي سنة اربع وثلاثين وماتين.

 (ط) يحيي بن بكير، عن ابن لهيعة، هو ابن عبد الله بن بكير ياتي.

 (ط ش) يحيي بن ابي بكير بسر القيسي العبدي ابو زكريا البغدادي قاضي كرمان، عن شعبة واسراءيل وفضيل بن مزروق، وعنه محمد بن المثني وعثمان بن ابي شيبة والحارث بن ابي اسامة وخلق، وثقه ابن معين والعجلي، توفي سنة ثمان وماتين، احتج به الجماعة.



 (مح) يحيي بن البهراني، هو ابن عبد الله البهراني ابو عمرو الكوفي، عن ابن عياض، وعنه ابو اسحاق وشعبة، احتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 (جا) يحيي بن جابر الطاءي ابو عمرو قاضي حمص، عن عوف بن مالك والمقدام بن معدي كرب، وعنه الزبيدي ومعاوية بن صالح وسليمان بن سليم، وثقه دحيم والعجلي، وقال ابو حاتم: صالح الحديث.

 (مح) يحيي بن الجزار العرني مولي بجيلة الكوفي، عن علي عليه الصلاة والسلام والحسين وعاءشة، وعنه الحكم بن عتيبة وحسين العرني، وثقه ابو حاتم، قال الحكم: كان يغلوا في التشيع، قال في الميزان: صدوق وثق. توفي راس الماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) يحيي بن ابي الجارود، عن عباد بن يعقوب، الظاهر انه ابن يسار الكندي، قال الذهبي: شيخ العباد وانكر عليه حديث الشجرة، وقد تابعه الامام زيد وحديث <انا مدينة العلم..> وقد تابعه علي بن موسي.

 (ط ش ل) يحيي بن جعدة، قال قال علي عليه السلام: <يا حملة العلم>. وروي عن زيد بن ارقم، وعنه ثوير بن ابي فاختة وحبيب بن ابي ثابت وفي امالي المرشد: يحيي مولي جعدة وفي التقريب يحيي بن جعدة بن هبيرة المخزومي، ثقة وقد ارسل عن ابن مسعود من الثامنة، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي، ووثقه ابو حاتم والنساءي.

 (جا) يحيي بن جعفر بن ابي طالب، عن عبد الرحمن بن حفص، وعنه محمد بن الحسين الزعفراني.

 (جا) يحيي بن حاتم بن عكرمة ابو حاتم المكتب، عن يوسف بن يعقوب، وعنه حسن بن ابي عثمان.

 (ط ش) يحيي بن الحارث الذماري ابو عمرو الدمشقي، عن واثلة بن الاسقع وابن المسيب وابن اسماء وهاشم بن محمد، وعنه الوليد بن مسلم ويحيي بن حمزة ومحمد بن سعد، وثقه ابن معين ودحيم وابو حاتم وابو داود، توفي سنة خمس واربعين وماءة، احتج به الاربعة.

 (كم) يحيي بن ابن حبيب بن اسماعيل، عن اسامة، وعنه ابو احمد الحافظ.



 (م) يحيي بن حسان التنيسي ابو زكريا المصري، عن معاوية بن سلام ووهب وحماد بن زيد وعبد العزيز بن ابي سلمة، وعنه الشافعي واحمد بن صالح والدارمي وغيرهم، وثقه احمد والعجلي والنساءي، قال ابن يونس، توفي سنة ثمان وماتين، احتج به الستة الا ابن ماجة.

 (مح) يحيي بن حسان، عن وكيع، وعنه محمد بن منصور.

 (محيط) يحييبن الحسن بن مروان، عن حماد وعنه حمدان بن ابراهيم البزار.

 ( محيط جا) يحيي بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسين النسابة، عن الزبير، بن بكار وابراهيم بن علي والحسن بن يحيي وعدة، وعنه حفيده الحسن بن محمد بن يحيي، قال القاضي: كان جليل القدر عظيم الشان يقري فاكثر، وروي عنه اهله والمحدثون من غيرهم، ومن تلامذة ابن عقدة.

 قلت: هو يحيي بن الحسن العقيقي صاحب القاسم بن ابراهيم وله اليه المساءيل وصنف كتاب انساب الطالبين وعليه المعتمد في النقل ويقال: انه اول من جمع في انسابهم وله تاريخ المدينة.

 (ش) يحيي بن الحسن الموات، عن علي بن هاشم، وعنه الطبراني.

 يحيي بن الحسن بن الفرات من حملة العلم بالكوفة وممن بايع محمد بن ابراهيم وخرج للجهاد بين يديه، وكان يذهب الي مذهب الزيدية حتي انه هو وعباد بن يعقوب انكرا علي الامام محمد بن القاسم الطلقاني كلام تكلم به يطابق بعض كلام المعتزلة مع ان الامام محمد يذهب الي راي الزيدية الجارودية رحمه الله.



 (محيط) يحيي بن الحسين الجرجاني بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الامام المرشد بالله ابو الحسين المحدث حدث عن امم ذكروا في هذا الكتاب، وعنه المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني والشيخ ابو العباس احمد بن الحسن بن القاسم والشيخ الامام اسماعيل بن علي الفزار، وعلي بن الحسين مءلف المحيط، قال المنصور بالله: كان للمرشد بالله اماليين احدهما يوم الخميس ويعرف بالخميسيات والثاني كتاب الانوار املاه يوم الاثنين. قال محيي الدين القرشي في الخميسية ما لفظه: ولقد جمع يعني الامام في هذه الامالي محاسن اخبار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعيونها ورواها باسانيد صحيحة عند علماء هذا الشان وذكر الحكم عليها بالصحة في مقدمتها ويكفي ذلك الكتاب شرفا تلقي العترة له بالقبول وايضا فهو كامن اعظم معتمداتهم ومرجوعاتهم ومن بحث واخذ عرف ومن جهل شيءا عاداه. اه من السفينة للامام احمد بن هاشم، قام ودعا الي الله في ايام المستظهر، وكانت دعوته في الجيل والري وجرجان ولا زال ساعيا في مرضات الحي القيوم حتي لحق بالله سنة تسع وتسعين واربع ماءة في خامس عشر ربيع اخر ومولده عليه السلام سنة اثنتا عشرة واربع ماءة.



 ( ش) يحيي الهادي الي الحق امير المءمنين بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو الحسين المدني، ثم الصعدي مولده عليه السلام سنة خمس واربعين وماتين، روي عن ابيه وعميه محمد والحسن وفي المنتخب عن عبد الرزاق وابن جريح وابي بكر بن ابي شيبة ومالك بن انس، قلت: والظاهر ان ذلك مرسلا فان تاريخ وفياتهم متقدم علي مولده عليه السلام، وعنه اولاده احمد ومحمد ومحمد بن سليمان وعلي بن العباس واحمد بن محمد بن فيروز الكوفي وغيرهم، وكان قيامه سنة ثمانين وماتين، وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره بشر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحيا الله به اليمن الي الان ببركته صلي الله عليه، وقد دونت مناقبه واخباره وافردت بالتاليف، وتوفي صلي الله عليه واله وسلم لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثمان وتسعين ماتين، عن ثلاث وخمسين سنة ومشهده بصعدة مشهور مزور.

 (مح) يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسين، عن اباءه، وعنه فقيه ال الرسول وولده الحسن.

 (ط) يحيي بن الحسين بن محمد بن عبد الله ابو الحسن الحسني، عن علي بن محمد بن مهروية القزيني، وعنه...



 (جا ش) يحيي بن الحسين بن هارون بن محمد البطحاني ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الامام ابو طالب الناطق بالحق، عن ابي العباس الحسني ومحمد بن عثمان النقاش وابن عدي وغيرهم ممن ذكر في هذا الكتاب، وعنه الموفق بالله وابي عبد الله العلوي والحاكم الجشمي والسيد العلامة محمد بن جعفر بن علي خليفة الحسني والسيد العلامة علي بن احمد بن القاسم الحسني، قال المنصور بالله: لم يبق من العلم فن الاطار في ارجاءه وسبح في اثيابه وله تصانيف جمة ولم يكن له شغل مدة حياته الا نشر العلم وتجديد رسوم الاسلام الي اوان قيامه بعد وفات اخيه المءيد بالله سنة احدي عشرة واربع ماءة، ثم اشتغل بصلاح الامة وانفاذ احكام الله وجهاد الظالمين ومنابذة الفاسقين وعبادة الله حتي اتاه اليقين اه، ولما قام لم يتخلف عنه احد من علماء جهته لمعرفتهم بكماله وفضله، وتوفي عليه السلام بطبرستان سنة اربع وعشرين واربع ماءة.

 (ط) يحيي بن حفص، عن الحكم، وعنه ابن ابي فديك.

 (مح م ش) يحيي بن حماد بن ابي زياد الشيباني مولاهم ابو بكر البصري، عن عكرمة بن عمار وعبد الرحمن بن صالح وعبد العزيز بن المختار وطاءفة، وعنه البخاري والدارمي والكديمي واسحاق ومحمد بن شجاع، وثقه ابو حاتم وابن سعد وصاحب الكاشف، توفي سنة خمس عشرة وماتين، احتج به الستة الا ابا داود.

 (م ق) يحيي بن حمرة بن واقد الحضرمي ابو عبد الرحمن قاضي دمشق، عن ابيه ونصر بن علقمة والاوزاعي وغيرهم، وعنه سليمان بن داود والوليد بن مسلم ومروان بن محمد والحكم بن موسي، وثقه ابن معين ودحيم وابو داود والنساءي وغيرهم، ذكره المنصور بالله في العدلية، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.



 (مح) يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي، عن الشعبي وابن ابي ليلي وطاوس وابي سلمة وغيرهم، وعنه ابوه نعيم وجعفر بن عون وجرير بن عبد الحميد ووكيع، قال ابو نعيم: ثقة يدلس. اه. روي حديث الرافضة، وقال: يزيد بن هارون، كان صدوقا يدلس. توفي سنة اربع واربعين وماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ش) يحيي بن خلف الباهلي ابو سلمة الجوباري البصري، عن معتمر بن سليمان وبشر بن المفضل وعمر بن علي، وعنه الستة الا البخاري والنساءي وعبدان الجواليقي، توفي سنة اثنين واربعين وماتين.

 (ط) يحيي بن خلاد بن رافع بن مالك بن عجلان الزرقي المدني عن عمر وعمه رفاعة، وعنه ابنه علي وحفيده يحيي بن علي، توفي سنة ثمان وعشرين وماءة، احتج به البخاري والاربعة.

 (محيط) يحيي بن دينار بن هاشم الرماني، عن ابي الحكم، وعنه الثوري شيعي سياتي انشاء الله في الكني.

 () يحيي بن راشد المازني ابو سعيد البراء البصري، عن حميد وخالد الحذاء ونوح بن قيس، وعنه الفلاس ومحمد بن يحيي القطيعي ونعيم بن حماد، قال ابن حبان في الثقات يخطء ويخالف. وقال ابو حاتم: ارجو ان يكون لا يكذب. احتج به ابن ماجة.

 قلت: كان من خيار الزيدية ومسنديهم واحد حفاظهم ولا عليه من غمز النواصب وتصغير حقه.

 () يحيي بن زكريا بن ابي زايدة الكوفي ابو سعيد، عن ابيه وعاصم الاحول وداود بن ابي هند واشعث والاعمش والثوري وغيرهم، وعنه ابن المديني وابو بكر بن ابي شيبة واحمد وابن معين، ووثقه وكذا ابو حاتم والعجلي والنساءي وغيرهم، توفي سنة ثلاثة وثمانين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) يحيي بن زكريا بن شيبان، عن عبد الله بن جبلة، وعنه احمد بن محمد.

 (ش) يحيي بن زياد الاسدي فهير، عن موسي بن وردان وابن جريح وفراس بن جوين، وعنه داود بن رشيد وايوب بن محمد الوزان، وثقه ابن حبان، توفي بعد الماتين، احتج به ابن ماجة.



 (ط علوي) يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الامام الشهيد، عن ابيه، وعنه ابو الجارود والثوري دعي الي الله بعد استشهاد ابيه وجاهد اعداء الله الي ان اسشهد سنة خمس وعشرين وماءة، وثار الله له بان سلط ابا مسلم علي قتلته فقتلهم كما ثار للحسين جده صلي الله عليهما.

 (مح م) يحيي بن ابي زايدة، عن ابيه ومالك وغيرهما، هو يحيي بن زكريا.

 (مح ط ش) يحيي بن سالم الفراء الكوفي روي منسك الحج، عن ابن الجارود والباقر وروي عن اسراءيل وصباح المزني وعنه عباد وابي ادريس واسماعيل بن اسحاق زعم الذهبي ان الدارقطني ضعفه.

 (م) يحيي بن سام الكوفي، عن موسي بن طلحة، وعنه الاعمش وفطر بن خليفة ويزيد بن زياد، وثقه ابن حبان احتج به الترمذي والنساءي، توفي بعد الماءة.

 () يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الاموي الكوفي، عن ابيه وهشام وابي اسحاق والاعمش، وعنه ابنه سعيد واحمد واسحاق وابن معين، ووثقه والدار قطني والنساءي وابو داود، توفي سنة اربع وتسعين وماءة.

 ( ق) يحيي بن سعيد بن فروح التيمي ابو سعيد الاحول القطان البصري احد اءمة الجرح والتعديل، عن اسماعيل بن ابي خالد وهشام وعطاء بن الساءب والاعمش ومحمد بن عجلان وغيرهم، وعنه ابن مهدي وعفان واحمد واسحاق ويحيي وعلي وغيرهم، رمي بالتحامل علي اهل البيت، وقال ابن سعد: ثقة حجة رفيعا مامونا. توفي في صفر سنة ثمان وستين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) يحيي بن سعيد العبشمي السعدي من بني سعد بن تيم وقيل السعيدي الشهيد، عن ابن جريح، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر بحديثه الطويل انكروا عليه هذا الحديث، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد. وعنه محمد بن مزروق والحسن بن عرفة وموسي بن العباس القشيري والحسن بن ابراهيم البياضي وابراهيم بن حرب ومحمد بن غالب، تمام وابراهيم بن زبير وجماعة.



 () يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو ابو سعيد الانصاري البخاري المدني قاضي القضاة للدوانيقي، عن انس والساءب بن يزيد وابي امامة بن سهل وابن المسيب ومحمد بن علي ابن الحنفية وخلاءق، وعنه شعبة ومالك والسفيانان والليث وابن ام انس وخلق، وثقه العجلي وابن سعد، وقال: حجة وابن معين والنساءي وغيرهم. توفي سنة ثلاث واربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) يحيي بن سعيد القرشي السعدي، عن ابن جريح، وعنه الحسن بن عروة والحسن بن ابراهيم البياضي ومحمد بن غالب وغيرهم، تكلم فيه بدون حجة.

 (ط ش) يحيي بن سعيد الحمصي العطار الانصاري، عن حريز بن عثمان وفضيل بن مزروق والمسعودي وغيرهم، وعنه اسحاق ومحمد بن مصفي، وسليمان بن سلمة، قال ابن مصفي: ثقة وتكلم عليه غيره وقال ابو داود: جاءز الحديث. قلت: كان قاضيا للسفاح الغشوم.

 (ش) يحيي بن سعيد التمي ابو حيان الكوفي، عن ابيه والشعبي وابي زرعة، وعنه ايوب وشعبة وابن المبارك وغيرهم، قال العجلي: ثقة صالح صاحب سنة، توفي سنة خمس واربعين وماءة، احتج به الجماعة، ووثقه ابن معين والثوري ايضا وقال ابن فضيل: كان صدوقا.

 (مح ط) يحيي بن سعيد، عن الباقر وسليمان بن يسار، وعنه الفضل بن دكين، هو الانصاري.

 (جا) يحيي بن سعيد، عن ابي فروة، وعنه الحكم بن هشام.

 (ط جا) يحيي بن سعيد، عن عمرو بن نافع، وعنه يزيد بن هارون الانصاري.

 (ش) يحيي بن سعيد، عن هذيل بن عبد الله، وعنه موسي بن مروان.

 (مح) يحيي بن سعيد، عن النعمان بن مرة، هو الانصاري.

 (ط) يحيي بن سفيان، عن عاصم، وعنه مسداد، والصواب: يحيي، عن سفيان، وهو يحيي القطان.

 (مح) يحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي الكوفي، عن ابيه، وعنه ابنه اسماعيل ووكيع ويحيي الحماني، اخرج له الحاكم في المستدرك، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، روي حديث <النظر الي وجه علي عبادة> فنالوا منه. توفي سنة اثنتين وتسعين وماءة، احتج به الترمذي.



 () يحيي بن سليم الهاشمي، عن اسماعيل بن بشير، وعنه الليث بن سعد، وثقه النساءي واحتج به ابو داود.

 (مح ط) يحيي بن سليم الطاءفي ابو محمد القرشي مولاهم الجزار، عن اسماعيل بن امية واسماعيل بن كثير والصادق وغيرهم، وعنه احمد واسحاق والشافعي وغيرهم، وثقه ابن سعد وابن معين والنساءي الا في عبيد الله بن عبد الله، وقال ابو حاتم: محله الصدق. توفي سنة خمس وتسعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) يحيي بن سليمان الطاءفي، عن عثمان بن سعيد، والصواب: يحيي بن سليم.

 (ش علوي) يحيي بن سليمان بن ابي يحيي بن سعيد الجعفي ابو سعيد الكوفي، عن الدارودي والمحاربي وابن وهب وغيرهم، وعنه البخاري واحمد بن الحسن الترمذي والحسن بن سفيان، وثقه ابن حبان، وقال: ربما اغرب. توفي سنة سبع وثلاثين وماتين.

 (ش) يحيي بن سليمان، عن هشام، وعنه عمرو بن زياد.

 (م) يحيي بن ثعلبة الخزاعي المدني، عن مالك وسليمان بن بلال، وعنه يحيي بن سعد وابن ساعد، وكان يفخم امره .

 (مح) يحيي بن سهل، عن ابيه، وعنه وكيع.

 () يحيي بن سلام البصري الافريقي، عن الثوري ومالك بن ابي عروبة ومالك وغيرهم، وعنه يحيي بن معين وحسين بن الفضل الواسطي، ويوسف بن عيسي. قال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه.

 قلت: حديثه عند اءمتنا الخمسة.

 (ط) يحيي بن شعيب، عن ابي مخنف، وعنه زيد بن المعدل.

 (قب) يحيي بن الشبل، عن جده، وعنه موسي بن عبيدة زعم الذهبي انه لا يعرف.

 (مح) يحيي بن ابي شهاب، عن ابن ابي ليلي، وعنه ابو هشام الرفاعي.

 (م ش ل) يحيي بن صالح الوحاظي ابو زكريا الحمصي، عن مالك وسليمان بن بلال واسحاق الكلبي وخلق، وعنه البخاري وابن ابي داود ويعقوب بن سفيان وغيرهم، وثقه ابن معين، قال في التذكرة: وثقه جماعة.

 قلت: وضعفه احمد وقال يميل الي مذهب جهم. توفي سنة اثنتين وعشرين وماتين، احتج به الجماعة الا النساءي.



 (ش) يحيي بن صالح الايلي، عن اسماعيل بن امية، وعنه يحيي بن بكير، تكلم عليه بغير حجة.

 (ط) يحيي بن صالح الحريري، عن مالك بن خالد، وعنه ابراهيم بن محمد

 (ش) يحيي بن صبيح النيسابوري ابو عبد الرحمن المقري، عن قتادة وعمرو بن دينار، وعنه ابن ابي عروبة وابن عيينة والقطان، وثقه ابو داود والحاكم، وقال ابو حاتم: لا باس به. احتج به ابو داود.

 (ش) يحيي بن الضريس مصغرا البجلي مولاهم ابو زكريا الرازي، عن الثوري وابن اسحاق وجرير بن عبد الحميد واسحاق وابراهيم بن موسي، وثقه ابن معين، وقال النساءي: ليس به باس. توفي سنة ثلاث وماتين، احتج به مسلم والترمذي.

 (ش) يحيي بن ابي طالب جعفر بن الزبرقان، عن معروف الكوفي ويزيد بن هارون وطبقته، وعنه ابن السماك وابن البختري، وثقه الدار قطني وغيره، توفي سنة خمس وسبعين وماتين.

 (ش) يحيي بن طلحة بن عبيد الله المدني، عن ابيه وابن هريرة، وعنه بنوه اسحاق وبلال وطلحة، وثقه العجلي، واحتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) يحيي بن طلحة بن ابي كثير اليربوعي ابو زكريا الكوفي، عن شريك وقيس بن الربيع والاحوص، وعنه الترمذي وعبد الله بن زيد واحمد بن يحيي الاودي، وثقه ابن حبان، وقال الذهبي: صويلح الحديث. احتج به الترمذي.

 (مح ط) يحيي بن عباد بن سنان السلمي ابو هبيرة الشيباني، عن جده سنان وابيه وانس وجابر، وعنه منصور بن المعتمر ومسعر والسدي وليث بن ابي سليم، وثقه النساءي، قال ابو داود: توفي في ولاية يوسف بن عمرو، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير الاسدي، عن ابيه وجده، وعنه هشام وابو اسحاق، وثقه ابن معين والدارقطني والنساءي، توفي بعد الماءة، احتج به الاربعة.

 (ط) يحيي بن عبدالله بن الاخنس، عن الوليد بن عبد الله، وعنه مسدد وابو بكر بن ابي شيبة.



 (ش) يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي مولاهم ابو زكريا المصري، عن مالك والليث وابن لهيعة وخلق، وعنه البخاري، وروح بن الفرج وابو زرعة وطاءفة، وثقه في الكاشف وابن حبان، وقال في الميزان: وثقه غير واحد. احتج به الشيخان وابن ماجة، توفي سنة احدي وثلاثين وماتين.

 (مح م) يحيي بن عبد الله بن الحارث التيمي ابو الحارثي الجابري، عن عبد الله بن مسلم الحضرمي وسالم بن ابي الجعد وعيسي مولي حذيفة، وعنه شعبة وابو عوانة والسفيانان، وقال احمد:لا باس به. وقال ابن عدي: ارجوا انه لا باس به. احتج به الاربعة.

 (ط ش) يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الامام ابو الحسين، عن ابيه والصادق، وعنه احمد بن عبد الله بن ربيعة وحصين بن المخارق ابو جنادة وروي عن النفس الزكية وابان بن ثعلب، وعنه مخول بن ابراهيم وبكار بن زياد ويحيي بن مساور وعمر بن حماد، دعا الي الله سبحانه وجال في لارض وبث دعاته الي ان تحيل عليه هارون الرشيد وامنه وامن اصحابه، ثم غدر به والقصة مشهورة، ثم حبسه الي ان استشهد، قيل: سما وقيل بني عليه اسطوانة. وقيل غير ذلك، وكان ظهور موته صلي الله علي روحه سنة بضع وثمانين وماءة، احتج به السيوطي في الجامع الكبير.

 (م) يحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله العمري، عن عمرو بن ابي عمرو ويزيد بن الهاد وهشام وغيرهم، وعنه الليث وابن وهب والمقري، قال النساءي: مستقيم الحديث. وقال ابن حبان في الثقات: ربما اغرب. وقال في الكاشف: صدوق. توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، احتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 (مح) يحيي بن عبد الله بن موسي الجون بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو محمد، عن ابيه، وعنه المرادي.

 (ط) يحيي بن عبد الله...، عن ابراهيم بن يوسف، وعنه ابو كريب.



 يحيي بن عبدالله بن صيفي المخزومي مولاهم، عن ابي معبد وعكرمة وعنه اسماعيل بن امية وزكريا بن اسحاق، وثقه النساءي وابن معين، واحتج به الجماعة.

 (ش) يحيي بن عبد الله البابلي الحراني، عن الاوزاعي وابي بكر بن ابي مريم وصفوان بن عمرو. وعنه: ابو اسحاق الجوزجاني وابو شعيب الحراني وخلق متكلم فيه، واحتج به البخاري في الادب، والطبراني في الكبير والبيهقي.

 (ش) يحيي بن عبد الله ابو زكريا، عن عبد الله بن عمر، وعنه ابو الشيخ.

 (ش) يحيي بن عبدالله، عن داود بن قيس هو البابلي.

 (مح) يحيي بن عبد الله، عن ابن الماجشون، وهو ابن عبد الله بن بكير.

 (ش) يحيي بن عبد الباقي المصيصي الازدي، عن يمان بن سعيد، وعنه الطبراني.

 (ط) يحيي بن عبد الله ابو حجية الكندي الاجلح الشيعي مرة يذكر باسمه مرة بلقبه وقد مر في اجلح.

 ( ش ل ق) يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون الحماني ابو زكريا الكوفي، عن ابيه وقيس بن الربيع وشريك وحسين الاشقر وغيرهم، وعنه البغوي وابراهيم بن منيع وطاءفة، وثقه ابن معين، وقال ابن عدي: لم اري له شيءا منكرا وارجو ان لا باس به. وقال الذهبي: شيعي بغيض. توفي سنة ثمان وعشرين وماتين، وعاده في ثقات محدثي الشيعة، واحتج به الجماعة.

 (مح ) يحيي بن عبد الرحمن بن مالك الارحبي الكوفي، عن المطلب بن زياد ويوسف بن ابي يعقوب وغيرهما، وعنه ابو كريب ومحمد بن عمر بن صباح وجماعة، قال ابن نمير: لا باس به. وقال الدار قطني: صالح، يعتبر به. وقال في الكاشف: صدوق. وقال ابن حبان في الثقات: ربما خالف. احتج به الاربعة الا ابا داود.

 (كم) يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة اللخمي ابو محمد المدني، عن ابيه وابن عمر واسامة بن زيد، وعنه زيد بن اسلم ومحمد بن عمرو بن علقمة، وثقه النساءي، توفي سنة اربع وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (جا) يحيي بن عبد الرحمن، عن يزيد بن هارون، وعنه ابو الحسن الطبري.



 (ط) يحيي بن عبدك، عن عبد الصمد بن عبد العزيز المقرء، وعنه ابن ابي حاتم.

 (قب) يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي عنبة، عن ابيه، وعنه محمد بن سعيد الاصفهاني.

 (ش) يحيي بن عبيد الله بن عبدالله بن وهب التيمي، عن ابيه، وعنه يحيي القطان ووثقه وابن المبارك، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (مح م) يحيي بن عتيق الطفاوي البصري، عن مجاهد والحسن، وعنه الحمادان وابن علية وغيرهم، وثقه احمد وابن معين، احتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 (جا) يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير القرشي الحمصي، عن بقية، والوليد وابي صالح، وعنه ابو داود والنساءي وابن ماجة وابو عروبة، وثقه النساءي، توفي سنة خمس وخمسين وماتين، قال في الكاشف: ثقة من الابدال.

 (ش) يحيي بن عثمان بن صالح السهمي ابو زكريا المصري، عن ابيه ونعيم بن حماد وعنه ابن ماجة والطبراني والحسن بن سفيان، قال في الميزان: صدوق انشاء الله. توفي سنة اثنيتن وثمانين وماتين.

 (جا) يحيي بن عروة بن الزبير الاسدي، عن ابيه، وعنه الزهري وابنه محمد وعلقمة، وثقه النساءي، وقال ابو حاتم: يقال اعلم من اخيه هشام، احتج به الشيخان وابو داود.

 (مح) يحيي بن عقيل الخزاعي البصري، عن عمران بن حصين وابن ابي اوفا، وعنه واصل مولي ابن عيينة ومنصور بن زادان، قال ابن معين: ليس به باس. احتج به الجماعة، لكن البخاري في التاريخ والا الترمذي ومحمد في الذكر.

 يحيي بن علي بن حمود بن ميمون بن احمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب يسمي المعتلي تسمي بالخلافة بالاندلس سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، وكان فارسا مشهورا بالشجاعة، قتل في بعض حروبة سنة سبع واربعماءة، ذكره في الاكمال.

 (م) يحيي العربان ابو زيد الهروي الخراساني، عن حاتم بن اسماعيل، وعنه يزداد بن اسد.



 (ط) يحيي بن عفان بفتح المهملة، عن ابي الهجيمي، وعنه مسدد، والصواب: يحيي بن سعيد العطار، عن ابي غفار بكسر المعجمة واخره مهملة وفي الخلاصة: نون واسمه المثني بن سعيد الطاءي. قال ابو حاتم: صالح الحديث. احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (ش مح) يحيي بن عقبة بن ابي العيزار ابو القاسم، عن محمد بن ابي ليلي ومنصور وابي اسحاق، وعنه حكم بن سليمان ومحمد بن بكار الزيات وغيرهما، تكلم عليه ورمي بالكذب.

 (جا) يحيي بن عطاء، عن عاصم الاحول، وعنه بشير بن معاذ.

 (ط) يحيي بن علي بن ابي منصور يحيي المعروف بالمنجم ابو احمد، عن عمر بن شيبة، وعنه ابو الفرج الاصبهاني، كان نديم العباسية معتزلي المذهب، توفي سنة ثلاث ماءة، خرج له في الاخبار والملح والاشعار فقط.

 () يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد الزرقي المدني، عن ابيه، وعنه اسماعل بن جعفر توفي سنة تسع وعشرين وماءتين، احتج به الاربعة الا ابن ماجه.

 (ط) يحيي بن علي الربعي، عن ابان بن تغلب، وعنه احمد بن نوح الجذامي.

 () يحيي بن عمر، عن عمر بن شيبة، وعنه ابو الفرج.

 (ش) يحيي بن عمر بن مالك النكري المصري، عن ابيه، وعنه ابنه مالك وبشير بن الوليد ومسلم بن ابراهيم تكلم فيه، وقال الدار قطني: صويلح، احتج به الترمذي.

 (مح ط ش قب) يحيي بن العلي الرازي البلخي ابو عمرو النحوي، عن الزهري وزيد بن ابي سليم والصادق وزيد بن اسلم وعنه عبد الرزاق وعاصم بن علي وجبارة بن المغلس وطاءفة، قال الذهبي من النبلاء: روي في فضاءل اهل البيت فنالوا منه. احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ش) يحيي بن عوف، عن زرارة، وعنه مسدد.



 (م ش قب) يحيي بن عيسي التميمي القاحوري الرملي، عن الاعمش والثوري ومسعر، وعنه ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب واحمد بن سنان وطاءفة، قال بعضهم: رمي بالتشيع وتكلم عليه اخرون، واثني عليه احمد، ووثقه العجلي، روي حديث <النظر الي وجه علي عبادة> احتج به مسلم والاربعة الا النساءي والبخاري في الادب.

 قلت: وعداده في العلماء الخارجين للجهاد مع الامام محمد بن ابراهيم والمتابعة له.

 (مح) يحيي بن ابي غنية، هو يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية الخزاعي ابو زكريا، عن هشام والاعمش والصلت بن بهرام، وعنه ابن المديني وابن معين واحمد ووثقاه، ووثقه ابو داود ، توفي سنة ثمان وثمانين وماءة، احتج به الجماعة الا ابا داود.

 (مح) يحيي بن فصيل الغنوي الكوفي، عن حسن بن صالح، وعنه محمد بن حميد، قال في الاكمال: عداده في الكوفيين.

 (مح) يحيي بن قيس، عن كثير بن الاسود، وعنه قيس.

 (ش) يحيي بن كثير من درهم العنبري ابو غسان البصري، عن قرة بن خالد وعلي بن المبارك، وعنه بندار وعمر بن علي ومحمد بن بشار، قال النساءي: ليس به باس. وثقه في الكاشف وعباس، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. توفي سنة ست وماتين، احتج به الجماعة.

 () يحيي بن كثير، عن عثمان بن ساج وله رواية، عن عمران بن حصين وابن مسعود، وعنه علي بن المبارك ومسلم بن ابراهيم

 () يحيي بن ابي كثير ابو نصر الطاءي مولاهم اليامي، عن ابي امامة وابن مسعود في مسلم، وعن انس في النساءي وذلك مرسل، وعن ابي سلمة وزهير بن محمد وغيرهم، وعنه ابنه عبد الله وهشام الدستواءي وابان بن عياش وعلي بن سهيل وغيرهم، وثقه ابو حاتم، وقال سعيد: هو احسن حديثا من الزهري. وقال احمد اذا خالفه الزهري فالقول قول يحيي. وتوفي سنة عشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) يحيي بن ابي لبينة المدني، عن جده، وعنه وكيع لم ياتوا في تضعيفه بحجة.

 (ش) يحيي بن مالك بن انس الاصبحي، عن ابيه ونافع، وعنه بكير بن الشرود.



 (ط) يحيي بن المبارك الزاهد المدني، عن اسماعيل بن ابي زياد، وعنه كامل البويطي.

 (ط ش) يحيي بن المتوكل ابو عقيل المدني، عن المنكدر وعمر بن محمد بن عبيد وعيسي بن جعفر، وعنه يحيي ووكيع وابو نعيم وغيرهم، وثقه في الكاشف، ورواية عن يحيي، توفي سنة سبع وستين وماءة، احتج به ابو داود.

 (ش) يحيي بن محمد البحتري الحباني ابو زكريا البغدادي، عن زياد بن يحيي، وعنه الحسين بن محمد بن عبيد وابو مسلم الملجي، وثقه الخطيب ابو بكر الحافظ، اهمله مولانا.

 (مح) يحيي بن محمد بن بشير، عن يحيي بن سليم الطاءفي، وعنه المرادي.

 (ق) يحيي بن محمد بن السكن القرشي ابو عبيد البصري نزيل بغداد البزار، عن معاذ بن هشام وروح بن عبادة وريحان بن سعيد، وعنه البخاري وابو داود والنساءي والمحاملي، وثقه النساءي.

 (ش ق) يحيي بن محمد بن صاعد ابو محمد الهاشمي مولاهم، عن بندار بن يوسف ولوين واحمد بن منيع وسوار بن عبد الله وخلاءق، وعنه ابو القاسم البغوي والدار قطني وابو احمد الكاتب وخلق، وثقه الدار قطني ومولانا واثني عليه غير واحد، وكان من بحور العلم، توفي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.

 (كم) يحيي بن محمد بن قيس، عن عمرو بن ابي عمرة مولي المطلب، وعنه حفص بن عمر.

 (السيد ع ) يحيي الهادي بن محمد بن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي ابو الحسين، عن عمه الناصر بن الهادي، وعنه ابو العباس الحسني والامام ابو طالب وعلي بن بلال وعلي بن محمد بن سليمان الرسي خرج الي ارض الديلم وحمل مصنفات جده وبه اشتهر مذهبه في تلك الديار ولعل وفاته بعد العشرين والثلاثماءة، وقال في الجامع الوجيز سنة ست وستين وثلاثماءة.

 (مح) يحيي بن محمد بن موسي بن هارون، وعنه المرادي.

 (مح ق) يحيي بن محمد بن نشير بنون عن ابي بكر بن عياش والمقداد بن الاسود العجلي ويحيي بن الطاءفي، وعنه عبدالله بن زيدان والمرادي، وثقه الدار قطني، وقال: حافظ.



 (ش) يحيي بن محمد بن بنذة ابو زكريا الحافظ المشهور، عن محمد بن عبد الرحيم وغيره، وعنه ابو الشيخ.

 (جا) يحيي بن محمد الرهبان، عن عباد بن بشير، وعنه ابو داود.

 (ش) يحيي بن محمد، عن بندار هو ابن صاعد.

 (مح قب محيط) يحيي بن المساور الهمداني التميمي، عن ابيه والصادق والامام الحسين الفخي وغيرهم، وعنه حرب بن الحسن وعبد العزيز بن اسحاق وحسن بن حسين العرني، قال الازدي: كذاب، وقال الامام القاسم بن محمد: هذا وان النواصب لايزالون يكذبون اولياء الله كما كذب اشقاهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. كان يحيي بن مساور من رجال الزيدية بايع يحيي بن عبد الله، وكان قد اعطاه يحيي ثلاث بدر، ثم ان يحيي احتاج فقال لابن مساور: احتل لي في الف دينار. فقال: ابعث برسول ومعه بغل فوجه اليه ابن مساور بالثلاث البدر، فقال له يحيي: ما هذا؟ قال: هذا الذي اعطيتني علمت انك ستحتاج. فقال: خذ بعضه. فقال ابن مساور لا والله ما كان الله ليراني اخذ علي حبكم درهما واحدا.

 (ش) يحيي بن مسلم، عن ابن الزبير، وعنه بقية بن الوليد، زعم الذهبي انه لا يعرف.

 (ش) يحيي بن محمد بن مطرف، عن ابي همام الدلال، وعنه ابو علي بن ابراهيم.

 (مح) يحيي بن مطيع، عن عثمان بن زفرة، وعنه المرادي.

 (ط ش) يحيي بن معين بن عون العطفاني ابو زكريا البغدادي صاحب الجرح والتعديل وامام اهل الحديث، عن هشيم وابن المبارك وابن عيينة والقطان والطبقة، وعنه الشيخان وابو داود واحمد وابو احمد الحاكم وخلاءق، وثقه النساءي وعظم شانه اهل الفن، قال الامام المهدي يحيي: اجتهد في تنقيح الحديث، وله ورع وتعظيم لاهل البيت عليهم السلام، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماتين، احتج به الجماعة.

 (جا) يحيي بن موسي بن اسحاق، عن عثمان بن عمر الايلي، وعنه حسن بن عبد الله بن احمد العسكري.



 (جا) يحيي بن المغيرة بن اسماعيل المخزومي ابو سلمة المدني، عن ابيه واخيه وابن ابي فديك، وعنه الترمذي وابن صاعد وابو الحسين الدامغاني وابو حاتم، ووثقه توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.

 (ن) يحيي بن مقداد،، عن موسي بن يعقوب، وعنه الزبير بن بكار.

 (م) يحيي بن مهدي بن عبد الرزاق، وعنه ابو بكرة بن بكار.

 (جا) يحيي بن نصر، عن يحيي بن سلام، وعنه الهداني.

 (ش) يحيي بن مساعد، عن ابي الزبير والصواب: يحيي بن مسلم وقد مر.

 (م) يحيي بن نصر بن سابق الخولاني، عن ابن وهب والصواب: بحر بموحدة وقد مر.

 (مح) يحيي بن هاشم بن البريد، عن ابي خالد ويحيي بن هاشم، وعنه حسين بن الحكم واسماعيل بن اسحاق.

 (نص م ش) يحيي بن هاشم السمسار ابو زكريا الغساني الكوفي، عن الاعمش وابي الجارود وغيرهما، وعنه محمد بن ايوب الرازي ومحمد بن علي وحسين بن الحكم بن الوشاء كذبوه، وخرج له المءيد بالله. روي في فضل الوصي فلذلك كذبه الخصوم.

 (محيط) يحيي بن هشام، والصواب: بن هاشم.

 (ط) يحيي بن همام الجواني، عن ميسر بن اسماعيل، وعنه علي بن هاشم.

 (مح) يحيي بن ابي الهيثم البسطامي الكوفي، عن الاصبغ بن نباتة والشعبي، وعنه ابن المبارك ووكيع، ووثقه ابن معين.

 (ش) يحيي بن واقد، عن ابن ابي عتية، وعنه اسحاق بن محمد.

 (ط ش) يحيي بن يحيي السباءي الغساني ابو عثمان الدمشقي، عن ابن المسيب وابن ادريس الخولاني، وعنه محمد بن راشد وابن عيينة وابنه هشام بن يحيي، وثقه ابن معين وابن سعد، توفي سنة اربع وثلاثين وماءة، احتج به ابو داود.

 (م) يحيي بن يحيي، عن شريك، وعنه علي بن شيبة، الظاهر انه الغساني.

 (جا كم) يحيي بن يحيي بن كثير الليثي ابو محمد الاندلسي، عن ابن عيينة والليث وابن وهب، وعنه ابو الحسن وداود البيهقي، توفي في رجب سنة اربع وثلاثين وماتين.



 (ل) يحيي بن يعلي الاسلمي ابو زكريا القطواني الكوفي، عن الاعمش ويونس بن حيان وغيرهما، وعنه جندل بن والق وحميد بن الربيع وابراهيم بن حبيب وجماعة، قال في تاريخ الاسلام: شيعي ضعيف. توفي راس الماتين، احتج به الترمذي والطبراني في الاوسط.

 قلت: كان يحيي احد العلماء النافذة بصاءرهم مع الحسين الفخي رحمهم الله ومتابعته للال سبب ضعفه عند الخصوم.

 (مح) يحيي بن يعلي، عن موسي بن ايوب، وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون.

 (ش) يحيي بن يعلي، عن عمار بن زريق، وعنه ابراهيم بن عيسي التنوخي.

 (ط) يحيي بن يعلي، عن ابي حذيفة، وعنه المحاملي.

 (ش) يحيي بن يعلي، عن محمد بن عبيدالله بن ابي رافع، وعنه حرب بن الحسن الطحان.

 (مح م ش) يحيي بن يعمر بن القيسي بن سليمان الجدلي العدواني البصري، عن عاءشة وابن عباس وابي ذر وعلي صلوات الله عليه وعمار، وعنه سليمان التيمي واسحاق بن سويد وقتادة وعطاء الخراساني، وثقه ابو حاتم والنساءي، توفي قبل التسعين، احتج به الجماعة.

 (مح ش) يحيي بن اليمان العجلي ابو زكريا الكوفي، عن ابن عجلان والاعمش والثوري وشريك، وعنه ابنه داود وبشر بن الحارث وابو كريب وسفيان بن وكيع وخلق، قال ابن المديني: صدوق. تغير حفظه. قال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ، وهو في نفسه لا يتعمد الكذب. توفي سنة تسع وثمانين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) يحيي البكاء البصري، هو ابن مسلم، عن ابن عمر وابي العالية، وعنه عبد الوارث وعلي بن عاصم، قال ابن سعد: ثقة انشاء الله. توفي سنة سبع وثلاثين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (م) يحيي التستري، عن ابراهيم بن نافع الصانع، وعنه ولده محمد.

 (ط) يحيي الرملي، هو ابن عيسي.

 (ط) يحيي الرزقي، هو ابن خلاد.

 (ط) يحيي الغساني، هو يحيي بن يحيي.

 (ط) يحيي، عن سفيان هو ابي سعيد.



 (ل) يحيي الطويل، هو ابن حميد، عن ابيه ونافع، وعنه عبد الله بن عيسي الفروي واسماعيل بن عياش، قال ابن عدي: احاديثه مستقيمة.

 (مح) يحيي عن ابن شهاب، هو ابن اليمان.

 (مح) يحيي، قال: صليت خلف ابن جعفر الصادق لعله بن زيد بن علي.

 () يحيي الحماني، عن شريك، هو ابن عبد الحميد.



  AUTO من اسمه يريم

 (قب) يريم بن العلي ابو العلي، عن ابي ذر وقيس بن سعد، وعنه صالح بن ميثم وابو اسحاق، قال ابن عقدة: شهد مع الوصي مشاهده، وتوفي في حبس الحجاج.



  AUTO من اسمه يزداد

 (م) يزداد بن اسد الدينوري، عن يحيي بن العرباء، وعن ابو بكر الدينوري.



  AUTO من اسمه يزيد

 (نص مح ط ش) يزيد بن ابان الرقاشي ابوعمر والبصري الزاهد، عن ابيه وانس والحسن، وعنه الاعمش وابو الزناد وحماد بن سلمة وغيرهم، تكلم فيه شعبة، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. توفي عشر الثلاثين والماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) يزيد بن امية الدءلي ابو سنان، عن علي وابن عباس، وعنه نافع وزيد بن اسلم، وثقه ابو زرعة، واحتج به الاربعة الا الترمذي.

 (مح) يزيد بن بكير، عن محمد بن عبد، وعنه المحاربي.

 (ط) يزيد بن بريدة، عن ابن عمر، وعنه حسين المعلم.

 (مح) يزيد بن ابراهيم، عن ابن سيرين، وعنه وكيع، لعله التستري الذي احتج به الجماعة ووثقه احمد وابو حاتم وابن معين ووكيع والنساءي.

 () يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري، عن علي عليه السلام وشهد معه صفين، وعنه مولاه كيسان، احتج به ابن ماجة في التفسير.

 (جا) يزيد بن جابر، عن معاذ، وعنه ولده يزيد.

 (قب) يزيد بن جعدبة، عن الزهري، وعنه حسين بن حفص.

 () يزيد بن ابي حبيب مولي شريك بن الطفيل الازدي ابو رجاء المصري عالمها، عن عبد الله بن الحارث بن جزء وابي الخير اليزني وغيرهما خلق كثير، وعنه سعيد بن ايوب وحيوة بن شريح وابن لهيعة وخلق، وثقه ابن سعد واثني عليه غيره، توفي سنة ثمان وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) يزيد بن حسان التيمي ابو حيان، عن زيد بن ارقم وغيره، وعنه الاعمش والثوري وغيرهما، وثقه النساءي، واحتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 (مح) يزيد بن ابي خصيفة، هو يزيد بن عبد الله بن ابي خصيفة الكندي المدني، عن ابيه والساءب ابن يزيد وعروة، وعنه ابن جريح وسليمان بن بلال ومالك وغيرهم، وثقه ابو حاتم وابن معين والنساءي وفي الكاشف، واحتج به الجماعة.



 (ط جا) يزيد بن ابي خالد الدالاني، والصواب: يزيد ابو خالد الكوفي عن المنهال وقيس بن مسلم والحكم وقتادة، وعنه شعبة وشجاع بن الوليد والثوري، وثقه ابو حاتم، وقال النساءي واحمد: لا باس به. توفي سنة ماءة، احتج به الاربعة.

 ( ش) يزيد بن زريع التميمي العيشي ابو معاوية البصري، عن ايوب وحميد وسليمان التيمي وغيرهم، وعنه ابن المديني ومحمد بن المنهال وقتيبة، وثقه ابن معين وابو حاتم اثني عليه احمد، وقال: ما اثبته. توفي سنة اثنتين ثمانين وماءة، احتج به الجماعة.

 (قب) يزيد بن رويم، كان عاملا للوصي، روي عن علي بن الحسين الجراح، وعنه ولده حوشب.

 () يزيد بن زياد او ابن ابي زياد الكوفي مولي بني هاشم الشاوري، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل ووهب بن عبد الله السواءي ومقسم وابن ابي ليلي وخلق، وعنه زايدة وابن ادريس وابو عوانة وابن عيينة والثوري وشريك وخلق، قال الخزرجي: من اءمة الشيعة الكبار وكان ممن بايع زيد بن علي عليه الصلاة والسلام، توفي سنة سبع وثلاثين وماءة، عداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نالوا منه، احتج به مسلم والاربعة.

 (جا) يزيد بن زياد مولي علي عليه الصلاة والسلام، عن ابي رافع، وعنه زيد بن اسلم.

 (م قب) يزيد بن سنان بن يزيد الاموي مولاهم ابو خالد، نزيل مصر، عن ابن مهدي ويحيي بن ايوب وغيرهما، وعنه السناءي وابن ابي حاتم، ووثقاه والطحاوي وابن حبان، توفي سنة اربع وستين وماتين، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط ش) يزيد بن سنان، عن وهب بن جرير وعلي بن احمد.

 (ها ش) يزيد بن عبد الله الشخير العامري ابو العلي البصري، عن عاءشة وابي هريرة واخيه مطرف، وعنه قتادة وسماك وخلق، وثقه النساءي، توفي سنة ثمان وماءة، احتج به الجماعة.



 (مح) يزيد بن عبد الله بن قسيط المدني ابو عبد الله الليثي الاعرج، عن عمر وابي هريرة وابن المسيب، وعنه مالك والليث وابو اسحاق وغيرهم، وثقه النساءي، وقال ابن معين: صالح. توفي سنة اثنتين وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح ط ش) يزيد بن عبد الله بن الهاد الليثي ابو عبد الله المدني، عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم ومحمد بن كعب ومحمد بن ابراهيم، وعنه مالك وانس بن عياض والليث، وثقه ابن معين وابن سعد والنساءي، توفي سنة تسع وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (جا) يزيد بن عبد الله، عن عمرو مولي المطلب، وعنه عمرو بن مالك المغافري.

 (م) يزيد بن عبد الله بن ابي بردة، والصواب: بريد بضم الموحدة وفتح الراء المهلمة .

 (ط) يزيد بن عبد ربه الربيدي ابو الفضل الجرجشي، عن بقية ووكيع، وعنه ابو داود وابن واره واحمد بن الحسن الترمذي، وثقه احمد وابن معين، توفي سنة اربع وعشرين وماتين، احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 (ط) يزيد بن عبد الرحمن، عن محمد بن ابراهيم، والصواب: يزيد بن عبد الله بن الهاد كما في البخاري.

 (مح) يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدولابي الاسدي، عن ابراهيم السكسكي.

 (مح) يزيد بن عبد العزيز بن سياة الاسدي الحماني الكوفي، عن ابيه وهشام والاعمش واسماعيل بن ابي خالد، وعنه الثوري ويحيي بن ادم وابو نعيم، وثقه احمد وابن معين، احتج به الشيخان وابو داود والنساءي.

 (ش) يزيد بن عبد الرحمن بن عبد الله مولي علي صلوات الله عليه، عن ابي رافع، وعنه قيس بن الربيع.

 (مح ط) يزيد بن عبد الملك ابو المغيرة النوفلي المدني، عن المقبري وابيه وابي سلمة، وعنه عبد الرحمن بن القاسم وعبد العزيز الاوسي وخالد بن مخلد، قال (م) هو عندهم ضعيف. وقال يحيي: ليس به باس. توفي سنة خمس وعشرين وماتين، احتج به ابو داود.

 (مح) يزيد بن عمر التميمي، عن ابيه، وعنه جميع بن عمر، اخرج له القاضي عياض.



 (م) يزيد بن عمر المعافري المصري، عن المسور بن سنان، والصواب بن شداد، عن عبد الله بن عمرو وابو سلمة عبد الرحمن الحيلي، وعنه الليث وابن لهيعة وعمرو بن الحارث، قال ابو حاتم: لا راس به. وقال في تاريخ الاسلام: ثقة، توفي في عشر الاربعين والماءة. احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ط) يزيد بن عمرو.... عن زكريا بن يحيي، وعنه عبد الله بن مسلم.

 (ش) يزيد بن عياض بن جعدة الليثي بن الحكم المدني، عن الاعرج ونافع وصفوان بن سليم، وعنه علي بن الجعد وسعيد بن ابي مريم وانس بن عياض، قال الشيخان: منكر الحديث. واحتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) يزيد بن القاسم بن طهمان ابو خالد، عن ابي نصر اليمان، وعنه محمد بن جرداد.

 (ط) يزيد بن قيس، وعنه بكر بن ربيعة، والصواب: ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي.

 (ش) يزيد بن المبارك عن سلمة بن الفضل، وعنه محمد بن حمزة.

 (قب) يزيد بن محمد بن جسم، عن محمد بن كعب القرظي، عنه ابن اسحاق.

 (ط) يزيد بن مخلد، عن ابيه، وعنه السيد (ع)، والصواب: علي بن يزيد بن مخلد، عن ابيه.

 (ط ش) يزيد بن مرثد الهمداني ابو عثمان الصنعاني الدمشقي الهمداني الشامي، عن شداد بن اوس وابي الدرداء وابي ذر ومعاذ، وعنه عبد الرحمن بن يزيد وخالد بن معدان والوضين بن عطاء، احتج به احمد والطبراني.

 (ط) يزيد بن مرة، عن علي، وعنه زيد بن اسلم، والصواب: يزيد الهاشمي ابو مرة مولي عقيل، عن ابي الدرداء، وعنه سعيد بن ابي هند، قال في التقريب: ثقة مشهور. توفي راس الماءة، احتج به الجماعة.

 (ل) يزيد بن مروان، عن ابي مالك بن ابي الزناد، وعنه ابو نعيم رماه ابن معين بالكذب.

 (ط) يزيد بن ابي مريم الانصاري مولاهم ابو عبد الله، عن ابي الحوراء، وعن علي عليه السلام، وعنه شعبة وابو اسحاق وغيرهما، وثقه ابو حاتم ودحيم وابن معين، توفي سنة اربع واربعين وماءة.

 (مح) يزيد بن مقسم، عن ابن عباس، وعنه ابن ادريس، والصواب: يزيد بن ابي زياد، عن مقسم.



 (م) يزيد بن ميسرة العقيلي، عن عبد الله بن سنان، وعنه حماد بن سلمة.

 (ش) يزيد بن الهادي، عن عمرو بن شعيب، وعنه بكر بن معين.

 (محيط) يزيد بن نوح، عن زكريا بن عبد الله، وعنه جعفر بن محمد بن عمرو.

 () يزيد بن هارون السلمي ابو خالد الواسطي، عن همام وحماد بن سلمة وشعبة وخلق، وعنه احمد وابن المديني وابوبكر بن ابي شيبة ومحمد بن شجاع وخلق، وثقه العجلي وابو حاتم، توفي سنة ست وماتين، احتج به الجماعة.

 (مح) يزيد بن هارون العلاف من الشيعة، خرج علي الحجاج.

 (م) يزيد بن هرمز المدني، عن ابي هريرة وابن عباس، وعنه الباقر والزهري، وهو والد عبد الله الفقيه، وثقه ابن معين وابو زرعة وابن سعد، توفي ايام عمر بن عبد العزيز، وقيل: بقي الي راس الماءة، احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجة.

 (جا ق) يزيد بن يزيد بن جابر الازدي الدمشقي العدلي، عن ابيه ويزيد بن الاصم وبشر بن عبد الله، وعنه السفيانان ومكحول، وثقه ابن عيينة وابن معين والنساءي وابو داود، وقال احمد: لا باس به، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة، احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجة.

 (م) يزيد بن يزيد، عن ابي ليلي، وعنه هشيم، هو ابن ابي يزيد.

 (ش) يزيد بن يزيد، عن مجاهد، وعنه المنهال.

 (م) يزيد الاصم، هو ابن الاصم العامري البكاء ابن عوف الكوفي، عن خالته ميمونة وابن عباس، وعنه الزهري وجعفر بن .......، وثقه النساءي وابو زرعة والعجلي، توفي سنة ثلاث وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) يزيد الرقاشي، هو ابن ابان.

 (جا) يزيد الدالاني، هوابن عبد الرحمن الدالانين عن زيد بن اسلم والحكم وقتادة، وعنه شعبة وشجاع بن الوليد والمحاربي، قال ابو حاتم: صدوق. وقال احمد: لا باس به. توفي سنة ماءة، احتج به الاربعة.



 (ش) يزيد بن ابي يزيد الضبعي مولاهم ابو الازهر الذراع القسام الرشك، عن مطرف بن الشخير ومعاذ، وعنه شعبة وابن علية ومعمر، وثقه ابو حاتم، توفي سنة ثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) يزيد الفقير، هو يزيد بن صهيب الكوفي ابو عثمان الفقير، عن ابن عمر وجابر، وعنه ابو حنيفة ومسعر، وثقه ابن معين وابو زرعة والنساءي، وقال ابو حاتم: صدوق. احتج به الجماعة الا الترمذي.

 (مح) يزيد، عن مقسم، هو ابن ابي زياد.

 (ش) يزيد مولي سلمة الاكوع، وعنه بكير بن الاشبح.

 (ش) يزيد، عن ابي هريرة، هو ابن عبد الرحمن بن الاسود الاودي الزعافري ابو داود الكوفي، عن علي وابي هريرة وعدي بن حاتم، وعنه ابناه داود وادريس، وثقه ابن حبان، احتج به الترمذي وابن ماجة.



  AUTO من اسمه يسار

 (ط) يسار ابو الحكم، عن شهر بن حوشب، وعنه حكم بن فضيل.



  AUTO من اسمه يسيع مصغرا

 يسيع بن معدان الحضرمي الكوفي، عن علي عليه السلام، والنعمان بن بشير، وعنه زر بن عبد الله المرهبي فقط، وثقه النساءي.



  AUTO من اسمه يعقوب

 (مح م) يعقوب بن ابراهيم الانصاري القاضي ابو يوسف الكوفي صاحب ابي حنيفة، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي وابن ابي ليلي وابي اسحاق الشيباني وطبقتهم، وعنه محمد بن الحسن الشيباني واحمد ويحيي وبشر بن الوليد وخلق، قال احمد: كان مصنفا في الحديث واثني عليه غيره. توفي في ربيع اخر سنة اثنتين وثمانين ماءة.

 () يعقوب بن ابراهيم بن سعد المدني ابو يوسف الزهري، عن ابيه وعاصم العمري وشعبة وطاءفة، وعنه احمد واسحاق والذهلي وعلي بن معبد وخلق وثقه ابن سعد وابن معين، توفي سنة ثمان وماتين، احتج به الجماعة.

 (ش) يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي ابو يوسف العبدي، عن ابراهيم بن سعد وهشيم وعيسي بن يونس وخلق، وعنه الستة ويحيي بن صاعد وابراهيم بن الحكم وخلاءق، وثقه النساءي، وقال ابو حاتم: صدوق. وقال الخطيب: كان ثقة حافظا توفي سنة اثنتين وخمسين وماتين، احتج به الجماعة.

 (ط) يعقوب بن احمد، عن محمد بن حميد الرازي، وعنه محمد بن يزداد.

 يعقوب بن اسحاق بن عباد بن العوام الرياحي الواسطي، عن وهيب بن بقية، وعنه محمد بن عبد الله السقاء.

 () يعقوب بن اسحاق بن زياد الحضرمي ابو محمد المقري البصري، عن الاسود بن سنان وشعبة وهمام وطاءفة، وعنه حسن بن سفيان وربيع المءذن وابي قلابة، قال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة خمس وماتين، احتج به مسلم والاربعة الا النساءي.

 (جا) يعقوب بن اسحاق الفلوس، عن الحسن بن بشير بن مسلم، وعنه عبد الله بن احمد بن اسحاق.

 (جا) يعقوب بن اسحاق الدسلكي الرازي، عن اسحاق بن سليمان، وعنه محمد بن نوح.

 (ط) يعقوب بن اسراءيل مولي الدوانيقي، عن الطلحي، وعنه النوفلي.



 () يعقوب بن حميد بن كاسب المدني، عن ابراهيم بن سعد وانس بن عياض وابن عيينة وعبد الرزاق وخلق، وعنه البخاري وابن ماجة وابن ابي عاصم وعبد الله بن احمد وطاءفة، قال البخاري: لم نر الاخير، هو في الاصل صدوق. ووثقه ابن معين وابن حبان، وقال: ربما اخطا. توفي سنة احدي واربعين وماتين، لكن ذكر بعضهم انه كان متحاملا علي الوصي واله فحده الطالبيون لذلك.

 (ش) يعقوب بن داود بن عثمان بن طهمان السلمي بالولي، كان صاحب ادب وفضل وافتنان في صنوف العلم، وكان كاتبا مع النفس الرضية، ثم ظفر به ابو الدوانيقي فحبسه سنة اربعة واربعين وماءة، وقيل: سنة ماءة وستة واربعين. ثم فرج الله عنه واستوزره المهدي، ثم قبض عليه وذلك انه امره بان يهلك بعض الفاطميين واعطاه علي ذلك مالا جزيل، ثم انه خلا عنه ونم به الي المهدي فقبض عليه سنة ست وستون وماءة، وحبس في مطبق، ثم فرج الله عنه لخمس سنين وشهورا من ايام هارون، ثم انتقل الي مكة وفيها توفي سنة سبع وثمانين وماءة، عده الامام عليه السلام في الاصحاب، وعده في رجال الزيدية في المستطاب، قال الذهبي: كان يميل الي الزيدية.

 (ل) يعقوب بن زيد بن طلحة التيمي ابو يوسف قاضي المدينة، عن ابي امامة بن سهل وسعيد وزيد بن اسلم، وعنه مالك ومحمد بن جعفر بن كثير وابو معشر، عاصم بن علي وثقه ابو زرعة والنساءي، توفي في عشر الستين والماءة، احتج به النساءي.

 (جا) يعقوب بن سفيان بن زياد الضبي، عن ابي صالح وعنه احمد بن سعد.

 (ط) يعقوب بن سفيان بن حوان الفارسي ابو يوسف الفسوي الحافظ صاحب التاريخ، عن ابي عاصم الانصاري ومكي بن ابراهيم وعبيد الله بن موسي وغيرهم، وعنه الترمذي والنساءي وابن خزيمة وحسن بن سفيان اثني عليه ابو زرعة الدمشقي والحاكم، وقال النساءي: لا باس به وحكي ابن الاثير انه كان يتشيع، توفي سنة سبع وسبعين وماءة.



 (ش) يعقوب بن سفيان، عن فهد بن حبان، وعنه ابن ابي داود.

 (ط) يعقوب بن سلمة الماجشون مولاهم ابو يوسف، عن الاعرج وعمر بن عبد العزيز، وعنه والده عبدالعزيز ويوسف، وثقه البستي، وقال في التقرير: صدوق. توفي بعد العشرين والماءة، احتج به مسلم والاربعة الا النساءي.

 (ش) يعقوب بن عبد الله بن مالك بن هاني القمي ابوالحسن الاشعري، عن اخوته عبد الرحمن وعيسي وعمران وزيد بن اسلم وغيرهم، وعنه ابن مهدي وابنه نوح وعبيد الله بن موسي، وثقه الطبراني وقال النساءي: ليس به باس. وقال في الكاشف: صدوق. توفي سنة اربع وسبعين وماءة، احتج به الاربعة.

 (ش) يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله القارء الاسكندري الزهري، عن زيد بن اسلم وابي حازم، وعنه ابن قتيبة ويحيي بن بكير وسعيد بن منصور، وثقه ابن معين، توفي سنة احدي وثمانين وماءة، احتج به الجماعة الا ابن ماجة.

 (ش علوي) يعقوب بن عربي، عن منهال بن عمر ويحيي بن يزيد، عن زيد بن علي عليه السلام وعنه حصين بن مخارق، كان احد رجال الزيدية ومحدثيهم.

 (ط) يعقوب بن كعب الحلبي الانطاكي، عن عيسي بن يونس وغيره، وعنه داود بن ابي عاصم وغيره، وثقه ابو حاتم، وقال في الكاشف: ثقة صالح، احتج به ابو داود.

 (م) يعقوب بن مجاهد القرشي مولاهم ابو جزرة المدني القاضي، عن القاسم بن محمد وعباد بن الوليد، وعنه حسين الجعفي ويحيي القطان وحاتم بن اسماعيل، وثقه النساءي، توفي سنة خمس وماءة.

 يعقوب بن السكيت ابو يوسف الامام اللغوي النحوي، كان من خيار الشيعة ولما ساله المتوكل العباسي، عن ابنيه: هل هما خير من الحسين عليه السلام؟ فقال: قنبر خير منك ومن ابيك. فغضب عليه وامر الاتراك ان يسلوا لسانه من قفاه سنة اربع واربعين وماتين، احتج به مسلم وابو داود.



 (ط ش) يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد الزهري ابو يوسف المدني، عن ابراهيم بن سعد ومحرز بن هارون والمنكدر بن محمد، وعنه احمد بن يوسف السلمي وعباس الدوري والحارث بن محمد التيمي قواه ابو حاتم، ووثقه ابن حبان وحجاج بن المساعر وابن سعد وابو حاتم، توفي سنة ثلاث وعشرين وماتين، احتج به ابن ماجة.

 (ط) يعقوب بن محمد النمري، عن عبد العزيز بن عمران، وعنه احمد بن محمد المكي، والصواب: يعقوب بن محمد بن عيسي وهو الاول.

 (ط) يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، وعنه حسن العقيلي.

 (ش) يعقوب بن يوسف بن حازم الطحان، عن الحسن بن الفضل، وعنه علي بن عمر السكري حدث عنه سنة سبع وثلاثماءة.

 (م) يعقوب بن يوسف بن شعيب المءذن، عن ابي علي الرافعي، وعنه محمد بن علي الخفاف.

 (علوي) يعقوب بن يوسف الضبي، عن ابي جنادة حصين، وعنه ابن عقدة.

 (م) يعقوب عن النعمان، وعنه الليث.



  AUTO من اسمه يعلي

 (جا ق ش) يعلي بن الاشدق العقيلي ابو الهيثم الجوزي الحراني، عن عمه عبد الله بن جراد وزعم ان له صحبة وغيره، وعنه داود بن رشيد وايوب بن محمد الوزان وهاشم بن القاسم الحراني وجماعة، ساق له في الميزان احاديثا.

 (ش) يعلي بن الحارث بن حرب المحاربي الكوفي، عن اياس بن سلمة وجماعة، وعنه ولده يعلي ووكيع وابن مهدي، وثقه ابن معين والنساءي وابن المديني ويعقوب، توفي سنة ثمان وستين وماءة، احتج به الستة الا الترمذي.

 (م) يعلي بن حكيم بن حزام، عن ابيه، وعنه ابن ابي كثير.

 (ش) يعلي بن حكيم ، عن سليمان بن ابي عبدالله، وعنه محمد بن ذكوان.

 (ط) يعلي بن عباد، عن الحكم، وعنه ابن ابي اسامة، ذكره في الميزان.

 (مح ط ش) يعلي بن عبيد الطنافسي الكوفي مولي اياد، عن يحيي بن سعيد وعبد الملك ومحمد بن اسحاق والاعمش، وعنه ابن نميروالاعمش وسفيان بن وكيع وابن الفرات، قال ابن معين: ثقة الا في الثوري، وعنه مطلقا، وقال احمد: صحيح الحديث صالح. وقال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة تسع وماتين، احتج به الجماعة.

 (مح) يعلي بن عطاء الطاءفي نزل واسطا، عن اوس بن ابي اويس وعمرو بن البريد وعبد الله بن مسلم، وعنه شعبة وابو عوانة وحماد بن سلمة وهشيم وسفيان، وثقه النساءي وابن معين، توفي سنة عشرين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح) يعلي بن محمد بن اسحاق، عن ايوب، وعنه ابو هشام، والصواب: يعلي بن عبيد، عن محمد بن اسحاق.

 (ش) يعلي بن مهدي الموصلي، عن عثمان بن مطر الشيباني، وعنه علي بن عبد العزيز اهمله مولانا.

 (ش) يعلي بن المنهال السكوني، عن اسحاق بن منصور، وعنه المعلي بن شبيب.

 (مح م) يعلي بن النعمان، عن عكرمة، وعنه المعلي بن شبيب.

 يعلي، عن سفيان، هو ابن عبيد.



  AUTO من اسمه يغنم

 (م كم قب) يغنم بن سالم بن قنبر مولي علي عليه السلام البصري المعمر، عن انس وعبدالله بن الحسن بن الحسن، وعنه عبد الغني بن رفاعة ومخلد بن مخلد وموسي بن عيسي الجوهري وطاءفة، قال مولانا: وثقه المءيد بالله والذي يظهر لي انه من رجال الشيعة.

 قلت: وقد نالوا منه واخرج له الطبراني ومن خط صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير.

 يغنم لم يكن يكذب فقبح الله الناصبة.



  AUTO من اسمه يمان

 (مح) يمان بن حذيفة ابو حذيفة، عن زياد مولي ابن عباس وعمرة، قال الذهبي: هو ابن المغيرة، وعنه حجاج بن نصير، قال ابن عدي: لا اري به باسا. احتج به الترمذي.

 (ط ش) يمان بن سعيد المصيصي، عن الوليد بن عبد الواحد ومحمد بن حمير وغيرهما، وعنه يحيي بن عبد الباقي وعبد الله بن عبد الرحمن واحمد بن عبد الله الدارمي.

 قال الذهبي ضعفه الدار قطني.

 (ط) يمان بن عدي الحضرمي ابو عدي الحمصي، عن محمد بن زياد وغيره، وعنه الربيع بن روح وغيره، قال ابو حاتم: صدوق. توفي قريبا من الماتين.

 (جا) يمان بن يحيي بن حفص بن سليمان، وعنه محمد بن صالح القتاد.



  AUTO من اسمه يوسف

 (قب) يوسف بن اسماعيل الواسطي، عن انس حديث الطير.

 (ش) يوسف بن اسباط الشيباني الزاهد، عن محمد بن خليفة والثوري، وعنه المسيب بن واضح وعبد الله بن خبيق الانطاكي، وثقه يحيي.

 (ش) يوسف بن اسماعيل الاصم البغدادي، عن محمد بن صدران، وعنه الطيراني.

 (م) يوسف بن بهلول التميمي ابو يعقوب الانباري، عن شريك وابن المبارك وابن عيينة، وعنه الحارث بن اسامة والبخاري وفهد، قال مطين: ثقة. توفي سنة ثمان عشرة وماتين.

 (ش) يوسف بن الحكم الخياط، عن بشر بن الوليد، وعنه ابن حبان.

 (ش) يوسف بن حماد المعني ابو يعقوب البصري، عن عبد الوارث وحماد بن زيد وهشام بن محمد، وعنه مسلم والاربعة الا ابا داود ومحمد بن ميمون، وثقه النساءي، وتوفي سنة خمس واربعين وماتين

 (جا) يوسف بن خالد، عن مسلم بن بشير، وعنه ابو عمر الضرير.

 (ش) يوسف بن ابي ذرة، عن جعفر بن عمر، وعنه انس بن عياض، احتج به احمد في مسنده.

 (ش) يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي بن يعقوب، عن حجاج الاعور وعبد الله بن موسي وطاءفة، وعنه النساءي، وقال حافظ: ثقة وخيثمة. قال ابو حاتم: ثقة صدوق. توفي سنة احدي وسبعين وماتين.

 (م) يوسف بن شعيب المءذن ابو يعقوب، عن ابي الرافعي، وعنه محمد بن علي الحفا، لعله الراوي، عن الاوزاعي، زعم الذهبي انه لا يعرفه، روي له (م) في اماليه.

 (مح) يوسف بن سليمان، عن ابيه، وعنه يحيي بن العلي.

 (ط) يوسف بن سيف او يونس، عن الحارث بن زياد، وعنه معاوية بن صالح.

 (مح) يوسف بن صهيب الكندي، عن حبيب بن يسار والشعبي وابي بريدة، وعنه القطان وابو نعيم وجرير بن عبد الحميد، وثقه ابن معين، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (م) يوسف بن عبد الله، عن عبد الله بن ادريس، وعنه محمد بن خزيمة.

 (ش) يوسف بن عبد الحميد، عن ثوبان، وعنه طريف بن عيسي.

 (ش) يوسف بن عدي، عن الوليد بن بكر، وعنه عبد الله بن حماد، الظاهر انه الاول.



 (م ش) يوسف بن عدي التيمي مولاهم ابو يعقوب الكوفي، عن شريك وابي الاحوص ومالك وابن المبارك، وعنه البخاري والفسوي وابو حاتم، وثقه في الكاشف وابو زرعة، توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة.

 (مح ط ش) يوسف بن عطية البصري ابو سهل الصفار مولي الانصار، عن قتادة وثابت وعنه ابو همام السكوني وادريس بن الحكم واسحاق والزعفراني، تكلم فيه، توفي سنة سبع وثمانين وماءة، احتج به ابن ماجة في التفسير.

 (مح ط ش) يوسف بن عطية الباهلي الكوفي الوراق ابو المنذر، عن عمرو بن شمر، وهارون بن كثير وابن عجلان وغيرهم، وعنه النضر بن منصور ومحمد بن عبد الكريم وسهل بن قبيصة، انكروا عليه حديث ابي في فضل سور القران وقد توبع علي ذلك.

 (ط) يوسف بن عيسي، عن يحيي بن سلامة، وعنه حسن بن سفيان.

 (جا) يوسف بن ابي كثير، عن نوح بن ذكوان، وعنه بقية، احتج به ابن ماجة.

 (ش محيط) يوسف بن كليب المسعودي، عن محمد بن يحيي التميمي وغيره، وعنه عبد الواحد ومحمد بن عبد العزيز.

 (ش) يوسف بن الماجشون، هو يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون المدني، عن مولاه ابن المنكدر والزهري وطاءفة، وعنه عفان ومدد واحمد وابن مصعب وثقه ابن معين وابو داود، توفي سنة خمس وثمانين وماءة، احتج به الجماعة الا ابا داود.

 () يوسف بن ماهك الفارسي المكي، عن حكيم بن حرام وعاءشة وابي هريرة، وعنه ايوب وحميد وعطاء بن رباح، وثقه النساءي، توفي سنة ثلاث عشرة وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) يوسف بن محمد بن احمد الجلودي ابو الفضل الفقيه، عن ابي الحسين بن فارس، وعنه المرشد ابياتا.

 (ط) يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، وعنه محمد بن عيسي وابن فديك وعبد الرحمن بن عبد الله الحلبي، قال ابو زرعة: صالح الحديث. وقال ابن عدي: ارجوا انه لا باس به. احتج به ابن ماجة.



 (م) يوسف بن محمد بن علي الكساءي اوالنساءي المءذن، نزيل بغداد، عن علي بن سهل وعمار بن رجاء والحارث بن محمد، وعنه ابو العباس الحسني وابو القاسم الثلاج، وثقه ابن حبان، وقال: توفي سنة ثمان وعشرين وماتين.

 (م) يوسف بن محمد العطار الواسطي، عن عبد الحميد بن سنان، وعنه سالم بن الحسن بن سالم.

 (ط) يوسف بن مسعود بن الحكم الزرقي، عن ابيه وجدته، وعنه يحيي الانصاري، وثقه ابن حبان، واحتج به النساءي.

 (ط) يوسف بن منصور، عن قتيبة، وعنه يونس العسقلاني.

 (ن) يوسف بن مهران بصري، عن ابن عباس، وعنه علي بن زيد بن جدعان، وثقه ابو زرعة وابن سعد، احتج به الترمذي والبخاري في التاريخ، قيل: هو ابن ماهك.

 يوسف بن مهران، عن النعمان، وعنه عبد الرحمن بن يحيي.

 (نص  ق) يوسف بن موسي بن راشد القطان ابو يعقوب الكوفي الرازي، عن جرير بن عبد الحميد والاعمش وابن وهب وابن عيينة وخلق، وعنه البخاري وابو داود والترمذي وابن ماجة والحسن بن محمد بن صاعد ومحمد بن منصور المرادي، قال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة ثلاث وخمسين وماتين.

 (م) يوسف بن هارون القاضي، عن علي بن سعيد، وعنه البروجردي والطبراني.

 يوسف الداعي بن يحيي بن المنصور بن احمد الناصر بن الهادي يحيي بن الحسين الامام اليمني، عن ابيه، عن جده، وعنه محمد بن محمد الحسني، دعا سنة ثلاث وخمسين واربعماءة، وتعارض هو والقاسم العياني، وتوفي سنة ثمان عشرة واربعماءة، قال مولانا: كانت دعوته سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وذكر في كتاب الزحيف ان وفاته سنة ثلاث واربعماءة في شهر صفر، وروي عن الامير الحسين ان دعوته في سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وهذا الصواب.



 (ط ش جا) يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم ابو محمد البصري، ثم البغدادي صاحب السنن، عن مسلم بن ابراهيم وسليمان بن حرب ومسدد وطبقتهم، وعنه عمرو بن السماك وابن قانع ودعلج والطبراني وخلق، قال الخطيب: كان ثقة صالحا عفيفا ولي القضاء سنة سبع وتسعين وماتين.

 (ط ش) يوسف بن يعقوب النيسابوري، عن ابي بكر بن ابي شيبة وبكر بن بكار ونصر بن علي، وعنه الدار قطني وابن شاهين والمعافا بن عمران، ضعفه الذهبي، توفي بعد عشرين وثلاثماءة.

 (ط) يوسف بن يعقوب الصفار الكوفي، عن ابي بكر بن عيان بن علية وعبيد بن سعيد، وعنه البخاري ومسلم والحسن بن سفيان، وثقه ابو حاتم، توفي سنة احدي وثلاثين وماتين.

 (جا) يوسف بن يعقوب، عن بعض اهل العلم، وعنه ابو حاتم المكتب.

 (مح) يوسف بن يعقوب الثقفي، عن اسحاق بن نجيح، وعنه حسين بن نصر بن مزاحم.

 (قب) يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، عن جده اسحاق، وعنه عبد الله بن محمد بن مسلم القرظي.

 (ش) يوسف بن يونس الافطس ابو يعقوب الطوسي، عن سليمان بن بلال ومالك، وعنه محمد بن عوف الطاءي وعمران بن بكار ومحمد يزيد الكندي، وثقه الدار قطني وانكره غيره.

 (جا) يوسف، عن ابي اسحاق، وعنه ابراهيم، هو يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق، عن جده، قال في الكاشف: حافظ. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. ووثقه الدار قطني، توفي سنة سبع وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO من اسمه يونس

 (ط) يونس بن ابراهيم احد العلماء الذين بايعوا يحيي بن عبد الله.

 (مح م جا) يونس بن ارقم الكندي البصري، عن النفس الزكية والاعمش ويحيي بن اشعث وطبقتهم، وعنه حفص الجلابي وعثمان بن مخلد وابو عوانة، توفي في عشر السبعين والماءة، قال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 () يونس بن اسحاق السبيعي ابو اسراءيل الكوفي، عن ابيه وناجيه بن كعب ومجاهد، وعنه ابناه عيسي واسراءيل ويونس بن بكير ووكيع، وثقه ابن معين، وقال النساءي: ليس به باس. وقال الذهبي: صدوق ما به باس. توفي في سنة تسع وخمسين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح ط جا) يونس بن بكير بن واصل الشيباني ابو بكر الكوفي، عن الاعمش وكهمس وابن اسحاق وغيرهم، وعنه ابو كريب وابو بكر بن ابي شيبة وموسي بن اعين وسفيان بن وكيع وغيرهم، وثقه ابن نمير وابن معين في رواية، وقال ابو حاتم: محله الصدق. توفي سنة تسع وتسعين وماءة، احتج به مسلم وابو داود والترمذي.

 (علوي) يونس بن بكير، عن ابن وهب، وعنه الطحاوي.

 (مح) يونس بن حيان، عن يحيي بن علي، وعنه خباب.

 () يونف بن حبيب الاصبهاني، عن ابي داود الطيالسي، وعنه ابن ابي حاتم ومحمد بن يزداد.

 () يونس بن حبان او حسان، عن ابي سلمة وابن المبارك وبشر بن المفضل، وعنه الطحاوي وعمر بن المجمع.

 (ط ) يونس بن حلبس، هو يونس بن ميسرة بن حلبس الحميري الدمشقي، عن معاوية وواثلة ابن الاسقع وابن عمر، وعنه عمرو بن واقد والهيثم بن عمران وغيرهما، وثقه الدار قطني والعجلي وابو داود، قتلته المسودة سنة اثنتين وثلاثين وماءة، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (مح) يونس بن حباب الاسدي مولاهم ابو حمزة الكوفي، عن ابي عمير بن انس ومجاهد وابو عمرو الضبي وشعبة وعنه عباد ومعتمر بن سليمان، روي حديث الحداءق ونحوه، فنال منه النواصب، وقال في التقريب: صدوق يخطء. قلت: عداده في ثقات محدثي الشيعة، احتج به الاربعة.



 (ط) يونس بن سعيد المدني، عن اسحاق، وعنه محمد بن يحيي بن ضريس.

 (ط) يونس بن سيف الكلاعي الحمصي، عن الحارث بن زياد وابي ادريس، وعنه ثور بن يزيد ومعاوية بن صالح، وثقه ابن حبان، توفي سنة عشرين وماءة، احتج به النساءي.

 ( ش) يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة الصدفي ابو موسي المصري، عن ابن عيينة والشافعي ووهب وابن المبارك، وعنه مسلم والنساءي ابن ماجة والطحاوي وابو بكر الشافعي وابن جرير الطبري وخلاءق، وثقه النساءي وابو حاتم والذهبي، توفي سنة اربع وستين وماتين، احتج به مسلم والترمذي وابن ماجة.

 (ط) يونس بن عبد الرحيم العسقلاني، عن ضمرة ويوسف بن منصور، وعنه ابو عروة، زعم ابو حاتم انه ليس بالقوي.

 () يونس بن عبيد العبدي مولاهم ابوعبيد البصري، عن الحسن وابن سيرين ونافع وعنه شعبة وهشيم وحماد بن زيد وخلق، وثقه احمد وابو حاتم والجماعة، توفي سنة تسع وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة

 (ط) يونس بن عبيد الله، عن عدي بن الفضل، وعنه عمر بن شيبة.

 (مح) يونس بن عمر، عن ابيه، هو ابن اسحاق.

 () يونس بن محمد بن مسلم البغدادي المءدب، عن سفيان النحوي وحماد بن سلمة وحرب بن ميمون وغيرهم، وعنه احمد وابن المديني والرمادي وخلق، وثقه يحيي ويعقوب، وقال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة ثمان وماتين، احتج به الجماعة.

 يونس بن النعمان، عن ام حكيم الجدلية، وعنه عبد الرحمن الاصبهاني، ذكره في الميزان.

 (مح) يونس بن ابي يعفور العبدي الكوفي، عن ابيه والاسود بن قيس بن عون والزهري، وعنه سويد وعثمان بن ابي شيبة وسعيد بن منصور وجماعة، قال ابو حاتم: صدوق. وقال ابن عدي: يكتب حديثه. وقال اخر: صالح الحديث. احتج به مسلم وابن ماجة.

 () يونس، عن الحسن، هو ابن عبيد.

 (م ل) يونس، عن الزهري وعنه عثمان بن عمر بن فارس، قال الحاكم: يونس بن يزيد الايلي رواية عن الزهري.

 (م) يونس بن يزيد الاودي، عن عون بن ابي جحيفة، وعنه زياد البكاءي.



 (محيط) يونس بن ابي يعقوب، عن الصادق، وعنه محمد بن ابي عمير.

 (م) يونس، عن اسراءيل، وعنه احمد بن عبد الله.

 (م) يونس، عن ابي الحر، وعنه فهد.

 (ش) يونس، عن ابي داود، وعنه محمد بن جعفر.

 (ط) يونس، عن عمر بن صالح، وعنه ولده عبدالله.

 (جا) يونس، عن ابي الزناد.

 (ش) يونس، عن ابراهيم بن عبدالعزيز، وعنه عبد الله بن جعفر.

 يونس، عن ابن فديك، وعنه محمد بن ادريس.

 يونس، عن وهب، وعنه الطحاوي.



  AUTO باب الكني

 وفيه نوعان النوع الاول فيمن عرف بكنيته ولم يتقدم اسمه، والثاني من عرف بكنيته وتقدم اسمه



  AUTO النوع الاول فيمن عرف بكنيته ولم يتقدم اسمه

  AUTO حرف الالف

 (مح) ابو ابراهيم مولي الصادق، عن مولاه، وعنه عباد بن يعقوب.

 (م) ابو ابراهيم بن ابي يحيي المدني، عن عبد الله بن الحسين، وعنه محمد بن الازهر، وثقه الذهبي.

 (م) ابو احمد العسكري، هو الحسن بن احمد بن عبد الله العسكري احد اءمة الادب والحفظ، صاحب اخبار ونوادر ورواية متسعة وله التصانيف المفيدة، توفي سنة اثنتين وثلاثماءة.

 (م) ابو احمد بن علان قاضي القضاه المعتزلي، شيخ المءيد بالله في مختصر الطحاوي، وقال: كان مجلسه غاص بكبار العلماء ومقصودا من الافاق.

 () ابو احمد الانماطي، عن علي بن عبد العزيز وهارون بن المبارك، وعنه ابو العباس الحسني.

 () ابو احمد عن سفيان، وعنه سمسار وابو بكرة، هو محمد بن يوسف البيكندي، عن ابن عيينة ووكيع وطاءفة، وعنه البخاري وابو بكرة وجماعة، قال الخزرجي: موثق.

 (جا) ابو احمد الزبيري، عن سفيان، وعنه احمد بن اسحاق، هو محمد بن عبد الله ابو احمد الزبيري.

 (كم) ابو احمد الحافظ محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي الحاكم الكبير، عن ابي بكر الباغندي والبغوي والسراج وطبقتهم، وعنه ابو احمد عبد الله بن الحسن قاضي القضاه وابو احمد حامد بن محمد والحاكم ابو عبد الله وخلاءق، قال الحاكم: هو امام عصره كثير التصانيف مقدم في معرفة الصحيح والاسامي والكني، وكان من الصالحين علي سنن السلف ومن المتقين فيما نعتقده في اهل البيت والصحابة.

 (ش) ابو احمد، عن ابي يزيد، وعنه علي بن المديني.

 (نص ) ابو الاحوص، عن ابيه وابن مسعود، وعنه ابو اسحاق وعبد الملك بن عمير، هو عوف بن مالك بن نضلة الجشمي الكوفي، وثقه ابن معين ، قتله الخوارج ايام الحجاج، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط) ابو الاحوص بن شقيق، عن ابيه، وعنه مالك بن خالد.

 ابو الاحوص، عن ابراهيم بن هراشة، وعنه ابن ابي الاحوص.

 (مح) ابو الاحوص، عن مغيرة، وعنه علي بن حكيم.



 (مح) ابو الاحوص، عن طارق بن عبدالرحمن ، وعنه يحيي بن يمان، هو سلام بن سليم مر ذكره.

 (ش) ابو الاحوص، عن عطاء، وعنه احمد بن خراش.

 (جا) ابو الاحوص المحرمي، عن خالد بن يزيد، وعنه الحسن بن علي القاضي.

 () ابو ادريس الخولاني، عن عايذ الله بن عبد الله بن عمر والعوذي.

 (مح ط ش) ابو ادريس الخولاني الشامي، عن عمر ومعاوية وبلال وابي ذر وحذيفة وجماعة من الصحابة، وعنه مكحول والزهري ويونس بن جلبس وابو زرعة وغيرهم، وثقه النساءي واثني عليه غيره، توفي عام ثمانين، احتج به الجماعة، كان قاضيا لمعاوية في دمشق وذكر ابن الاثير ان وفاته سنة ستين.

 (مح ش) ابو ادريس الاعرج، هو سواد المرهبي الكوفي، عن عبد الله بن الحسن والصادق ومحمد بن المنكدر، وعنه اسماعيل بن صبيح وابراهيم بن محمد بن ميمون، قال الذهبي: شيعي جلد يكتب حديثه.

 (ش) ابو الازهر بن منيع الجرشي، عن محمد بن سليمان، وعنه احمد بن زكريا النيسابوري.

 ابو اسامة، عن ابي هريرة، وعنه محمد بن عمرو.

 (مح) ابو اسامة، عن ابي فروة، وعنه سفيان بن وكيع.

 ابو اسامة، عن عيسي بن المسيب، وعنه محمد بن شجاع.

 ابو اسحاق بن عياش اخذ علم الكلام، عن ابي هاشم، وعنه ابو عبد الله البصري.

 ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله، قد مر.

 (مح م) ابو اسحاق الشيباني بن سليمان بن فيروز، ويقال ابن ابي سليمان الكوفي، عن عبد الله بن شداد وابن ابي اوفا والشعبي والنخعي وغيرهم، وعنه ابو اسحاق السبيعي والسفيانان وشعبة وحفص بن غياث واخرون، وثقه ابن معين وابو حاتم، قال الذهبي: متفق علي جلالته. توفي سنة احدي واربعين او تسع وثلاثين وماءة، احتج به الجماعة.

 (م) ابو اسحاق العبرير، عن ابي عوانة، وعنه ابن مزروق، والصواب: ابراهيم بن مزروق ابي اسحاق، عن ابي عوانة وقد مر ذكره.

 (ش) ابو اسحاق، عن زياد، وعنه عمارة بن زريق.

 ابو اسحاق بن عمر البرمكي، عن محمد بن حسين الازدي، وعنه المرشد.



 (جا) ابو اسحاق بن هبيرة بن مريم، عن علي عليه السلام، وعنه الاجلح، والصواب: ابو اسحاق السبيعي، عن هبيرة ابو اسحاق بن عون، اخذ النحو عن يحيي بن معمر، وعنه عمر ابن العلي.

 (محيط) ابو اسحاق، عن جعفر، عن ابيه، وعنه ابن مريم.

 (ش) ابو اسماء الرحبي، هو عمرو بن مرثد الرحبي الدمشقي، عن ثوبان وشداد بن اوس، وعنه ابو سلام الاسود وابو قلابة ويحيي الذماري، وثقه العجلي، توفي في امارة الوليد بن عبد الملك، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) ابو اسراءيل الملاءي، عن عطية والحكم، وعنه غسان بن الربيع، قالوا: الغالب عليه الضعف وقد وثق. احتج به الطبراني في الكبير، اسمه اسماعيل بن خليفة.

 (ط) ابو الاسود الدءلي، هوظالم بن عمرو بن سفيان، عن علي عليه السلام وشهد معه صفين، وهو بصري من اكمل الناس رايا واشدهم عقلا فتح له امير المءمنين ابواب في النحو فاستنبط خيرا كثيرا وروي عن ابي وعمر وابي ذر، وعنه ابنه حرب وعطاء ويحيي بن يعمر وطاءفة، عداده في ثقات الشيعة، وثقه العجلي، توفي سنة تسع وستين، احتج به الجماعة.

 (ط ش) ابو الاسود، عن عروة، وعنه ابن لهيعة، اسمه محمد بن عبد الرحمن بن نوفل.

 (ط) ابو الاسود، عن معشر، وعنه حسن بن صالح والصواب:حسن بن صالح بن الاسود وقد مر ذكره.

 (ش) ابو الاسود العودي، عن محمد بن بشير، وعنه ابو احمد الانماطي.

 (ط) ابو الاسود الكندي، عن علي عليه السلام، وعنه فضيل بن جريح.

 ابو الاسود بن لهيعة، عن يزيد بن حبيب، وعنه الربيع الجيزي.

 (ط) ابو اسد الاصفهاني، عن محمد بن ايوب الكوفي، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ش) ابو الاشعث بن شراحيل بن اداء الصنعاني، عن عبادة ابن الصامت، وشداد بن اوس، وعنه ابو قلابة وحسان بن عطية، وثقه العجلي وابن حبان، واحتج به مسلم والاربعة.

 (ش) ابو الاشعث، عن نوح بن قيس، وعنه البغوي.



 (ش) ابو الاشهب معفر بن الحارث الكوفي النخعي، نزيل واسط، عن نافع والاعمش والحسن، وعنه علي بن الجعد ومحمد بن يزيد وغير واحد، قال ابن عدي: لم ار في حديثه حديثا منكرا ارجوا نه لا باس به.

 (علوي) ابو امامة بن سهل بن حنيف، اسمه اسعد بن سهل، روي عنه صدقة بن مسافر انه كان يقول في اذانه حي علي خير العمل وذكره في تهذيب الكمال في ترجمة ابيه وذكره المحب الطبري.

 () ابو امية، عن ابي نعيم، وعنه الطحاوي.

 (ط) ابو امية، عن ثابت، وعنه خالد بن يزيد.

 (ط) ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ابن بنت شرحبيل، عن اسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم وابن وهب وخلق، وعنه البخاري وابو زرعة والفريابي وخلق، قال احمد:حجة. وقال عمر بن علي: ثقة عنده مناكير، عن قوم ضعفاء، وقال النساءي: صدوق، توفي سنة اثنتين وثلاثين وماتين، احتج به البخاري والاربعة.

 () ابو ايوب، عن زيد بن ابي حبيب ومسلمة بن مخلد، وعنه عبد الله بن جعفر الحميري وابراهيم بن ابي يحيي.

 (مح) ابو ايوب عن زيد بن ابي حبيب، وعنه ابراهيم بن ابي يحيي، الظاهر انه سليمان بن سحيم.



  AUTO حرف الباء الموحدة

 (مح) ابو بحر، عن شيخ لهم راي عليا، وعنه مسعر، قال الذهبي: ابو بحر البكراوي عبد الرحمن بن عثمان البصراوي، عن الكلبي، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام وحكي عن النساءي تضعيفه.

 (مح م جا) ابو البختري بالخاء المعجمة سعيد بن فيروز الطاءي مولاهم، عن علي وابن مسعود مرسلا، وعن ابن عباس وابن عمر وغيرهم، عنه عمرو بن مرة وعطاء ابن الساءب، وثقه ابو زرعة وابن معين، وقال ابن ابي مخرمة: ثقة ثبت فيه تشيع قليلا.قلت: كان احد المبايعين للحسن بن الحسن وفضلاء الشيعة، توفي سنة ثلاث وثمانين، احتج به الجماعة.

 () ابو بردة بن ابي موسي الاشعري القاضي بالكوفة اسمه الحارث او عامر عن ابيه وحذيفة وابن عباس وغيرهم وعنه بنوه وابو اسحاق والشعبي وغيرهم، وثقه غير واحد توفي سنة ثلاث وماءة، احتج به الجماعة.

 ابو بردة كان من اعداء الوصي والمبغضين الشانين كفره وكفر حجرا وشهد عليه بالزور وشهد لابي العادية قاتل عمار بالجنة فليعرف ذلك من جهل.

 (مح جا) ابو بردة، عن الاعمش، وعنه محمد بن عبدالله المنادي.

 (مح م) ابو بردة، عن ابي موسي، عن ابيه،، وعنه سعيد، والصواب: ابن بريدة، عن ابيه بريدة.

 (مح) ابو بشر الوليد بن مسلم العنبري، عن جندب بن عبد الله وميمون بن مهران، وعنه ابو عوانة ومنصور وثقه ابو حاتم، اوحتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 (م) ابو بشر الرقي، عن معاذ العنبري، وعنه الطحاوي.

 (مح) ابو بشر، عن سعيد بن جبير، وعنه هشيم هو جعفر بن ابي حسبه.

 (مح) ابو بشير، عن علي وعنه ابو اسحاق الشيباني.

 (مح) ابو بشر، عن عامر الشعبي.

 (ط) ابو بصير العبدي الكوفي الاعمي، عن علي وابي وعنه ابنه عبد الله وابو اسحاق السبيعي، وثقه ابن حبان، واحتج به النساءي وابن ماجة.

 () ابو بصير، عن الصادق والزهري، وعنه ابان بن عثمان الاحمر ومحمد بن عمير.

 (جا) ابو البقاء، عن بقية، وعنه عيسي المصيصي.



 () ابو بكر بن الاعين، عن عبيد الله بن موسي، وعنه حسن بن سفيان.

 ( علوي) ابو بكر بن ابي اويس، عبد الحميد بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي اويس بن مالك الاصبحي المدني، عن ابيه وابن عجلان وحسين بن ضميرة وسليمان بن بلال وخلق، وعنه القاسم بن ابراهيم الرسي وزيد بن الحسن واخوه اسماعيل وابو الطاهر احمد بن عيسي وغيرهم، وثقه ابن معين والذهبي، توفي سنة اثنتين وثلاثين وماتين، احتج به الجماعة، الا الترمذي.

 (ش) ابو بكر بن بسران، عن الدار قطني، وعنه المرشد.

 (مح) ابو بكر بن ابي الحميم، هو ابن عبد الله بن ابي الحميم العدوي، عن ابن عمر وفاطمة بنت قيس، وعنه الثوري وشعبة وشريك وحجاج وثقه ابن معين، واحتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 (مح) ابو بكر بن حفص، عن صفوان بن امية، وعنه جرير.

 (ط) ابو بكر بن الخطاب، عن عبد الرحمن بن منصور، وعنه ابن عدي.

 (ش) ابو بكر بن خلاد، عن احمد بن محمد بن صاعد، وعنه ابو نعيم احمد بن عبد الله.

 (ش) ابو بكر بن صدقة، عن بسطام بن الفضيل، وعنه الطبراني.

 (ش) ابو بكر بن شاذان، عن حسن العدوي، وعنه علي التنوخي، قال في التذكرة: مقري بغداد الواعظ. توفي سنة خمس واربعماءة.

 (ط جا ش) ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة المدني القاضي، عن الاعرج وعطاء بن ابي رباح ومحمد بن يونس، وعنه عبد الرزاق وابو عاصم وحجاج وحسن بن عبدالله وجماعة، تكلم فيه بعضهم، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، خرج مع النفس الزكية، وكان تحت يده صدقات فامده باربعة وعشرين الفا، احتج به ابن ماجة.

 (جا) ابو بكر بن عبدان، عن محمد بن يونس القرشي، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ط) ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني، اسمه بكير اوعبد السلام، عن مكحول وغيره، وعنه ابن المبارك وغيره، ضعفه ابو عبد الله الحاكم، توفي سنة ست وخمسين وماءة، احتج به الترمذي وابن ماجة.



 (ش) ابو بكر بن عبد الله بن ابي مليكة التيمي المكي، عن عاءشة وعبيد بن عمير، وعنه ابن جريج، وثقه ابن حبان، احتج به البخاري.

 (مح م ش) ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي احد الفقهاء السبعة، اسمه محمد او المغيرة، عن عاءشة وعمار وابي مسعود البدري وغيرهم، وعنه بنوه سلمة وعمرو والزهري وعمرو بن دينار وغيرهم، وثقه الواقدي، توفي سنة اربع وتسعين، احتج به الجماعة.

 قلت: استصغر يوم الجمل فرد من عسكر طلحة والزبير.

 (مح) ابو بكر بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عاءشة.

 (ط) ابو بكر بن العوام، عن ابراهيم بن عبد الحميد الواسطي، وعنه الوليد بن الوليد.

 (نص  علوي) ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي مولاهم الحناط المقرء، عن حصين بن عبد الله وابي حصين وعرض القران ثلاثا علي عاصم وروي عنه وروي عن ابي اسحاق وعبد العزيز بن رفيع وغيرهم، وعنه يحيي بن ادم وابن نمير وعثمان بن ابي شيبة ومصبح وغيرهم، قال احمد: ثقة ربما غلط. ووثقه ابن معين، وقال ابن عدي: لم اجد له حديثا منكرا اذا روي عنه ثقة. توفي في جماد الاولي سنة ثلاث وتسعين وماءة، احتج به البخاري والاربعة.

 (ش) ابو بكر الروياني صاحب المسند، قال في الجامع الوجيز: رواي له المرشد بالله. وتوفي سنة سبع وثلاثماءة.

 (محيط) ابو بكر بن محمد بن عبد الله بن احمد الحمدوني، عن ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة، وعنه الصفار، سمع عليه في سنة سبعين وثلاثماءة.

 (ش) ابو بكر بن فورك، عن عبد الله بن محمد بن عمران، وعنه عبد الملك.

 (ش) ابو بكر بن ماهان، عن قاسم بن موسي، وعنه ابو الشيخ.

 (محيط) ابو بكر بن محمد بن عمران بن موسي النحوي العمراني، عن الفضل بن عبد الله بن ربيعة، وعنه ابو ربيعة محمد بن محمد.

 (ش) ابو بكر القطيعي، اسمه احمد بن جعفر تقدم.



 (م ق) ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري ابو محمد قاضي المدينة واميرها، عن ابيه وابن عباس وعباد بن تميم وغيرهم، وعنه ابناه عبد الله ومحمد والاوزاعي وحجاج والمسعودي، وثقه ابن معين، توفي سنة عشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) ابو بكر بن ابي مريم، عن حبيب بن عبيد، وعنه ابن المبارك، هو ابن عبد الله بن ابي مريم، تقدم.

 (مح م) ابو بكر بن ابي موسي الاشعري، اسمه عمر او عامر، عن ابيه وجابر بن سمرة وابن عباس، وعنه ابو حمزة وابن ابي يحيي ويونس بن ابي اسحاق، وثقه العجلي، مات في ولاية خالد بن عبد الله، كان يذهب مذهب اهل الشام في بغض الوصي، وكان مقر لابي العادية الجهني، قاتل عمار، احتج به الجماعة.

 (ش) ابو بكر العريان شيخ لابي الشيخ.

 (ش) ابو بكر بن عبد الله شيخ لابي الشيخ ايضا.

 ابو بكر بن يعقوب الوراق، هو علي بن سفيان عن احمد بن عبدالله، وعنه ابن عدي.

 (ش) ابو بكر الابهري، عن الحسين بن محمد الحرباني، وعنه علي بن عمر الشاهد.

 (ق) ابو بكر الاسماعيلي، اسمه احمد بن ابراهيم بن العباس الجرجاني، عن محمد بن عمر المقبري والفريابي ويوسف بن يعقوب القاضي وابي يعلي وغيرهم، وعنه الحاكم وابو حاتم العبدي وابو بكر الخوارزمي، مجمع علي جلالته وترجم له السبكي فاحسن، توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.

 (كم) ابو بكر الباغندي، عن هشام بن عمار، وعنه ابو احمد الحافظ محمد بن محمد تقدم.

 (مح) ابو بكر الحنفي، عن انس بن مالك، وعنه احصر بن عجلان حسن الترمذي حديثه، احتج به الاربعة.

 (ش) ابو بكر الجوزجاني، عن ابي مسلم المديني، وعنه المرشد.

 (م) ابو بكر الجصاص، اسمه احمد بن علي الرازي الامام الكبير صاحب التصانيف من اءمة الحنفية مشهور، توفي سنة سبعين وثلاثماءة.

 (م) ابو بكر الصواف، عن ابي زيد محمد بن موسي، وعنه السيد ابو العباس الحسني.

 (ط) ابو بكر الصيدلاني، عن ابن وهب، وعنه ابن عدي.



 (ش) ابو بكر الفريابي، عن مروان العثماني، وعنه ابو الشيخ.

 (ن) ابو بكر المجدر، محمد بن هارون بن حميد، عن محمد بن حميد الرازي وغيره، عنه اسحاق.

 (مح) ابو بكر الكليني، عن جعفر بن محمد، وعنه محمد بن عبد الرحمن.

 (مح ط ش) ابو بكر الهذلي البصري، اسمه سلمي او روح عن الصادق والحسن والشعبي وغيرهم، وعنه ابن المبارك واسباط ووكيع ضعفه احمد وغيره، توفي سنة سبع وستين وماءة، احتج به ابن ماجة والطبراني.

 (مح) ابو بكر بن ابي عياش، روي عنه يونس، وابن ابي يحيي، هو ابن موسي، تقدم.

 (م) ابو بكر، عن عاصم، وعنه الطحاوي، قيل اسمه محمد بن علي البغدادي، قال الذهبي: ثقة حسن الحديث.

 (جا) ابو بكر، عن مكحول بن الفضل وعنه عبد الرحمن.

 (ش) ابو بكر، عن عكرمة، وعنه عكرمة، وعنه يحيي بن سعيد القطان.

 (ش) ابو بكر بن خزيمة، عن علي بن حزم، وعنه ابن يعقوب الفسوي.

 (ش) ابو بكر بن خزيمة بن محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري، عن اسحاق ومحمد بن اسماعيل ويونس بن عبد الاعلي وخلاءق، وعنه الشيخان وابن صاعد والكبار من القدماء، وثقه علي بن المديني وغيره واثني عليه ابن حبان والدار قطني، توفي سنة احدي عشر وثلاثماءة.

 (مح) ابو بكر النهشلي، عن ابان، وعنه الوضاح بن يحيي النهشلي، وثقه احمد ويحيي والعجلي، وقال الذهبي: حسن الحديث. توفي سنة ست وستين وماءة، احتج به مسلم والترمذي والنساءي ومحمد في الذكر.

 (ط) ابو بلج الفزاري يحيي بن سليم، عن عمرو بن ميمون وابيه وابن حكيم، وعنه شعبة وهشيم وابو عوانة، وثقه ابو نعيم وعمر بن علي، وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال يزيد بن هارون: كان خارجيا، احتج به الاربعة.

 (قب) ابو بهية، عن ابي حمزة، وعنه جعفر بن بربر.

 (مح ش) ابو بلال، عن ابي عبد الرحمن الاحمر وقيس بن الربيع، وعنه محمد بن يحيي المروزي والقاسم الدلال وعمران بن عبيد.



  AUTO حرف التاء مثناه

 (جا) ابو التقا هشام بن عبد الملك البرقي الحمصي، عن اسماعيل بن عياش وقتيبة ومحمد بن حرب، وعنه ابو داود والنساءي والقزويني وغيرهم، وثقه النساءي، توفي سنة احدي وخمسين وماءة، احتج به ابو داود والنساءي.

 (م) ابو التياح يزيد بن جميل الضبعي، عن مطرف بن عبد الله وانس وحمران بن ابان وغيرهم، وعنه سعيد وعبد الوارث وغيرهما، وثقه في التقريب، وقال: ثبت. توفي سنة ثمان وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (م) ابو تميم الجيشاني عبد الله بن مالك الرعني المصري، عن علي وعمر وابي ذر، وعنه ابو الخير اليزني وكعب بن علقمة وبكر بن سوادة، وثقه جماعة، توفي سنة سبع وسبعين، احتج به مسلم والاربعة الا ابا داود.

 (ط ش) ابو تميمة الهجيمي طريف بن مجالد البصري، عن ابن عمر وابي هريرة وابي موسي وغيرهم، وعنه بكر المزني وقتادة والاعمش، وثقه ابن معين، توفي سنة خمس وتسعين، احتج به البخاري والاربعة.

 (مح) ابو تميلة، عن ابن المسيب، وعنه ابو هشام.

 (ط) ابو توبة الربيع بن نافع الحلبي الطوسي، عن معاوية بن مرة وابي الاحوص، وعنه ابو داود والدارمي وابو حاتم، وقال: حجة، ووثقه يعقوب بن سفيان وصاحب الكاشف، توفي سنة احدي واربعين وماءة، احتج به الجماعة الا الترمذي.



  AUTO حرف الثاء مثلثة

 (ن) ابو ثابت مولي ابي ذر، عن ام سلمة، وعنه ابو سعيد التيمي.

 (مح م) ابو ثفال ثمامة بن واءل ويقال ابن حصين، عن ابي هريرة ورباح بن عبد الرحيم وعنه سليمان بن بلال والدراوردي وعبد الرحمن بن حرملة، قال البخاري: في حديثه نظر. قلت: لم يات بمنكر، واحتج به الترمذي وابن ماجة.

 (م) ابو ثور ابراهيم بن خالد بن اليمان الكلبي ابو ثور البغدادي احد المجتهدين، عن ابن عيينة والشافعي ووكيع وخلق، وعنه ابو داود وابن ماجة والبغوي والسراج، وثقه النساءي، توفي سنة اربعين وماتين.



  AUTO حرف الجيم

 (محيط) ابو جابر المكي، عن الحكم بن محمد، وعنه ابو اسحاق الرازي.

 (قب) ابو الجراح المهري، عن جابر بن صبح، وعنه ابو عاصم، حسن له الترمذي.

 ابو الجحاف، عن ابي حازم، وعنه تليد بن سليمان.

 (م) ابو جعفر الخطمي، عن عمارة بن خزيمة، وعنه حماد بن سلمة.

 (ن علوي) ابو جعفر الاشناني، عن عباد بن يعقوب، وعنه ابو الحسين الحضرمي، هو محمد بن الحسين.

 (نص  ن) ابو جعفر الرازي عيسي بن ماهان، عن قتادة والشعبي وعطاء بن ابي رباح وجماعة، وعنه ابنه وابو نعيم وابو احمد الزبيري والاعمش وعلي بن الجعد وعبيد الله بن موسي وغيرهم، قال ابن المديني: ثقة يخلط. عن المغيرة ووثقه ابو حاتم وابن سفيان، توفي في عشر التسعين والماءة، احتج به الاربعة.

 (ش) ابو جعفر، عن زيد بن ارقم، وعنه معروف.

 (ش) ابو جعفر، عن عاصم بن ابي النجود وام سلمة، وعنه ادم بن ابي اياس وسعيد بن طريف.

 (ش) ابو جعفر التستري، عن ابي زرعة، وعنه ابو حاتم.

 (جا) ابو جعفر شيخ للعلي بن سليمان.

 () ابو جعفر المرادي، عن ابن الحنفية، وعنه عمرو بن مرة.

 (جا) ابو جعفر بن زهير، عن نصر بن علي، وعنه ابو احمد العسكري.

 (مح) ابو حمزة الضبعي، يروي عن ابن عباس.

 (م) ابو الجهم سليمان بن الجهم الانصاري الحارثي الجوزجاني، عن مولاه البراء وابن مسعود وعنه مطر بن طريف وغيره، وثقه ابن حبان، واحتج به الاربعة الا الترمذي.

 (ش) ابو الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي البصري، عن عاءشة وابن عباس، وعنه بديل بن ميسرة وقتادة وعمر بن مالك، وثقه ابو حاتم، توفي سنة ثلاث وثمانين، احتج به الجماعة.



  AUTO حرف الحاء المهملة

 (م) ابو الحارث الازدي، عن علي، وعنه الحارث الاعور.

 (ط) ابو حاتم السجستاني، عن عبد الله بن حرب، وعنه ابو عبد الله المفسر غلام بن نبهان.

 (مح ط جا ش قب) ابو حازم سلمة بن دينار مولي الاسود بن سفيان ابو حازم الاعرج اليماني، عن ابن عمر وسهل بن سعد وابن المسيب وغيرهم، وعنه ابنه عبد العزيز ومالك والسفيانان والحمادان وغيرهم، وثقه محمد بن اسحاق بن خزيمة وابن معين وابو حاتم والنساءي والعجلي والذهبي، توفي سنة اربعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح جا ش) ابو حازم الاشجعي سلمان بن دينار الكوفي، عن الحسنين وابي هريرة وابن عمر، وعنه محمد بن جحادة والاعمش وفضيل بن غزوان، وثقه احمد وابن معين، وكان علويا، توفي في حدود الماءة، احتج به الجماعة.

 (ط ش) ابو حازم، عن ابي ادريس، وعنه عبد الله بن عامر الاسلمي.

 (ن) ابو حامد النيسابوري احمد بن محمد تقدم.

 ( ش) ابو حذيفة البصري موسي بن مسعود النهدي، عن الثوري وعكرمة بن عمار وغيرهما، وعنه البخاري والحسن بن عروة وحفص وغيرهم، وثقه العجلي وابن حبان، وقال: يخطء. وقال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة عشرين وماتين، احتج به البخاري والاربعة الا النساءي.

 (جا) ابو حذيفة، عن عبد الرحمن، وعنه محمد بن علي بن خلف، الظاهر انه الاول، والله اعلم.

 (ش) ابو حريش الكلبي، عن محمد بن .......، وعنه ابو الشيخ.

 (ش) ابو حرمل الشيباني، عن ابي قتادة، وعنه صالح ابو الخليل، قيل اسمه ابن حرملة، احتج به النساءي.

 (جا) ابو حز العسيري، عن احمد بن عيسي الكوفي، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ش) ابو حريز عبدالله بن الحسين قاضي سجستان الازدي البصري، عن الشعبي وابن جبير، وعنه سعيد بن ابي عروبة والفضل بن ميسرة، قال ابو زرعة وابن معين: ثقة. وقال ابو داود: قيل كان يءمن بالرجعة ولم يصح. احتج به الاربعة، قال الذهبي: واستشهد به البخاري.



 () ابو حسان الاعرج البصري، اسمه مسلم، عن علي عليه السلام وعاءشة وابن عباس، وعنه قتادة وعاصم الاحول، وثقه ابن معين وذكر عنه انه كان يري راي الخوارج، وقال البخاري وابن حبان: قتل مع الحرورية سنة ثلاثين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (محيط) ابو الحسن القزويني، عن علي بن محمد بن مهروية، وعنه الشيخ ابو ربيعة محمد بن محمد.

 (مح م) ابو الحسن شيخ من البصرة، عن اصرم بن جوشب، وعنه ابو داود بن محمد الاسدي.

 (ط) ابو الحسن الصفاني والصنعاني، عن عمر بن مسلم ، وعنه عبد الله بن صالح.

 (كم) ابو الحسن قاضي الحرمين، عن ابي خليفة القاضي وعنه ابو الهيثم.

 (ط) ابو الحسن البتي البغدادي، عن ابي الفرج الاصفهاني، وعنه ابو طالب.

 (ش) ابو الحسن الحريري، عن صالح بن الاصبغ، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (جا) ابو الحسن الطبراني، عن يحيي بن عبد الرحمن، وعنه علي بن الحسن.

 ابو الحسن الكوفي مكي بن منصور بن عيدان وفي التذكرة اسمه عبد الله بن الحسن بن دلال، توفي سنة اربعين وثلاث ماءة.

 (ش) ابو الحسن بن مقبل، عن ابي سفيان البروري، وعنه عبد الرحمن بن محمد.

 (ط) ابو الحسن، عن صافي، وعنه يحيي بن كثير.

 (ط) ابو الحسين الزاهد، صاحب اخبار الناصر للحق.

 (ن) ابو الحسين المروزي، عن احمد بن محمد، وعنه ابو سعد السمان.

 (قب) ابو الحسين بن ابي كثير الزيات، عن اسحاق الحربي، وعنه الحسين بن محمد العدل.

 (ط) ابو الحسين العادل، عن ابيه، وعنه علي بن مهدي الطبري.

 (ن) ابو حذيفة، عن حذيفة، اسمه سلمة بن صهيب او اصهب الهمداني الارحبي، عن علي وابن مسعود، وعنه خيثمة بن عبد الرحمن وابو اسحاق وغيرهما، قال مولانا: ثقة. احتج به مسلم والاربعة الا النساءي.

 (مح ش ق) ابو حصين عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي الكوفي الفقيه، عن ابن عباس وزيد بن ارقم وانس وخلق من الصحابة والتابعين، وعنه شعبة والسفيانان وقيس بن الربيع، وثقه ابن معين وابو حاتم والعجلي.



 قلت: كان عثمانيا وروي انه ممن بايع الامام زيد بن علي، وقال بامامته. توفي سنة ثمان وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط ش) ابو حفص المكي، عن علي والحسن بن علي، وعنه ولده الحسين وهاشم بن البريد.

 (م كم) ابو حفص الابار عمر بن عبد الرحمن بن قيس الابار، عن ابيه والاعمش ومنصور، وعنه عمرو ويحيي بن معين، ووثقه توفي بعد الماتين، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (مرتضاه) ابو حفص الكناني، عن علي بن محمد السواق، وعنه احمد قاضي الحرمين.

 (ش) ابو حفص الصانع، عن ابي سلمة وابي عاصم وعنه عباد بن يعقوب ومحمد بن عبد الرحيم.

 (ش) ابو حفص الزيات، عن المحاملي وعنه ابو الفضل الكناني.

 (ط) ابو الحكم العنزي زيد بن ابي الشعثاء البصري، عن البراء بن عازب، وعنه ابو بلخ، وثقه ابن حبان، واحتج به ابو داود.

 () ابو حمزة القصاب عمران بن ابي عطاء، عن علي وابن عباس وانس وعنه الحسن، قال في الخلاصة: وعنه شعبة وهشيم، وثقه ابن معين، احتج به مسلم.

 (محيط) ابو حمزة اليماني، عن ابن حصين، وعنه يحيي بن العلي.

 ابو حمزة الانصاري، عن زيد بن ارقم، وعنه عمرو بن مرة.

 (م) ابو حمزة الكوفي، ميمون القصاب، عن الشعبي وغيره، وعنه منصور وجماعة، ضعفه جماعة، وقال ابوحاتم: يكتب حديثه. احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (قب) ابوحمزة، عن جابر، وعنه ابو هبة.

 (ط) ابو حميد، عن علي بن مجاهد، وعنه محمد بن شادان.

 () ابو الحورا السعدي ربيعة بن شيبان البصري، عن الحسن بن علي وعنه يزيد بن ابي مريم، وثقه النساءي، واحتج به الاربعة.

 (مح) ابو حبير، عن محمد بن عبد الله ابن الماجشون، قال (مح): كان من اصحاب محمد بن عبد الله.

 ابو حية بن قيس الخارفي الهمداني الوادعي، يروي عن الوصي، وعنه ابو اسحاق، كان من اصحاب الوصي وشيعته، احتج به الاربعة، وصحح ابن السكن وغيره حديثه في صفة وضوء امير المءمنين.



  AUTO حرف الخاء المعجمة

 (ط) ابو خالد الخليل، عن حرملة بن اياس، وعنه عطاء بن ابي رباح.

 (ط) ابو خالد الاموي، عن علي بن الحسين، وعنه الحسن بن بشير.

 (مح) ابو خالد، عن منصور، وعنه ابن جريح، قال في الكاشف: اظنه الدالاني. احتج به ابو داود.

 (ط) ابو خالد، عن ابي مالك الاشعري وابن ابي ليلي، وعنه سعيد بن يوسف وابن نمير.

 (مح) ابو خالد، عن الشعبي، وعنه وكيع.

 (ط) ابو الخطاب المصري، عن ابي سعيد، وعن مرثد اليزني، احتج به النساءي.

 (م ش) ابو الخطاب النبهاني، عن عطاء، وعنه الربيع بن بدر والليث، قال مولانا: وثقه المءيد بالله. احتج به ابن ماجة.

 (ح ش) ابو الخليل صالح بن ابي مريم الضبعي مولاهم البصري، عن ابي سعيد مرسلا وابي قتادة وطاءفة، وعنه عطاء ومجاهد ومنصور، وثقه ابن معين والنساءي، واحتج به الجماعة.

 (ش) ابو خلال شيخ النعمان بن عبد الله وكذا في الميزان.

 (ش) ابو خليفة القاضي، عن عبد الرحمن بن بكر، وعنه ابو الحسن قاضي الحرمين.

 (ش) ابو الخويكبة، عن عمر، وعنه معتمر بن سليمان، والصواب: ابن الحويكية.

 (جا) ابو خيثم، عن ابن الزبير، وعنه النعمان.



  AUTO حرف الدال المهملة

 (ط) ابو داود المصاحفي سليمان بن مسلم الهدادي البلخي، عن النضر بن شميل، وعنه الترمذي والنساءي، ووثقه وموسي بن هارون، توفي سنة ثمان وثلاثين وماتين.

 (م جا) ابو داود الطيالسي، عن سهل بن سعيد، هو سليمان بن داود ، تقدم.

 (مح) ابو داود الحفري، عن الثوري، وعنه ابن ابي شيبة، قال في التقريب: اسمه عمر بن سعد، ثقة عابد. توفي سنة ثلاث وماتين، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) ابو الدرداء المروزي الخراساني عبدالعزيز بن منيب، عن اسحاق بن عبد الله بن كيسان، وعنه عبد الله بن محمد المهدي، قال في التقريب: صدوق من الحادية عشر، توفي سنة ست وسبعين وماءتين، اهمله مولانا.

 (ط) ابو الدهماء قربة بن بهيس العدوي البصري، عن سمرة وعن رجل من البادية، وعنه حميد بن هلال، وثقه ابن معين، واحتج به مسلم والاربعة.



  AUTO حرف الذال المعجمة

 (ط) ابو ذر، عن محمد بن جابر بن عبد الله، وعنه ابن فديك، لعله عبد الملك بن حسين، تقدم.

 (قب) ابو ذويب، عن الزهري، وعنه حفص بن عمر الايلي.



  AUTO حرف الراء المهملة

 ابو راشد الحبراني الشامي، قيل اسمه حصين، عن علي والمقداد، وعنه ابي سلام الاسود والزبيدي، وثقه العجلي، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (ط) ابو راشد المزني، عن خالد بن حميد، وعنه حسين بن يحيي.

 (م ط ل) ابو رافع نفيع مولي ابنة عمر بن الخطاب الصايغ المدني، عن ابي بكر وعمر وعثمان وابن مسعود وعدة، وعنه الحسن وثابت وقتادة وابن جدعان، وثقه العقيلي وغيره، توفي في نيف وتسعين، احتج به الجماعة.

 ابو رافع، عن سعيد بن عبد الرحمن، وعنه عمر بن ابي المقدام.

 (م) ابو رافع، عن ابيه، وعنه علي بن القاسم، والصواب ابن ابي رافع، وهو محمد بن عبدالله، تقدم.

 (ط) ابو الربيع رجل من اهل المدينة.

 وعنه علقمة بن مرثد وغيره، قال ابوحاتم: صالح الحديث. وفي الكاشف: صدوق. احتج به الترمذي.

 (ش) ابو ربيعة، عن ابي عوانة، وعنه عبدالله بن محمد النعمان.

 (قب) ابو ربيعة الايادي، عن عبد الله بن بريدة، والحسن وعلي ابنا صالح، احتج به الترمذي والبخاري في التاريخ.

 (ش) ابو رباح، عن عقبة بن عامر، وعنه ولده موسي.

 () ابو رجاء العطاردي عمران بن ملحان البصري مخضرم، عن علي وعمر وعاءشة وشهد معها الجمل وغيرهم، وعنه ايوب وابن عون وجرير بن حازم، وثقه ابن معين، توفي سنة سبع او ثمان عشرة وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط) ابو رجاء الخراساني عبد الله بن الفضل، عن هشام بن حسان، وعنه اسباط، قال الذهبي: منكر الحديث.

 (مح) ابو رجاء، عن عثمان بن خالد، وعنه مندل.

 (ن) ابو رجاء، والصواب: عبد الله بن رجاء، تقدم.

 (مح ط ش) ابو رزين الكوفي مسعود بن مالك الاسدي، عن علي وابن مسعود، وعنه ابنه عبد الله والاعمش، وثقه ابو زرعة، شهد مشاهد اميرالمءمنين كلها، وتوفي في امارة عبد الملك، احتج به مسلم والاربعة.

 (ط ش) ابو رهم احزاب بن اسيد السمعي، عن ابي ايوب والعرباض، وعنه زياد بن الحارث وغيره، اختلف في صحبته، احتج به الترمذي والنساءي.



 ابو روح، عن مسعدة، وعنه ابو موسي.

 (ط) ابو روحان، عن ابي محمد العسكري.



  AUTO حرف الزاي

 () ابو الزاهرية جدير بن كريب الحضرمي، عن جبير بن نفير وكثير بن مرة، وعنه ولده حميد والليث ويونس، كان اميا، وثقه ابن معين، توفي سنة ماءة، وقيل: سبع عشرة وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح) ابو زايدة، عن ابي اسحاق، وعنه ابو كريب.

 ( قب) ابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي المكي احد الاءمة، عن جابر وابن عباس وعاءشة وابي الطفيل، وعنه السفيانان ومالك وشعبة وابن جريج وخلق، وثقه ابن معين والنساءي ابن المديني، وقال: ثبت وزعم بعضهم انه يدلس فاذا صرح بالسماع فحجة. توفي سنة ثمان عشرة وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) ابو الزبير، عن ابن الخليل، عن ابي حرملة، عن ابي قتادة، وعنه حماد بن شعيب.

 (مح م ش) ابو زرعة بن عمر بن جرير البجلي، عن جده وابي هريرة، وعنه حفيداه جرير وعيسي وعمارة القعقاع، وثقه ابن معين، واحتج به الجماعة.

 (م ش) ابو زرعة الرازي عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ القرشي مولاهم، عن ابي نعيم وقبيصة وخلاد بن يحيي وطبقتهم، وعنه الترمذي وابن ماجة والنساءي وابن ابي داود وخلق، اثني عليه العلماء، وقرروا حفظه وجلالته، توفي سنة اربع وستين وماتين، احتج به مسلم.

 (ش) ابو زرعة، عن ابي ادريس، وعنه ابو الخطاب، قال في الخلاصة: لعله يحيي بن عمر الشيباني، احتج به الترمذي.

 (ش) ابو زرعة الدمشقي عبد الرحمن بن عمر وتقدم.

 (ط) ابو زرعة، عن سنيد، وعنه ابو الحسين الكاغدي، لعله الرازي المتقدم.

 (ط ش) ابو زكريا، عن سعيد بن زيد، وعنه بشر بن موسي.

 (جا) ابو زكريا، عن اسباط، وعنه يحيي بن المقابري.

 (ش) ابو زكريا، عن عبد الله بن عمر، وعنه ابو الشيخ.

 (م) ابو زكريا البجلي، عن حسين بن اسماعيل، وعنه يحيي بن اسماعيل الكوفي

 (ش) ابو زميل سماك بن الوليد الحنفي، عن ابن عباس، وعنه عكرمة بن عمار، قال في التقريب اليمامي الكوفي: ليس به باس من الثانية. احتج به مسلم والاربعة، اهمله مولانا.



 (ط جا) ابو الزناد الموج بن علي الكوفي، عن زيد بن علي، وعنه الحكم بن ظهير وحماد بن يعلي، كان محدثا فاضلا متابعا للامام زيد بن علي صلوات الله عليه.

 (جا) ابو الزناد، عن عبد الله بن ذكوان، وعنه يونس.

 (م) ابو زياد، عن ابن ابي ليلي، وعنه زيد او زايدة، والصواب: ابن ابي زياد، هو يزيد بن ابي زياد، تقدم.

 (م) ابو زيد الهروي، سعيد بن الربيع المعامر الحرس البصر الهدوي عن سعيد بن ابي عروبة وشعبة، وعنه البخاري والكديمي وغيرهما، قال ابو حاتم: صدوق. وقال في الكاشف: ثقة. توفي سنة احدي عشرة وماتين، احتج به الشيخان والترمذي والنساءي.

 (م) ابو زيد المقري، عن اسماعيل بن سعيد.

 (ط) ابو زيد الحنفي، عن عمرو بن قايد، وعنه محمد بن زكريا.

 ابو زيد، عن القاسم بن عبد الرحمن.

 (ش) ابو زيد، عن عبد الله بن عمرو، وعنه عمرو بن مرة.

 (ش) ابو زينب مولي حازم بن حرملة الغفاري، عن مولاه وابي ذر، وعنه نعيم بن المخمر، احتج به ابن ماجة.



  AUTO حرف السين المهملة

 (ن) ابو الساءب مولي هشام عبد الله بن الساءب، عن ابي هريرة، وعنه المعلي بن عبد الرحمن، قال في التقريب ثقة من الثالثة. احتج به مسلم ومالك.

 (ط) ابو سالم الجيشاني سفيان بن هاني المصري مخضرم، عن ابي ذر وزيد بن خالد، وعنه بكر بن سوادة وابو كريب وغيرهما، قال في الكاشف: ثقة مشهور. توفي في اخر ايام عبد العزيز بن مروان، احتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 (مح) ابو سبرة النخعي عبد الله بن فروة بن مسيك القرضي، وعن علي صلوات الله عليه، وعنه الاعمش والحسن بن الحكم، وثقه ابن حبان، احتج به ابو داود والترمذي وابن ماجة.

 (مح) ابو سعد الساعدي، عن انس، وعنه رواد بن الجراح، احتج به ابن ماجة.

 (مح) ابو سعيد الرعيني، جعثل بن هاعان الفتياني المصري قاضي افريقية، عن عبد الله بن مالك، وعنه بكر بن سوادة وغيره، وثقه في الكاشف، توفي سنة خمس عشرة وماءة، احتج به الاربعة.

 (مح) ابو سعيد البقال، سعيد بن المرزبان العيسي مولي حذيفة الكوفي الاعور، عن انس وابن ابي ليلي وغيرهما، وعنه شعبة وعبيد الله بن موسي وابن عيينة والحسن بن صالح، قال الخزرجي: ما علمت احدا وثقه. احتج به الترمذي وابن ماجة والنساءي.

 (م) ابو سعيد الوزير، عن ابي احمد العسكري، وعنه المءيد بالله في اماليه.

 (م ش) ابو سعيد المقبري، كيسان المدني، عن علي وعمر واسامة، وعنه ابنه سعيد، قال النساءي: لا باس به. توفي في سنة ماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) ابو سعيد مولي بني هاشم، عبد الرحمن بن عبد الله البصري، ثم المكي جردقة، عن عكرمة بن عمار وغيره، وعنه احمد وخليفة بن خياط، وثقه يحيي، توفي سنة سبع وسبعين وماءة، احتج به البخاري.

 (كم) ابو سعيد العدل، عن احمد بن العباس بن حمزة، وعنه احمد بن علي النيسابوري.

 (ش) ابو سعيد الثقفي، عن جندل بن والق، وعنه ابو الشيخ.

 (جا) ابو سعيد المستملي، عن معاذ بن حسن، وعنه مكحول بن الفضل.



 (مح) ابو سعيد مولي ابي اسيد، عن حذيفة وابن ذر، وعنه ابو بصرة.

 (ن) ابو سعيد التيمي، عن ابي ثابت مولي ابن ذر، وعنه هشام بن البريد.

 (ل) ابو سعيد، عن ابراهيم بن شريك، وعنه السيلقي.

 (ش) ابو سعيد، عن الاعمش، وعنه سليمان بن يزيد.

 ابو سعيد بن عبد الكريم الحنفي، عن الاعمش، وعنه كثير بن يحيي.

 (قب) ابو سعيد عقيصا، اسمه دينار، عن الحسين بن علي، وعنه زياد بن المنذر.

 (م) ابو سفيان السعدي، طريف بن شهاب البصري الاشل، عن الحسن، وعنه الثوي وشريك، قال ابن عدي: ليس به باس. احتج به الترمذي وابن ماجة وضعفه يحيي.

 () ابو سفيان المكي طلحة بن نافع القرشي، مولاهم الاسكاف، عن جابر وابي ايوب وابن عباس، وعنه الاعمش وابو اسحاق وحصين بن عبد الرحمن، وثقه ابن حبان، وقال احمد والنساءي: لا باس به. احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) ابو سفيان بن عبد ربه، عن عمر بن شهاب، وعنه عمرو بن قيس، زعم الذهبي انه مجهول.

 (ش) ابو سفيان المروزي، عن عبد العزيز بن ابان، وعنه ابو الحسن بن شيبان. قال (ش): نعم الرجل كان.

 (ش) ابو سفيان، عن تميم الداري، وعنه الساءب بن مالك.

 () ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، عن ابي قتادة وابي هريرة وعاءشة وابن عمر وابي سعيد وعدة، وعنه ابنه عمر والشعبي وابو اسحاق وخلاءق، وثقه ابن سعد والذهبي، توفي سنة اربع وتسعين، وقيل: اربع وماءة، احتج به الجماعة.

 (ط ش) ابو سلمة الجهني، عن القاسم بن عبد الرحمن، وعنه فضيل بن مرزوق.

 (م ش) ابو سلمة الصانع، عن ابي رجاء وعطية، وعنه وكيع وغيره.

 ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه.

 (جا) ابو سلمة الانصاري، عن مالك بن دينار، وعن حسن بن رضوان.

 (جا) ابو سلمة سلمة الحضرمي سليمان بن سليم ابو سلمة قاضي حمص، عن عمرو بن شعيب والزهري، وعنه اسماعيل بن عياش، وثقه النساءي، توفي سنة سبع واربعين وماءة، احتج به الاربعة.



 (قب) ابو سلمان مولي الحجاج، عن زيد بن ارقم، وعنه الحكم بن عتيبة، احتج به النساءي في عمل اليوم والليلة.

 (جا) ابو سمعان، عن الزهري، وعنه سلمة بن الفضل.

 (مح ش) ابو سنان عيسي بن سنان الحنفي القسملي، عن يعلي بن شداد بن اوس، وثابت البناني، وعنه عيسي بن يونس وحماد بن زيد، وثقه ابن معين في رواية، وقواه ابن حبان، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) ابو سهل محمد بن سالم الهمداني، عن الشعبي، وعنه عمرو بن ثابت، احتج به الترمذي تكلم عليه.

 (مح) ابو سهل، عن مسلم، وعنه علي بن عبد الاعلي، لعله الاول والله اعلم.

 (ش) ابو السوار العدوي، حريث بن حسان اوحسان بن حريث البصري، عن علي صلوات الله عليه وعمران، وعنه قتادة وابن عون، وثقه ابو داود، احتج به الشيخان والنساءي.

 (ش) ابو سوادة، عن ابي هريرة، وعنه عثمان بن ابي سوادة.

 (ط) ابو سوادة، والصواب ابو سورة الانصاري، عن عمه ابي ايوب، وعنه يحيي بن جابر، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.



  AUTO حرف الشين المعجمة

 (مح) ابو شجاع، عن واثلة ابن الاسقع، وعنه محمد بن زيد بن ابي مالك.

 (مح) ابو الشعثاء سليم بن اسود المحاربي الشيعي الكوفي، صاحب الوصي وشهد مشاهده جميعها روي عنه، وعن حذيفة وابي ذر وغيرهم، وعنه ولده سعيد ومالك بن دينار وحبيب بن ابي ثابت وغيرهم، متفق علي توثيقه، قتل مع ابن الاشعث سنة اثنتين وماءة، ذكره في النبلاء.

 (مح) ابو شعيب، عن ابي ذر، وعنه محمد بن عيسي.

 (ش) ابو شعيب الجبراني، عن يحيي بن عبدالله، وعنه ابو سعيد السمان.

 ابو شمر بن ابرهه، يروي عن علي صلوات الله عليه.

 (ط مح) ابو شهاب عبد ربه بن نافع الكناني، عن ابي اسحاق الشيباني وابن ابي ليلي وغيرهما، وعنه يحيي بن ادم ومسداد وابو سلمة التبوذكي وغيرهم، قال احمد: ليس به باس. ووثقه يحيي ويعقوب والعجلي، توفي سنة اثنتين وتسعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (جا) ابو شهاب موسي بن نافع الاسدي الاكبر الخياط، عن ابن جبير وعطاء وجماعة، وعنه عيسي بن يونس وابو نعيم وطاءفة، وثقه ابن معين، وعداده في رواة العدلية ذكره في الشافي، احتج به الشيخان والنساءي.

 (مح) ابو شهاب، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، وعنه ابن ابي دارد، يحتمل ان يكون الاول او الثاني.

 (مرتضاه) ابو شيبة، عن انس، وعنه المسيب بن شريك، هو يوسف بن ابراهيم التيمي الدلال الجوهري، تكلم عليه، قال البخاري: في الضعفاء.



  AUTO حرف الصاد المهلمة

 (ط) ابو صادق مسلم بن يزيد، عن ربيعة بن ناجذ وارسل، عن الوصي، وعنه عبد الرحمن بن صالح والحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل،كان كوفيا، وثقه يعقوب بن سفيان، وقال ابو حاتم: مستقيم الحديث. احتج به النساءي وابن ماجة.

 ابو صالح ماهان الحنفي، سمع من عمر، وكان ممن شهد مشاهد امير المءمنين صلوات الله عليه، صلبه الحجاج بن يوسف. وروي عن ام سلمة، وعنه فضيل بن غزوان، وثقه ابن حبان، قتل سنة ثلاث وثمانين، وكان من الصالحين، يقال له: المسيح، احتج به النساءي.

 (مح) ابو صالح مولي التومة نبهان الجمحي المدني، عن ابي قتادة، وعنه ابو النصر، احتج به الجماعة.

 (جا) ابو صالح الغطفاني، عن احمد بن حرب، وعنه مكحول بن الفضل.

 (ش) ابو صالح المهلب، عن حسن بن عبد الرحمن، وعنه ابو الشيخ.

 (جا) ابو صالح، عن رشد بن سعد، وعنه يحيي بن عثمان.

 (ط محيط) ابو صالح، عن كميل بن زياد، وعنه الكلبي هوباذام مولي ام هاني، يروي عن مولاته وعلي وابن عباس، وعنه سماك والثوري والكلبي، قال يحيي القطان: لم ار احدا من اصحابنا، تركه وماسمعنا احدا يقول فيه شيءا. وقال ابن معين: ليس به باس. قلت: عداده من خلص الشيعة، توفي في امارة الوليد بن عبد الملك.

 (مح) ابو صامت الضبي، عن زاذان، وعنه حسين بن علوان.

 (م) ابوصخر حميد بن زياد الخراط المدني، عن ابي صالح السمان وغيره، وعن ابن وهب والقطان، قال احمد ويحيي في رواية: ليس به باس. احتج به مسلم والاربعة الا النساءي.

 (ط ن) ابو الصديق الباجي ، بكر بن عمرو او ابن قيس البصري، عن عاءشة وابي سعيد وابن عمر، وعنه زيد العمي وقتادة والسدي، وثقه ابن معين وابو زرعة، توفي سنة ثمان وماءة، احتج به الجماعة.

 (م) ابو الصهباء صهيب، عن مولاه ابن عباس وعلي وابن مسعود، وعنه ابن جبير وطاوس وجماعة، قال ابو زرعة: مدني ثقة، احتج به مسلم وابو داود والنساءي.



  AUTO حرف الضاد المعجمة

 (ط) ابو ضمرة بن حبيب، عن شداد بن اوس والصواب: ضمرة بن حبيب، وقد تقدم.

 (مح) ابو ضمرة، عن الصادق، وعنه محمد بن جميل.



  AUTO حرف الطاء المهملة

 (ش) ابو طارق السعدي البصري، عن الحسن، وعنه جعفر بن سليمان الضبعي، احتج به الترمذي.

 (مح) ابو طلق، عن ابيه، عن علي، وعنه ثابت.



  AUTO حرف الظاء معجمة

 () ابو ظبيان الحصين بن جندب بن عمرو بن الحارث الجنبي الكوفي، عن علي وابن عباس وحذيفة وطاءفة، وعنه ابنه قابوس وعطاء والاعمش، وثقه ابن معين، توفي سنة تسعين، احتج به الجماعة.

 (ط) ابو ظبية، عن كور بن وبرة، وعنه سعد بن سعيد.

 (ش) ابو ظلال هلال الازدي القسملي الاعمي، عن انس، وعنه حماد بن سلمة، حسن الترمذي حديثه، احتج به ابو داود.



  AUTO حرف العين المهملة

 (ش) ابو عاتكة، عن انس، وعنه المحسن بن عطية.

 قلت: هو طريف بن سليمان، قال البخاري: هو منكر الحديث. وقال غيره: ضعيف. وري له الترمذي.

 (ط) ابو عاصم خشيش بن اخرم النساءي، عن روح بن عبادة ويزيد بن هارون وعبد الرزاق والطبقة، وعنه ابو داود والنساءي، ووثقه ابن ابي داود، توفي سنة ثلاث وخمسين وماتين.

 (قب) ابو عاصم بن الجراح شيخ علي بن مسلم.

 ابو عاصم، عن ابن الهندي، وعنه العباس.

 (ط ش) ابو عاصم، عن ابن ابي الورقاء، وغيره، وعنه سنان بن خليفة وغيره.

 (مح نص ط ل) ابو العالية رفيع بن مهران الرياحي مولاهم البصري مخضرم، عن علي وعمر وابن عباس وطاءفة، وعنه قتادة وثابت وداود، ابن ابي هند، وثقه ابو حاتم وابو زرعة وغيرهما، توفي سنة تسعين علي الاصح، احتج به الجماعة.

 ( ش) ابو العالية البراء مشددا اسمه زياد بن فيروز، وقيل: كلثوم البصري، عن ابن عباس وابن عمر وابي ابن كعب، وعنه بديل بن ميسرة وابن ابي عروبة وطاءفة، وثقه ابو زرعة، توفي سنة تسعين، احتج به الشيخان والنساءي.

 ( ش) ابو عامر العقدي، عبد الملك بن عمرو القيسي والبصري، عن افلح بن حميد ومرة بن خالد وشعبة وسفيان والطبقة، وعنه احمد والكندي وابو بكرة واسحاق الكوسج وخلق كثير، وثقه النساءي، توفي سنة اربع وماتين، احتج به الجماعة.

 (مح) ابو عامر الخراساني، عن الحارث الاعور، وعنه حجاج.

 (مح ط) ابو عايذ، عن ابن عمر، وعنه ابو جنادة، لعله ابو عايذ بن ربيعة، عن عاءشة، وعنه عروة والزهري، قال مولانا: لا يعرف. احتج به النساءي.

 (م) ابو عباد، عن ابراهيم بن طهمان، وعنه يعقوب بن اسحاق الظاهري.

 (ش) ابو العباس الحمال الهروي الخزاعي، عن اسماعيل بن يزيد وغيره، وعنه ابو الشيخ.

 (ط) ابو العباس البريدي الفضل بن محمد بن ابي محمد البريدي، عن ابيه، وعنه...

 (كم) ابو العباس الثقفي، عن قتيبة بن سعيد، وعنه يحيي بن اسماعيل.



 (ل) ابو العباس المدني، عن ابي خليفة الفضل بن حبان، وعنه الشريف السيلقي.

 (ط) ابو العباس المكي الساءب بن فروخ الشاعر، عن عبيد وعبد الله بن عمر، وعنه حبيب بن ابي ثابت وعمرو بن دينار، وثقه احمد، احتج به الجماعة.

 (ط) ابو عبد الاغر سلمان الجهني المدني، عن ابي الدرداء وعمار وابي ايوب، وعنه بكير بن الاشبح والزهري وبنوه عبيد الله وعبد الله وعبد ربه، قال شعبة: كان رضي، احتج به الجماعة.

 (ط) ابو عبد الله الازدي، روي عنه ابن مهدي.

 (مح) ابو عبد الله الاحمر، عن عبد الله بن عمر، وعنه ابو بلال.

 () ابو عبد الله البصري الحسين بن علي، عرف بالشيخ المرشد شيخ المعتزلة، عن ابي علي وابي هاشم علم الكلام، وعنه ابو عبد الله الداعي والمءيد بالله وابو طالب وقاضي القضاه، وكان يميل الي علي بن ابي طالب ميلا شديدا عظيما، توفي سنة سبع وستين وثلاثماءة.

 (ط) ابو عبد الله الجذلي، عبد الله بن عبد الله او عبد الرحمن، عن عاءشة وسلمان وخزيمة بن ثابت وغيرهما، وعنه مسلم البطين وابو اسحاق والشعبي وغيرهم، وثقه احمد وابن معين وهما هما، وصحح الترمذي حديثه، عداده في ثقات الشيعة، قال الذهبي: شيعي بغيض.

 (ط) ابو عبد الله الخولاني روي عن محمد بن رمح.

 (ط) ابو عبد الله الراشي او الرياشي، عن اسحاق بن حماد، وعنه حسن بن محبوب.

 (ش) ابو عبد الله الشامي، عن ابي مليكة الزماري، قال الذهبي: لعله المصلوب.

 ابو عبد الله الطحان، عن الاسود بن قيس، وعنه احمد بن يونس.

 (ط) ابو عبد الله الكرابيسي الحسين بن علي بن يزيد البغدادي، عن حسن بن محبوب، وعنه جعفر بن احمد الكاتب، قال الاسنوي والسبكي: كان اماما جليلا جامعا بين الفقه والحديث، وكان من متكلمي المبتدعة. توفي سنة خمس واربعين، وقيل: ثمان واربعين وماتين.

 قلت: الحسين، كان من النواصب والمبغظين لال الرسول ذكره المرتضي وغيره.



 (ش) ابو عبد الله الرازي، عن محمد بن خالد، وعنه علي بن حرب، اهمله مولانا.

 (ط) ابو عبد الله الوليدي، كان يلزم مجلس الناصر للحق ويعلق جميع ما سمعه منه وصنف في ذلك كتابا سماه الفاظ الناصر.

 (ط) ابو عبد الله الواسطي....

 (ش) ابو عبد الله، عن محمد بن كثير، وعنه ابو الشيخ.

 (ط) ابو عبد الله بن عبد الرحمن العبدي، عن انس، وعنه مروان.

 (ش) ابوعبد الله البحرني، عن الحسن، وعنه يزيد بن عبد العزيز.

 (ش) ابو عبد الله الدقاق، عن محمد المروزي، وعنه ابو القاسم التنوخي، هو الحسين بن محمد الدقاق، تقدم.

 (ط) ابو عبد الله، عن يزيد الرياشي، وعنه ابو عبيدة.

 (ط) ابو عبد الله، عن حماد بن عيسي، وعنه ولده احمد.

 (م) ابو عبد الله بن بكر، عن حميد، وعنه ابو بكر.

 (ش) ابو ابو عبد الله بن بشر، عن ابيه، وعنه معاوية بن صالح.

 (م) ابو عبد الله بن صالح، عن الليث، والصواب: عبد الله بن صالح، كاتب الليث، تقدم.

 (جا) ابو عبد الله المفسر المعروف بغلام نبهان، عن ابي هاشم السجستاني، وعنه ابو احمد العسكري.

 (قب) ابو عبد الله الخليل، عن سلمان، وعنه بدعة بن عبد الرحمن.

 () ابو عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب بن ربيعة المقري الكوفي العدلي، عن علي وعمر وعثمان وابن مسعود وطاءفة، وعنه النخعي وابن جبير وعلقمة بن يزيد وعطاء بن الساءب وخلق، وثقه النساءي والذهبي.

 قلت: وروي انه كان من المبغضين لامير المءمنين والله اعلم هل ذلك تقية ام شقاوة وقد اكثر عنه في العلوم، عن علي عليه السلام، توفي سنة ثلاث وسبعين او بعدها في امرة بشر بن مروان علي العراق، احتج به الجماعة.

 (ش) ابو عبد الرحمن المعرف، عن الربيع بن صبيح وغيره، وعنه عبد الله بن محمد القطان وغيره، هو عبد الله بن الجهم، تقدم.

 (م ش) ابو عبد الرحمن شيخ محمد بن سلمة، والصواب: ابو عبد الرحيم خالد بن يزيد.

 (مح) ابو عبد الرحمن، عن ابي جحيفة، وعنه اسحاق وابو الجارود.



 (مح) ابو عبد الرحيم، عن شريك، وعنه ابو كريب.

 (ش) ابو عبد السلام، صالح بن رستم الدمشقي، عن ثوبان، وعنه سعيد بن ابي ايوب، وثقه ابن حبان، احتج به ابو داود.

 (ش) ابو عبد العزيز بن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ابراهيم، وعنه عبد الرحمن بن دينار.

 (ش) ابو عبد الملك، عن القاسم، وعنه خالد بن يزيد.

 (ط ش) ابو عبيد الله الحاجب المذحجي مولي سليمان بن عبد الملك، عن عمرو بن عنبسة وانس ونعيم بن سلامة، وعنه ابن عجلان والاوزاعي ومالك، وثقه احمد ومالك، احتج به مسلم وابو داود.

 (ش) ابو عبيد الله الصيرفي، عن الفضل بن يعقوب، وعنه حيوة الخراز.

 (ش) ابو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل السدوسي البصري، عن بهز بن حكيم، وعوف الاعرابي، وعنه احمد وابن معين وابو معمر القطيعي، قال احمد: كتابه صحيح. توفي سنة تسعين وماءة، احتج به البخاري والاربعة الا ابن ماجة.

 (ش) ابو عبيدالله بن عبد الله بن زمعة القرشي الاسدي، عن ابيه وجدته ام سلمة، وعنه الزهري وابن اسحاق وخصيف، قال في الكاشف: احتج به مسلم والاربعة الا الترمذي.

 (ش) ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، وعنه مسلم بن عجلان وعبد الكريم الجريري.

 (ش) ابو عبيدة بن ابي السفر احمد بن عبد الله الهمداني، عن ابي عبيدة الحداد وخلق، وعنه الترمذي والنساءي وابن ماجة وابن صاعد، قال في الكاشف: صدوق.

 (ش) ابو عبيدة الزهري، عن علي وعمر، وعنه ابو اسحاق والزهري، توفي سنة ثمان وتسعين، الظاهر انه ابو عبيدة بن عبد الله القرشي الاسدي.

 ابو عبيدة بن عبد الله الهذلي، استشهد مع الامام الحسن المثني سنة واحد وثمانين، ذكره الامام عليه السلام.

 (ش) ابو عبيد الله بن عبدوس....

 (ش) ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده، وعن جابر والربيع، وعنه سعد بن ابراهيم وابن اسحاق، وثقه ابن معين، قال الذهبي: صدوق انشاء الله. وقد وثقه غير واحد. احتج به الاربعة.



 (مح ط) ابو عبيدة، عن مسلم، وعنه معتمر بن سليمان.

 (ط) ابو عيوار الجناعي، عن مسعر بن سواد، وعنه ابو عباد.

 (ط) ابو عتيق، عن جابر، عن ابيه، وعنه حرام بن عثمان، اسمه عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الانصاري.

 (مح) ابو عثمان الانصاري قاضي مرو عمرو بن سالم، عن القاسم، وعنه مهدي بن ميمون والليث، وثقه ابو داود، واحتج به ابو داود والترمذي.

 (علوي) ابو عثمان الصنعاني، شراحيل بن اذة، عن ابي الدرداء وعبادة وشداد، وعنه ابو قلابة وحسان، وثقه ابن حبان والعجلي، احتج به مسلم والاربعة.

 (م) ابو عثمان حمزة، عن ابي بكر بن موسي، وعنه ابو نعيم.

 (ط ش) ابو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مرمل بن عمرو بن عدي النهدي الكوفي مخضرم، عن علي وعمر وابي ذر وابن مسعود، وعنه ايوب وقتادة وابو التياح وسليمان التيمي، وثقه ابن المديني وابو حاتم والنساءي، توفي سنة خمس وتسعين، وقيل: سنة ماءة، احتج به الجماعة، روي ابو غسان مالك انه كان ساكن في الكوفة فلما قتل الحسين، قال: لا اسكن بلدا قتل فيه ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فتحول الي البصرة.

 (ط) ابو عروبة، عن محمد بن المثني، وعنه احمد بن اسحاق.

 (ط) ابو عروة، عن انس، وعنه مفضل بن فضالة، لعله الحسن بن عبد الله النخعي الكوفي ابو عروة، توفي سنة تسع وثلاثين وماءة.

 (ط) ابو عصمة نوح بن ابي مريم الجامع المروزي قاضيها عن الزهري وثابت وابن ابي ليلي ومقاتل والكلبي وابن اسحاق، وعنه نعيم بن حماد وسويد بن نصر واخرون، تولي القضاء في ايام الدوانيقي، تكلموا عليه، توفي سنة ثلاث وسبعين وماءة، احتج به الترمذي، ووثقه المنصور بالله.

 (مح ش) ابو عطية الهمداني، قيل اسمه عمر بن جندب، وقيل: مالك بن عامر الوادعي، عن ابن مسعود وعاءشة، وعنه ابن سيرين وابو اسحاق والاعمش، شهد مشاهد الوصي عليه السلام، وثقه ابن معين، وقال: توفي في ولاية مصعب. احتج به الستة الا ابن ماجة.



 () ابو عقيل الدورقي بشير بن عقبة الناجي السامي بمهملة اوالازدي البصري، عن مجاهد والحسن، وعنه القطان وابو داود الطيالسي وغيرهما، وثقه ابو زرعة، واحتج به الشيخان.

 (ط) ابو علي بن خلاد يروي علم الكلام، عن ابي اسحاق بن عياش، وعنه ابو عبد الله البصري.

 (ش) ابو علي بن ابراهيم، عن يحيي بن مطرف، وعنه ابو الشيخ.

 (علوي) ابو علي الخراساني، عن ابن ابي شيبة، وعنه احمد بن محمد بن الهميم.

 (مح) ابو علي الرقي، عن محمد بن ابراهيم، وعنه المرادي.

 (مح) ابو علي القطان، سهل بن زياد، عن شريك وابي الجارود، وعنه عباد، قال ابو حاتم: ما رايت الا خيرا.

 ابو عمارة المسلمي، عن ابن ابي الزعراء، وعنه عمر بن الفتح.

 (مح ش) ابو عمارة المروزي، عن المصقل بن موسي، وعنه محمد بن احمد بن جعفر الداري.

 (م) ابو عمارة الكوفي، عريب بن حميد الهمداني الدهني الكوفي، عن علي وعمار وواثلة، وعنه الاعمش وابو اسحاق والاوزاعي، وثقه احمد، واحتج به النساءي وابن ماجة.

 (مح) ابو عمر المنبهي، قال في التقريب: اسمه نشيط النخعي، عن ابي جحيفة، وعنه شريك القاضي توفي بعد الماءة، احتج به ابن ماجة.

 (مح) ابو عمر، عن ابن الحنفية، وعنه اسماعيل بن سليمان.

 (ط) ابو عمرو الازدي، عن الحسن وعنه ابن المبارك.

 (م ق) ابو عمرو الشيباني سعيد بن اياس الكوفي الاكبر مخضرم، عن علي وابن مسعود، وعنه سلمة بن كهيل ومنصور والاعمش وشهد مشاهد امير المءمنين، واحد اصحاب عبد الله، وثقه ابن معين، توفي سنة ثمان او خمس وتسعين، احتج به الجماعة.

 (كم) ابو عمرو بن حمدان، عن ابي عمر، واحمد بن نصر الخفاف، وعنه ابو الفضل عبد الله بن احمد الميكالي.

 (ط) ابو عمرو مولي انس، عن مولاه، وعنه ربيع بن سليم.

 (جا) ابو عمرو القاضي، عن حسين بن ابي الربيع، وعنه حسين بن عبدالله.



 (ط) ابو عمرو بن العلي عمار المازني النحوي امير القراء، عن انس وابي رجاء وابن سيرين ومجاهد وطبقته، وعنه حسين الجعفي ويونس بن حبيب الطويل وغيرهم، وثقه ابن معين وغيره، توفي سنة اربع وخمسين وماءة.

 (مح) ابو عمرو العبدي، عن علي، وعنه الليث بن سليم.

 (قب) ابو عمرو بن العلي عن محمد بن سيرين، وعنه جرير بن حازم.

 (ش) ابو عمرو بن موسي، عن هبة، وعنه صالح بن الاصبغ.

 (نص ش) ابو عمران الجوني عبد الملك بن حبيب الازدي البصري، عن انس وجندب، وعنه سليمان التيمي والحمادان، وثقه ابن معين، توفي سنة ثمان وعشرين وماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) ابو عمير بن انس بن مالك، اسمه عبد الله، عن عمومة له، وعنه يونس بن خباب، وثقه في التقريب، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (ح) ابو عون السامي الانصاري الاعور عبد الله بن ابي عبد الله، عن ابي ادريس الخولاني، وعنه علي بن طلحة، وثقه ابن حبان، واحتج به النساءي.

 (مح) ابو عون الثقفي محمد بن عبيد الله بن سعيد الكوفي، عن جابر بن سمرة، وعنه شعبة والثوري والاعمش، توفي ايام خالد القسري، احتج به الجماعة الا ابن ماجة.

 (م) ابو عون، عن نافع، وعنه حماد بن زيد.

 (ط) ابو عون مولي المسور بن مخرمة، عن مولاه، وعنه عبد الله بن جعفر الحروري.

 () ابو عوانة الوضاح بن عبدالله اليشكري الواسطي، عن قتادة وابن المكندر والسدي والحكم بن عتيبة وعطاء والاعمش وابن اسحاق وطبقتهم، وعنه ابو مرزوق ومحمد بن شجاع ومصيح ويحيي بن حماد وخلق، قال احمد وعفان: صحيح الكتاب وتكلم فيه بعضهم. توفي سنة ست وسبعين وماءة. احتج به الجماعة.

 (مح قب) ابو عوف هو عتبة المروزي، عن كثير بن هشام، وعنه محمد بن عمر والبحتري.

 (مح) ابو الغميس، عن الحسن بن سعيد، وعنه ابو اسامة.

 (ط) ابو العوام، عن سليمان بن سليمان، وعنه ولده محمد.



 (مح ط) ابو عياش بن النعمان المعافري، عن علي وكعب بن عجرة، وعنه يزيد بن ابي حبيب، قال في التقريب: مقبول. توفي راس الماءة، احتج به ابو داود وابن ماجة.

 (ط) ابو عياش، هو حسن بن حسين، وعنه المحاربي.

 (ق) ابو عياش، عن سعيد بن المسيب، وعنه الحارث بن ابي ديار، زعمه الذهبي مجهول.

 (مح) ابو عياض، عن ابي مسعود وعلي، وعنه عبد ربه شيخ قتادة، احتج به ابو داود والنساءي.

 (مح) ابو عياض مسلم بن نذير، ويقال ابن يزيد، عن علي وحذيفة، وعنه السبيعي وغيره، قال ابو حاتم: لا باس به. وقال في الكاشف: صالح، احتج به الترمذي والنساءي.

 (مح) ابو عياض، عن ابي هريرة، وعنه ابراهيم بن مسلم.

 (ش) ابو عيسي الخراساني، عن ابي هريرة والضحاك مرسلا، وعنه ابن لهيعة وجماعة، وثقه ابو داود وابن حبان.

 (جا) ابو عيسي الاسواري، عن ابي سعيد، وعنه قتادة، لعله الاول.

 (ط) ابو عيسي السلماني، عن محمد وعثمان، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ط) ابو العينا داود بن منصور الهاشمي مولاهم الضرير، عن العطاردي، وعنه حفيده محمد بن القاسم.



  AUTO حرف الغين المعجمة

 () ابو غالب البصري، حرور، وقتل سعيد مولي خالد بن عبد الله عن ابي امامة وانس وام الدرداء، وعنه حماد بن سلمة وابن عيينة والاعمش، وثقه الدار قطني، وصحح حديثه الترمذي، وقال في الكاشف: صالح الحديث. توفي بعد الماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ش) ابو غسان المسمعي، مالك بن عبد الواحد البصري، عن عبد الاعلي ومعتمر بن سليمان، وعنه مسلم وابو داود وموسي بن هارون، وثقه ابن حبان، توفي سنة ثلاثين وماتين، احتج به مسلم وابو داود.

 (علوي) ابو غسان، عن حاتم بن اسماعيل، وعنه جعفر بن علي بن نجيح.

 (مح) ابو غسان مالك بن اسماعيل، شيخ احمد بن الفرات.

 (ش ل) ابو غسان، عن عيسي بن عبد الله وغيره، وعنه ولده حسان، هو محمد بن مطرف، تقدم.

 (ش) ابو غسان، عن الاسفاطي، وعنه المرشد.

 (م) ابو غطيف مصغرا الهمداني، او غطيف، او خصيف، عن ابن عمر حديث الوضوء لكل صلاة، وعنه عبد الرحمن الافريقي، احتج به الاربعة الا النساءي.



  AUTO حرف الفاء المعجمة

 (ش) ابو فاختة الكوفي سعيد بن علاقة مولي بني هاشم، عن علي وام هاني وابي الطفيل، وعنه ولده ثوير وعمرو بن دينار، وثقه عمر بن علي والعجلي، احتج به الترمذي وابن ماجة وقد كان شهد مشاهد الوصي عليه السلام كلها، توفي في امارة الوليد او ابيه.

 (مح) ابو فاطمة، عن ابي موسي، وعنه محمد بن فضيل.

 (ش) ابو فاطمة يروي عنه شجاع، قال عثمان اليماني: وكان ابو فاطمة من اصحاب علي عليه السلام.

 (ش) ابو الفتح بن شيطا القاري الشاهد، عده الامام الحسن عليه السلام في مشاءخ المرشد بالله عليه السلام، ذكره في الجامع، وقال: توفي سنة خمسين واربعماءة.

 (مح) ابو فرات، عن ابي مالك، وعنه فضيل بن غزوان.

 (ط) ابو الفرج الاصبهاني، عن احمد بن عيسي الخشاب، وعنه احمد بن محمد البغدادي.

 (ط ش) ابو الفرح المخزومي البيغا عبد الواحد بن نصر بن محمد الشاعر، قال (ط): انشدنا ابو الفرج الشاعر. توفي سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.

 (مح) ابو فروة يزيد بن سنان الرهاوي مولي بني تميم، عن ميمون بن مهران، وعنه ابنه محمد ووكيع، قال البخاري مقارب الحديث، قال الذهبي: حدث بالكوفة. توفي سنة خمس وخمسين وماءة.

 (جا) ابو فروة، عن ابي خلاد وعنه يحيي بن سعيد بن ابان، قال الذهبي: هو الاول.

 (ن) ابو فروة الكوفي، عن ابن ابي ليلي، وعنه ابو حنيفة، هو فروة بن الحارث الهمداني، وثقه ابن معين، احتج به الشيخان وابو داود والنساءي.

 (ش) ابو الفضل الصيدلاني شيخ محمد بن العباس بن حيويه.

 (ش) ابو الفضل الزهري، عن يحيي بن محمد، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (م) ابو الفضل المصري، عن عمرو بن شمر، وعنه محمد بن اسماعيل الاحمسي.



  AUTO حرف القاف

 (ق) ابو القاسم بن منيع، عن داود بن رشيد، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ن) ابو القاسم المقري، عن البزار، وعنه ابو سعيد.

 (ش) ابو القاسم بن ابي العيني المروزي، عن محمد بن بكار، وعنه ابو الشيخ.

 (ط ش) ابو قبيل حيي بن هاني بن ناصر المعافري المصري عن عقبة بن عامر وعبد الله بن عمر وعبادة بن الصامت، وعنه يزيد بن ابي حبيب والليث وابن لهيعة، وثقه ابن معين وغيره، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. توفي سنة ثمان عشرة وماءة، احتج به الترمذي والنساءي.

 (م) ابو قبيلة، عن الدراوردي، وعنه ابن ابي داود.

 (ط) ابو قتادة العدوي، تميم بن يزيد، عن عمر وعمران بن حصين، وعنه حميد بن هلال واسحاق بن سويد، وثقه ابن معين، واحتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 (نص ط) ابو قحزم البصري، عن محمد بن واسع، وعنه عبد الرحمن بن حميد.

 (ش) ابو قزعة عن ابن الخليل، وعنه داود بن سابور.

 () ابو قطر عمرو بن الهيثم بن قطر بن ابي سلمة الزبيدي القطيعي البصري، عن شعبة والمسعودي وابي حنيفة، وعنه احمد وابن معين وبندار، وثقه الشافعي وابن المديني، قال في الكاشف: قدري. توفي سنة ثمان وتسعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (نص ) ابو قلابة الحربي عبد الله بن زيد بن عمرو بن عامر البصري، عن علي وعاءشة وابن عباس وانس وغيرهم، وعنه ابو داود وحميد وقتادة خالد الحذاء واخرون، طلب للقضاء فتغيب وتغرب عن وطنه ووثقه ابن سعد، توفي سنة اربع او ست او سبع وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO حرف الكاف

 () ابو كامل، فضيل بن حسين بن طلحة الجحدري البصري، عن الحمادين وطبقتهما، وعنه مسلم وابو داود النساءي.

 (ش) ابو كامل، عن عاصم بن هلال، وعنه احمد بن عمرو.

 (ش) ابو كبشة السلولي الشامي عن ابي الدرداء وابن عمر وثوبان، وعنه ربيعة بن يزيد وحسن بن عطية ويوسف بن سيف، وثقه العجلي، احتج به البخاري والاربعة الا ابن ماجة.

 (ط) ابو كثير السحيمي اليامي يزيد بن عبد الرحمن الضرير، عن ابيه وابي هريرة، وعنه يحيي بن ابي كثير والاوزاعي وايوب بن عتبة، وثقه ابو حاتم وابو داود والنساءي، واحتج به مسلم والاربعة.

 (مح ط) ابو كثير مولي ال جحش، عن مولاه محمد بن عبد الرحمن بن جحش وسعيد وغيره، وعنه العلي بن عبدالرحمن ومحمد بن عمر بن علقمة، احتج به النساءي، قال في الكاشف: ويقال له صحبة.

 (قب) ابو كثير الاسدي، عن عبدالله بن اسعد بن زرارة، وهو هلال الوزان.

 ابو كديمة، عن ابي الزناد، وعنه منهال بن خليفة.

 (جا ت) ابو كريمة، عن رجل، عن ابي ذر، وعنه زياد بن المنذر.

 (جا) ابو كريب، عن يحيي بن عبد الله، وعنه ابن جرير.

 (ط) ابو كميل، عن علي عليه السلام، والصواب: كميل.

 ابو الكنود، قال ابن معين: اظن اسمه عبد الله بن الكنود، كان من اصحاب الوصي وشهد صفين لقي عمر وابن مسعود، وعنه اسحاق السبيعي، توفي في امارة ابن الزبير.



  AUTO حرف اللام

 (مح) ابو لبابة، عن شريح، وعنه ابنه اسحاق.

 (م) ابو ليلي، عن الزبير، وعنه ابو يوسف.



  AUTO حرف الميم

 (مح) ابو مالك الغفاري، غزوان الكوفي، عن ابن عباس والبراء، وعنه السدي والحكم بن ظهير، وثقه ابن معين، احتج به الاربعة الا ابن ماجة.

 (مح) ابو مالك الاحمر، عن حذيفة، وعنه ابو الفرات.

 (مح) ابو مالك، عن جويبر، وعنه عاصم.

 (ط) ابو مجلز لاحق بن حميد السدوسي ابو مجلز البصري، عن جندب وابن مسعود وابن عباس وغيرهم، وعنه سليمان التيمي وعاصم الاحول وابو هاشم الرماني، وثقه ابو زرعة، وقال في الكاشف: ثقة من العلماء. مات سنة ست وماءة، احتج به الجماعة.

 (جا) ابو محمد بن الحجاج، عن عبد الرحمن بن عبد الله، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ش) ابو محمد بن زنجويه بن محمد بن الحسن النيسابوري، عن احمد بن محمد بن سعيد، وعنه ابراهيم المزكي.

 (ط) ابو محمد الروياني، عن ابي حاتم، وعنه علي بن مهدي الطبري.

 (ط) ابو محمد اليزيدي، عن ابراهيم بن عبدالله، وعنه ولده محمد.

 (ش) ابو محمد الجوهري، عن ابن عمرو الجزار، وعنه المرشد بالله.

 (مح ط) ابو المحياه، يحيي بن يعلي بن حرملة التميمي الكوفي، عن ابيه وسلمة بن كهيل ومنصور، وعنه يحيي بن يحيي وهناد والاسود بن عامر، وثقه ابن معين، توفي سنة ثمانين وماءة، احتج به النساءي ومسلم وابن ماجة.

 (ط ش) ابو مخنف لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف الازدي الكوفي الانباري صاحب التصانيف، عن مجالد وجابر بن زيد وكميل بن زياد وغيرهم، وعنه يحيي بن سعد وهشام بن محمد وابن المديني وغيرهم، توفي سنة ثمان وخمسين وماءة، عداده في ثقات الشيعة واعتمده اءمتنا وقد نالت منه النواصب، قال ابن عدي: شيعي محترق صاحب اخبارهم يعني الشيعة وقال الذهبي: رافضي اخباري، وقال في القاموس: شيعي تالف. قلت: واكثر النقل عنه ابن ابي الحديد مع تحريه في النقل.

 (مح) ابو مخلب، عن ابن عباس، وعنه سليمان التيمي، قال في الخلاصة: والصواب: ابو مجلز لاحق مر قريبا.



 (ط) ابو مرحوم عبد الرحمن بن ميمون المعافري مولاهم المدني، عن علي بن رباح وسهل بن معاذ، وعنه نافع بن يزيد وابن لهيعة وسعيد بن ابي ايوب، قال النساءي: ليس به باس. توفي سنة ثلاث واربعين وماءة، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (ط) ابو مرواح الليثي او الغفاري، سعد عن ابي ذر وحمزة بن عمرو الاسلمي، وعنه سليمان بن يسار وزيد بن اسلم، وثقه العجلي، احتج به البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجة.

 (مح) ابو مروان الاسلمي سعد او مغيث ابو معتب، عن علي وابي ذر، وعنه ابنه عطاء وعبد الرحمن بن مهران، وثقه العجلي، واحتج به النساءي.

 (ش) ابو مريم الثقفي المدايني قيس، عن عمار وعلي، وعنه يعلي بن حكيم واخوه، عبد الملك بن حكيم، وثقه النساءي، احتج به ابو داود.

 (ش) ابو مرة مولي عمرو بن العاص، عن مولاه وابنه وعمر بن الخطاب، وعنه يزيد بن الهاد.

 (ش) ابو مريم، عن الحكم، وعنه اسماعيل البجلي.

 (مح) ابو مريم الانصاري، عن الحسن بن علي، وعنه عثمان بن نشيط وولده يزيد، قيل اسمه: مالك بن ربيعة، وقيل: ثابت.

 () ابو مريم الانصاري، عن الباقر وزيد بن علي وابي اسحاق الهمداني، وعنه حسن بن حسين ومصبح بن الهلقام.

 (مح) ابو مريم، عن الصادق، وعنه سعيد بن عثمان.

 (ط) ابو مسعود الدارمي، عن جده خراش، وعنه عبد الله بن قتيبة.

 (ش) ابو مسعود، عن الحجاج بن منهال، وعنه عبد الله محمد المقري وغيره.

 (جا) ابو مسلم الخولاني عبد الله بن اثوب التيمي، عن عمر ومعاذ وابي عبيدة والكبار، وعنه ابو ادريس الخولاني وابو العالية الرياحي وعطاء وابو قلابة، وثقه ابن معين والعجلي وابن سعد، توفي قريبا من سنة اثنتين وستين، احتج به مسلم والاربعة.

 (ش) ابو مسلم المدني، عن ابن عقدة، وعنه خلاد الجعفي.

 (ط) ابو مسلمة الازدي، سعيد بن يزيد بن مسلمة ابو سلمة البصري، عن انس، وعنه شعبة وحماد، وثقه ابن معين والنساءي، واحتج به الجماعة.



 (ش) ابو مشجعة بن ربعي الجهني، عن ابي الدرداء، وعنه ابن اخيه سلمة، احتج به ابن ماجة، اهمله مولانا.

 (مح ط) ابو مضر البصري الجهني، عن علي عليه السلام، وعنه مختار التمار.

 (ط) ابو معاذ البصري، عن علي عليه السلام، وعنه اسحاق بن ابراهيم.

 ابو معاذ، عن ابي كامل، وعنه ابو منصور.

 (مح ) ابو معاذ، عن زيد بن علي، وعنه اسحاق بن ابراهيم.

 (ش) ابو المعافا الحداني، عن محمد بن مسلمة، وعنه الحسن بن اسحاق السيري.

 (مح قب) ابو معاوية الضرير، محمد بن خازم التيمي مولاهم الشيعي الثبت، عن الاعمش وسهيل بن صالح وحجاج، وعنه احمد واسحاق وابن المديني وابو بكر بن ابي شيبة، وثقه الذهبي والعجلي، وقال: يري الارجاء ويعقوب. وقال: ربما دلس. وقال الحاكم: احتج به الشيخان وقد اشتهر عنه الغلو غلو التشيع. توفي سنة خمس وتسعين وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) ابو معاوية عن داود بن ابي هند، وعنه سفيان بن وكيع، لعله عمار بن معاوية تقدم.

 (م) ابو معاوية، عن ابي هريرة، وعنه اساعيل بن سميع.

 (مح) ابو معاوية، عن اسماعيل، وعنه محمد بن عبيد.

 (قب) ابو معاوية، عن هارون الرشيد، وعنه محمد بن عبد الله بن عمار.

 (م) ابو معبد نافذ مولي ابن عباس، عن مولاه، وعنه عمرو بن دينار وجماعة، وثقه ابن معين، توفي سنة ثمانين، احتج به الجماعة.

 (ش) ابوالمعتمر، عن ابي بكر، وعنه عيسي بن ميمون.

 (ش) ابو معشر زياد بن كليب الحنظلي الكوفي، عن ابراهيم النخعي وابن جبير والشعبي، وعنه منصور وابن ابي عروبة وخالد الحذاء، وثقه العجلي والنساءي، توفي سنة سبع عشرة وماءة، احتج به مسلم والاربعة الا ابن ماجة.

 (م) ابو معمر البصري عبد الله بن عمر بن ابي الحجاج التميمي المنقري مولاهم، عن ابي الاشهب، وعبدالوارث وطاءفة، وعنه البخاري وابو داود ومحمد بن شجاع وابن ابي داود، وثقه العجلي وابن معين، قال العجلي: وكان يري القدر. توفي سنة اربع وعشرين وماتين، احتج به الجماعة.



 (ش) ابو معمر القطيعي، عن ابي عبيدة الحداد، وعنه حسن بن هارون.

 (مح) ابو المغلس ميمون بن ابي نجيح، وعنه ابن جريح، وثقه ابن حبان، احتج به الترمذي وابن ماجة.

 (ط) ابو المليح الرقي، حسن بن عمر او ابن عمرة الفزاري مولاهم، عن عطاء وميمون بن مهران، وعنه عبد الله بن جعفر الرقي وابو جعفر الثقفي، قال احمد: ثقة ضابط. توفي سنة احدي وثمانين وماءة، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (ش) ابو المليح الهذلي عارم بن اسامة بن عمير، عن ابيه وبريدة وانس، وعنه ايوب وحجاج وقتادة، وثقه ابوزرعة، توفي سنة ثمان وتسعين او اثنتين عشرة وماءة، ولي الايلة، واحتج به الجماعة.

 (قب) ابو المصام، عن ابن جبير، وعنه ولده عمرو، هو ثابت بن...

 (م) ابو مليكة، عن عاءشة، وعنه محمد بن عبد الله بن عمر، والصواب: ابن ابي مليكة.

 (ش) ابو مليكة الذماري، عن نمران، وعنه ابو عبد الله السامي.

 (جا) ابو المنذر الكوفي، عن الهيثم بن واقد الجرمي، وعنه بكر بن عبد الله المحتسب.

 (ش) ابو منصور السواق، عن ابي بكر القطيعي، وعنه المرشد.

 (مح ط) ابو منصور، عن سالم بن عبد الله، وعنه الفضل بن سعيد.

 (مح ش) ابو المنهال، عن عبد الرحمن بن مطعم البناني المكي، عن ابن عباس وزيد بن ارقم والبراء، وعنه عمرو بن دينار وسليمان الاحول واسماعيل بن امية، وثقه ابوزرعة، توفي سنة ست وماءة، احتج به الجماعة.

 (مح) ابو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي المروزي، عن ابن جبير وابي بريدة والطبقة، وعنه عبدان والفضل بن موسي وزيد بن الحباب، وثقه ابن معين وغيره، قال ابن عدي: لا باس به. احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (ط) ابو المهاجر السامي، عن ابن عمر، وعنه عمر بن ابي زرعة.

 (مح) ابو المهلب الجرمي عم ابي قلابة البصري، عن عمر وابي، وعنه ابو قلابة والحسن، وعوف قال في الكاشف: ثقة، احتج به مسلم والاربعة.



 (ط ش) ابو موسي، عن ابي روح، وعنه عبد الله بن احمد وغيره، لعله الخياط، قال (م) مجهول.

 (ط) ابو ميسرة عمرو بن شرحبيل الهمداني الكوفي، عن علي وعمر، وعنه ابو اسحاق وابو واءل، قال في الكاشف: كان عابدا فاضلا. توفي سنة ثمان وستين، احتج به الجماعة الا ابن ماجة.



  AUTO حرف النون

 (ط) ابو نباته، عن شريح، وعنه ابنه اسحاق وغيره.

 (ش) ابو النجم، عن عمران بن ميثم، وعنه حصين بن المخارق.

 (مح) ابو نجيح المكي يسار الثقفي مولاهم، عن ابن عباس وابن عمر، وعنه عمرو بن دينار وغيره، وثقه ابن معين، توفي سنة تسع وماءة، احتج به الستة الا ابن ماجة.

 (م) ابو نجيح، عن عطاء، وعنه روح والصواب: ابن ابي نجيح عبد الله بن نجيح تقدم.

 (ط) ابو النضر البزار مولي صعصعة بن صوحان، عن ابيه، وعنه عمرو بن عبد الصفار.

 (ط) ابو النضر، عن الليث، وعنه ابن ابي اسامة.

 (ط ش) ابو النضر مولي عمرو بن عبيد، هو المدني سالم بن امية مر.

 () ابو نضرة بفتح النون ثم معجمة المنذر بن مالك قطعه العبدي العوفي البصري، عن علي وابي ذر مرسلا وابن عباس وابي سعيد، وعنه الجريري بن صهيب وابو سفيان البعدي، وثقه ابن معين والنساءي وغيرهما، قال ابن عدي: كان عريفا لقومه، وذكره ابن حبان في الثقات،وقال: كان مما يخطي.

 قلت: عداده في شيعة الوصي عليه السلام. توفي سنة ثمان وماءة، احتج به مسلم والابعة.

 (م) ابو نعيم، عن موسي بن علي بن عبد الله بن عبدالرحمن، وعنه ابن شجاع.

 (ش) ابو نعيم، عن حمزة، وعنه ابوالحسن علي بن احمدالقزويني، اهمله مولانا.

 (مح) ابو نعيم، عن اسراءيل، وعنه هشام.

 (م) ابو نفيل، عن عتاب بن بشير، وعنه ابو حاتم الرازي.

 (مح م) ابو نوح الانصاري، عن علي بن الحسين، وعنه محمد بن ابي معشر.



  AUTO حرف الهاء

 (ح) ابو هارون بن رباب، والصواب: هارون بن رباب، تقدم.

 (ش) ابو هاشم، عن ابي يزيد، وعنه خلف بن خليفة.

 (مح ط) ابو هاشم الرماني يحيي بن دينار او الاسود او نافع عن زاذان وابن جبير، وعنه ابو خالد الواسطي ومنصور وهشيم، وثقه ابن معين والنساءي وابو زرعة وابن سعد، وكان من الاخذين عن الامام زيد بن علي والمبايعين له، عداده في خيار الزيدية، توفي سنة اثنتين وعشرين وماءة، وقيل: خمس واربعين، احتج به الجماعة.

 () ابو هاشم الجباءي عبد السلام بن محمد المتكلم، اخذ علم الكلام عن ابي علي وابي القاسم البلخي وابي الحسين الخياط، وعنه الشيخ المرشد ابو عبد الله البصري وابو اسحاق بن عياش وطبقتهم وفي المجزي ان (ط) روي عنه بغير واسطة وروي عنه المءيد بالله والرجل مشهور من اهل الورع ترجم له غير واحد، توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.

 (ط) ابوهبيرة، عن علي، وعنه ابو اسحاق، والصواب: هبيرة بن مريم، وهو الصحيح.

 (م) ابوهبيرة الشيباني، والصواب: عبد الله بن هبيرة، ذكره في تهذيب الكمال،عن ابي تميم الجيشاني وعنه جبر بن نعيم.

 (م ش) ابو هرمز، ويقال ابو هرير، عن علي، وعنه عمرو بن مسلم.

 (نص ش) ابو هلال الراسي محمد بن سليمان السامي مولاهم البصري، عن الحسن وابن سيرين وقتادة وجماعة، وعنه وكيع وابن مهدي وموسي بن اسماعيل، وثقه ابو داود، وقال ابن معين: صدوق. توفي سنة سبع وتسعين وماءة، عده في الشافي من رجال العدلية.

 (ط) ابو هلال، عن سوادة بن حنظلة، وعنه الاسود بن عامر، الظاهر انه الاول.

 ابوالهيثم، عن عدي، والصواب: الهيثم، تقدم.

 (كم) ابو الهيثم، عن ابي الحسن قاضي الحرمين، وعنه عبدالله بن الحسن القاضي.

 (ط) ابوالهيثم، عن واقد بن مقرن، وعنه عبدالله بن عبد الرحمن الاصم.



  AUTO حرف الواو

 (ط) ابو الورد، عن الصادق، وعنه ايوب.

 (ط) ابو الوزان الدينوري، عن الصادق، وعنه عيسي بن نعيم.

 (ط) ابو واقد، عن عمر الناقد، وعنه ابو داود.

 (مح) ابو وكيع بن مليح الراسي،عن منصور، اسمه الجراح بن مليح، تقدم.

 (ط) ابو ولاد الخياط، عن الصادق، وعنه حسن بن محبوب.

 (نص) ابو الوقاص العامري،عن محمد بن عمار بن ياسر، وعنه شريك.

 (ط) ابو الوليد، عن اسحاق بن حردة، وعنه محمد بن الوزير.

 ( ش) ابو الوليد الطنافسي، هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم البصري، عن حماد وعاصم بن محمد وزايدة والليث وشعبة، وعنه البخاري وابو داود وابن مرزوق وخلاءق، وثقه ابو حاتم واثني عليه احمد وغيره، توفي سنة سبع وعشرين وماتين، احتج به الجماعة.

 ابو الوليد بن يزيد المكي ....

 (ش) ابو وهب الحسناني عبد بن شرحبيل، عن الضحاك الديلمي وابن عمر، وعنه الليث وابن لهيعة.



  AUTO حرف الياء تحتية مثناه

 (مح) ابو يحيي القتات زاذان وقيل دينار وقيل عبد الرحمن بن دينار الكوفي، عن مجاهد وعطاء، وعنه الاعمش والثوري واسراءيل،احتج به الترمذي وابن ماجة وضعفه ابن معين.

 (ط) ابو يحيي القطان، عن روح، وعنه المحاملي.

 (ش) ابو يحيي الرازي، عن سهل بن عثمان، وعنه ابو الشيخ.

 (جا ن) ابو يحيي، عن انس وحذيفة، وعنه ولده الربيع وابن المقدام.

 (مح) ابو يحي، عن ابي تفال، وعنه محمد بن جميل.

 (م) ابو يحيي، عن عبد الله بن عمر، وعنه هلال بن سباق.

 (ط ش) ابو يزيد الخولاني الصغير، عن يسار بن عبد الله، وعنه مروان الطاطري وقال: صدوق. احتج به ابوداود وابن ماجة.

 (م) ابو يزيد الضبي، عن ميمون خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعنه يزيد بن جبير، احتج به النساءي وابن ماجة.

 (ش) ابو يزيد المدلي البصري، عن اسماء بنت عميس وابن عباس، وعنه ايوب وابن ابي عروبة، وثقه ابن معين، واحتج به البخاري والنساءي.

 (ش) ابو يزيد المقري، عن اسماعيل بن سعيد، وعنه محمد بن علي، والصواب: محمد بن موسي.

 (ط) ابو يزيد، عن اسماعيل بن مسلم، وعنه عبيد بن هارن.

 (مح) ابو يعفور العبدي، وقدان الكوفي، عن ابي اوفا وابن عمر وانس وعرفجة، وعنه شعبة ويونس وابو عوانة، وثقه احمد، احتج به الجماعة.

 (مح) ابو يعفور، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن النهاس وعبد الله.

 (ش) ابو يعقوب السوي، عن ابي بكر بن خزيمة، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 (ش) ابو يعقوب العبدي، عن مسلم،وعنه سفيان.

 (ش) ايو يعلي بن الحارث،عن بكر بن وكيل، وعنه يحيي بن يعلي.

 (جا) ابو يعلي بن زهير بن بشير بن معاذ، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ش) ابو يعلي، عن هزيل بن ابراهيم، وعنه محمد بن حسن الازدي.

 (م) ابو يعمر....

 (ش) ابو يوسف الجيزي، عن اسماعيل بن عياش ، وعنه محمد بن احمد بن نافع الطحان المصري، اهمله مولانا.

 (جا) ابو يوسف الفلوس، عن شعيب بن واقد، وعنه محمد بن يعقوب.



 (م) ابويونس، عن مولاته عاءشة، وعنه زيد بن اسلم وابو طوالة، وعدة، وثقه ابن حبان، واحتج به مسلم وابو داود والنساءي.



  AUTO النوع الثاني فيمن اشتهر بكنيته وتقدم اسمه في الاسماء من كني باسم ابيه

  AUTO حرف الالف

 ( جا) ابو احمد الزبيري محمد بن عبدالله.

 ( كم) ابو اسامة حماد بن اسامة.

 () ابو الاحوص سلام بن سليم.

 (م) ابو احمد الانماطي محمد بن جعفر.

 ( كم) ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله.



  AUTO حرف الباء

 (ط) ابو بدر شجاع بن الوليد.

 (ط) ابو بكر بن دريد محمد بن الاس.

 (ش) ابو بكر الشافعي عبد الله بن محمد.

 (ش) ابو بكر البزار احمد بن عمرو بن عبد الخالق.

 ابو بكر، عن فاطمة بنت قيس، وعنه سفيان، هو ابن ابي الجهم.

 ( ش ق ن) ابو بكر بن ابي شيبة عبد الله بن محمد.

 (ش) ابو بكر الابهوي، محمد بن عبد الله.

 (ط) ابو بكر الانباري محمد بن القاسم.

 (م) ابو بكر الدينوري، محمد بن عمرو.

 (م ش) ابو بكر المقرء محمد بن علي بن عاصم.

 (جا) ابو بكر الزاهري عبد الله بن حكيم.

 (م) ابو بكر، عاصم بن محمد بن علي بن داود.

 (م) ابو بكرة، بكار بن قتيبة.

 (مح) ابو بشر جعفر بن ابي وحشية.

 (ط) ابو بصرة جميل.



 حرف التاء المثناه .......... فارغ

 وحرف الثاء المثلثة ........فارغ

  AUTO حرف الجيم

 (مح) ابو الجحاف، داود بن ابي عوف.

 (مح ط ش) ابو الجارودزياد بن المنذر.

 (ش) ابو الجرس الكلابي احمد بن عيسي.

 () ابو جعفر محمد بن علي الباقر عليهم السلام.

 () ومحمد بن منصور المرادي.

 (م) واحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي.

 (مح) ابو جميلة الظهري ميسرة.

 (ط جا) ابو جناب الكلبي يحيي بن ابي حية.

 (ط جا) ابو جنادة حصين بن المخارق.



  AUTO حرف الحاء المهلمة

 ( ش) ابو حاتم الرازي، محمد بن ادريس.

 (ط) ابو حاتم احمد بن الحسن.

 (م) ابو الحسن الكرخي عبدالله بن الحسن.

 (م) ابو الحسن الجريري منصور بن محمد.

 (م) ابو الحسين البروجردي عبد الله بن سعيد.

 ابو الحسين الهاروني الامام المءيد بالله احمد بن الحسين صلوات الله عليه.

 () ابو حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية.

 (ط جا ش) ابو حمزة السكري، محمد بن ميمون.

 () ابو حنيفة النعمان بن ثابت.

 (مح) ابو حنان يحيي بن سعيد التيمي.

 (ش) ابو حفص بن شاهين عمرو بن احمد.



  AUTO حرف الخاء المعجمة

 () ابو خالد، عمرو بن خالد.

 ( ق) ابوخالد الاحمر، سليمان بن حيان.

 (ط) ابو خالد الدالاني، يزيد بن عبد الرحمن.

 (ش) ابو خليفة الفضل بن الحباب.

 (ط) ابو خيثمة زهير بن محمد.

 (ط) ابو الخير يزيد بن عبدالله.



  AUTO حرف الدال المهملة

 () ابو داود سليمان بن قدم.

 (ط ش) وسليمان بن داود الطيالسي.

 (جا) وسليمان بن داود المنقري.

 () وسليمان بن الاشعث وحيث اطلقه المرشد بالله فالمراد الطيالسي.

 (جا) ابو الدنيا عثمان بن الخطاب.



 حرف الذال.......... فارغ

  AUTO حرف الراء المهملة

 ( ل) ابو رافع، عن علي عليه السلام، والصوب: ابن ابي رافع.

 (ط ش) ابو الربيع سليمان بن داود.

 (مح) ابو رجاء قتيبة بن سعيد.

 (جا) ابو روق محمد بن محمد.



  AUTO حرف الزاي

 (مح) ابو زايدة يحيي بن ابي زايدة.

 (ش) ابو زرعة الدمشقي عبد الرحمن بن عمرو.

 (مح م) ابو زيد عيسي بن محمد وسعيد بن اوس وخالد بن حبان.

 (ش) ابو الزنباح روح بن الفرج.

 ( ق) ابو الزناد عبد الله بن ذكوان.

 (ط) والموج بن علي.



  AUTO حرف السين المهلمة

 (م) ابو ساسان الخدري، والصواب: ابو ساسان علي بن عبد الله.

 () ابوسعيد عبد الله بن سعد، و(ش) كيسان، و(ش) عبد الرحمن بن عبد الله، و(ل) وعبد الله بن مسعود الهاشمي، و(م) عبد الرحمن بن محمد الابهري.

 (ش) ابو سلام الاسود، و(ط) ممطور، و() موسي بن اسماعيل المنقري.

 (ط ش) ابو سلمة زيد بن وهب، و(ش) ابن عبد الرحمن مر في الكني ,

 (مح ط) ابو سهل سعد بن سعيد المقيري.

 ابو سهيل نافع بن مالك.



  AUTO حرف الشين

 (مح م) ابو الشعثاء جابر بن زيد.

 (ش) ابو الشيخ عبد الله بن محمد.



  AUTO حرف الصاد

 (مح ط) ابو صياد عبد الله بن ماجة.

 ( ن) ابوصالح ذكوان السمان. () وعبد الله بن صالح. (ش ل) وذكوان السماك.

 (ن) ابو الصلت الهروي عبد السلام.



  AUTO حرف الضاد

 (م مح) ابو الضحي مسلم بن صح.

 (مح) ابو ضمرة انس بن عياض.



  AUTO حرف الطاء

 () ابو الطاهر احمد بن عيسي العلوي. (ط) واحمد بن عمر والسراج.

 (ط) ابو طعمة هلال الاموي.



  AUTO حرف الظاء

 (ط) ابو ظيبة، عن كوز بن وزبرة، والصواب: ابن ابي ظبية.



  AUTO حرف العين المهملة

 () ابو عاصم الضحاك بن مخلد.

 ابو العباس محمد بن اسحاق، (ش) واحمد بن محمد (م ط) والحسين بن احمد (ط) واحمد ثعلب المبرد.

 (مح) ابو عبد الله جعفر الصادق عليهم السلام.

 () وحسين بن علوان (ط) ومحمد بن جعفر الكرابيسي () ومحمد بن عثمان النقاش.

 (م ش) ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد (ش) واحمد بن شعيب (مح ط ش جا) وعبد الله بن يزيد المقري.

 (ش) ابو عبد الرحيم خالد بن يزيد.

 (ط) ابو عبيدة معمر بن المثني.

 (ش) ابو عتاب الدلال سهل بن حماد.

 (ن) ابو عقبة احمد بن الفرج.

 (ش) ابو عروبة حسين بن محمد.

 (ط) ابو عروبة، عن محمد بن المثني، والصواب ابن ابي عروبة، وهو سعيد.

 (م) ابو علي حسين بن قيس، (ش) والحسين بن عمر ومحمد بن عبد الوهاب الجباءي.

 (مح) ابو عمار حسين بن حوشب.

 (ط ش) ابو عمر حفص بن عمر، (ش) وحفص بن عمر الحوصي.

 (م ش جا) ابو عمرو الضرير حفص بن عمر وسعيد بن اياس.

 (جا) ابو العلي خالد بن طهمان ويزيد بن عبد الله.

 (م) ابو العميس عتبة بن عبد الله.

 (ش) ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي.



  AUTO حرف الغين المعجمة

 (مح) ابو غسان مالك بن اسماعيل ويحيي بن كثير.



  AUTO حرف الفاء المعجمة 

 () ابو فضالة فرج بن فضالة.

 (جا) ابو الفتح محمد بن الحسن.

 (ط) ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني.



  AUTO حرف القاف المثناه

 (ش) ابو القاسم سليمان بن احمد، (م) وعبد الله بن محمد، (ش) وعلي بن الحسن، (ش) واحمد بن منيع التنوخي.

 (م ل) ابو قلابة عبد الملك بن محمد.

 (مح) ابو قيس عبد الرحمن بن ثروان.



  AUTO حرف الكاف

 () ابو كريب محمد بن العلي الهمداني.



 حرف اللام........ فارغ

  AUTO حرف الميم

 (مح م) ابو مالك عمرو بن هاشم الكوفي.

 (مح ط جا) ابو مالك سعد بن طارق ابو محمد سليمان بن بلال، (ط) واسماعيل بن موسي، (ش) وعبد لله بن محمد ابو الشيخ، (م) وعبد الله بن محمد البغوي، (ط) وعبد الله بن محمد القاضي.

 () ابو مصعب احمد بن ابي بكر.

 ( ل قب) ابو معاوية محمد بن حازم، (ط) وشيبان بن عبد الرحمن.

 (ط) ابو المعتمر علي بن حنش.

 () ابو معشر نجيح بن عبد الرحمن.

 (مح) ابو مرة مولي عقيل بن ابي مرة.

 (ط) ابو معاذ سليمان بن ارقم بن مسلم، والصواب: ابن عباس.

 (ط) ابو معين الحسين بن الحسن.

 () ابو معمر سعيد بن خيثم.

 (ش ط) ابو موسي محمد بن المثني.

 (ط) ابو المقدام هشام بن زياد.

 (ط) ابو منصور الصيرفي، والصواب: احمد بن محمد.



  AUTO حرف النون

 ( ش) ابو نصر عبد الملك، (م) ومنصور بن محمد.

 (ط) ابو النضر بالمعجمة ابن القاسم.

 (ش ل) ابو نعيم احمد بن عبد الله، (م ش) وعبد الرحمن بن هاني، ( ش) والفضل بن دكين.



  AUTO حرف الهاء

 (مح م) ابو هاشم المحمدي عبد الله بن محمد بن الحنفية، (مح م) وحسان بن ابراهيم، (م) وعبد الله بن محمد، (مح ط ش) ويحيي بن دينار او ابن هاشم الرماني.

 ( ش) ابو هارون عمارة بن جوين.

 (مح جا ش) ابو هاني حميد بن هاني.

 () ابو هبيرة يحيي بن عباد.

 (ط) ابو الهذيل محمد بن الهذيل.

 (مح) ابو هشام محمد بن يزيد.

 (ش) ابو همام الدلال محمد.

 (ط) ابو الهيثم سليمان بن عمر.



  AUTO حرف الواو

 (نص  ل ق) ابو واءل شقيق بن سلمة.

 (م) ابو الوليد ... بن عمرو.

 (ش) ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي.



  AUTO حرف الياء

 (جا) ابو يحيي القاسم بن خليفة، (مح ط جا ش) وعبد الحميد بن عبد الرحمن.

 (مح) ابو يزيد بن علي، لعله مصرح او عبيدالله بن زحر.

 (مح م) ابو اليقضان، عثمان بن عمير.

 (ش) ابو يعلي احمد بن علي.

 ( ل) ابو اليمان الحكم بن نافع.

 (مح م) ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الحنفي.



  AUTO الخاتمة وفيها فصول

  AUTO الفصل الاول فيمن عرف بابن فلان ولم يتقدم اسمه

 (م) ابن اكيمة الليثي، اسمه سليمان بن اكيمة وقيل: عمارة بضم العين وتخفيف الميم ابو الوليد المدني، قال ابو حاتم: صحيح الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال في تخريج المجموع: ثقة من الثالثة. احتج به البخاري في جزء القراءة والاربعة، عن ابي متيعة ابن الوليد الهبلي، عن ابي جريرة، وعنه الزهري، قال ابو حاتم: صالح الحديث. توفي سنة احدي وماءة، احتج به الاربعة.

 (جا) ابن اسباط، والصواب: عبد الرحمن بن سابط، عن جابر، وعنه عبد الله بن مسلم.

 (مح) ابن ادريس، عن يحيي بن سعيد، وعنه جعفر بن محمد.



  AUTO حرف الباء

 (جا) ابن بكير، عن الليث، وعنه عبد الصمد العلوي.

 (علوي) ابن بردال المرادي، عن النعمان بن قيس، وعنه يزيد بن المعدل.



  AUTO حرف الثاء

 (ش) ابن ثوبان، عن ابيه، وعنه عقبة بن حماد.



  AUTO حرف الجيم

 (م ش) ابن جابر، عن شيخ يكني ابن عبد السلام، وعنه صدقة بن خالد

 (جا) ابو جابر، عن زيد بن ارطاة، وعنه الوليد.

 (ش) ابن الجارود، عن يونس، وعنه ابو الشيخ ابن حيان.



  AUTO حرف الحاء المهملة

 (جا) ابن الحجاج، عن عبد الله بن محمد، وعنه عبد الله بن الحسن.

 (م) ابن الحصين، عن عبد الله بن عبيد الله بن عمير، وعنه سعيد.

 (ط) ابن حميد، عن علي بن مجاهد، وعنه محمد بن شاذان.

 (ش) ابن الحوبكية التيمي، عن علي عليه السلام وعمر، وعنه موسي بن طلحة، احتج به النساءي.



  AUTO حرف الخاء

 (مح) ابن خوب الزيادي، عن ابراهيم بن طهمان، وعنه ابن ابي داود.



  AUTO حرف الذال معجمة

 (ط) ابن ذرة السلمي، عن محمد بن جابر بن عبد الله، وعنه ابن ابي فديك.

 (ش) ابن ذيب، عن سعيد بن خالد، وعنه عصام بن علي.



  AUTO حرف الراء مهملة

 (ط) ابن رافع، روي عنه علي بن الحسين عليه السلام.

 (م) ابن رافع، عن مالك، وعنه محمد بن شجاع.

 (ش) ابن رشدين، عن ابراهيم بن حماد، وعنه محمد بن اسماعيل الطاءي.

 (ش) ابن رزين القتات اللخمي، عن علي بن رباح، وعنه ابو عبد الرحمن المقري، هكذا ذكره مولانا، والصواب: قباث بن رزين بن حميد روي له المرشد، قال في التقريب: صدوق مقري. توفي سنة ست وخمسين وماءة، احتج به النساءي.



  AUTO حرف الزاي

 (ط) ابن زياد الموصلي، عن عبادة بن نسي، وعنه مغيرة الواسطي.



  AUTO حرف السين مهملة

 (ط) ابن سنان، عن الضحاك، وعنه احمد بن عبد الله.

 ابن سيلان بكسر اوله، ثم تحتيه ساكنة، ثم لام، ثم الف ونون. جابر او عبد ربه الدوسي، ويقال: جاب، ويقال: عيسي، عن ابي هريرة، وعنه محمد بن زيد، توفي راس الماءة، احتج به ابو داود.

 (ط) ابن السودي، عن الامام الفخي، وعنه الطلحي.



  AUTO حرف الشين معجمة

 (م) ابن الشروساني، قال الذهبي: اسماعيل بن شروس ابو المقدام، عن عبد الرزاق وابي حاتم وغيرهما، وعنه ابو العباس، تكلم عليه الذهبي، وقال مولانا: وثقه المءيد بالله.

 (ش) ابن شوذب، عن مطر، وعنه حمزة بن ربيعة القرشي.



  AUTO حرف العين المهملة

 (ش) ابن عباد، عن يحيي بن هاشم، وعنه محمد بن عبد الله بن مجاشع، اهمله مولانا، ولعله محمد او يحيي وقد مر.

 (مح) ابن عبيد الابرص الاسدي، عن علي عليه السلام، وعنه سماك.

 (مح) ابن عبد الرحمن بن لبينة، عن ابيه، وعنه مندل، قيل اسمه محمد وكذا ذكر البخاري.

 (جا) ابن علاثة محمد بن عبد الله العقيلي ابو اليسرية الحراني القاضي، عن خصيف وغالب بن عبد الله وغيرهما، وعنه وكيع وجرير بن حفص، وثقه ابن معين وابن سعد، توفي سنة ثمان وستين وماءة، احتج به الاربعة الا الترمذي.

 (ش) ابن عيلان، عن ابي بكر الشافعي، وعنه المرشد.

 ابن علقمة الانصاري، عن علي عليه السلام، وعنه سالم بن ابي الجعد، احتج به الترمذي واسمه علي بن علقمة مر.

 (ط) ابن عمر بن سلمة، عن ابيه، وعنه ثابت البناني، قيل اسمه محمد، احتج به ابو داود والنساءي.

 (ش) ابن عيسي، عن ابيه، وعنه عبد الرحمن بن هاني.

 (ن) ابن عون، عن الشعبي، وعنه النظر بن سهل.



  AUTO حرف الغين

 ابن غزوان، عن وهب الهناءي، وعنه عبد الرحمن بن عمر، وقال في الخلاصة: عبد الرحمن بن غزوان الحراني، وثقه ابن المديني وغيره، احتج به بخاري والاربعة الا ابن ماجة، توفي سنة سبع وماتين



  AUTO حرف الفاء

 (ل) ابن فروخ عبد الله بن فروخ الخراساني، عن الاعمش والثوري وابن جريج، وعنه سعيد بن ابي مريم وعمر بن الريبع وعلي بن عبد الرحمن، قال السعيدي: رايت ابن ابي مريم يحسن القول فيه، وقال: هو ارضي اهل الارض. وثقه ابن حبان، توفي سنة سبع وخمسين وماءة، احتج به ابو داود.

 (مح) ابن فروة، عن علي عليه السلام، وعنه زياد بن علاقة.



  AUTO حرف القاف

 (مح ش) ابن قتيبة الشعيري ابو قتيبة الخراساني، عن يونس وعكرمة بن عمار، وعنه عمرو بن علي وابن ابي داود، وثقه ابو داود وابو زرعة، توفي سنة ماتين، احتج به البخاري والاربعة.

 (ط) ابن .......، عن ابي الزبير، وعنه محمد.



  AUTO حرف الميم

 (مح م) ابن محيريز، هو عبد الله بن محيريز المكي، نزيل الشام، عن ابي محذورة وابي سعيد وغيرهما، وعنه عبد الملك بن ابي محذورة ومكحول وغيرهما، وثقه العجلي، قيل: توفي ايام عمر بن عبد العزيز، احتج به الجماعة.

 (م) ابن معمر، عن عبد الله، وعنه ابن ابي داود.

 (ش) ابن منيع، عن ابي نصر اليماني، وعنه ابو احمد العسكري.

 (ش) ابن مليل، عن ابيه، وعنه ابو الحسين الكناني، اسم ابيه عبد العزيز بن محمد الكلابي.

 (ط) ابن المغيرة، عن بشر بن عبيد، وعنه زكريا بن الحسن.



  AUTO حرف النون

 (م) ابن نصر، والصواب: ابن معتمر بكر بن نصر بن محمد ابو محمد المصري، عن ابن قتيبة ويزيد بن ابن حبيب، وعنه ابن وهب ويحيي بن عبد الله بن بكير، وثقه احمد وابن معين، توفي سنة اربع وسبعين وماءة، احتج به مسلم والاربعة.

 (مح) ابن نعيم بن هارون، اسمه يزيد، عن ايبه، وعنه يحيي بن ابي كثير، وغيره، قال في الكاشف: وثق، احتج به مسلم وابو داود والنساءي.

 ابن النصير. عن ابي الاحوص، وعنه معاوية بن وثثمة مثلثة مكررة بعد الواو واسمه زفر بن وثمثمة بن مالك النصري الدمشقي، عن حكيم بن حزام وابي هريرة، وعنه ابن عجلان ومحمد بن المهاجر، اخرج له ابو داود، وقال: لا يعرف.



  AUTO توابع الفصل

 ابن ابي حزام، عن عثمان، وعنه وهب والصواب: ابن وهب، عن حرام بن عثمان.

 (م) ابن ابي حفص، عن الاعمش، وعنه ولده، والصواب: ابو حفص.

 (مح م ش) ابن ابي حماد، عن اسباط وغيره، وعنه ابو هاشم الرفاعي وغيره.

 (ط) ابن ابي حنين، عن نوفل بن ماحق، وعنه شعيب.

 (م) ابن ابي خيثمة، عن ريال ابن الحكم، وعنه علي بن محمد بن مهروية.

 (جا) ابن ابي داود، عن يحيي بن محمد الدهقان، وعنه ابو احمد العسكري، هو ابو بكر عبد الله بن ابي داود، تقدم.

 (ط) ابن ابي ذر، عن محمد بن جابر، وعنه ابن فديك، تقدم قريبا والله اعلم، اي الروايتين اصح.

 ( ل ق) ابن ابي ذيب محمد بن عبدالرحمن بن الحارث بن ابي ذيب، عن عكرمة وشعبة وسعيد المقبري ونافع وخلق، وعنه وكيع وابن المبارك وابو بكرة بكار وخلق، قال النووي: اتفقوا علي جلالته وامامته، وقال ابن معين: ثبتا يري القدر. قلت: بايع النفس الزكية، وكان من اتباعه من اهل الورع والعبادة. توفي سنة تسع وخمسين وماءة، احتج به الجماعة واءمتنا.

 (ش) ابن ابي الشوارب محمد بن عبد الملك، تقدم.

 (ط) ابن ابي الرجال عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري، عن ابيه واسحاق بن يحيي وغيرهما، وعنه سويد وقتيبة وغيرهما، وثقه احمد وعمر بن علي، واحتج به الاربعة.

 (ط ش) ابن ابي الزناد، عن زيد بن اسلم، وعنه محمد بن بشير.

 (ط) ابن ابي عرزة احمد بن حازم الغفاري ابو عمر والكوفي صاحب المسند، عن جعفر بن عون وطبقته، وعنه محمد بن علي دحيم الشيباني وغيره، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: متقنا. توفي سنة ست وسبعين وماتين.

 (م) ابن ابي عمار عبد الرحمن بن عبد الله بن عمار المكي القرشي، عن جابر، وعنه ابن جريج، وثقه ابن سعد، واحتج به مسلم والاربعة.

 (م) ابن ابي عياش النعمان الزرقي ابو سلمة المدني، عن ابي سعيد وجابر، وعنه ابو حازم وابن عجلان، وثقه ابن معين، احتج به الستة الا ابا داود.



 (ش) ابن ابي غنية، بمعجمة ثم نون عبد الملك بن حميد الكوفي، عن ابيه والحكم بن عتيبة، وعنه السفيانان وابنه يحيي وجمع، وثقه ابن معين، واحتج به الجماعة.

 ش) ابن ابي كريمة الصداوي، عن محمد بن حبيش، وعنه حمزة، اهمله مولانا.

 (نص ) ابن ابي مليكة عبد الله بن عبد الله بن ابي مليكة، زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي ابو بكر المكي، عن عاءشة وام سلمة وابن عباس وغيرهم، وعنه ابنه يحيي وعطاء وابن عجلان وجماعة، وثقه ابو حاتم وابو زرعة ولاه ابن الزبير القضاء في الطاءف، توفي سنة سبع عشرة وماءة، احتج به الجماعة.

 () ابن ابي ميسرة، عن الربيع بن يزيد، وعنه محمد بن عمرو الدينوي.

 (ن) ابن ابي الورقاء، عن ابن ابي اوفا، وعنه ابو عاصم.

 (ط) ابن اخي جابر بن عبد الله، عن عمه، وعنه ابن ابي ذيب.

 (جا) ابن اخي ابي زرعة، عن عمه محمد بن اسحاق، وعنه حسن بن عبد الله ابو احمد العسكري.

 (م) ابن اخي الزهري محمد بن عبد الله، عن عمه، وعنه معشر والقعنبي وطاءفة، وثقه ابو داوود وغيره، توفي سنة سبع وخمسين وماءة، احتج به الجماعة.



  AUTO الفصل الثاني فيمن عرف بابن فلان وتقدم اسمه

 ابن بردة الاسلمي، والصواب: ابي بريدة عبد الله بن بريدة.

 ابن بشار محمد.

 ابن جابر عبد الله ابو عتيق.

 ابن جدعان علي بن زيد.

 ابن جبير سعيد.

 ابن جريج عبدالملك.

 ابن جرير عبد الله بن المنذر.

 ابن جرير محمد.

 ابن جميل محمد.

 ابن الحنفية محمد بن علي.

 ابن حبان هلال.

 (ط) ابن عدي، والصواب: حذف بن وقد تقدم.

 ابن داب محمد.

 ابن داود محمد.

 ابن دريد محمد بن الحسن.

 ابن دكين الفضل.

 ابن السدي، عن ابيه، عن جده.

 ابن زنجويه حميد بن مخلد.

 ابن السرح احمد بن عمير.

 ابن سليم الطاءفي يحيي.

 ابن سمعان سعيد.

 ابن سيرين محمد.

 ابن شبرمة عبد الله.

 ابن شجاع محمد.

 ابن شهاب محمد بن مسلم.

 ابن ضميرة عبد الله.

 ابن ضمرة انس بن عياض.

 ابن صاعد يحيي بن محمد.

 ابن طاوس عبد الله.

 ابن الطباع محمد بن عيسي.

 ابن عاءشة محمد بن ابراهيم وعبد الله بن محمد.

 ابن سعيد بن عبد الوهاب محمد.

 (مح) ابن عبيد بن عمير عبد الله.

 (مح) ابن عجلان، عن ابي هريرة، والصواب: حذف ابن وقد، تقدم.

 ابن عجلان محمد.

 ابن عفير سعيد.

 ابن عقدة، احمد بن محمد.

 ابن عون عبد الله.

 ابن عيينة سفيان.

 (م) ابن عياش، عن ابي اسحاق، والصواب: ابو بكر بن عياش.

 ابن عمير عبيد.

 ابن عياس بمعجمة اخري اسماعيل.

 ابن فضيل محمد.

 ابن كاسب يعقوب بن حميد.

 (ش) ابن كبشة السلولي، والصواب: ابو كبشة كما تقدم.

 ابن كعب القرظي محمد او معبد.

 ابن كعب بن مالك عبد الرحمن.

 (ط) ابن لهاعة، والصواب ابن لهيعة عبد الله.

 ابن لءلء علي بن احمد.

 ابن ماتي علي بن عبد الرحمن.

 ابن الماجشون عبد الملك.

 ابن ماس عبد الله بن ابراهيم.

 ابن المبارك عبد الله.

 ابن المثني محمد.

 ابن مرزوق ابراهيم.

 ابن المسيب سعيد.

 ابن المصفي محمد.

 ابن معاذ بن معاذ .

 (ش) ابن ملسل، عن ابيه والصواب: بملسلة الربيع بن بدر.

 ابن منيع احمد بن عبد الله.

 ابن النمكدر محمد.

 ابن مهدي عبد الرحمن.



 ابن مقبل محمد بن عبدالله.

 ابن نميرعبد الله.

 ابن نمير، عن ابيه محمد بن عبد الله.

 ابن لهاد يزيد بن عبد الله بن شداد.

 (م) ابن واءل، والصواب: ابن بشار بموحدة معجمة.

 (مح) ابن يمان يحيي.

 (م) ابن اليمان محمد بن الحسين.

 ابن ايوب يحيي.



  AUTO توابع الفصل

 ابن ابي اسحاق يونس.

 () ابن ابي الاحوص، عن ايبه، والصواب ابو الاحوص.

 ابن ابي بردة سعيد.

 ابن ابي بكير يحيي بن عبدالله.

 ابن ابي حاتم، عن ابيه عبدالرحمن بن محمد.

 ابن ابي حاتم، عن ابي سعيد الاشج، والصواب: ابن ابي حاتم الاول.

 ابن ابي خالد اسماعيل.

 ابن ابي داود ابراهيم او احمد.

 ابن ابي داود عبدالله بن سليمان بن الاشعث.

 ابن ابي الدنيا عبد الله بن محمد.

 ابن ابي ذءيب اسماعيل بن عبد الرحمن.

 ابن ابي رافع محمد بن عبدالله.

 ابن ابي الزعزاع محمد.

 ابن ابي زايدة يحيي بن زكريا.

 ابن ابي سبرة ابو بكر.

 ابن ابي السفر عبد الله بن سعيد.

 ابن ابي سعيد الجذري عبد الرحمن.

 ابن ابي شيبة محمد بن عثمان بن محمد.

 ابن ابي شيبة عثمان بن محمد.

 ابن ابي عديم محمد بن ابراهيم. ابن ابي فديك محمد بن اسماعيل.

 ابن ابي ظبيان، قابوس.

 ابن ابي ليلي، عن الصحابة عبد الرحمن. ابن ابي ليلي، عن التابعين محمد.

 ابن ابي مذعور، عن عبد الرحمن بن ادريس، وعنه البزار.

 ابن ابي مريم سعيد بن الحكم.

 ابن ابي نجيح عبد الله.

 ابن ابي يحيي ابراهيم بن محمد.



  AUTO الفصل الثالث فيمن عرف بنسبه ولم يتقدم اسمه

 (مح) الاشجعي عبد الله بن عبد الرحمن، عن هشام وسعيد بن عبيد، وعنه احمد وابو كريب ويحيي بن ادم والناس قال ابن معين: ثقة مامون. توفي سنة اثنتين وثمانين وماءة، احتج به الجماعة الا ابا داود.

 (ط) البابكي رجل من المدينة، عن زيد بن علي، وعنه عيسي بن عبد الله.

 (قب) الباهلي، عن عبد الرحمن بن خالد، وعنه حسين بن عبدالله القرشي.

 (مح) الجرجاني، عن الضحاك بن مزاحم، وعنه سالم.

 (جا) الجوهري احمد بن عبد العزيز، عن عمرو بن شيبة، وعنه احمد العسكري.

 الخوارزمي، عن احمد بن يحيي الصوفي، وعنه الحسين بن محمد العدل.

 (ش) الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة ابو عبد الله مخضرم، عن ابي بكر وعمر، وعنه سويد بن عطية وابن محيريز، وثقه ابن سعد، توفي في امارة عبد الملك، احتج به الجماعة.

 (ط) الطلحي، عن ابي السوداء، وعنه يعقوب بن اسحاق.

 (ط) الطيالسي، عن محمد وابراهيم ابني عبد الله، وعنه محمد بن موسي.

 (جا) المعزاري، عن جعفر بن محمد، وعنه بقية.

 القارض، عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وعنه علي التنوخي.

 (ش) الفريابي، عن قتيبة بن سعد، وعنه ابو الشيخ.

 (ش) المروزي، عن عاصم بن علي، وعنه ابو الشيخ.

 (مح) المخدجي، عن عبادة بن الصامت وعنه ابن مجيريز.

 (ط) المطوعي، عن احمد بن عبد الله، وعنه حسن بن عمران.

 المعري، اسمه عبد الملك، عن ابي بشر القاسم، وعنه ابن ابي حاتم.

 (ط) النميري، عن انس، وعنه زايدة، هو زياد بن عبد الله، قال ابو حاتم: يحتج به. واختلف فيه كلام ابن حبان. احتج به الترمذي.

 (م) البخاري، عن عبد الحميد بن جعفر، وعنه ابو سعيد الاشج.

 (ط) الباساني، عن اسحاق بن بشر، وعنه علي بن حسين القرطبي.

 (جا) النفيلي، عن عثمان بن عبد الرحمن، وعنه محمد بن ابراهيم الحلواني.

 البروجردي عبد الله بن سعيد، عن البغوي الكبير عبد الله بن محمد.



  AUTO الفصل الرابع فيمن عرف بنسبه وتقدم اسمه

 الاصمعي عبد الملك.

 الاوزاعي عبد الرحمن.

 البغوي محمد بن عبد الله.

 البخاري محمد بن اسماعيل.

 التوزي محمد بن يعلي السلمي.

 التيمي ابراهيم بن سالم.

 الثوري سفيان.

 الثقفي عبد الوهاب.

 الجروي سعيد بن اياس.

 الجوهري الحسن بن علي.

 الحماني يحيي بن عبد الحميد.

 الخزري علي بن عبد الله بن ساسان.

 الخطاف عبد الوهاب بن عطاء.

 الخلال احمد بن خالد.

 الداراوردي عبد العزيز بن محمد.

 الدار قطني علي بن عمر.

 الرياشي عباس بن الفرج.

 الزبيري محمد.

 الزعفراني الحسن بن محمد الصباغ.

 الزهري محمد بن مسلم.

 السدي اسماعيل بن عبد الرحمن.

 الشافعي محمد بن ادريس.

 الشعبي عامر بن شرحبيل.

 الشيباني ابو اسحاق سليمان او سليم.

 الصولي محمد بن يحيي.

 الصنابحي عبدالله.

 الطحاوي احمد بن محمد.

 العمري عبد الله بن عمر بن حفص.

 الغلابي محمد بن زكريا.

 الفرقدي محمد بن علي بن مخلد.

 الفريابي بن محمد بن يوسف.

 القعنبي عبد الله بن مسلمة.

 الكديمي محمد بن يوسف.

 الكلبي محمد بن الساءب.

 المحاربي عبد الرحمن بن محمد.

 وعبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحمن.

 المحاملي الحسن بن اسماعيل.

 المدايني علي بن محمد.

 المزني اسماعيل بن يحيي.

 المسعودي عبد الرحمن وعبد الله بن عبد الملك.

 الماجشون عبد العزيز بن ابي سلمة.

 المقانعي علي بن العباس.

 المقبري سعيد.

 المقدمي محمد بن ابي بكر.

 (ش) المورقي، والصواب: الموقري الوليد بن محمد.

 النبهاني ابو الخطاف.

 (ط) النوفلي، والصواب: النفيلي سعيد بن حفص.

 الهجري ابراهيم بن مسلم.

 الواقدي محمد بن عمرو.

 الوهبي احمد بن خالد.

 الوصافي عبدالله بن الوليد.



  AUTO الفصل الخامس في الالقاب وهو من لم يتقدم له اسم

 (م) الازرق، عن بشر، وعنه حماد بن سلمة.

 (ش) الاسواطي، عن محمد بن هارون، وعنه ابو غسان.

 (ط ش) الاسود الكندي، عن علي عليه السلام وغيره، وعنه فضيل وابو فاختة.

 الاشعث، عن طلحة بن مصرف، وعنه ولده محمد.

 (جا) الاعرج، عن ابي هريرة عبد الرحمن بن هرمز.

 العكلي روي عنه ابو احمد العسكري.

 (مح) الزنجي خالد، عن مسلم بن خالد.

 (جا) العرزمي، عن جعفر بن محمد، وعنه ابن نجيح ومحمد بن ابي عاءشة.

 (ن) السري، عن هشام، وعنه محمد بن منيب، وذكره في تهذيب الكمال.

 (ش) الفرزدق همام بن غالب، عن ابي هريرة وغيره، وعنه ولده وغيره له الكلمة المشهورة في زين العابدين.

 (ط) الهمداني، عن يحيي بن معين، وعنه علي بن احمد.



  AUTO الفصل السادس في الالقاب

 (ط) الاثرم حكيم.

 (مح ط) الاجلح يحيي بن عبد الله.

 الاشدق عمرو بن سعيد.

 (م ش جا) الاعرج عبد الرحمن بن هرمز.

 () الاعمش سليمان بن مهران.

 (مح) الباقر محمد بن علي.

 (ش) بندار محمد بن بشار.

 (ق) التميلي محمد بن الحسين.

 (ط ش) ثعلب، احمد بن يحيي امام الكوفيين في النحو واللغة، سمع ابن الاعرابي والزبير بن بكار، وعنه الاخفش الاصغر وابو بكر الانباري وابو عمر الزاهد، قال ابن خلكان: كان ثقة حجة صالحا مشهورا بالحفظ وصدق اللهجة. اه ذكره الامام الهادي عليه السلام وتجرم له في الجامع الوجيز، وقال: توفي سنة احدي وتسعين وماتين.

 () حنش حسين بن قيس.

 (م) دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم.

 (ش) الدقاق سالم تقدم.

 غندر محمد بن جعفر.

 قاضي القضاه عبد الجبار.

 (ش) لوين محمد بن سليمان.



  AUTO الفصل السابع في المبهمات من عرف ومن هو مجهول

 () ابراهيم التيمي، عن ابيه، هو سالم بن ابي امية، تقدم.

 (م) احمد بن عبد الرحمن، عن عمي، هو ابن وهب.

 (مح) اسباط بن نصر، عن رجل قد سماه، عن عكرمة.

 اسماعيل بن رافع، عن رجل، عن انس.

 (مح) اسود بن قيس، عن اشياخ من قومه.

 (ط) اسيد بن ابي اسيد عن امراة من التابعيات.

 (م) اشعث، عن ابيه، عن رجل، عن عمر.

 (مح) اشعث، عن شيخ من اهل البصرة عن ابن الخليل.

 (ش) الزهري، عن امه، عن عاءشة.

 البراء، عن عمه او خاله، اسمه ابو بردة بن نيار، اوالحارث بن عمر.

 (ش) بشر، عن ابيه، وعنه ولده محمد.

 (ش) بشير بن الخصاصية، عن اصحابنا، عن ابي هريرة.

 (مح) حبيب بن ابي ثابت، عن رجل من اصحابنا، عن علي صلوات الله عليه.

 (مح) حبيب بن جبلة، عن اشياخ منهم.

 (مح) حسن بن حسين حدثوني عشرة، عن الصادق.

 الحسن بن محمد بن علي حدثتني امراة من الانصار.

 (قب) الحكم، عن ابي سليمان المءذن، هو ابن عتيبة.

 (ط) حسين بن خوات، عن رجل خدمه، قال قال: علي صلوات الله عليه.

 (مح) دهيم بن فرات، عن فلان بن جارية.

 (مح م) رجاء بن عبد الرحمن، قال: حدثتني امي انها سمعت اباها.

 (مح) زبيد، عن جدته، عن علي صلوات الله عليه.

 (مح) زهير، عن امراة من اهله، عن عمها.

 (ط) زيد بن اسلم ان رجلا سال عليا صلوات الله عليه.

 (ط) زيد بن وهب، عن رجل.

 (ش) سعيد ابن المسيب. قال: حدثني فلان، وعنه ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعنه عن رجل قال: صليت خلف عبد الله ابن الزبير.

 الاعمش، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (ش) طلحة بن يحيي، عن عمته، عن عاءشة.

 (مح) عامر الشعبي ان امراة زنت هي شراحة الهمدانية، وعنه عن اصحاب علي عليه السلام، وعنه حدثني اثني عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (م) عباد بن تميم، عن عمه، هو عبد الله بن زيد بن عاصم.

 عباد، اخبرنا شيخ من اصحابنا، عن حجاج.



 عبد الله بن جندب، عن ابيه دخلت علي علي عليه السلام، فقمت قاءما لمكان ابنته.

 (مح) عبدالله بن الحسن، عن اباءه، عن حي من بني مدلح، وعنه انه قال لرجل، قال محمد: هو ابن عورك.

 (مح) عبدالجبار، عن ابيه، قال: استكره رجل امراة.

 (مح) عبدالملك بن جريج، عن ابن عم لابي هريرة.

 (م) عبدالعزيز بن ابي سلمة، عن عمه، اسمه يعقوب بن سلمة.

 (ش) عبيد الروقي، عن ابيه، اسمه رفاعة بن رافع، له صحبة.

 (ش) عبد الرحمن بن سلمة الخزاعي، عن عمه.

 عدي بن ثابت اخبرنا اصحابنا، عن البراء.

 (ط) غياث بن ورقة، قال: اتي بامراة من الخوارج.

 عبد الله بن محمد ان شيخا حدثه، عن علي بن الحسين.

 (ش) عبدالعزيز، عن ابيه.

 علي بن صالح، عمن سمع الشعبي.

 علقمة بن مرثد، عن شيخ من قومه، عن علي عليه السلام.

 (ط) عوانة ابن الحكم، حدثنا من حضر خطبة علي عليه السلام الغراء.

 (ش) العلي، عن ابيه، اسمه عبد الرحمن بن يعقوب.

 محمد التيمي، عن شيخ لهم.

 (مح ط) محمد بن زيد حدثتني امي انها سالت ام سلمة.

 (مح) محمد بن منصور، حدثني شيخ من ولد علي صلوات الله، عن جارية، كانت لجعفر بن محمد.

 محمد بن يحيي، عن ابيه، عن رجل يرفعه الي الحسن.

 (م) محمد بن يحيي، عن امراة منهم سماها، عن جدة له.

 (م) مطرف، اخبرني من ادرك عليا.

 (مح) موسي بن عاءشة، عن رجل، وعن مولي لام سلمة.

 (مح) النعمان بن سعيد، قال: اخبرنا رجل.

 (مح) وكيع، عن رجل، عن الحكم.

 (ط) يحيي بن الحسن العيقيقي، سمعت بعض اصحابنا، عن رجل.

 (جا) يحيي بن المغيرة، عن اخيه، عن ابيه.



  AUTO (فصل في الكني)

 (مح) ابو الجارود، عن شيخ من اصحابنا، عن رجل.

 (ش) ابو خليفة، عن ابيه، هو الحباب ابن الجمحي.

 (مح) ابو عبيد الحاجب، سمع رجلا.

 (مح) ابو القاسم، بلغني، عن بعض ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (م) ابو قلابة، عن رجل، قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، هو انس بن مالك القشيري الكعبي، ذكره ابن حجر وغيره

 (مح) ابو مالك الاشجعي، عن اشياخ لهم، عن علي صلوات الله عليه.

 (ط) ابو طالب حدثني من سمع عيسي بن زيد.

 ابو يحيي، عن شيخ لهم، قال رايت عليا.

 (م) ابن جريج، عن ابيه، اسمه عبد العزيز.

 (جا) ابن ابي المديني، عن ابيه محمد بن عبيد، او عتبة.

 ابن عليلة، عن ابيه، اسمه زيد بن عمرو.

 (م) ابن المسيب، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO كتاب النساء

 الهمزة والباء والمثناه والمثلثة والجيم فوارغ

  AUTO حرف الحا المهملة

 (ش) جراد بنت سمير، عن زوجها، هو ثمة بن سلمة، وعنها قدامة الضبي.

 () حفصة بنت سيرين، اخت محمد ام الهزيل البصرية، عن مولاها انس وام عطية وعنها ايوب وقتادة وخالد الحذاء، قال اياس: ما ادركت احدا افضله عليها، ووثقها ابن معين والعجلي، توفيت في حدود الماءة، احتج به الجماعة.

 (ش) حميضة بنت ياسر، عن جدتها بسيرة بنت ياسر، وعنها ولدها هاني بن عثمان، احتج بها ابو داود والترمذي.

 (م) حميدة بنت عبيد بن رفاعة الزرقية، عن خالتها كبشة بنت كعب، وعنها زوجها اسحاق بن طلحة وولدها يحيي بن اسحاق، احتج به الاربعة.

 (مح) حوش بنت ابي عاءشة، عن رجل ذكرها الحاكم وابن حجر في التلخيص.



  AUTO حرف الخاء

 (مح مع) خديجة بنت علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ام عبد الله، عن ابيها، وعنها ولدها عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب.

 (ش) خيرة بنت محمد بن عبد الرحمن، عن ابيها، وعنها اسماعيل بن عياش، وقال في القاموس وشرحه.

 خيرة بنت عبد الرحمن الرواية لنوح الجن علي الحسين.



 حرف الدال والذال....... فارغان

  AUTO حرف الراء

 (ش) الرباب بنت صليع الضبية ام الراءح، عن عمها سلمان بن عامر، وعنها ابن سيرين وحفصة بنت سيرين، احتج بها الاربعة والبخاري تعليقا.



  AUTO حرف الزاي

 (ط) زينب بنت علي بن ابي طالب، عن امها فاطمة بنت رسول الله وساق لها الذهبي حديث الرافضة.



  AUTO حرف السين

 (ط) سعدي بنت مالك الخزاعية جدة دعبل، روت قصة شجرة ام معبد وعنها ولدها ابن رزين.

 (ش) ستية بنت عبد الواحد بن محمد بن عمير بن ابراهيم بن شنبك ام الفضل، عن ابي القاسم عمر بن محمد بن سنبك، وعنها المرشد بالله.



  AUTO حرف الصاد

 (م) صفية بنت ابي عبيد الثقفية، عن حفصة وعاءشة وعنها نافع وموسي بن عقبة وسالم، وثقها العجلي، احتج بها الجماعة، لكن البخاري تعليقا والا الترمذي.



  AUTO حرف العين

 (مح ش) عاءشة بنت قدامة بن مظعون مولاه عمر ابن الحسين المكي، عن ايبها، وعنها مولاها عمر بن الحسين وذكرها في الكاشف.

 (قب) عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص الزهري، عن ابيها، وعنها الحكم بن عتيبة ومهاجر بن مسمار وغيرهما، وثقها ابن حبان، وقال: توفيت سنة تسع عشرة وماءة، احتج بها البخاري والاربعة الا ابن ماجة.

 (مح) عاءشة بنت طلحة التميمية، عن عاءشة، وعنها حبيب بن ابي عمرة وابن اخيها اسحاق بن يحيي، وثقها ابن معين والعجلي بقيت الي قريب من سنة عشر وماءة، احتج بها الجماعة.

 (قب) عميرة بنت سعد، قالت: شهدت عليا علي المنبر ناشد اصحاب رسول اله صلي الله عليه واله وسلم، وعنها طلحة بن مصرف، اخرجه في المناقب من طريق الطبراني.

 عمرة بنت افعي، عن ام سلمة، وعنها معاوية.

 (مح م كم) عمرة بنت عبد الرحمن بن سعيد بن زرارة الانصارية الفقيهة، عن ام سلمة وعاءشة وام حبيبة وجماعة، وعنها مقاتل بن حبان وسعد بن سعيد وطاءفة، وثقها ابن المديني وفخم امرها، توفيت قبل الماءة، احتج بها الجماعة.



 حرف الغين.......فارغ

  AUTO حرف الفاء

 () فاطمة بنت الحسين بن علي، عن ابيها واخيها علي وعمتها زينب، وعن جدتها فاطمة مرسلا، وعنه ابنها عبد الله وولده محمد، وثقها ابن حبان، بقيت الي بعد عشر وماءة، احتج بها الاربعة الا النساءي.

 فاطمة بنت علي بن ابي طالب، عن ابيها وامها اسماء بنت عميس، وعنها الحكم بن عبد الرحمن، وثقها ابن حبان، توفي سنة تسع عشرة وماءة، احتج بها النساءي.



  AUTO حرف القاف

 (ن) قريبة بنت عبد الله بن وهب بن زمعة، عن امها وام سلمة وابيها، وعنها ابن اختها موسي بن يعقوب، احتج بها ابو داود وابن ماجة.



  AUTO حرف الكاف

 (م) كبشة بنت كعب بن مالك، عن ابي قتادة حديث انها من الطوافين، وعنها ام يحيي حميدة وصححه الترمذي، ووثقها ابن حبان، واحتج به الاربعة.

 (م)كريمة بنت المقداد بن الاسود الكندي، عن امها ضباعة بنت الزبير، وعنها زوجها عبد الله بن وهب، وثقها ابن حبان، واحتج بها ابو داود وابن ماجة.



  AUTO حرف اللام

 (مح) ليلي، عن مولاتها ام عمارة، وعنها حبيب بن زيد في الاصح، احتج به النساءي وابن ماجة.



  AUTO حرف الهاء

 (ش) هنيدة.



  AUTO حرف الميم

 (مح م) مسة ام بسة الازدية، عن ام سلمة، وعنها ابو سهل كثير بن زياد وزيد بن علي، احتج به الاربعة الا النساءي.

 (جا) معاذة بنت عبد الله العدوية الصهباء البصرية، عن علي وعاءشة، وعنها ابو قلابة وايوب وطاءفة، قال ابن معين: ثقة حجة. قال ابن الجوزي، توفيت سنة ثلاث وثمانين احتج بها الجماعة.



  AUTO فصل في الكني

 (مح جا) ام الدرداء الصغراء، عن زوجها ابي الدرداء وسلمان وعبادة، وعنها مكحول ويونس وزيد بن اسلم وغيرهم، بقيت الي بعد الثمانين، اثني عليها في الكاشف والخلاصة ولعل قد تقدمت، احتج بها الجماعة.

 (ش) ام سعد سرية امير المءمنين، سالت عن علي عليه السلام، وعنها ام سليمان.

 (ش) ام سليمان بن القاسم الثقفي، وعنها ولدها سليمان.

 (ش) ام الشعثاء، عن عصمة العوسجية، وعنها سعيد بن سنان.

 (مح) ام محمد بن زيد سالت ام سلمة عما تصلي فيه المراة، وعنها ولدها محمد، هي ام حرام، وقيل: اسمها امية، احتج بها ابو داود.

 (م) ام عبد الملك بن ابي محذورة عن ابي محذورة، وعنها عثمان بن الساءب، قال في التقريب: مقبولة، احتج به ابو داود والنساءي.

 ام فروة بايعت النبي صلي الله عليه واله وسلم حديث افضل الاوقات اولها.

 (مح) ام الهذيل حفصة بنت سيرين.

 (ش) ام الفيض مولاة عبد الملك، عن ابن مسعود، وعنها عروة بن قيس، هكذا ذكره الذهبي.

 وبهذا انتهي الكتاب والحمد لله وله المنة.

 قال المءلف رحمه الله وضاعف اجره : وكان تمام رقمه بقلم التحصيل ضحي يوم الخميس خامس عشر جماد الاول سنة ثلاث واربعين وثلاث ماءة والف مصليا ومسلما علي سيدنا محمد واله عدد ما علم وزنة ما علم وملء ما علم بمحروس وادي قراض من ديار خولان والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله.

 