

  AUTO كتاب المراجعات

   *** خ )

 من مقدمة الدكتور حامد حفني داود

 بسم الله الرحمن الرحيم

 نحمدك اللهم ونستعينك ونستهديك في القول والعمل فانه لا حول ولا قوة الا بالله، ونصلي ونسلم علي سيد انبياءك ورسلك محمد بن عبدالله منقذ الانسانية من دياجير الظلام والضلال الي معارج النور والايمان.

 وبعد فهذا سفر عظيم كتبه علمان من اعلام الاسلام في صورة حوار علمي اصيل اتصف بالنزاهة والموضوعية والبعد عن سفساف القول وهجره، واتصف بالاخلاص الجم من الوصول الي الحقيقة مبراة من كل غرض سواها، والحقيقة هي الحكمة الخالدة والحكمة والعلم قرنان يطلبهما المءمن اني وجدهما.

 كان هذا الحوار يجري بين عالمين جليلين يمثلان شطري امة محمد صلي الله عليه واله وسلم السنة والشيعة. وكان لكل منهما خطره ومكانته في مذهبه علما وخلقا وادبا وبكل ما تتضمنه هذه الكلمات من معني.

 الاول منهما العالم الجليل الشيخ سليم البشري شيخ الاسلام وعمدة المحدثين في مصر.

 والثاني السيد الشريف صاحب السماحة العلامة الكبير السيد عبدالحسين شرف الدين شيخ علماء الشيعة وامام الحفاظ والمحدثين في لبنان.

 الامر الذي جعل لهذا الحوار خطره واثره في هذا العصر الذي جري فيه وفي عصرنا الذي نعيشه وفي الاجيال التي تاتي بعد ذلك.

 ومن عادة المتناظرين ان يصر كل منهما علي الانتصار علي خصمه وان يدحض حججه بحجج اقوي منها حتي لا يترك له مجالا من الانتصار والغلبة، ولكننا راينا في هذين المتناظرين شيءا جديدا لا نكاد نالفه الا في المنهج الاسلامي في فن المناظرة والجدل، ذلك المنهج هو اصرار كل من الباحثين علي الوصول الي الحقيقة اني وجدها فلم يكن احدهما يبغي من المناظرة الكيد لصاحبه او النيل من علمه او حتي مجرد الفوق عليه بقدر ما يطمع من الوصول الي الحقيقة ولو

   *** د )

 كانت متمثلة في حجة صاحبه.

 الامر الذي حدا بهما الي حوار علمي منظم يهدي الي الحق وياخذ بايديهما وايدي القراء الي المنهج الاسلامي السليم وهو ما سنبسطه للقارء في صدر هذه العجالة.

 ومن عادة المتناظرين ايضا ان يهدفا الي الاسلوب العلمي وحده ليصلا الي الحقيقة من اقرب طريق، ولكن صاحبينا الجليلين مزجا بين الاسلوبين العلمي والادبي، فكان حوارهما داءرة معارف واسعة يستلهم منها القارء حقاءق المذهبين السني والشيعي كما يستلهم منهما افضل ما عرف من الاساليب الادبية في مستهل القرن الرابع عشر وذلك ما جعل من هذا الكتاب حقلا واسعا وروضة فيحاء يجد فيها القراء كل ما يروقهم من ثمار للعلم وفواءد الادب ويجعل من الكتاب ركنا ركينا في مكتبتنا الاسلامية ومكتبتنا العربية.

 وقد استغرق هذا الحوار القيم ماءة واثنتي عشرة حلقة جرت بين هذين العالمين الجليلين وكان ذلك في اواءل القرن الرابع عشر الهجري في المدة ما بين «ذي القعدة  ه ، وجمادي الاولي  ه».

 وقيمة هذا الكتاب تتجلي اكثر ما تتجلي في الظروف التي ظهر فيها حين خرج الي النور يقراه السني والشيعي، ذلك ان هذا الكتاب خرج به مءلفه في اواءل القرن الرابع عشر خلال العقدين الثالث والرابع، في فترة عصيبة كان فيها المستعمر يعبث بمقدرات الامة العربية ولم يجد طريقا الي تحقيق رغباته الدنيءة الا ببث الفرقة بين المسلمين واستغلاله هذه الخلافات المذهبية من اجل تحطيم صرح العروبة والاسلام. وقد بلغ التصدع مبلغه في اواءل هذا القرن. وقد كانت له جذور عميقة منذ العصر الاموي حين افترق المسلمون في اواسط القرن الاول الي معسكرين، المعسكر الاول بقيادة يزيد بن معاوية، والمعسكر الثاني بقيادة ابي عبدالله الحسين عليه السلام، وقد استفحل الخلاف بين المعسكرين حين استشهد الحسين عليه السلام في موقعة كربلاء، وظل الخلاف بين المعسكرين طوال العصرين الاموي والعباسي يدور حول الحياة السياسية ونظام الحكم ولا يكاد يمس العقيدة الا في القليل. ولم يكن من رجال الفريقين من يجرء علي تكفير صاحبه الا نادرا.

 فلما انقضي العصر العباسي بغلبة المغول علي دار الخلافة استحالت هذه الخلافات السياسية الي خلافات مذهبية تمس الفروع وتتناول قضايا الفقه الاسلامي المستمد من القران والسنة، وعلي الرغم من ان التشريع الاسلامي

   *** ذ )

 يعتمد علي هذين المصدرين الرءيسيين الا ان ذلك لم يكن كافيا للقضاء علي هذه الخلافات، لان كل فريق كان يعتمد مروياته ولا يعتمد بما يرويه الفريق الاخر.

 فالشيعة لا يعتمدون الا علي ما يروي عن اءمتهم من ال البيت، ولا يحفلون بمرويات غيرهم الا نادرا اعتمادا علي ان ال النبي هم اعرف بكلام جدهم من غيرهم علي حد تعبيرهم «اصحاب الدار ادري بما فيه» والسنة يرون ان رواية الحديث فن له رجاله المتخصصون في علوم الحديث، وعلم الجرح والتعديل، وان الاءمة ممن يوثق فيهم ويتبرك الناس باثارهم ويتاسون باخلاقهم. الا ان رواية الحديث لها رجالها المتخصصون فلا تقصر عليهم دون غيرهم وان كان هذا الاعتراض اجاب عنه الامامية بان لديهم ما لدي اهل السنة من الرجال المتخصصين في علوم الحديث وعلم الجرح والتعديل ناهيك بان في الكتب الستة عند اهل السنة كثير جدا من الرواة المعتمدين عند الشيعة كالسدي، والجعفي، والنخعي، وشعبة بن الحجاج وطاووس بن كيسان، وعبدالرازاق المحدث وعلي بن المنذر شيخ الترمذي والنساءي وغيرهم ممن نص عليهم الامام شرف الدين في كتابه.

 وقد كان للخلافات السياسية التي منيت بها الامة العربية والاسلامية في الداخل وعبث المستعمر والاعيبه في الخارج اثر واي اثر في بث الفرقة والعداوة مما حمل كل فريق علي تكفير الفريق الاخر. وظل هذا البلاء ينخر في صفوف المسلمين ردحا طويلا في اواءل هذا القرن.

 وقد لعب التصوف في هذه الفترة من تاريخ الاسلام دورا خطيرا حدث ذلك حين بلغ التصوف غاية لا تسامقها غاية من حيث التطور السلوكي، وتعدد الطرق الصوفية التي بلغت فوق الماءة.

 ولعل هذا التطور المفاجء الذي بلغه التصوف في اواءل هذا القرن يرجع الي ما مني به المسلمون من فقد للسلطان المادي فلجاوا الي السلطان الروحي يهرعون اليه يستعيضون به عما فقدوه في هذه الفترة العصبية التي كان فيها التصوف يوم ذاك اشبه بالواحة التي يستروح فيها المسافر من عنت السفر ومشاق الطريق، فاقبل عليه الكثير يلتمسون فيه المتنفس الروحي حين فقدوا السلطان المادي.

 اقول: لولا التصوف وطرقه العديدة في هذه الفترة، لكانت اسباب الفرقة بين السنة والشيعة اعمق واشد مما كانت، ولكن المتصوفة بفضل ما استلهموه من اداب الاسلام، واخلاق النبي الاعظم صلي الله عليه واله وسلم وما عرفوا به من تواضع ونبذ

   *** ر )

 للعصبيات، وعزوف عن وضر الدنيا وزخارفها كانوا اشبه بصمام الامن بين شقي امة محمد عليه السلام، حين كانوا بحكم طبيعة سلوكهم دعاة للتاخي والتراحم، عاملين بالكتاب والسنة.

 ولكن الاتجاه للصوفي وحده لا يكفي لعلاج اسباب الفرقة وقتل الخلافات المذهبية. لانه يعتمد اكثر ما يعتمد علي الاساليب في علاج المشاكل التي اشعلها المستعمر ونفخ في اوراها بين الفريقين.

 ومن ثم كان لابد لهذا الموثق من وثبة اصلاحية. ونهضة علمية تعالج اسباب الخلافا علاجا جذريا.

 عند ذلك ينبري هذا العلمان من بين المعسكرين السني والشيعي في فترة من احلك الفترات التي حدثناك عنها. وقد جاءا في عصر كان الفكر الاسلامي فيه احوج ما يكون الي من يراب هذا الصدع ويصلح هذا الخلل الذي تدخلت فيه كل هذه العوالم السالفة لهدم الوحدة الاسلامية. وكان عناية الله سبحانه لهذه الامة التي يقول عنها سيد الانبياء: لم تعط امة من اليقين ما اعطيت امتي، ان يقيض هذين العاملين ليتربعها علي عرش الفكر الاسلامي في مطلع هذا في وقت احوج ما يكون فيه الاسلام لمن يدير اموره ويوحد صفوفه، ومن ثم كان هذا الكتاب الجليل لبنة متينة في التقريب بين شطري المسلمين، وازالة اسباب الخلافات المذهبية بينهما.

 لقد تعرض الكتاب لعدة موضوعات لا يزال الشيعة يعتبرونها اصلا اصيلا في صلب مذهبهم في مقدمتها النص علي الخلافة لعلي، وعصمة الاءمة من ال الزهراء وعلي عليهما سلام الله وبركاته، وما يراه اخوانهم اهل السنة من ان حتمية النص ليست ملزمة الا في العبادات والا كان ذلك داعيا الي تفسيق بعض الصحابة وهذا امر جلل نهي عنه النبي صلي الله عليه واله وسلم وحذر منه غاية التحذير وقد قال قالته المشهورة في نظام الحكم:

 «اطيعوهم ما اقاموا الصلاة فيكم» كذلك ما يراه اهل السنة من ان العصمة اصطلاح لا يجوز اطلاقه الا علي السادة الانبياء عليهم السلام.

 كما تعرض الكتاب لامور كثيرة التقي عندها الطرفان. منها مصادر التشريع من احاديث النبي صلي الله عليه واله وسلم. وقد اثبت العلامة السيد شرف الدين ان كوكبة المحدثين عند الشيعة واسانيدهم مما هو موجود بنصه في مصادر الحديث عند السنة. وذلك وحده من اعظم الاسباب الداعية الي القضاء علي العصبيات الفقهية، والخلافات بين الفريقين، ولا نكاد نجد بعد ذلك الا خلافات فقهية

   *** ز )

 تقع في داءرة الفروع ولا تتجاوز المساءل الفرعية في الفقه كالمسح علي الرجلين في الوضوء، ورد المصلي السلام علي من يلقيه عليه بلفظه، مما له شاهد من السنة السمحاء، ولوقع هذه المساءل الفقهية بين الشيعة والسنة اشبه في نظر المنهج العلمي الحديث بالخلافات الفرعية بين المذاهب الاربعة عند السنة.

 ونحن اليوم ندعو ان تكون نظرة اهل السنة الي «الشيعة الامامية» نظرة فقهية بحتة بعيدة عن العصبيات، وان ينظر الي الخلافات الفقهية بيننا وبينهم نظرنا الي الخلافات بين الاحناف والمالكية، والشافعية والحنابلة، وبذلك تضيق شقة الخلاف بين «الشيعة والسنة» وتزول هذه العصبيات البغيضة الي الابد وعند ذلك نكون قد وفينا ما امر الله به في كتابه الكريم من توحيد الصف الاسلامي «واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا» وقوله: «ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم» وقوله: «ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء» .

 وبهذا وحده نقضي علي الذنوب القلبية كالحسد، والحقد، والنفاق، ولا سيما اشاعة الفرقة ذات البين بين صفوف المسلمين وهذه من اعظم النواهي التي نهي عنها النبي، وخوف الامة منها ووصفها بالحالقة، التي لا تبقي ولا تذر.

 ... ان هذه النفحة المدوية التي احدثها هذا الكتاب الجليل، وهو يصرخ في اذان كل سني وشيعي ان: تقاربوا وتالفوا باداب النبي عليه السلام واعملوا بما امر به الله ونبيه من تراحم وتوادد وتازر وتعاطف، كان لها اثرها.

 وليس ادل علي اثر هذا الكتاب في جيلنا السالف وجيلنا المعاصر، من ظهور جماعة من قادة الفكر في مصر والعراق وايران وغيرها من البلاد الاسلامية دعوا الي التقريب بين المذاهب في مصر وايران وقد حملت هذه الجمعية مشعل الدعوة وظهرت لها مجلات ونشرات دورية اعادت الي الاذهان سيرة السلف الصالح وصدقت قول النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما اخبر به من احاديث المغيبات «امتي امة مباركة لا يدري اولها خير او اخرها» () .

 وقوله: «ما اعطيت امة من اليقين ما اعطيت امتي».

 وقوله: «ليدركن الرجال قوما مثلكم او خيرا منكم. ولن يخزي الله امة انا اولها وعيسي بن مريم اخرها».

 رواه جبير بن نضير واخرجه الحاكم في مستدركه.



 *** س )

 وبعد فاني لا انسي في ختام هذه العجالة ان اذكر بالتقدير اخي في الله السيد مرتضي الرضوي علي ما بذله من جهد طيب في نشر هذا الكتاب الجليل، واخراجه في صورة محققة للقارء المسلم في مشارق الارض ومغاربها. والكتاب خير هدية تهدي الي كل مسلم منصف يدعوي الي التقريب ونبذ الخلاف.

 الامر الذي دعونا اليه احتسابا بالله وحده منذ ربع قرن، وهو ما يحملنا علي ان نغبط اخانا الناشر في نشر هذا الكتاب وامثاله، هدانا الله واياه الي ما يحبه ويرضاه وطهر السنتا عن زيف القول وهجره وجعل اعمالنا واقوالنا خالصة لوجهه تعالي.

 كتبه في ليلة النصف من شعبان الموافق  من اغسطس سنة م القاهرة.

 دكتور حامد حنفي داود

 واضع اسس المنهج العلمي الحديث

 ورءيس قسم اللغة العربية كلية الالسن

 جامعة عين شمس القاهرة

   *** ش )

 مقدمة الاستاذ فكري ابو نصر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي هدانا لهذا الدين القيم. وصلاة الله وسلامه علي افضل خلقه وخاتم رسله وانبياءه: محمد بن عبدالله.. الذي ارسله الله رحمة للعالمين، وعلي عترته اءمة الهدي من بعده الي يوم الدين.

 اما بعد: فقد تفضل مشكورا اخي في الله وصديقي السيد الاستاذ مرتضي الرضوي باهداءي مجموعة قيمة من الكتب في المذهب الشيعي الامامي، ومن بينها كتاب «المراجعات» وهو يشتمل علي حوار ممتع صاف حول المذهب الشيعي.

 ويستخرج دفاءنه بين امامين جليلين هما:

 الامام الشيخ سليم البشري شيخ الازهر الاسبق.

 والامام السيد عبدالحسين شرف الدين العاملي الشيعي الامامي رحمهما الله.

 وطلب مني ان اقدم لموسوعته الاسلامية التي يعتزم اعادة طبعها.. وقد اجبته الي طلبه شاكرا له ثقته، ومستعينا بما اهدانيه من اسفار في المذهب الشيعي الامامي الجعفري من جهة، ومناقشاتنا المستفيضة في المذاهب الاسلامية واحكامها. كلما ضمنا لقاء، وجمعت بيننا الظروف التي كثيرا ما تدفعه للحضور الي القاهرة ولقاء اصدقاءه واحباءه وشيعته فيها.

 ومن ضمن هذه الموسوعة الاسلامية كتاب: «المراجعات» بما تحويه من معتقدات واحكام في المذهب الشيعي الاسلامي الكبير.. اصوله وفروعه. وبما تلقيه من اضواء ساطعة، تنير الطريق، وتهدي الساري، وتقود الباحث الي حيث يجد ضالته، ويقف علي بغيته.

 انما تءدي خدمة كبري لجمهور الباحثين وعلماء المذاهب الاخري الذين يفتقرون الي الغوص في ثنايا المذهب الامامي والوقوف علي حقاءقه واسانيده وما يتفق وما يختلف فيه مع المذهب السني وغيره من المذاهب. ودراسته دراسة

   *** ص )

 موضوعية علمية ومنصفة. حتي يمكن فتح باب الحوار والمناقشة معه من جديد.

 حوارا يزيد من رابطة الدين بين المذهبين الكبيرين ويقوي اواصر التعاطف والفهم فيما بينهم باكثر من مما هو قاءم الان.

 ونبذ ما يدعو الي الفرقة والخصام، والعمل الجاد علي انفتاح الطواءف والمذاهب الاسلامية بعضها علي بعض وازالة هذه الجدر الوهمية التي اقيمت بينها. مما يءدي حتما الي الالتقاء علي نقاط كثيرة مما يتصورها البعض نقاط خلاف. اذا ما توفرت النية الحسنة، والرغبة في تشكيل قاعدة متينة من التعاون الصادق والمشترك، وحصر نقاط الاختلاف، توطءة لتطويقها، وتجاوزها الي ما فيه نفع الاسلام ومصلحة المسلمين.

 ومن ثم الي الاستمرار في نشر الدين وتماسك اهله واسعادهم. ولا ننسي ابدا قول الله تعالي: «واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا» .

 فكيف بالله نترك اوامر الله ونواهيه بالاعتصمام بحبله وعدم التفرق.

 الي اوامر المخلوق ونواهيه بالمنابذة والتفرق.

 واود في هذا المقام ان اذكر بما يقوم به الان اصحاب المذاهب المسيحية المختلفة من عمل جاد دءوب، واجتماعات مستمرة. تهدف الي اقامة نوع من الوحدة الطاءفية فيما بينها.

 بالرغم من الفوارق الكثيرة والبعيدة في اصول المعتقدات وفروعها.

 والعمل علي تضييق شقة الخلاف في هدوء وروية وتفاهم. وصولا الي اهدافهم في الوحدة والتعاون المشترك.

 وفوق ذلك. فقد استطاع احد هذه المذاهب المسيحية الكبري ان ينقض اصلا من اصول معتقداته التي يشترك فيها معه كل المذاهب الاخري. ابتغاء مرضاة طاءفة اخري غير مسيحية وهم اليهود .

 ولمجرد مسايرة التطور الانساني والمصلحة السياسية. الا وهي تحميل اليهود وزر وذنب مقتل المسيح وصلبه.

 وهذا الاصل المتغلغل في وجدان المسيحيين منذ نشاة المسيحية، وبسببه ظلوا يحملون الكراهية والبغضاء وصنوف الحقد والاضطهاد لليهود طوال عشرين قرنا من الزمان. حتي اصدرت دولة الفاتيكان «الرءاسة البابوية الروحية للمسيحيين الكاثوليك في روما» وثيقة تبرء اليهود من هذا الوزر الكبير في معتقدهم.

 ومما يدعو الي الدهشة ان ذلك يتم في الوقت الذي استطاع فيه اليهود

   *** ض )

 وصهاينتهم ان يحققوا نصرا علي العرب المسلمين.

 وكانه مكافاة لهم علي اذلالهم للعرب والمسلمين الذين تصوروا انهم قد اصبحوا لقمة ساءغة، ولن تقوم لهم بعدها قاءمة. حتي كان نصر الله لهم في رمضان من عام ه اكتوبر م الذي اذهلهم وارعد فراءصهم.

 ولم يتم هذا النصر للعرب والمسلمين الا بادني حد من الوحدة. فكيف بالوحدة الكاملة؟!

 الي هذا الحد بلغت باهل الاديان الاخري رغبتهم في التطوير والتغيير، والي هذا الحد يبلغ حرصهم علي الوحدة الدينية والتقريب بين مذاهبهم عن طريق الحوار المخلص والجاد فيما بينهم. فاين نحن من هذه كله؟؟ وليس بين مذاهبنا مثل ما بينهم من خلاف وشقاق وتباعد.

 ان اهم ما نقدمه من هذه الموسوعة الاسلامية كتاب «المراجعات» ذلك الحوار المفتوح بين العالم السني الجليل الشيخ سليم البشري شيخ الازهر الاسبق. وبين العالم الشيعي الامام السيد عبدالحسين شرف الدين كبير علماء الشيعة في لبنان.

 وهو حوار موضوعي امين، يتيح التعرف علي الحقيقة، بعيدا عن التحيز او التاثر بالعاطفة المذهبية ايا كانت.

 ومن حسن الحظ ان اهل السنة لا يختلفون مع الشيعة في محبة ال البيت النبوي الكريم، ومناصرتهم وتقديسهم. وتعاطفهم الشديد مع الامام الاكبر علي بن ابي طالب في طلب الخلافة واحقيته لها وذريته من بعده.

 وان منزلته من رسول الله صلوات الله عليه هي بمنزلة هارون من موسي عليه السلام كما لا يختلف المذهبان في معظم اصول الدين وفروعه.

 لولا ما يذهب اليه الشيعة من استنباط احكام مذهبهم مما تواتر عن الاءمة الاثنا عشر من ال البيت النبوي () دون سواهم من صحابة رسول الله، الذين  *** ط )

 لم يشايعوا الامام عليا «كرم الله وجهه» والعترة الطاهرة الذين خاطبهم الله سبحانه وتعالي في محكم تنزيله:

 «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» .

 ولا ياخذ الشيعة كذلك في الاصول بمذهب الاشعري، وفي الفروع بالمذاهب السنية الاربعة:

 علي اساس ان مذهب الاءمة اسبق منها.

 وبالتالي: ادعي الي الوثوق به، واولي بالتبعية من سواه، حيث كان عليه المسلمون في القرون الثلاثة الاولي للاسلام.

 وباب الاجتهاد فيه مفتوح الي اليوم.

 وكذلك لم يءثر بالمذهب الشيعي الصراعات السياسية طوال التاريخ الاسلامي. وكلها امور يمكن طرحها للمناقشة والحوار بروح التسامح والتسامي من اجل وحدة الهدف المشترك، والغاية النبيلة، البعيدة عن الاغرض والاهواء.

 كما يري بعض العلماء من المذهبين ان افضل وسيلة يمكن بها تحقيق ذلك. او علي الاقل، الحدي الادني منه.. هو ان ينظر اهل السنة الي المذهب الشيعي باعتباره مذهبا خامسا بجانب المذاهب الاربعة السنية سواء بسواء.

 وهنا تحضرني فتوي لفضيلة الامام الاكبر المرحوم الشيخ محمود شلتوت عندما كان رءيسا للازهر. نشرت عام  بمجلة «رسالة الاسلام» () في العدد الثالث من السنة الحادية عشرة ص يقول فضيلته:

 «ان الاسلام لا يوجب علي احد من اتباعه مذهب معين. بل نقول: ان لكل مسلم الحق في ان يتبع اي مذهب من المذاهب المنقولة نقلا صحيحا، والمدونة احكامها في كتبها الخاصة بها، ولمن قلد مذهبا من هذه المذاهب ان ينتقل الي غيره اي مذهب كان ولا حرج عليه في شء من ذلك».

 ثم قال فضيلته:

 «ان مذهب الجعفرية المعروف بمذهب الشيعة الامامية الاثنا عشرية. هو مذهب يجوز التعبد به شرعا كساءر مذاهب اهل السنة. فينبغي للمسلمين ان  *** ظ )

 يعرفوا ذلك، وان يتخلصوا من العصبية بغير الحق لمذاهب معينة».

 ان امام العرب والمسلمين اليوم فرصة كبيرة، بما حققوه علي الصعيدين العسكري والسياسي، واستثمارها الي اقصي حد لخير الاسلام والمسلمين جميعا علي اختلاف مذاهبهم واجناسهم، وكسب مغانم كثيرة يرضونها لانفسهم ولاوطانهم. ونيل حقوقهم من مغتصبيها، وامتلاك ارادتهم حرة قوية منيعة، وبسط نفوذهم علي ما تحت ايديهم من ثروات، وما وهبهم الله من كنوز، والتصرف فيها وفق مشيءتهم وما تمليه عليهم مصالحهم ومصالح اجيالهم من بعدهم. وما يساعدهم علي اللحاق باقصي درجات التطور والتقدم العلمي والصناعي والحضاري الذي هو سمة العصر واية الرقي.

 وفي النهاية تشكيل قوة متحدة متماسكة، تستطيع ان تفرض ارادتها واحترامها، وتبرز للعالم اصالة تراها الديني والحضاري، وتعطي للعالم زادا جديدا من الحضارة الروحية والخلقية الممتزجة في الوقت نفسه بالحضارة المادية. تنال به اعجابه، ومن ثم... تاييده والانحياز اليه والانضمام تحت لواءه. بعد ان يكونوا قد بلغوا الغاية في الوحدة الصافية، وساروا في تيار واحد يجرف ما يعترضه من عواءق وحواجز. يعطي الخير والنماء للاسلام واهله كما تعيد اليه ملامح صورته المشرقة، ورسالته الحقة. «وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون» .

 لقد ان الاوان لان نضع حدا لهذه الفرقة.. التي اوجدها اعداء الله، اعداء الاسلام، واصحاب الاهواء والاغراض والاطماع طول القرون الماضية...

 وشغلونا بانفسنا ومعاشنا عن واجبنا المقدس نحو نصرة دين الله والتمكن له في الارض،

 وادخلونا في جدل عقيم، وتسلطوا علي مقدراتنا،

 وشوهوا كل مقوماتنا ونحن عاجزون عن صدهم، مستسلمون لكيدهم..

 ليس امامنا من سبيل والله الا الوحدة..

 الوحدة بكل اهدافها ومراميها واغراضها السامية ليس من اجلنا فحسب، ولكن من اجل البشرية جمعاء.

 وفي اعتقادي ان الوحدة تسبقها الوحدة الدينية، والتعاطف المذهبي.. تعطي المثل والقدوة.. وترفع الراية.

 وحدة دينية هادءة، تحمل المشعل وتضء الطريق للوحدة السياسية، وتصنع الاساس للقوة الاسلامية الكبري التي تستطيع ان تحقق السلام علي الارض..

   *** ع )

 وترفع راية الحق والعدل فوق ربوعها من جديد.

 ان العبء الاكبر في لم شمل المسلمين، وتوحيد كلمتهم.. يقع اول ما يقع علي رجال الدين.

 هذه هي رسالتهم الاولي، وواجبهم الاسمي، قبل اي شء اخر.. فان لم يءدوها ويسعوا الي تحقيقها.. فما ادوا الرسالة ولا قاموا بواجبهم، ولا ادوا فريضة الجهاد في سبيل الله.. فلا سبيل الا بالوحدة اساس العزة والمنعة.

 ان جماعة مخلصة من كبار رجال الدين من كل المذاهب الاسلامية، يءمنون بهذه الرسالة ويتحررون من قيود حياتهم واغلال منافعهم الذاتية، يخلصون النية لله وحده ولدينه القويم وتتحد افكارهم وغايتهم..

 يستطيعون ان يحققوا هذا الامل الكبير، او علي اقل القليل، يضعون اللبنة الاولي، والنواة الصالحة في الارض الطيبة، يرعاها بعدهم غيرهم حتي تنبت وتزدهر، وتينع وتثمر، وتءتي اكلها الطيب الشهي، ولنثق.. ان الله سينصر دينه، ويتم نوره ولو كره الكافرون.

 القاهرة في  /  / م

 محمد فكري ابو النصر

 من علماء الازهر الشريف

   ***  )

 المراجعات

 الامام عبد الحسين شرف الدين (قدس سره)

   ***  )

   ***  )

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة واهداء

 هذه صحف لم تكتب اليوم، وفكر لم تولد حديثا وانما هي صحف انتظمت منذ زمن يربو علي ربع قرن، وكادت يومءذ ان تبرز بروزها اليوم، لكن الحوادث والكوارث كانت حواجز قوية عرقلت خطاها، فاضطرتها الي ان تكمن وتكن، فتريثت تلتمس من غفلات الدهر فرصة تستجمع فيها ما اخرت طبعها، ومست وضعها.

 اما فكرة الكتاب فقد سبقت مراجعات سبقا بعيداص، اذ كانت تلتمع في صدري منذ شرخ الشباب، التماع البرق في طيات السحاب، وتغلي في دمي غليان الغيرة، تتطلع الي سبيل سوي يوقف المسلمين علي حد يقطع دابر الشغب بينهم، ويكشف هذه الغشاوة عن ابصارهم، لينظروا الي الحياة من ناحيتها الجدية، راجعين الي الاصل الديني المفروض عليهم، ثم يسيروا معتصمين بحبل الله جميعا، تحت لواء الحق الي العلم والعمل، اخوة بررة يشد بعضهم ازر بعض.

 لكن مشهد هءلاء الاخوة المتصلين بمبدا واحد، وعقيدة واحدة، كان واسفاه مشهد خصومة عنيفة، تغلو في الجدال، غلو الجهال، حتي كان التجالد في مناهج البحث العلمي من اداب المناظرة، او انه من قواطع الادلة! ذلك ما يثير الحفيظة، ويدعو الي التفكير، وذلك ما يبعث الهم والغم والاسف فما الحيلة؟ وكيف العمل؟ هذه ظروف ملمة في مءين من السنين، وهذه مصاءب محدقة بنا من الامام

   ***  )

 والوراء، وعن الشمال وعن اليمين، وذاك قلم يلتوي به العقم احيانا، وتجود به الاطماع احيانا اخري، وتدور به الحزبية تارة، وتسخره العاطفة تارة اخري، وبين هذا وذاك ما يوجب الارتباك فما العمل؟ وكيف الحيلة؟

 ضقت ذرعا بهذا وامتلات بحمله هما، فهبطت مصر اواخر سنة  مءملا في «نيله» نيل الامنية التي انشدها، وكنت الهمت اني موفق لبعض ما اريد ومتصل بالذي اداور معه الراي، واتداول معه النصيحة، فيسد الله بايدينا من «الكنانة» سهما نصيب به الغرض، ونعالج هذا الداء الملح علي شمل المسلمين بالتمزيق، وعلي جماعتهم بالتفريق، وقد كان والحمد لله الذي املت، فان مصر بلد ينبت العلم، فينمو به علي الاخلاص والاذعان للحقيقة الثابتة بقوة الدليل؛ وتلك ميزة لمصر فوق مميزاتها التي استقلت بها.

 وهناك علي نعمي الحال، ورخاء البال، وابتهاج النفس، جمعني الحظ السعيد بعلم من اعلامها المبرزين بعقل واسع، وخلق وادع، وفءاد حي، وعلم عليم ومنزل رفيع، يتبواه بزعامته الدينية، بحق واهلية.

 وما احسن ما يتعارف به العلماء من الروح النقي، والقول الرضي، والخلق النبوي، ومتي كان العالم بهذا اللباس الانيق المترف، كان علي خير ونعمة، وكان الناس منه في امان ورحمة، لا يابي احد ان يفضي اليه بدخيلة رايه، او يبثه ذات نفسه.

 كذلك كان علم مصر وامامها، وهكذا كانت مجالسنا التي شكرناها شكرا لا انقضاء له ولا حد.

 شكوت اليه وجدي، وشكا الي مثل ذلك وجدا وضيقا، وكانت ساعة موفقة اوحت الينا التفكير فيما يجمع الله به الكلمة، ويلم شعث الامة، فكان مما اتفقنا عليه ان الطاءفتين الشيعة والسنة مسلمون يدينون حقا بدين الاسلام الحنيف، فهم فيما جاء الرسول به سواء، ولا اختلاف بينهم في اصل اساسي يفسد التلبس بالمبدا الاسلامي الشريف، ولا نزاع بينهم الا ما يكون بين المجتهدين في بعض الاحكام

   ***  )

 لاختلافهم فيما يستنبطونه من الكتاب او السنة، او الاجماع او الدليل الرابع، وذلك لا يقضي بهذه الشقة السحيقة، ولا يتجشم هذه المهاوي العميقة، اذن اي داع اثار هذه الخصومة المتطاير شررها منذ كان هذان الاسمان سنة وشيعة الي اخر الدوران.

 ونحن لو محصنا التاريخ الاسلامي، وتبينا ما نشا فيه من عقاءد واراء ونظريات، لعرفنا ان السبب الموجب لهذا الاختلاف انما هو ثورة الامة لعقيدة، ودفاع عن نظرية او تحزب لراي، وان اعظم خلاف وقع بين الامة، اختلافهم في الامامة؛ فانه ما سل سيف في الاسلام علي قاعدة دينية مثل ما سل علي الامامة، فامر الامامة اذن من اكبر الاسباب المباشرة لهذا الاختلاف، وقد طبعت الاجيال المختلفة في الامامة علي حب هذه العصبية، والفت هذه الحزبية، بدون تدبر وبدون روية، ولو ان كلا من الطاءفتين نظرت في بينات الاخري نظر المتفاهم لا نظر الساخط المخاصم، لحصحص الحق وظهر الصبح لذي عينين.

 وقد فرضنا علي انفسنا ان نعالج هذه المسالة بالنظر في ادلة الطاءفتين، فنفهمها فهما صحيحا، من حيث لا نحسن احساسنا المجلوب من المحيط والعادة والتقليد، بل نتعري من كل ما يحوطنا من العواطف والعصبيات، ونقصد الحقيقة من طريقها المجمع علي صحته، فنلمسها لمسا، فلعل ذلك يلفت اذهان المسلمين، ويبعث الطمانينة في نفوسهم، بما يتحرر ويتقرر عندنا من الحق، فيكون حدا ينتهي اليه ان شاء الله تعالي.

 لذلك قررنا ان يتقدم هو بالسءال خطا عما يريد، فاقدم له الجواب بخطي علي الشروط الصحيحة، مءيدا بالعقل او بالنقل الصحيح عند الفريقين.

 وجرت بتوفيق الله عز وجل علي هذا مراجعاتنا كلها، وكنا اردنا يومءذ طبعها لنتمتع بنتيجة عملنا الخالص لوجه الله عز وجل، ولكن الايام الجاءرة، والاقدار الغالبة اجتاحت العزم علي ذلك؛ «ولعل الذي ابطا عني هو خير لي».

 وانا لا ادعي ان هذه الصحف صحف تقتصر علي النصوص التي تالفت يومءذ

   ***  )

 بيننا، ولا ان شيءا من الفاظ هذه المراجعات خطه غير قلمي، فان الحوادث التي اخرت طبعها فرقت وضعها ايضا كما قلنا غير ان المحاكمات في المساءل التي جرت بيننا موجودة بين هاتين الدفتين بحذافيرها مع زيادات اقتضتها الحال، ودعا اليها النصح والارشاد، وربما جر اليها السياق علي نحو لا يخل بما كان بيننا من الاتفاق.

 واني لارجو اليوم ما رجوته امس: ان يحدث هذا الكتاب اصلاحا وخيرا، فان وفق الي عناية المسلمين به، واقبالهم عليه فذلك من فضل ربي، وذلك ما ارجوه من عملي، ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.

 واني لاهدي كتابي هذا الي اولي الالباب من كل علامة محقق، وبحاثة مدقق، لابس الحياة العلمية فمحص حقاءقها؛ ومن كل حافظ محدث جهبذ حجة في السنن والاثار، وكل فيلسوف متضلع في علم الكلام، وكل شاب حي مثقف حر قد تحلل من القيود وتملص من الاغلال، ممن نءملهم للحياة الجديدة الحرة، فان تقبله كل هءلاء واستشعروا منه فاءدة في انفسهم، فاني علي خير وسعادة.

 وقد جهدت في اخراج هذا الكتاب، بنحت الجواب فيه علي النحو الاكمل من كل الجهات، وقصدت به الهام المنصفين فكرته وذوقه، بدليل لا يترك خليجة، وبرهان لا يدع وليجة، وعنيت بالسنن الصحيحة والنصوص الصريحة، عناية اغني بها هذا الكتاب عن مكتبة حافلة مءثلة بانفس كتب الكلام والحديث والسير ونحوها، مما يتصل بهذا الموضوع الخطير، بفلسفة معتدلة كل الاعتدال، صادقة كل الصدق، وباساليب تفرض علي من الم به ان يسيروا خلفه وهم اعني منصفيهم له تابعون، من اوله الي الفقرة الاخيرة منه، فان ظفر كتابي بالقراء المنصفين فذلك ما ابتغيه، واحمد الله عليه.

 اما انا فمستريح والحمد لله الي هذا الكتاب، راض عن حياتي بعده، فانه عمل كما اعتقد يجب ان ينسيني ما سءمت من تكاليف الحياة الشاقة، وهموم الدهر الفاقرة، وكيد العدو الذي لا اشكوه الا الي الله تعالي، وحسبه الله حاكما، ومحمد

   ***  )

 خصيما، ودع عنك نهبا صيح في حجراته، الي ما كان من محن متدفقة كالسيل الاتي من كل جانب، محفوفة بالبلاء مقرونة بالضيق والاكفهرار، الا ان حياتي الخالدة بهذا الكتاب حياة رحمة في الدنيا والاخرة، ترضي بها نفسي، ويستريح اليها ضميري، فارجوا من الله سبحانه ان يتقبل عملي، ويتجاوز عن خطاي وزللي، ويجعل اجري عليه نفع المءمنين وهدايتهم به «ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم، دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين» .

 الامام عبدالحسين شرف الدين الموسوي قدس سره

   ***  )

 تنبيه

 ج = المجلد.

 ح = حديث.

 ص صفحة.

 ط طبع ط الطبعة الثانية.

 = الي مثلا   اي من صفحة  الي صفحة .

 المصدر الذي لم نذكر اسم مطبعته معه في اثناء الكتاب، اثبتناه في اخر الكتاب في الفهرست، وذلك نظرا لتكرره كثيرا.

 هذا وقد تم وضع ارقام متسلسلة للتخريجات بكاملها.

 كما اضيفت تعليقات جديدة اشير اليها في مواضعها بنجمة (*).

   ***  )

 المراجعة 

  ذي القعدة سنة 

  تحية المناظر

  استءذانه في المناظرة

  سلام علي الشريف العلامة الشيخ () عبدالحسين شرف الدين الموسوي ورحمة الله وبركاته.

 اني لم اتعرف فيما مضي من ايامي علي دخاءل الشيعة، ولم ابل اخلاقهم، اذ لم اجالس احادهم، ولم استبطن سوادهم. وكنت متلعلعا الي محاضرة اعلامهم، حران الجوانح الي تخلل عوامهم، بحثا عن اراءهم، وتنقيبا عن اهواءهم، فلما قدر الله وقوفي علي ساحل عيلمك المحيط، وارشفتني ثغر كاسك المعين، شفي الله بساءغ فراتك اوامي، ونضح عطشي، والية بمدينة علم الله جدك المصطفي وبابها ابيك المرتضي اني لم اذق شربة انقع لغليل، ولا انجح لعليل، من سلسال منهلك السلسبيل، وكنت اسمع ان من رايكم معشر الشيعة مجانبة اخوانكم اهل السنة وانقباضكم عنهم، وانكم تانسون بالوحشة وتخلدون الي العزلة، وانكم. وانكم () . لكني رايت منك شخصا رقيق المنافثة، دقيق المباحثة، شهي المجاملة، قوي المجادلة، لطيف المفاكهة، شريف المعاركة، مشكور الملابسة، مبرور المنافسة، فاذا الشيعي ريحانة الجليس، ومنية كل اديب.

  واني لواقف علي ساحل بحرك اللجي، استاذنك في خوض عبابه والغوص علي درره، فان اذنت غصنا علي دقاءق وغوامض تحوك في صدري منذ امد  ***  )

 بعيد، والا فالامر اليك وما انا فيما ارفعه بباحث عن عثرة، او متتبع عورة، ولا بمفند او مندد، وانما انا نشاد ضالة، وبحاث عن حقيقة، فان تبين الحق، فان الحق احق ان يتبع والا فانا كما قال القاءل:

 نحن بما عندنا وانت بما عن * دك راض والراي مختلف

 وساقتصر ان اذنت في مراجعتي اياك علي مبحثين، احدهما في امامة المذهب اصولا وفروعا، وثانيهما في الامامة العامة، وهي الخلافة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وسيكون توقيعي في اسفل مراجعاتي كلها (س) فيكن توقيعك (ش) () واسلفك رجاء العفو عن كل هفو والسلام.

 س

 المراجعة 

  ذي القعدة سنة 

  رد التحية

  الاذن في المناظرة

  السلام علي مولانا شيخ الاسلام () ورحمة الله وبركاته.

 خولتني بكتابك العطوف من النعم، واوليتني به من المنن ما يعجز عن اداء حقه لسان الشكر، ولا يستوفي بعض فراءضه عمر الدهر.

 رميتني بامالك ونزعت الي برجاءك، وانت قبلة الراجي، وعصمة اللاجي، وقد ركبت من سوريا اليك ظهور الامال، وحططت بفناءك ما شددت من الرحال، منتجعا علمك، مستمطرا فضلك، وسانقلب عنك حي الرجاء قوي الامل، الا ان يشاء الله تعالي.

  استاذنت في الكلام ولك الامر والنهي فسل عما اردت، وقل ما شءت، ولك الفضل، بقولك الفصل، وحكمك العدل وعليك السلام.

 ش  ***  )

 المبحث الاول

 في امامة المذهب

   ***  )

   ***  )

 المراجعة 

  ذي القعدة سنة 

  لم لا تاخذ الشيعة بمذاهب الجمهور.

  الحاجة الي الاجتماع

  لا يلم الشعث الا بمذاهب الجمهور

  انما اسالك الان عن السبب في عدم اخذكم بمذاهب الجمهور من المسلمين، اعني مذهب الاشعري في اصول الدين، والمذاهب الاربعة في الفروع، وقد دان بها السلف الصالح، وراوها اعدل المذاهب وافضلها، واتفقوا علي التعبد بها في كل عصر ومصر، واجمعوا علي عدالة اربابها واجتهادهم ، وامانتهم وورعهم وزهدهم، ونزاهة اعراضهم، وعفة نفوسهم، وحسن سيرتهم، وعلو قدرهم علما وعملا.

  وما اشد حاجتنا اليوم الي وصل حبل الشمل، ونظم عقد الاجتماع باخذكم بتلك المذاهب تبعا للراي العام الاسلامي، وقد عقد اعداء الدين ضماءرهم علي الغدر بنا وسلكوا في نكايتنا كل طريق، ايقظوا لذلك اراءهم، واسهروا قلوبهم، والمسلمون غافلون، كانهم في غمرة ساهون، وقد اعانوهم علي انفسهم، حيث صدعوا شعبهم، ومزقوا بالتحزب والتعصب شملهم، فذهبوا ايادي، وتفرقوا قددا، يضلل بعضهم بعضا، ويتبرا بعضهم من بعض، وبهذا ونحوه افترستنا الذءاب، وطمعت بنا الكلاب.

  فهل تجدون غير الذي قلناه هداكم الله الي لم هذا الشعث سبيلا؟ فقل تسمع ومر تطع، ولك السلام.

 س

 المراجعة 

  ذي القعدة سنة 

  الادلة الشرعية تفرض مذهب اهل البيت

  لا دليل علي وجوب الاخذ بمذاهب الجمهور

   ***  )

  اهل القرون الثلاثة لا يعرفونها

  الاجتهاد ممكن

  يلم الشعث باحترام مذهب اهل البيت

  ان تعبدنا في الاصول بغير المذهب الاشعري وفي الفروع بغير المذاهب الاربعة لم يكن لتحزب او تعصب، ولا للريب في اجتهاد اءمة تلك المذاهب، ولا لعدم عدالتهم وامانتهم ونزاهتهم وجلالتهم علما وعملا.

 لكن الادلة الشرعية اخذت باعناقنا الي الاخذ بمذهب الاءمة من اهل بيت النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة، ومهبط الوحي والتنزيل، فانقطعنا اليهم في فروع الدين وعقاءده، واصول الفقه وقواعده، ومعارف السنة والكتاب وعلوم الاخلاق والسلوك والاداب، نزولا علي حكم الادلة والبراهين، وتعبدا بسنة سيد النبيين والمرسلين، صلي الله عليه واله وعليهم اجمعين.

 ولو سمحت لنا الادلة بمخالفة الاءمة من ال محمد، او تمكنا من تحصل نية القربة لله سبحانه في مقام العمل علي مذهب غيرهم لقصصنا اثر الجمهور، وقفونا اثرهم، تاكيدا لعقد الولاء، وتوثيقا لعري الاخاء، لكنها الادلة القطعية تقطع علي المءمن وجهته، وتحول بينه وبين ما يروم.

  علي انه لا دليل للجمهور علي رجحان شء من مذاهبهم، فضلا عن وجوبها، وقد نظرنا في ادلة المسلمين نظر الباحث المحقق بكل دقة واستقصاء، فلم نجد فيها ما يمكن القول بدلالته علي ذلك، الا ما ذكرتموه من اجتهاد اربابها وامانتهم وعدالتهم وجلالتهم.

 لكنكم تعلمون ان الاجتهاد والامانة والعدالة والجلالة غير محصورة بهم، فكيف يمكن والحال هذه ان تكون مذاهبهم واجبة علي سبيل التعيين؟

   ***  )

 وما اظن احدا يجرء علي القول بتفضيلهم في علم او عمل علي اءمتنا، وهم اءمة العترة الطاهرة وسفن نجاة الامة، وباب حطتها، وامانها من الاختلاف في الدين، واعلام هدايتها، وثقل رسول الله، وبقيته في امته، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: فلا تقدموهم فتهلكوا، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم () لكنها السياسة، وما ادراك ما اقتضت في صدر الاسلام.

 والعجب من قولكم ان السلف الصالح دانوا بتلك المذاهب، وراوها اعدل المذاهب وافضلها، واتفقوا علي التعبد بها في كل عصر ومصر، كانكم لا تعلمون بان الخلف والسلف الصالحين من شيعة ال محمد وهم نصف المسلمين في المعني اما دانوا بمذهب الاءمة من ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلم يجدوا عنه حولا، وانهم علي ذلك من عهد علي وفاطمة الي الان، حيث لم يكن الاشعري ولا واحد من اءمة المذاهب الاربعة ولا اباءهم، كما لا يخفي.  علي ان اهل القرون الثلاثة مطلقا لم يدينوا بشء من تلك المذاهب اصلا، واين كانت تلك المذاهب عن القرون الثلاثة؟ وهي خير تلك القرون وقد ولد الاشعري سنة سبعين ومءتين، ومات سنة نيف وثلاثين وثلاثمءة () وابن حنبل ولد سنة اربع وستين ومءة، وتوفي سنة احدي واربعين ومءتين () والشافعي ولد سنة خمسين ومءة، وتوفي سنة مءتين واربع () وولد مالك سنة خمس  ***  )

 وتسعين () ومات سنة تسع وسبعين ومءة () وولد ابو حنيفة سنة ثمانين، وتوفي سنة خمسين ومءة () . والشيعة يدينون بمذهب الاءمة من اهل البيت واهل البيت ادري بالذي فيه وغير الشيعة يعملون بمذاهب العلماء من الصحابة والتابعين، فما الذي اوجب علي المسلمين كافة بعد القرون الثلاثة تلك المذاهب دون غيرها من المذاهب التي كان معمولا بها من ذي قبل؟ وما الذي عدل بهم عن اعدال كتاب الله وسفرته، وثقل رسول الله وعيبته، وسفينة نجاة الامة وقادتها وامانها وباب حطتها؟!



 ***  )

  وما الذي ارتج باب الاجتهاد في وجوه المسلمين بعد ان كان في القرون الثلاثة الاولي مفتوحا علي مصراعيه؟ لولا الخلود الي العجز والاطمءنان الي الكسل، والرضا بالحرمان، والقناعة بالجهل، ومن ذا الذي يرضي لنفسه ان يكون من حيث يشعر او لا يشعر قاءلا بان الله عز وجل لم يبعث افضل انبياءه ورسله بافضل اديانه وشراءعه؟ ولم ينزل عليه افضل كتبه وصحفه بافضل حكمه ونواميسه، ولم يكمل له الدين، ولم يتم عليه النعمة، ولم يعلمه علم ما كان وعلم ما بقي، الا لينتهي الامر في ذلك كله الي اءمة تلك المذاهب فيحتكروه لانفسهم، ويمنعوا من الوصول الي شء منه عن طريق غيرهم، حتي كان الدين الاسلامي بكتابه وسنته، وساءر بيناته وادلته من املاكهم الخاصة، وانهم لم يبيحوا التصرف به علي غير رايهم، فهل كانوا ورثة الانبياء، ام ختم الله بهم الاوصياء والاءمة، وعلمهم علم ما كان وعلم ما بقي، واتاهم ما لم يءت احدا من العالمين؟ كلا بل كانوا كغيرهم من اعلام العلم ورعاته، وسدنته ودعاته، وحاشا دعاة العلم ان يوصدوا بابه، او يصدوا عن سبيله، وما كانوا ليعتقلوا العقول والافهام ولا ليسملوا انظار الانام، ولا ليجعلوا علي القلوب اكنة، وعلي الاسماع وقرا، وعلي الابصار غشاوة، وعلي الافواه كمامات، وفي الايدي والاعناق اغلالا وفي الارجل قيودا، لا ينسب ذلك اليهم الا من افتري عليهم، وتلك اقوالهم تشهد بما نقول.

  هلم بنا الي المهمة التي نبهتنا اليها من لم شعث المسلمين، والذي اراه ان ذلك ليس موقوفا علي عدول الشيعة عن مذهبهم، ولا علي عدول السنة عن مذهبهم وتكليف الشيعة بذلك دون غيرهم ترجيح بلا مرجح، بل ترجيح للمرجوح، بل تكليف بغير المقدور، كما يعلم مما قدمناه.

 نعم يلم الشعث وينتظم عقد الاجتماع بتحريركم مذهب اهل البيت، واعتباركم اياه كاحد مذاهبكم، حتي يكون نظر كل من الشافعية والحنفية والمالكية والحنبلية الي شيعة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم كنظر بعضهم الي بعض، وبهذا ينتظم عقد اجتماعهم.

 والاختلاف بين مذاهب اهل السنة لا يقل عن الاختلاف بينها وبين مذهب

   ***  )

 الشيعة () تشهد بذلك الالوف المءلفة في فروع الطاءفتين واصولهما، فلماذا ندد المنددون منكم بالشيعة في مخالفتهم لاهل السنة، ولم ينددوا باهل السنة في مخالفتهم للشيعة () ؟ بل في مخالفة بعضهم لبعض، فاذا جاز ان تكون المذاهب اربعة، فلماذا لا يجوز ان تكون خمسة؟ وكيف يمكن ان تكون الاربعة موافقة لاجتماع المسلمين، فاذا زادت مذهبا خامسا تمزق الاجتماع، وتفرق المسلمون طراءق قددا؟ وليتكم اذ دعوتمونا الي الوحدة المذهبية دعوتم اهل المذاهب الاربعة اليها، فان ذلك اهون عليكم وعليهم () ولم خصصتمونا بهذه الدعوة؟ فهل ترون اتباع اهل البيت سببا في قطع حبل الشمل ونثر عقد الاجتماع واتباع غيرهم موجبا لاجتماع القلوب واتحاد العزاءم، وان اختلفت المذاهب والاراء، وتعددت المشارب والاهواء؟ ما هكذا الظن بكم، ولا المعروف من مودتكم في القربي والسلام.

 ش  ***  )

 المراجعة 

  ذي القعدة سنة 

  اعترافه بما قلناه

  التماسه الدليل علي سبيل التفصيل

  اخذت كتابك الكريم مبسوط العبارة، مشبع الفصول، مقبول الاطناب، حسن التحرير، شديد المراء قوي اللداد، لم يدخر وسعا في بيان عدم وجوب اتباع شء من مذاهب الجمهور في الاصول والفروع، ولم يال جهدا في اثبات بقاء باب الاجتهاد مفتوحا.

 فكتابك قوي الحجة في المسالتين، صحيح الاستدلال علي كل منهما، ونحن لا ننكر عليك الامعان في البحث عنهما واستجلاء غوامضهما، وان لم يسبق من التعرض لهما صريحا والراي فيهما ما رايت .

  وانما سالناك عن السبب في اعراضكم عن تلك المذاهب التي اخذ بها جمهور المسلمين، فاجبت بان السبب في ذلك انما هو الادلة الشرعية وكان عليك بيانها تفصيلا، فهل لك ان تصدع الان بتفصيلها من الكتاب اوالسنة ادلة قطعية تقطع كما ذكرت علي المءمن وجهته، تحول بينه وبين ما يروم، ولك الشكر والسلام.

 س

 المراجعة 

  ذي القعدة سنة 

  الالماع الي الادلة علي وجوب اتباع العترة

  امير المءمنين يدعو الي مذهب اهل البيت

  كلمة للامام زين العابدين في ذلك

 انكم (بحمد الله) ممن تغنيه الكناية عن التصريح، ولا يحتاج مع الاشارة الي توضيح، وحاشا لله ان تخالطكم في اءمة العترة اطاهرة شبهة، او

   ***  )

 تلابسكم في تقديمهم علي من سواهم غمه، وقد اذن امرهم بالجلاء، فاربوا علي الاكفاء وتميزوا علي النظراء، حملوا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علوم النبيين، وعقلوا عنه احكام الدنيا والدين.

  ولذا قرنهم بمحكم الكتاب وجعلهم قدوة لاولي الالباب، وسفنا للنجاة اذا طغت لجج النفاق، وامانا للامة من الاختلاف اذاعصفت عواصف الشقاق، وباب حطة يغفر لمن دخلها،والعروة الوثقي لا انفصام لها () .

  وقد قال امير المءمنين () «فاين تذهبون واني تءفكون؟ والاعلام قاءمة والايات واضحة، والمنار منصوبة فاين يتاه بكم، بل كيف تعمهون وبينكم عترة نبيكم وهم ازمة الحق،واعلام الدين، والسنة الصدق، فانزلوهم باحسن منازل القران وردوهم ورود الهيم العطاش. ايها الناس خذوها () من خاتم النبيين صلي الله عليه واله وسلم: «انه يموت من مات منا وليس بميت، ويبلي من بلي منا وليس ببال، فلا تقولوا بما لا تعرفون فان اكثر الحق فيما تنكرون واعذروا من لا حجة لكم عليه وانا هو الم اعمل فيكم بالثقل الاكبر () واترك فيكم الثقل  ***  )

 الاصغر، وركزت فيكم راية الايمان... الخ» () وقال عليه السلام () : «انظروا اهل بيت نبيكم فالزموا سمتهم واتبعوا اثرهم فلن يخرجوكم من هدي، ولن يعيدوكم في ردي، فان لبدوا فالبدوا، وان نهضوا فانهضوا، ولا تسبقوهم فتضلوا، ولا تتاخروا عنهم فتهلكوا» () وذكرهم عليه السلام مرة فقال () : «هم عيش العلم وموت الجهل، يخبركم حلمهم عن علمهم، وظاهرهم عن باطنهم، وصمتهم عن حكم منطقهم، لا يخالفون الحق ولا يختلفون فيه، هم دعاءم الاسلام وولاءج الاعتصام، بهم عاد الحق الي نصابه، وانزاح الباطل عن مقامه، وانقطع لسانه عن منبته، عقلوا الدين عقل وعاية ورعاية لا عقل سماع ورواية، فان رواة العلم كثير ورعاته قليل» () . وقال عليه السلام من خطبة اخري () «عترته خير العتر واسرته خير الاسر وشجرته خير الشجر نبتت في حرم وبسقت في كرم لها فروع طوال وثمرة لا تنال» () .



 ***  )

 وقال عليه السلام () : «نحن الشعار والاصحاب والخزنة والابواب، ولا تءتي البيوت الا من ابوابها، فمن اتاها من غير ابوابها سمي سارقا الي ان قال في وصف العترة الطاهرة : فيهم كراءم القران وهم كنوز الرحمن، ان نطقوا صدقوا، وان صمتوا لم يسبقوا، فليصدق راءد اهله، وليحضر عقله» () ؛ الخطبة. وقال عليه السلام من خطبة له () : «واعلموا انكم لن تعرفوا الرشد حتي تعرفوا الذي تركه، ولن تاخذوا بميثاق الكتاب حتي تعرفوا الذي نقضه، ولن تمسكوا به حتي تعرفوا الذي نبذه، فالتمسوا ذلك من عند اهله، فانهم عيش العلم، وموت الجهل، هم الذين يخبركم حكمهم عن علمهم، وصمتهم عن منطقهم، وظاهرهم عن باطنهم، لا يخالفون الدين ولا يختلفون فيه، فهو بينهم شاهد صادق وصامت ناطق» () . الي كثير من النصوص الماثورة عنه في هذا الموضوع نحو قوله عليه السلام: «بنا اهتديتم في الظلماء وتسنمتم العلياء، ومنا انفجرتم عن السرار () وقر سمع لم يفقه الواعية» () ؛ الخطبة () .



 ***  )

 وقوله () : «ايها الناس استصبحوا من شعلة مصباح واعظ متعظ، وامتاحوا من صفو عين قد روقت من الكدر» () الخطبة.

 وقوله () : «نحن شجرة النبوة، ومحط الرسالة؛ ومختلف الملاءكة، ومعادن العلم، وينابع الحكم ناظرنا ومحبنا ينتظر الرحمة، وعدونا ومبغضنا ينتظر السطوة» () .

 وقوله () : «اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا كذبا وبغيا علينا، ان رفعنا الله ووضعهم، واعطانا وحرمهم، وادخلنا واخرجهم، بنا يستعطي الهدي ويستجلي العمي. ان الاءمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم، لا تصلح علي سواهم، ولا تصلح الولاة من غيرهم الي ان قال عمن خالفهم : «اثروا عاجلا واخروا اجلا، وتركوا صافيا وشربوا اجنا» () الي اخر كلامه. وقوله () : «فانه من مات منكم علي فراشه، وهو علي معرفة حق  ***  )

 ربه، وحق رسوله، واهل بيته، مات شهيدا ووقع اجره علي الله، واستوجب ثواب ما نوي من صالح عمله، وقامت النية مقام اصلاته لسيفه» () .

 وقوله عليه السلام: «نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء، وحزبنا حزب الله عز وجل، والفءة الباغية حزب الشيطان، ومن سوي بيننا وبين عدونا فليس منا» () () . وخطب الامام المجتبي ابو محمد الحسن السبط سيد شباب اهل الجنة فقال: «اتقوا الله فينا فانا امراءكم» () الخطبة () .

  وكان الامام ابو محمد علي بن الحسين زين العابدين وسيد الساجدين، اذا تلا قوله تعالي : «يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين» يدعو الله عز وجل دعاء طويلا، يشتمل علي طلب اللحوق بدرجة الصادقين والدرجات العلية، ويتضمن وصف المحن وما انتحلته المبتدعة المفارقة لاءمة الدين والشجرة النبوية، ثم يقول: «وذهب اخرون الي التقصير في امرنا، واحتجوا بمتشابه  ***  )

 القران، فتاولوا باراءهم، واتهموا ماثور اخبر فينا الي ان قال: فالي من يفزع خلف هذه الامة، وقد درست اعلام هذه الملة، ودانت الامة بالفرقة والاختلاف، يكفر بعضهم بعضا والله تعالي يقول: «ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات» فمن الموثوق به علي ابلاغ الحجة، وتاويل الحكم؟ الا اعدال الكتاب وابناء اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، الذين احتج الله بهم علي عباده، ولم يدع الخلق سدي من غير حجة، هل تعرفونهم او تجدونهم؟ الا من فروع الشجرة المباركة، وبقايا الصفوة الذين اذهب الله عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا، وبراهم من الافات، وافترض مودتهم في الكتاب»؟ () . هذا كلامه () عليه السلام بعين لفظه. فامعن النظر فيه، وفيما تلوناه عليك من كلام امير المءمنين، تجدهما يمثلان مذهب الشيعة في هذا الموضوع باجلي مظاهره، واعتبر هذه الجملة من كلامهما، نموذجا لاقوال ساءر الاءمة من اهل البيت، فانهم مجمعون علي ذلك، وصحاحنا عنهم في هذا متواترة. والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ذي القعدة سنة 

  طلب البينة من كلام الله ورسوله.

  الاحتجاج بكلام اءمة اهل البيت دوري  *** )

  هاتها بينة من كلام الله ورسوله، تشهد لكم بوجوب اتباع الاءمة من اهل البيت دون غيرهم، ودعنا في هذا المقام من كلام غيرالله ورسوله.

  فان كلام اءمتكم لا يصلح لان يكون حجة علي خصومهم والاحتجاج به في هذه المسالة دوري كما تعلمون. والسلام

 س

 المراجعة 

  ذي القعدة سنة 

  الغفلة عما اشرنا اليه.  الغلط في لزوم الدور.  حديث الثقلين.  تواتره.  ضلال من لم يستمسك بالعترة.  تمثيلهم بسفينة نوح وباب حطة وهم الامان من الاختلاف في الدين.  ما المراد باهل البيت هنا.  الوجه في تشبيههم بسفينة نوح وباب حطة.

  نحن ما اهملنا البينة من كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم. بل اشرنا اليها في اول مراجعتنا صريحة بوجوب اتباع الاءمة من اهل البيت دون غيرهم. وذلك حيث قلنا انه صلي الله عليه واله وسلم قرنهم بمحكم الكتاب، وجعلهم قدوة لاولي الالباب، وسفن النجاة، وامان الامة، وباب حطة، اشارة الي الماثورة في هذه المضامين من السنن الصحيحة، والنصوص الصريحة، وقلنا انكم ممن تغنيه الكناية عن التصريح، ولا يحتاج مع الاشارة الي توضيح.

  فكلام اءمتنا اذن يصلح بحكم ما اشرنا اليه لان يكون حجة علي خصومهم، ولا يكون الاحتجاج به في هذه المسالة دوريا كما تعلمون.

  واليك بيان ما اشرنا اليه من كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ اهاب في الجاهلين، وصرخ في الغافلين، فنادي: «يا ايها الناس اني تركت فيكم ما ان

   ***  )

 اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي» () () وقال صلي الله عليه واله وسلم: «اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما» () » () .



 ***  )

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: «اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض، او ما بين السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض () » () وقال صلي الله عليه  ***  )

 واله وسلم: «اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله واهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض () » () وقال صلي الله عليه واله وسلم : «اني اوشك ان ادعي، فاجيب، واني تارك فيكم الثقلي: كتاب الله عز وجل وعترتي. كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما» () .



 ***  )

 () . ولما رجع صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع، ونزل غدير خم، امر بدوحات فقممن فقال: «كاني دعيت فاجبت. اني قد تركت فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله تعالي وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: ان الله عز وجل مولاي، وانا مولي كل مءمن ثم اخذ بيد علي فقال : من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه» () الحديث بطوله () .



 ***  )

 وعن عبدالله بن حنطب قال: «خطبنا رسول الله بالجحفة فقال: الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال فاني ساءلكم عن اثنين: القران وعترتي ()» () .

  والصحاح الحاكمة بوجوب التمسك بالثقلين متواترة، وطرقها عن بضع وعشرين صحابيا متضافرة. وقد صدع بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مواقف له شتي تارة يوم غدير خم كما سمعت، وتارة يوم عرفة في حجة الوداع وتارة بعد انصرافه من الطاءف ومرة من علي منبره في المدينة واخري في حجرته المباركة في مرضه، والحجرة غاصة باصحابه، اذ قال: «ايها الناس يوشك ان اقبض قبضا سريعا، فينطلق بي، وقد قدمت اليكم القول معذرة اليكم الا اني مخلف فيكم كتاب الله [ربي خ ل] عز وجل، وعترتي اهل بيتي، ثم اخذ بيد علي فرفعها فقال: «هذا علي مع القران، والقران مع  ***  )

 علي، لايفترقان حتي يردا علي الحوض» () الحديث () . وقد اعترفت بذلك جماعة عن اعلام الجمهور، حتي قال ابن حجر اذ اورد حديث الثقلين : «ثم اعلم ان لحديث التمسك بهما طرقا كثيرة وردت عن نيف وعشرين صحابيا» (قال): ومر له طرق مبسوطة في حادي عشر الشبه، وفي بعض تلك الطرق انه قال ذلك بحجة الوداع بعرفة، وفي اخري انه قاله بالمدينة في مرضه، وقد امتلات الحجرة باصحابه. وفي اخري انه قال ذلك بغدير خم، وفي اخري انه قال ذلك لما قام خطيبا بعد انصرافه من الطاءف كما مر (قال): ولا تنافي، اذ لا مانع من انه كرر عليهم ذلك في تلك المواطن وغيرها اهتماما بشان الكتاب العزيز والعترة الطاهرة الي اخر كلامه () () .

 وحسب اءمة العترة الطاهرة ان يكونوا عند الله ورسوله بمنزلة الكتاب، لا   امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

  الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.

  سيدنا سلمان.

  ابو ذر الغفاري.

  ابن عباس.

  ابو سعيد الخدري.

  جابر بن عبدالله الانصاري.

  ابو الهيثم بن التيهان.

  ابو رافع.

  حذيفة بن اليمان.

  حذيفة بن اسيد الغفاري.

  خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين.

  زيد بن ثابت.

  زيد بن ارقم.

  ابو هريرة.

  عبدالله بن حنطب.

  جبير بن مطعم.

  البراء بن عازب.

  انس بن مالك.

  طلحة بن عبدالله التيمي.

  عبدالرحمن بن عوف.

  سعد بن ابي وقاص.

  عمرو بن العاص.

  سهل بن سعد الانصاري.

  عدي بن حاتم.

  ابو ايوب الانصاري.

  ابو شريح الخزاعي.

  عقبة بن عامر.

  ابو قدامة الانصاري.

  ابو ليلي الانصاري.

  ضميرة الاسلمي.

  عامر بن ليلي بن ضمرة.

  فاطمة الزهراء عليها السلام.

  ام سلمة زوج الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

  ام هاني اخت امير المءمنين علي عليه السلام.

 راجع رواياتهم في:

 عبقات الانوار (حديث الثقلين) ج وج.

 عن زيد بن ارقم قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر، ثم قال: «اما بعد الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به. فحث علي كتاب الله فيه ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي».

 يوجد في صحيح مسلم كتاب الفضاءل باب فضاءل علي بن ابي طالب: / ط عيسي الحلبي و/ ط محمد علي صبيح و/  ط مصر بشرح النووي، مصابيح السنة للبغوي الشافعي: / ط محمد علي صبيح و/ ط الخيرية بمصر، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، تفسير الخازن /  ط مصطفي محمد، تفسير ابن كثير: / ط  ، مشكاة المصابيح للعمري / ط دمشق وص ط دهلي اسعاف الراغبين للصبان الشافعي بهاش نور الابصار:  العثمانية وص ط السعيدية وص ط اخر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول وص و و ط الحيدرية، السيرة النبوية لاحمد زين دحلان الشافعي مفتي مكة المطبوع بهامش السيرة الحلبية /.

 الفتح الكبير للنبهاني: /، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي :  ح، الاتحاف بحب الاشراف للشبراوي الشافعي: ، ذخاءر العقبي للطبري الشافعي: ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، فراءد السمطين: / ح، عبقات الانوار حديث الثقلين:/ و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و.

 عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 «الا واني تارك فيكم ثقلين: احدهما كتاب الله عز وجل (الي ان قال الراوي عن زيد) فقلنا من اهل بيته؟ نساءه؟ قال: لا، وايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهرثم يطلقها فترجع اليابيها... الخ».

 يوجد في: صحيح مسلم كتاب الفضاءل باب فضاءل علي بن ابي طالب: / ط عيسي الحلبي و/ ط محمد علي صبيح و/ ط مصر بشرح النووي.

 الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، فراءد السمطين: / ح، عبقات الانوار حديث الثقلين: / و و و و.

 حديث الثقلين بالفاظ اخري  حديث الثقلين من الاحاديث المتواترة بالفاظ مختلفة ومتعددة من غير ما تقدم فراجع: مسند احمد بن حنبل: / و و و و/ و و/ ط الميمنية بمصر.

 ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: ص و و و و و و و و و و و و و و و و و و ط اسلامبول وص و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و ط الحيدرية و/ و و و و و و و و و و و و و ط العرفان بصيدا، الدر المنثور للسيوطي الشافعي: /، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، مجمع الزواءد ح ص و:/ و، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، اضواء علي السنة المحمدية للشيخ محمود ابو رية:  ط  دار المعارف بمصر وص ط اخر، المناقب للخوارزمي الحنفي ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / و و ط بيروت ، انساب الاشراف للبلاذري: / ح ط بيروت، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، تفسير الخازن: / و/، الجامع الصغير للسيوطي: / الميمنية و/ ط مصطفي محمد، الفتح الكبير للنبهاني: / و و/، النهاية لابن الاثير / ط الخيرية بمصر و/ ط بيروت، معالم التنزيل للبغوي بهامش تفسيرالازن /، لسان العرب لابن منظور / ط بولاق، نهاية الارب للنويري: / ط وزارة الثقافة بمصر، تاج العروس: / ط الخيرية بمصر، حلية الاولياء لابي نعيم: / ط السعادة، الاتحاف بحب الاشراف للشبراوي الشافعي ص، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف ص و و و، القاموس للفيروز ابادي الشافعي: / ط المطبعة الحسينية بمصر (مادة ثقل) كنز العمال للمتقي الهندي: / ح و و و و و و و و و و و و و و/  و ط.

 ذخاءر العقبي للطبري ، فراءد السمطين: /، و/ و و و.

 وتوجد مصادر اخري فراجعها في: احاق الحق للتستري: /  ط طهران، محمد وعلي وبنوه الاوصياء للعسكري: /  ط الاداب، محمد وعلي وحديث الثقلين للعسكري:   ط الاداب، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة: /  ط بيروت، كتاب حديث الثقلين لمحمد قوام الدين ط مصر، وعبقات الانوار قسم حديث الثقلين /  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و ط قم.

   ***  )

 ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وكفي بذلك حجة تاخذ بالاعناق الي التعبد

   ***  )

 بمذهبهم، فان المسلم لا يرتضي بكتاب الله بدلا، فكيف يبتغي عن اعداله حولا.

   ***  )

  علي ان المفهوم من قوله: «اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا

   ***  )

 كتاب الله وعترتي» انما هو ضلال من لم يستمسك بهما كما لا يخفي. ويءيد ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث الثقلين عندالطبراني: «فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم () . قال ابن  ***  )

 حجر: «وفي قوله صلي الله عليه واله وسلم فلا تقدموهم فتهلكوا، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم دليل علي ان من تاهل منهم للمراتب العلية والوظاءف الدينية كان مقدما علي غيره» الي اخر كلامه () () .

  ومما ياخذ بالاعناق الي اهل البيت، ويضطر المءمن الي الانقطاع في الدين اليهم، قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق () » () . وقوله صلي الله عليه  ***  )

 واله وسلم: «انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، و«انما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له () » () . وقوله صلي الله عليه واله وسلم: «النجوم امان لاهل الارض من  ***  )

 الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف (في الدين) فاذا خالفتها قبيلة من العرب (يعني في احكام الله عز وجل) اختلفوا فصاروا حزب ابليس () » () .



 *** )

 هذا غاية ما في الوسع من الزام الامة باتباعهم، وردعها عن مخالفتهم، وما اظن في لغات البشر كلها ادل من هذا الحديث علي ذلك.

  والمراد باهل بيته هنا مجموعهم من حيث المجموع باعتبار اءمتهم، وليس المراد جميعهم علي سبل الاستغراق، لان هذه المنزلة ليست الا لحجج الله والقوامين بامره خاصة، بحكم العقل والنقل. وقد اعترف بهذا جماعة من اعلام الجمهور، ففي الصواعق المحرقة لابن حجر: وقال بعضهم: «يحتمل ان المراد باهل البيت الذين هم امان، علماءهم لانهم الذين يهتدي بهم كالنجوم، والذين اذا فقدوا جاء اهل الارض من الايات ما يوعدون (قال): «وذلك عند نزول المهدي لما ياتي في

   ***  )

 احاديثه ان عيسي يصلي خلفه ويقتل الدجال في زمنه، وبعد ذلك تتابع الايات» () الي اخر كلامه () . وذكر في مقام اخر انه قيل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما بقاء الناس من بعدهم، قال: بقاء الحمار اذا كسر صلبه» () () .

  وانت تعلم ان المراد بتشبيههم عليهم السلام بسفينة نوح، ان من لجا اليهم في الدين فاخذ فروعه واصوله عن اءمتهم الميامين نجا من عذاب النار، ومن تخلف عنهم كان كمن اوي (يوم الطوفان) الي جبل ليعصمه من امر الله، غير ان ذاك غرق في الماء وهذا في الحميم والعياذ بالله. والوجه في تشبيههم عليهم السلام بباب حطة هو ان الله تعالي جعل ذلك الباب مظهرا من مظاهر التواضع لجلاله والبخوع لحكمه، وبهذا كان سببا للمغفرة. وقد جعل انقياد هذه الامة لاهل بيت نبيها والاتباع لاءمتهم مظهرا من مظاهر التواضع لجلاله والبخوع لحكمه، وبهذا كان سببا للمغفرة. وهذا وجه الشبه، وقد حاوله ابن حجر اذ قال () بعد ان اورد هذه الاحاديث وغيرها من امثالها : «ووجه تشبيههم بالسفينة ان من احبهم وعظمهم شكرا لنعمة مشرفهم، واخذ بهدي علماءهم نجا، من ظلمة  ***  )

 المخالفات، ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر كفر النعم، وهلك في مفاوز الطغيان». الي ان قال () : «وباب حطة يعني ووجه تشبيههم بباب حطة ان الله تعالي جعل دخول ذلك الباب الذي هو باب اريحاء او بيت المقدس مع التواضع والاستغفار سببا للمغفرة، وجعل لهذه الامة مودة اهل البيت سببا لها» () اه . والصحاح في وجوب اتباعهم متواترة، ولا سيما من طريق العترة الطاهرة () ولولا خوف السام لاطلقنا في استقصاءها عنان القلم، لكن الذي ذكرناه كاف لما اردناه... والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ذي القعدة سنة 

 طلب المزيد من النصوص في هذه المسالة

 اطلق عنان القلم، ولا تخف من سام؛ فان اذني لك صاغية، وصدري رحب، وانا في اخذ العلم عنك علي جمام من نفسي، وارتياح من طبعي، وقد ورد علي من ادلتك وبيناتك ما استانف نشاطي، واطلق عن نفسي عقال السام فزدني  ***  )

 من جوامع كلمك، ونوابغ حكمك، فاني التمس في كلامك ضوال الحكمة، وانه لاندي علي فءادي من زلال الماء، فزدني منه لله ابوك زدني، والسلام.

 س

 المراجعة 

  ذي القعدة سنة 

 لمعة من النصوص كافية

 لءن تلقيت مراجعتي بانسك، واقبلت عليها وانت علي جمام من نفسك فطالما عقدت امالي بالفوز، وذيلت مسعاي بالنجح، وان من كان طاهر النية، طيب الطوية، متواضع النفس، مطرد الخلق رزين الحصاة، متوجا بالعلم، محتبيا بنجاد الحلم، لحقيق بان يتمثل الحق في كلمه وقلمه، ويتجلي الانصاف والصدق في يده وفمه.

 وما اولاني بشكرك، وامتثال امرك، اذ قلت زدني وهل فوق هذا من لطف وعطف وتواضع، فلبيك لبيك لانعمن عينيك فاقول:

 اخرج الطبراني في الكبير، والرافعي في مسنده بالاسناد الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، «من سره ان يحيا حياتي ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد باهل بيتي من بعدي، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، ورزقوا فهمي

   ***  )

 وعلمي، فويل للمكذبين بفضلهم من امتي، القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي () » () .

 واخرج مطير، والبارودي، وابن جرير، وابن شاهين، وابن منده، من طريق اسحاق، عن زياد بن مطرف قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي، وهي جنة الخلد فليتول عليا وذريته من بعده، فانهم لن يخرجوكم باب هدي، ولن يدخلوكم باب ضلالة () » () .



 ***  )

 ومثله حديث زيد بن ارقم قال: «قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «من يريد ان يحيا حياتي، ويموت موتي، ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي، فليتول علي بن ابي طالب، فانه لن يخرجكم من هدي، ولن يدخلكم في ضلالة () » () .

 وكذلك حدث عمار بن ياسر قال: «قال رسول الله صلي الله عليه واله  ***  )

 وسلم: «اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب، فمن تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد توليالله، ومن احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل () » () . وعن عمار ايضا مرفوعا: «اللهم من امن بي وصدقني، فليتول علي بن ابي طالب، فان ولايته ولايتي، وولايتي ولاية الله تعالي () » () .

 وخطب صلي الله عليه واله وسلم مرة فقال: «يا ايها الناس ان الفضل والشرف والمنزلة والولاية لرسول الله وذريته، فلا تذهبن بكم الاباطيل () »  ***  )

 () وقال صلي الله عليه واله وسلم: «في كل خلف من امتي عدول من اهل بيتي، ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين. الا وان اءمتكم وفدكم الي الله، فانظروا من توفدون () » () . وقال صلي الله عليه واله وسلم: «فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم () » () . وقال صلي الله عليه واله وسلم: «واجعلوا اهل بيتي منكم مكان الراس من الجسد، ومكان العينين من الراس، ولا يهتدي الراس الا بالعينين () » () . وقال صلي الله  ***  )

 عليه واله وسلم «الزموا مودتنا اهل البيت، فانه من لقي الله وهو يودنا، دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده، لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا () » () . وقال صلي الله عليه واله وسلم: «معرفة ال محمد براءة من النار، وحب ال محمد جواز علي الصراط، والولاية لال محمد امان من العذاب () » () وقال صلي الله عليه واله وسلم: «لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع، عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه،  ***  )

 وعن ماله فيما انفقه، ومن اين اكتسبه، وعن محبتنا اهل البيت» () () . وقال صلي الله عليه واله وسلم: «فلو ان رجلا صفن صف قدميه بين الركن والمقام فصلي وصام وهو مبغض لال محمد دخل النار () » () . وقال صلي الله عليه واله وسلم: «من مات علي حب ال محمد مات شهيدا،  ***  )

 الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال

   ***  )

 محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة، ثم منكر ونكير، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس في بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد فتح له في قبره بابان الي الجنة، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله قبره مزار ملاءكة الرحمة، الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة ، الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه: ايس من رحمة الله... الي اخر

   ***  )

 خطبته العصماء () » () التي اراد صلي الله عليه واله وسلم ان يرد بها شوارد الاهواء، ومضامين هذه الاحاديث كلها متواترة () ولا سيما من طريق العترة الطاهرة () وما كان لتثبت لهم هذه المنازل، لولا انهم حجج الله البالغة () ومناهل شريعته الساءغة، والقاءمون مقام رسول الله في امره ونهيه، والممثلون له باجلي مظاهر هديه، فالمحب لهم بسبب ذلك محب لله ولرسوله، والمبغض لهم مبغض لهما () وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: «لا يحبنا [اهل البيت] الا مءمن تقي، ولا يبغضنا الا منافق شقي () » () ولذا قال فيهم الفرزدق:



 ***  )

 من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجي ومعتصم

 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل هم ()

 وكان امير المءمنين عليه السلام يقول: «اني واطاءب ارومتي، وابرار عترتي، احلم الناس صغارا واعلم الناس كبارا، بنا ينفي الله الكذب، وبنا يعقر الله انياب الذءب الكلب، وبنا يفك الله عنتكم، وينزع ربق اعناقكم، وبنا يفتح الله ويختم () » () . وحسبنا في ايثارهم علي من سواهم، ايثار الله عز وجل اياهم، حتي جعل الصلاة عليهم جزءا من الصلاة المفروضة علي جميع عباده، فلا تصح بدونها صلاة احد من العالمين، صديقا كان او فاروقا او ذا نور او نورين او انوار، بل لابد لكل من عبد الله بفراءضه، ان يعبده في اثناءها بالصلاة عليهم () كما يعبده بالشهادتين، وهذه منزلة عنت لها وجوه الامة، وخشعت امامها ابصار من ذكرتم من الاءمة، قال الامام الشفاعي رضي الله عنه:



 ***  )

 يا اهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القران انزله

 كفاكم من عظيم الفضل انكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له () ()

 ولنكتف الان بهذا القدر، مما جاء في السنة المقدسة من الادلة علي وجوب الاخذ بسنتهم، والجري علي اسلوبهم، وفي كتاب الله عز وجل ايات محكمات توجب ذلك ايضا، اوكلناها الي شاهد لبكم ومرهف ذهنكم، وانتم ممن تكفيه اللمحة الدالة، ويستغني بالرمز عن الاشارة، والحمد لله رب العالمين.

 ش

 المراجعة 

  ذي القعدة سنة 

  الاعجاب بما اوردناه من السنن الصريحة

  الدهشة في الجمع بينها وبين ما عليه الجمهور

  الاستظهار بالتماس الحجج من الكتاب.



 ***  )

  تشرفت بكتابك الجليل، سديد المناهج متسني التحصيل ملات الدلو به الي عقد الكرب، وتحدرت فيه تحدر السيل من رءوس الجبال، قلبت فيه طرفي، وتاملته مليا فرايتك المستمر () ، ثبتا في الغدر () ، شديد العارضة () غرب اللسان () .

  وحين اغرقت في البحث عن حجتك، وامعنت في التنقيب عن ادلتك، رايتني في امر مريج، انظر في حججك فاراها ملزمة، وفي بيناتك فاجدها مسلمة، وانظر في اءمة العترة الطاهرة فاذا هي بمكانة من الله ورسوله، يخفض لها جناح الذل هيبة واجلالا، ثم انظر الي جمهور اهل القبلة والسواد الاعظم من ممثلي هذه الملة، فاذا هم مع اهل البيت علي خلاف ما توجبه ظواهر تلك الادلة، فانا اءامر مني نفسين () : نفسا تنزع الي متابعة الادلة، واخري تفزع الي كثرية من اهل القبلة، قد بذلت لك الاولي قيادها، فلا تنبو في يديك، ونبت عنك الاخري بعنادها، فاستعصت عليك.

  فهل لك ان تستظهر عليها بحجج من الكتاب القاطعة، تقطع عليها وجهتها، وتحول بينها وبين الراي العام، ولك السلام.

 س  ***  )

 المراجعة 

  ذي القعدة سنة 

 حجج الكتاب

 انكم بحمد الله ممن وسعوا الكتاب علما، واحاطوا بجليه وخفيه خبرا، فهل نزل من اياته الباهرة، في احد ما نزل في العترة الطاهرة؟ هل حكمت محكماته بذهاب الرجس عن غيرهم؟ () وهل لاحد من العالمين كاية تطهيرهم؟ () ()  () «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» .

 سورة الاحزاب: اية .

 هذه الاية نزلت في خمسة وهم: محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.

 يوجد في: صحيح مسلم كتاب فضاءل الصحابة باب فضاءل اهل بيت النبي: / ط عيسي الحلبي و/ ط مصر بشرح النووي. صحيح الترمذي: / ح و/ ح ط دار الفكر و: / و و ط بولاق و: / ط اخر، مسند احمد بن حنبل: / ط الميمنية بمصر و: / ط دار المعارف بمصر بسند صحيح، المستدرك علي الصحيحين للحاكم: / و و و و: /، تلخيص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل المستدرك عين الصفحات، المعجم الصغير للطبراني: / و، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: /  ح و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و ط بيروت، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي ص ط التقدم العلمية بمصر وص بيروت وص ط الحيدرية وص بتحقيق المحمودي، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و ط ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي: ص و و و و وقد صححه و ط الحيدرية وص و و وصححه و و ط الغري، مسند احمد: / و و: / و: / و و و و ط الميمنية بمصر، اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير الشافعي: / و و: / و: / و، ذخاءر العقبي للطبري الشافعي:  و و، اسباب النزول للواحدي:  ط الحلبي بمصر، المناقب للخوارزمي:  و، تفسير الطبري: / و و الحنفي بمصر، الدر المنثور للسيوطي: / و، احكام القران للجصاص: / ط عبدالرحمن محمد وص  ط القاهرة، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي: ص ح و و و و، مصابيح السنة للبغوي الشافعي: / ط محمد علي صبيح و: / ط الخشاب، مشكاة المصابيح للعمري: /، الكشاف للزمخشري: / ط مصطفي محمد و: / ط بيروت، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / و ط دار الكتب في النجف وص ط طهران، احكام القران لابن عربي: / ط مصر و: / ط اخر بمصر، تفسير القرطبي: / ط بالقاهرة، تفسير ابن كثير: / و و ط بمصر، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، التسهيل لعلوم التنزيل للكلبي: /، التفسير المنير لمعالم التنزيل للجاوي: /، الاصابة لابن حجر الشافعي: / و: / ط مصطفي محمد و: / و: / ط السعادة بمصر الاتقان في علوم القران للسيوطي: / ط مطبعة المشهد الحسيني بمصر و: / ط اخر، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي ص و ط الميمنية بمصر وص و ط المحمدية بمصر، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد بن حنبل: /، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة الحلبية: / و ط المطبعة البهية بمصر: / ط محمد علي صبيح بمصر، اسعاف الراغبين للصبان بهامش نور الابصار:  و و ط السعيدية و:  و ط العثمانية وص  ط مصطفي محمد بمصر، فتح القدير للشوكاني: /، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية وص ط العثمانية بمصر وص ط مصطفي محمد، احقاق الحق للتستري: / ، فضاءل الخمسة: / ، الاستيعاب لابن عبدالبر بهامش الاصابة: / ط السعادة و: / ط مصطفي محمد، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: ص و و و و و و و ط اسلامبول وص  و و و و و و و و و و ط الحيدرية، العقد الفريد لابن عبد ربه المالكي: / ط لجنة التاليف والنشر بمصر و: / ط دار الطباعة العامرة بمصر و: / ط اخر، فتح البيان لصديق حسن خان: / و و، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي: / ط، فراءد السمطين للحمويني الشافعي: / ح و: / ح و و، عبقات الانوار قسم حديث الثقلين: /.

 اختصاص اهل البيت

 بعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهما السلام  فقد قال الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم مشيرا الي علي وفاطمة والحسن والحسين: «اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا».

 وقريب منه الفاظ اخري:

 راجع في ذلك: صحيح الترمذي: / ح وص ح وص ح، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و: / حديث:  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و ط بيروت، صحيح مسلم كتاب الفضاءل باب فضاءل علي بن ابي طالب: / ط مصر بشرح النوري و: / ط عيسي الحلبي و: / ط محمد علي صبيح بمصر، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و و، خصاءص امير المءمنين للنساءي:  و ط مطبعة التقدم العلمية بالقاهرة وص و ط الحيدرية وص و ط بيروت وص بتحقيق المحمودي: المستدرك علي الصحيحين للحاكم: / و و و: / و و و و، تلخيص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل المستدرك نفس الصفحات، تفسير الطبري: / و و السيرة النبوية لزين دحلان مطبوع بهامش السيرة الحلبية: / ط البهية بمصر: / ط محمد علي صبيح بمصر، ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري الشافعي:  و، تفسير ابن كثير: / و، مجمع الزواءد: / و: / و، مشكاة المصابيح للعمري: /، مسند احمد بن حنبل: / و: / و و: / ط الميمنية بمصر، اسد الغابة لابن الاثير: / و: / و: / و و: / و و و، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، التاريخ الكبير للبخاري: ج ق ص تحت رقم  و ط سنة  ه ، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ص و و، معالم التنزيل للبغوي الشافعي مطبوع بهامش تفسير الخازن: / الصواعق المحرقة لابن حجر: ص و و و و ط المحمدية وص و و و ط الميمنية بمصر، تفسير الخازن: /، مراة الجنان لليافعي: /، اسباب النزول للواحدي: ، الاصابة لابن حجر العسقلاني: / و: / ط مصطفي محمد و: / و: / ط السعادة، الاتحاف للشبراوي الشافعي: ، الاستيعاب لابن عبدالبر بهامش الاصابة: / ط السعادة، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و و و ط الحيدرية وص و و ط الغري، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط الغري، مصابيح السنة للبغوي الشافعي: / ط محمد علي صبيح و: / ط الخيرية بمصر، المعجم الصغير للطبراني: /، تفسير الفخر الرازي: /، اسعاف الراغبين للصبان الشافعي بهامش نور الابصار:  ط العثمانية وص ط السعيدية بمصر، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح وص و و و و و، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: ص و و و و و و و و ط اسلامبول وص و و و و و و و و و و و ط الحيدرية، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، احقاق الحق للتستري: / ، الكلمة الغراء في تفضيل الزهراء للامام شرف الدين:   طبع ملحقا مع الفصول المهمة ط النعمان، الدر المنثور للسيوطي: / و، فتح القدير للشوكاني: /، فتح البيان لصديق حسن خان: / و، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي: /، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / و ط النجف، السيرة الحلبية لعلي برهان الدين الحلبي الشافعي: / ط البهية بمصر و: / ط محمد علي صبيح بمصر، الرياض النضرة، لمحب الدين الطبري الشافعي: / ط، فراءد السمطين: / ح وص ح و: / ح.

 اهل البيت

 علي وفاطمة والحسن والحسين

 باعتراف ام سلمة زوج النبي وهي خارجة عنهم  راجع: صحيح الترمذي: / ح وص ح وص ح شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / حديث:   و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، تفسير ابن كثير: / و، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة الحلبية: / ط البهية بمصر و: / ط محمد علي صبيح، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط العثمانية وص ط السعيدية، ذخاءر العقبي للطبري الشافعي:  و، اسد الغابة لابن الاثير: / و: / و: /، تفسير الطبري: / و، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و ط اسلامبول: وص و و و ط الحيدرية، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية و و ط الغري، الدر المنثور للسيوطي: /، فتح القدير للشوكاني: /، فتح البيان لصديق حسن خان: /، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط النجف، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي: / ط.

 اعتراف عاءشة زوجة النبي صلي الله عليه واله وسلم ان اهل البيت هم: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام: راجع: صحيح مسلم كتاب الفضاءل باب فضاءل اهل البيت : / ط عيسي الحلبي بمصر و: / ط مصر بشرح النووي، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / حديث:  و و و و و (و و و وفي هذه الاحاديث الثلاثة اعترفت ان الاية لا تشملها) المستدرك للحاكم: / وصححه، تلخيص المستدرك للذهبي بذيل المستدرك، كفاية الطالب للكنجي الشافعي: ص و و ط الحيدرية وص و و وصححه ط الغري، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، احقاق الحق للتستري: /، الدر المنثور للسيوطي: / ، فتح القدير للشوكاني: /، فتح البيان لصديق حسن خان: /، ذخاءر العقبي للطبري الشافعي: .

 الرسول صلي الله عليه واله وسلم اذا خرج الي الصلاة يمر بباب علي وفاطمة لمدة ستة اشهر ويقول: الصلاة يا اهل البيت: «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» . يوجد ذلك في: صحيح الترمذي: / ح، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / حديث:  و و و و و و و، الدر المنثور للسيوطي: /، تفسير الطبري: /، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: /، اسد الغابة لابن الاثير الشافعي: /، انساب الاشراف للبلاذري: / ح الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، تفسير ابن كثير: / و، المستدرك للحاكم: / وصححه، تلخيص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل المستدرك، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، مسند احمد بن حنبل: / و ط الميمنية بمصر، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، فتح البيان لصديق حسن خان: / ط العاصمة بالقاهرة و: / ط بولاق بمصر، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: /.

   ***  )

   ***  )

   ***  )

   ***  )

   ***  )

   ***  )

 هل حكم بافتراض المودة لغيرهم محكم التنزيل () ()  ***  )

 وهل هبط باية المباهلة بسواهم جبراءيل؟ () ()  ***  )

   ***  )

 هل اتي هل اتي بمدح سواهم * لا ومولي بذكرهم حالها () ()  ***  )

 اليسوا حبل الله الذي قال: «واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا» () () .



 ***  )

 والصادقين الذين قال: «وكونوا مع الصادقين» () () ،  ***  )

 وصراط الله الذي قال: «وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه» () وسبيله الذي قال: «ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله» () () واولي الامر الذين قال: «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» () () واهل الذكر الذين قال: «فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا  ***  )

 تعلمون» () () والمءمنين الذين قال: «ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم» () ()  ***  )

 والهداة الذين قال: «انما انت منذر ولكل قوم هاد» () () اليسوا من الذين انعم الله عليهم، واشار في السبع المثاني والقران اليهم، فقال:



 ***  )

 «اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم» () () وقال: «ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين» () () الم يجعل لهم الولاية العامة؟ الم يقصرها بعد الرسول عليهم؟ فاقرا: «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون. ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله  ***  )

 هم الغالبون» () () الم يجعل المغفرة لمن تاب وامن وعمل صالحا مشروطة بالاهتداء الي ولايتهم اذ يقول: «واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم  ***  )

 اهتدي» () () الم تكن ولايتهم من الامانة التي قال الله تعالي: «انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا» () () الم تكن من السلم الذي امر الله بالدخول فيه  ***  )

 فقال: «يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان» () () .

 اليست هي النعيم الذي قال الله تعالي: «ثم لتسالن يومءذ عن النعيم» () () ، الم يءمر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتبليغها؟ الم يضيق عليه في ذلك بما يشبه التهديد من الله عز وجل حيث يقول: «يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين» () () الم يصدع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتبليغها عن الله يوم  ***  )

 الغدير حيث هضب خطابه، وعب عبابه فانزل الله يومءذ: «اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا» () () الم تر كيف فعل ربك يومءذ بمن جحد ولايتهم علانية، وصادر بها رسول الله جهرة فقال: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. فرماه الله بحجر من سجيل كما فعل من قبل باصحاب الفيل، وانزل في تلك  ***  )

 الحال: «سال () ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع» () وساءل الناس عن ولايتهم يوم يبعثون كما جاء في تفسير قوله تعالي: «وقفوهم انهم  ***  )

 مسءولون» () () ولا غرو فان ولايتهم لما بعث الله به الانبياء واقام عليه الحجج والاوصياء، كما جاء في تفسير قوله تعالي: «واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا» () () بل هي مما اخذ الله به العهد من عهد، الست بربكم، كما جاء  ***  )

 في تفسير قوله تعالي: «واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي» () () وتلقي ادم من ربه كلمات التوسل بهم فتاب عليه () () .



 ***  )

 وما كان الله ليعذبهم () () وهم امان اهل الارض ووسيلتهم اليه () فهم الناس المحسودون الذين قال الله فيهم: «ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله» () () وهم الراسخون في العلم الذين قال: «والراسخون في  ***  )

 العلم يقولون امنا به» () () وهم رجال الاعراف الذين قال: «وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم» () () ورجال الصدق الذين قال:



 ***  )

 «من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا» () () ورجال التسبيح الذين قال الله تعالي:



 ***  )

 «يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار» () () وبيوتهم هي التي ذكرها الله عز وجل فقال: «في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه» () ()  ***  )

 وقد جعل الله مشكاتهم في اية النور مثلا لنوره () () «وله المثل الاعلي في السموات والارض وهو العزيز الحكيم» وهم «السابقون السابقون اولءك المقربون» () () .



 ***  )

   ***  )

 ش

 المراجعة 

  ذي القعدة سنة 

  لمعان بوارق الحق

  التماس التفصيل في حجج السنة من رجال الشيعة

  كان كتابك الاخير محكم التنسيق، ناصع التعبير، عذب الموارد، جم الفواءد، قريب المنال، رحيب المجال، بعيد الامد، واري الزند؛ صعدت فيه نظري وصوبته، فلمعت من مضامينه بوارق نجحك، ولاحت لي اشراط فوزك.

  لكنك لما ذكرت احتجاج اهل السنة برجال الشيعة اجملت الكلام، ولم تفصل القول في ذلك ، وكان الاولي ان تذكر اولءك الرجال باسماءهم، وتاتي بنصوص اهل السنة علي كل من تشيعهم والاحتجاج بهم فهل لك الان ان تاتي بذلك، لتتضح اعلام الحق، وتشرق انوار اليقين، والسلام.

 س

 المراجعة  ()

  ذي الحجة سنة 

 مءة من اسناد الشيعة في اسناد السنة

 نعم اتيك في هذه العجالة بما امرت، مقتصرا علي ثلة ممن شدت اليهم الرحال، وامتدت نحوهم الاعناق علي شرط ان لا اكلف بالاستقصاء () فانه مما يضيق عنه الوسع في هذا الاملاء، واليك اسماءهم واسما اباءهم مرتبة علي حروف الهجاء.

 ا ابان بن تغلب بن رباح القارء الكوفي، ترجمه الذهبي في ميزانه  ***  )

 فقال: ابان بن تغلب م عو الكوفي شيعي جلد، لكنه صدوق، فلنا صدقه، وعليه بدعته. (قال): وقد وثقه احمد بن حنبل؛ وابن معن، وابو حاتم. واورده ابن عدي وقال: كان غاليا في التشيع. وقال السعدي: زاءغ مجاهر. الي اخر ما حكاه الذهبي عنهم في احواله () وعده ممن احتج بهم مسلم، واصحاب السنن الاربعة ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة () حيث وضع علي اسمه رموزهم. ودونك حديثه في صحيح مسلم، والسنن الاربعة عن الحكم والاعمش، وفضيل بن عمرو، روي عنه مسلم، سفيان بن عيينة، وشعبة، وادريس الاودي. مات رحمه الله سنة احدي واربعين ومءة.

  ابراهيم بن يزيد بن عمرو بن الاسود بن عمرو النخعي الكوفي الفقيه، وامه مليكة بنت يزيد بن قيس، كانوا جميعا كعميهم: علقمة، وابي، ابني قيس: من اثبات المسلمين، واسناد اسانيدهم الصحيحة، احتج بهم اصحاب الستة وغيرهم، مع الاعتقاد بانهم شيعة.

 اما ابراهيم بن يزيد صاحب العنوان فقد عده ابن قتيبة في معارفه () ()  ***  )

 من رجال الشيعة، وارسل ذلك ارسال المسلمات. ودونك حديثه في كل من صحيحي البخاري ومسلم عن عم امه علقمة بن قيس، وعن كل من همام بن الحارث وابي عبيدة بن عبدالله بن مسعود، وعن عبيدة، والاسود بن يزيد وهو خاله وحديثه في صحيح مسلم عن خاله عبد الرحمن بن يزيد، وعن سهم بن منجاب، وابي معمر، وعبيد بن نضلة، وعابس. وروي عنه في الصحيحين منصور، والاعمش، وزبيد، والحكم، وابن عون. روي عنه في صحيح مسلم، فضيل بن عمرو، ومغيرة، وزياد بن كليب، وواصل، والحسن بن عبيدالله، وحماد بن ابي سليمان، وسماك.

 ولد ابراهيم سنة خمسين، ومات سنة ست او خمس وتسعين، بعد موت الحجاج باربعة اشهر.

  احمد بن المفضل بن الكوفي الحفري اخذ عنه ابو زرعة، وابو حاتم، واحتجا به، وهما يعلمان مكانه في الشيعة، وقد صرح ابو حاتم بذلك حيث قال كما في ترجمة احمد من الميزان : كان احمد بن المفضل من رءساء الشيعة صدوقا. وقد ذكره الذهبي في ميزانه () ووضع علي اسمه رمز ابي داود والنساءي، اشارة الي احتجاجهما به، ودونك حديثه في صحيحيهما () عن الثوري. وله عن اسباط بن نصر واسراءيل.

  اسماعيل بن ابان الازدي الكوفي الوراق، شيخ البخاري في صحيحه، ذكره الذهبي في الميزان () بما يدل علي احتجاج البخاري  ***  )

 والترمذي به في صحيحيهما () وذكر ان يحيي واحمد اخذا عنه، وان البخاري قال: صدوق، وان غيره قال: كان يتشيع، وانه توفي سنة  لكن القيسراني ذكر ان وفاته كانت سنة ست عشرة ومءتين، وروي عنه البخاري بلا واسطة في غير موضع من صحيحه، كما نص عليه القيسراني وغيره.

  اسماعيل بن خليفة الملاءي الكوفي، وكنيته ابو اسراءيل وبها يعرف، ذكره الذهبي في باب الكني من ميزانه () فقال: كان شيعيا بغيضا من الغلاة الذين يكفرون عثمان، ونقل عنه من ذلك شيءا كثيرا لا يلزمنا ذكره، ومع هذا فقد اخرج عنه الترمذي في صحيحه وغير واحد من ارباب السنن () . وحسن ابو حاتم حديثه. وقال ابو زرعة: صدوق، في رايه غلو. وقال احمد: يكتب حديثه. وقال ابن معين مرة: هو ثقة. وقال الفلاس: ليس هو من اهل الكذب، ودونك حديثه في صحيح الترمذي وغيره، عن الحكم بن عتيبة، وعطية العوفي، وري عنه اسماعيل بن عمرو البجلي وجماعة من اعلام تلك الطبقة، وقد عده ابن قتيبة من رجال الشيعة في كتابه المعارف .

  اسماعيل بن زكريا الاسدي الخلقاني الكوفي. ترجمه الذهبي في ميزانه () فقال: اسماعيل بن زكريا الخلقاني الكوفي صدوق شيعي، وعده ممن احتج بهم اصحاب الصحاح الستة () حيث وضع علي اسمه الرمز الي اجتماعهم علي ذلك. ودونك حديثه في صحيح البخاري عن محمد بن سوقة،  ***  )

 وعبيدة الله بن عمر، وحديثه في صحيح مسلم عن سهيل، ومالك بن مغول، وغير واحد، اما حديثه عن عاصم الاحول فموجود في الصحيحين جميعا، وروي عنه محمد بن الصباح، وابو الربيع، عندهما، ومحمد بن بكار، عند مسلم. مات سنة اربع وسبعين ومءة ببغداد، وامره في التشيع ظاهر معروف حتي نسبوا اليه القول: بان الذي نادي عبده من جانب الطور انما هو علي بن ابي طالب، وانه كان يقول: الاول والاخر والظاهر والباطن علي بن ابي طالب، وهذا من ارجاف المرجفين بالرجل لكونه من شيعة علي، والمقدمين له علي من سواه. قال الذهبي في ترجمته في الميزان بعد نقل هذه الاباطيل عنه: لم يصح عن الخلقاني هذا الكلام فانه من كلام الزنادقة. ا ه.

  اسماعيل بن عباد بن العباس الطالقاني ابو القاسم، المعروف بالصاحب بن عباد. ذكره الذهبي في ميزانه () () فوضع علي اسمه دت رمزا الي احتجاج ابي داود والترمذي به في صحيحهما ثم وصفه: بانه اديب بارع شيعي قلت: تشيعه مما لا يرتاب فيه احد، وبذلك نال هو وابوه ما نالا من الجلالة والعظمة في الدولة البويهية، وهو اول من لقب بالصاحب من الوزراء، لانه صحب مءيد الدولة بن بويه منذ الصبا فسماه الصاحب، واستمر عليه هذا اللقب حتي اشتهر به، ثم اطلق علي كل من ولي الوزارة بعده، وكان اولا وزير مءيد الدولة ابي منصور بن ركن الدولة بن بويه، فلما توفي مءيد الدولة وذلك في شعبان سنة  بجرجان، استولي علي مملكته اخوه ابو الحسن علي المعروف بفخر الدولة فاقر الصاحب علي وزارته، وكان معظما عنده، نافذ الامر لديه، كما كان ابوه عباد بن العباس وزيرا معظما عند ابيه ركن الدولة، نافذ الامر لديه، ولما  ***  )

 توفي الصاحب وذلك ليلة الجمعة الرابعة والعشرين من صفر سنة خمس وثمانين وثلاثمءة بالري عن تسع وخمسين سنة اغلقت له مدينة الري، واجتمع الناس علي باب قصره ينتظرون خروج جنازته، وحضر فخر الدولة ومعه الوزراء والقواد، وغيروا لباسهم، فلما خرج نعشه صاح الناس باجمعهم صيحة واحدة، وقبلوا الارض تعظيما للنعش، ومشي فخر الدولة في تشييع الجنازة كساءر الناس، وقعد للعزاء اياما، ورثته الشعراء، وابنته العلماء، واثني عليه كل من تاخر عنه، قال ابو بكر الخوارزمي: نشا الصاحب بن عباد من الوزارة في حجرها، ودب ودرج من وكرها، ورضع افاويق درها، وورثها عن اباءه. كما قال ابو سعيد الرستمي في حقه:

 ورث الوزارة كابرا عن كابر * موصولة الاسناد بالاسناد

 يروي عن العباس عباد وزا * رته واسماعيل عن عباد

 وقال الصاحب في ترجمة الصاحب من يتيمته: ليست تحضرني عبارة ارضاها للافصاح عن علو محله في العلم والادب، وجلالة شانه في الجود والكرم، وتفرده بالغايات في المحاسن، وجمعه اشتات المفاخر، لان همة قولي تنخفض عن بلوغ ادني فضاءله ومعاليه، وجهد وصفي يقصر عن ايسر فواصله ومساعيه. ثم استرسل في بيان محاسنه وخصاءصه () . وللصاحب مءلفات جليلة منها كتاب المحيط في اللغة في سبعة مجلدات رتبه علي حروف المعجم، وكان ذا مكتبة لا نظير لها. كتب اليه نوح بن منصور احد ملوك بني سامان يستدعيه ليفوض اليه وزارته وتدبير امر مملكته، فاعتذر اليه: بانه يحتاج لنقل كتبه خاصة الي اربعمءة جمل، فما الظن بغيرها، وفي هذا القدر من اخباره كفاية.

  اسماعيل بن عبدالرحمن بن ابي كريمة الكوفي المفسر المشهور المعروف بالسدي. قال الذهبي في ترجمته بالميزان: () رمي بالتشيع، ثم روي عن  ***  )

 حسين بن واقد المروزي: انه سمعه يشتم ابا بكر وعمر. ومع ذلك فقد اخذ عنه الثوري وابو بكر بن عياش، وخلق من تلك الطبقة. واحتج به مسلم واصحاب السنن الاربعة () ووثقه احمد. قال ابن عدي: صدوق. وقال يحيي القطان: لا باس به. وقال يحيي بن سعيد: ما رايت احدا يذكر السدي الا بخير «قال» وما تركه احد. ومر ابراهيم النخعفي بالسدي وهو يفسر القران فقال: اما انه يفسر تفسير القوم. واذا راجعت احوال السدي في ميزان الاعتدال تجد تفصيل ما اجملناه. ودونك حديث السدي في صحيح مسلم عن انس بن مالك وسعد بن عبيدة ويحيي بن عباد، وروي عنه مسلم، وارباب السنن الاربعة: ابو عوانة، والثوري، والحسن بن صالح، وزاءدة، واسراءيل، فهو شيخ هءلاء الاعلام، مات سنة سبع وعشرين ومءة.

  اسماعل بن موسي الفزاري الكوفي. قال ابن عدي كما في ميزان الذهبي : انكروا منه غلوا في التشيع. وقال عبدان كما في الميزان ايضا : انكر علينا هناد، وابن ابي شيبة، ذهابنا اليه. وقال ايش عملتم عند ذاك الفاسق الذي يشتم السلف!؟ ومع هذا فقد اخذ عنه ابن خزيمة، وابو عروبة خلاءق، كان شيخهم من تلك الطبقة، كابي داود والترمذي، اذ اخذا عنه واحتجا به، في صحيحيهما، وقد ذكره ابو حاتم فقال: صدوق. وقال النساءي: ليس به باس. كل ذلك موجود في ترجمته من ميزان الذهبي () .

 ودونك حديثه في صحيح الترمذي، وسنن ابي داود () عن مالك، وشريك؛ وعمر بن شاكر صاحب انس. مات سنة خمس واربعين ومءتين، وهو  ***  )

 ابن بنت السدي، وربما كان ينكر ذلك، والله اعلم.

 ت

  تليد بن سليمان الكوفي الاعرج، ذكره ابن معين فقال: كان يشتم عثمان، فسمعه بعض اولاد موالي عثمان فرماه فكسر رجليه. وذكره ابو داود فقال: رافضي يشتم ابا بكر وعمر. ومع ذلك كله فقد اخذ عنه احمد، وابن نمير، واحتجا به وهما يعلمانه شيعيا قال احمد: تليد شيعي لم نر به باسا. وذكره الذهبي في ميزانه () ، فنقل من اقوال العلماء فيه ما قد ذكرناه، ووضع علي اسمه رمز الترمذي، اشارة الي انه من رجال اسانيده. ودونك حديثه في صحيح الترمذي () عن عطاء بن الساءب وعبدالملك بن عمير.

 ث

  ثابت بن دينار المعروف بابي حمزة الثمالي حاله في التشيع كالشمس. وقد ذكره في الميزان () فنقل ان عثمان ذكر مرة في مجلس ابي حمزة فقال: من عثمان؟ استخفافا به، ثم نقل ان السليماني عد ابا حمزة في قوم من الرافضة، وقد وضع الذهبي رمز الترمذي علي اسم ابي حمزة، اشارة الي انه من رجال سنده، واخذ عنه وكيع وابو نعيم واحتجا به ودونك حديثه في صحيح الترمذي () عن انس، والشعبي، وله عن غيرهما من تلك الطبقة. مات رحمه الله سنة مءة وخمسين.

  ثوير بن ابي فاخته ابو الجهم الكوفي، مولي ام هاني بنت ابي طالب.



 ***  )

 ذكره الذهبي في ميزانه () فنقل القول: بكونه رافضيا عن يونس بن ابي اسحاق، ومع ذلك فقد اخذ عنه سفيان، وشعبة، واخرج له الترمذي في صحيحه () عن ابن عمر، وزيد بن ارقم. وكان في عصر الامام الباقر متمسكا بولايته معروفا بذلك، وله مع عمرو بن ذر القاضي، وابن قيس المعاصر، والصلت بن بهرام نادرة تشهد بهذا () .

 ج

  جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي الكوفي. ترجمه الذهبي في ميزانه () فذكر انه احد علماء الشيعة. ونقل عن سفيان القول بانه سمع جابرا يقول: انتقل العلم الذي كان في النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي، ثم انتقل الي الحسن، ثم لم يزل حتي بلغ جعفرا (الصادق) وكان في عصره عليه السلام. واخرج مسلم في اواءل صحيحه عن الجراح. قال سمعت جابرا يقول: عندي سبعون الف حديث عن ابي جعفر (الباقر) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، كلها () . واخرج عن زهير؛ قال سمعت جابرا يقول: ان عندي لخمسين الف حديث، ما حدثت منها بشء قال ثم حدث يوما بحديث فقال: هذا من الخمسين الفا () وكان جابر اذا حدث عن الباقر يقول كما في ترجمته من ميزان الذهبي :



 ***  )

 حدثني وصي الاوصياء. وقال ابن عدي كما في ترجمة جابر من الميزان : عامة ما قذفوه به ان كان يءمن بالرجعة، واخرج الذهبي في ترجمته من الميزان بالاسناد الي زاءدة قال: جابر الجعفي رافضي يشتم، قلت: ومع ذلك فقد احتج به النساءي، وابو داود () فراجع حديثه عن سجود السهو من صحيحيهما، واخذ عنه شعبة، وابو عوانة، وعدة من طبقتهما، ووضع الذهبي علي اسمه حيث ذكره في الميزان رمزي ابي داود والترمذي اشارة الي كونه من رجال اسانيدهما، ونقل عن سفيان القول: بكون جابر الجعفي ورعا في الحديث، وانه قال. ما رايت اورع منه، وان شعبة قال: جابر صدوق. وانه قال ايضا كان جابر اذا انبانا وحدثنا، وسمعت، فهو من اوثق الناس، وان وكيعا قال: ما شككتم في شء فلا تشكوا ان جابر الجعفي ثقة، وان ابن عبد الحكم سمع الشافعي يقول: قال سفيان الثوري لشعبة: لءن تكلمت في جابر الجعفي لاتكلمن فيك. مات جابر سنة ثمان او سبع وعشرين ومءة، رحمه الله تعالي () .

  جرير بن عبدالحميد الضبي الكوفي، عده ابن قتيبة من رجال الشيعة في كتابه المعارف واورده الذهبي في الميزان () فوضع عليه الرمز الي اجتماع اهل الصحاح علي الاحتجاج به، واثني عليه فقال: عالم اهل الري صدوق، يحتج به في الكتب، نقل الاجماع علي وثاقته. ودونك حديثه في صحيحي البخاري ومسلم () عن الاعمش، ومغيرة، ومنصور، واسماعيل بن ابي  ***  )

 خالد، وابي اسحاق الشيباني، روي عنه في الصحيحين قتيبة بن سعيد، ويحيي بن يحيي، وعثمان بن ابي شيبة. مات رحمه الله تعالي سنة سبع وثمانين ومءة عن سبع وسبعين سنة.

  جعفر بن زياد الاحمر الكوفي، ذكره ابو داود فقال: صدوق شيعي. وقال الجوزجاني: ماءل عن الطريق اي لتشيعه ماءل عن طريق الجوزجاني الي طريق اهل البيت وقال ابن عدي: صالح شيعي. وقال حفيده الحسين بن علي بن جعفر بن زياد: كان جدي جعفر من رءساء الشيعة بخراسان، فكتب فيه ابو جعفر الدوانيقي فاشخص اليه في ساجور () مع جماعة من الشيعة فحبسهم في المطبق دهرا. اخذ عنه ابن عيينة، ووكيع وابو غسان المهدي، ويحيي بن بشر الحريري، وابن مهدي، فهو شيخهم. وقد وثقه ابن معين ....، وقال احمد: صالح الحديث. وذكره الذهبي في الميزان () ونقل من احواله ما قد سمعت، ووضع علي اسمه رمز الترمذي، والنساءي، اشارة الي احتجاجهما به. ودونك حديثه في صحيحيهما () عن بيان بن بشر، وعطاء بن الساءب. وله عن جماعة اخرين من تلك الطبقة. مات رحمه الله سنة سبع وستين ومءة.

  جعفر بن سليمان الضبعي البصري ابو سليمان، عده ابن قتيبة من رجال الشيعة في معارفه () ، وذكره ابن سعد فنص علي تشيعه ووثاقته ()  ***  )

 ونسبه احمد بن المقدام الي الرفض، وذكره ابن عدي فقال: هو شيعي ارجو انه لا باس به، واحاديثه ليست بالمنكرة، وهو عندي ممن يحمد ان يقبل حديثه. وقال ابو طالب سمعت احمد يقول: لا باس بجعفر بن سليمان الضبعي، فقيل لاحمد: ان سليمان بن حرب يقول: لا يكتب حديثه، فقال: لم يكن ينهي عنه، وانما كان جعفر يتشيع، فيحدث باحاديث في علي... الخ. وقال ابن معين: سمعت من عبدالرزاق كلاما استدللت به علي ما قيل عنه من المذهب، فقلت له: ان اساتذتك كلهم اصحاب سنة، معمر، وابن جريح، والاوزاعي، ومالك وسفيان، فعمن اخذت هذا المذهب؟ فقال: قدم علينا جعفر بن سليمان الضبعي، فرايته فاضلا حسن الهدي، فاخذت عنه هذا المذهب مذهب التشيع قلت: لكن محمد بن ابي بكر المقدمي كان يري العكس، فيصرح بان جعفرا انما اخذ الرفض عن عبدالرزاق، ولذا كان يدعو عليه فيقول: فقدت عبدالرزاق ما افسد بالتشيع جعفرا غيره. واخرج العقيلي بالاسناد الي سهل بن ابي خدوثة، قال: قلت لجعفر بن سليمان: بلغني انك تشتم ابا بكر وعمر. فقال: اما الشتم فلا، ولكن البغض ما شءت. واخرج ابن حبان في الثقات بسنده الي جرير بن يزيد بن هارون، قال: بعثني ابي الي جعفر الضبعي فقلت له: بلغني انك تسب ابا بكر وعمر. قال: اما السب فلا، ولكن البغض ما شءت؛ فاذا هو رافضي... الخ. وترجم الذهبي جعفرا في الميزان فذكر من احواله كل ما سمعت، ونص علي انه كان من العلماء الزهاد علي تشيعه () وقد احتج به مسلم في صحيحه () واخرج عنه احاديث قد انفرد بها، كما نص عليه الذهبي، واشار اليها في ترجمة جعفر. ودونك حديثه في الصحيح عن ثابت البناني والجعد بن جعفر وابي عمران الجوني، ويزيد بن  ***  )

 الرشك، وسعيد الجريري، روي عنه قطن بن نسير، ويحيي بن يحيي، وقتيبة، ومحمد بن عبيد بن حساب، وابن مهدي ، ومسدد. وهو الذي حدث عن يزيد بن الرشك، عن مطرف، عن عمران بن حصين، قال: «بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سرية استعمل عليهم عليا... الحديث، وفيه : ما تريدون من علي، علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي» () اخرجه النساءي في صحيحه، ونقله ابن عدي عن صحيح النساءي نص الذهبي علي ذلك في احوال جعفر من الميزان. مات في رجب سنة ثمان وسبعين ومءة، رحمه الله تعالي.

  جميع بن عميرة بن ثعلبة الكوفي التيمي، تيم الله. ذكره ابو حاتم كما في اخر ترجمته من الميزان () فقال: كوفي صالح الحديث، من عتق الشيعة. وذكره ابن حبان فقال كما في الميزان ايضا : رافضي. قلت: اخذ عنه العلاء بن صالح، وصدقة بن المثني، وحكيم بن جبير، فهو شيخهم. وله في السنن ثلاثة احاديث، وحسن الترمذي له () . نص علي ذلك الذهبي في الميزان، وهو من التابعين، سمع ابن عمر، وعاءشة، ومما رواه عن ابن عمر: انه سمع رسول الله يقول لعلي:

 «انت اخي في الدنيا والاخرة» () .

 ح

  الحارث بن حصيرة ابو النعمان الازدي الكوفي. ذكره ابو حاتم  ***  )

 الرازي. فقال: هو من الشيعة العتق. وذكره ابو احمد الزبيري، فقال: كان يءمن بالرجعة. وذكره ابن عدي، فقال: يكتب حديثه علي ما رايته من ضعفه، وهو من المحترقين بالكوفة في التشيع. وقال ذنيج: سالت جريرا ارايت الحارث بن حصيرة؟ قال: نعم رايته شيخا كبيرا، طويل السكوت، يصر علي امر عظيم. وذكره يحيي بن معين، فقال: ثقة خشبي، ووثقه النساءي ايضا، وحمل عنه الثوري، ومالك بن مغول، وعبدالله بن نمير، وطاءفة من طبقتهم، كان شيخهم ومحل ثقتهم. وترجمه الذهبي في ميزانه () ، فذكر كل ما نقلناه من شءونه. ودونك حديثه في السنن () عن زيد بن وهب، وعكرمة، وطاءفة من طبقتهما. اخرج النساءي من طريق عباد بن يعقوب الرواجني، عن عبدالله بن عبدالملك المسعودي، عن الحارث بن حصيرة، عن زيد بن وهب، قال سمعت عليا يقول: «انا عبد الله واخو رسوله، لا يقولها بعدي الا كذاب » () . وروي الحارث بن حصيرة، عن ابي داود السبيعي، عن عمران بن حصين، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي الي جنبه، اذ قرا النبي صلي الله عليه واله وسلم: «امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض» ، فارتعد علي، فضرب النبي صلي الله عليه واله وسلم بيده علي كتفه، وقال: «ولا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق () الي يوم القيامة»  ***  )

 اخرجه المحدثون كمحمد بن كثير، وغيره عن الحارث بن حصيرة، ونقله الذهبي في ترجمة نفيع بن الحارث، وغيره عن الحارث بهذا الاسناد، وحين اتي في اثناء السند علي ذكر الحارث بن حصيرة، قال: صدوق لكنه رافضي () .

  الحارث بن عبدالله الهمداني، صاحب امير المءمنين وخاصته، كان من افضل التابعين، وامره في التشيع غني عن البيان، وهو اول من عدهم ابن قتيبة في معارفه، من رجال الشيعة، وقد ذكره الذهبي في ميزانه () : فاعترف بانه من كبار علماء التابعين، ثم نقل عن ابن حبان القول: بكونه غاليا في التشيع، ثم اورد من تحامل القوم عليه بسبب ذلك شيءا كثيرا، ومع هذا فقد نقل اقرارهم بانه كان من افقه الناس، وافرض الناس، واحسب الناس لعلم الفراءض، واعترف بان حديث الحارث موجود في السنن الاربع () وصرح بان النساءي مع تعنته في الرجال قد احتج بالحارث، وقوي امره، وان الجمهور مع توهينهم امره يروون حديثه في الابواب كلها، وان الشعبي كان يكذبه، ثم يروي عنه. قال في الميزان: والظاهر انه كان يكذبه في لهجته وحكاياته، واما في الحديث النبوي فلا. قال في الميزان: وكان الحارث من اوعية العلم، ثم روي في الميزان عن محمد بن سيرين انه قال: كان من اصحاب ابن مسعود خمسة يءخذ عنهم ادركت منهم اربعة، وفاتني الحارث فلم اره، وكان يفضل عليهم وكان احسنهم (قال): ويختلف في هءلاء الثلاثة ايهم افضل، علقمة ومسروق وعبيدة، اه . قلت: وقد سلط الله علي الشعبي من الثقات الاثبات من كذبه واستخف به جزاء وفاقا، كما نبه علي ذلك ابن عبدالبر في كتابه جامع بيان العلم حيث اورد كلمة ابراهيم النخعي الصريحة في تكذيب الشعبي، ثم قال () ما هذا لفظه: واظن الشعبي عوقب لقوله  ***  )

 في الحارث الهمداني: حدثني الحارث وكان احد الكذابين قال ابن عبدالبر ولم يبن من الحارث كذب، وانما نقم عليه افراطه في حب علي، وتفضيله له علي غيره (قال): ومن ها هنا كذبه الشعبي، لان الشعبي يذهب الي تفضيل ابي بكر، والي انه اول من اسلم، وتفضيل عمر. اه . قلت: وان مما تحامل علي الحارث محمد بن سعد، حيث ترجمه في الجزء  من طبقاته () فقال: «ان له قول سوء» وبخسة حقه؛ كما جرت عادته مع رجال الشيعة، اذ لم ينصفهم في علم، ولا في عمل، والقول السيء الذي نقله ابن سعد عن الحارث: انما هو الولاء لال محمد، والاستبصار بشانهم، كما اشار اليه ابن عبدالبر فيما نقلناه من كلامه. كانت وفاة الحارث سنة خمس وستين، رحمه الله تعالي.

  حبيب بن ابي ثابت الاسدي الكاهلي الكوفي التابعي، عده في رجال الشيعة كل من ابن قتيبة في معارفه، والشهرستاني في كتاب الملل والنحل وذكره الذهبي في ميزانه () ، ووضع علي اسمه رمز الصحاح الستة () اشارة الي احتجاجها به، وقال: قد احتج به كل من افراد الصحاح بلا تردد (قال): ووثقه يحيي بن معين وجماعة. قلت: وانما تكلم فيه الدولابي، وعده من المضعفين، لمجرد تشيعه وقد ادهشني ابن عون حيث لم يجد وجها للطعن في حبيب ونفسه تابي الا انتفاصه، فكان يعبر عنه بالاعور، ولا نقص بعور العين، وانما  ***  )

 النقص بالفحشاء والكلمة العوراء، ودونك حديث حبيب في صحيحي البخاري ومسلم عن سعيد بن جبير، وابي واءل. اما حديثه عن زيد بن وهب، ففي صحيح البخاري فقط. وله في صحيح مسلم عن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس وعن طاوس، والضحاك المشرقي، وابي العباس بن الشاعر. وابي المنهال عبدالرحمن، وعطاء بن يسار وابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، ومجاهد. روي عنه في الصحيحين مسعر، والثوري، وشعبة. وروي عنه في صحيح مسلم ، سليمان الاعمش، وحصين، وعبدالعزيز بن سياه وابو اسحاق الشيباني. مات رحمه الله سنة تسع عشرة ومءة.

  الحسن بن حي واسم حي صالح بن صالح الهمداني، اخو علي بن صالح وكلاهما من اعلام الشيعة، ولدا تواما، وكان علي تقدمه لساعة، فلم يسمع احد اخاه الحسن يناديه باسمه قط، وانما كان يكنيه بقول: قال ابو محمد، نقل ذلك ابن سعد في احوال علي من الجزء  من طبقاته. وذكرهما الذهبي في ميزانه فقال في احوال الحسن: كان احد الاعلام، وفيه بدعة تشيع، وكان يترك الجمعة، ويري الخروج علي الولاة الظلمة، وذكر انه كان لا يترحم علي عثمان. وذكره ابن سعد في الجزء  من الطبقات فقال: كان ثقة صحيح الحديث كثيره، وكان متشيعا. اه . وذكره الامام ابن قتيبة في اصحاب الحديث من كتابه المعارف مصرحا بتشيعه، ولما ذكر رجال الشيعة في اواخر المعارف عد الحسن منهم () . احتج به مسلم اصحاب السنن ()، ودونك حديثه في صحيح مسلم، عن كل من سماك بن حرب، واسماعيل السدي، وعاصم الاحول، وهارون ابن سعد وقد اخذ عنه عبيدة بن موسي العيسي ويحيي بن ادم وحميد بن  ***  )

 عبدالرحمن الرواسي، وعلي بن الجعد، واحمد بن يونس؛ وساءر اعلام طبقتهم. وذكر الذهبي في ترجمته من الميزان: ان ابن معين وغيره وثقوه، وان عبدالله بن احمد نقل عن ابيه: ان الحسن اثبت من شريك. وذكر الذهبي ان ابا حاتم قال: انه ثقة، حافظ، متقن، وان ابا زرعة قال: اجتمع فيه اتقان، وفقه، وعبادة وزهد، وان النساءي وثقة، وان ابا نعيم قال: كتبت عن ثمانمءة محدث، فما رايت افضل من الحسن بن صالح، وانه قال: ما رايت احدا الا وقد غلط في شء، غير الحسن بن صالح، وان عبيدة بن سليمان قال: اني اري الله يستحي ان يعذب الحسن بن صالح، وان يحيي بن ابي بكر، قال للحسن بن صالح: صف لنا غسل الميت، فما قدر عليه من البكاء، وان عبيد الله بن موسي قال: كنت اقرا علي علي بن صالح، فلما بلغت: فلا تعجل عليهم، سقط اخوه الحسن يخور كما يخور الثور، فقام اليه علي فرفعه ومسح وجهه ورش عليه واسنده، وان وكيعا قال: كان الحسن وعلي ابنا صالح، وامهما قد جزاوا الليل ثلاثة اجزاء، فكل واحد يقوم ثلثا، فماتت امه فاقتسما الليل بينهما، ثم مات علي فقام الحسن الليل كله، وان ابا سليمان الداراني قال: ما رايت احدا الخوف اظهر علي وجهه من الحسن بن صالح قام ليلة بعم يتساءلون فغشي عليه، فلم يختمها الي الفجر () . ولد رحمه الله تعالي سنة مءة، ومات سنة تسع وستين ومءة.

  الحكم بن عتيبة الكوفي، نص علي تشيعه ابن قتيبة، وعده من رجال الشيعة في معارفه () . احتج به البخاري ومسلم () . ودونك  ***  )

 حديثهما في صحيحيهما عن كل من ابي جحيفة، وابراهيم النخعي ومجاهد، وسعيد بن جبير، وله في صحيح مسلم عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، والقاسم بن مخيمرة، وابي صالح، وذر بن عبدالله، وسعيد بن عبدالرحمن بن ابزي، ويحيي بن الجزار، ونافع مولي ابن عمر، وعطاء بن ابي رباح، وعمارة بن عميرة، وعراك بن مالك، والشعبي، وميمون بن مهران، والحسن العرني، ومصعب بن سعد، وعلي بن الحسين. روي عنه في الصحيحين: منصور، ومسعر، وشعبة. وروي عنه في صحيح مسلم خاصة عبدالملك بن ابي غنية، وروي عنه في صحيح مسلم خاصة كل من الاعمش، وعمرو بن قيس، وورد ابن ابي انيسة، ومالك بن مغول، وابان بن تغلب، وحمزة الزيات، ومحمد بن جحادة، ومطرف، وابو عوانة، مات سنة خمس عشرة ومءة عن خمس وستين سنة.

  حماد بن عيسي الجهني، غريق الجحفة، ذكره ابو علي في كتابه منتهي المقال واورده الحسن بن علي بن علي بن داود في مختصره المختص باحوال الرجال، وترجمه من علماء الشيعة اصحاب الفهارس والمعاجم () وعدوه جميعا من الثقات الاثبات، من اصحاب الاءمة الهداة عليهم السلام، سمع من الامام الصادق عليه السلام سبعين حديثا، لكنه لم يرو منها سوي عشرين () . وله كتب يرويها اصحابنا بالاسناد اليه، دخل مرة علي ابي الحسن الكاظم عليه السلام، فقال له : جعلت فداك: ادع الله لي ان يرزقني دارا، وزوجة، وولدا، وخادما، والحج في كل سنة. فقال عليه السلام: اللهم صل  ***  )

 علي محمد وال محمد وارزقه دارا وزوجة وولدا وخادما والحج خمسين سنة. قال حماد: فلما اشترط خمسين علمت اني لا احج اكثر منها. قال: فحججت ثمان واربعين سنة، وهذي داري رزقتها، وهذه زوجتي وراء الستر، تسمع كلامي، وهذا ابني، وهذا خادمي، قد رزقت كل ذلك. ثم حج بعد هذا الكلام حجتين تمام الخمسين، وخرج بعدها حاجا، فزامل ابا العباس النوفلي القصير، فلما صار في موضع الاحرام، دخل يغتسل فجاء الوادي فحمله الماء فغرق قبل ان يحج زيادة علي الخمسين. وكانت وفاته رحمه الله تعالي سنة تسعة ومءتين. واصله كوفي، ومسكنه البصرة، وعاش نيفا وسبعين سنة () . وقد استقصينا احواله في كتابنا مختصر الكلام في مءلفي الشيعة من صدر الاسلام وذكره الذهبي () فوضع علي اسمه ت ق اشارة الي من اخرج عنه من اصحاب السنن () ، وذكر انه غرق سنة ثمان ومءتين، وانه يروي عن الصادق عليه السلام، وتحامل عليه اذا نسب الطامات اليه، كما تحامل عليه من ضعفه لتشيعه، والعجب من الدارقطني يضعفه، ثم يحتج به في سننه (وكذلك يفعلون).

  حمران بن اعين اخو زرارة، كانا من اثبات الشيعة وبحار علوم ال محمد، وكانا من مصابيح الدجي، واعلام الهدي، منقطعين الي الامامين الباقرين الصادقين، ولهما مكانة عند الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم سامية. اما حمران فقد ذكره الذهبي في ميزانه () فوضع علي اسمه ق اشارة الي من اخرج  ***  )

 عنه من اصحاب السنن () ثم قال: روي عن ابي الطفيل وغيره، وقرا عليه حمزة، كان يتقن القران، قال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم: شيخ. وقال ابو داود رافضي الي اخر كلامه.

 خ

  خالد بن مخلد القطواني ابو الهيثم الكوفي، شيخ البخاري في صحيحه ذكره ابن سعد في الجزء  من طبقاته () فقال: وكان متشيعا توفي بالكوفة في النصف من المحرم سنة عشرة ومءتين في خلافة المامون، وكان في التشيع مفرطا وكتبوا عنه. اه . وذكره ابو داود فقال: صدوق لكنه يتشيع، وقال الجوزجاني: كان شتاما معلنا بسوء مذهبه. وترجمه الذهبي في ميزانه () ، فنقل عن ابي داود، وعن الجوزجاني ما نقلناه، احتج به البخاري ومسلم في مواضع من صحيحيهما () . ودونك حديثه في صحيح البخاري عن المغيرة بن عبدالرحمن، وحديثه في صحيح مسلم عن كل من محمد بن جعفر بن ابي كثير، ومالك بن انس، ومحمد بن انس، ومحمد بن موسي، اما حديثه عن سليمان بن بلال، وعلي بن مسهر فموجود في الصحيحين، روي عنه البخاري بلا واسطة في مواضع من صحيحه، وروي عنه بواسطة محمد بن عثمان بن كرامة حديثين، اما مسلم فقد روي عنه بواسطة ابي كريب، واحمد بن عثمان الاودي، والقاسم بن زكريا، وعبد بن حميد، وابن ابي شيبة، ومحمد بن عبدالله بن نمير، واصحاب السنن كلهم يحتجون بحديثه وهم يعلمون بمذهبه.



 ***  )

 د

  داود بن ابي عوف ابو الحجاف، ذكره ابن عدي فقال: ليس هو عندي ممن يحتج به، شيعي عامة ما يرويه في فضاءل اهل البيت، اه.

 فتامل واعجب! وما ضر داود قول النواصب بعد ان اخذ عنه السفيانان، وعلي بن عابس، وغيرهم من اعلام تلك الطبقة، واحتج به ابو داود والنساءي، ووثقه احمد، ويحيي، وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره الذهبي في الميزان () فنقل من اقوالهم فيه ما قد سمعت. ودونك حديثه في سنن ابي داود والنساءي () عن ابي حازم الاشجعي، وعكرمة وله عن غيرهما.

 ز

  زبيد بن الحرث بن عبدالكريم اليامي الكوفي ابو عبدالرحمن، ذكره الذهبي في ميزانه () فقال: من ثقات التابعين فيه تشيع، ثم نقل القول بانه ثبت عن القطان، ونقل توثيقه عن غير واحد من اءمة الجرح والتعديل. ونقل ابو اسحاق الجوزجاني ما جرت به عادة الجوزجاني وساءر النواصب قال: وكان من اهل الكوفة قوم لا يحمد الناس علي مذاهبهم، هم رءوس محدثي الكوفة، مثل ابي اسحاق، ومنصور وزبيد اليامي، والاعمش، وغيرهم من اقرانهم، احتملهم الناس لصدق السنتهم في الحديث وتوقفوا عندما ارسلوا الي اخر كلامه الذي انطقه الحق به والحق ينطق منصفا وعنيدا وما ضر هءلاء الاعلام، وهم رءوس المحدثين في الاسلام، اذا لم يحمد الناصب مذهبهم في ثقل رسول الله وباب حطته، وامان اهل الارض من بعده وسفينة نجاة امته، وماذا عليهم من الناصب الذي لا مندوحة له من الوقوف علي ابوابهم، ولا غني به عن التطفل علي مواءد فضلهم.



 ***  )

 اذا رضيت عني كرام عشيرتي * فلا زال غضبانا علي لءامها

 لا يبالي هءلاء الحجج بالجوزجاني وامثاله، بعد ان احتج بهم اصحاب الصحاح وارباب السنن كافة () . ودونك حديث زبيد في صحيحي البخاري ومسلم عن كل من ابي واءل، والشعبي، وابراهيم النخعي، وسعد بن عبيدة، اما حديثه عن مجاهد فانه في صحيح البخاري فقط. وله في صحيح مسلم مرة عن الهمداني، ومحارب بن دثار، وعمارة بن عمير، وابراهيم التيمي. روي عنه في الصحيحين شعبة، والثوري، ومحمد بن طلحة. وروي عنه في صحيح مسلم زهير بن معاوية، وفضيل بن غزوان، والحسين النخعي. مات زبيد رحمه الله تعالي سنة اربع وعشرين ومءة.

  زيد بن الحباب ابو الحسن الكوفي التميمي، عده ابن قتيبة من رجال الشيعة في كتابه المعارف وذكره الذهبي في الميزان () فوصفه بالعابد الثقة الصدوق. ونقل توثيقه عن ابن معين وابن المديني. ونقل القول: بانه صدوق عن كل من ابي حاتم، واحمد، وذكر ان ابن عدي قال: انه من اثبات الكوفيين لا يشك في صدقه. قلت: واحتج به مسلم، ودونك حديثه في صحيحه () عن معاوية بن صالح، والضحاك بن عثمان، وقرة بن خالد، وابراهيم بن نافع، ويحيي بن ايوب، وسيف بن سليمان، وحسن بن واقد، وعكرمة بن عمار،  ***  )

 وعبدالعزيز بن ابي سلمة، وافلح بن سعيد. روي عنه ابن ابي شيبة، ومحمد بن حاتم، وحسن الحلواني، واحمد بن المنذر، وابن نمير، وابن كريب، ومحمد بن رافع، وزهير بن حرب، ومحمد بن الفرج.

 س

  سالم بن ابي الجعد الاشجعي الكوفي هو اخو عبيد، وزياد، وعمران، ومسلم بنو ابي الجعد. وذكرهم جميعا ابن سعد في الجزء  من طبقاته () وقال عند ذكره لمسلم: كان ستة بنين لابي الجعد فكان اثنان منهم يتشيعان وهما سالم وعبيد واثنان مرجءان، واثنان يريان راي الخوارج، قال: فكان ابوهم يقول، ما لكم، اي بني قد خالف الله بينكم () . وقد نص جماعة من الاعلام علي تشيع سالم بن ابي الجعد. وعده ابن قتيبة في كتاب المعارف () من رجال الشيعة وعده منهم الشهرستاني ايضا في كتابه الملل والنحل () . وذكره الذهبي في ميزانه () فعده من التابعين؛ وذكر ان حديثه عن النعمان بن بشير وعن جابر، موجود في الصحيحين. قلت: وحديثه عن كل من انس بن مالك، وكريب، موجود في الصحيحين ايضا، كما لا يخفي علي المتتبعين. قال الذهبي: وحديثه عن عبدالله بن عمرو، وعن ابن عمر موجود في البخاري. قلت: موجود في صحيح البخاري حديثه عن ام الدرداء ايضا، وموجود في صحيح مسلم حديثه عن  ***  )

 معدان بن ابي طلحة وابيه. روي عنه في الصحيحين كل من الاعمش، وقتادة، وعمرو بن مرة، ومنصور، وحصين بن عبدالرحمن. وله حديث عن علي اخرجه النساءي، وابو داود في سننهما () . توفي سنة سبع او ثمان وتسعين في ولاية سليمان بن عبدالملك، وقيل بل سنة مءة او احدي ومءة في ولاية عمر بن عبدالعزيز، والله اعلم.

  سالم بن ابي حفصة العجلي الكوفي، عده الشهرستاني في كتابه الملل والنحل ، من رجال الشيعة. وقال الفلاس: ضعيف مفرط في التشيع. وقال ابن عدي: عيب عليه الغلو؛ وارجو انه لا باس به. وقال محمد بن بشير العبدي. رايت سالم بن ابي حفصة احمق، ذا لحية طويلة، يا لها من لحية وهو يقول: وددت اني كنت شريك علي عليه السلام في كل ما كان فيه. وقال الحسين بن علي الجعفي: رايت سالم بن ابي حفصة طويل اللحية احمق، وهو يقول: لبيك قاتل نعثل، لبيك مهلك بني امية لبيك. وقال عمرو بن ذر لسالم بن ابي حفصة: انت قتلت عثمان؟ فقال: انا؟ قال: نعم انت ترضي بقتله، وقال علي بن المديني سمعت جريرا يقول : تركت سالم بن ابي حفصة لانه كان خصما للشيعة اي يخاصم لهم خصماءهم وقد ترجمه الذهبي فنقل كل ما نقلناه من اقوالهم فيه. وذكره ابن سعد في ص من الجزء  من طبقاته، فنقل: انه كان يتشيع تشيعا شديدا، وانه دخل مكة علي عهد بني العباس وهو يقول: لبيك لبيك، مهلك بني امية لبيك، وكان رجلا مجهرا فسمعه داود بن علي فقال: من هذا؟ قالوا: سالم بن ابي حفصة، واخبروه بامره ورايه. اه . وذكر الذهبي في ترجمته من الميزان: انه كان في رءوس من ينتقص من ابي بكر وعمر () . ومع ذلك فقد اخذ عنه السفيانان،  ***  )

 ومحمد بن فضيل، واحتج به الترمذي في صحيحه، ووثقه ابن معين. مات سنة سبع وثلاثين ومءة.

  سعد بن طريف الاسكاف الحنظلي الكوفي. ذكره الذهبي () فوضع علي اسمه ت ق اشارة الي من اخرج عنه من ارباب السنن. ونقل عن الفلاس القول: بانه ضعيف يفرط في التشيع. قلت افراطه في التشيع لم يمنع الترمذي وغيره عن الاخذ عنه () . ودونك حديثه في صحيح الترمذي، عن عكرمة، وابي واءل. وله عن الاصبغ بن نباتة، وعمران بن طلحة، وعمير بن مامون، روي عنه اسراءيل، وحبان، وابو معاوية () .

  سعيد بن اشوع ذكره الذهبي في ميزانه فقال سعيد بن اشوع صح خ م : قاضي الكوفة صدوق مشهور قال النساءي: ليس به باس، وهو سعيد بن عمرو بن اشوع صاحب الشعبي. وقال الجوزجاني: غال زاءغ، زاءد التشيع ا ه.

 قلت: وقد احتج به البخاري ومسلم في صحيحيهما () ، وحديثه ثابت عن الشعبي في الصحيحين. روي عنه زكريا بن ابي زاءدة، وخالد الحذاء عند كل من البخاري ومسلم. توفي في ولاية خالد بن عبدالله.

  سعيد بن خيثم الهلالي، قال ابراهيم بن عبدالله بن الجنيد: قيل ليحيي بن معين ان سعيد بن خيثم شيعي، فما رايك به؟ قال: فليكن شيعيا وهو  ***  )

 ثقة. وذكره الذهبي في ميزانه () ، فنقل عن ابن معين مضمون ما قد سمعت، ووضع علي اسم سعيد رمز الترمذي والنساءي () اشارة الي انهما قد اخرجا عنه في صحيحيهما، وذكر انه يروي عن يزيد بن ابي زياد، ومسلم الملاءي. وقد روي عنه ابن اخيه احمد بن رشيد.

  سلمة بن الفضل الابرش، قاضي الري، وراوي المغازي عن ابن اسحاق، يكني ابا عبدالله، قال ابن معين (كما في ترجمة سلمة من الميزان) () : سلمة الابرش رازي يتشيع قد كتب عنه وليس به باس، وقال ابو زرعة كما في الميزان ايضا : كان اهل الراي لا يرغبون فيه لسوء رايه، قلت: بل لسوء رايهم في شيعة اهل البيت. ذكره الذهبي في ميزانه، ووضع علي اسمه رمز ابي داود والترمذي () اشارة الي اعتمادهما عليه، واخراجهما حديثه. قال الذهبي: وكان صاحب صلاة وخشوع، مات سنة احدي وتسعين ومءة. ونقل عن ابن معين: انه قال كتبنا عنه، وليس في المغازي اتم من كتابه (قال) وقال زنيح: سمعت سلمة الابرش يقول: سمعت المغازي من ابن اسحاق مرتين، وكتبت عنه من الحديث مثل المغازي.

  سلمة بن كهيل بن حصين بن كادح بن اسد الحضرمي، يكني ابا يحيي، عده من رجال الشيعة جماعة من علماء الجمهور، كابن قتيبة في معارفه () والشهرستاني في الملل والنحل () () وقد احتج به اصحاب الصحاح الستة  ***  )

 () وغيرهم، سمع ابا جحيفة، وسويد بن غفلة، والشعبي، وعطاء بن ابي رياح، عند البخاري ومسلم وسمع جندب بن عبدالله، وبكير بن الاشج، وزيد بن كعب، وسعيد بن جبير، ومجاهدا، وعبد الرحمن بن يزيد، وابا سلمة بن عبدالرحمن، ومعاوية بن سويد، وحبيب بن عبدالله، ومسلما البطين، روي عنه الثوري وشعبة عندهما. واسماعيل بن ابي خالد عند البخاري، وسعيد بن مسروق، وعقيل بن خالد، وعبدالملك بن ابي سليمان، وعلي بن صالح، وزيد بن ابي انيسة، وحماد بن سلمة، والوليد بن حرب، عند مسلم. مات يوم عاشوراء، سنة احدي وعشرين ومءة.

  سليمان بن صرد الخزاعي الكوفي، كبير شيعة العراق في ايامه، صاحب رايهم ومشورتهم، وقد اجتمعوا في منزله حين كاتبوا الحسين عليه السلام، وهو امير التوابين من الشيعة، الثاءرين في الطلب بدم الحسين عليه السلام، وكانوا اربعة الاف عسكروا بالنخيلة مستهل ربيع الثاني سنة خمس وستين، ثم ساروا الي عبيدالله بن زياد، فالتقوا بجنوده في ارض الجزيرة فاقتتلوا اقتتالا شديدا حتي تفانوا، واستشهد يومءذ سليمان في موضع يقال له عين الوردة، رماه يزيد بن الحصين بن نمير بسهم فقتله، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، وحمل راسه وراس المسيب بن نجبة الي مروان بن الحكم، وقد ترجمه ابن سعد في الجزء  من طبقاته، وابن حجر في القسم الاول من اصابته، وابن عبدالبر في استيعابه () ، وكل من كتب في احوال السلف واخبار الماضين ترجموه واثنوا عليه بالفضل والدين والعبادة، وكان له سن عالية، وشرف وقدر وكلمة في قومه، وهو الذي قتل حوشبا مبارزة بصفين، ذلك الطاغية من اعداء امير المءمنين، وكان  ***  )

 سليمان من المستبصرين بضلال اعداء اهل البيت. احتج به المحدثون، وحديثه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا واسطة، وبواسطة جبير بن مطعم موجود في كل من صحيحي البخاري ومسلم () وقد روي عنه في كل من الصحيحين ابو اسحاق السبيعي، وعدي بن ثابت، ولسليمان في غير الصحيحين عن امير المءمنين، وابنه الحسن المجتبي، وابي. وروي عنه في غي الصحيحين يحيي بن يعمر وعبدالله بن يسار، وغيرهما.

  سليمان بن طرخان التيمي البصري، مولي قيس الامام احد الاثبات، عده ابن قتيبة في معارفه من رجال الشيعة () وقد احتج به اصحاب الصحاح الستة () وغيرهم، ودونك حديثه في كل من الصحيحين عن انس بن مالك، وابي مجاز، وبكر بن عبدالله، وقتادة، وابي عثمان النهدي. وله في صحيح مسلم عن خلق غيرهم، روي عنه في الصحيحين ابنه معتمر، وشعبة، والثوري، وروي عنه في صحيح مسلم جماعة اخرون. ومات سنة ثلاث واربعين ومءة.

  سليمان بن قرم بن معاد ابو داود الضبي الكوفي. ذكره ابن حبان كما في ترجمة سليمان من الميزان () فقال: كان رافضيا غاليا. قلت: ومع ذلك فقد وثق احمد بن حنبل، وقل ابن عدي كما في اخر ترجمة سليمان من الميزان : وسليمان بن قرم احاديثه حسان، وهو خير من سليمان بن ارقم بكثير . قلت: وقد اخرج حديثه كل من مسلم، والنساءي، والترمذي، وابو داود في  ***  )

 صحاحهم () وحين ذكره الذهبي في الميزان وضع علي اسمه رموزهم، ودونك في صحيح مسلم حديث ابي الجواب عن سليمان بن قرم، عن الاعمش، مرفوعا الي رسول الله، قال صلي الله عليه واله وسلم «المرء مع من احب» () وله في السنن عن ثابت، عن انس مرفوعا: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» () وله عن الاعمش عن عمرو بن مرة، عن عبدالله بن الحارث، عن زهير بن الاقمر، عن عبدالله بن عمرو، قال: كان الحكم بن ابي العاص يجلس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وينقل حديثه الي قريش، فلعنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما يخرج من صلبه الي يوم القيامة () .

  سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي الاعمش، احد شيوخ الشيعة واثبات المحدثين، عده في رجال الشيعة جماعة من جهابذة اهل السنة، كالامام ابن تيمية في المعارف والشهرستاني في كتاب الملل والنحل () وامثالهما، وقال الجوزجاني كما في ترجمة زبيد من ميزان الذهبي : «كان من اهل الكوفة قوم لا يحمد الناس مذاهبهم، هم رءوس محدثي الكوفة، مثل ابي اسحاق ومنصور  ***  )

 وزبيد اليامي، والاعمش، وغيرهم من اقرانهم، احتملهم الناس لصدق السنتهم في الحديث» () الي اخر كلامه الدال علي حمقه، وما علي هءلاء من غضاضة، اذا لم يحمد النواصب مذهبهم في اداء اجر الرسالة بمودة القربي، والتمسك بثقلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما احتمل النواصب هءلاء الشيعة لمجرد صدق السنتهم، وانما احتملوهم لعدم استغناءهم عنهم، اذ لو ردوا حديثهم لذهبت عليهم جملة الاثار النبوية، كما اعترف به الذهبي في ترجمة ابان بن تغلب من ميزانه () واظن ان المغيرة ما قال اهلك اهل الكوفة ابو اسحاق واعمشكم الا لكونهما شيعيين، والا فان ابا اسحاق والاعمش كانا من بحار العلم وسدنة الاثار النبوية، وللاعمش نوادر تدل علي جلالته، فمنها ما ذكره ابن خلكان في ترجمته من وفيات الاعيان، قال: «بعث اليه هشام بن عبداللملك ان اكتب لي مناقب عثمان ومساوي علي؛ فاخذ الاعمش القرطاس وادخلها في فم شاة فلاكتها، وقال لرسوله: قل له هذا جوابه، فقال له الرسول: انه قد الي ان يقتلني ان لم اته بجوابك، وتوسل اليه باخوانه، فلما الحوا عليه كتب له: بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد، فلو كان لعثمان مناقب اهل الارض ما ضرتك، فعليك بخويصة نفسك، والسلام» () . ومنها ما نقله ابن عبدالبر في باب الحكم قول العلماء بعضهم في بعض من كتابه جامع بيان العلم وفضله () عن علي بن خشرم قال: «سمعت الفضل بن موسي يقول دخلت مع ابي حنيفة علي الاعمش نعوده، فقال ابو حنيفة: يا ابا محمد لولا التثقيل عليك لعدتك اكثر مما اعودك، فقال له الاعمش: والله انك علي لثقيل وانت في بيتك، فكيف اذا دخلت علي! (قال) قال الفضل: فلما خرجنا من عنده قال ابو حنيفة: ان الاعمش لم  ***  )

 يصم رمضان قط، قال ابن خشرم للفضل: ما يعني ابو حنيفة بذلك؟ قال الفضل: كان الاعمش يتسحر علي حديث حذيفة» ا ه . قلت: بل كان يعمل بقوله تعالي: «وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل» . وروي صاحبا الوجيزة والبحار عن الحسن بن سعيد النخعي، عن شريك بن عبدالله القاضي، قال: اتيت الاعمش في علته التي مات فيها، فبينما انا عنده اذ دخل عليه ابن شبرمة، وابن ابي ليلي، وابو حنيفة، فسالوه عن حاله فذكر ضعفا شديدا، وذكر ما يتخوف من خطيءاته وادركته رقة، فاقبل عليه ابو حنيفة فقال له: يا ابا محمد اتق الله، وانظر لنفسك فقد كنت تحدث في علي باحاديث لو رجعت عنها كان خيرا لك، قال الاعمش: المثلي تقول هذا... () ورد عليه فشتمه بما لا حاجة لنا بذكره، وكان رحمه الله كما وصفه الذهبي في ميزانه () احد الاءمة الثقات، وكما قال ابن خلكان اذ ترجمه في وفياته، فقال: «كان ثقة عالما فاضلا» () ، واتفقت الكلمة علي صدقه وعدالته وورعه، واحتج به اصحاب الصحاح الستة وغيرهم () ، ودونك حديثه في صحيحي البخاري ومسلم عن كل من زيد بن وهب، وسعيد بن جيبر، ومسلم البطين، والشعبي، ومجاهد، وابي واءل، وابراهيم النخعي، وابي صالح ذكوان، وروي عنه عند كل منها شعبة، والثوري، وابن عيينة، وابو معاوية محمد، وابو عوانة، وجرير وحفص بن غياث، ولد الاعمش سنة احدي وستين، ومات سنة ثمان واربعين ومءة، رحمه الله تعالي.



 ***  )

 ش

  شريك بن عبدالله بن سنان بن انس النخعي الكوفي القاضي، عده الامام ابن قتيبة في رجال الشيعة وارسل ذلك في كتابه المعارف () ارسال المسلمات، واقسم عبدالله بن ادريس كما في اواخر ترجمة شريك من الميزان بالله ان شريكا لشيعي () . وروي ابو داود الرهاوي كما في الميزان ايضا انه سمع شريكا يقول: «علي خير البشر () فمن ابي فقد كفر () » قلت: انما اراد انه خير البشر بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كما هو مذهب الشيعة، ولذا وصفه الجوزجاني كما في الميزان ايضا بانه ماءل، ولا ريب بكونه ماءلا عن الجوزجاني الي مذهب اهل البيت، وشريك ممن روي النص علي امير المءمنين حيث  ***  )

 حدث كما في الميزان ايضا عن ابي ربيعة الايادي عن ابن بريدة، عن ابيه مرفوعا «لكل نبي وصي ووارث، وان عليا وصيي ووارثي () » وكان مندفعا الي نشر فضاءل امير المءمنين وارغام بني امية بذكر مناقبه عليه السلام، حكي الحريري في كتابه درة الغواص كما في ترجمة شريك من وفيات ابن خلكان : انه كان لشريك جليس من بني امية، فذكر شريك في بعض الايام فضاءل علي بن ابي طالب، فقال ذلك الاموي: نعم الرجل علي، فاغضبه ذلك وقال: العلي يقال نعم الرجل ولا يزاد علي ذلك؟ () () واخرج ابن ابي شيبة كما في اواخر ترجمة شريك من الميزان عن علي بن حكيم عن علي بن قادم، قال: جاء عتاب ورجل اخر الي شريك، فقال له: ان الناس يقولون انك شاك، فقال يا احمق كيف اكون شاكا، لوددت اني كنت مع علي فخضبت يدي بسيفي من دماءهم () ومن تتبع سيرة شريك علم انه كان يوالي اهل البيت، وقد روي عن اولياءهم علما جما، قال ابنه عبدالرحمن كما في احواله من الميزان : كان عند ابي عشرة الاف مسالة عن جابر الجعفي، وعشرة الاف غراءب. وقال عبدالله بن المبارك كما في الميزان ايضا : شريك اعلم بحديث الكوفيين من سفيان، وكان عدوا لاعداء  ***  )

 علي، سء القول فيهم، قال له عبدالسلام بن حرب: هل لك في اخ تعوده، قال: من هو؟ قال: هو مالك بن مغول، قال () : ليس لي باخ من ازري علي علي وعمار، وذكر عنده معاوية فوصف بالحلم، فقال شريك () : «ليس بحليم من سفه الحق، وقاتل علي بن ابي طالب» () ، وهو الذي روي عن عاصم، عن ذر، عن عبدالله بن مسعود مرفوعا: «اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه» () () ، وجري بينه وبين مصعب بن عبدالله الزبيري كلام بحضرة المهدي العباسي، فقال له مصعب كما في ترجمة شريك من وفيات ابن خلكان : انت تنتقض ابا بكر وعمر... الخ () قلت ومع ذلك فقد وصفه الذهبي بالحافظ الصادق احد الاءمة، ونقل عن ابن معين القول بانه صدوق ثقة، وقال في اخر ترجمته قد كان شريك من اوعية العلم، حمل عنه اسحاق الازرق تسعة الاف حدث. ونقل عن ابي توبة الحلبي قال: كنا بالرملة فقالوا، من رجل الامة؟ قال قوم: ابن لهيعة، وقال قوم: مالك. فسالنا عيسي بن يونس فقال: رجل الامة شريك وكان يومءذ حيا () . قلت: احتج بشريك مسلم وارباب السنن الاربعة () ودونك حديثه عندهم، عن زياد بن علاقة، وعمار  ***  )

 الذهني، وهاشم بن عروة، ويعلي بن عطاء، وعبدالملك بن عمير، وعمارة بن القعقاع، وعبدالله بن شبرمة، روي عنه عندهم: ابن ابي شيبة، وعلي بن حكيم، ويونس بن محمد، والفضل بن موسي، ومحمد بن الصباح، وعلي بن حجر، ولد بخراسان او ببخاري سنة خمس وتسعين. ومات بالكوفة يوم السبت مستهل ذي القعدة سنة سبع او ثمان وسبعين ومءة.

  شعبة بن الحجاج ابو الورد العتكي مولاهم، واسطي سكن البصرة، يكني ابا بسطام، اول من فتش بالعراق عن امر المحدثين، وجانب الضعفاء والمتروكين ، وعده من رجال الشيعة جماعة من جهابذة اهل السنة: كابن قتيبة في معارفه، والشهرستاني في الملل والنحل () واحتج به اصحاب الصحاح الستة وغيرهم () ، وحديثه ثابت في صحيحي البخاري ومسلم عن كل من ابي اسحاق والسبيعي واسماعيل بن ابي خالد، ومنصور، والاعمش، وغير واحد، روي عنه عند كل من البخاري ومسلم محمد بن جعفر، ويحيي بن سعيد القطان، وعثمان بن جبلة، وغير واحد. كان مولده سنة ثلاث وثمانين، ومات سنة ستين ومءة، رحمه الله تعالي.

 ص

  صعصعة بن صوحان بن حجر الحارث العبدي، ذكره الامام ابن قتيبة في:  من المعارف في سلك المشاهير من رجال الشيعة، واورده ابن سعد في:  من الجزء  من طبقاته فقال: كان من اصحاب الخطط بالكوفة، وكان خطيبا، وكان من اصحاب علي، وشهد معه الجمل وهو واخواه زيد وسيحان ابنا  ***  )

 صوحان، وكان سيحان الخطيب قبل صعصعة، وكانت الراية يوم الجمل في يده () فقتل، فاخذها زيد فقتل، فاخذه صعصعة (قال) وقد روي صعصعة عن علي، وروي عن عبدالله بن عباس، وكان ثقة، قليل الحديث. اه . وذكره ابن عبدالبر في الاستيعاب فقال: كان مسلما علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يلقه ولم يره، صغر عن ذلك () .

 وكان سيدا من سادة قومه عبدالقيس وكان فصيحا خطيبا، عاقلا لسنا، دينا فاضلا بليغا؛ يعد في اصحاب علي رضي الله عنه، ثم نقل عن يحيي بن معين القول: بان صعصة وزيدا وسيحان بني صوحان كانوا خطباء، وان زيدا وسيحان قتلا يوم الجمل، واورد قضية اشكلت علي عمر ايام خلافته فقام خطيبا في الناس فساله عما يقولون فيها، فقام صعصعة وهو غلام شاب فاماط الحجاب واوضح منهاج الصواب، فاذعنوا لقوله، وعملوا برايه، ولا غروا فان بني صوحان من هامات العرب، واقطاب الفضل والحسب، ذكرهم ابن قتيبة في باب المشهورين من الاشراف، واصحاب السلطان من المعارف () .. فقال: بنو صوحان هم زيد بن صوحان، وصعصة بن صوحان، وسيحان بن صوحان، من بني عبدالقيس، (قال) فاما زيد فكان من خيار الناس؛ روي في الحديث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال، زيد الخير الاجذم، وجندب ما جندب، فقيل يا رسول الله اتذكر رجلين؟ فقال: اما احدهما فتسبقه يده الي الجنة بثلاثين عاما،  ***  )

 واما الاخر فيضرب ضربة يفصل بها بين الحق والباطل، (قال) فكان احدالرجلين زيد بن صوحان شهد يوم جلولاء، فقطعت يده، وشهد مع علي يوم الجمل، فقال: يا امير المءمنين ما اراني الا مقتولا؛ قال: وما علمك بذلك يا ابا سلمان؟ قال: رايت يدي نزلت من السماء وهي تستشيلني، فقتله عمرو بن يثربي، وقتل اخاه سيحان يوم الجمل () . قلت: لا يخفي ان اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم، بتقدم يد زيد علي ساءر جسده وسبقها اياه الي الجنة، معدودة عند المسلمين كافة من اعلام النبوة، وايات الاسلام، وادلة اهل الحق، وكل من ترجم زيدا ذكر هذا، فراجع ترجمته من الاستيعاب والاصابة وغيرهما، والمحدثون اخرجوه بطرقهم المختلفة فزيد علي تشيعه مبشر بالجنة، والحمد لله رب العالمين. وصعصعة بن صوحان، ذكره العسقلاني في القسم الثالث من اصابته. فقال: له رواية عن عثمان وعلي، وشهد صفين مع علي، وكان خطيبا فصيحا، وله مع معاوية مواقف، (قال) وقال الشعبي: كنت اتعلم منه الخطب () وروي عنه ايضا ابو اسحاق السبيعي، والمنهال بن عمرو، وعبدالله بن بريدة، وغيرهم. (قال) وذكر العلاءي في اخبار زياد: ان المغيرة نفي صعصعة بامر معاوية من الكوفة الي الجزيرة او الي البحرين، وقيل الي جزيرة ابن كافان، فمات بها اه . () ؛ كما مات ابو ذر من قبله بالربذة. وقد ذكر الذهبي صعصعة، فقال: ثقة معروف () . نقل القول بوثاقته عن ابن سعد، وعن النساءي، ووضع علي اسمه الرمز الي احتجاج النساءي به () ، قلت: ومن لم يحتج به،  ***  )

 فانما يضر نفسه، وما ظلموه «ولكن كانوا انفسهم يظلمون» .

 ط

  طاوس بن كيسان الخولاني الهمداني اليماني، ابو عبدالرحمن، وامه من الفرس، وابوه النمر بن قاسط، مولي بجير بن ريسان الحميري، ارسل اهل السنة كونه من سلف الشيعة ارسال المسلمات، وعده من رجالهم كل من الشهرستاني في الملل والنحل، وابن قتيبة في المعارف () ، وقد احتج به اصحاب الصحاح الستة () وغيرهم، ودونك حديثه في كل من الصحيحين عن ابن عباس، وابن عمر، وابي هريرة، وحديثه في صحيح مسلم عن كل من عاءشة، زيد بن ثابت، وعبدالله بن عمرو، وروي عنه عند البخاري ومسلم كل من مجاهد وعمرو بن دينار، وابنه عبدالله، وروي عنه عند البخاري فقط الزهري، وعند مسلم غير واحد من الاعلام، وتوفي حاجا بمكة قبل يوم التروية بيوم، وذلك في سنة ست ومءة او اربع ومءة، وكان يوما عظيما، وقد حمل عبدالله بن الحسن بن امير المءمنين نعشه علي كاهله، يزاحم الناس في ذلك حتي سقطت قلنسوة كانت علي راسه، ومزق رداءه من خلفه () () .

 ظ

  ظالم بن عمرو بن سفيان ابو الاسود الدءلي، حاله في التشيع والاخلاص في ولاية علي والحسين وساءر اهل البيت عليهم السلام، اظهر من  ***  )

 الشمس () لا حاجة بنا الي بيانها، وقد استقصينا الكلام فيها حيث ذكرناه في كتابنا مختصر الكلام في مءلفي الشيعة من صدر الاسلام () علي ان تشيعه مما لم يناقش فيه احد، ومع ذلك فقد احتج به اصحاب الصحاح الستة () ، ودونك حديثه في صحيح البخاري عن عمر بن الخطاب، وله في صحيح مسلم عن ابي موسي، وعمران بن حصين، روي عنه يحيي بن يعمر في الصحيحين، وروي عنه في صحيح البخاري عبدالله بن بريدة، وفي صحيح مسلم روي عنه ابنه ابو حرب، توفي رحمه الله تعالي، بالبصرة سنة تسع وستين في الطاعون الجارف، وعمره خمس وثمانون سنة () ، وهو الذي وضع علم النحو علي قواعد اخذها عن امير المءمنين، كما فصلناه في مختصرنا () .

 ع

  عامر بن واءلة بن عبدالله بن عمرو الليثي المكي ابو الطفيل، ولد عام احد، وادرك من حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم ثمان سنين، عده ابن قتيبة في كتابه المعارف في اول الغالية من الرافضة، وذكر: انه كان صاحب راية المختار، واخر الصحابة موتا () ، وذكره ابن عبدالبر في الكني من الاستيعاب فقال: نزل الكوفة، وصحب عليا في  ***  )

 مشاهده كلها، فلما قتل علي، انصرف الي مكة الي ان قال : وكان فاضلا عاقلا حاضر الجواب فصيحا، وكان متشيعا في علي رضي الله عنه، وقال: قدم ابو الطفيل يوما علي معاوية فقال: كيف وجدك علي خليلك ابي الحسن؟ قال: كوجد ام موسي علي موسي، واشكو الي الله التقصير؛ وقال له معاوية: كنت فيمن حصر عثمان قال: لا ولكني كنت فيمن حضره؛ قال: فما منعك من نصره؟ قال: وانت فما منعك من نصره؟ اذ تربصت به ريب المنون، وكنت في اهل الشام وكلهم تابع لك فيما تريد، فقال له معاوية: او ما تري طلبي لدمه نصرة له، قال: انك لكما قال اخو جعف:

 لالفينك بعد الموت تندبني * وفي حياتي ما زودتني زادا ()

 روي عنه كل من الزهري، وابي الزبير، والجريري، وابن ابي حصين، وعبدالملك بن ابجر، وقتادة، ومعروف، والوليد بن جميع، ومنصور بن حيان، والقاسم بن ابي بردة، وعمرو بن دينار، وعكرمة بن خالد، وكلثوم بن حبيب، وفرات القزاز، وعبدالعزيز بن رفيع، فحديثهم جميعا عنه موجود في صحيح مسلم () ، وقد روي ابو الطفيل عند مسلم في الحج عن رسول الله، وروي صفة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وروي في الصلاة ودلاءل النبوة عن معاذ بن جبل، وروي في القدر عن عبدالله بن مسعود، وروي عن كل من علي، وحذيفة بن اسيد، وحذيفة بن اليمان؛ وعبدالله بن عباس، وعمر بن الخطاب، كما يعلمه متتبعو حديث مسلم والباحثون عن رجال الاسانيد في صحيحه () . مات ابو الطفيل رحمه الله تعالي بمكة سنة مءة وقيل سنة اثنين ومءة، وقيل: سنة سبع ومءة،  ***  )

 وقيل: سنة عشر ومءة، وارسل ابن القيسراني انه مات سنة عشرين ومءة؛ والله اعلم.

  عباد بن يعقوب الاسدي الرواجني الكوفي، ذكره الدارقطني، فقال: عباد بن يعقوب شيعي صدوق، وذكره ابن حبان فقال: كان عباد بن يعقوب داعية الي الرفض، وقال ابن خزيمة: حدثنا الثقة في روايته المتهم في دينه، عباد بن يعقوب، وعباد هو الذي روي عن الفضل بن القاسم، عن سفيان الثوري، عن زبيد، عن مرة، عن ابن مسعود، انه كان يقرا «وكفي الله المءمنين القتال» () بعلي، وروي عن شريك عن عاصم، عن ذر، عن عبدالله، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه () » اخرجه الطبري وغيره،وكان عباد يقول: من لم يتبرا في صلاته كل يوم من اعداء ال محمد حشر معهم، وقال: ان الله تعالي لاعدل من ان يدخل طلحة والزبير الجنة، قاتلا عليا بعد ان بايعاه، وقال صالح بن جرزة: كان عباد بن يعقوب يشتم عثمان، وروي عبادان الاهوازي عن الثقة: ان عباد بن يعقوب كان  ***  )

 يشتم السلف () . قلت: ومع ذلك كله فقد اخذ عنه اءمة السنة، كالبخاري، والترمذي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وابن ابي داود () ، فهو شيخهم ومحل ثقتهم، وذكره الذهبي في ميزانه فقال: من غلاة الشيعة ورءوس البدع، لكنه صادق الحديث، ثم استرسل فنقل كل ما ذكرناه من احواله () روي عنه البخاري بلا واسطة في التوحيد من صحيحه. ومات، رحمه الله تعالي، في شوال سنة خمسين ومءتين، وكذب القاسم بن زكريا المطرز، فيما نقله عن عباد مما يتعلق في حفر والبحر وجريان ماءه () ، نعوذ بالله من ارجاف المرجفين بالمءمنين، والله المستعان علي ما يصفون.

  عبدالله بن داود ابو عبد الرحمن الهمداني الكوفي، سكن الحربية من البصرة، وعده ابن قتيبة من رجال الشيعة في معارفه () واحتج به البخاري في صحيحه () ، ودونك حديثه في الصحيح عن الاعمش، وهشام بن عروة، وابن جريح، روي عنه في صحيح البخاري؛ مسدد، وعمرو بن علي، ونصر بن علي، في مواضع. مات في سنة اثنتي عشر ومءتين.

  عبدالله بن شداد بن الهاد، واسم الهاد اسامة بن عمرو بن عبدالله بن جابر بن بشر بن عتوارة بن عامر بن مالك بن ليث الليثي الكوفي ابو الوليد،  ***  )

 صاحب امير المءمنين، وامه سلمي بنت عميس الخثعمية، اخت اسماء، فهو ابن خالة عبدالله بن جعفر، ومحمد بن ابي بكر، واخو عمارة بنت حمزة بن عبدالمطلب لامها، ذكره ابن سعد فيمن نزل بالكوفة من اهل الفقه والعلم من التابعين، وقال في اخر ترجمته وهي في ص من الجزء السادس من الطبقات : وخرج عبدالله بن شداد مع من خرج من القراء علي الحجاج ايام عبدالرحمن بن محمد بن الاشعث فقتل يوم دجيل. قال: وكان ثقة فقيها كثير الحديث متشيعا () اه قلت: كانت هذه الوقعة سنة احدي وثمانين، وقد احتج اصحاب الصحاح كلهم ()، وساءر الاءمة بعبدالله بن شداد، روي عنه ابو اسحاق الشيباني، ومعبد بن خالد، وسعد بن ابراهيم، فحديثهم عنه موجود في الصحيحين وغيرهما من كتب الصحاح والمسانيد، سمع عند البخاري ومسلم، عليا وميمونة وعاءشة.

  عبدالله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح بن عمير القرشي الكوفي الملقب مشكدانة، شيخ مسلم، وابي داود، والبغوي، وخلق من طبقتهم اخذوا عنه، ذكره ابو حاتم فقال: صدوق، ويروي عنه انه شيعي، وذكره صالح بن محمد بن جزرة فقال: كان غاليا في التشيع، ومع ذلك فقد روي عبدالله بن احمد عن ابيه، قال: مشكدانة ثقة، وذكره الذهبي في الميزان فقال: صدوق صاحب حديث سمع ابن المبارك، والداوردي، والطبقة، وعنه مسلم، وابو داود والبغوي، وخلق، ووضع علي اسمه رمز مسلم، وابي داود، اشارة الي احتجاجهما به، ونقل من العلماء فيه ما قد سمعت، وذكر انه مات سنة تسع وثلاثين ومءتين (). قلت: ودونك حديثه في صحيح مسلم () عن عبدة بن  ***  )

 سليمان، وعبدالله بن المبارك، وعبدالرحمن بن سليمان، وعلي بن هاشم، وابي الاحوص، وحسين بن علي الجعفي، ومحمد بن فضيل، في الفتن روي عنه مسلم بلا واسطة، وقال ابو العباس السراج: مات سنة ثمان او سبع وثلاثين ومءتين.

  عبدالله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، قاضي مصر وعالمها عده ابن قتيبة في معارفه () من رجال الشيعة، وذكره ابن عدي كما في ترجمة ابن لهيعة من الميزان فقال: مفرط في التشيع، وروي ابو يعلي عن كامل بن طلحت فقال: حدثنا ابن لهيعة، حدثني حي بن عبدالله المغافري، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبدالله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال في مرضه: «ادعوا لي اخي، فدعي ابو بكر فاعرض عنه، ثم قال ادعوا لي اخي، فدعي له عثمان فاعرض عنه، ثم دعي له علي فستره بثوبه واكب عليه، فلما خرج من عنده قيل له: ما قال لك؟ قال: علمني الف باب يفتح الف باب، اه. () وقد ذكره الذهبي في ميزانه ووضع علي اسمه دت ق اشارة الي من اخرج عنه في اصحاب السنن، ودونك حديثه في صحيحي الترمذي، وابي داود ()، وساءر مسانيد السنة، وقد ذكره ابن خلكان في وفياته فاحسن الثناء عليه (). روي عنه عند مسلم بن وهب. ودونك حديثه في صحيح مسلم عن يزيد بن ابي حبيب، وقد ذكره ابن القيسراني في كتابه الجمع بين كتابي ابي نصر الكلاباذي وابي بكر الاصبهاني في رجال البخاري ومسلم. مات ابن لهيعة يوم الاحد منتصف ربيع  ***  )

 الاخر سنة اربع وسبعين ومءة.

  عبدالله بن ميمون القداح المكي، من اصحاب الامام جعفر بن محمد الصادق. احتج به الترمذي ()، وذكره الذهبي فوضع علي اسمه رمز الترمذي اشارة الي اخراجه عنه، وذكر: انه يروي عن جعفر بن محمد وطلحة بن عمرو ().

  عبدالرحمن بن صالح الازدي هو ابو محمد الكوفي. ذكره صاحبه وتلميذه عباس الدوري، فقال: كان شيعيا، وذكره ابن عدي فقال: احترق بالتشيع، وذكره صالح بن جزرة فقال: كان يعترض عثمان، وذكره ابو داود فقال: الف كتابا في مثالب الصحابة، رجل سوء، ومع ذلك فقد روي عنه عباس الدوري والامام البغوي، واخرج له النساءي. وذكره الذهبي في ميزانه () فوضع علي اسمه رمز النساءي، اشارة الي احتجاجه به، ونقل من اقوال الاءمة فيه ما سمعت. وذكر ان ابن معين وثقة. وانه مات سنة خمس وثلاثين ومءتين. ودونك حديثه في السنن () عن شريك وجماعة من طبقته.

  عبدالرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، كان من اعيان الشيعة وخيرة سلفهم الصالحين، وقد عده ابن قتيبة في كتابه المعارف من رجالهم ()، وذكر ابن الاثير وفاته في اخر حوادث سنة  من تاريخه الكامل () فقال: وفيها توفي عبدالرزاق بن همام الصنعاني المحدث، (قال) وهو من مشايخ احمد، وكان يتشيع () اه. وذكره المتقي الهندي اثناء البحث عن  ***  )

 الحديث  من كنزه فنص علي تشيعه ()، وذكره الذهبي في ميزانه فقال: عبدالرزاق بن همام بن نافع الامام ابو بكر الحميري مولاهم الصنعاني احد الاعلام الثقات، ثم استرسل في ترجمته الي ان قال: وكتب شيءا كثيرا وصنف الجامع الكبير وهو خزانة علم، ورحل الناس اليه، احمد، واسحاق، ويحيي، والذهلي، والرمادي، وعبد، ثم اضاف في احواله الي ان نقل كلام العباس بن عبدالعظيم في تكذيبه، فانكر الذهبي عليه ذلك، وقال: هذا ما وافق العباس عليه مسلم، بل ساءر الحفاظ، واءمة العلم يحتجون به، ثم تتابع في ترجمته، فنقل عن الطيالسي انه قال: سمعت ابن معين يقول: سمعت من عبدالرزاق كلاما يوما فاستدللت به علي تشيعه، فقلت: ان اساتيذك الذين اخذت عنهم، كلهم اصحاب سنة، معمر، ومالك، وابن جريح، وسفيان، والاوزاعي، فعمن اخذت هذا المذهب مذهب التشيع فقال: قدم علينا جعفر بن سليمان الضبعي، فرايته فاضلا حسن الهدي، فاخذت هذا عنه (). قلت: يعترف عبدالرزاق في كلامه هذا بالتشيع، ويدعي انه اخذه عن جعفر الضبعي، لكن محمد بن ابي بكرالمقدمي كان يري ان جعفر الضبعي قد اخذ التشيع عن عبدالرزاق، وكان يدعو علي عبدالرزاق بسبب ذلك فيقول كما في ترجمة جعفر الضبعي من الميزان : فقدت عبدالرزاق، ما افسد جعفرا غيره يعني بالتشيع () اه . وقد اكثر ابن معين من الاحتجاج بعبدالرزاق، مع اعتراف عبدالرزاق بالتشيع امامه كما سمعت. وقال احمد بن ابي خيثمة (): قيل لابن معين ان احمد يقول: ان عبيدالله بن موسي يرد حديثه للتشيع، فقال ابن معين: والله  ***  )

 الذي لا اله الا هو ان عبدالرزاق لاعلي في ذلك من عبيدالله مءة ضعف، ولقد سمعت من عبدالرزاق اضعاف ما سمعت من عبيدالله () وقال ابو صالح محمد بن اسماعيل الضراري (). بلغنا ونحن بصنعاء عند عبدالرزاق ان احمد وابن معين وغيرهما تركوا حديث عبدالرزاق او كرهوه لتشيعه فدخلنا من ذلك غم شديد، وقلنا: قد انفقنا ورحلنا وتعبنا، ثم خرجت مع الحجيج الي مكة فلقيت بها يحيي فسالته، فقال: يا ابا صالح لو ارتد عبدالرزاق عن الاسلام ما تركنا حديثه () وذكره ابن عدي فقال (): حدث باحاديث في الفضاءل لم يوافقه عليها احد () ().



 ***  )

 وبمثالب لغيرهم مناكير () () ونسبوه الي التشيع () اه. قلت: ومع ذلك فقد قيل لاحمد بن حنبل ()، هل رايت احسن حديثا من عبدالرازاق؟ قال: لا ()، واخرج ابن القيسراني في اخر ترجمة عبدالرزاق من كتابه الجمع بين رجال الصحيحين بالاسناد الي الامام احمد، قال: اذا اختلف الناس في حديث معمر، فالقول ما قال عبدالرزاق (). اه . وقال مخلد الشعيري: كنت عند عبدالرزاق فذكر رجل معاوية، فقال عبدالرزاق () لا تقذر مجلسنا بذكر ولد ابي سفيان، وعن زيد بن المبارك قال: كنا عند عبدالرزاق فحدثنا بحديث بن الحدثان، فلما قرا قول عمر لعلي والعباس: جءت انت تطلب ميراثك من ابن اخيك، وهذا جاء يطلب ميراث امراته من ابيها، قال عبد الرزاق كما في ترجمته من الميزان : انظر الي هذا الانوك؛ يقول: من ابن اخيك! من ابيها! لا يقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (). قلت: ومع هذا فقد اخذوا باجمعهم عنهه، واحتجوا علي بكرة ابيهم به، حتي قيل كما في ترجمته من وفيات ابن  ***  )

 خلكان : ما رحل الناس الي احد بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثل ما رحلوا اليه، قال في الوفيات: روي عنه اءمة الاسلام في زمانه، منهم سفيان بن عيينة، وهو من شيوخه، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وغيرهم. اه () قلت: ودونك حديثه في الصحاح كلها، وفي المسانيد باسرها، فانها مشحونة منه (). كانت ولادته رحمه الله سنة ست وعشرين ومءة، وطلب العلم وهو ابن عشرين سنة، وتوفي في شوال سنة احدي عشرة ومءتين، وادرك من ايام الامام ابي عبدالله الصادق اثنتين وعشرين سنة () عاصره فيها، ومات في ايام الامام ابي جعفر الجواد قبل وفاته عليه الصلاة والسلام بتسع سنين () حشره الله في زمرتهم، كما اخلص لله عز وجل في ولايتهم.



 ***  )

 كما اخلص لله عز وجل في ولايتهم.

  عبدالملك بن اعين اخو زرارة، وحمران، وبكير وعبدالرحمن، وملك، وموسي، وضريس، وام الاسود بني اعين، وكلهم من سلف الشيعة، وقد فازوا بالقدح المعلي من خدمة الشريعة، ذرية مباركة صالحة، وهي علي مذهبهم ومشربهم. اما عبدالملك فقد ذكره الذهبي في ميزانه فقال عبدالملك بن اعين (ع خ م) عن ابي واءل وغيره قال ابو حاتم: صالح الحديث، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال اخر. هو صدوق يترفض، قال، قال ابن عيينة: حدثنا عبدالملك وكان رافضيا، وقال ابو حاتم: من عتق الشيعة صالح الحديث، حدث عنه السفيانان، واخرجا له مقرونا بغيره في حديث (). اه . قلت: وذكره ابن القيسراني في كتاب الجمع بين رجال الصحيحين، فقال: عبدالملك بن اعين اخو حمران الكوفي وكان شيعيا، سمع ابا واءل في التوحيد عند البخاري، وفي الايمان عند مسلم ()، وروي عنه سفيان بن عيينة عندهما () اه . قلت: مات في ايام الصادق، فدعا له واجتهد في ذلك وترحم عليه، وروي ابو جعفر بن بابويه ان الصادق عليه السلام زار قبره بالمدينة ومعه اصحابه ()، فطوبي له وحسن ماب.

  عبيدالله بن موسي العبسي الكوفي، شيخ البخاري في صحيحه، ذكره ابن قتيبة في اصحاب الحديث في كتابه المعارف () وصرح ثمة بتشيعه، ولما  ***  )

 اورد جملة من رجال الشيعة في باب الفرق من معارفه () () عده منهم ايضا وترجمه ابن سعد في الجزء  من طبقاته فنص علي تشيعه () وانه ايضا يروي احاديث في التشيع، فضعف بذلك عند كثير من الناس (قال) وكان صاحب قران ()، وذكر ابن الاثير وفاته في اخر حوادث سنة  من كامله () فقال: وعبيدالله بن موسي العبسي الفقيه، وكان شيعيا وهو من مشاءخ البخاري في صحيحه () وذكره الذهبي في ميزانه فقال: عبيدالله بن موسي العبسي الكوفي شيخ البخاري ثقة في نفسه، لكنه شيعي منحرف، وثقه ابو حاتم وابن معين (قال) وقال ابو حاتم: ابو نعيم اتقن منه، وعبيدالله اثبتهم في اسراءيل، وقال احمد بن عبدالله العجلي: كان عبيدالله بن موسي عالما بالقران راسا فيه، ما رايته رافعا راسه وما رءي ضاحكا قط، وقال ابو داود: كان عبيدالله العبسي شيعيا منحرفا... الخ (). وذكره الذهبي في اخر ترجمة مطر بن ميمون من الميزان ايضا فقال: عبيدالله ثقة شيعي، وكان ابن معين ياخذ عن عبيدالله بن موسي، وعن عبدالرزاق، مع علمه بتشيعهما ()، قال احمد بن ابي خيثمة كما في ترجمة عبدالرزاق، من ميزان الذهبي سالت ابن معين وقد قيل له: ان احمد يقول: ان عبيدالله بن موسي يرد حديثه للتشيع، فقال ابن معين: كان والله الذي لا اله الا هو عبدالرزاق اعلي في ذلك من عبيدالله مءة ضعف،  ***  )

 ولقد سمعت من عبدالرزاق اضعاف ما سمعت من عبيدالله (). قلت: وقد احتج الستة وغيرهم بعبيدالله في صحاحهم () ودونك حديثه في كل من الصحيحين عن شيبان بن عبدالرحمن، اما حديثه في صحيح البخاري فعن كل من الاعمش، وهشام بن عروة، واسماعيل بن ابي خالد، واما حديثه في صحيح مسلم فعن اسراءيل، والحسن بن صالح، واسامة بن زيد، روي عنه البخاري بلا واسطة، وروي عنه بواسطة كل من اسحاق بن ابراهيم، وابي بكر بن ابي شيبة، واحمد بن اسحاق البخاري، ومحمود بن غيلان، واحمد بن ابي سريج، ومحمد بن الحسن بن اشكاب ومحمد بن خالد الذهلي، ويوسف بن موسي القطان، اما مسلم فقد روي عنه بواسطة كل من الحجاج بن الشاعر، والقاسم بن زكريا، وعبدالله الدارمي، واسحاق بن منصور، وابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابراهيم بن دينار، وابن نمير، قال الذهبي في الميزان: مات سنة  (قال): وكان ذا زهد وعبادة واتقان (). قلت: كانت وفاته مستهل ذي القعدة، رحمه الله تعالي وقدس ضريحه.

  عثمان بن عمير ابو اليقظان الثقفي الكوفي البجلي، يقال له: عثان بن ابي زرعة، وعثمان بن قيس، وعثمان بن ابي حميد، قال ابو احمد الزبيري: كان يءمن بالرجعة. وقال احمد بن حنبل: ابو اليقظان خرج في الفتنة مع ابراهيم بن عبدالله بن حسن، وقال ابن عدي: ردء المذهب يءمن بالرجعة، علي ان الثقات قد رووا عنه مع ضعفه (). قلت: كانوا اذا ارادوا تنقيص المحدث الشيعي والحط من قدره نسبوا اليه القول بالرجعة، وبذلك ضعفوا  ***  )

 عثمان بن عمير، حتي قال ابن معين: ليس بشء. ومع كل ما تحاملوا به عليه، لم يمتنع مثل الاعمش، وسفيان، وشعبة، وشريك، وامثالهم من طبقتهم عن الاخذ عنه، وقد اخرج له ابو داود الترمذي () وغيرهما في سننهم، محتجين به، ودونك حديثه عندهم عن انس وغيره. وقد ذكره الذهبي في ميزانه فنقل من احواله واقوال العلماء فيه ما قد سمعت، ووضع علي اسمه د ت ق رمزا الي من اخرج له من اصحاب السنن.

  عدي بن ثابت الكوفي، ذكره ابن معين فقال: شيعي مفرط وقال الدارقطني: رافضي غال وهو ثقة، وقال الجوزجاني: ماءل عن القصد، وقال المسعودي: ما ادركنا احدا اقول بقول الشيعة من عدي بن ثابت، وذكره الذهبي في ميزانه فقال: هو عالم الشيعة، وصادقهم، وقاضيهم، وامام مسجدهم، ولو كانت الشيعة مثله لقل شرهم ()، ثم استرسل في ترجمته فنقل من اقوال العلماء فيه كما سمعت، ونقل توثيقه عن الدارقطني، واحمد بن حنبل، واحمد العجلي، واحمد النساءي، ووضع علي اسمه الرمز الي ان اصحاب الصحاح الستة مجمعة علي الاخرج عنه ()، ودونك حديثه في صحيحي البخاري ومسلم عن كل من البراء بن عازب، وعبدالله بن يزيد وهو جده لامه، وعبدالله بن ابي اوفي، وسليمان بن صرد، وسعيد بن جبير، اما حديثه عن زر بن حبيش، وابي حازم الاشجعي، فانما هو في صحيح مسلم، روي عنه الاعمش، ومسعر، وسعيد، ويحيي بن سعيد الانصاري، وزيد بن ابي انيسة، وفضيل بن غزوان.

  عطية بن سعد بن جنادة العوفي ابو الحسن الكوفي التابعي الشهير،  ***  )

 ذكره الذهبي في الميزان فنقل عن سالم المرادي بان عطية: كان يتشيع ()، وذكره الامام ابن قتيبة في اصحاب الحديث من المعارف تبعا لحفيده العوفي القاضي اعني الحسين بن الحسن بن عطية المذكور فقال: وكان عطية بن سعد فقيها في زمن الحجاج، وكان يتشيع ، وحيث اورد ابن قتيبة بعض رجال الشيعة في باب الفرق من المعارف، عد عطية العوفي منهم ايضا ()، وذكره ابن سعد في الجزء السادس من طبقاته () بما يدل علي رسوخ قدمه وثباته في التشيع، وان اباه سعد بن جنادة كان من اصحاب علي، وقد جاءه وهو بالكوفة، فقال: يا امير المءمنين انه ولد لي غلام فسمه، قال عليه السلام: هذا عطية الله، فسمي عطية. قال ابن سعد: وخرج عطية مع ابن الاشعث علي الحجاج، فلما انهزم جيش ابن الاشعث هرب عطية الي فارس، فكتب الحجاج الي محمد بن القاسم: ان ادع عطية فان لعن علي بن ابي طالب والا فاضربه اربعماءة سوط واحلق راسه ولحيته، فدعاه فاقراه كتاب الحجاج، فابي عطية ان يفعل، فضربه اربعمءة سوط، وحلق راسه ولحيته فلما ولي قتيبة خراسان خرج عطية اليه، فلم يزل بخراسان حتي ولي عمر بن هبيرة العراق، فكتب اليه عطية يساله الاذن في القدوم، فاذن له، فقدم الكوفة، ولم يزل بها الي ان توفي سنة احدي عشرة ومءة (قال): وكان ثقة وله احاديث صالحة (). اه . قلت: وله ذرية كلهم من شيعة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وفيهم فضلاء ونبلاء، اولو شخصيات بارزة، كالحسين بن الحسن بن عطية، ولي قضاء الشرقية بعد حفص بن غياث ()، ثم نقل الي عسكر المهدي، وتوفي سنة احدي ومءتين وكمحمد بن سعد بن الحسن بن عطية ولي قضاء بغداد () وكان من المحدثين،  ***  )

 يروي عن ابيه سعد عن عمه الحسين بن الحسن بن عطية.

 ولنرجع الي عطية العوفي فنقول: احتج به ابو داود والترمذي () ودونك حديثه في صحيحيهما عن ابن عباس، وابي سعيد، وابن عمر، وله عن عبدالله بن الحسن عن ابيه، عن جدته الزهراء سيدة نساء اهل الجنة، اخذ عنه ابنه الحسن بن عطية، والحجاج بن ارطاة، ومسعر والحسن بن عدوان وغيرهم.

  العلاء بن صالح التيمي الكوفي، ذكره ابو حاتم فقال كما في ترجمة العلاء من الميزان (): كان من عتق الشيعة. قلت: ومع ذلك فقد احتج به ابو داود، والترمذي ()، ووثقه ابن معين، وقال ابو حاتم، وابو زرعة: لا باس به، ودونك حديثه عن يزيد بن ابي مريم والحكم بن عتيبة، في صحيحي الترمذي وابي داود، ومسانيد السنة، ويروي عنه ابو نعيم، ويحيي بن بكير، وجماعة من تلك الطبقة، وهو غير العلاء بن ابي العباس الشاعر المكي، لان العلاء الشاعر من مشايخ السفيانيين، وقد روي عن ابي الطفيل، فهو متقدم علي العلاء بن صالح، علي ان ابن صالح كوفي، والشاعر مكي، وقد ذكرهما الذهبي في ميزانه، ونقل القول: بانهما من رجال الشيعة عن سلفه، ولعلاء الشاعر مداءح في امير المءمنين كحجج قاطعة، وادلة علي الحق ساطعة، وله مراث في سيد الشهداء، شكرها الله له ورسوله والمءمنون.

  علقمة بن قيس بن عبدالله النخعي ابو شبل، عم الاسود وابراهيم ابني يزيد، كان من اولياء ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، وعده الشهرستاني في  ***  )

 الملل والنحل () من رجال الشيعة، وكان من رءوس المحدثين الذين ذكرهم ابو اسحاق الجوزجاني، فقال: كان من اهل الكوفة قوم لا يحمد الناس مذاهبهم بسبب تشيعهم هم رءوس محدثي الكوفة... الخ ()، وكان علقمة، واخوه ابي من اصحاب علي وشهدا معه صفين، فاستشهد ابي وكان يقال له ابي الصلاة لكثرة صلاته، واما علقمة فقد خضب سيفه من دماء الفءة الباغية، وعرجت رجله فكان من المجاهدين في سبيل الله، ولم يزل عدوا لمعاوية حتي مات، وقد كتب ابو بردة اسم علقمة في الوفد الي معاوية ايام خلافته، فلم يرض علقمة حتي كتب الي ابي بردة: امحني امحني، اخرج ذلك كله ابن سعد في ترجمة علقمة من الجزء  من الطبقات () (). اما عدالة علقمة وجلالته عند اهل السنة مع علمهم بتشيعه فمن المسلمات، وقد احتج به اصحاب الصحاح الستة وغيرهم ()، ودونك حديثه في صحيحي البخاري ومسلم عن كل من ابن مسعود، وابي الدرداء وعاءشة، اما حديثه عن عثمان، وابي مسعود، ففي صحيح مسلم روي عنه في الصحيحين ابن اخته ابراهيم النخعي وروي عنه في صحيح مسلم عبدالرحمن بن زيد، وابراهيم بن يزيد، والشعبي. مات رحمه الله تعالي سنة اثنتين وستين بالكوفة.

  علي بن بديمة ذكره الذهبي في ميزانه، فنقل القول عن احمد بن حنبل: بانه صالح الحديث، وانه: راس في التشيع، وان ابن معين وثقه، وانه  ***  )

 يروي عن عكرمة وغيره، وان شعبة ومعمر اخذا عنه (). وقد وضع علي اسمه الرمز الي ان اصحاب السنن () اخرجوا عنه.

  علي بن الجعد ابو الحسن الجوهري البغدادي مولي بني هاشم، احد شيوخ البخاري، عده ابن قتيبة من رجال الشيعة في كتاب المعارف ()، يروي عنه كما في ترجمته من الميزان () : انه مكث ستين سنة يصوم يوما ويفطر يوما، وقد ذكره ابن القيسراني في كتابه الجمع بين رجال الصحيحين () فقال: روي عنه البخاري () في كتابه اثني عشر حديثا. قلت: توفي سنة ثلاثين ومءتين، وهو ابن ست وتسعين سنة.

  علي بن زيد بن عبدالله بن زهير بن ابي مليكة بن جذعان ابو الحسن القرشي التيمي البصري، ذكره احمد العجلي فقال: كان يتشيع، وقال يزيد بن زريع: كان علي بن زيد رافضيا، ومع ذلك فقد اخذ عنه علماء التابعين كشعبة، وعبدالوارث، وخلق من تلك الطبقة، وكان احد فقهاء البصرة الثلاثة، قتادة، وعلي بن زيد، واشعث الحداني، وكانوا عميانا، ولما مات الحسن البصري قالوا لعلي بن زيد: اجلس مجلسه وذلك لظهور فضله، وكان من الجلالة بحيث لا يجالسه الا وجوه الناس، وقلما يتفق ذلك في البصرة لشيعي في تلك الاوقات، وقد ذكره الذهبي في ميزانه فاورد كل ما ذكرناه من احواله، وترجمه القيسراني في كتابه الجمع بين رجال الصحيحين () فذكر ان مسلما اخرج له مقرونا  ***  )

 بثابت البناني، وانه سمع انس بن مالك في الجهاد. توفي رحمه الله تعالي سنة احدي وثلاثين ومءة.

  علي بن صالح اخو الحسن بن صالح، ذكرنا شيءا من فضاءله في احوال اخيه الحسن، وهو من سلف الشيعة وعلماءهم () كاخيه، احتج به مسلم في البيوع من صحيحه ()، روي علي بن صالح عن سلمة بن كهيل، وروي عنه وكيع وهما شيعيان ايضا. ولد رحمه الله تعالي هو واخوه الحسن توامين سنة مءة. ومات علي سنة احدي وخمسين ومءة.

  علي بن غراب ابو يحيي الفزاري الكوفي، قال ابن حبان: كان غاليا في التشيع. قلت: ولذا قال الجوزجاني، ساقط. وقال ابو داود: تركوا حديثه، ولكن ابن معين والدارقطني وثقاه، وابو حاتم قال لا باس به وابو زرعة قال هو عندي صدوق، واحمد بن حنبل قال: ما اراه الا كان صدوقا. وابن معين قال: المسكين صدوق، والذهبي ذكره في ميزانه ونقل من اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه ما قد سمعت ()، ووضع علي اسمه س ق اشارة الي من احتج به من اصحاب السنن (). يروي عن هشام بن عروة، وعبيدالله بن عمر. وقد ذكره ابن سعد في الجزء  من طبقاته () فقال: روي عنه اسماعيل بن رجاء حديث الاعمش في عثمان... الخ. مات رحمه الله تعالي بالكوفة اول سنة اربع وثمانين ومءة ايام هارون.

  علي بن قادم ابو الحسن الخزاعي الكوفي، شيخ احمد بن الفرات،  ***  )

 ويعقوب الفسوي، وخلق من طبقتهما، سمعوا واحتجوا به، ذكره ابن سعد في الجزء  من طبقاته () فنص علي انه: كان شديد التشيع. قلت: ولذا ضعفه يحيي، اما ابو حاتم فقد قال: محله الصدق، وقد ذكره الذهبي في الميزان () فنقل من اقوال العلماء فيه ما نقلناه، ووضع علي اسمه الرمز الي ان ابا داود والترمذي () اخرجا له، يروي عندهما عن سعيد بن ابي عروبة، وفطر. مات رحمه الله تعالي سنة ثلاث عشرة ومءتين ايام المامون.

  علي بن المنذر الطراءفي، شيخ الترمذي، والنساءي، وابن صاعد، وعبدالرحمن بن ابي حاتم، وغيرهم من طبقتهم، اخذوا عنه واحتجوا به. ذكره الذهبي في ميزانه () فوضع علي اسمه ت س ق اشارة الي من اخرجوا حديثه من ارباب السنن، ونقل عن النساءي النص: علي ان علي بن المنذر شيعي محض ثقة، وان ابن حاتم قال: صدوق ثقة، وانه يروي عن ابن فضيل، وابن عيينة، والوليد بن مسلم، فالنساءي يشهد بانه شيعي محض، ثم يحتج بحديثه في الصحيح (). فليعتبر المرجفون المجحفون. مات ابن المنذر رحمه الله تعالي سنة ست وخمسين ومءتين.

  علي بن هاشم بن البريد ابو الحسن الكوفي الخزاز العاءذي. احد مشاءخ الامام احمد ، ذكره ابو داود فقال: ثبت متشيع وقال ابن حبان: علي بن هاشم كان مفرطا في التشيع، وقال البخاري: كان علي بن هاشم وابوه غاليين في مذهبهما. قلت: ولذا تركه البخاري، لكن الخمسة احتجوا به، وابن معين وغيره  ***  )

 وثقوه، وعده ابو داود في الاثبات، وقال ابو زرعة: صدوق، وقال النساءي: ليس به باس، وذكره الذهبي في الميزان () فنقل من اقوالهم فيه ما نقلناه، واخرج الخطيب البغدادي في احوال علي بن هاشم من تاريخه () عن محمد بن سليمان الباغندي قال: قال علي بن المديني: علي بن هاشم بن البريد كان صدوقا، وكان يتشيع، واخرج عن محمد بن علي الاجري، قال: سالت ابا داود عن علي بن هاشم بن البريد، فقال: سءل عنه عيسي بن يونس فقال: اهل بيت تشيع، وليس ثم كذب، واخرج عن ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: هاشم بن البريد وابنه علي بن هاشم غاليان في سوء مذهبهما. اه . قلت: احتج الخمسة () مع هذا كله بعلي بن هاشم، ودونك حديثه في النكاح من صحيح مسلم عن هشام بن عروة، وفي الاستءذان عن طلحة بن يحيي، روي عنه في صحيح مسلم ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، وعبدالله بن ابان، وروي عنه ايضا احمد بن حنبل، وابنا ابي شيبة، وخلق من طبقتهم كان علي بن هاشم شيخهم، قال الذهبي: مات رحمه الله سنة احدي وثمانين ومءة، (قال): فعله اقدم مشيخة الامام احمد وفاة.

  عمار بن زريق الكوفي، عده السليماني من الرافضة، كما نص عليه الذهبي في احوال عمار من الميزان ()، ومع رفضه فقد احتج به مسلم، وابو داود، والنساءي ()، ودونك حديثه في صحيح مسلم عن كل من الاعمش، وابي اسحاق السبيعي، ومنصور، وعبدالله بن عيسي، روي عنه عند مسلم ابو  ***  )

 الجواب، وابو الاحوص سلام، وابو احمد الزبيري، ويحيي بن ادم.

  عمار بن معاوية او ابن ابي معاوية، ويقال ابن خباب، وقد يقال ابن صالح الدهني البجلي الكوفي، يكني ابا معاوية، كان من ابطال الشيعة، وقد اوذي في سبيل ال محمد، حتي قطع بشر بن مروان عروقبيه في التشيع، وهو شيخ السفيانيين، وشعبة، وشريك، والابار، اخذوا عنه، واحتجوا به، وقد وثقه احمد، وابن معين، وابو حاتم، والنساءي، واخرج له مسلم واصحاب السنن الاربعة، وذكره الذهبي، فنقل من احواله ما نقلناه وعقد له في الميزان ترجمتين ()، وصرح بتشيعه ووثاقته، وانه ما علم احدا تكلم فيه الا العقيلي، وانه لا مغمز فيه الا التشيع، ودونك حديثه في الحج من صحيح مسلم ()، عن ابي الزبير. مات سنة ثلاث وثلاثين ومءة، رحمه الله تعالي.

  عمرو بن عبدالله ابو اسحاق السبيعي الهمداني الكوفي الشيعي، بنص كل من ابن قتيبة في معارفه، والشهرستاني في كتاب الملل والنحل ()، وكان من رءوس المحدثين الذين لا يحمد النواصب مذاهبهم في الفروع والاصول، اذ نسجوا فيه علي منوال اهل البيت، وتعبدوا باتباعهم في كل ما يرجع الدين، ولذا قال الجوزجاني كما في ترجمة زبيد من الميزان : كان من اهل الكوفة قوم لا يحمد الناس مذاهبهم هم رءوس محدثي الكوفة، مثل ابي اسحاق، ومنصور، وزبيد اليامي، والاعمش، وغيرهم من اقرانهم، احتملهم الناس لصدق السنتهم في الحديث، وتوقفوا عندما ارسلوا. اه . () قلت: ومما توقف النواصب فيه من مراسيل ابي اسحاق ما رواه عمرو بن اسماعيل الهمداني كما في ترجمته من الميزان عن ابي اسحاق (قال): «قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «علي كشجرة انا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، والشيعة ورقها»  ***  )

 (). وما قال المغيرة انما اهلك اهل الكوفة ابو اسحاق واعمشكم، الا لكونهما شيعيين مخلصين لال محمد، حافظين ما جاء في السنة من خصاءصهم عليهم السلام، وقد كانا من بحار العلم قوامين بامر الله، احتج بكل منهما اصحاب الصحاج الستة وغيرهم ()، ودونك حديث ابي اسحاق في كل من الصحيحين عن البراء بن عازب، ويزيد بن ارقم، وحارثة بن وهب، وسليمان بن صرد، والنعمان بن بشير، وعبدالله بن يزيد الخطمي، وعمرو بن ميمون، روي عنه في الصحيحين كل من شعبة، والثوري، وزهير، وحفيده يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق، وقال ابن خلكان كما في ترجمته من الوفيات: ولد لثلاث سنين بقين من خلافة عثمان، وتوفي سنة سبع وعشرين، وقيل ثمان وعشرين، وقيل تسع وعشرين ومءة، وقال يحيي بن معين والمداءني: مات سنة  ***  )

 اثنتين وثلاثين ومءة، والله اعلم ().

  عوف بن ابي جميلة البصري ابو سهل يعرف بالاعرابي وليس باعرابي الاصل، ذكره الذهبي في ميزانه () فقال: وكان يقال له عوف الصدق، وقيل: كان يتشيع، وقد وثقه جماعة، ثم نقل القول: بكونه شيعيا عن جعفر بن سليمان، ونقل القول: بكونه رافضيا عن بندار. قلت: وعده ابن قتيبة في كتابه المعارف من رجال الشيعة () اخذ عنه روح، وهوذة، وشعبة؛ والنضر بن شميل؛ وعثمان بن الهيثم، وخلق من طبقتهم؛ واحتج به اصحاب الصحاح الستة () وغيرهم، ودونك حديثه في صحيح البخاري عن كل من الحسن، وسعيد، وابني ابي الحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وسيار بن سلامة، وحديثه في صحيح مسلم عن النضر بن شميل، اما حديثه عن ابي رجاء العطاردي فموجود في الصحيحين. مات رحمه الله تعالي سنة ست واربعين ومءة.

 ف

  الفضل بن دكين واسم دكين عمرو بن حماد بن زهير الملاءي الكوفي، يعرف بابي نعيم، شيخ البخاري في صحيحه، عده من رجال الشيعة جماعة من الجهابذة، كابن قتيبة في المعارف ()، وذكره الذهبي في ميزانه فقال: الفضل بن دكين ابو نعيم حافظ حجة الا انه يتشيع، ونقل ان ابن الجنيد الختلي قال: سمعت ابن معين يقول: كان ابو نعيم اذا ذكر انسانا فقال: هو جيد، واثني عليه فهو شيعي، واذا قال: فلان كان مرجءا، فاعلم انه صاحب سنة لا باس به،  ***  )

 قال الذهبي: هذا القول دال علي ان يحيي بن معين كان يميل الي الارجاء (). قلت: وقال ايضا علي انه كان يري الفضل شيعيا جلدا، ونقل الذهبي في ترجمة خالد بن مخلد من ميزانه عن الجوزجاني القول: بان ابا نعيم كان كوفي المذهب يعني التشيع ()، وبالجملة فان كون الفضل بن دكين شيعيا مما لا ريب فيه، وقد احتج به اصحاب الصحاح الستة ()، ودونك حديثه في صحيح البخاري عن كل من همام بن يحيي، وعبدالعزيز بن ابي سلمة، وزكريا بن ابي زاءدة، وهشام الدستواءي، والاعمش، ومسعر، والثوري، ومالك، وابن عيينة، وشيبان، وزهير، اما حديثه في صحيح مسلم فعن كل من سيف بن ابي سليمان، واسماعيل بن مسلم، وابي عاصم محمد بن ايوب الثقفي، وابي العميس، وموسي بن علي، وابي شهاب موسي بن نافع، وسفيان، وهشام بن سعد، وعبدالواحد بن ايمن، واسراءيل، روي عنه البخاري بلا واسطة، وروي مسلم عنه بواسطة حجاج بن الشاعر، وعبد بن حميد، وابن ابي شيبة، وابي سعيد الاشج، وابن نمير، وعبدالله الدارمي، واسحاق الحنظلي، وزهير بن حرب. كان مولده سنة ثلاثين ومءة، وتوفي رحمه الله تعالي بالكوفة، ليلة الثلاثاء لانسلاخ شعبان سنة عشرة ومءتين ايام المعتصم، وقد ذكره ابن سعد في الجزء  من طبقاته () فقال: وكان ثقة مامونا كثير الحديث، حجة.

  فضيل بن مرزوق الاغر الرواسي الكوفي ابو عبدالرحمن، ذكره الذهبي في ميزانه فقال: كان معروفا بالتشيع، ونقل القول بتوثيقه عن سفيان بن  ***  )

 عيينة، وابن معين (قال): وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، ثم نقل عن الهيثم بن جميل انه ذكر فضيل بن مرزوق فقال: كان من اءمة الهدي، زهدا وفضلا (). قلت: احتج مسلم في الصحيح () بحديثه عن شقيق بن عقبة في الصلاة، واحتج في الزكاة بحديثه عن عدي بن ثابت، روي عنه عند مسلم يحيي بن ادم، وابو اسامة في الزكاة، وروي عنه في السن وكيع، ويزيد، وابو نعيم، وعلي بن الجعد، وخلق من طبقتهم، وكذب عليه زيد بن الحباب فيما رواه عنه من حديث التامير، مات رحمه الله تعالي سنة ثمان وخمسين ومءة.

  فطر بن خليفة الحناط الكوفي، سال عبدالله بن احمد اباه عن فطر بن خليفة فقال: ثقة صالح الحديث، حديثه حديث رجل كيس، الا انه يتشيع، وروي عباس عن ابن معين: ان فطر بن خليفة ثقة شيعي، وقال احمد: كان فطر عند يحيي ثقة، ولكنه خشبي مفرط. قلت: ولذا قال ابو بكر بن عياش: ما تركت الرواية عن فطر بن خليفة الا لسوء مذهبه اي لا مغمز فيه سوي ان مذهبه مذهب الشيعة وقال الجوزجاني: فطر بن خليفة زاءغ، وسمعه جعفر الاحمر يقول في مرضه: ما يسرني ان يكون لي مكان كل شعرة في جسدي ملك يسبح الله تعالي، لحبي اهل البيت عليهم السلام، ويروي فطر عن ابي الطفيل، وابي واءل، ومجاهد؛ وقد اخذ عنه ابو اسامة، ويحيي بن ادم، وقبيصة، وغير واحد من تلك الطبقة، وثقة احمد وغيره، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال النساءي: ليس به باس، وقال مرة: هو ثقة حافظ كيس وقال ابن سعد: ثقة ان شاء الله، واورده الذهبي في ميزانه () فنقل من احواله واقوال العلماء فيه ما ذكرناه ()، ولما ذكر  ***  )

 ابن قتيبة في معارفه رجال الشيعة عد فطرا منهم، وقد اخرج البخاري في صحيحه حديث فطر عن مجاهد، روي الثوري عن فطر في الادب عند البخاري، واخرج اصحاب السنن () الاربعة وغيرهم عن فطر. مات رحمه الله تعالي سنة ثلاث وخمسين ومءة.

 م

  مالك بن اسماعيل بن زياد بن درهم ابو غسان الكوفي النهدي، شيخ البخاري في صحيحه، ذكره ابن سعد في ص من الجزء  من طبقاته، فكان اخر ما قاله في احواله: وكان ابو غسان ثقة صدوقا متشيعا شديد التشيع ()، وذكره الذهبي في الميزان بما يدل علي عدالته وجلالته، وانه اخذ مذهب التشيع عن شيخه الحسن بن صالح، وان ابن معين قال: ليس بالكوفة اتقن من ابي غسان، وان ابا حاتم قال: لم ار بالكوفة اتقن منه، لا ابو نعيم ولا غيره، له فضل وعبادة، كنت اذا نظرت اليه رايته وكانه خرج من قبر، كانت عليه سجادتان (). قلت: روي عنه البخاري () بلا واسطة في مواضع من صحيحه، وروي مسلم عنه في الصحيح بواسطة هارون بن عبدالله حديثا في الحدود، اما مشاءخه عند البخاري، فابن عيينة، وعبدالعزيز بن ابي سلمة، واسراءيل، وقد اخذ عنه البخاري، ومسلم عن زهير بن معاوية. مات رحمه الله تعالي بالكوفة سنة تسع عشرة ومءتين.



 ***  )

  محمد بن خازم () المعروف بابي معاوية الضرير التميمي الكوفي، ذكره الذهبي في ميزانه فقال: محمد بن خازم ع الضرير ثقة ثبت، ما علمت فيه مقالا يوجب وهنه مطلقا، سياتي في الكني، وحين ذكره في الكني، قال: ابو معاوية الضرير احد الاءمة الاعلام الثقات، الي ان قال: وقال الحاكم: احتج به الشيخان، وقد اشتهر عنه الغلو، غلو التشيع (). قلت: احتج به اصحاب الصحاح الستة ()، وقد وضع الذهبي علي اسمه ع رمزا الي اجماعهم علي الاحتجاج به، واليك حديثه في صحيحي البخاري ومسلم عن غير واحد من الاثبات، روي عنه في صحيح البخاري علي بن المديني، ومحمد بن سلام، ويوسف بن عيسي، وقتيبة، ومسدد، روي عنه في صحيح مسلم سعيد الواسطي، وسعيد بن منصور، وعمرو الناقد، واحمد بن سنان، وابن نمير، واسحاق الحنظلي، وابو بكر بن ابي شبة، وابو كريب، ويحيي بن يحيي، وزهير، اما موسي الزمن فقد روي عنه في الصحيحين كليهما. ولد ابو معاوية سنة ثلاث عشرة ومءة ومات رحمه الله سنة خمس وتسعين ومءة.

  محمد بن عبدالله الضبي الطهاني النيسابوري، هو ابو عبدالله الحاكم امام الحفاظ والمحدثين، وصاحب التصانيف التي لعلهما تبلغ الف جزء، جاب البلاد في رحلته العلمية، فسمع من نحو الفي شيخ، وكان اعلام عصره كالصعلوكي، والامام بن فورك، وساءر الاءمة يقدمونه علي انفسهم، ويراعون حق فضله، ويعرفون له الحرمة الاكيدة، ولا يرتابون في امامته، وكل من تاخر عنه.



 ***  )

 من محدثي السنة عيال عليه، وهو من ابطال الشيعة وسدنة الشريعة، تعرف ذلك كله بمراجعة ترجمته في كتاب تذكرة الحفاظ للذهبي، وقد ترجمه في الميزان ايضا فقال: امام صدوق، ونص علي انه شيعي مشهور، ونقل عن ابن طاهر قال: سالت ابا اسماعيل عبدالله الانصاري عن الحاكم ابي عبدالله فقال: امام في الحديث، رافضي خبيث، وعد له الذهبي شقاشق، منها قوله ان المصطفي صلي الله عليه واله وسلم، ولد مسرورا مختونا، ومنها ان عليا وصي، قال الذهبي: فاما صدقه في نفسه ومعرفته بهذا الشان فامر مجمع عليه. ولد سنة احدي وعشرين وثلاثمءة في ربيع الاول، ومات رحمه الله تعالي في صفر سنة خمس واربعماءة (*).

  محمد بن عبيدالله بن ابي رافع المدني، كان هو وابوه عبيدالله واخوه () الفضل، وعبدالله ابنا عبيدالله، وجده ابو رافع ()، واعمامه رافع، والحسن، والمغيرة، وعلي، واولادهم واحفادهم اجمعون من صالح سلف الشيعة، ولهم من المءلفات ما يدل علي رسوخ قدمهم في التشيع، ذكرنا ذلك في المقصد  من الفصل  من فصلونا المهمة ()، اما محمد هذا فقد ذكره ابن عدي فقال كما في اخر ترجمته من الميزان () : هو في عداد شيعة الكوفة، وحيث ترجمه الذهبي في ميزانه، وضع علي اسمه ت ق رمزا الي من اخرج له من اصحاب السنن ()، وذكر انه كان يروي عن ابيه عن جده، وان مندلا، وعلي بن هاشم، يرويان عنه. قلت: ويروي عنه ايضا حبان بن علي، ويحيي بن يعلي وغيرهما وربما روي محمد بن عبيدالله عن اخيه عبدالله بن  ***  )

 عبيدالله كما يعلمه المتتبعون، وقد اخرج الطبراني في معجمه الكبير بالاسناد الي محمد بن عبيدالله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال لعلي: «اول من يدخل الجنة انا وانت، والحسن والحسين، وذرارينا خلفنا، وشيعتنا عن ايماننا وشماءلنا» اه . ().

  محمد بن فضيل بن غزوان ابو عبدالرحمن الكوفي، عده ابن قتيبة من رجال الشيعة في كتابه المعارف () وذكره ابن سعد في ص من الجزء  من طبقاته، فقال: وكان ثقة صدوقا كثير الحديث متشيعا، وبعضهم لا يحتج به. اه . () وذكره الذهبي في باب من عرف بابيه من اواخر الميزان فقال: صدوق شيعي ()، وذكره في المحمدين ايضا فقال: صدوق مشهور، وذكر ان احمد قال: انه حسن الحديث شيعي، وان اباد داود قال: كان شيعيا محترفا، وذكر انه كان صاحب حديث ومعرفة، وانه قرا القران علي حمزة، وان له تصانيف، وان ابن معين وثقه، واحمد حسنه، والنساءي قال: لا باس به (). قلت: احتج به  ***  )

 اصحاب الصحاح الستة وغيرهم ()، ودونك حديثه في صحيح البخاري ومسلم عن كل من ابيه فضيل، والاعمش، واسماعيل بن ابي خالد ، وغير واحد من تلك الطبقة، روي عنه عند البخاري محمد بن نمير، واسحاق الحنظلي، وابن ابي شيبة، ومحمد بن سلام، وقتيبة، وعمران بن ميسرة، وعمرو بن علي، وروي عنه عند مسلم عبدالله بن عامر، وابو كريب، ومحمد بن طريف، وواصل بن عبدالاعلي، وزهير، وابو سعيد الاشج، ومحمد بن يزيد، ومحمد بن المثني، واحمد الوكيعي، وعبدالعزيز بن عمر بن ابان. مات رحمه الله تعالي بالكوفة سنة خمس وقيل اربع وتسعين ومءة.

  محمد بن مسلم بن الطاءفي (*)، كان من المبرزين في اصحاب الامام ابي عبدالله الصادق عليه السلام، وقد ذكره شيخ الطاءفة ابو جعفر الطوسي في كتاب رجال الشيعة، واورده الحسن بن علي بن داود في باب الثقات من مختصره ()، وترجمه الذهبي فنقل القول بوثاقته عن يحيي بن معين وغيره، وان القعنبي، ويحيي بن يحيي، وقتيبة، رووا عنه، وان عبدالرحمن بن مهدي ذكر محمد بن مسلم الطاءفي فقال: كتبه صحاح، وان معروف بن واصل قال: رايت سفيان الثوري بين يدي محمد بن مسلم الطاءفي يكتب عنه (). قلت: وانما  ***  )

 ضعفه من ضعفه لتشيعه لكن تضعيفهم اياه ما ضره، وذاك حديثه عن عمرو بن دينار موجود في الوضوء من صحيح مسلم ()، وقد اخذ عنه كما في ترجمته من طبقات ابن سعد () كل من وكيع بن الجراح وابي نعيم، ومعن بن عيسي، وغيرهم. مات رحمه الله تعالي سنة سبع وسبعين ومءة، وفي تلك السنة مات سميه محمد بن مسلم بن جماز بالمدينة، وهما اثنان ترجمهما ابن سعد في الجزء  من طبقاته.

  محمد بن موسي بن عبدالله الفطري المدني، اورده الذهبي في ميزانه ()، فنقل نص ابي حاتم علي تشيعه، وروي عن الترمذي توثيقه، ووضع علي اسمه رمز مسلم واصحاب السنن ()، اشارة الي احتجاجهم به، ودونك حديثه في الاطعمة من صحيح مسلم يرويه عن عبدالله بن عبدالله بن ابي طلحة، وله عن المقبري وجماعة من طبقته، وقد روي عنه ابن ابي فديك، وابن مهدي، وقتيبة، وعده من طبقتهم.

  معاوية بن عمار الدهني البجلي الكوفي، كان وجها في اصحابنا ومقدما عندهم، كبير الشان، عظيم المحل ثقة ()، وكان ابوه عمار اسوة لمن تاسي ومثالا في الثبات، علي مبادء الحق، ومثلا ضربه الله للصابرين علي الاذي في سبيله، قطع بعض الطغاة الغاشمين عرقوبيه في التشيع كما ذكرناه في احواله فما نكل، وما وهن، ولا ضعف، حتي مضي لسبيله صابرا محتسبا، وابنه معاوية هذا علي شاكلته، والولد سر ابيه فيه ومن يشابه اباه فما ظلم صحب  ***  )

 اماميه الصادق والكاظم عليهما السلام ()، فكان من حملة علومهما وله كتب في ذلك رويناها بالاسناد اليه، وروي عنه من اصحابنا ابن ابي عمير، وغيره، واحتج به مسلم والنساءي ()، وحديثه في الحج من صحيح مسلم عن الزبير، روي عنه عند مسلم يحيي بن يحيي وقتيبة، وله روايات عن ابيه عمار، وعن جماعة من تلك الطبقة، موجودة في مسانيد السنة. مات رحمه الله تعالي سنة خمس وسبعين ومءة.

  معروف بن خربوذ () (*) الكرخي، اورده الذهبي في ميزانه فوصفه بانه صدوق شيعي، ووضع علي اسمه رمز البخاري، ومسلم، وابي داود اشارة الي اخراجهم له، وذكر انه يروي عن ابي الطفيل، قال: هو مقل، حدث عنه ابو عاصم، وابو داود، وعبيدالله بن موسي، واخرون، ونقل عن ابي حاتم انه قال: يكتب حديثه (). قلت وذكره ابن خلكان في الوفيات فقال: هو من موالي علي بن موسي الرضا، ثم استرسل في الثناء عليه فنقل عنه حكاية قال فيها: واقبلت علي الله تعالي وتركت جميع ما كنت عليه الا خدمة مولاي علي بن موسي الرضا، عليه السلام... الخ ()، وابن قتيبة حين اورد رجال الشيعة في كتابه المعارف عد معروفا منهم ()، احتج مسلم بمعروف، ودونك حديثه في الحج  ***  )

 من الصحيح عن ابي الطفيل. توفي ببغداد سنة مءتين ()، وقبره معروف يزار، وكان سري السقطي من تلامذته.

  منصور بن المعتمر بن عبدالله بن ربيعة السلمي الكوفي، كان من اصحاب الباقر والصادق، وله عنهما عليهما السلام، كما نص عليه صاحب منتهي المقال في احوال الرجال، وعده ابن قتيبة من رجال الشيعة في معارفه ()، والجوزجاني عده من المحدثين الذين لا تحمد الناس مذاهبهم في اصول الدين فروعه، لتعبدهم فيها بما جاء عن ال محمد، وذلك حيث قال (): كان من اهل الكوفة قوم لا يحمد الناس مذاهبهم، هم رءوس محدثي الكوفة، مثل ابي اسحاق، ومنصور، وزبيد اليامي، والاعمش، وغيرهم من اقرانهم، احتملهم الناس لصدق السنتهم في الحديث... () الخ. قلت: ما الذي نقموه من هءلاء الصادقين؟ اتمسكهم بالثقلين؟ ام ركوبهم سفينة النجاة؟ ام دخولهم مدينة علم النبي من بابها؟ باب حطة ام التجاءهم الي امان اهل الارض؟ ام حفظهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عترته ()؟ ام خشوعهم لله وبكاءهم من خشيته؟ كما هو الماثور من سيرتهم، حتي قال ابن سعد حيث ترجم منصورا في ص  من الجزء  من طبقاته : انه عمش من البكاء من خشية الله تعالي  ***  )

 (قال) وكانت له خرقة ينش بها الدموع من عينيه (قال): وزعموا انه صام ستين وقامها... الخ. فهل يكون مثل هذا ثقيلا علي الناس مذموما، كلا ولكن منينا بقوم لا ينصفون، فانا لله وانا اليه راجعون، روي ابن سعد في ترجمة منصور عن حماد بن زيد قال: رايت منصورا بمكة (قال): واظنه من هذه الخشبية، وما اظنه كان يكذب... الخ. قلت: الا هلم فانظر الي الاستخفاف والتحامل، والامتهان والعداوة المتجلية من خلال هذه الكلمة بكل المظاهر، وما اشد دهشتي عند وقوفي علي قوله: وما اظنه يكذب، وي، وي كان الكذب من لوازم اولياء ال محمد، وكان منصورا جري في الصدق علي خلاف الاصل، وكان النواصب لم يجدوا لشيعة ال محمد اسما يطلقونه عليهم غير القاب الضعة، كالخشبية والترابية، والرافضة، ونحو ذلك، وكانهم لم يسمعوا قوله تعالي: «ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان» (). وقد ذكر ابن قتيبة الخشبية في كتابه المعارف فقال: هم من الرافضة كان ابراهيم الاشتر لقي عبيدالله بن زياد، واكثر اصحاب ابراهيم معهم الخشب فسموا بالخشبية. اه . (). قلت: انما نبزوهم بهذا توهينا لهم، واستهتارا بقوتهم وعتادهم، ولكن هءلاء الخشبية قتلوا بخشبهم سلف النواصب، ابن مرجانة، واستاصلوا شافة اولءك المردة قتلة ال محمد «فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين» ()، فلا باس بهذا اللقب الشريف، ولا بلقب الترابية نسبة الي ابي تراب، بل لنا بهما الشرف والفخر. شط بنا القلم، فلنرجع الي ما كنا فيه فنقول: اتفقت الكلمة علي الاحتجاج بمنصور، ولذا احتج به اصحاب الصحاح الستة وغيرهم مع العلم بتشيعه ()، ودونك حديثه في صحيحي البخاري ومسلم عن كل من ابي واءل، وابي الضحي، وابراهيم النخعي، وغيرهم من طبقتهم، روي عنه  ***  )

 عندهما كل من شعبة، والثوري، وابن عيينة، وحماد بن زيد، وغيرهم من اعلام تلك الطبقة؛ قال ابن سعد: وتوفي منصور في اخر سنة اثنتين وثلاثين ومءة (قال): وكان ثقة مامونا كثير الحديث رفيعا عاليا رحمه الله تعالي .

  المنهال بن عمرو الكوفي التابعي من مشاهير شيعة الكوفة، ولذا ضعفه الجوزجاني وقال: سيء المذهب، وكذا تكلم فيه ابن حزم وغمزه يحيي بن سعيد، وقال احمد بن حنبل: ابو بشر احب الي من من المنهال واوثق، ومع العلم بكونه شيعيا، وتظاهره بذلك، ولا سيما في ايام المختار، لم يرتابوا في صحة حديثه، فاخذ عنه شعبة، والمسعودي، والحجاج بن ارطاة، وخلق من طبقتهم، وقد وثقه ابن معين، واحمد العجلي، وغيرهما، وذكره الذهبي في الميزان () فنقل من اقوالهم فيه ما نقلناه، ووضع علي اسمه رمز البخاري () ومسلم، اشارة الي اخراجهما عنه، ودونك حديثه في صحيح البخاري عن سعيد بن جبير، وقد روي عنه في التفسير من صحيح البخاري زيد بن ابي انيسة وروي عنه منصور بن المعتمر في الانبياء.

  موسي بن قيس الحضرمي، يكني ابا محمد، عده العقيلي من الغلاة في الرفض، وساله سفيان عن ابي بكر وعلي فقال: علي احب الي، وكان موسي يروي عن سلمة بن كهيل، عن عياض بن عياض، عن مالك، بن جعونة، قال: سمعت ام سلمة تقول: «علي علي الحق، فمن تبعه فهو علي الحق، ومن تركه ترك الحق عهدا معهودا» ()، رواه ابو نعيم الفضل بن دكين، عن موسي بن  ***  )

 قيس، وروي موسي في فضل اهل البيت صحاحا ساءت العقيلي فقال فيه ما قال، اما ابن معين فقد وثق موسي، واحتج به ابو داود، وسعيد بن منصور، في سننهما، وترجمه الذهبي في الميزان ()، فاورد كل ما نقلناه عنهم في احواله، ودونك حديثه في السنن () عن سلمة بن كهيل، وحجر بن عنسبة، وقد روي عنه الفضل بن دكين وعبيدالله بن موسي، وغيرهما من الاثبات. مات رحمه الله تعالي ايام المنصور.

 ن

  نفيع بن الحارث ابو داود النخعي الكوفي الهمداني السبيعي، قال العقيلي: كان يغلو في الرفض وقال البخاري: يتلكمون فيه لتشيعه () قلت: اخذ عنه سفيان، وهمام وشريك، وطاءفة من اعلام تلك الطبقة، واحتج به الترمذي في صحيحه ()، واخرج له اصحاب المسانيد، ودونك حديثه عند الترمذي وغيره، عن انس بن مالك، وابن عباس، وعمران بن حصين، وزيد بن ارقم، وقد ترجمه الذهبي فذكر من شءونه ما ذكرناه.

  نوح بن قيس بن رباح الحداني، ويقال الطاحي البصري، ذكره الذهبي في ميزانه فقال: صالح الحديث وقال: وثقه احمد وابن معين (قال) وقال ابو داود: كان يتشيع، وقال النساءي: ليس به باس ()، ووضع الذهبي علي اسمه رمز مسلم واصحاب السنن () اشارة الي انه من  ***  )

 رجال صحاحهم، وله حديث في الاشربة من صحيح مسلم، يرويه عن ابن عون، وله في اللباس من صحيح مسلم ايضا حديث يرويه عن اخيه خالد بن قيس، روي عنه عند مسلم نصر بن علي، وروي عنه عند غير مسلم ابو الاشعث، وخلق من طبقته، ولنوح رواية عن ايوب وعمرو بن مالك، وطاءفة.

 ه

  هارون بن سعد العجلي الكوفي، ذكره الذهبي فوضع علي اسمه رمز مسلم، اشارة الي انه من رجاله، ثم وصفه فقال: صدوق في نفسه، ولكنه رافضي بغيض، روي عباس عن ابن معين قال: هارون بن سعد من الغالية في التشيع، له عن عبدالرحمن بن ابي سعيد الخدري، وعنه محمد بن ابي حفص العطار، والمسعودي، والحسن بن حي، قال ابو حاتم: لا باس به () ا ه . قلت: اذكر حديثا في صفة النار من صحيح مسلم () يرويه الحسن بن صالح، عن هارون بن سعد العجلي، عن سلمان.

  هاشم بن البريد بن زيد ابو علي الكوفي، ذكره الذهبي ووضع علي اسمه رمز ابي داود والنساءي ()، اشارة الي انه من رجال صحيحيهما، ونقل توثيقه عن ابن معين وغيره، مع شهادته عليه بانه يترفض، وقال: وقال احمد: لا باس به (). قلت: يروي هاشم عن زيد بن علي، ومسلم البطين، ويروي عنه الخريبي، وابنه علي بن هاشم الذي ذكرناه في بابه وجماعة من الاعلام، وهاشم هذا من بيت تشيع، يعلم ذلك مما اوردناه في احوال علي بن هاشم من هذا الكتاب.

  هبيرة بن بريم الحميري، صاحب علي عليه السلام، نظير الحارث  ***  )

 في ولاءه واختصاصه، ذكره الذهبي في ميزانه فوضع علي اسمه رمز اصحاب السنن (). اشارة الي انه من رجال اسانيدهم، ثم نقل عن احمد القول: بانه لا باس بحديثه، وهو احب الينا من الحارث، قال الذهبي وقال ابن خراش: ضعيف كان يجهز علي قتلي صفين؛ وقال الجوزجاني، كان مختاريا يجهز علي القتلي يوم الخازر. اه. (). قلت: وعده الشهرستاني في الملل والنحل من رجال الشيعة () وهذا من المسلمات، وحديثه عن علي ثابت في السنن، يرويه عنه ابو اسحاق، وابو فاختة.

  هشام بن زياد ابو المقدام البصري، عده الشهرستاني في الملل والنحل من رجال الشيعة ()، وذكره الذهبي باسمه في حرف الهاء، وبكنيته في الكني من ميزانه ()، ووضع علي عنوانه في الكني ت ق رمزا الي من اعتمد عليه من اصحاب السنن، ودونك حديثه في صحيح الترمذي وغيره ()، عن الحسن والقرضي، يروي عنه شيبان بن فروخ، والقواريري، واخرون.

  هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة ابو الوليد، ويقال الظفري الدمشقي، شيخ البخاري في صحيحه، عده ابن قتيبة من رجال الشيعة ()، حيث ذكر ثلة منهم في باب الفرق من معارفه، وذكره الذهبي في الميزان فوصفه بالامام، خطيب دمشق ومقريها، ومحدثها وعالمها، صدوق مكثر، له ما ينكر... () الخ. قلت: روي عنه البخاري بلا واسطة في باب من انظر  ***  )

 معسرا من كتاب البيوع من صحيحه ()، وفي مواضع اخر يعرفها المتتبعون، واظن ان منها كتاب المغازي، وكتاب الاشربة، وباب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، يروي هشام عن يحيي بن حمزة، وصدقة بن خالد، وعبدالحميد بن ابي العشرين، وغيرهم. قال في الميزان: «وحدث عنه خلق كثير رحلوا اليه في القراءة والحديث»، وحدث عنه الوليد بن مسلم، وهو من شيوخه، وقد روي هو بالاجازة عن ابي لهيعة، قال عبدان: ما كان في الدنيا مثله، وقال اخر: كان هشام فصيحا بليغا مفوها كثير العلم... قلت: وكان يري ان الفاظ القران مخلوقة لله تعالي كغيره من الشيعة، فبلغ احمد عنه شء من ذلك فقال: كما في ترجمة هشام من الميزان (): اعرفه طياشا، قاتله الله، ووقف احمد علي كتاب لهشام قال في خطبته: الحمد لله الذي تجلي لخلقه بخلقه، فقام احمد وقعد، وابرق وارعد، وامر من صلوا خلف هشام باعادة صلاتهم، مع ان في كلمة هشام من تنزيه الله تعالي عن الرءية وتقديسه عن الكيف والاين وتعظيم اياته في خلقه، ما لا يخفي علي اولي الالباب، فكلمته هذه علي حد قول القاءل وفي كل شء له اية بل هي اعظم وابلغ بمراتب، لكن العلماء الاقران يتكلم بعضهم في بعض بحسب اجتهادهم. ولد هشام سنة ثلاث وخمسين ومءة، ومات ف اخر المحرم سنة خمس واربعين ومءتين، رحمه الله تعالي.

  هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي الواسطي ابو معاوية، اصله من بلخ، كان جده القاسم نزل واسط للتجارة، عده ابن قتيبة في معارفه من رجال الشيعة ()، وهو شيخ الامام احمد بن حنبل وساءر اهل طبقته، ذكره الذهبي في الميزان رامزا الي احتجاج اصحاب الصحاح الستة به، ووصفه بالحافظ، وقال: انه احد الاعلام سمع الزهري، وحصين بن عبدالرحمن، وروي عنه يحيي  ***  )

 القطان، واحمد، ويعقوب الدورقي، وخلق كثير. اه . (). قلت: ودونك حديثه في كل من صحيحي البخاري ومسلم () عن حميد الطويل، واسماعيل بن ابي خالد، وابي اسحاق الشيباني، وغير واحد، روي عنه عندهما عمرو الناقد، وعمرو بن زرارة، وسعيد بن سليمان ، وروي عنه عند البخاري عمرو بن عوف، وسعد بن النضر، ومحمد بن نبهان، وعلي بن المديني، وقتيبة، وروي عنه عند مسلم احمد بن حنبل، وشريح، ويعقوب الدورقي، وعبدالله بن مطيع، ويحيي بن يحيي، وسعيد بن منصور، وابن ابي شيبة، واسماعيل بن سالم، ومحمد بن الصباح؛ وداود بن رشيد، واحمد بن منيع، ويحيي بن ايوب، وزهير بن حرب، وعثمان بن ابي شيبة، وعلي بن حجر، ويزيد بن هارون. مات رحمه الله تعالي ببغداد سنة ثلاث وثمانين ومءة، وله تسع وسبعون عاما.

 و وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي، يكني بابنه سفيان الرواسي الكوفي، من قيس غيلان، عده ابن قتيبة في معارفه من رجال الشيعة ()، ونص ابن المديني في تهذيبه: علي ان في وكيع تشيعا، وكان مروان بن معاوية لا يرتاب في ان وكيعا رافضي، دخل عليه يحيي بن معين مرة فوجد عنده لوحا فيه فلان كذا وفلان كذا، ومن جملة ما كان فيه؛ وكيع رافضي، فقال له ابن معين: وكيع خير منك، قال: مني؟ فقال له: نعم. قال ابن معين فبلغ ذلك وكيعا فقال: ان يحيي صاحبنا، وسءل احمد بن حنبل اذا اختلف وكيع وعبدالرحمن بن مهدي بقول من ناخذ؟ فرجح قول عبدالرحمن لامور ذكرها، ومن جملتها: ان عبدالرحمن كان يسلم منه السلف دون وكيع بن الجراح () قلت: ويءيد ذلك ما اورده  ***  )

 الذهبي في اخر ترجمته الحسن بن صالح، من ان وكيعا كان يقول: ان الحسن بن صالح عندي امام، فقيل له: انه لا يترحم علي عثمان، فقال: اتترحم انت علي الحجاج ()؟ حيث جعل عثمان كالحجاج، وقد ذكره الذهبي في ميزانه، فنقل من شءونه ما قد سمعت، احتج به اصحاب الصحاح الستة وغيرهم ()، ودونك حديثه في صحيح البخاري ومسلم عن كل من الاعمش، والثوري، وشعبة، واسماعيل بن ابي خالد، وعلي بن المبارك، روي عنه عندهما اسحاق الحنظلي، ومحمد بن نمير، وروي عنه عند البخاري عبدالله الحميدي، ومحمد بن مقاتل، وروي عنه عند مسلم زهير، وابن ابي شيبة، وابو كريب، وابو سعيد الاشج، ونصر بن علي، وسعيد بن ازهر، وابن ابي عمر، وعلي بن خشرم، وعثمان بن ابي شيبة، وقتيبة بن سعيد. مات رحمه الله تعالي بفيد قافلا من الحج في المحرم سنة سبع وتسعين ومءة، وله من العمر ثمان وستون سنة.

 ي

  يحيي بن الجزار العرني الكوفي صاحب امير المءمنين عليه السلام، ذكره الذهبي في الميزان رامزا الي احتجاج مسلم واصحاب السنن به، وقد وثقه وقال: صدوق، ونقل عن الحكم بن قتيبة انه قال: كان يحيي بن الجزار يغلو في التشيع ()، وذكره ابن سعد في الجزء  من طبقاته () فقال: كان يحيي بن الجزار يتشيع، وكان يغلو يعني في القول، قالوا: وكان ثقة، وله احاديث. اه .



 ***  )

 قلت: رايت له في الصلاة في صحيح مسلم () حديثا يرويه عن علي، وله في الايمان من صحيح مسلم ايضا حديث يرويه عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، روي عنه الحكم بن عتيبة، والحسن العرني عند مسلم، وغيره.

  يحيي بن سعيد القطان، يكني ابا سعيد مولي بني تميم البصري محدث زمانه، عده ابن قتيبة في معارفه () من رجال الشيعة، واحتج به اصحاب الصحاح الستة () وغيرهم، فحديثه عن هشام بن عروة، وحميد الطويل، ويحيي بن سعيد الانصاري، وغيرهم ثابت في كل من صحيح البخاري ومسلم، وروي عنه عندهما محمد بن المثني، وبندار، وروي عنه عند البخاري مسدد، وعلي بن المديني، وبيان بن عمرو، وروي عنه عند مسلم محمد بن حاتم، ومحمد بن خلاد الباهلي، وابو كامل فضيل بن حسين الجحدري، ومحمد المقدمي، وعبدالله بن هاشم؛ وابو بكر بن ابي شيبة، وعبدالله بن سعيد، واحمد بن حنبل، ويعقوب الدورقي، وعبدالله القواريري، واحمد بن عبدة، وعمرو بن علي، وعبدالرحمن بن بشر. مات رحمه الله تعالي سنة ثمان وتسعين ومءة، عن ثمان وسبعين سنة.

  يزيد بن ابي زياد الكوفي ابو عبدالله مولي بن هاشم، ذكره الذهبي في ميزانه ()، فوضع عليه رمز مسلم واصحاب السنن الاربعة ()  ***  )

 اشارة الي روايتهم عنه، ونقل عن ابن فضيل قال: كان يزيد بن ابي زياد من اءمة الشيعة الكبار، واعترف الذهبي بانه احد علماء الكوفة المشاهير، ومع ذلك فقال تحاملوا عليه. واعدوا ما استطاعوا من القدح، بسبب انه حدث بسنده الي ان ابي برزة، او ابي بردة، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، فسمع صوت غناء، فاذا عمرو بن العاص ومعاوية يتغنيان، فقال صلي الله عليه واله وسلم «اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، ودعهما الي النار دعا» ودونك حديثه في الاطعمة من صحيح مسلم عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، رواه عنه سفيان بن عيينة. مات رحمه الله تعالي سنة ست وثلاثين ومءة، وله تسعون سنة تقريبا.

  ابو عبدالله الجدلي ذكره الذهبي في الكني، ووضع علي عنوانه ...... اشارة الي انه من رجال ابي داود والترمذي في صحيحيهما، ثم وصفه، بانه شيعي بغيض، ونقل عن الجوزجاني القول: بانه كان صاحب راية المختار، ونقل ...... احمد توثيقه ()، وعده الشهرستاني من رجال الشيعة في كتاب الملل والنحل ()، وذكره ابن قتيبة في غالية الرافضة من معارفه () ودونك حديثه في صحيحي الترمذي وابي داود وساءر مسانيد السنة ()  ***  )

 وذكره ابن سعد في طبقاته () فقال: كان شديد التشيع، ويزعمون انه كان علي شرطة المختار، فوجهه الي عبدالله بن الزبير في ثمانمءة ليوقع بهم، ويمنع محمد بن الحنفية مما اراد به ابن الزبير. اه . حيث كان ابن الزبير حصر ابن الحنفية وبني هاشم، واحاطهم بالحطب ليحرقهم، اذ كانوا قد امتنعوا عن بيعته، لكن ابا عبدالله انقذهم من هذا الخطر، فجزاه الله عن اهل نبيه خيرا. وهذا اخر من اردنا ذكرهم في هذه العجالة، وهم مءة بطل من رجال الشيعة، كانوا حجج السنة وعيبة علوم الامة، بهم حفظت الاثار النبوية، وعليهم مدار الصحاح والسنن والمسانيد، ذكرناهم باسماءهم، وجءنا بنصوص اهل السنة علي تشيعهم، والاحتجاج بهم، نزولا في ذلك علي حكمكم، واظن المعترضين سيعترفون بخطءهم فيما زعموه من ان اهل السنة لا يحتجون برجال الشيعة، وسيعلمون ان المدار عندهم علي الصدق والامانة، بدون فرق بين السني والشيعي، لو رد حديث الشيعة مطلقا لذهبت الاثار النبوية كما اعترف به الذهبي في ترجمة ابان بن تغلب من ميزانه () وهذه مفسدة بينة، وانتم نصر الله بكم الحق تعلمون ان في سلف الشيعة ممن يحتج اهل السنة بهم غير الذي ذكرناهم، وانهم اضعاف اضعاف تلك المءة عددا واعلي منهم سندا، واكثر حديثا، واغزر علما، واسبق زمنا، وارسخ في التشيع قدما، الا وهم رجال الشيعة من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين، وقد اوقفناكم علي اسماءهم الكريمة في اخر فصولنا المهمة ()، وفي التابعين ممن يحتج بهم من اثبات الشيعة، كل ثقة حافظ ضابط متقن حجة، كالذين استشهدوا في سبيل الله نصرة لامير المءمنين ايام الجمل الاصغر ()،  ***  )

 والجمل الاكبر ()، وصفين ()، والنهروان ()، وفي الحجاز واليمن حيث غار عليهما بسر بن ارطاة

 من قتل من الصحابة مع علي عليه السلام في الجمل الاكبر:



 / و و، وقعة صفين لنصر بن مزاحم:  و، العقد الفريد: / و، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و و و و، الكامل في التاريخ لابن الاثير: / و، احكام القران لابن عربي: / ط بتحقيق البجاوي، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول:  و ط الحيدرية و: / و ط العرفان، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  و كفاية الطالب للكنجي الشافعي:   ط الحيدرية و:  و ط الغري، نور الابصار للشبلنجي:  و ط السعيدية بمصر، سيرة ابن هشام: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و و و و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل: / ط بمصر، المعجم الصغير للطبراني: /، الطبقات الكبري لابن سعد: /،  الغدير للاميني: / اضعاف الحق للتستري: / ط الاسلامية في طهران، فراءد السمطين: / و و بل هو من الاحاديث المتواترة كما واعترف ابن حجر في الاصابة: / ط السعادة و: / ط مصطفي محمد، وابن عبدالبر في الاستيعاب بهامش الاصابة: / ط السعادة.

 () الصحابة الذين شهدوا النهروان مع علي عليه السلام: راجع: اسد الغابة: / و: / و و و: / و و: / و و: / و و، انساب الاشراف للبلاذري: / و و و، تاريخ الطبري: / و و، تاريخ اليعقوبي: / ط الغري.

   ***  )

   ***  )

   ***  )

 ()، وفي فتنة الحضرمي المرسل الي البصرة من قبل معاوية ()، وكالذين استشهدوا يوم الطف مع سيد شباب اهل الجنة ()، والذين استشهدوا مع حفيده الشهيد زيد () وغيره من اباة الضيم، الثاءرين لله من  ***  )

 ال محمد، وكالذين قتلوا صبرا ()، ونفوا عن عقر ديارهم () ظلما، والذين اخلدوا الي التقية خوفا وضعفا، كالاحنف بن قيس، والاصبغ بن نباتة، ويحيي بن يعمر، اول من نقط الحروف ()، والخليل بن احمد مءسس علم اللغة والعروض ()، ومعاذ بن مسلم الهراء واضع علم الصرف () وامثالهم، ممن يستغرق تفصيلهم المجلدات الضخمة ودع عنك من تحامل عليهم النواصب بالقدح والجرح فضعفوهم ولم يحتجوا بهم ()، وهناك مءات من اثبات الحفظة واعلام الهدي من شيعة ال محمد، اغفل اهل السنة ذكرهم، لكن علماء الشيعة افردوا لذكرهم فهارس ومعاجم تشتمل علي احوالهم ()، ومنها تعرف اياديهم البيضاء، في خدمة الشريعة الحنفية السمحاء،  ***  )

 ومن وقف علي شءونهم يعلم انهم مثال الصدق والامانة، والورع والزهد والعبادة والاخلاص في النصح لله تعالي، ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم، ولكتابه عز وجل، ولاءمة المسلمين ولعامتهم، نفعنا الله ببركاتهم وبركاتكم انه ارحم الراحمين.

 ش

   ***  )

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  عواطف المناظر والطافه

  تصريحه بان لا مانع لاهل السنة من الاحتجاج بثقات الشيعة

  ايمانه بايات اهل البيت

  حيرته في الجمع بينها وبين ما عليه اهل القبلة.

  اما وعينيك ما رات عيناي ارشح منك فءادا، ولا اسرع تناولا، ولا سمعت اذناي بارهف منك ذهنا، ولا انفذ بصيرة، ولا قرع سمع السامعين الين منك لهجة، ولا الحن منك بحجة، تدفقت في كل مراجعاتك تدفق اليعبوب، وملكت في كل محاوراتك الافواه والاسماع والابصار والقلوب، ولله كتابك الاخير «ذلك الكتاب لا ريب فيه» يلوي اعناق الرجال ويقرع بالحق راس الضلال.

  لم يبق للسني مانعا من الاحتجاج باخيه الشيعي اذا كان ثبتا، فرايك في هذا هو الحق المبين، وراي المعترضين تعنت ومماحكة، اقوالهم بعدم صحة الاحتجاج بالشيعة تعارض افعالهم، وافعالهم في مقام الاحتجاج تناقض اقوالهم، فقولهم وفعلهم لا يتجاريان في حلبة، ولا يستايران الي غاية، يصدم كل منهما الاخر فيدفعه في صدره، وبهذا كانت حجتهم جذماء، وحجتك العصماء، اوردت في هذه العجالة ما يجب تفرده برسالة سميتها لك اسناد الشيعة في اسناد السنة وستكون الغاية في هذا الموضوع، ليس وراءها مذهب لطالب، ولا مضرب

   ***  )

 لراغب، وارجو ان تحدث في العالم الاسلامي اصلاحا باهرا ان شاء الله تعالي.

  امنا بايات الله كلها وايات الله في سيدنا امير المءمنين علي بن ابي طالب، وساءر اهل البيت رضي الله عنهم، اكثر مما اوردتموه .

  فما ندري لماذا عدل اهل القبلة عن اءمة اهل البيت، فلم يتعبدوا بمذاهبهم في شء من الاصول والفروع، ولا وقفوا في المساءل الخلافية عند قولهم، ولا كان علماء الامة يبحثون عن رايهم، بل كانوا يعارضونهم في المساءل النظرية، ولا يبالون بمخالفتهم، وما برح عوام الامة خلفا عن سلف، يرجعون في الدين الي غير اهل البيت بلا نكير، فلو كانت ايات الكتاب وصحاح السنة نصوصا فيما تقولون، ما عدل اهل القبلة عن علماء اهل البيت ولا ارتضوا بهم بدلا، لكنهم لم يفهموا من الكتاب والسنة اكثر من الثناء علي اهل البيت، ووجوب مودتهم واحترامهم والسلف الصالح اولي بالصواب، واعرف بمفاد اهل السنة والكتاب (فبهداهم اقتده) والسلام.

 س

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  مقابلة العواطف بالشكر

  خطا المناظر فيما نسبه الي مطلق اهل القبلة

  انما عدل عن اهل البيت ساسة الامة

  اءمة اهل البيت (بقطع النظر عن كل دليل) لا يقصرون عن غيرهم

  اي محكمة عادلة تحكم بضلال المعتصمين بهم.

  اشكر حسن ظنكم بهذا القاصر، واقدر نظركم بعين الرضا اليه، والي مراجعاته، فاخشع امام هذا العطف ببصري، واعنوا لهذا اللطف هيبة واجلالا.

  بيد اني استميح سماحتكم مراجعة النظر فيما نسبتموه من العدول عن

   ***  )

 اهل البيت الي مطلق اهل القبلة، واذكركم بان نصف اهل القبلة وهم شيعة ال محمد ما عدلوا ولا هم عادلون، ولن يعدلوا عن اءمة اهل البيت في شء من اصول الدين وفروعه ابدا، وان من رايهم كون التعبد بمذاهبهم عليهم السلام من الواجبات العينية المضيقة بحكم الكتاب والسنة، فهم يدينون الله عز وجل بذلك في كل عصر ومصر، وعلي هذا مضي سلفهم وخلفهم الصالحان، منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي يومنا هذا.

  وانما عدل عن اهل البيت في فروع الدين واصوله ساسة الامة واولياء امورها، منذ عدلوا عنهم بالخلافة فجعلوها بالاختيار، مع ثبوت النص بها علي امير المءمنين علي بن ابي طالب، اذ راوا ان العرب لا تصبر علي ان تكون في بيت مخصوص، فتاولوا نصوصها، وجعلوها بالانتخاب، ليكون لكل حي من احياءهم امل بها ولو بعد حين، فكانت مرة هنا، واخري هناك، وتارة هنالك، وهبوا بكل ما لديهم من قوة ونشاط الي تاييد هذا المبدا، والقضاء علي كل ما يخالفه، فاضطرتهم الحال الي التجافي عن مذهب اهل البيت، وتاولوا كل ما يدل علي وجوب التعبد به من كتاب وسنة، ولو استسلموا لظواهر الادلة فرجعوا الي اهل البيت، وارجعوا الخاصة والعامة اليهم في فروع الدين واصوله، لقطعوا علي انفسهم خط الرجعة الي مبدءهم، ولاصحبوا من اكبر الدعاة الي اهل البيت، وهذا لا يجتمع مع عزاءمهم، ولا يتفق مع حزمهم ونشاطهم في سياستهم، ومن امعن النظر في هذه الشءون علم ان العدول عن امامة الاءمة من اهل البيت في المذهب ليس الا فرعا عن العدول عن امامتهم العامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان تاويل الادلة علي امامتهم الخاصة، انما كان بعد تاويل الادلة علي امامتهم العامة، ولولا ذلك ما التوي عنهم ملتو.

  دعنا من نصوصهم وبيناتهم، وانظر اليهم بقطع النظر عنها، فهل تجد فيهم قصورا في علم او عمل او تقوي عن الامام الاشعري، او الاءمة الاربعة او غيرهم، واذا لم يكن فيهم قصور، فبم كان غيرهم اولي بالاتباع؟ واحق بان يطاع؟

   ***  )

  واي محكمة عادلة تحكم بضلالة المعتصمين بحبلهم، والناسجين علي منوالهم، حاشا اهل السنة والجماعة ان يحكموا بذلك، والسلام عليهم.

 ش

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  لا تحكم محاكم العدل بضلال المعتصمين باهل البيت

  العمل بمذاهبهم يبرء الذمة.

  قد يقال انهم اولي بالاتباع

  التماس النص بالخلافة.

  لا تحكم محاكم العدل بضلال المعتصمين بحبل اهل البيت، الناسجين علي منوالهم، ولا قصور في اءمتهم عن ساءر الاءمة في شء من موجبات الامامة.

  والعمل بمذاهبهم يجزء المكلفين، ويبرء ذممهم كالعمل باحد المذاهب الاربعة بلا ريب.

  بل قد يقال ان اءمتكم الاثني عشر اولي بالاتباع من الاءمة الاربعة وغيرهم، لان الاثني عشر كلهم علي مذهب واحد، قد محصوه وقرروه باجماعهم، بخلاف الاربعة، فان الاختلاف بينهم شاءع في ابواب الفقه كلها، فلا تحاط موارده ولا تضبط، ومن المعلوم ان ما يمحصه الشخص الواحد لا يكافء في الضبط ما يمحصه اثنا عشر اماما ()، هذا كله مما لم تبق فيه وقفة لمنصف، ولا وجهة لمتعسف نعم قد يشاغب النواصب في اسناد مذهبكم الي اءمة اهل البيت، وقد اكلفكم بعد باقامة البرهان علي ذلك.

  والان انما التمس ما زعمتموه من النص بالخلاف علي الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فهاته صريحا صحيحا من طريق اهل السنة، والسلام.



 ***  )

 قيل لفضيلته: ان بعض الناس يري انه يجب علي المسلم لكي تقع عباداته ومعاملاته علي وجه صحيح ان يقلد احد المذاهب الاربعة المعروفة وليس من بينها مذهب الشيعة الامامية ولا الشيعة الزيدية، فهل توافقون فضيلتكم علي هذا الراي علي اطلاقه فتمنعون تقليد مذهب الشيعة الامامية الاثنا عشرية مثلا؟.

 نص الفتوي

 التي اصدرها السيد صاحب الفضيلة الاستاذ الاكبر الشيخ محمود شلتوت شيخ الجامع الازهر، في شان جواز التعبد بمذهب الشيعة الامامية.

 فاجاب فضيلته:

  ان الاسلام لا يوجب علي احد من اتباعه مذهب معين بل نقول ان لكل مسلم الحق في ان يقلد بادء ذي بدء اي مذهب من المذاهب المنقولة نقلا صحيحا والمدونة احكامها في كتبها الخاصة ولمن قلد مذهبا من هذه المذاهب ان ينتقل الي غيره اي مذهب كان ولا حرج عليه في شء من ذلك.

  ان مذهب الجعفرية المعروف بمذهب الشيعة الامامية الاثنا عشرية مذهب يجوز التعبد به شرعا كساءر مذاهب اهل السنة.

 فينبغي للمسلمين ان يعرفوا ذلك، وان يتخلصوا من العصبية بغير الحق لمذاهب معينة، فما كان دين الله وما كانت شريعته بتابعة لمذهب او مقصورة علي مذهب، فالكل مجتهدون مقبولون عند الله تعالي يجوز لمن ليس اهلا للنظر والاجتهاد تقليدهم والعمل بما يقررونه في فقههم، ولا فرق في ذلك بين العبادات والمعاملات.

 السيد صاحب السماحة العلامة الجليل الاستاذ محمد تقي القمي:

 السكرتير العام لجماعة التقريب بين المذاهب الاسلامية:

 سلام عليكم ورحمته اما بعد فسرني ان ابعث الي سماحتكم بصورة موقع عليها بامضاء من الفتوي التي اصدرت في شان جواز التعبد بمذهب الشيعة الامامية راجيا ان تحفظوها في سجلات دار التقريب بين المذاهب الاسلامية التي اسهمنا معكم في تاسيسها ووفقنا الله لتحقيق رسالتها والسلام عليكم ورحمة الله.

 شيخ الجامع الازهر  ***  )  ***  )

   ***  )

 المبحث الثاني

 في الامامة العامة

 وهي الخلافة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

   ***  )

   ***  )

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  اشارة الي النصوص مجملة

  نص الدار يوم الانذار

  مخرجو هذا النص من اهل السنة

  من احاط علما بسيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم، في تاسيس دولة الاسلام، وتشريع احكامها،وتمهيد قواعدها، وسن قوانينها، وتنظيم شءونها عن الله عز وجل، يجد عليا وزير رسول الله في امره، وظهيره علي عدوه، وعيبة علمه، ووارث حكمه، وولي عهده، وصاحب الامر من بعده، ومن وقف علي اقوال النبي وافعاله، في حله وترحاله، صلي الله عليه واله وسلم، يجد نصوصه في ذلك متواترة، من مبدا امره الي منتهي عمره.

  وحسبك منها ما كان في مبدا الدعوة الاسلامية قبل ظهور الاسلام بمكة، حين انزل الله تعالي عليه «وانذر عشيرتك الاقربين» فدعاهم الي دار عمه ابي طالب وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصونه، وفيهم اعمامه ابو طالب وحمزة والعباس وابو لهب، والحديث من ذلك في صحاح السنن الماثورة، وفي اخر ما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «يا بني عبدالمطلب اني والله ما اعلم شابا من العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به، جءتكم بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني ان ادعوكم اليه، فايكم يءازرني علي امري هذا علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ فاحجم القوم عنه غير علي وكان اصغرهم اذ قام فقال: انا يا نبي الله اكون وزيرك عليه، فاخذ رسول الله برقبته وقال: ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا، فقام القوم يضحكون ويقولون لابي

   ***  )

 طالب: قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع. اه . ()».

  اخرجه بهذه الالفاظ كثير من حفظة الاثار النبوية، كابن اسحاق، وابن جرير، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، وابي نعيم، والبيهقي في سننه وفي دلاءله، والثعلبي، والطبري في تفسير سورة الشعراء من تفسيريهما الكبيرين، واخرجه الطبري ايضا في الجزء الثاني من كتابه: تاريخ الامم والملوك ()، وارسله ابن الاثير ارسال المسلمات في الجزء الثاني من كامله () عند ذكره امر الله نبيه باظهار دعوته،  ***  )

 وابو الفداء في الجزء الاول من تاريخه () عند ذكره اول من اسلم من الناس، ونقله الامام ابو جعفر الاسكافي المعتزلي في كتابه: نقض العثمانية، مصرحا بصحته ()، واورده الحلبي في باب استخفاءه صلي الله عليه واله وسلم، واصحابه في دار الارقم ()، من سيرته المعروفة، واخرجه بهذا المعني مع تقارب الالفاظ غير واحد من اثبات السنة وجهابذة الحديث، كالطحاوي، والضياء المقدسي في المختارة، وسعيد بن منصور في السنن، وحسبك ما اخرجه احمد بن حنبل من حديث علي في  ***  )

 ص وفي ص من الجزء الاول من مسنده ()، فراجع، واخرج في اول ص من الجزء الاول من مسنده ايضا حديثا جليلا عن ابن عباس يتضمن هذا النص في عشر خصاءص مما امتاز به علي علي من سواه ()، وذلك الحديث الجليل اخرجه النساءي ايضا عن ابن عباس في ص من خصاءصه العلوية، والحاكم في ص من الجزء الثالث من صحيحه المستدرك، واخرجه الذهبي في تلخيصه معترفا بصحته، ودونك الجزء السادس من كتاب كنز العمال  ***  )

 فان فيه التفصيل () وعليك بمنتخب الكنز وهو مطبوع في هامش مسند الامام احمد، فراجع منه ما هو في هامش ص الي ص من الجزء الخامس تجد التفصيل؛ وحسبنا هذا ونعم الدليل، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

 التشكيك في سند هذا النص

 ان خصمكم لا يعتبر سند هذا الحديث، وله في رده لهجة شديدة، وحسبكم ان الشيخين لم يخرجاه، وكذلك غير الشيخين من اصحاب الصحاح، وما اظن هذا الحديث واردا عن طريق الثقات من اهل السنة، ولا اراكم تعتبرونه صحيحا من طريقهم، والسلام.

 س

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  تصحيح هذا النص  ***  )

  لماذا اعرضوا عنه؟

  من عرفهم لا يستغرب ذلك.

  لولا اعتباري صحته من طريق اهل السنة ما اوردته هنا، علي ان ابن جرير، والامام ابا جعفر الاسكافي، ارسلا صحته ارسال المسلمات ()، وقد صححه غير واحد من اعلام المحققين، وحسبك في تصحيحه ثبوته من طريق الثقات الاثبات، الذين احتج بهم اصحاب الصحاح بكل ارتياح، ودونك ص من الجزء الاول من مسند احمد، تجده يخرج هذا الحديث عن اسود () بن عامر، عن شريك ()، عن الاعمش () ()، عن المنهال ()، عن عباد () بن عبد الله الاسدي ()، عن علي مرفوعا وكل واحد من سلسة هذا  ***  )

 السند حجة عند الخصم، وكلهم من رجال الصحاح بلا كلام، وقد ذكرهم القيسراني في كتابه الجمع بين رجال الصحيحين فلا مندوحة عن القول بصحة الحديث، علي ان لهم فيه طرقا كثيرة يءيد بعضها بعضا.

  وانما لم يخرجه الشيخان وامثالهما، لانهم راوه يصادم رايهم في الخلافة، وهذا هو السبب في اعراضهم عن كثير من النصوص الصحيحة، خافوا ان تكون سلاحا للشيعة، فكتموها وهم يعلمون، وان كثيرا من شيوخ اهل السنة عفا الله عنهم كانوا علي هذه الوتيرة، يكتمون كل ما كان من هذا القبيل، ولهم في كتمانه مذهب معروف، نقله عنهم الحافظ بن حجر في فتح الباري، وعقد البخاري لهذا المعني بابا في اواخر كتاب العلم من الجزء الاول من صحيحه فقال (): «باب من خص بالعلم قوما دون قوم» ().

  ومن عرف سريرة البخاري تجاه امير المءمنين وساءر اهل البيت، وعلم ان يراعته ترتاع من رواءع نصوصهم؛ وان مداده ينضب عن بيان خصاءصهم، لا يستغرب اعراضه، عن هذا الحديث وامثاله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  ايمانه بثبوت الحديث

  لا وجه للاحتجاج به مع عدم تواتره  ***  )

  دلالته علي الخلافة الخاصة.

  نسخه

  راجعت الحديث في ص من الجزء الاول من مسند احمد، ونقبت عن رجال سنده، فاذا هم ثقات اثبات حجج، ثم بحثت عن ساءر طرقه فاذا هي متضافرة متناصرة، ويءيد بعضها بعضا، وبذلك امنت بثبوته.

  غير انهم لا يحتجون في اثبات الامامة بالحديث الا اذا كان متواترا، لان الامامة عندكم من اصول الدين، وهذا الحديث لا يمكن القول ببلوغه حد التواتر فلا وجه للاحتجاج به.

  وقد يقال بان الحديث انما يدل علي ان عليا خليفته صلي الله عليه واله وسلم، وفي اهل بيته خاصة، فاين الصن علي الخلافة العامة؟ ().

  وربما قيل بنسخ الحديث، اذ اعرض النبي عن مفاده، ولذا لم يكن وازعا للصحابة عن بيعة الخلفاء الثلاثة الراشدين، رضي الله تعالي عنهم اجمعين.

 س

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة   ***  )

  الوجه في احتجاجنا بهذا الحديث

  الخلافة الخاصة منفية بالاجماع

  النسخ هنا محال

  ان اهل السنة يحتجون في اثبات الامامة بكل حديث صحيح، سواء كان متواترا او غير متواتر ()، فنحن نحتج عليهم بهذا لصحته من طريقهم، الزاما لهم بما الزموا به انفسهم، واما استدلالنا به علي الامامة فيما بيننا، فانما هو لتواتره من طريقنا كما لا يخفي ().

  ودعوي انه انما يدل علي ان عليا خليفة رسول الله في اهل بيته خاصة، مردودة بان كل من قال بان عليا خليفة رسول الله في اهل بيته، قاءل بخلافته العامة، وكل من نفي خلافته العامة، نفي خلافته الخاصة، ولا قاءل بالفصل، فما هذه الفلسفة المخالفة لاجماع المسلمين؟

  وما نسيت فلا انسي القول بنسخة، وهو محال عقلا وشرعا، لانه من النسخ قبل حضور زمن الابتلاء كما لا يخفي، علي انه لا ناسخ هنا الا ما زعمه من اعراض النبي عن مفاد الحديث، وفيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، لم يعرض عن ذلك، بل كانت النصوص بعده متوالية ومتواترة، يءيد بعضها بعضا، ولو فرض ان لا نص بعده اصلا، فمن اين علم اعراض النبي عن مفاده ؛ وعدوله عن مءاده؟ «ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي» ، والسلام.

 ش  ***  )

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  ايمانه بهذا النص

  طلبه المزيد

  امنت بمن نور بك الظلم، واوضح بك البهم، وجعلك اية من اياته، ومظهرا من مظاهر بيناته.

  فزدني منه لله ابوك زدني، والسلام.

 س

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  نص صريح ببضع عشرة فضاءل لعلي ليست لاحد غيره.

  توجيه الاستدلال به

  حسبك من النصوص بعد حديث الدار، ما قد اخرجه الامام احمد في الجزء الاول من مسنده ()، والامام النساءي في خصاءصه العلوية ()، والحاكم في الجزء  من صحيحه المستدرك ()، والذهبي في تلخيصه معترفا بصحته، وغيرهم من اصحاب السنن بالطرق المجمع علي صحتها، عن عمرو بن ميمون: قال: اني لجالس عند ابن عباس اذ اتاه تسعة رهط، فقالوا: يا بن عباس اما ان تقوم معنا، واما ان تخلو بنا من بين هءلاء، فقال ابن عباس: بل انا اقوم معكم، قال: وهو  ***  )

 يومءذ صحيح قبل ان يعمي، قال: فابتدءوا، فتحدثوا، فلا ندري ما قالوا، قال: فجاء ينفض ثوبه ويقول: اف وتف، وقعوا في رجل له بضع عشرة فضاءل ليست لاحد غيره، وقعوا في رجل قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: لابعثن رجلا لا يخزيه الله ابدا، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فاستشرف لها من استشرف، فقال: اين علي؟ فجاء وهو ارمد لا يكاد ان يبصر، فنفث في عينيه ثم هز الراية ثلاثا، فاعطاها اياه، فجاء علي بصفية بنت حيي، قال ابن عباس: ثم بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلانا بسورة التوبة فبعث عليا خلفه، فاخذها منه، وقال: لا يذهب بها الا رجل هو مني وانا منه، قال ابن عباس: وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة، قال: وعلي جالس معه فابوا، فقال علي: انا اواليك في الدنيا والاخرة، قال: انت وليي في الدنيا والاخرة، قال: فتركه، ثم قال: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ فابوا، وقال علي : انا اواليك في الدنيا والاخرة، فقال لعلي: انت وليي في الدنيا والاخرة، قال ابن عباس: وكان علي اول من امن من الناس بعد خديجة، قال: واخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثوبه، فوضعه علي علي وفاطمة وحسن وحسين، وقال: «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» ، قال وشري علي نفسه فلبس ثوب النبي، ثم نام مكانه وكان المشركون يرمونه، الي ان قال: وخرج رسول الله في غزوة تبوك وخرج الناس معه، فقال له علي: اخرج معك؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: لا. فبكي علي، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه ليس بعدي نبي، انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي، وقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة، قال ابن عباس: وسد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابواب المسجد غير باب علي، فكان يدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «من كنت مولاه فان مولاه علي...» الحديث، قال الحاكم بعد اخراجه: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة، قلت:

   ***  )

 واخرجه الذهبي في تلخيصه، ثم قال: صحيح ().

  ولا يخفي ما فيه من الادلة القاطعة، والبراهين الساطعة، علي ان عليا ولي عهده، وخليفته من بعده، الا تري كيف جعله صلي الله عليه واله وسلم، وليه في الدنيا والاخرة؟ اثره بذلك علي ساءر ارحامه، وكيف انزله منه منزلة هارون من موسي؟ ولم يستثن من جميع المنازل الا النبوة، واستثناءها دليل علي العموم.

 وانت تعلم ان اطهر المنازل التي كانت لهارون من موسي وزارته له وشد ازره به، واشتراكه معه في امره، وخلافته عنه، وفرض طاعته علي جميع امته بدليل قوله «واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري» () وقوله: «اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين» وقوله عز  ***  )

 وعلا: «قد اوتيت سءلك يا موسي» فعلي بحكم هذا النص خليفة رسول الله في قومه، ووزيره في اهله، وشريكه في امره علي سبيل الخلافة لا علي سبيل النبوة وافضل امته، واولاهم به حيا وميتا، وله عليهم من فرض الطاعة زمن النبي بوزارته له مثل الذي كان لهارون علي امة موسي زمن موسي، ومن سمع حديث المنزلة فانما يتبادر منه الي ذهنه هذه المنازل كلها، ولا يرتاب في ارادتها منه، وقد اوضح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الامر فجعله جليا بقوله: انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي، وهذا نص صريح في كونه خليفته، بل نص جلي في انه لو ذهب ولم يستخلفه كان قد فعل ما لا ينبغي ان يفعل، وهذا ليس الا لانه كان مامورا من الله عز وجل باستخلافه، كما ثبت في تفسير قوله تعالي: «يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته» () ومن تدبر قوله تعالي في هذه الاية: «فما بلغت رسالته» ثم امعن النظر في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي، وجدهما يرميان الي غرض واحد كما لا يخفي، ولا تنس قوله، صلي الله عليه واله وسلم، في هذا الحديث: انت ولي كل مءمن بعدي، فانه نص في انه ولي الامر وواليه والقاءم مقامه فيه، كما قال الكميت رحمه الله تعالي:

 ونعم ولي الامر بعد وليه * ومنتجع التقوي ونعم المءدب ()

 والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

 التشكيك في سند حديث المنزلة  ***  )

 حديث المنزلة صحيح مستفيض، لكن المدقق الامدي وهو فحل الفحول في علم الاصول شك في اسانيده، وارتاب في طرقه، وربما تشبث برايه خصومكم؛ فبماذا تستظهرون عليهم؟ والسلام.

 س

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  حديث المنزلة من اثبت الاثار

  القراءن الحاكمة بذلك

  مخرجوه من اهل السنة

  السبب في تشكيك الامدي

  ظلم الامدي بهذا التشكيك نفسه، فان حديث المنزلة اصح السنن واثبت الاثار.

  لم يختلج في صحة سنده ريب، ولا سنح في خواطر احد ان يناقش في ثبوته بينت شفة، حتي ان الذهبي علي تعنته صرح في تلخيص المستدرك بصحته ()، وابن حجر الهيثمي علي محاربته بصواعقه ذكر الحديث في الشبهة  من الصواعق، فنقل القول بصحته عن اءمة الحديث الذين لا معول فيه الا عليهم، فراجع () (). ولولا ان الحديث بمثابة الثبوت، ما اخرجه البخاري في كتابه، فان الرجل يغتصب نفسه عند خصاءص علي وفضاءل اهل البيت اغتصابا.



 ***  )

 ومعاوية كان امام الفءة الباغية، ناصب امير المءمنين وحاربه، ولعنه علي منابر المسلمين، وامرهم بلعنه، لكنه بالرغم عن وقاحته في عداوانه لم يجحد حديث المنزلة، ولا كابر فيه سعد بن ابي وقاص حين قال له. فيما اخرجه مسلم () : «ما منعك ان تسب ابا تراب؟ فقال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله، فلن اسبه، لان تكون لي واحدة منها احب الي من حمر النعم، سمعت رسول الله يقول له وقد خلفه في بعض مغازيه: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي... الحديث () (). فابلس معاوية، وكف عن تكليف سعد.

 ازيدك علي هذا كله ان معاوية نفسه حدث بحديث المنزلة، قال ابن حجر في صواعقه (): اخرج احمد ان رجلا سال معاوية عن مسالة، فقال: سل عنها عليا  ***  )

 فهو اعلم، قال: جوابك فيها احب الي من جواب علي، قال: بءس ما قلت! لقد كرهت رجلا كان رسول الله يغره بالعلم غرا، ولقد قال له: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وكان عمر اذ اشكل عليه شء اخذ منه. الي اخر كلامه () (). وبالجملة فان حديث المنزلة مما لا ريب في ثبوته باجماع المسلمين علي اختلافهم في المذاهب والمشارب.

  وقد اخرجه صاحب الجمع بين الصحاح الستة (). وصاحب الجمع بين الصحيحين ()، وهو موجود في غزوة تبوك من صحيح البخاري (). وفي باب فضاءل علي من صحيح مسلم (). وفي باب فضاءل اصحاب النبي من سنن ابن  ***  )

 ماجة () وفي مناقب علي من مستدرك الحاكم (). واخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده من حديث سعد بطرق اليه كثيرة (). ورواه في المسند ايضا من حديث كل من: ابن عباس (). واسماء بنت عميس (). وابي سعيد الخدري (). ومعاوية بن ابي سفيان () وجماعة اخرين من الصحابة. واخرجه الطبري من حديث كل من: اسماء بنت عميس، وام سلمة، وحبيش بن جنادة، وابن عمر، وابن عباس، وجابر بن سمرة، وزيد بن ارقم، والبراء بن عازب، وعلي بن ابي طالب (). وغيرهم. واخرجه البزار في مسنده ()، والترمذي في صحيحه ()، من حديث ابي سعيد الخدري. واورده ابن عبدالبر في الاستيعاب،  ***  )

 ثم قال ما هذا نصه: وهو من اثبت الاثار واصحها، رواه عن النبي سعد بن ابي وقاص، (قال) وطرق حديث سعد فيه كثيرة جدا، ذكرها ابن ابي خيثمة وغيره، (قال) ورواه ابن عباس، وابو سعيد الخدري، وام سلمة، واسماء بنت عميس، وجابر بن عبدالله، وجماعة يطول ذكرهم، هذا كلام ابن عبدالبر. وكل من تعرض لغزوة تبوك من المحدثين واهل السير والاخبار، نقلوا هذا الحديث، ونقله كل من ترجم عليا من اهل المعاجم في الرجال من المتقدمين والمتاخرين علي اختلاف مشاربهم ومذاهبهم، ورواه كل من كتب في مناقب اهل البيت، وفضاءل الصحابة من الاءمة، كاحمد بن حنبل، وغيره ممن كان قبله او جاء بعده، وهو من الاحاديث المسلمة في كل خلف من هذه الامة ().



 قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: «انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي» وغيره من الالفاظ. وهذا الحديث من الاحاديث المتواترة فقد رواه جماعة كثيرة من الصحابة منهم.

 سعد بن ابي وقاص، معاوية، حبشي بن جنادة، جابر، ابو سعيد الخدري، سعد بن مالك، اسماء بنت عميس، عبدالله بن عمر، ابن ابي ليلي، مالك بن الحويرث، علي بن ابي طالب، عمر بن الخطاب، عبدالله بن عباس، ام سلمة، عبدالله بن مسعود، انس بن مالك، زيد بن ارقم، ابو ايوب، ابو بردة، جابر بن سمرة، البراء، ابو هريرة، زيد بن ابي اوفي، نبيط بن شريط، فاطمة بنت حمزة.

 وهذا الحديث يوجد في: صحيح البخاري ك المغازي ب غزوة تبوك: / ط دار الفكر و: / ط الخيرية و: / ط مطابع الشعب و: / ط دار احياء الكتب و: / ط المعاهد و: / ط الشرفية و: / ط محمد علي صبيح و: / ط الفجالة و: / ط الميمنية و: / ط بمبي، صحيح مسلم ك الفضاءل ب من فضاءل علي بن ابي طالب: / ط عيسيي الحلبي و: / ط محمد علي صبيح، صحيح الترمذي: / ح وصححه وح وصححه وح وحسنه ط دار الفكر، مسند احمد بن حنبل: / ح بسند صحيح و:  ح بسند صحيح و:  ح بسند صحيح و:  ح بسند صحيح و:  ح بسند صحيح و:  ح بسند صحيح و:  ح بسند حسن و:  ح بسند صحيح و: / ح بسند صحيح ط دار المعارف بمصر، سنن ابن ماجة: / ح و ط دار احياء الكتب، صحيح البخاري ك بدء الخلق ب مناقب علي بن ابي طالب: / ط دار الفكر و:/ ط الاميرية و:/ ط بمبي، المستدرك للحاكم: / و: / وصححه، تاريخ الطبري: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: ج حديث:  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و ط بيروت، انساب الاشراف للبلاذري: / ح و:  ح و و و و، الاصابة لابن حجر: / و، الاستيعاب بهامش الاصابة: / و، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  و و و و و و و و و ط الحيدرية، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و و و و و و و و و و و و و و و ط بطهران، حلية الاولياء: / وصححه وص و و وصححه، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و و و و و و و و و، ذخاءر العقبي:  و و و، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و ط اسلامبول، اسدل الغابة: / و: / و، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي:  و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و و و و و ط الحيدرية و:  و و و و ط الغري، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و و: / و: / ط بمصر و: / و: / وج للسبط بن الجوزي الحنفي: ص و و و، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ص و و، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و، مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي: / و، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  و ط السعيدية و:  و ط العثمانية، المعجم الصغير للطبراني: / و، مجمع الزواءد: / و و و، الرياض النضرة: / و و و ط، كنز العمال: / ح و و و و و ط، مراة الجنان لليافعي: / وصححه ط بيروت، العقد الفريد لابن عبد ربه: / و: / ط لجنة التاليف بمصر و: / و: / ط العثمانية، مصابيح السنة للبغوي: / وصححه ط محمد علي صبيح، الفتح الكبير للنبهاني: / و: /، جامع الاصول لابن الاثير: / و، مشكاة المصابيح: /، الجامع الصغير للسيوطي: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: / و و، احقاق الحق: /  ط بطهران، فراءد السمطين: / و و و و و و وغيرهما من عشرات الكتب.

   ***  )

 فلا عبرة بتشكي الامدي في سنده، فانه ليس من علم الحديث في شء، وحكمه في معرفة الاسانيد والطرق حكم العوام لا يفقهون حديثا، وتبحرفي علم

   ***  )

 الاصول هو الذي اوقعه في هذه الورطة، حيث راه بمقتضي الاصول نصا صريحا لا يمكن التخلص منه الا بالتشكيك في سنده، ظنا منه ان هذا من الممكن. وهيهات هيات ذلك، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  التصديق بما قلناه في سند الحديث

  التكشيك في عمومه

   ***  )

  الشك في حجيته

  كل ما ذكرتموه في ثبوت الحديث حديث المنزلة حق لا ريب فيه مطلقا، والامدي عثر فيه عثرة دلت علي بعده عن علم الحديث واهله، وقد ازعجناك بذكر رايه فاحوجناك الي توضيح الواضحات، وتلك خطيءة نستغفرك منها وانت اهل لذلك.

  وقد بلغني ان غير الامدي من خصومكم، يزعم ان لا عموم في حديث المنزلة وانه خاص بمورده، واستدل بسياق الحديث، وسببه لانه انما قاله لعلي حين استخلفه علي المدينة في غزوة تبوك، فقال له الامام رضي الله عنه: اتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، وكانه صلي الله عليه واله وسلم، اراد كونه منه بمنزلة هارون من موسي حيث استخلفه في قومه عند توجهه الي الطور، فيكون المقصود انت مني ايام غزوة تبوك، بمنزلة هارون من موسي ايام غيبته في مناجاة ربه.

  وربما قالوا: ان الحديث غير حجة وان كان عاما لكونه مخصوصا، والعام المخصوص غير حجة في الباقي، والسلام.

 س

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  اهل الضاد يحكمون بعموم الحديث

  تزييف القول باختصاصه

  ابطال القول بعدم حجيته

  نحن نوكل الجواب عن قولهم بعد عموم الحديث الي اهل اللسان والعرف العربيين، وانت حجة العرب لا تدافع، ولا تنازع، فهل تري امتك

   ***  )

 اهل الضاد يرتابون في عموم المنزلة من هذا الحديث. كلا وحاشا مثلك ان يرتاب في عموم اسم الجنس المضاف وشموله لجميع مصاديقه، فلو قلت: منحتكم انصافي مثلا، ايكون انصافك هذا خاصا ببعض الامور دون بعض، ام عاما شاملا لجميع مصاديقه؟ معاذ الله ان تراه غير عام، او يتبادر منه الا الاستغراق، ولو قال خليفة المسلمين لاحد اولياءه: جعلت لك ولايتي علي الناس، او منزلتي منهم، او منصبي فيهم، او ملكي؛ فهل يتبادر الي الذهن غير العموم؟ وهل يكون مدعي التخصيص ببعض الشءون دون بعض، الا مخالفا مجازفا؟ ولو قال لاحد وزراءه: لك في ايامي منزلة عمر في ايام ابي بكر الا انك لست بصاحبي، اكان هذا بنظر العرف خاصا ببعض المنازل ام عام؟ ما اراك والله تراه الا عاما، ولا ارتاب انك قاءل بعموم المنزلة في قوله صلي الله عليه واله وسلم «انت مني بمنزلة هارون من موسي»، قياسا علي نظاءره في العرف واللغة، ولا سيما بعد استثناء النبوة فانه يجعله نصا في العموم، والعرب ببابك، فسلها عن ذلك.

  اما قول الخصم بان الحديث خاص بمورده فمردود من وجهين.

 الوجه الاول: ان الحديث في نفسه عام كما علمت، فمورده لو سلمنا كونه خاصا لا يخرجه عن العموم، لان المورد لا يخصص الوارد كما هو مقرر في محله؛ الا تري لو رايت الجنب يمس اية الكرسي مثلا فقلت له: لا يمسسن ايات القران محدث؛ ايكون هذا خاصا بمورده ام عاما شاملا لجميع ايات القران ولكل محدث؟ ما اظن احدا يفهم كونه خاصا بمس الجنب بخصوصه لاية الكرسي بالخصوص، ولو راي الطبيب مريضا ياكل التمر، فنهاه عن اكل الحلو، ايكون في نظر العرف خاصا بمورده، ام عاما شاملا لكل مصاديق الحلو؟ ما اري والله القاءل بكونه خاصا بمورده الا في منتزح عن الاصول، بعيدا عن قواعد اللغة، ناءيا عن الفهم العرفي، اجنبيا عن عالمنا كله، وكذا القاءل بتخصيص العموم في حديث المنزلة بمورده من غزوة تبوك لا فرق بينهما اصلا.

 الوجه الثاني: ان الحديث لم تنحصر موارده باستخلاف علي علي المدينة في

   ***  )

 غزوة تبوك ليتشبث الخصم بتخصيصه به، وصحاحنا المتواترة عن اءمة العترة الطاهرة تثبت وروده في موارد اخر () فليراجعها الباحثون، وسنن اهل السنة تشهد بذلك () كما يعلمه المتتبعون، فقول المعترض بان سياق الحديث دال علي تخصيصه بغزوة تبوك مما لا وجه له اذن، كما لا يخفي.

  اما قولهم بان العام المخصوص ليس بحجة في الباقي، فغلط واضح، وخطا فاضح، وهل يقول به في مثل حديثنا الا من يعتنف الامور، فيكون منها علي غماء، كراكب عشواء، في ليلة ظلماء، نعوذ بالله من الجهل، والحمد لله علي العافية، ان تخصيص العام لا يخرجه عن الحجية في الباقي اذا لم يكن المخصص مجملا، ولاسيما اذا كان متصلا كما في حديثنا، فان المولي اذا قال لعبده: اكرم اليوم كل من زارني الا زيدا، ثم ترك العبد اكرام غير زيد ممن زار مولاه يعد في العرف  ***  )

 عاصيا، ويلومه العقلاء، ويحكمون عليه باستحقاق الذم والعقوبة، علي قدر ما تستوجبه هذه المعصية عقلا او شرعا، ولا يصغي احد من اهل العرف الي عذره لو اعتذر بتخصيص هذا العام، بل يكون عذره اقبح عندهم من ذنبه، وهذا ليس الا لظهور العام بعد تخصيصه في الباقي كما لا يخفي، وانت تعلم ان سيرة المسلمين وغيرهم مستمرة علي الاحتجاج بالعمومات المخصصة بلا نكير، وقد مضي الخلف علي ذلك والسلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان، وتابعي التابعين وتابعيهم الي الان، ولا سيما اءمة اهل البيت وساءر اءمة المسلمين، وهذا مما لا ريب فيه، وحسبك به دليلا علي حجية العام المخصوص، ولولا انه حجة لانسد علي الاءمة الاربعة وغيرهم من المجتهدين باب العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية، فان رحي العلم بذلك تدور علي العمل بالعمومات، وما من عام الا وقد خص، فاذا سقطت العمومات ارتج باب العلم، نعوذ بالله، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

 التماس موارد هذا الحديث

 لم تات بما يثبت ورود الحديث في غير تبوك، وما اشوقني الي الورود علي ساءر موارده العذبة، فهل لك ان توردني مناهله، والسلام.

 س

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  من موارده زيارة ام سليم.  قضية بنت حمزة.

  اتكاءه علي علي.  المءاخاة الاولي.

  المءاخات الثانية.  سد الابواب.

   ***  )

  النبي يصور عليا وهارون كالفرقدين

  من موارده يوم حدث صلي الله عليه واله وسلم ام سليم ()، وكانت من اهل السوابق والحجي، ولها المكانة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بسابقتها واخلاصها ونصحها، وحسن بلاءها، وكان النبي يزورها ويحدثها في  ***  )

 بيتها، فقال لها في بعض الايام: يا ام سليم ان عليا لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي. اه (). وقد لا يخفي عليك ان هذا الحديث كان اقتضابا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، غير مسبب عن شء الا البلاغ والنصح لله تعالي في بيان منزلة ولي عهده، والقاءم مقامه من بعده، فلا يمكن ان يكون مخصصا بغزوة تبوك ().

  ومثله الحديث الوارد في قضية بنت حمزة حين اختصم فيها علي وجعفر وزيد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «يا علي انت مني بمنزلة هارون... ()» ().

 وكذا الحديث الوارد يوم كان ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح عند النبي، وهو صلي الله عليه واله وسلم متكء علي علي، فضرب بيده علي منكبه ثم قال: «يا علي انت اول  ***  )

 المءمنين ايمانا، واولهم اسلاما وانت مني بمنزلة هارون من موسي..» الحديث () ().

  والاحاديث الواردة يوم المءاخاة الاولي، وكانت في مكة قبل الهجرة حيث اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بين المهاجرين خاصة.

  ويوم المءاخاة الثانية، وكانت في المدينة بعد الهجرة بخمسة اشهر، حيث اخي بين المهاجرين والانصار وفي كلتا المرتين يصطفي لنفسه منهم عليا، فيتخذه من دونهم اخاه () تفضيلا له علي من سواه ويقول له: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي». والاخبار في ذلك متواترة من طريق  ***  )

 العترة الطاهرة () ، وحسبك مما جاء من طريق غيرهم في المءاخاة الاولي، حديث زيد بن ابي اوفي، وقد اخرجه الامام احمد بن حنبل في كتاب مناقب علي، وابن عساكر في تاريخه () ، والبغوي والطبراني في مجمعيهما، والبارودي في المعرفة، وابن عدي () ، وغيرهم، والحديث طويل قد اشتمل علي كيفية المءاخاة، وفي اخره ما هذا لفظه: فقال علي: «يا رسول الله لقد ذهب روحي، وانقطع ظهري، حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت غيري، فان كان هذا من سخط علي فلك العتبي والكرامة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي، فقال: وما ارث منك؟ قال: ما ورث الانبياء من قبلي كتاب ربهم وسنة نبيهم، وانت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي، وانت اخي ورفيقي، ثم قرا صلي الله عليه واله وسلم «اخوانا علي سرر متقابلين» المتحابين في الله ينظر بعضهم الي بعض» () ، وحسبك مما جاء في المءاخاة الثانية ما اخرجه الطبراني في الكبير عن ابن عباس من حديث جاء فيه: ان رسول الله قال لعلي: «اغضبت علي حين اخيت بين المهاجرين والانصار، ولم اءاخ  ***  )

 بينك وبين احد منهم، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه ليس بعدي نبي... الحديث () » () .

  ونحوه الاحاديث الواردة يوم سد الابواب غير باب علي، وحسبك حديث جابر بن عبدالله () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي، انه يحل لك في المسجد ما يحل لي، وانك مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه  ***  )

 لا نبي بعدي، وعن حذيفة بن اسيد الغفاري () قال: قام النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم سد الابواب خطيبا، فقال: ان رجالا يجدون في انفسهم شيءا ان اسكنت عليا في المسجد واخرجتهم، والله ما اخرجتهم واسكنته، بل الله اخرجهم واسكنه، ان الله عز وجل، اوحي الي موسي واخيه ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا، واجعلوا بيوتكم قبلة، واقيموا الصلاة، الي ان قال: وان عليا مني بمنزلة هارون من موسي، وهو اخي، ولا يجوز لاحد ان ينكح فيه النساء الا هو... الحديث () . وكم لهذه الموارد من نظاءر لا تحصي في هذه العجالة، لكن هذا القدر كاف لما اردناه من تزييف القول بان حديث المنزلة مخصص بمورده من غزوة تبوك، واي وزن لهذا القول مع تعدد موارد الحديث.



 ***  )

  ومن الم بالسيرة النبوية، وجده صلي الله عليه واله وسلم يصور عليا وهارون كالفرقدين علي غرار واحد، لا يمتاز احدهما عن الاخر في شء وهذا من القراءن الدالة علي عموم المنزلة في الحديث، علي ان عموم المنزلة هو المتبادر من لفظه بقطع النظرعن القراءن كما بيناه، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

 متي صور عليا وهارون كالفرقدين؟

 لم يتبين لنا كنه قولكم بانه صلي الله عليه واله وسلم، كان يصور عليا وهارون كالفرقدين علي غرار واحد، ومتي فعل ذلك.

 س

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  يوم شبر وشبير ومشبر

  يوم المءاخاة

  يوم سد الابواب

 تتبع سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم، تجده يصور عليا وهارون كالفرقدين في السماء، والعينين في الوجه، لا يمتاز احدهما في امته عن الاخر بشء ما.

  الا تراه كيف ابي ان تكون اسماء بني علي الا كاسماء هارون، فسماهم حسنا وحسينا ومحسنا، وقال: «انما سميتهم باسماء ولد هارون شبر وشبير ومشبر () » () اراد بهذا تاكيد المشابهة بين الهارونين وتعميم الشبه بينهما في جميع المنازل وساءر الشءون.



 ***  )

  ولهذه الغاية نفسها قد اتخذ عليا اخاه، واثره بذلك علي من سواه، تحقيقا لعموم الشبه بين منازل الهارونين من اخويهما، وحرصا علي ان لا يكون ثمة من فارق بينهما، وقد اخي بين اصحابه صلي الله عليه واله وسلم، مرتين كما سمعت، فكان ابو بكر وعمر في المرة الاولي اخوين، () وعثمان وعبدالرحمان بن عوف اخوين، وكان في المرة الثانية ابو بكر وخارجة بن زيد اخوين، وعمر وعتبان بن مالك اخوين () ، اما علي فكان في كلتا المرتين اخا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () كما علمت، ومقامنا يضيق علي استقصاء ما جاء  ***  )

 في ذلك من النصوص الثابتة بطرقها الصحيحة عن كل من ابن عباس، وابن عمر، وزيد بن ارقم، وزيد بن ابي اوفي، وانس بن مالك، وحذيفة بن اليمان، ومخدوج بن يزيد، وعمر بن الخطاب، والبراء بن عازب، وعلي بن ابي طالب وغيرهم () . وقد قال له رسول الله: «انت اخي في الدنيا والاخرة () »  ***  )

 () . وسمعت في المراجعة  قوله وقد اخذ برقبة علي : «ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا واطيعوا» () وخرج صلي الله عليه واله وسلم، علي اصحابه يوما ووجهه مشرق، فساله عبدالرحمن بن عوف، فقال: «بشارة اتتني من ربي في اخي وابن  ***  )

 عمي وابنتي بان الله زوج عليا من فاطمة... الحديث () () ولما زفت سيدة النساء الي كفءها سيد العترة، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «يا ام ايمن ادعي لي اخي، فقالت: هو اخوك وتنكحه، قال: نعم يا ام ايمن، فدعت عليا فجاء... الحديث () » () . وكم اشار اليه، فقال: «هذا اخي وابن عمي وصهري وابو ولدي () » () وكلمه مرة، فقال له: «انت اخي وصاحبي () » () وحدثه مرة اخري، فقال له: «انت اخي وصاحبي ورفيقي في الجنة () »  ***  )

 () وخاطبه مرة في قضية كانت بينه وبين اخيه جعفر وزيد بن حارثة، فقال له: «واما انت يا علي فاخي وابو ولدي ومني والي... الحديث () » () . وعهد اليه يوما فقال: «انت اخي ووزيري تقضي ديني وتنجز موعدي وتبرء ذمتي... الحديث () » () . ولما حضرته الوفاة بابي هو وامي قال: ادعوا لي اخي، فدعوا عليا، فقال: ادن مني، فدنا منه واسنده اليه، فلم يزل كذلك وهو يكلمه حتي فاضت نفسه الزكية، فاصابه بعض ريقه صلي الله عليه واله وسلم () () . وقال صلي الله عليه واله وسلم: «مكتوب علي باب الجنة: لا اله الا الله محمد رسول الله، علي اخو رسول الله... الحديث () » () .



 ***  )

 واوحي الله عز وجل ليلة المبيت علي الفراش الي جبراءيل وميكاءيل اني اخيت بينكما، وجعلت عمر احدكما اطول من عمر الاخر، فايهما يءثر صاحبه بالحياة، فاختار كلاهما الحياة، فاوحي الله اليهما: الا كنتما مثل علي بن ابي طالب اخيت بينه وبين محمد صلي الله عليه واله وسلم، فبات علي فراشه ليفديه بنفسه ويءثره بالحياة، اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه، فنزلا، فكان جبراءيل عند راسه، وميكاءيل ينادي: بخ بخ، من مثلك يا بن ابي طالب يباهي الله بك الملاءكة، وانزل الله تعالي في ذلك «ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله» ... الحديث () » () .



 ***  )

 وكان علي يقول: «انا عبدالله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كاذب () » () وقال: «والله اني لاخوه ووليه، وابن عمه ووارث علمه، فمن احق به مني؟ () » () وقال يوم الشوري لعثمان وعبدالرحمن  ***  )

 وسعد والزبير: «انشدكم الله هل فيكم احد اخي رسول الله بينه وبينه، اذ اخي بين المسلمين غيري، قالوا: اللهم لا () () ؛ ولما برز علي للوليد يوم بدر، قال له الوليد: «من انت؟ قال علي: انا عبدالله واخو رسوله... الحديث () » () . وسال علي عمر ايام خلافته فقال له () : «ارايت لو جاءك قوم من بني اسراءيل، فقال لك احدهم: انا ابن عم موسي، اكانت له عندك اثرة علي اصحابه، فقال: نعم، قال: فانا والله اخو رسول الله، وابن عمه، فنزع عمر رداءه فبسطه، وقال: والله لا يكون لك مجلس غيره حتي نتفرق، فلم يزل جالسا عليه، وعمر بين يديه حتي تفرقوا، بخوعا لاخي رسول الله وابن عمه» () .

  شط بنا القلم فنقول: وامر صلي الله عليه واله وسلم، بسد ابواب  ***  )

 الصحابة من المسجد تنزيها له عن الجنب والجنابة، لكنه ابقي باب علي، واباح له عن الله تعالي ان يجنب في المسجد، كما كان هذا مباحا لهارون، فدلنا ذلك عليعموم المشابهة بين الهارونين عليهما السلام، قال ابن عباس: «وسد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ابواب المسجد غير باب علي، فكان يدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره... الحديث () » () . وقال عمر بن الخطاب من حديث صحيح () علي شرط الشيخين ايضا: «لقد اعطي علي بن ابي طالب ثلاثا، لان تكون لي واحدة منها احب الي من حمر النعم، زوجته فاطمة بنت رسول الله، وسكناه المسجد مع رسول الله يحل له ما يحل له فيه، والراية يوم خيبر () ». وذكر سعد بن مالك يوما بعض خصاءص علي في حديث صحيح ايضا فقال () : «واخرج رسول الله عمه العباس وغيره من المسجد، فقال له العباس:



 ***  )

 تخرجنا وتسكن عليا؟ فقال: ما انا اخرجتكم واسكنته، ولكن الله اخرجكم واسكنه» () وقال زيد بن ارقم () : كان لنفر من اصحاب رسول الله ابواب شارعة في المسجد فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سدوا هذه الابواب الا باب علي، فتكلم الناس في ذلك، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب الا باب علي، فقال فيه قاءلكم، واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته، ولكني امرت بشء فاتبعته» () . واخرج الطبراني في الكبير عن ابن عباس () ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قام يومءذ فقال: «ماانا اخرجتكم من قبل نفسي ولا انا تركته، ولكن الله اخرجكم وتركه، انما انا عبد مامور ما امرت به فعلت، ان اتبع  ***  )

 الا ما يوحي الي» () وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () : «يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في المسجد غيري وغيرك» () وعن سعد بن ابي وقاص، والبراء بن عازب، وابن عباس، وابن عمر، وحذيفة بن اسيد الغفاري، قالوا كلهم () : «خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الي المسجد فقال: ان الله اوحي الي نبيه موسي ان ابن لي مسجدا طاهرا لا يسكنه الا انت وهارون، وان الله  ***  )

 اوحي الي ان ابني مسجدا طاهرا لا يسكنه الا انا واخي علي» () واملاءنا هذا لا يسع استيفاء ما جاء في ذلك من النصوص الثابتة عن كل من ابن عباس، وابي سعيد الخدري، وزيد بن ارقم، ورجل صحابي من خثعم، واسماء بنت عميس،وام سلمة، وحذيفة بن اسيد، وسعدبن ابي وقاص، وعمر، وعبدالله بن عمر، وابي ذر، وابي الطفيل، وبريدة الاسلمي، وابي رافع مولي رسول الله، وجابر بن عبدالله، وغيرهم () . وفي الماثور من دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم: «اللهم ان اخي موسي سالك فقال: «رب اشرح لي صدري * ويسري لي امري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي * واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد به ازري واشركه في امري» فاوحيت اليه: «سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا» اللهم واني عبدك ورسولك محمد، فاشرح لي صري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من  ***  )

 اهلي عليا اخي... الحديث () » () ومثله ما اخرجه البزار من ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اخذ بيد علي فقال: «ان موسي سال ربه ان يطهر مسجده بهارون، واني سالت ربي ان يطهر مسجدي بك» ثم ارسل الي ابي بكر ان سد بابك، فاسترجع ثم قال: سمعا وطاعة. ثم ارسل الي عمر، ثم ارسل الي العباس بمثل ذلك، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: «ما انا سددت ابوابكم، وفتحت باب علي، ولكن الله فتح بابه، وسد ابوابكم» اه . () () .

 وهذا القدر كاف لما اردناه من تشبيه علي بهارون في جميع المنازل والشءون، والسلام.



 ***  )

 ش

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة .

 التماس البقية من النصوص

 لله ابوك ما اوضح اياتك واجلها، وما افصح بيناتك وادلها، فحي علي البقية، حي علي البقية، من نصوصك المتوالية المتواترة الجلية، ولك الفضل، والسلام.

 س

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  حديث ابن عباس

  حديث عمران

  حديث بريدة

  حديث الخصاءص العشر

  حديث علي

  حديث وهب

  حديث ابن ابي عاصم

  حسبك منها ما اخرجه ابو داود الطيالسي كما في احوال علي من الاستيعاب بالاسناد الي ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب: «انت ولي كل مءمن بعدي () » () .

  ومثله ما صح عن عمران بن حصين، اذ قال: «بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سرية، واستعمل عليهم علي بن ابي طالب، فاصطفي لنفسه  ***  )

 من الخمس جارية، فانكروا ذلك عليه، وتعاقد اربعة منهم علي شكايته الي النبي صلي الله عليه واله وسلم،فلما قدموا، قام احد الاربعة فقال: يا رسول الله الم تر ان عليا صنع كذا وكذا، فاعرض عنه، فقام الثاني فقال مثل ذلك، فاعرض عنه، وقام الثالث فقال مثل ما قال صاحباه، فاعرض عنه، وقام الرابع فقال مثل ما قالوا: فاقبل عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والغضب يبصر في وجهه فقال: ما تريدون من علي ؟ ان عليا مني، وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي () » () .

  وكذلك حديث بريدة ولفظه في ص من الجزء الخامس من مسند احمد، قال: «بعث رسول الله بعثين الي اليمن، علي احدهما علي بن ابي طالب،  ***  )

 وعلي الاخر خالد بن الوليد، فقال: اذا التقيتم فعلي علي الناس () () وان افترقتم فكل واحد منكما علي جنده، قال: فلقينا بني زبيدة من اهل اليمن فاقتتلنا، فظهر المسلمون علي المشركين، فقاتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، فاصطفي علي امراة من السبي لنفسه، قال بريدة: فكتب معي خالد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يخبره بذلك، فلما اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم دفعت الكتاب  ***  )

 فقرء عليه فرايت الغضب في وجهه فقلت يا رسول الله هذا مكان العاءذ بعثتني مع رجل وامرتني ان اطيعه ففعلت ما ارسلت به فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تقع في علي فانه مني، وانا منه، وهو وليكم بعدي، وانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي () » () .اه . ولفظه عند النساءي في ص من خصاءصه العلوية: «لا تبغضن  ***  )

 يا بريدة لي عليا، فان عليا مني وانا منه، وهو وليكم بعدي () » () . ولفظه عند ابن جرير: قال بريدة: «واذا النبي قد احمر وجهه، فقال: من كنت وليه فان عليا وليه، قال: فذهب الذي في نفسي عليه، فقلت لا اذكره بسوء» () . والطبراني قد اخرج هذا الحديث علي وجه التفصيل، وقد جاء فيما رواه: «ان بريدة لما قدم من اليمن، ودخل المسجد، وجد جماعة علي باب حجرة النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقاموا اليه يسلمون عليه ويسالونه، فقالوا: ما وراءك؟ قال: خير فتح الله علي المسلمين، قالوا: مااقدمك؟ قال: جارية اخذها علي من الخمس، فجءت لاخبر النبي بذلك، فقالوا: اخبره اخبره، يسقط عليا من عينه، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يسمع كلامهم من رواء الباب، فخرج مغضبا فقال: ما بال اقوام ينتقصون عليا؟ من ابغض عليا فقد ابغضني، ومن فارق عليا فقد فارقني، ان عليا مني، وانا منه، خلق من طينتي، وانا خلقت من طينة ابراهيم، وانا افضل من ابراهيم () ذرية بعضها من بعض، والله سميع عليهم، يا  ***  )

 بريدة اما علمت ان لعلي اكثر من الجارية التي اخذ. وانه وليكم بعدي» () () وهذا الحديث مما لا ريب في صدوره، وطرقه الي بريدة كثيرة، وهي معتبرة باسرها.

  ومثله ما اخرجه الحاكم عن ابن عباس من حديث جليل () ، ذكر فيه عشر خصاءص لعلي، فقال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «انت ولي كل مءمن بعدي» () .

  وكذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم، من حديث جاء فيه: «يا علي سالت الله فيك خمسا فاعطاني اربعا، ومنعني واحدة، اليان قال: واعطاني انك ولي المءمنين من بعدي () » () .

  ومثله ما اخرجه ابن السكن عن وهب بن حمزة قال كما في ترجمة وهب  ***  )

 من الاصابة : «سافرت مع علي فرايت منه جفاء، فقلت لءن رجعت لاشكونه، فرجعت، فذكرت عليا لرسول الله فنلت منه، فقال: لا تقولن هذا لعلي، فانه وليكم بعدي» () واخرجه الطبراني في الكبير، غير انه قال: «لا تقل هذا لعلي فهو اولي الناس بكم بعدي () » () .  واخرج ابن ابي عاصم عن علي مرفوعا: «الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال: من كنت وليه فهو وليه () » () وصحاحنا في ذلك متواترة، عن اءمة العترة الطاهرة () . وهذ القدر كاف لما اردناه، علي ان اية الولاية في كتاب الله عز وجل تءيد ما قلناه، والحمد لله رب العالمين، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة   ***  )

 الولي مشترك لفظي فاين النص؟

 الولي مشترك بين النصير والصديق، والمحب والصهر والتابع والحليف والجار، وكل من ولي امر احد فهو وليه، فلعل معني الاحاديث التي اوردتها ان عليا نصيركم، او صديقكم، او محبكم بعدي، فاين النص الذي تدعون؟

 س

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

  بيان المراد من الولي

  القراءن علي ارادته

  ذكرتم في جملة معاني الولي: ان كل من ولي امر احد فهو وليه، وهذا هو المقصود من الولي في تلك الاحاديث، وهو المتبادر عند سمعها () ، نظير قولنا: ولي القاصر ابوه وجده لابيه، ثم وصي احدهما،ثم الحاكم الشرعي، فان معناه ان هءلاء هم الذين يلون امره ويتصرفون بشءونه.

  والقراءن علي ارادة هذا المعني من الولي في تلك الاحاديث لا تكاد تخفي علي اولي الالباب، فان قوله صلي الله عليه واله وسلم: وهو وليكم بعدي ظاهر في قصر هذه الولاية عليه، وحصرها فيه () ، وهذا يوجب تعيين المعني الذي قلناه؛ ولا يجتمع مع ارادة غيره، لان النصرة والمحبة والصداقة ونحوها غير مقصورة علي احد، والمءمنون والمءنات بعضهم اولياء بعض، واي ميزة او مزية  ***  )

 اراد النبي اثباتها في هذه الاحاديث لاخيه ووليه، اذا كان معني الولي غير الذي قلناه، واي امر خفي صدع النبي في هذه الاحاديث ببيانه، اذا كان مراده من الولي النصير او المحب او نحوهما، وحاشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ان يهتم بتوضيح الواضحات، وتبيين البديهيات، ان حكمته البالغة وعصمته الواجبة، ونبوته الخاتمة، لاعظم مما يظنون، علي ان تلك الاحاديث صريحة في ان تلك الولاية انما تثبت لعلي بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهذا ايضا يوجب تعيين المعني الذي قلناه، ولا يجتمع مع ارادة النصير والمحب وغيرهما، اذ لا شك باتصاف علي بنصرة المسلمين ومحبتهم وصداقتهم منذ ترعرع في حجر النبوة، واشتد ساعده في حضن الرسالة، الي ان قضي نحبه عليه السلام، فنصرته ومحبته وصداقته للمسلمين غير مقصورة علي ما بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، كما لا يخفي.

 وحسبك من القراءن علي تعيين المعني الذي قلناه، ما اخرجه الامام احمد في ص من الجزء الخامس من مسنده بالطريق الصحيح عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة، قال: «غزوت مع علي اليمن فرايت منه جفوة، فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكرت عليا فتنقصته، فرايت وجه رسول الله يتغير، فقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال من كنت مولاه فعلي مولاه () .». اه . واخرجه الحاكم في ص من الجزء الثالث من المستدرك، وصححه علي شرط مسلم، واخرجه الذهبي في  ***  )

 تلخيصه مسلما بصحته علي شرط مسلم ايضا. وانت تعلم ما في تقديم قوله: الست اولي بالمءمن من انفسهم، من الدلالة علي ما ذكرناه.. ومن انعم النظر في تلك الاحاديث وما يتعلق بها لا يرتاب فيما قلناه. والحمد لله.

 ش

 المراجعة 

  ذي الحجة سنة 

 التماسه اية الولاية

 اشهد انك راسخ الوطاة، صادق الحملة، لك باس في اللقاء، لا تقوي عليه الاكفاء،ولا تثبت معه في هيجاء، فانا من الموقنين بدلالة الحديث علي ما تقولون، ولولا وجوب حمل الصحابة علي الصحة لنزلت فيها علي حكمكم، لكن صرفها عن ظاهرها مما لا بد منه، اقتداء بالسلف الصالح رضي الله تعالي عنهم اجمعين.

 اما الاية المحكمة التي زعمتم في اخر المراجعة  انها تءيد ما قلتموه في معني هذه الاحاديث فلم توقفونا عليها فاتلوها نتدبرها ان شاء الله تعالي، والسلام.

 س

 المراجعة 

  المحرم سنة 

  اية الولاية ونزولها في علي

  الادلة علي نزولها

  توجيه الاستدلال بها

  نعم اتلوها عليك اية محكمة من ايات الله عز وجل في فرقانه العظيم؛ الا وهي قوله تعالي في سورة الماءدة «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون

   ***  )

 الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول () الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون» حيث لا ريب في نزولها في علي حين تصدق راكعا في الصلاة بخاتمه.

  والصحاح في نزولها بعلي اذ تصدق بخاتمه وهو راكع في الصلاة متواترة، عن اءمة العترة الطاهرة () وحسبك مما جاء نصا في هذا من طريق غيرهم حديث ابن سلام مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فراجعه في صحيح النساءي او في تفسير سورة الماءدة من كتاب الجمع بين الصحاح الستة. ومثله حديث ابن عباس، وحديث علي مرفوعين ايضا. فراجع حديث ابن عباس في تفسير هذه الاية من كتاب النزول للامام الواحدي. وقد اخرجه الخطيب في المتفق () . وراجع حديث علي في مسندي ابن مردويه وابي الشيخ. وان شءت فراجعه في كنز العمال () () .



 ***  )

 علي ان نزولها في علي مما اجمع المفسرون عليه، وقد نقل اجماعهم هذا غير

   ***  )

 واحد من اعلام اهل السنة، كالامام القوشجي في مبحث الامامة من شرح التجريد () وفي الباب  من غاية المرام  حديثا من طريق الجمهور في نزولها بما قلناه، ولولا مرعاة الاختصار، وكون المسالة كالشمس في راءعة النهار، لاستوفينا فيها ما جاء من صحيح الاخبار، لكنها والحمد لله مما لا ريب فيه، ومع ذلك فانا لا ندع مراجعتنا خالية مما جاء فيها من حديث الجمهور، مقتصرين في التفسير علي ما في تفسير الامام ابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الثعلبي () فنقول: اخرج عند بلوغه هذه الاية في تفسيره الكبير بالاسناد الي ابي ذر الغفاري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بهاتين ولا صمتا، ورايته بهاتين والا عميتا، يقول: علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، اما اني صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم، فسال ساءل في المسجد، فلم يعطه احد شيءا، وكان علي راكعا فاوما بخنصره اليه وكان يتختم بها، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره، فتضرع النبي صلي الله عليه واله وسلم الي الله عز وجل يدعوه، فقال: اللهم ان اخي موسي سالك «قال رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري، كي نسبحك كثيرا، ونذكرك كثيرا، انك كنت بنا بصيرا» () فاوحيت اليه «قد اوتيت سءلك يا موسي» () اللهم واني عبدك ونبيك، فاشرح لي صدري ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري،  ***  )

 قال ابو ذر: فوالله ما استتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الكلمة حتي هبط عليه الامين جبراءيل بهذه الاية: «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون» () اه .

  وانت نصر الله بك الحق تعلم ان الولي هنا انما هو الاولي بالتصرف كما في قولنا: فلان ولي القاصر، وقد صرح اللغويون () بان كل من ولي امر واحد فهو وليه؛ فيكون المعني ان الذي يلي اموركم فيكون اولي بها منكم، انما هو الله عز وجل ورسوله وعلي، لانه هو الذي اجتمعت به هذه الصفات، الايمان واقامة الصلاة وايتاء الزكاة في حال الركوع ونزلت فيه الاية، وقد اثبت الله فيها الولاية لنفسه تعالي ولنبيه ولوليه علي نسق واحد، وولاية الله عز وجل عامة، فولاية النبي والولي مثلها وعلي اسلوبها، ولا يجوز ان يكون هنا بمعني النصير او المحب او نحوهما اذ لا يبقي لهذا الحصر وجه كما لا يخفي واظن ان هذا ملحق بالواضحات، والحمد لله رب العالمين.

 ش

 المراجعة 

  المحرم سنة 

 لفظ الذين امنوا للجمع فكيف اطلق علي المفرد؟

 قد يقال في معارضتكم ان لفظ الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، حقيقة في الجمع، فكيف اطلق علي الامام كرم الله وجهه وهو مفرد، ولو قيل لكم ذلك فما الجواب؟

 س  ***  )

 المراجعة 

  المحرم سنة 

  العرب يعبرون عن المفرد بلفظ الجمع

  الشواهد علي ذلك

  ما ذكره الامام الطبري

  ما ذكره الزمخشري

  ما ذكرته

  الجواب: ان العرب يعبرون عن المفرد بلفظ الجمع، لنكتة تتسوجب ذلك.

  والشاهد علي ذلك قوله تعالي في سورة ال عمران «الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل» وانما كان القاءل نعيم بن مسعود الاشجعي وحده، باجماع المفسرين والمحدثين واهل الاخبار () ، فاطلق الله سبحانه وتعالي عليه وهو مفرد لفظ الناس، وهي للجماعة تعظيما لشان الذين لم يصغوا الي قوله، ولم يعباوا بارجافه، وكان ابو سفيان اعطاه عشرا من الابل علي ان يثبط المسلمين ويخوفهم من المشركين، ففعل، وكان مما قال يومءذ: ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فكره اكثر المسلمين الخروج  ***  )

 بسبب ارجافه، لكن النبي صلي الله عليه واله وسلم، خرج في سبعين فارسا، ورجعوا سالمين، فنزلت الاية ثناء علي السبعين الذين خرجوا معه صلي الله عليه واله وسلم، غير مبالين بارجاف من ارجف، وفي اطلاق لفظ الناس هنا علي المفرد نكتة شريفة، لان الثناء علي السبعين الذين خرجوا مع النبي يكون بسببها ابلغ مما لو قال الذين قال لهم رجل ان الناس قد جمعوا لكم كما لا يخفي. وبهذه الاية نظاءر في الكتاب والسنة وكلام العرب، قال الله تعالي: «يا ايها الذين امنوا ذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم» وانما كان الذي بسط يديه اليهم رجل واحد من بني محارب يقال له غوث، وقيل انما هو عمرو بن جحاش من بني النضير، استل السيف فهزه وهم ان يضرب به رسول الله فمنعه الله عز وجل عن ذلك، في قضية اخرجها المحدثون واهل الاخبار والمفسرون، واوردها ابن هاشم في غزوة ذات الرقاع من الجزء الثالث من سيرته () وقد اطلق الله سبحانه علي ذلك الرجل، وهو مفرد لفظ قوم، وهي للجماعة تعظيما لنعمة الله عز وجل عليهم في سلامة نبيهم صلي الله عليه واله وسلم، واطلق في اية المباهلة () لفظ الابناء والنساء والانفس وهي حقيقة في العموم علي الحسنين وفاطمة وعلي بالخصوص اجماعا وقولا واحدا تعظيما لشانهم عليهم السلام، ونظاءر ذلك لا تحصي ولا تستقصي، وهذا من الادلة علي جواز اطلاق لفظ الجماعة علي المفرد اذا اقتضته نكتة بيانية.



 ***  )

  وقد ذكر الامام الطبرسي في تفسير الاية من مجمع البيان: ان النكتة في اطلاق لفظ الجمع علي امير المءمنين تفخيمه وتعظيمه، وذلك ان اهل اللغة يعبرون بلفظ الجمع عن الواحد علي سبيل التعظيم (قال): وذلك اشهر في كلامهم من ان يحتاج الي الاستدلال عليه () .

  وذكر الزمخشري في كشافه نكتة اخري حيث قال: فان قلت كيف صح ان يكون لعلي رضي الله عنه واللفظ لفظ جماعة، قلت: جء به علي لفظ الجمع، وان كان السبب فيه رجلا واحدا ليرغب الناس في مثل فعله، فينالوا مثل نواله، ولينبه علي ان سجية المءمنين يجب ان تكون علي هذه الغاية من الحرص علي البر والاحسان ، وتفقد الفقراء حتي ان لزمهم امر لا يقبل التاخير، وهم في الصلاة، لم يءخروه الي الفراغ منها. اه. () .

  قلت عندي في ذلك نكتة الطف وادق، وهي انه انما اتي بعبارة الجمع دون عبارة المفرد بقيا منه تعالي علي كثير من الناس، فان شانءي علي واعداء بني هاشم وساءر المنافقين واهل الحسد والتنافس، لا يطيقون ان يسمعوها بصيغة المفرد، اذ لا يبقي لهم حينءذ مطمع في تمويه، ولا ملتمس في التضليل فيكون منهم بسبب ياسهم حينءذ ما تخشي عواقبه علي الاسلام، فجاءت الاية بصيغة الجمع مع كونها للمفرد اتقاء من معرتهم، ثم كانت النصوص بعدها تتري بعبارة مختلفة ومقامات متعددة، وبث فيهم امر الولاية تدريجا تدريجا حتي اكمل الدين واتم النعمة، جريا منه صلي الله عليه واله وسلم، علي عادة الحكماء في تبليغ الناس ما يشق عليهم، ولو كانت الاية بالعبارة المختصة بالمفرد، لجعلوا اصابعهم في اذانهم، واستغشوا ثيابهم، واصروا واستكبروا استكبارا، وهذه الحكمة مطردة في كل ما جاء في القران الحكيم من ايات فضل امير المءمنين واهل بيته الطاهرين كما لا يخفي، وقد اوضحنا هذه الجمل واقمنا عليها الشواهد القاطعة والبراهين الساطعة في كتابينا سبيل  ***  )

 المءمنين وتنزيل الايات () والحمد لله علي الهداية والتوفيق، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  المحرم سنة 

 السياق دال علي ارادة المحب او نحوه

 لله ابوك، نفيت معتلج الريب، فاندرات الشبهة، وصرح الحق عن محضه، ولم يبق الا ما يقال من ان الاية جاءت في سياق النهي عن اتخاذ الكفار اولياء، يشهد بذلك ما قبلها وما بعدها من الايات، وهذا قرينة علي ان المراد من الولي في الاية انما هو النصير او المحب او الصديق او نحو ذلك، فما الجواب؟ تفضلوا به، والسلام.

 س

 المراجعة 

  المحرم سنة 

  السياق غير دال علي ارادة النصير او نحوه

  السياق لا يكافي الادلة

  الجواب: ان الاية بحكم المشاهدة مفصولة عما قبلها من الايات الناهيات عن اتخاذ الكفار اولياء، خارجة عن نظمها الي سياق الثناء علي امير المءمنين وترشيحه للزعامة والامامة بتهديد المرتدين بباسه ، ووعيدهم بسطوته، وذلك لان الاية التي قبلها بلا فصل انما هي قوله تعالي «يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع  ***  )

 عليم» . () وهذه الاية مختصة بامير المءمنين، ومنذره بباسه () وباس اصحابه، كما نص عليه امير المءمنين يوم الجمل، وصرح به الباقر والصادق، وذكره الثعلبي في تفسيره، ورواه صاحب مجمع البيان عن عمار، وحذيفة، وابن عباس، وعليه اجماع الشيعة وقد رووا فيه صحاحا متواترة عن اءمة العترة الطاهرة، فتكون اية الولاية علي هذا واردة بعد الايماء الي ولايته، والاشارة الي وجوب امامته، ويكون النص فيها توضيحا لتلك الاشارة، وشرحا لما سبق من الايماء اليه بالامارة، فكيف يقال بعد هذا ان الاية واردة في سياق النهي عن اتخاذ الكفار اولياء؟!

  علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، جعل اءمة عترته بمنزلة القران فهم عدل الكتاب، وبهم يعرف الصواب، وقد تواتر احتجاجهم بالاية () ، وثبت عنهم تفسير الولي بما قلناه () فلا وزن للسياق لو سلم كونه  ***  )

 معارضا لنصوصهم () ، فان المسلمين كافة متفقون علي ترجيح الادلة علي السياق فاذا حصل التعارض بين السياق والدليل، تركوا مدلول السياق واستسلموا لحكم الدليل () ، والسر في ذلك عدم الوثوق حينءذ بنزول الاية في ذلك السياق، اذ لم يكن ترتيب الكتاب العزيز في الجمع موافقا لترتيبه في النزول باجماع الامة () ، وفي التنزيل كثير من الايات الواردة علي خلاف ما يعطيه سياقها كاية التطهير المنتظمة في سياق النساء مع ثبوت النص علي اختصاصها بالخمسة اهل الكساء () ، وبالجملة، فان حمل الاية علي ما يخالف سياقها غير مخل بالاعجاز، ولا مضر بالبلاغة، فلا جناح بالمصير اليه، اذا قامت قواطع الادلة عليه، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  المحرم سنة 

 اللواذ الي التاويل حملا للسلف علي الصحة مما لا بد منه  ***  )

 لولا خلافة الخلفاء الراشدين المقطوع بصحتها، ما كان لنا مندوحة عن المصير الي رايكم، والنزول في فهم هذه الاية ونحوها علي حكمكم، لكن التشكيك في صحة خلافتهم رضي الله تعالي عنهم، مما لا سبيل اليه، فاللواذ الي التاويل اذن مما لا بد منه، حملا لهم ولمن بايعهم علي الصحة، والسلام.

 س

 المراجعة 

  المحرم سنة 

  حمل السلف علي الصحة لا يسلتزم التاويل

  التاويل متعذر

 ان خلافة الخلفاء رضي الله عنهم، هي موضع البحث ومحل الكلام، فمعارضة الادلة بها مصادرة.

  علي ان حملهم وحمل من بايعهم علي الصحة، لا يسلتزم تاويل الادلة، فان لكم في معذرتهم مندوحة عن التاويل، كما سنوضحه اذا اقتضي الامر ذلك.

  وهيهات التاويل فيما تلوناه عليك من النصوص، وفيما لم نتله كنص الغدير ونصوص الوصية، ولا سيما بعد تاييدها بالسنن المتضافرة المتناصرة، التي لا تقصر بنفسها عن النصوص الصريحة، ومن وقف عليها بانصاف، وجدها بمجردها ادلة علي الحق قاطعة، وبراهين ساطعة، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  المحرم سنة 

 ليتك اوقفتنا علي السنن المءيدة للنصوص، وهلا اطردتها من حيث افضيت، والسلام.

 س

   ***  )

 المراجعة 

  المحرم سنة 

 اربعون حديثا من السنن المءيدة للنصوص

 حسبك من السنن المءيدة للنصوص اربعون حديثا:

  قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو اخذ بضبع علي: «هذا امام البررة، قاتل الفجرة، منصور من نصره مخذول من خذله، ثم مد بها صوته». اخرجه الحاكم من حديث جابر في ص من الجزء الثالث من صحيحه المستدرك () ، ثم قال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «اوحي الي في علي ثلاث: انه سيد المسلمين وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين»، اخرجه الحاكم في اول صفحة   ***  )

 من الجزء ، من المستدرك () ، ثم قال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «اوحي الي في علي انه سيد المسلمين، وولي المتقين، وقاءد الغر المحجلين» اخرجه ابن النجار () ، وغيره من اصحاب السنن () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم، لعلي: «مرحبا بسيد المسلمين، وامام المتقين» اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء () () .



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «اول من يدخل من هذا الباب امام المتقين، وسيد المسلمين، ويعسوب الدين، وخاتم الوصيين، وقاءد الغر المحجلين». فدخل علي، فقام اليه مستبشرا، فاعتنقه وجعل يمسح عرق جبينه، وهو يقول له: «انت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي () » () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «ان الله عهد الي في علي انه راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين... الحديث () » () . وانت تري هذه الاحاديث الستة نصوصا صريحة في امامته، ولزوم طاعته عليه السلام.



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم، وقد اشار بيده الي علي: «ان هذا اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الاكبر، وهذا فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المءمنين... الحديث () » () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعده ابدا، هذا علي فاحبوه بحبي، واكرموه بكرامتي، فان جبراءيل امرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل» () () .



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب () » () .



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «انا دار الحكمة، وعلي بابها () » () .



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «علي باب علمي، ومبين من بعدي لامتي ما ارسلت به، حبه ايمان، وبغضه نفاق... الحديث () » () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه  ***  )

 من بعدي» () اخرجه الحاكم في ص من الجزء الثالث من المستدرك () من حديث انس، ثم قال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. اه . ان من تدبر هذا الحديث وامثاله علم ان عليا من رسول الله بمنزلة الرسول من الله تعالي، فان الله سبحانه يقول لنبيه: «وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون» ورسول الله يقول لعلي: «انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي» () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم فيما اخرجه ابن السماك عن ابي بكر مرفوعا : «علي من بمنزلتي من ربي () » () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم فيما اخرجه الدارقطني في الافراد عن ابن عباس مرفوعا : «علي بن ابي طالب باب حطة، من دخل منه كان مءمنا ومن خرج منه كان كافرا» () () .



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم، يوم عرفات في حجة الوداع: «علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي () » () «انه لقول رسول  ***  )

 كريم، ذي قوة عند ذي العرش، مكين، مطاع ثم امين، وما صاحبكم بمجنون» () ، «وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي» () ، فاين تذهبون؟ وما تقولون في هذه السنن الصحيحة؟ والنصوص الصريحة؟ وانت تاملت في هذا العهد مليا، وامعنت النظر في حكمة الاذان به في الحج الاكبر علي رءوس الاشهاد؛ ظهرت لك الحقيقة باجلي صورة، واذا نظرت الي لفظه ما اقله، والي معناه ما اجله وما ادله، اكبرته غاية الاكبار، فانه جمع فاوعي، وعم علي اختصاره فاستقصي، لم يبق لغير علي اهليه الاداء لاي شء من الاشياء، ولا غرو فانه لا يءدي عن النبي الا وصيه، ولا يقوم مقامه الا خليفته ووليه، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنتهدي لولا ان هدانا الله.

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع عليا فقد اطاعني، ومن عصي عليا فقد  ***  )

 عصاني». اخرجه الحاكم في ص من الجزء الثالث من المستدرك، والذهبي في

   ***  )

 تلك الصفحة من تلخيصه، وصرح كل منهما بصحته علي شرط الشيخين () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «يا علي من فارقني فقد فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني». اخرجه الحاكم في ص من الجزء الثالث من صحيحه فقال: صحيح الاسناد؛ ولم يخرجاه () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم، في حديث ام سلمة: «من سب عليا فقد سبني» اخرجه الحاكم في اول ص من الجزء الثالث من المستدرك،  ***  )

 وصححه علي شرط الشيخين، واورده الذهبي في تلخيصه مصرحا بصحته، ورواه احمد من حديث ام سلمة في ص من الجزء السادس من مسنده، والنساءي في ص من الخصاءص العلوية، وغير واحد من حفظة الاثار () . ومثله قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في حديث عمرو بن شاس () : «من اذي عليا فقد اذاني» () .



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «من احب عليا فقد احبني ومن ابغض عليا فقد ابغضني»، اخرجه الحاكم وصححه علي شرط الشيخين في ص من الجزء الثالث من المستدرك، واورده الذهبي في التلخيص معترفا بصحته علي هذا الشرط () . ومثله قول علي () : «والذي فلق الحبة، وبرا النسمة،  ***  )

 انه لعهد النبي الامي صلي الله عليه واله وسلم، لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق» () .



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «يا علي انت سيد في الدنيا، وسيد في الاخرة، حبيبك حبيبي، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، والويل لمن ابغضك من بعدي». اخرجه الحاكم في اول ص من الجزء الثالث من المستدرك، وصححه علي شرط الشيخين () » () .



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك». اخرجه الحاكم في ص من الجزء الثالث من المستدرك، ثم قال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «من اراد ان يحيا حياتي ويموت ميتتي، ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي، فليتول علي بن ابي طالب، فانه لن يخرجكم  ***  )

 من هدي ولن يدخلكم في ضلالة () » () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب، فمن تولاه تولاني، ومن تولاني فقد توليالله، ومن احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل () » () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «من سره ان يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن غرسها ربي، فليتول عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد باهل بيتي من بعدي، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، ورزقوا فهمي وعلمي، فويل للمكذبين بفضلهم من امتي، القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي» () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي، ويدخل الجنة التي وعدني ربي وهي جنة الخلد، فليتول عليا وذريته من بعده، فانهم لن يخرجوكم من باب هدي، ولن يدخلوكم باب ضلالة» () () .



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «يا عمار اذا رايت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره فاسلك مع علي، ودع الناس، فانه لن يدلك علي ردي ولن يخرجك من هدي () » () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم، في حديث ابي بكر: «كفي وكف علي في العدل سواء () » () .

  قول صلي الله عليه واله وسلم: «يا فاطمة اما ترضين ان الله عز وجل، اطلع الي اهل الارض فاختار رجلين، احدهما ابوك والاخر بعلك» () () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «انا المنذر، وعلي الهادي، وبك يا  ***  )

 علي يهتدي المهتدون من بعدي» () () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «يا علي، لا يحل لاحد ان يجنب في المسجد غيري وغيرك» () () ومثله حديث الطبراني عن ام سلمة، والبزار، عن سعد، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد الا انا وعلي () » () .



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «انا وهذا يعني عليا حجة علي امتي يوم القيامة» () اخرجه الخطيب من حديث انس () ، وبماذا يكون ابو الحسن حجة كالنبي؟ لولا انه ولي عهده، وصاحب الامر من بعده.

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «مكتوب علي باب الجنة: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي اخو رسول الله () () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «مكتوب علي ساق العرش: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته بعلي، ونصرته بعلي» () () .



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «من اراد ان ينظر الي نوح في عزمه، والي ادم في علمه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في فطنته، والي عيسي في زهده، فلينظر الي علي بن ابي طالب». اخرجه البيهقي في صحيحه، والامام احمد بن حنبل في مسنده () » () .



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «يا علي ان فيك مثلا من عيسي ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبه النصاري حتي انزلوه بالمنزلة التي ليس بها... الحديث () » () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «السبق ثلاثة؛ السابق الي موسي، يوشع بن نون، والسابق الي عيسي، صاحب ياسين، والسابق الي محمد، علي بن ابي طالب () » () .



 ***  )

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «الصديقون ثلاثة: حبيب النجار، مءمن ال ياسين، قال: يا قوم اتبعوا المرسلين، وحزقيل، مءمن ال فرعون، قال اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، وعلي بن ابي طالب، وهو افضلهم () » () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: «ان الامة ستغدر بك بعدي، وانت تعيش علي ملتي وتقتل علي سنتي، من احبك احبني، ومن ابغضك ابغضني، وان هذه ستخضب من هذا يعني لحيته من راسه () » () وعن علي انه قال : «ان مما عهد الي النبي ان الامة ستغدر بي بعده () » () . وعن  ***  )

 ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: «اما انك ستلقي بعدي جهدا، قال: في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك» () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «ان منكم من يقاتل علي تاويل القران، كما قاتلت علي تنزيله، فاستشرف لها القوم وفيهم ابو بكر وعمر، قال ابو بكر: انا هو، قال لا، قال عمر: انا هو، قال لا، ولكن خاصف النعل يعني عليا، قال ابو سعيد الخدري، فاتيناه فبشرناه، فلم يرفع يرفع به راسه كانه قد كان سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () » () . ونحوه حديث ابي  ***  )

 ايوب الانصاري في خلافة عمر، اذ قال () : «امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، علي بن ابي طالب بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين» () . وحديث  ***  )

 عمار بن ياسر، اذ () قال: «قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ستقاتلك الفءة الباغية، وانت علي الحق، فمن لم ينصرك يومءذ فليس مني» () . وحديث ابي ذر، اذ قال: () قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم،  ***  )

 والذي نفسي بيده، ان فيكم رجلا يقاتل الناس من بعدي علي تاويل القران؛ كما قاتلت المشركين علي تنزيله» () . وحديث محمد بن عبيدالله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع، قال: «قال رسول الله: يا ابا رافع، سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا، حق علي الله جهادهم، فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه، فمن لم يستطع بلسانه فبقلبه... الحديث () » () . وحديث الاخضر الانصاري () ، قال: «قال رسول الله: انا اقاتل علي تنزيل القران، وعلي يقاتل علي تاويله» () .

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: «يا علي اخصمك بالنبوة فلا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع ولا يحاجك فيها احد من قريش، انت اولهم ايمانا  ***  )

 بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم بالقضية، واعظمهم عند الله مزية () » () وعن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي اله عليه واله وسلم: «يا علي لك سبع خصال لا يحاجك فيهن احد يوم القيامة، انت اول المءمنين بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، وارافهم بالرعية، واقسمهم بالسوية، واعلمهم بالقضية، واعظمهم مزية» () اه . الي ما لا يسع المقام استقصاءه من امثال هذه السنن المتضافرة المتناصرة باجتماعها كلها علي الدلالة علي معني واحد، هو ان عليا ثاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في هذه الامة، وان له عليها من الزعامة بعد النبي ما كان له صلي الله عليه واله وسلم، فهي من ناحية السنن المتواترة في معناها، وان لم يتواتر لفظها، وناهيك بهذا حجة بالغة، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  المحرم سنة   ***  )

  الاعتراف بفضاءل علي

  فضاءله لا تستلزم العهد بالخلافة اليه.

  قال الامام ابو عبدالله احمد بن حنبل: «ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله من الفضاءل ماجاء لعلي بن ابي طالب» () ؛ () وقال ابن عباس: «ما نزل في احد في كتاب الله ما نزل في علي () » () وقال مرة  ***  )

 اخري () : «نزل في علي ثلاثمءة اية من كتاب الله عز وجل» () ، وقال مرة ثالثة: () «ما انزل الله: يا ايها الذين امنوا، الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم، في غير مكان من كتابه العزيز، وما ذكر عليا الا بخير» () اه . وقال عبدالله بن عياش بن ابي ربيعة: «كان  ***  )

 لعلي ما شءت من ضرس قاطع في العلم، وكان له القدم في الاسلام؛ والصهر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والفقه في السنة، والنجدة في الحرب، والجود في المال () » () وسءل الامام احمد بن حنبل عن علي ومعاوية، فقال () : «ان عليا كان كثير الاعداء، ففتش اعداءه عن شء يعيبونه به فلم يجدوه، فجاءوا الي رجل قد حاربه وقاتله، فاطروه كيدا منهم به» () . اه . وقال القاضي اسماعيل، والنساءي وابو علي النيسابوري، وغيرهم () : «لم يرد في حق احد من الصحابة بالاسانيد الحسان ما جاء في علي» () .



 ***  )

  وهذا مما لا كلام فيه، وانما الكلام في عهد الرسول اليه بالخلافة عنه، وهذه السنن ليست من النصوص الجلية في ذلك، وانما هي من خصاءص الامام وفضاءله، لا تسعها الارقام، ونحن نءمن بانه كرم الله وجهه، اهل لها ولما فوقها، ولقد فاتكم منها اضعاف اضعاف ما ذكرتموه، وقد لا تخلو من ترشيحه للامامة، لكن ترشيحه لها غير العهد بها اليه كما تعلمون، والسلام.



 ***  )

   ***  )

 س

 المراجعة 

  المحرم سنة 

 وجه الاستدلال (بخصاءصه) علي امامته

 ان من كان مثلكم ثاقب الرءية، بعيد المرمي، خبيرا بموارد الكلام ومصادره، بصيرا بمراميه ومغازيه، مستبصرا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وحكمته البالغة، ونبوته الخاتمة، مقدرا قدره في افعاله واقواله، وانه لا ينطق عن الهوي لا تفوته مقاصد تلك السنن ولا تخفي عليه لوازمها عرفا وعقلا، وما كان ليخفي عليك وانت من اثبات العربية واسنادها () ان تلك السنن قد اعطت عليا من المنازل المتعالية ما لا يجوز علي الله تعالي وانبياءه اعطاءها الا لخلفاءهم وامناءهم علي الدين واهله، فاذا لم تكن دالة علي الخلافة بالمطابقة فهي كاشفة عنها البتة، ودالة عليها لا محالة بالدلالة الالتزامية، واللزوم فيها بين بالمعني الاخص. وحاشا سيد الانبياء ان يعطي تلك المنازل الرفيعة الا لوصيه، من بعده، ووليه في عهده. علي ان من سبر غور ساءر السنن المختصة بعلي، وعجم عودها بروية وانصاف؛ وجدها باسرها الا قليلا منها ترمي الي امامته، وتدل عليها اما بدلالة  ***  )

 المطابقة، كالنصوص السابقة () ، وكعهد الغدير، واما بدلالة الالتزام كالسنن التي اسلفناها في المراجعة  وكقوله صلي الله عليه واله وسلم: «علي مع القران والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض () » () ، وقوله صلي الله  ***  )

   ***  )

 عليه واله وسلم: «علي مني بمنزلة راسي من بدني () » () وقوله صلي الله عليه واله وسلم، في حديث عبدالرحمن بن عوف () : «والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة، ولتءتن الزكاة، او لابعثن اليكم رجلا مني او كنفسي... الحديث؛  ***  )

 واخره فاخذ بيد علي، فقال: هذا هو» () ، الي ما لا يحصي من امثال هذه السنن، وهذه فاءدة جليلة الفت اليها كل غواص علي الحقاءق، كشاف عن الغوامض، موغل في البحث بنفسه لنفسه، لا يتبع الا ما يفهمه من لوازم تلك السنن المقدسة، بقطع النظر عن العاطفه، والسلام.

 ش

   ***  )

 المراجعة 

  المحرم سنة 

 معارضة الادلة بمثلها

 ربما عارضكم خصومكم بالسنن الواردة في فضاءل الخلفاء الثلاثة الراشدين () ، وبما جاء منها في فضاءل اهل السوابق من المهاجرين والانصار، فما تقولون؟

 س  ***  )

 المراجعة 

  المحرم سنة 

 دفع دعوي المعارضة

 نحن نءمن بفضاءل اهل السوابق من المهاجرين والانصار كافة رضي الله عنهم ورضوا عنه، وفضاءلهم لا تحصي ولا تستقصي، وحسبهم ما جاء في ذلك من ايات الكتاب وصحاح السنة، وقد تدبرناه اذ تتبعناه فما وجدناه كما يعلم الله عز وجل معارضا لنصوص علي، ولا صالحا لمعارضة شء من ساءر خصاءصة. نعم ينفرد خصومنا برواية احاديث في الفضاءل لم تثبت عندنا، فمعارضتهم ايانا بها مصادرة، لا تنتظر من غير مكابر متحكم، اذ لا يسعنا اعتبارها بوجه من الوجوه، مهما كانت معتبرة عند الخصم؛ الا تري انا لا نعارض خصومنا بما انفردنا بروايته، ولا نحتج عليهم الا بما جاء من طريقهم كحديث الغدير ونحوه، علي انا تتبعنا ما انفرد به القوم من احاديث الفضاءل، فما وجدنا فيه شيءا من المعارضة، ولا فيه اي دلالة علي الخلافة، ولذلك لم يستند اليه في خلافة الخلفاء الثلاثة احد، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  المحرم سنة 

 التماسه حديث الغدير

 وتكرر منك ذكر الغدير، فاتل حديثه من طريق اهل السنة نتدبره، والسلام.

   ***  )

 المراجعة 

  المحرم سنة 

 شذرة من شذور الغدير

 اخرج الطبراني وغيره بسند مجمع علي صحته () ، عن زيد بن ارقم، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بغدير خم تحت شجرات، فقال: «ايها الناس يوشك ان ادعي فاجيب () ، واني مسءول () ، وانكم مسءولون () ، فماذا انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت وجاهدت ونصحت فجزاك الله خيرا، فقال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق، وان ناره حق، وان الموت حق، وان البعث حق بعد الموت، وان السعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور؟ قالوا: بلي نشهد بذلك، قال: اللهم اشهد، ثم قال: يا ايها  ***  )

 الناس ان الله مولاي، وانا مولي المءمنين، وانا اولي بهم من انفسهم () ، فمن كنت مولاه () ، فهذا مولاه يعني عليا اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ثم قال: يا ايها الناس اني فرطكم، وانكم واردون علي الحوض؛ حوض اعرض مما بين بصري الي صنعاء، فيه عدد النجوم قد حان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، كيف تخلفوني فيهما، الثقل الاكبر كتاب الله عز وجل، سبب طرفه بيد الله تعالي، وطرفه بايديكم، فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا حتي يردا علي الحوض اه. () » () .



 ***  )

 واخرج الحاكم في مناقب علي من مستدركه () ؛ عن زيد بن ارقم من طريقين صححهما علي شرط الشيخين، قال: «لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من حجة الوداع ونزل غدير خم، امر بدوحات فقممن، فقال: كاني دعيت فاجبت، واني قد تركت فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله تعالي وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض»، ثم قال: «ان الله عز وجل مولاي، وانا مولي كل  ***  )

 مءمن، ثم اخذ بيد علي، فقال: من كنت مولاه فهذا وليه ، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه... وذكر الحديث بطوله، ولم يتعقبه الذهبي في التلخيص، وقد اخرجه الحاكم ايضا في باب ذكر زيد بن ارقم () ، من المستدرك مصرحا بصحته. والذهبي علي تشدده صرح بهذا ايضا في ذلك الباب من تلخيصه؛ فراجع () .

 واخرج الامام احمد من حديث زيد بن ارقم () قال: نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بواد يقال له: وادي خم، فامر بالصلاة فصلاها بهجير، قال: فخطبنا، وظلل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بثوب علي شجرة سمرة، من الشمس، فقال: الستم تعلمون؟ اولستم تشهدون اني اولي بكم مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي؛ قال: فمن كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» () اه.

 واخرج النساءي عن زيد بن ارقم () ؛ قال: لما رجع النبي من حجة الوداع ونزل غدير خم، امر بدوحات فقممن ثم قال: كاني دعيت فاجبت، واني تارك فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله، وعترتي اهل  ***  )

 بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ثم قال: ان الله مولاي، وانا ولي كل مءمن، ثم انه اخذ بيد علي، فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، قال ابو الطفيل: فقلت لزيد سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () ، فقال: وانه ما كان في الدوحات احد الا راه بعينيه وسمعه باذنيه () . اه . وهذا الحديث اخرجه مسلم في باب فضاءل علي من صحيحه () من عدة طرق عن زيد بن ارقم، لكنه اختصره فبتره وكذلك يفعلون .

 واخرج الامام احمد من حديث البراء بن عازب () من طريقين، قال: كنا مع رسول الله، فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، تحت شجرتين، فصلي الظهر واخذ بيد  ***  )

 علي، فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي ، قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: فاخذ بيد علي، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، قال: فلقيه عمر بعد ذلك، فقال له: هنيءا يا بن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة () .

 واخرج النساءي عن عاءشة بنت سعد () ، قالت: سمعت ابي يقول: «سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يوم الجحفة، فاخذ بيد علي وخطب، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس اني وليكم، قالوا صدقت يا رسول الله، ثم رفع يد علي، فقال: هذا وليي ويءدي عني ديني، وانا موالي من والاه ومعادي من عاداه» () .



 ***  )

 وعن سعد ايضا، () قال: «كنا مع رسول الله فلما بلغ غدير خم، وقف للناس ثم رد من تبعه، ولحق من تخلف، فلما اجتمع الناس اليه قال: ايها الناس من وليكم؟ قالوا: الله ورسوله، ثم اخذ بيد علي فاقامه، ثم قال: من كان الله ورسوله وليه، فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» () . اه .

 والسنن في هذه كثيرة لا تحاط ولا تضبط، وهي نصوص صريحة بانه ولي عهده وصاحب الامر من بعده () ، كما قال الفضل بن العباس بن ابي لهب () :

 وكان ولي العهد بعد محمد * علي وفي كل المواطن صاحبه

 ش  يوجد في: صحيح الترمذي: / ح، سنن ابن ماجة: / ح، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و و و و و: / ح و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و ط بيروت، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: / و و و و، كنز العمال: / و و و و و و ط، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  و و ط الحيدرية، المستدرك علي الصحيحين للحاكم: / وصححه وص، تلخيص المستدرك للذهبي بذيل المستدرك: /، حلية الاولياء لابي نعيم: /، اسد الغابة لابن الاثير: /، و: / و: /، جامع الاصول لابن الاثير: /، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و و، الدر المنثور للسيوطي: /، نظم درر السمطين للزرندي الحفني: ، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و و و و، الحاوي للسيوطي: /، الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ج ق ص ط حيدر اباد اشار الي الحديث فقط مسند احمد بن حنبل: / ط و: / بسند صحيح، و: / ط، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و و و و و، ذخاءر العقبي: ، الاصابة: / و و و: / و و و و: / و: / الاغاني لابي الفرج الاصفهاني: / تاريخ الخلفاء للسيوطي الشافعي:  ط السعادة بمصر وص ط الميمنية بمصر، مصابيح السنة للبغوي الشافعي: / كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و و و ط الحيدرية وص و و و ط الغري، الامامة والسياسة لابن قتيبة الدينوري المتوفي سنة  ه : / شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و و، سر العالمين للغزالي: ، مشكاة المصابيح للعمري: /، الرياض النضرة: / و و التاريخ الكبير للبخاري ج ق ص ط بتركيا، فراءد السمطين: / و.

 ورواه في ذيل احقاق الحق: / عن: اخبار اصفهان لابي نعيم: /، فضاءل الصحابة للسمعاني الشافعي مخطوط، الجمع بين الصحاح لرزين العبدري مخطوط، تاريخ الاسلام للذهبي: /، البداية والنهاية: / و و و و: / و و و، المناقب لعبدالله الشافعي:  مخطوط، وفاء الوفاء: /، مفتاح النجا للبدخشي:  مخطوط، تيسير الوصول لابن الديبع: / ط نول كشور، راموز الاحاديث للنقشبندي: ، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /، الكني والاسماء للدولابي: / ط حيدر اباد، نزهة الناظرين: ، الجرح والتعديل لابن المنذر: ج ق ص، اخلاق النبي لعبدالله الاصفهاني، الشذرات الذهبية ص، اخبار الدول للقرماني: ، شرح ارجوزة الشيخ الخزرجي له:  و مخطوط، ذخاءر المواريث للنابلسي: /، كنوز الحقاءق للمناوي حرف الميم ط بولاق، ارجح المطالب للشيخ عبيدالله الحنفي:  و و و و و و و، المنتخب من صحيح البخاري ومسلم ملحمد بن عثمان البغداي:  مخطوط، فتح البيان لحسن خان الحنفي: / ط بولاق، الاربعين لابن ابي الفوارس:  مخطوط، الاعتقاد علي مذهب السلف للبيهقي: ، الاربعين حديثا للهروي مخطوط، المعتصر من المختصر: / ط حيدر اباد، موضع اوهام الجمع والتفريق للخطيب البغدادي: /، التهذيب لابن حجر العسقلاني الشافعي: /، البيان والتعريف لابن حمزة: /، الاضداد :  و، العثمانية للجاحظ:  و، مختلف الحديث لابن قتيبة: ، النهاية لابن الاثير الجزري: / ط المنيرية بمصر، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي: / ط الخانجي بمصر، دول الاسلام: /، تذكرة الحفاظ للذهبي: م المواقف للايجي: /، شرح المقاصد للتفتازاني: /، شرح ديوان امير المءمنين للمبيدي:  مخطوط، متخب كنز العمال للمتقي الهندي المطبوع بهامش مسند احمد: /، فيض القدير للمناوي الشافعي: / اسني المطالب في احاديث مختلف المراتب: ، الروض الازهر للقندر الهندي: ، الجامع الصغير للسيوطي ح، الكني والاسماء للدولابي: /.

 رواه في ذيل ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق عن: المعجم الكبير للطبراني ج ورق  والورق ، الفضاءل لاحمد بن حنبل ح و و من باب فضاءل امير المءمنين مخطوط، الكامل لابن عدي ج الورق  مخطوط، وفي احقاق الحق ايضا عن: الشرف المءبد لال محمد للنبهاني البيروتي: ، مقاصد الطالب للبرزنجي: ، تاريخ ال محمد لبهجت افندي: ، بلوغ الاماني المطبوع في ذيل الفتح الرباني: /.

 قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم في يوم الغدير:

 «من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه».

 يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر  الشافعي: / ح و: / ح و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و ط بيروت خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  و و ط الحيدرية وص و ط التقدم بمصر، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و و ط الحيدرية وص و ط الغري، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و و و و و، اسد الغابة لابن الاثير الشافعي: / و: / و: / و و و و: / و: / و و، مسند احمد بن حنبل: / ح بسند صحيح ط دار المعارف و: / ط، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني: / ح و و، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: / و: / و و و و ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و و و و و و و و وصححه ط اسلامبول وص و و و و ط الحيدرية، انساب الاشراف للبلاذري: /، تاريخ اليعقوبي: /، المستدرك علي الصحيحين للحاكم: / و، مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي: /، مناقب الكلابي من المسند ح مطبوع باخر المناقب لابن المغازلي، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي:  و، ذخاءر العقبي: ، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، الحاوي للفتاوي: /، ميزان الاعتدال للذهبي: /، الاستيعاب لابن عبدالبر المالكي المطبوع بهامش الاصابة: /، تاريخ الخلفاء للسيوطي الشافعي:  ط السعادة بمصر وص ط الميمنية بمصر، الصواعق المحرقة لابن حجر الهيثمي الشافعي:  وصححه وص ط الميمنية بمصر وص وصححه وص ط المحمدية، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، تفسير الفخر الرازي الشافعي: / ط الدار العامرة بمصر و: / ط مصر  ه مشكاة المصابيح للعمري: / كنز العمال: / ح و و و ط، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري: /، اخبار اصفهان لابي نعيم: / و: /، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /، الشرف المءبد للنبهاني: ، صفوة الصفوة لابن الجوزي الحنبلي: /، نهاية العقول للفخر الرازي الشافعي: ، المعتصر من المختصر ليوسف بن موسي الحنفي: /، تاريخ الاسلام للذهبي. فراءد السمطين للحمويني: / و.

 ورواه في احقاق الحق: / عن ارجح المطالب:  و و و و و و و و ط لاهور، البداية والنهاية لابن كثير: / و و و و و: /، تفسير الثعلبي مخطوط، وفاء الوفاء للسمهودي: /، الاعتقاد علي مذهب السلف للبيهقي: ، الكاف الشاف لابن حجر العسقلاني الشافعي:  وص ط مصر، فضاءل الصحابة للسمعاني مخطوط، الروض الازهر: ، سعد الشموس والاقمار: ، درر بحر المناقب:  مخطوط، مفتاح النجا للبدخشي:  وصححه مخطوط، نقد عين الميزان للشيخ محمد بهجت: ، تاريخ ال محمد لبهجت افندي: ، مختلف الحديث لابن قتيبة الدينوري: ، معجم ما استعجم لابي عبيد الاندلسي: /، الشفاء للقاضي عياض: /، روضات الجنات للاسفزاري: ، الكواكب الدرية للمناوي الشافعي: /.

 قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم:

 «من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه وانصر من نصره، واخذ من خذله».

 يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي : / ح و و و و و و و ط بيروت، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، كنز العمال: / ط و: / ح و ط، شواهد التنزيل في الايات النازلة في اهل البيت للحاكم الحسكاني الحنفي: / ح وص ح مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: /، اسعاف الراغبين للشيخ محمد الصبان الشافعي المطبوع بهامش نور الابصار:  ط السعيدية و ط العثمانية، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط الحيدرية وص و ط مصر، الملل والنحل للشهرستاني الشافعي: / افست بيروت وبهامش الفصل لابن حزم: / افست علي ط مصر، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و ط بمصر و: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، انساب الاشراف للبلاذري: /، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و و، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية.

 قول عمر بن الخطاب لعلي يوم الغدير:

 «بخ بخ لك يا بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم».

 يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / و و و ط بيروت، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، المناقب للخوارزمي  الحنفي: ، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / ح، سر العالمين لابي حامد الغزالي: ، احقاق الحق: /، الغدير للاميني: /، فراءد السمطين: /.

 ()من ابيات له اجاب فيها الوليد بن عقبة بن ابي معيط، فيما ذكره محمد محمود الرافعي في مقدمة شرح الهاشميات صفحة  (منه قدس).

   ***  )

 المراجعة 

  المحرم سنة 

 ما الوجه في الاحتجاج به مع عدم تواتره؟

   ***  )

 الشيعة متفقون علي اعتبار التواتر فيما يحتجون به علي الامامة لانها عندهم من

   ***  )

 اصول الدين، فما الوجه في احتجاجكم بحديث الغدير مع عدم تواتره عند اهل السنة؟ وان كان ثابتا من طرقهم الصحيحة؟

 س

   ***  )

 المراجعة 

  المحرم سنة 

   ***  )

  النواميس الطبيعية تقضي بتواتر نص الغدير

   ***  )

  عناية الله عز وجل به

  عناية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

  عناية امير المءمنين

  عناية الحسين

  عناية الاءمة التسعة

  عناية الشيعة 

  تواتره من طريق الجمهور.

 حسبك من وجوه الاحتجاج هنا ما قلناه لك انفا في المراجعة  .

  علي ان تواتر حديث الغدير () مما تقضي به النواميس التي فطر الله  ***  )

   ***  )

 الطبيعة عليها، شان كل واقعة تاريخية عظيمة يقوم بها عظيم الامة، فيوقعها بمنظر وبمسمع من الالوف المجتمعة من امته من اماكن شتي، ليحملوا نباها عنه الي من وراءهم من الناس () ، ولا سيما اذا كانت من بعده محل العناية من اسرته واولياءهم في كل خلف، حتي بلغوا بنشرها واذاعتها كل مبلغ () ، فهل يمكن  ***  )

 ان يكون نبءها والحال هذه من اخبار الاحاد؟ كلا؛ بل لابد ان ينتشر انتشار الصبح، فينظم حاشيتي البر والبحر «ولن تجد لسنة الله تحويلا» .

  ان حديث الغدير كان محل العناية من الله عز وجل؛ اذ اوحاه تبارك وتعالي، الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وانزل فيه قرانا يرتله المسلمون اناء الليل واطراف النهار، يتلونه في خلواتهم وجلواتهم، وفي اورادهم وصلواتهم، وعلي اعواد منابرهم، وعوالي مناءرهم: «يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس» () () فلما بلغ  «يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين» الماءدة ، نزلت يوم  من ذي الحجة في غدير خم حينما نصب الرسول صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام علما للناس، وخليفة من بعده. وذلك يوم الخميس، فقد نزل بها عليه جبراءيل بعد مضي خمس ساعات من النهار فقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك: «يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك...» الخ.

 نزول هذه الاية في يوم الغدير:

 يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / حط بيروت، فتح البيان في مقاصد القران للعلامة السيد صديق حسن خان ملك بهوبال: / ط مطبعة العاصمة بالقاهرة و: / ط بولاق بمصر، شواهد التنزيل لقواعد التفضيل في الايات النازلة في اهل البيت للحاكم الحسكاني: / و و و و و و و و ط بيروت، اسباب النزول للواحدي النيسابوري:  ط الحلبي بمصر و ط الهندية بمصر، الدر المنثور في تفسير القران لجلال الدين السيوطي الشافعي: / افست بيروت علي ط مصر، فتح القدير للشوكاني: / ط الحلبي وص ط، تفسير الفخر الرازي الشافعي: / ط مصر  ه و: / ط الدار العامرة بمصر، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط دار الكتب في النجف وص ط طهران، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي المكي:  ط الحيدرية وص ط اخر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، الملل والنحل للشهرستاني الشافعي: / افست بيروت علي ط مصر وبهامش الفصل لابن حزم: / افست علي ط مصر، فراءد المسطين للحمويني: / ح ط بيروت.

 وفي الغدير للعلامة الاميني: / ط بيروت عن: كتاب الولاية في طرق حديث الغدير لابن جرير الطبري صاحب التاريخ المشهور، الامالي للمحاملي، ما نزل من القران في امير المءمنين لابي بكر الشيرازي، الكشف والبيان للثعلبي مخطوط، ما نزل من القران في علي لابي نعيم الاصبهاني، كتاب الولاية لابي سعيد السجستاني، تفسير الرسعني الموصلي الحنبلي، الخصاءص العلوية للنطنزي، عمدة القاري في شرح صحيح البخاري لبدر الدين الحنفي: /، مودة القربي للهمداني، شرح ديوان امير المءمنين للمبيدي:  مخطوط، تفسير النيسابوري: /، تفسير القران لعبد الوهاب البخاري عند تفسير قوله تعالي «قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي» الاربعين لجمال الدين الشيرازي، مفتاح النجا للبدخشي:  مخطوط، روح المعاني للالوسي: /، تفسير المنار لمحمد عبده: /، كتاب النشر والطي وفي احقاق الحق: / عن: المناقب لعبدالله الشافعي:  و مخطوط، ارجح المطالب لعبيدالله الحنفي الامرتسري:  و و و و و. واما الشيعة فانها مجمعة علي ان هذه الاية نزلت في يوم  من ذي الحجة في يوم غدير خم وفيها امر الله نبيه ان يجعل عليا خليفة واماما. راجع: بحار الانوار للعلامة المجلسي: ط الجديد وغيره من كتبهم.

   ***  )

 الرسالة يومءذ بنصه علي علي بالامامة، وعهده اليه بالخلافة، انزل الله عز وجل عليه «اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا» ()  ***  )

 () بخ بخ «ذلك فضل الله يءتيه من يشاء» ان من نظر الي هذه الايات بخع لهذه العنايات  ***  )

  واذا كانت العناية من الله عز وجل، علي هذا الشكل، فلا غرو ان يكون من عناية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ما كان، فانه لما دناه اجله، ونعيت اليه نفسه، اجمع بامر الله تعالي علي ان ينادي بولاية علي في الحج الاكبر علي رءوس الاشهاد، ولم يكتف بنص الدار يوم الانذار بمكة () ، ولا بغيره من النصوص المتوالية، وقد سمعت بعضها، فاذن في الناس قبل الموسم انه حاج في هذا العام حجة الوداع، فوافاه الناس من كل فج عميق، وخرج من المدينة بنحو  ***  )

 مءة الف او يزيدون () فلما كان يوم الموقف بعرفات نادي في الناس: «علي مني، وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا وعلي () » () ، ولما قفل بمن معه من تلك الالوف وبلغوا وادي خم، وهبط عليه الروح الامين باية التبليغ عن رب العالمين، حط صلي الله عليه واله وسلم، هناك رحله، حتي لحقه من تاخر عنه من الناس، ورجع اليه من تقدمه منهم، فلما اجتمعوا صلي بهم الفريضة، ثم خطبهم عن الله عز وجل فصدع بالنص في ولاية علي، وقد سمعت شذرة من شذوره، وما لم تسمعه اصح واصرح، علي ان فيما سمعته كفاية، وقد حمله عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كل من كان معه يومءذ من تلك الجماهير، وكانت تربو علي مءة الف نسمة () من بلاد شتي، فسنة الله عز وجل، التي لا تبديل لها في خلقه تقتضي تواتره مهما كانت هناك موانع تمنع من نقله، علي ان لاءمة اهل البيت طرقا تمثل الحكمة في بثه واشاعته.

  وحسبك منها ما قام به امير المءمنين ايام خلافته، اذ جمع الناس في الرحبة فقال: «انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول يوم غدير خم ما قال، الا قام فشهد بما سمع، ولا يقم الا من راه بعينيه وسمعه باذنيه، فقام ثلاثون صحابيا فيهم اثنا عشر بدريا، فشهدوا انه اخذ بيده،  ***  )

 فقال للناس: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم، قال صلي الله عليه واله وسلم: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه... الحديث () . وانت تعلم ان تواطء الثلاثين صحابيا علي الكذب مما يمنعه العقل، فحصول التواتر بمجرد شهادتهم اذن قطعي لا ريب فيه، وقد حمل هذا الحديث، عنهم كل من كان في الرحبة من تلك الجموع، فبثوه بعد تفرقهم في البلاد، فطار كل مطير، ولا يخفي ان يوم الرحبة انما كان في خلافة امير المءمنين، وقد بويع سنة خمس وثلاثين، ويوم الغدير انما كان في حجة الوداع سنة عشر، فبين اليومين في اقل الصور خمس وعشرون سنة، كان في خلالها طاعون عمواس، وحروب الفتوحات والغزوات علي عهد الخلفاء الثلاثة، وهذه المدة وهي ربع قرن بمجرد طولها وبحروبها وغاراتها، وبطاعون عمواسها الجارف، قد افنت جل من شهد يوم الغدير من شيوخ الصحابة وكهولهم، ومن فتيانهم المتسرعين في الجهاد الي لقاء الله عز وجل، ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، حتي لم يبق منهم حيا بالنسبة الي من مات الا قليل، والاحياء منهم كانوا منتشرين في الارض اذ لم يشهد منهم الرحبة الا من كان مع امير المءمنين في العراق من الرجال دون النساء، ومع هذا كله فقد قام ثلاثون صحابيا، فيهم اثنا عشر بدريا فشهدوا بحديث الغدير سماعا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ورب قوم اقعدهم البغض عن القيام بواجب الشهادة كانس بن مالك () وغيره، فاصابتهم دعوة امير المءمنين عليه السلام () ، ولو  ***  )

 تسني له ان يجمع كل من كان حيا يومءذ من الصحابة رجالا ونساء، ثم يناشدهم مناشدة الرحبة، لشهد له اضعاف اضعاف الثلاثين، فما ظنك لو تسنت له المناشدة في الحجاز قبل ان يمضي علي عهد الغدير ما مضي من الزمن؟ فتدبر هذه الحقيقة الراهنة تجدها اقوي دليل علي تواتر حديث الغدير، وحسبك مما جاء في يوم الرحبة من السنن ما اخرجه الامام احمد من حديث زيد بن ارقم في ص من الجزء الرابع من مسنده عن ابي الطفيل، قال: «جمع علي الناس في الرحبة، ثم قال لهم: انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ثلاثون من الناس (قال) وقال ابو نعيم: فقام ناس كثير فشهدوا حين اخذ بيده، فقال للناس: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من كنت مولاه، فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، قال ابو الطفيل: فخرجت وكان في نفسي شيءا

   ***  )

 اي من عدم عمل جمهور الامة بهذا الحديث فلقيت زيد بن ارقم، فقلت له: اني سمعت عليا يقول: كذا وكذا قال زيد: فما تنكر؟ قد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول ذلك له اه . () .

 قلت: فاذا ضممت شهادة زيد هذه، وكلام علي يومءذ في هذا الموضوع الي شهادة الثلاثين، كان مجموع الناقلين للحديث يومءذ اثنين وثلاثين صحابيا، واخرج الامام احمد من حديث علي ص من الجزء الاول من مسنده عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، قال: شهدت عليا في الرحبة ينشد الناس، فيقول: انشد الله من سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم غدير خم، من كنت مولاه فعلي مولاه لما قام فشهد، ولا يقم الا من قد راه، قال عبدالرحمن: فقام اثنا عشر بدريا كاني انظر الي احدهم، فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول يوم غدير خم: الست اولي بالمءمنين من انفسهم، وازواجي امهاتهم؟ فقلنا: بلي يا رسول الله، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. اه . () .

 ومن طريق اخر، اخرجه الامام احمد في اخر الصفحة المذكورة، قال: «اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه وانصر من نصره، واخذ من خذله، قال: فقاموا  ***  )

 الا ثلاثة لم يقوموا، فدعا عليهم فاصابتهم دعوته اه. () وانت اذا ضممت عليا وزيد بن ارقم الي الاثني عشر المذكورين في الحديث، كان البدريون يومءذ  رجلا كما لا يخفي، ومن تتبع السنن الواردة في مناشدة الرحبة، عرف حكمة امير المءمنين في نشر حديث الغدير واذاعته.

  ولسيد الشهداء ابي عبدالله الحسين عليه السلام، موقف علي عهد معاوية حصحص فيه الحق، كموقف امير المءمنين في الرحبة، اذ جمع الناس ايام الموسم بعرفات ، فاشاد بذكر جده وابيه وامه واخيه، فلم يسمع سامع بمثله بليغا حكيما يستعبد الاسماع، ويملك الابصار والافءدة، جمع في خطابه فاوعي، وتتبع فاستقصي، وادي يوم الغدير حقه، ووفاه حسابه؛ فان لهذا الموقف العظيم اثره، في اشتهار حديث الغدير وانتشاره () .

  وان للاءمة التسعة من ابناءه الميامين طرقا في نشر هذا الحديث واذاعته تريك الحكمة محسوسة بجميع الحواس، كانوا يتخذون اليوم الثامن عشر من ذي الحجة عيدا في كل عام، يجلسون فيه للتهنءة والسرور، بكل بهجة وحبور، ويتقربون فيه الي الله عز وجل بالصوم والصلاة، والابتهال بالادعية الي الله تعالي، ويبالغون فيه بالبر والاحسان، شكرا لما انعم الله به عليهم في مثل هذا اليوم من النص علي امير المءمنين بالخلافة، والعهد اليه بالامامة، وكانوا يصلون فيه ارحامهم، ويوسعون علي عيالهم، ويزورون اخوانهم، ويحفظون جيرانهم ويامرون اولياءهم بهذا كله.



 ***  )

  وبهذا كان يوم  من ذي الحجة في كل عام عيدا عند الشيعة () () ،  ***  )

 في جميع الاعصار والامصار، يفزعون فيه الي مساجدهم، للصلاة فريضة، ونافلة، وتلاوة القران العظيم، والدعاء الماثور، شكرا لله تعالي علي اكمال الدين، واتمام النعمة، بامامة امير المءمنين، ثم يتزاورون، ويتواصلون فرحين مبتهجين، متقربين الي الله عز وجل بالبر والاحسان، وادخال السرور علي الارحام والجيران. ولهم في ذلك اليوم من كل سنة زيارة لمشهد امير المءمنين، لا يقل المجتمعون عند ضراحه عن مءة الف ياتون من كل فج عميق، ليعبدوا الله بما كان يعبده في مثل ذلك اليوم اءمتهم الميامين، من الصوم والصلاة والانابة الي الله، والتقرب اليه بالمبرات والصدقات، ولا ينفضون حتي يحدقوا بالضراح الاقدس، فيلقوا في زيارته خطابا ماثورا عن بعض اءمتهم، يشتمل علي الشهادة لامير المءمنين بمواقفه الكريمة، وسوابقه العظيمة، وعناءه في تاسيس قواعد الدين، وخدمة سيد النبيين والمرسلين، الي ما له من الخصاءص والفضاءل، التي منها عهد النبي اليه، ونصه يوم الغدير عليه، هذا داب الشيعة في كل عام، وقد استمر خطباءهم علي الاشادة في كل عصر ومصر، بحديث الغدير مسندا ومرسلا، وجرت عادة شعراءهم علي نظمه في مداءحهم قديما () () وحديثا، فلا سبيل الي التشكيك  ***  )

 في تواتره من طريق اهل البيت وشيعتهم، فان دواعيهم لحفظه بعين لفظه، وعنايتهم بضبطه وحراسته ونشره واذاعته، بلغت اقصي الغايات، وحسبك ما تراه في مظانه من الكتب الاربعة وغيرها من مسانيد الشيعة المشتملة علي اسانيده الجمة المرفوعة وطرقه المعنعنة المتصلة، ومن الم بها، تجلي له تواتر هذا الحديث من طرقهم القيمة () .

  بل لا ريب في تواتره من طريق اهل السنة () بحكم النواميس الطبيعية كما سمعت «لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون» . وصاحب الفتاوي الحامدية علي تعنته يصرح بتواتر الحديث في رسالته المختصرة الموسومة بالصلوات الفاخرة في الاحاديث المتواترة، والسيوطي وامثاله من الحفاظ ينصون علي ذلك، ودونك محمد بن جرير الطبري صاحب التفسير والتاريخ المشهورين، واحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، ومحمد بن احمد بن عثمان الذهبي، فانهم تصدوا لطرقه، فافرد له كل منهم كتابا علي حدة () وقد اخرجه ابن جرير في كتابه من خمس وسبعين طريقا، واخرجه ابن  صاحب الوساءل له كتاب (الرسالة الغديرية) كما في امل الامل: / ط النجف.

  السيد سبط الحسن الجايسي الهندي اللكهنوي له كتاب (حديث الغدير) بلغة اردو، ط في الهند، كما في الغدير للاميني.

  السيد مير حامد حسين بن السيد محمد قلي الموسوي الهندي اللكهنوي المتوفي  ه. ذكر حديث الغدير وطرقه وتواتره ومفاده في مجلدين ضخمين في الف وثمان صحاءف، وهما من مجلدات كتابه الجليل (عبقات الانوار في اثبات امامة الاءمة الاطهار) ط في الهند وغيرها وهذا الكتاب معجزة يعرف قيمته العلمية من وقف عليه.

  السيد مهدي بن السيد علي الغريفي المتوفي  ه. له كتاب (حديث الولاية في حديث الغدير) ذكره له صاحب الذريعة.

  الشيخ عباس القمي المتوفي  ذي الحجة  ه. له كتاب (فيض القدير في حديث الغدير).

  السيد مرتضي حسين الهندي له كتاب (تفسير التكميل) في اية الاكمال النازلة في واقعة الغدير ط الهند.

  الشيخ محمد رضا فرج الله له كتاب (الغدير في الاسلام) ط بالنجف.

  السيد مرتضي الخسروشاهي التبريزي له كتاب (اهداء الحقير في معني حديث الغدير) ط في العراق.

  العلامة الجليل الشيخ عبدالحسين الاميني المتوفي  ربيع الثاني سنة  ه. له كتاب (الغدير في الكتاب والسنة والادب) عشرون مجلدا طبع منه الي الان احد عشر مجلدا. وهو كتاب عديم النظير فجدير بكل باحث وطالب للحقيقة ان يقف عليه.

 نادرة

 قال الشيخ سليمان القندوزي الحنفي في كتاب ينابيع المودة:  ط اسلامبول: حكي العلامة علي بن موسي وعلي بن محمد ابي المعلي الجويني الملقب بامام الحرمين استاذ ابي حامد الغزالي (رحمهما الله يتعجب ويقول: رايت مجلدا في بغداد في يد صحاف فيه روايات خبر غدير خم مكتوبا عليه المجلدة الثامنة والعشرون من طرق قوله صلي الله عليه واله وسلم من كنت مولاه فعلي مولاه ويتلوه المجلدة التاسعة والعشرون، وص ط الحيدرية.

   ***  )

 عقدة في كتابه من مءة وخمسة طرق () والذهبي علي تشدده صحح كثيرا من طرقه () ، وفي الباب السادس عشر من غاية المرام تسعة وثمانون حديثا من طريق اهل السنة في نص الغدير، علي انه لم ينقل عن الترمذي ولا عن الطبراني ولا عن البزار ولا عن ابي يعلي، ولا عن كثير ممن اخرج  ***  )

 هذا الحديث، والسيوطي نقل الحديث في احوال علي من كتابه تاريخ الخلفاء عن

   ***  )

 الترمذي، ثم قال: واخرجه احمد عن علي، وابي ايوب الانصاري، وزيد بن ارقم، وعمر، وذي مر () ، (قال) وابو يعلي عن ابي هريرة، والطبراني عن ابن عمر، ومالك بن الحويرث، وحبشي بن جنادة، وجرير، وسعد بن اب وقاص وابي سعيد الخدري وانس، (قال) والبزار، عن ابن عباس، وعمارة وبريدة،  ***  )

 اه . () ومما يدل علي شيوع هذا الحديث واذاعته، ما اخرجه الامام احمد في مسنده () ، عن رياح بن الحارث من طريقين اليه، قال: «جاء رهط الي علي  *** ز )

  زبير بن العوام القرشي المقتول سنة .

  زيد بن ارقم الانصاري الخزرجي المتوفي  / .

  ابو سعيد زيد بن ثابت المتوفي  /  وقيل بعد الخمسين.

  زيد (يزيد) بن شراحبيل الانصاري.

  زيد بن عبدالله الانصاري.

 س

  ابوا اسحاق سعد بن ابي وقاص المتوفي  /  /  / .

  سعد بن جنادة العوفي والد عطية العوفي.

  سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي المتوفي  /  احد النقباء الاثني عشر.

  ابو سعيد سعد بن مالك الانصاري الخدري المتوفي  او  او .

  سعيد بن زيد القرشي العدوي المتوفي  / .

  سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري.

  ابو عبدالله سلمان الفارسي المتوفي  / .

  ابو مسلم سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي المتوفي .

  ابو سليمان سمرة بن جندب الفزاري المتوفي بالبصرة  /  / .

  سهل بن حنيف الانصاري الاوسي المتوفي .

  ابو العباس سهل بن سعد الانصاري الخزرجي الساعدي المتوفي  عن  سنة.

 ص، ض

  ابو امامة الصدي بن عجلان الباهلي نزيل الشام والمتوفي بها سنة .

  ضميرة الاسدي.

 ط

  طلحة بن عبيدالله التميمي المقتول يوم الجمل سنة  وهو ابن  عاما.

 ع

  عامر بن عمير النميري.

  عامر بن ليلي بن ضمرة.

  عامر بن ليلي الغفاري.

  ابو الطفيل عامر بن واءلة الليثي المتوفي:  /  /  / .

  عاءشة بنت ابي بكر بن ابي قحافة زوج الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

  عباس بن عبدالمطلب بن هاشم عم النبي صلي الله عليه واله وسلم توفي .

  عبدالرحمن بن عبدرب الانصاري.

  ابو محمد عبدالرحمن بن عوف القرشي الزهري المتوفي  .

  عبدالرحمن بن يعمر الديلي نزيل الكوفة.

  عبدالله بن ابي عبدالاسد المخزومي.

  عبدالله بن بديل بن ورقاء سيد خزاعة المقتول لصفين مع علي عليه السلام.

  عبدالله بن بشر (بسر) المازني.

  عبدالله بن ثابت الانصاري.

  عبدالله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي المتوفي .

  عبدالله بن حنطب القرشي المخزومي.

  عبدالله بن ربيعة.

  عبدالله بن عباس المتوفي .

  عبدالله بن ابي اوفي علقمة الاسلمي المتوفي  / .

  ابو عبدالرحمن عبدالله بن عمر بن الخطاب العدوي المتوفي  / .

  ابو عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود الهذلي المتوفي  /  والمدفون بالبقيع.

  عبدالله بن ياميل (يامين).

  عثمان بن عفان المتوفي .

  عبيد بن عازب الانصاري اخو البراء بن عازب.

  ابو طريف عدي بن حاتم المتوفي  وهو ابن  سنة.

  عطية بن بسر المازني.

  عقبة بن عامر الجهني ولي امر مصر لمعاوية ثلاث سنين مات في قرب الستين.

  امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه والمستشهد في سنة .

  ابو اليقظان عمار بن ياسر العنسي الشهيد بصفين .

  عمر بن ابي سلمة بن عبدالاسد المخزومي ربيب النبي صلي الله عليه واله وسلم امه ام سلمة زوج الرسول صلي الله عليه واله وسلم توفي .

  عمر بن الخطاب المقتول .

  عمارة الخزرجي الانصاري المقتول يوم اليمامة.

  ابو نجيد عمران بن حصين الخزاعي المتوفي  بالبصرة.

  عمرو بن الحمق الخزاعي المستشهد .

  عمرو بن شراحبيل.

  عمرو بن العاص.

  عمرو بن مرة الجهني ابو طلحة او ابو مريم.

 ف

  الصديقة فاطمة بنت النبي الاعظم صلي الله عليه واله وسلم.

  فاطمة بنت حمزة بن عبدالمطلب.

 ق ك

  قيس بن ثابت بن شماس الانصاري.

  قيس بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي.

  ابو محمد كعب بن عجزة الانصاري المدني المتوفي .

 م

  ابو سليمان مالك بن الحويرث الليثي المتوفي .

  المقدام بن عمرو الكندي الزهري المتوفي  وهو ابن سبعين عاما.

 ن

  ناجية بن عمرو الخزاعي.

  ابو برزة فضلة بن عتبة الاسلمي المتوفي بخراسان سنة .

  نعمان بن عجلان الانصاري.

 ه

  هاشم المرقال بن عتبة بن ابي وقاص المدني المقتول بصفين مع امير المءمنين .

 و ابو وسمة وحشي بن حرب الحبشي الحمصي.

  وهب بن حمزة.

  ابو جحيفة وهب بن عبدالله السواءي (وهب الخير) المتوفي .

 ي   ابو مرازم يعلي بن مرة بن وهب الثقفي.

 راجع رواياتهم مع مصادرها من كتب القوم في كتاب الغدير للعلامة المغفور له الاميني: /  ط بيروت. وذكر السيد بن طاوس في كتاب الطراءف عن ابن عقدة في كتاب الولاية زيادة علي ذلك:

  عثمان بن حنيف الانصاري.

  رفاعة بن رافع الانصاري.

  ابو الحمراء خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم.

  جندب بن سفيان العقلي البجلي.

  امامة بن زيد بن حارثة الكلبي.

  عبدالرحمن بن مدلج.

 وراجع ايضا مناقب ال ابي طالب لابن شهراشوب: /  ط قم.

 رواة حديث الغدير من التابعين

  ابو راءد الحبراني الشامي.

  ابو سلمة عبدالله (اسماعيل) بن عبدالرحمن بن عوف الزهري المدني ت.

  ابو سليمان المءذن.

  ابو صالح السمان ذكوان المدني المتوفي .

  ابو عنفوانة المازني.

  ابو عبدالرحيم الكندي.

  الاصبغ بن نباتة التميمي الكوفي.

  ابو ليلي الكندي.

  اياس بن نذير.

 ج

  جميل بن عمارة.

 ح

  حارثة بن نصر.

  حبيب بن ابي ثابت الاسدي الكوفي.

  الحارث بن مالك.

  الحسين بن مالك الحويرث.

  حكم بن عتيبة الكوفي الكندي المتوفي  او .

  حميد بن عمارة الخزرجي الانصاري.

  حميد الطويل ابو عبيدة بن ابي حميد البصري توفي .

 خ

  خيثمة بن عبدالرحمن الجعفي مات بعد .

 ر

  ربيعة الجرشي المقتول سنة  /  / .

  ابو المثني رياح بن الحاراث النخعي الكوفي.

 ز

  ابو عمرو اذان الكندي البزاز (البزار) ت.

  ابو مريم زر بن حبيش الاسدي ت  /  / .

  زياد بن ابي زياد.

  زيد بن يثيع الهمداني الكوفي.

 س

  سالم بن عبدالله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني ت.

  سعيد بن جبير الاسدي الكوفي قتل بين يدي الحجاج سنة .

  سعيد بن ابي حدان ويقال ذي حدان.

  سعيد بن المسيب القرشي المخزومي صهر ابي هريرة ت.

  سعيد بن وهب الهمداني الكوفي ت.

  ابو يحيي سلمة بن كهيل الحضرمي الكوفي ت.

  ابو صادق سليم بن قيس الهلالي ت.

  ابو محمد سليمان بن مهران الاعمش ت ولد   او .

  سهم بن الحصين الاسدي.

 ش

  شهر بن حوشب.

 ض

  الضحاك بن مزاحم الهلالي ت.

 ط

  طاووس بن كيسان اليماني الجندي ت.

  طلحة بن المنصرف الايامي (اليمامي) الكوفي ت.

 ع

  عامر بن سعد بن ابي وقاص المدني ت.

  عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص ت.

  عبدالحميد بن المنذر بن الجاورد العبدي.

  ابو عمارة عبدخير بن يزيد الهمداني الكوفي.

  عبدالرحمن بن ابي ليلي ت /  / .

  عبدالرحمن سابط ويقال: ابن عبدالله بن سابط الجمحي المكي ت.

  عبدالله بن اسعد بن زرارة.

  ابو مريم عبدالله بن زياد الاسدي الكوفي.

  عبدالله بن شريك العامري الكوفي.

  ابو محمد عبدالله بن محمد بن عقيل الهاشمي المدني توفي بعد .

  عبدالله بن يعلي بن مرة.

  عدي بن ثابت الانصاري الكوفي الخطمي ت.

  ابو الحسن عطية بن سعد بن جنادة العوفي الكوفي ت.

  علي بن زيد بن جدعان البصري ت و.

  ابو هارون عمار بن جوين العبدي ت.

  عمر بن عبدالعزيز الاموي ت.

  عمر بن عبدالغفار.

  عمر بن علي امير المءمنين ت زمان الوليد وقيل قبل ذلك.

  عمرو بن جعدة بن هبيرة.

  عمرو بن مرة ابو عبدالله الكوفي الهمداني ت.

  عمرو بن عبدالله ابو اسحاق السبيعي الهمداني ت.

  عمرو بن ميمون الاودي ت وقيل بعدها.

  عميرة بنت سعد بن مالك اخت سهل ام رفاعة بن مبشر.

  عميرة بن سعد الهمداني.

  عيسي بن طلحة بن عبدالله التميمي ابو محمد المدني مات في خلافة عمر بن عبدالعزيز.

 ف

  ابو بكر فطر بن خليفة المخزومي مولاهم الحناط ت / .

 ق

  قبيصة بن ذءيب ت .

  ابو مريم قيس الثقفي المدايني.

 م

  محمد بن عمر بن علي امير المءمنين ت في خلافة عمر بن عبدالعزيز ويقال سنة .

  ابو الضحي مسلم بن صبيح الهمداني الكوفي العطار.

  مسلم الملاءي.

  ابو زرارة مصعب بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني ت .

  مطلب بن عبدالله القرشي المخزومي المدني.

  مطر الوراق.

  معروف بن خربوذ.

  منصور بن ربعي.

  مهاجر بن مسمار الزهري المدني.

  موسي بن اكتل بن عمير النميري.

  ابو عبدالله ميمون البصري مولي عبدالرحمن بن سمرة.

 ن، ه

  نذير الضبي الكوفي.

  هاني بن هاني الهمداني الكوفي.

 ي   ابو بلج يحيي بن سليم الفزاري الواسطي.

  يحيي بن جعدة بن هبيرة المخزومي من الماءة الثالثة.

  يزيد بن ابي زياد الكوفي ت وله تسعون سنة.

  يزيد بن حيان التيمي الكوفي.

  ابو داود يزيد بن عبدالرحمن بن الاودي الكوفي.

  ابو نجيح يسار الثقفي ت.

 راجع في تراجمهم ورواياتهم مع مصادرها من كتب القوم كتاب الغدير للعلامة الاميني: /  ط بيروت.

 علماء السنة يروون حديث الغدير في كتبهم 

 فقد روي علماء السنة حديث الغدير واخرجوه في كتبهم علي اختلاف طبقاتهم ومذاهبهم من القرن الثاني الهجري حتي القرن الرابع عشر وعددهم  عالما كما ذكرهم الاميني في كتابه الغدير: / الي  ط بيروت فراجع ذلك تجد تراجمهم وتعيين مصادر رواياتهم، عبقات الانوار (قسم حديث الغدير).

 () راجع ص من جزءه الخامس (منه قدس).

   ***  )

 فقالوا: السلام عليك يا مولانا، قال: من القوم؟ قالوا: مواليك يا امير

   ***  )

 المءمنين، قال: كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب، قالوا: سمعنا رسول الله

   ***  )

 صلي الله عليه واله وسلم، يوم غدير خم يقول: من كنتم مولاه فان هذا

 

 مولاه، قال رياح فلما مضوا تبعتهم فسالت من هءلاء؟ قالوا: نفر من الانصار

   ***  )

   ***  )

   ***  )

   ***  )

 فيهم ابو ايوب الانصاري» () . اه. ومما يدل علي تواتره ما اخرجه ابو اسحاق الثعلبي في تفسير سورة المعارج من تفسيره الكبير بسندين معتبرين «ان  ***  )

 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما كان يوم غدير خم نادي الناس فاجتمعوا، فاخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه، فعلي مولاه، فشاع ذلك فطار في البلاد، وبلغ ذلك الحاراث بن النعمان الفهري، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، علي ناقة له، فاناخها ونزل عنها، وقال يا محمد امرتنا ان نشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله فقبلنا منك، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلنا، وامرتنا بالزكاة فقبلنا، وامرتنا ان نصوم رمضان فقبلنا، وامرتنا بالحج فقبلنا، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك تفضله علينا، فقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه، فهذا شء منك ام من الله؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: فوالله الذي لا اله الا هو ان هذا لمن الله عز وجل، فولي الحارث يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا، فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل الي راحلته حتي رماه الله سبحانه بحجر سقط علي هامته، فخرج من دبره فقتله، وانزل الله تعالي «سال ساءل بعذاب واقع، للكافرين ليس له دافع، من الله ذي المعارج» انتهي الحديث بعين لفظه () ، وقد ارسله جماعة من اعلام السنة ارسال المسلمات () () والسلام.

 ش  ***  )

 المراجعة 

  المحرم سنة 

  تاويل حديث الغدير

  القرينة علي ذلك

  حمل الصحابة علي الصحة يستوجب تاويل حديث الغدير متواترا، كان او غير متواتر؛ ولذا قال اهل السنة لفظ المولي يستعمل في معان متعددة ورد بها القران العظيم، فتارة يكون بمعني الاولي، كقوله تعالي مخاطبا للكفار «ماواكم النار هي مولاكم» اي اولي بكم، وتارة بمعني الناصر، كقوله عز اسمه «ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم» وبمعني الوارث، كقوله سبحانه «ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون» اي ورثة وبمعني العصبة، نحو قوله عز وجل «واني خفت الموالي من وراءي» وبمعني الصديق «يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا» وكذلك لفظ الولي يجء بمعني الاولي بالتصرف كقولنا: فلان ولي القاصر، وبمعني الناصر والمحبوب، قالوا: فلعل معني الحديث من كنت ناصره، او صديقه، او حبيبه، فان عليا كذلك، وهذا المعني يوافق كرامة السلف الصالح وامامة الخلفاء الثلاثة رضي الله عنهم اجمعين.

  وربما جعلوا القرينة علي ارادته من الحديث، ان بعض من كان مع علي في اليمن راي منه شدة في ذات الله، فتكلم فيه ونال منه، وبسبب ذلك قام النبي صلي الله عليه واله وسلم، يوم الغدير بما قام فيه من الثناء علي الامام، واشاد بفضله تنبها الي جلالة قدره، وردا علي من تحامل عليه، ويرشد بذلك انه اشاد في خطابه بعلي خاصة، فقال من كنت وليه فعلي وليه، وباهل البيت عامة، فقال: «اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي» () فكان كالوصية لهم بحفظه في علي بخصوصه، وفي اهل بيته عموما، وقالوا: ليس فيها عهد بخلافة، ولا  ***  )

 دلالة علي امامة، والسلام.

 س

 المراجعة 

  المحرم سنة 

  حديث الغدير لا يمكن تاويله

  قرينة التاويل جزاف وتضليل

  انا اعلم بان قلوبكم لا تطمءن بما ذكرتموه، ونفوسكم لا تركن اليه، وانكم تقدرون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في حكمته البالغة، وعصمته الواجبة، ونبوته الخاتمة ، وانه سيد الحكماء، وخاتم الانبياء «وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، علمه شديد القوي» () فلو سالكم فلاسفة الاغيار عما كان منه يوم غدير خم، فقال: لماذا منع تلك الالوف المءلفة يومءذ عن المسير؟ وعلي م حبسهم في تلك الرمضاء بهجير؟ وفيم اهتم بارجاع من تقدم منهم والحاق من تاخر؟ ولم انزلهم جميعا في ذلك العراء علي غير كلا ولا ماء؟ ثم خطبهم عن الله عز وجل في ذلك المكان الذي منه يتفرقون، ليبلغ الشاهد منهم الغاءب، وما المقتضي لنعي نفسه اليهم في مستهل خطابه؟ اذ قال: يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، واني مسءول، وانكم مسءولون، واي امر يسال النبي صلي الله عليه واله وسلم، عن تبليغه؟ وتسال الامة عن طاعتها فيه، ولماذا سالهم فقال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق، وان ناره حق، وان الموت حق وان البعث حق بعد الموت؛ وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، قالوا: بلي نشهد بذلك، ولماذا اخذ حينءذ علي الفور بيد علي فرفعها اليه حتي بان بياض ابطيه؟ فقال: يا ايها الناس ان الله مولاي، وانا مولي المءمنين، ولماذا فسر كلمته وانا مولي المءمنين بقوله: وانا اولي بهم من انفسهم؟ ولماذا قال بعد التفسير: فمن كنت مولاه، فهذا مولاه او من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه وانصر من  ***  )

 نصره، واخذل من خذله، ولم خصه بهذه الدعوات التي لا يليق لها الا اءمة الحق، وخلفاء الصدق، ولماذا اشهدهم من قبل، فقال: الست اولي بكم من انفسكم؟ فقالوا: بلي. فقال: من كنت مولاه، فعلي مولاه، او من كنت وليه، فعلي وليه، ولماذا قرن العترة بالكتاب؟ اجعلها قدوة لاولي الالباب الي يوم الحساب؟ وفيم هذا الاهتمام العظيم من هذا النبي الحكيم؟ وما المهمة التي احتاجت الي هذه المقدمات كلها؟ وما الغاية التي توخاها في هذا الموقف المشهود؟ وما الشء الذي امره الله تعالي بتبليغه اذ قال عز من قاءل «يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس» () واي مهمة استوجبت من الله هذا التاكيد؟ واقتضت الحض علي تبليغها بما يشبه التهديد؟ واي امر يخشي النبي الفتنة بتبليغه؟ ويحتاج الي عصمة الله من اذي المنافقين ببيانه؟ اكنتم بجدك لو سالكم عن هذا كله تجيبونه بان الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، انما اراد بيان نصرة علي للمسلمين، وصداقته لهم ليس الا، ما اراكم ترتضون هذا الجواب، ولا اتوهم انكم ترون مضمونه جاءزا علي رب الارباب، ولا علي سيد الحكماء وخاتم الرسل والانبياء، وانتم اجل من ان تجوزوا عليه ان يصرف هممه كلها، وعزاءمه باسرها، الي تبيين شء بين لا يحتاج الي بيان، وتوضيح امر واضح بحكم الوجدان والعيان، ولا شك انكم تنزهون افعاله واقواله عن ان تزدري بها العقلاء، او ينتقدها الفلاسفة والحكماء، بل لا ريب في انكم تعرفون مكانة قوله وفعله من الحكمة والعصمة، وقد قال الله تعالي: «انه لقول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين، وما صاحبكم بمجنون» () فيهتم بتوضيح الواضحات، وتبيين ما هو بحكم البديهيات، ويقدم لتوضيح هذا الواضح مقدمات اجنبية، لا ربط له بها ولا دخل لها فيه، تعالي الله  ***  )

 عن ذلك ورسوله علوا كبيرا، وانت نصر الله بك الحق تعلم ان الذي يناسب مقامه في ذلك الهجير، ويليق بافعاله واقواله يوم الغدير، انما هو تبليغ عهده، وتعيين القاءم مقامه من بعده، والقراءن اللفظية، والادلة العقلية، توجب القطع الثابت الجازم بانه صلي الله عليه واله وسلم، ما اراد يومءذ الا تعيين علي وليا لعهده، وقاءما مقامه من بعده، فالحديث مع ما قد حف به من القراءن نص جلي، في خلافة علي، لا يقبل التاويل، وليس الي صرفه عن هذا المعني من سبيل، وهذا واضح «لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد» .

  اما القرينة التي زعموها فجزاف وتضليل، ولباقة في التخليط والتهويل، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم، بعث عليا الي اليمن مرتين، والاولي كانت سنة ثمان () ، وفيها ارجف المرجفون به، وشكوه الي النبي بعد رجوعهم الي المدينة، فانكر عليهم ذلك () حتي ابصروا الغضب في وجهه، فلم يعودوا لمثلها، والثانية كانت سنة عشر () وفيها عقد النبي له اللواء، وعممه صلي الله عليه واله وسلم بيده، وقال له: امض ولا تلتفت، فمضي لوجهه راشدا مهديا حتي انفذ امر النبي، ووافاه صلي الله عليه واله وسلم، في حجة الوداع، وقد اهل بما اهل به رسول الله فاشركه صلي الله عليه واله وسلم بهديه، وفي تلك المرة لم يرجف به مرجف، ولا تحامل عليه مجحف، فكيف يمكن ان يكون الحديث مسببا عما قاله المعترضون؟ او مسوقا للرد علي احد كما يزعمون. علي ان مجرد التحامل علي علي، لا يمكن ان يكون سببا لثناء النبي عليه بالشكل الذي اشاد به صلي الله عليه واله وسلم، علي منبر الحداءج يوم خم، الا ان يكون والعياذ بالله مجازفا في اقواله  ***  )

 وافعاله، وهممه وعزاءمه، وحاشا قدسي حكمته البالغة، فان الله سبحانه يقول: «انه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون، تنزيل من رب العالمين» () ولو اراد مجرد بيان فضله، والرد علي المتحاملين عليه، لقال: هذا ابن عمي وصهري وابو ولدي، وسيد اهل بيتي، فلا تءذوني فيه، او نحو ذلك من الاقوال الدالة علي مجرد الفضل وجلالة القدر علي ان لفظ الحديث () لا يتبادر الي الافهام منها، ولا يلتفت الي اسبابها كما لا يخفي. واما ذكر اهل بيته في حديث الغدير، فانه من مءيدات المعني الذي قلناه، حيث قرنهم بمحكم الكتاب، وجعلهم قدوة لاولي الالباب؛ فقال: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانما فعل ذلك لتعليم الامة ان لا مرجع بعد نبيها الا اليهما، ولا معول لها من بعده الا عليهما، وحسبك في وجوب اتباع الاءمة من العترة الطاهرة اقترانهم بكتاب الله عز وجل الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فكما لا يجوز الرجوع الي كتاب يخالف في حكمه كتاب الله سبحانه وتعالي، لا يجوز الرجوع الي امام يخالف في حكمه اءمة العترة () ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: انهما لن ينقضيا او لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، دليل علي ان الارض لن تخلو بعده من امام منهم، وهو عدل الكتاب، ومن تدبر الحديث وجده يرمي الي حصر الخلافة في اءمة العترة الطاهرة، ويءيد ذلك ما اخرجه الامام احمد في مسنده () عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اني تارك فيكم خليفتين، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض». اه . () . وهذا نص في خلافة اءمة العترة عليهم السلام. وانت تعلم ان النص  ***  )

 علي وجوب اتباع العترة، نص علي وجوب اتباع علي، اذ هو سيد العترة لا يدافع، وامامها لا ينازع، فحديث الغدير وامثاله، يشتمل علي النص علي علي تارة، من حيث انه امام العترة، المنزلة من الله ورسوله منزلة الكتاب، واخري من حيث شخصه العظيم، وانه ولي كل من كان رسول الله وليه، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  المحرم سنة 

  حصحص الحق

  المراوغة عنه

  لم اجد فيمن عبر وغير الين منك لهجة، ولا الحن منك بحجة، وقد حصحص الحق بما اشرت اليه من القراءن، فانكشف قناع الشك عن محيا اليقين، ولم تبق لنا وقفة في ان المراد من الولي والمولي في حديث الغدير انما هو الاولي، ولو كان المراد الناصر، او نحوه ما سال ساءل بعذاب واقع فرايكم في المولي ثابت مسلم.

  فليتكم تقنعون منا في تفسير الحديث بما ذكره جماعة من العلماء كالامام ابن حجر في صواعقه، والحلبي في سيرته، اذ قالوا: سلمنا انه اولي بالامامة فالمراد المال، والا كان هو الامام مع وجود النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا تعرض فيه لوقت المال، فكان المراد حين يوجد عقد البيعة له، فلا ينافي حينءذ تقديم الاءمة الثلاثة عليه، وبهذا تحفظ كرامة السلف الصالح رضي الله تعالي عنهم جميعا.

 س

 المراجعة 

  المحرم سنة 

 دحض المراوغة

 طلبتم نصر الله بكم الحق ان نقنع بان المراد من حديث الغدير ان عليا اولي

   ***  )

 بالامامة حين يختاره المسلمون لها، ويبايعونه بها، فتكون اولويته المنصوص عليها يوم الغدير مالية لا حالية، وبعبارة اخري تكون اولوية بالقوة لا بالفعل، لءلا تنافي خلافة الاءمة الثلاثة الذين تقدموا عليه؛ فنحن ننشدكم بنور الحقيقة، وعزة العدل، وشرف الانصاف، وناموس الفضل، هل في وسعكم ان تقنعوا بهذا لنحذوا حذوكم وننحو فيه نحوكم، وهل ترضون ان يءثر هذا المعني عنكم، او يعزي اليكم، لنقتص اثركم، وننسج علي منوالكم؟ ما اراكم قانعين ولا راضين، واعلم يقينا انكم تتعجبون ممن يحتمل ارادة هذا المعني الذي لا يدل عليه لفظ الحديث، ولا يفهمه احد منه، ولا يجتمع مع حكمة النبي ولا مع بلاغته صلي الله عليه واله وسلم، ولا مع شء من افعاله العظيمة، واقواله الجسيمة يوم الغدير، ولا مع ما اشرنا اليه سابقا من القراءن القطعية، ولا مع ما فهمه الحارث بن النعمان الفهري من الحديث، فاقره الله تعالي علي ذلك ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، والصحابة كافة.

 علي ان الاولوية المالية لا تجتمع مع عموم الحديث، لانها تستوجب ان لا يكون علي مولي الخفاء الثلاثة، ولا مولي احد ممن مات من المسلمين علي عهدهم كما لا يخفي، وهذا خلاف ما حكم به الرسول حيث قال صلي الله عليه واله وسلم: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا بلي، فقال من كنت مولاه يعني من المءمنين فردا فردا فعلي مولاه من غير استثناء كما تري. وقد قال ابو بكر وعمر لعلي () حين سمعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول فيه في الغدير ما قال «امسيت يا بن ابي طالب مولي كل مءمنين ومءمنة» () ، فصرحا  ***  )

 بانه مولي كل مءمن ومءمنة علي سبيل الاستغراق لجميع المءمنين والمءمنات منذ امسي مساء الغدير، وقيل لعمر () : «انك تصنع لعلي شيءا لا تصنعه باحد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: انه مولاي» () ، فصرح بانه مولاه، ولم يكونوا حينءذ قد اختاروه للخلافة، ولا بايعوه بها، فدل ذلك علي انه مولاه ومولي كل مءمن ومءمنة بالحال لا بالمال، منذ صدع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بذلك عن الله تعالي يوم الغدير، واختصم اعرابيان الي عمر، فالتمس من علي القضاء بينهما، فقال احدهما: هذا يقضي بيننا؟ فوثب اليه عمر () واخذ بتلابيبه، وقال: ويحك ما تدري من هذا؟ هذا مولاك ومولي كل مءمن، ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن () ، والاخبار في هذا المعني كثيرة. وانت نصر الله بك الحق تعلم ان لو تمت فلسفة ابن حجر واتباعه في حديث الغير، لكان النبي  ***  )

 صلي الله عليه واله وسلم، كالعابث يومءذ في هممه وعزاءمه والعياذ بالله الهاذي في اقواله وافعاله وحاشا لله اذ لا يكون له بناء علي فلسفتهم مقصد يتوخاه في ذلك الموقف الرهيب، سوي بيان ان عليا بعد وجود عقد البيعة له بالخلافة يكون اولي بها، وهذا معني تضحك من بيانه السفهاء، فضلا عن العقلاء؛ لا يمتاز عندهم امير المءمنين به علي غيره، ولا يختص فيه علي رايهم واحد من المسلمين دون الاخر، لان كل من وجد عقد البيعة له كان عندهم اولي بها، فعلي وغيره من ساءر الصحابة والمسلمين في ذلك شرع سواء، فما الفضيلة التي اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم، يومءذ ان يختص بها عليا دون غيره من اهل السوابق، اذا تمت فلسفتهم يا مسلمون؟ اما قولهم بان اولوية علي بالامامة لو لم تكن مالية، لكان هو الامام مع وجود النبي صلي الله عليه واله وسلم، فتمويه عجيب، وتضليل غريب، وتغافل عن عهود كل من الانبياء والخلفاء والملوك والامراء الي من بعدهم، وتجاهل بما يدل عليه حديث: «انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي» () وتناس لقوله صلي الله عليه واله وسلم، في حديث الدار يوم الانذار: «فاسمعوا له واطيعوا» () ، ونحو ذلك من السنن المتضافرة. علي انا لو سلمنا بان اولوية علي بالامامة لا يمكن ان تكون حالية لوجود النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلا بد ان تكون بعد وفاته بلا فصل، عملا بالقاعدة المقررة عند الجميع، اعني حمل اللفظ عند تعذر الحقيقة علي اقرب المجازات اليها كما لا يخفي واما كرامة السلف الصالح فمحفوظة بدون هذا التاويل، كما سنوضحه اذ اقتضي الامر بذلك، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  صفر سنة 

 التماس النصوص الواردة من طريق الشيعة

 اذا كانت كرامة السلف الصالح محفوظة، فلا باس بشء مما ارودتموه من  ***  )

 الاحاديث المختصة بالامام سواء في ذلك حديث الغدير وغيره، ولا موجب لتاويلها، ولعل عندكم في هذا الموضوع احاديث لا يعرفها اهل السنة، فالتمس ايرادها لنكون علي علم منها، والسلام.

 س

 المراجعة 

  صفر سنة 

 اربعون نصا

 نعم عندنا من النصوص التي لا يعرفها اهل السنة صحاح متواترة، من طريق العترة الطاهرة نتلو عليك منها اربعين حديثا () .

  اخرج الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بن موسي بن بابويه القمي في كتابه اكمال الدين واتمام النعمة بالاسناد الي عبدالرحمن بن سمرة من حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، جاء فيه: يا بن سمرة اذا اختلفت الاهواء وتفرقت الاراء، فعليك بعلي بن ابي طالب، فانه امام امتي وخليفتي عليهم من بعدي () .

  اخرج الصدوق في الاكمال ايضا عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تبارك وتعالي، اطلع علي اهل الارض اطلاعة، فاختارني منها فجعلني نبيا، ثم اطلع الثانية، فاختار عليا فجعله اماما، ثم ارمني ان اتخذه اخا ووليا، ووصيا وخليفة ووزيرا، الحديث () .



 ***  )

  اخرج الصدوق في الاكمال ايضا بسنده الي الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: حدثني جبراءيل عن رب العزة جل جلاله، انه قال: من علم ان لا اله الا انا وحدي، وان محمدا عبدي ورسولي، وان علي بن ابي طالب خليفتي، وان الاءمة من ولده حججي، ادخلته الجنة برحمتي. الحديث () .

  اخرج الصدوق في الاكمال ايضا بسنده الي الامام الصادق عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الاءمة بعدي اثنا عشر، اولهم علي واخرهم القاءم، هم خلفاءي واوصياءي. الحديث () .

  اخرج الصدوق في الاكمال ايضا بالاسناد الي الاصبغ بن نباتة، قال: خرج علينا امير المءمنين علي بن ابي طالب ذات يوم، ويده في يد ابنه الحسن، وهو يقول: خرج علينا رسول الله ذات يوم، ويده في يدي هكذا، وهو يقول: خير الخلق بعدي وسيدهم اخي هذا، وهو امام كل مسلم، وامير كل مءمن بعد وفاتي. الحديث () .

  اخرج الصدوق في الاكمال ايضا بسنده الي الامام الرضا عن اباءه مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: من احب ان يتمسك بديني،  ***  )

 ويركب سفينة النجاة بعدي، فليقتد بعلي بن ابي طالب فانه وصيي، وخليفتي علي امتي في حياتي وبعد وفاتي. الحديث () .

  اخرج الصدوق في الاكمال ايضا بسنده الي الامام الرضا عن ابيه عن اباءه مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من حديث قال فيه: وانا وعلي ابوا هذه الامة، من عرفنا فقد عرف الله، ومن انكرنا فقد انكر الله عز وجل، ومن علي سبطا امتي وسيدا شباب اهل الجنة الحسن والحسين، ومن ولد الحسين تسعة طاعتهم طاعتي، ومعصيتهم معصيتي، تاسعهم قاءمهم ومهديهم () .

  اخرج الصدوق في الاكمال بالاسناد الي الامام الحسن العسكري عن ابيه مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من حديث قال فيه: يا بن مسعود علي بن ابي طالب امامكم بعدي وخلفتي عليكم. الحديث () .

  اخرج الصدوق ف الاكمال ايضا بالاسناد الي سلمان، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاذا الحسين بن علي علي فخذه، وهو يلتم فاه، ويقول انت ابن سيد، وانت امام ابن امام، اخو امام ابو الاءمة وانت حجة الله وابن حجته، وابو حجج تسعة من صلبك تاسعهم قاءمهم () .

  اخرج الصدوق في الاكمال ايضا بالاسناد الي سلمان ايضا ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حديث طويل جاء فيه: يا فاطمة، اما علمت انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وان الله تبارك وتعالي، اطلع الي اهل الارض اطلاعة، فاختارني من خلقه، ثم اطلع اطلاعة ثانية، فاختار زوجك، واوحي الي ان ازوجك اياه، واتخذه وليا ووزيرا، وان اجعله خليفتي في امتي، فابوك خير الانبياء، وبعلك خير الاوصياء، وانت اول من يلحق بي.



 ***  )

 الحديث () .

  اخرج الصدوق في الاكمال ايضا من حديث طويل، ذكر فيه اجتماع اكثر من مءتي رجل من المهاجرين الانصار في المسجد علي عهد عثمان، يتذاكرون العلم والفقه، وانهم تفاخروا بينهم، وعلي ساكت، فقالوا: يا ابا الحسن ما يمنعك ان تتكلم؟ فذكرهم بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي اخي ووزيري، ووارثي ووصيي، وخليفتي في امتي، وولي كل مءمن بعدي، فاقروا له بذلك. الحديث () .

  اخرج الصدوق في الاكمال ايضا عن كل من عبدالله بن جعفر، والحسن، والحسين، وعبدالله بن عباس، وعمر بن ابي سلمة، واسامة بن زيد، وسلمان، وابي ذر، والمقداد، قالوا جميعا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم اخي علي اولي بالمءمنين من انفسهم. الحديث () .

  اخرج الصدوق في الاكمال ايضا عن الاصبغ بن نباتة، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: انا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون. الحديث () .

  اخرج الصدوق في الاكمال ايضا عن عباية بن ربعي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا سيد النبيين وعلي سيد الوصيين. الحديث () .

  اخرج الصدوق في الاكمال بالاسناد الي الامام الصادق، عن اباءه  ***  )

 مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ان الله عز وجل اختارني من جميع الانبياء، واختار مني عليا وفضله علي جميع الاوصياء، واختار من علي الحسن والحسين، واختار من الحسين الاوصياء من ولده، ينفون عن الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الضالين () .

  اخرج الصدوق في الاكمال ايضا عن علي؛ قال: قال رسول الله: الاءمة من بعدي اثنا عشر، اولهم انت يا علي، واخرهم القاءم الذي يفتح الله عز وجل علي يديه مشارق الارض ومغاربها () () .

  اخرج الصدوق في اماليه عن الامام الصادق عن اباءه مرفوعا من حديث قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي مني، وانا من علي، خلق من طينتي، يبين للناس ما اختلفوا فيه من سنتي، وهو امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وخير الوصيين. الحديث () .

  اخرج الصدوق في اماليه ايضا بسنده الي علي مرفوعا، من حديث طويل، قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان عليا امير المءمنين، بولاية من الله عز وجل عقدها فوق عرشه، واشهد علي ذلك ملاءكته، وان عليا خليفة الله وحجة الله، وانه لامام المسلمين. الحديث () .

  اخرج الصدوق في الامالي ايضا عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت امام المسلمين، وامير المءمنين، وقاءد الغر  ***  )

 المحجلين، وحجة الله بعدي، وسيد الوصيين. الحديث () .

  اخرج الصدوق في اماليه ايضا عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت خليفتي علي امتي، وانت مني كشيت من ادم. الحديث () .

  اخرج الصدوق في اماليه ايضا بالاسناد الي ابي ذر، قال: كنا ذات يوم عند رسول الله في مسجده، فقال: يدخل عليكم من هذا الباب رجل هو امير المءمنين، وامام المسلمين، فاذا بعلي بن ابي طالب قد طلع، فاستقبله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم اقبل علينا بوجهه الكريم، فقال: هذا امامكم بعدي. الحديث () () .

  اخرج الصدوق في اماليه عن جابر بن عبدالله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي بن ابي طالب اقدمهم سلما، واكثرهم علما، الي ان قال: وهو الامام والخليفة بعدي () .

  اخرج الصدوق في اماليه ايضا بسنده الي ابن عباس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: معاشر الناس من احسن من الله قيلا؟ ان ربكم جل جلاله، امرني ان اقيم لكم عليا علما واماما وخليفة ووصيا، وان اتخذه اخا ووزيرا. الحديث () .



 ***  )

  اخرج الصدوق في اماليه ايضا بالاسناد الي ابي عياش، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنبر فخطب ثم ذكر خطبته، وقد جاء فيها: وان ابن عمي عليا هو اخي، ووزيري، وهو خليفتي، والمبلغ عني. الحديث () .

  اخرج الصدوق في اماليه ايضا بسنده الي امير المءمنين؛ قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم، فقال: ايها الناس انه قد اقبل شهر الله، ثم ساق الحديث في فضل شهر رمضان، قال علي: فقال يا رسول الله ما افضل الاعمال في هذا الشهر؟ قال: الورع عن محارم الله، ثم بكي، فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ فقال: يا علي ابكي لما يستحل منك في هذا الشهر، الي ان قال: يا علي انت وصيي، وابو ولدي، وخليفتي علي امتي في حياتي وبعد موتي، امرك امري، ونهيك نهيي. الحديث () .

  اخرج الصدوق في اماليه ايضا عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت اخي وانا اخوك، انا المصطفي للنبوة وانت المجتبي للامامة، انا صاحب التنزيل وانت صاحب التاويل وانت ابو هذه الامة يا علي انت وصيي وخليفتي، ووزيري ووارثي، وابو ولدي، الحديث () .

  اخرج الصدوق في اماليه ايضا بسنده الي ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ذات يوم في مسجد قباء، والانصار مجتمعون، يا علي انت اخي، وانا اخوك، وانت وصيي وخليفتي، وامام امتي بعدي، والي الله من والاك، وعادي الله من عاداك () .

  اخرج الصدوق في اماليه ايضا من حديث طويل عن ام سلمة، قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا ام سلمة اسمعي واشهدي، هذا علي بن  ***  )

 ابي طالب وصيي وخليفتي من بعدي، وقاضي عداتي، والذاءذ عن حوضي () .

  اخرج الصدوق في اماليه ايضا بسنده الي سلمان الفاراسي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: يا معاشر المهاجرين والانصار، الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هذا علي اخي ووصيي، ووزيري ووارثي وخليفتي، امامكم فاحبوه بحبي، واكرموه كرامتي، فان جبراءيل امرني ان اقول لكم () .

  اخرج الصدوق في اماليه ايضا بسنده الي زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تهلكوا، ولن تضلوا، قال: ان امامكم ووليكم علي بن ابي طالب فوازروه وناصحوه، وصدقوه، فان جبراءيل امرني بذلك () .

  اخرج الصدوق في اماليه ايضا عن ابن عباس، من حديث قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت امام امتي وخليفتي عليها بعدي. الحديث () .

  اخرج الصدوق في اماليه عن ابن عباس ايضا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تبارك وتعالي اوحي الي انه جاعل من امتي اخا ووارثا، وخليفة ووصيا، فقلت: يا رب من هو؟ فاوحي الي انه امام امتك، وحجتي عليها من بعدك، فقلت: يا رب من هو؟ فقال: ذاك من احبه ويحبني، الي ان قال في بيانه: هو علي بن ابي طالب () .

  اخرج الصدوق في اماليه عن الامام الصادق عن اباءه مرفوعا قال: قال  ***  )

 رسول الله: لما اسري بي الي السماء عهد الي ربي جل جلاله في علي: انه امام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين. الحديث () .

  اخرج الصدوق في اماليه بسنده الي الامام الرضا عن اباءه مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: علي مني وانا من علي، قاتل الله من قاتل عليا، علي امام الخليقة بعدي () .

  اخرج شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي في اماليه بسنده الي عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ان الله زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب الي الله منها، زينك في الزهد بالدنيا فجعلك لا ترزا منها شيءا، ولا ترزا منك شيءا، ووهب لك حب المساكين، فجعلك ترضي بهم اتباعا، ويرضون بك اماما، فطوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب عليك. الحديث () .

  اخرج الشيخ في اماليه ايضا بالاسناد الي علي، اذ قال علي منبر الكوفة: ايها الناس انه كان لي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عشر خصال، هن احب الي مما طلعت عليه الشمس، قال لي صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة، وانت اقرب الخلاءق الي يوم القيامة، ومنزلك في الجنة مواجه منزلي، وانت الوارث لي، وانت الوصي من بعدي في عداتي واسرتي، وانت الحافظ لي في اهلي عند غيبتي، وانت الامام لامتي، وانت القاءم بالقسط في رعيتي، وانت وليي، ووليي ولي الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله () .

  اخرج الصدوق في كتاب النصوص علي الاءمة باسناده الي الحسن بن علي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول لعلي: انت وارث  ***  )

 علمي، ومعدن حكمي، والامام بعدي () .

  اخرج الصدوق في كتاب النصوص علي الاءمة ايضا، بسنده الي عمران بن حصين، قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: وانت الامام والخليفة بعدي () .

  اخرج الصدوق في كتاب النصوص علي الاءمة ايضا، بسنده الي علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت الوصي علي الاموات من اهل بيتي، والخليفة علي الاحياء من امتي. الحديث () .

  اخرج الصدوق في كتاب النصوص علي الاءمة ايضا بسنده الي الحسين بن علي، قال: لما انزل الله تعالي: «واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله» ، سالت رسول الله عن تاويلها، فقال: انتم اولو الارحام، فاذا مت فابوك علي اولي بي وبمكاني، فاذا مضي ابوك، فاخوك الحسن اولي به، فاذا مضي الحسن، فانت اولي به. الحديث () .

 هذا اخر ما اردنا ايراده في هذه العجالة، وما نسبته الي ما بقي من النصوص الا كنسبة الباقة الي الزهر، او القطرة الي البحر؛ علي ان البعض منها كاف والحمد لله رب العالمين، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  صفر سنة 

  لا حجة بنصوص الشيعة

  لماذا لم يخرجها غيرهم؟



 ***  )

  طلب المزيد من غيرها

  لا حجة بهذه النصوص علي اهل السنة اذ لم تثبت عندهم.

  ولماذا لم يخرجوها لو كانت ثابتة؟

  فعج بنا الي ما بقي من حديث اهل السنة في هذا الموضوع، والسلام.

 س

 المراجعة 

  صفر سنة 

  انما اوردناها اجابة للطلب.

  انما حجتنا علي الجمهور صحاحهم

  السبب في عدم اخراجهم صحاحنا.

  الاشارة الي نص الوراثة

  انما اوردنا هذه النصوص لتحيطوا بها علما، وقد رغبتم الينا في ذلك.

  وحسبنا حجة عليكم ما قد اسلفناه من صحاحكم.

  اما عدم اخراج تلك النصوص فانما هو لشنشنة نعرفها لكل من اضمر لال محمد حسيكة، وابطن لهم الغل من حزب الفراعنة في الصدر الاول، وعبدة اولي السلطة والتغلب الذين بذلوا في اخفاء فضل اهل البيت؛ واطفاء نورهم كل حول وكل طول، وكل ما لديهم من قوة وجبروت، وحملوا الناس كافة علي مصادرة مناقبهم وخصاءصهم بكل ترغيب وترهيب، واجلبوا علي ذلك تارة بدراهمهم ودنانيرهم واخري بوظاءفهم ومناصبهم، ومرة بسياطهم وسيوفهم، يدنون من كذب بها، ويقصون من صدق بها، او ينفونه او يقتلونه. وانت تعلم ان نصوص الامامة، وعهود الخلافة لما يخشي الظالمون منها ان تدمر عروشهم، وتنقض اساس ملكهم، فسلامتها منهم ومن اولياءهم المتزلفين اليهم، ووصولها الينا بالاسانيد المتعددة، والطرق المختلفة، اية من ايات الصدق، ومعجزة من

   ***  )

 معجزات الحق، اذ كان المستبدون بحق اهل البيت، والمستاثرون بمراتبهم التي رتبهم الله فيها، يسومون من يتهمونه بحبهم سوء العذاب، يحلقون لحيته، ويطوفون به في الاسواق، ثم يرذلونه ويسقطونه ويحرمونه من كل حق، حتي يياس من عدل الولاة () () ، ويقنط من معاشرة الرعية، فاذا ذكر عليا ذاكر بخير برءت منه الذمة، وحلت بساحته النقمة، فتستصفي امواله، وتضرب عنقه، وكم استلوا السنة نطقت بفضله، وسملوا اعينا رمقته باحترام، وقطعوا ايديا اشارات اليه بمنقبة، ونشروا ارجلا سعت نحوه بعاطفة، وكم حرقوا علي اولياءه بيوتهم، واجتثوا نخيلهم، ثم صلبوهم علي جذوعها، او شردوهم عن عقر ديارهم، فكانوا طراءق قددا () وكان في حملة الحديث وحفظة الاثار، قوم يعبدون اولءك  ***  )

 الملوك الجبابرة وولاتهم من دون الله عز وجل، ويتزلفون اليهم بكل ما لديهم من تصحيف، وتحريف، وتصحيح وتضعيف () ، كالذين نراهم في زماننا هذا  ***  )

 من شيوخ التزلف، وعلماء الوظاءف، وقضاة السوء، يتسابقون الي مرضاة الحكام، بتاييد سياستهم عادلة كانت او جاءرة، وتصحيح احكامهم، صحيحة كانت او فاسدة، فلا يسالهم الحاكم فتوي تءيد حكمه، او تقمع خصمه، الا بادروا اليها علي ما تقتضيه رغبته، وتستوجبه سياسته، وان خالفوا نصوص الكتاب والسنة، وخرقوا اجماع الامة، حرصا علي منصب يخافون العزل عنه، او يطمعون في الوصول اليه، وشتان بين هءلاء واولءك، فانه لا قيمة لهءلاء عند حكوماتهم، اما اولءك فقد كانت حاجة الملوك اليهم عظيمة، اذ كانوا يحاربون الله ورسوله بهم، ولذا كانوا عند الملوك والولاة اولي منزلة سامية، وشافعة مقبولة؛ فكانت لهم بسبب ذلك صولة ودولة، وكانوا يتعصبون علي الاحاديث الصحيحة اذا تضمنت فضيلة لعلي او لغيره من اهل بيت النبوة، فيردونها بكل شدة، ويسقطونها بكل عنف، وينسبون رواتها الي الرفض والرفض اخبث شء عندهم هذه سيرتهم في السنن الواردة في علي () ، ولا سيما اذا تشبث الشيعة بها، وكان لاولءك المتزلفين من يرفع ذكرهم من الخاصة في كل قطر، ولهم من بروج رايهم من طلبة العلم الدنيويين، ومن المراءين بالزهد والعبادة، ومن الزعماء وشيوخ العشاءر، فاذا سمع  ***  )

 هءلاء ما يقولون في رد تلك الاحاديث الصحيحة اتخذوا قولهم حجة، وروجوه عند العامة والهمج، واشاعوه واذاعوه في كل مصر، وجعلوه اصلا من الاصول المتبعة في كل عصر. وهناك قوم اخرون من حملة الحديث في تلك الايام، اضطرهم الخوف الي ترك التحديث بالماثور من فضل علي واهل البيت، وكان هءلاء المساكين اذا سءلوا عما يقوله اولءك المتزلفون في رد السنن الصحيحة المشتملة علي فضل علي واهل البيت يخافون من مبادهة العامة بغير ما عندهم ان تقع فتنة عمياء صماء بكماء، فكانوا يضطرون في الجواب الي اللواذ بالمعاريض من القول، خوفا من تالب اولءك المتزلفين، ومروجيهم من الخاصة، وتالب من ينعق معهم من العامة ورعاع الناس، وكان الملوك والولاة امروا الناس بلعن امير المءمنين، وضيقوا عليهم في ذلك، وحملوهم بالنقود، وبالجنود، وبالوعيد والوعود، علي تنقيصه وذمه، وصوروه للناشءة في كتاتيبها بصورة تشمءز منها النفوس، وحدثوها عنه بما تستك منها المسامع، وجعلوا لعنه علي منابر المسلمين من سنن العيدين والجمعة () ،  ***  )

 فلولا ان نور الله لا يطفا ، وفضل اولياءه لا يخفي ، ما وصلت الينا السنن من طريق الفريقين صحيحة صريحة بخلافته ، ولا تواترت النصوص بفضله ، واني والله لاعجب من الفضل الباهر الذي اختص به عبده واخا رسوله ، علي بن ابي طالب ، كيف خرق نوره الحجب من تلك الظلمات المتراكمة ، والامواج المتلاطمة ، فاشرق ، علي العالم كالشمس في راءعة النهار .

  وحسبك مظافا الي كل ما سمعت من الادلة القاطعة نص الوراءة ، فانه بمجرده حجة بالغة ، والسلام .

  ش 

 المراجعة 

  صفر سنة 

 حدثنا بحديث الوراثة من طريق اهل السنة ، والسلام .

  س 

 المراجعة 

  صفر سنة 

 علي وارث النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قد اورث عليا من العلم

   ***  )

 والحكمة، ما اورث الانبياء اوصياءهم، حتي قال صلي الله عليه واله وسلم: «انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب () » () .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: «انا دار الحكمة وعلي بابها» () وقال: «علي باب علمي، ومبين من بعدي لامتي ما ارسلت به، حبه ايمان، وبغضه نفاق... الحديث» () وقال صلي الله عليه واله وسلم، في حديث زيد بن ابي اوفي () : «وانت اخي ووارثي؛ قال: وما ارث منك؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: ما ورث الانبياء من قبلي» () ، ونص صلي الله عليه واله وسلم؛ في حديث بريدة () علي ان وارثه علي بن ابي طالب () ،  ***  )

 وحسبك حديث الدار يوم الانذار () ، وكان علي يقول في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «والله اني لاخوه، ووليه وابن عمه، ووارث علمه، فمن احق به مني () ؟» () .

 وقيل له مرة: «كيف ورثت ابن عمك دون عمك، فقال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بني عبدالمطلب وهم رهط، كلهم ياكل الجذعة، ويشرب الفرق، فصنع لهم مدا من طعام، فاكلوا حتي شبعوا، وبقي الطعام كما هو كانه لم يمس، فقال صلي الله عليه واله وسلم: يا بني عبدالمطلب اني بعثت اليكم خاصة، والي بقية الناس عامة، فايكم يبايعني علي ان يكون اخي، وصاحبي ووارثي؟ فلم يقم اليه احد، فقمت اليه وكنت من اصغر القوم، فقال لي: اجلس، ثم قال ثلاث مرات كل ذلك اقوم اليه، فيقول لي: اجلس حتي كان في  ***  )

 الثالثة، ضرب بيده علي يدي، فلذلك ورثت ابن عمي دون عمي () () . وسءل قثم بن العباس في ما اخرجه الحاكم في المستدرك () والذهبي في تلخيصه جازمين بصحته فقيل له: كيف ورث علي رسول الله دونكم فقال: لانه كان اولنا به لحوقا، واشدنا به لزوقا» () قلت: كان الناس يعلمون ان وارث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انما هو علي، دون عمه العباس وغيره من بني  ***  )

 هاشم، وكانوا يرسلون ذلك ارسال المسلمات كما تري، وانما كانوا يجهلون السبب في حصر ذلك التراث بعلي وهو ابن عم النبي دون العباس، وهو عمه، ودون غيره من بني اعمامه وساءر ارحامه صلي الله عليه واله وسلم، ولذلك سالوا عليا تارة، وقثما اخري، فاجابهم بما سمعت، وهو غاية ما تصل اليه مدارك اولءك الساءلين، والا فالجواب: «ان الله عز وجل اطلع الي اهل الارض فاختار منهم محمدا فجعله نبيا، ثم اطلع ثانية فاختار عليا، فاوحي الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم: ان يتخذه وارثا ووصيا» () قال الحاكم في صفحة  من الجزء الثالث من المستدرك بعد ان اخرج عن قثم ما سمعته: حدثني قاضي القضاة ابو الحسن محمد بن صالح الهاشمي، قال: سمعت ابا عمر القاضي، يقول سمعت اسماعيل بن اسحاق القاضي يقول: وقد ذكر له قول قثم هذا فقال: انما يرث الوارث بالنسب؛ او بالولاء، ولا خلاف بين اهل العلم ان ابن العم لا يرث مع العم (قال) فقد ظهر بهذا الاجماع ان عليا ورث العلم من النبي دونهم. اه. () قلت: والاخبار في هذا متواترة ولا سيما من طريق العترة الطاهرة، () وحسبنا الوصية ونصوصها الجلية والسلام.

 ش  ***  )

 المراجعة 

  صفر سنة  البحث عن الوصية

 اهل السنة لا يعرفون الوصية الي علي، ولا يتعرفون بشء من نصوصها، فتفضلوا بها ولكم الشكر، والسلام.

 س

 المراجعة 

  صفر سنة 

 نصوص الوصية

 نصوص الوصية متواترة، عن اءمة العترة الطاهرة () ، وحسبك ما جاء من طريق غيرهم ما سمعته في المراجعة  من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد اخذ برقبة علي: «هذا اخي ووصيي، وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا» () .



 ***  )

 واخرج محمد بن حميد الرازي، عن سلمة الابرش، عن ابن اسحاق، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «لكل نبي وصي ووارث، وان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب () » اه () . واخرج الطبراني في الكبير بالاسناد الي سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان وصيي وموضع سري، وخير من اترك بعدي، ينجز عدتي ويقضي ديني، علي بن ابي طالب () ، عليه السلام» () . وهذا نص في كونه الوصي، وصريح في انه افضل الناس بعد  ***  )

 النبي، وفيه من الدلالة الالتزامية علي خلافته، ووجوب طاعته، ما لا يخفي علي اولي الالباب. واخرج ابو نعيم الحافظ في حلية الاولياء () ، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امام المتقين، وسيد المسلمين، ويعسوب الدين، وخاتم الوصيين، وقاءد الغر المحجلين، قال انس، فجاء علي، فقام اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مستبشرا فاعتنقه، وقال له: انت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي» () .



 ***  )

 واخرج الطبراني في الكبير بالاسناد الي ابي ايوب الانصاري، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: «يا فاطمة، اما علمت ان الله عز وجل اطلع علي اهل الارض فاختار منهم اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع الثانية، فاختار بعلك، فاوحي الي، فانكحته، واتخذته وصيا» () () .

 انظر كيف اختار الله عليا من اهل الارض كافة بعد ان اختار منهم خاتم انبياءه، وانظر الي اختيار الوصي وكونه علي نسق النبي، وانظر كيف اوحي الله الي نبيه ان يزوجه ويتخذه وصيا، وانظر هل كانت خلفاء الانبياء من قبل الا اوصياءهم، وهل يجوز تاخير خيرة الله من عباده ووصي سيد انبياءه، وتقديم غيره عليه، وهل يصح لاحد ان يتولي الحكم عليه، فيجعله من سوقته ورعاياه؟ وهل يمكن عقلا ان تكون طاعة ذلك المتولي واجبة علي هذا الذي اختاره الله كما اختار نبيه؟ وكيف يختاره الله ورسوله ثم نحن نختار غيره «وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا» () .



 ***  )

 وقد تضافرت الروايات ان اهل النفاق والحسد والتنافس لما علموا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، سيزوج عليا من بضعته الزهراء وهي عديلة مريم وسيدة نساء اهل الجنة حسدوه لذلك وعظم عليهم الامر، ولا سيما بعد ان خطبها من خطبها فلم يفلح () ، وقالوا ان هذه ميزة يظهر بها فضل علي، فلا يلحقه بعدها  ***  )

 لاحق، ولا يطمع في ادراكه طامع، فاجلبوا بما لديهم من ارجاف، وعملوا لذلك اعمالا، فبعثوا نساءهم الي سيدة نساء العالمين ينفرنها، فكان مما قلن لها: انه فقير ليس له شء، لكنها عليها السلام لم يخف عليها مكرهن، وسوء مقاصد رجالهن، ومع ذلك لم تبد لهن شيءا يكرهنه، حتي تم ما اراده الله عز وجل ورسوله لها، وحينءذ ارادت ان تظهر من فضل امير المءمنين ما يخزي الله به اعداءه، فقالت: يا رسول الله زوجتني من فقير لا مال له فاجابها صلي الله عليه واله وسلم، بما سمعت.

 واذا اراد الله نشر فضيلة * طويت اتاح لها لسان حسود

 واخرج الخطيب في المتفق بسنده المعتبر الي ابن عباس، قال: لما زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة من علي، قالت فاطمة: يا رسول الله زوجتني من رجل فقير ليس له شء، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «اما ترضين ان الله اختار من اهل الارض رجلين ، احدهما ابوك والاخر بعلك () » اه. () اخرج الحاكم في مناقب علي ص من الجزء الثالث من المستدرك عن طريق سريج بن يونس، عن ابي حفص الابار، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قالت فاطمة: «يا  ***  )

 رسول الله زوجتني من علي وهو فقير لا مال له؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة اما ترضين ان الله عز وجل، اطلع الي اهل الارض فاختار رجلين، احدهما ابوك والاخر بعلك» اه. () وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اما ترضين اني زوجتك اول المسلمين اسلاما، واعلمهم علما، وانك سيدة نساء امتي، كما سادت مريم نساء قومها، اما ترضين يا فاطمة ان الله اطلع علي اهل الارض فاختار منها رجلين، فجعل احدهما اباك والاخر بعلك»ا اه. () () .

 وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد هذا اذا الم بسيدة النساء من الدهر لمم، يذكرها بنعمة الله ورسوله عليها، اذ زوجها من افضل امته، ليكون ذلك عزاء لها، وسلوة عما يصيبها من طوارق الدهر، وحسبك شاهدا لهذا ما اخرجه الامام احمد في ص من الجزء الخامس من مسنده من حديث معقل بن يسار «ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عاد فاطمة في مرض اصابها علي عهده، فقال لها: كيف تجدينك؟ قالت: والله لقد اشتد حزني، واشتدت فاقتي، وطال سقمي، قال صلي الله عليه واله وسلم: اوما ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما. اه. ()  ***  )

 والاخبار في ذلك متضافرة لا تحتملها مراجعتنا، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  صفر سنة 

 حجة منكري الوصية

 اهل السنة والجماعة ينكرون الوصية محتجين بما رواه البخاري في صحيحه عن الاسود، قال: ذكر عند عاءشة، رضي الله عنها، ان النبي اوصي الي علي () رضي الله عنه، فقالت: من قاله؟ لقد رايت النبي، واني لمسندته الي صدري فدعا بالطست فانخنث فمات، فما شعرت، فكيف اوصي الي علي () () ؟ واخرج البخاري في الصحيح عنها ايضا من عدة طرق انها كانت تقول:



 ***  )

 «مات رسول الله بين حاقنتي وذاقنتي» () وكثيرا ما قالت: «مات بين سحري ونحري () » وربما قالت: «نزل به وراسه علي فخذي» () () فلو كانت ثمة وصية لما خفيت عليها. وفي صحيح مسلم عن عاءشة () ، قالت: «ما ترك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا اوصي بشء» () اه. وفي الصحيحين () عن طلحة بن مصرف، قال: سالت ابا عبدالله بن ابي اوفي: هل كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوصي؟ قال: لا، فقلت: كيف كتب علي الناس الوصية ثم تركها قال: اوصي بكتاب الله» اه. () وحيث ان هذه الاحاديث اصح من الاحاديث التي اوردتموها لثبوتها في الصحيحين دون تلك، كانت هي المقدمة عن التعارض وعليها المعول، والسلام.

 س

 المراجعة 

  صفر سنة   ***  )

  لا يمكن جحود الوصية

  السبب في انكارها

  لا حجة للمنكرين بما رووه

  العقل والوجدان يحكمان بها

  وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي لا يمكن جحودها، اذ لا ريب في انه عهد اليه بعد ان اورثه العلم والحكمة () بان يغسله، ويجهزه، ويدفنه ()  ***  )

 () ، ويفي دينه، وينجز وعده ويبرء ذمته () () ، ويبين للناس بعده ما  ***  )

   ***  )

 اختلفوا فيه () () من احكام الله وشراءعه عز وجل، وعهد الله الي الامة بانه وليها من بعده () () ، وانه اخوه () () ، وابو ولده () () ، وانه  ***  )

 وزيره () ()  ***  )

 ونجيه () () ووليه () () ،  ***  )

 ووصيه () () وباب مدينة علمه () () ، وباب دار حكمته () () . وباب حطة هذه  ***  )

 الامة () () وامانها، وسفينة نجاتها () () ، وان طاعته فرض عليها كطاعته، ومعصيته موبقة كمعصيته () () ، وان متابعته كمتابعته، ومفارقته كمفارقته () () وانه سلم لمن سالمه، وحرب لمن حاربه ()  ***  )

 () ، وولي لمن والاه، وعدو لمن عاداه ()  ***  )

 () ، وان من احبه فقد احب الله ورسوله، ومن ابغضه فقد ابغض الله ورسوله () () ، ومن والاه فقد والاهما، ومن عاداه فقد عاداهما () () ،  ***  )

 ومن اذاه فقد اذاهما () () ومن سبه فقد سبهما () () ، وانه امام البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله () () ، وانه سيد المسلمين وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين () () . وانه راية الهدي، وامام اولياء الله، ونور من اطاع الله، والكلمة التي الزمها الله للمتقين () () ، وانه الصديق الاكبر، وفاروق الامة ()  ***  )

 () ، ويعسوب المءمنين، وانه بمنزلة الفرقان العظيم، والذكر الحكيم () () ، وانه منه بمنزلة هارون من موسي () () وبمنزلته من ربه ()  ***  )

 () ، وبمنزلة راسه من بدنه () () ، وانه كنفسه () () ، وان الله عز وجل اطلع الي اهل الارض فاختارهما منها () () ، وحسبك عهده يوم عرفات من حجة الوداع بانه لا يءدي عنه الا علي () () ، الي كثير من هذه  ***  )

 الخصاءص التي لا يليق لها الا الوصي، والمخصوص منهم بمقام النبي، فكيف واني ومتي يتسني لعاقل ان يجحد بعدها وصيته؟! او يكابر بها لولا الغرض؛ وهل الوصية الا العهد ببعض هذه الشءون؟!

  اما اهل المذاهب الاربعة فانما انكرها منهم المنكرون، لظنهم انها لا تجتمع مع خلافة الاءمة الثلاثة.

  ولا حجة لهم علينا بما رواه البخاري وغيره عن طلحة بن مصرف حيث قال: سالت عبدالله بن ابي اوفي: هل كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوصي؟ فقال: لا. قلت: كيف كتب علي الناس الوصية ثم تركها قال: اوصي بكتاب الله. اه . () ، فان هذا الحديث غير ثابت عندنا، علي انه من مقتضيات السياسة وسلطتها، وبقطع النظر عن هذا كله، فان صحاح العترة الطاهرة قد تواترت في الوصية، فليضرب بما عارضها عرض الجدار.

  علي ان امر الوصية غني عن البرهان، بعد ان حكم به العقل والوجدان () .



 ***  )

 واذا استطال الشي قام بنفسه * وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا

 اما ما رواه البخاري عن ابن ابي اوفي من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، اوصي بكتاب الله فحق، غير انه ابتر، لانه صلي الله عليه واله وسلم اوصي بالتمسك بثقليه معا، وعهد الي امته بالاعتصام بحبليه جميعا، وانذرها الضلالة ان لم تستمسك بهما، واخبرها انهما لن يفترقا حتي يردا عليه الحوض، وصحاحنا في ذلك متواترة من طريق العترة الطاهرة؛ وحسبك ما صح من طريق ما اوردناه في المراجعة  وفي المراجعة ، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  صفر سنة 

 ما السبب في الاعراض عن حديث ام المءمنين وافضل ازواج النبي؟

 ما لك عفا الله عنك وليت ام المءمنين وافضل ازواج النبي صفحة اعراضك، فاتخذت حديثها ظهريا وتركته نسيا منسيا، وقولها الفصل، وحكمها هو العدل، ولك مع ذلك رايك، فاصدع به نتدبره، والسلام.

 س

 المراجعة 

  صفر سنة 

  لم تكن افضل ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم

  انما افضلهن خديجة

  اشارة اجماليه الي السبب في الاعراض عن حديثها

  ان لام المءمنين عاءشة فضلها ومنزلتها، غير انها ليست بافضل ازواج

   ***  )

 النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكيف تكون افضلهن مع ما صح عنها اذ قالت: «ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، خديجة ذات يوم فتناولتها فقلت: عجوز كذا وكذا، قد ابدلك الله خيرا منها، قال: ما ابدلني الله خيرا منها، لقد امنت بي حين كفر بي الناس وصدقتني حين كذبني الناس واشركتني في مالها حين حرمني الناس ورزقني الله ولدها، وحرمني ولد غيرها...» الحديث () () ، وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لا يكاد يخرج من البيت حتي يذكر خديجة فيحسن الثناء عليها، فذكرها يوما من الايام، فادركتني الغيرة، فقلت: هل كانت الا عجوزا، فقد ابدلك الله خيرا منها، فغضب حتي اهتز مقدم شعره من الغضب، ثم قال: لا والله ما ابدلني الله خيرا منها، امنت بي اذ كفر بي الناس، وصدقتني اذ كذبني الناس، وواستني في مالها اذ حرمني الناس، ورزقني الله منها اولادا اذا حرمني اولاد النساء...) الحديث () .



 ***  )

  فافضل ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم خديجة الكبري صديقة هذه الامة، واولها ايمانا بالله وتصديقا بكتابه، ومواساة لنبيه، «وقد اوحي اليه صلي الله عليه واله وسلم، ان يبشرها () ببيت لها في الجنة من قصب» () ونص علي تفضيلها، فقال: «افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية بنت مزاحم، ومريم بنت عمران» () وقال صلي الله عليه واله وسلم: «خير  ***  )

 نساء العالمين اربع ثم ذكرهن» () وقال: «حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد واسية امراة فرعون» () الي كثير من امثال هذه النصوص وهي من اصح الاثار النبوية واثبتها () .



 ***  )

 علي انه لا يمكن القول بان عاءشة افضل ممن عدا خديجة من امهات المءمنين. والسنن الماثورة والاخبار المسطورة، تابي تفضيلها عليهن، كما لا يخفي علي اولي الالباب، وربما كانت تري انها افضل من غيرها، فلا يقرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك، كما اتفق هذا مع ام المءمنين صفية بنت حيي، اذ دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم عليها وهي تبكي، فقال لها: «ما يبكيك؟ قالت: بلغني ان عاءشة وحفصة تنالان مني، وتقولان نحن خير من صفية؛ قال صلي الله عليه واله وسلم: الا قلت لهن كيف تكن خيرا مني، وابي هارون، وعمي موسي، وزوجي محمد» () () . ومن تتبع حركات ام المءمنين عاءشة في افعالها  ***  )

 واقوالها وجدها كما نقول. ()

  اما اعراضنا عن حديثها في الوصية فلكونه ليس بحجة، ولا تسالني عن التفصيل، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  صفر سنة 

 طلب التفصيل في سبب الاعراض عن حديثها

 انك ممن لا يدالس () ، ولا يوالس () ولا يدامج () ولا يحدج () بسوء، في نجوة () من التبعات () ، ومنتزح من التهم، وانا والحمد لله ممن لا يندد، ولا يبحث عن عثرة، ولا يتتبع عورة، والحق ضالتي التي انشدها، فسءالي اياك عن التفصيل مما لا يسعني تركه، واجابتك اياي الي البيان مما لا بد منه.

 فاصدع بامرك ما عليك غضاضة * وابشر وقر بذاك منك عيونا  ***  )

 ووسيلتي اليك في ذلك، انما هي اية الذكر الحكيم «ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي» ، والسلام.

 س

 المراجعة 

  صفر سنة 

  تفصيل الاسباب في الاعراض عن حديثها

  العقل يحكم بالوصية

  دعواها بان النبي قضي وهو في صدرها معارضة.

  ابيت ايدك الله الا التفصيل، حتي اضطررتني اليه، وانت عنه في غنية تامة لعلمك بانا من ها هنا اتينا وان هنا مصرع الوصية، ومصارع النصوص الجلية، وهنا مهالك الخمس والارث والنحلة، وها هنا الفتنة، ها هنا الفتنة، ها هنا الفتنة () () ، حيث جابت في حرب امير المءمنين الامصار، وقادت في انتزاع ملكه والغاء دولته ذلك العسكر الجرار.

 وكان ما كان مما لست اذكره * فظن خيرا ولا تسال عن الخبر

 فالاحتجاج علي نفي الوصية الي علي بقولها وهي من الد خصومه مصادرة لا تنتظر من منصف، وما يوم علي منها بواحد، وهل انكار الوصية الا دون يوم  ***  )

 الجمل الاصغر () ، ويوم الجمل الاكبر () ، اللذين ظهر بهما المضمر، وبرز بهما المستتر، ومثل بهما شانها من قبل خروجها علي وليها، ووصي نبيها، ومن بعد خروجها عليه الي ان بلغها موته، فسجدت لله شكرا، ثم انشدت () :

 فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر ()

 وان شءت ضربت لك من حديثها مثلا يريك انها كانت في ابعد الغايات، قالت () : «لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واشتد به وجعه، خرج  ***  )

 وهو بين رجلين تخط رجلاه في الارض، بين عباس بن عبدالمطلب ورجل اخر، قال المحدث عنها وهو عبيدالله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود فاخبرت عبدالله بن عباس عما قالت عاءشة، فقال لي ابن عباس: هل تدري من الرجل الذي لم تسم عاءشة؟ قال: قلت: لا. قال ابن عباس: هو علي بن ابي طالب، ثم قال () : ان عاءشة لا تطيب له نفسا بخير اه .» () قلت: اذا كانت لا تطيب له نفسا بخير، ولا تطيق ذكره فيمن مشي معه النبي صلي الله عليه واله وسلم خطوة، فكيف تطيب له نفسا بذكر الوصية، وفيها الخير كله؟ واخرج الامام احمد من حديث عاءشة في ص من الجزء السادس من مسنده عن عطاء بن يسار، قال: «جاء رجل فوقع في علي وفي عمار عند عاءشة، فقالت: اما علي فلست قاءلة لك فيه شيءا، واما عمار فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول فيه: لا يخير بين امرين الاختار ارشدهما» اه. () .

 وي وي، تحذر ام المءمنين من الوقيعة بعمار لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا يخير بين امرين الا اختار ارشدهما، ولا تحذر من الوقيعة في علي وهو اخو النبي  ***  )

 ووليه، وهارونه ونجيه، واقضي امته، وباب مدينته، ومن يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، اول الناس اسلاما، واقدمهم ايمانا، واكثرهم علما واوفرهم مناقب، وي ، كانها لا تعرف منزلته من الله عز وجل، ومكانته من قلب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومقامه في الاسلام وعظيم عناءه، وحسن بلاءه، وكانها لم تسمع في حقه من كتاب الله وسنة نبيه شيءا يجعله في مصاف عمار، ولقد حار فكري والله في قولها: «لقد رايت النبي واني لمسندته الي صدري فدعا بالطست، فانخنث فمات، فما شعرت، فكيف اوصي الي علي»؟ وما ادري في اي نواحي كلامها هذا اتكلم، وهو محل البحث من نواحي شتي، وليت احدا يدري كيف يكون موته بابي وامي وهو علي الحال التي وصفتها دليلا علي انه لم يوص، فهل كان من رايها ان الوصية لا تصح الا عند الموت، كلا، ولكن حجة من يكابر الحقيقة داحضة كاءنا من كان، وقد قال الله عز وجل مخاطبا لنبيه الكريم في محكم كتابه الحكيم: «كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية» فهل كانت ام المءمنين تراه صلي الله عليه واله وسلم، لكتاب الله مخالفا؟ وعن احكامه صادفا؟ ومعاذ الله وحاشا لله، بل كانت تراه يقتفي اثره، ويتبع سوره، سباقا الي التعبد باوامره ونواهيه، بالغا كل غاية من غايات التعبد بجميع ما فيه، ولا شك في انها سمعته يقول () : «ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه ان يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده» () اه. او سمعت نحوا من هذا، فان اوامره الشديدة بالوصية مما لا ريب في صدوره منه، ولا يجوز عليه ولا علي غيره من الانبياء  ***  )

 صلوات الله عليهم اجمعين، ان يامروا بالشء، ثم لا ياتمرون به، او يزجروا عن الشء، ثم لا ينزجرون عنه، تعالي الله عن ارسال من هذا شانه علوا كبيرا.

 اما ما رواه مسلم وغيره عن عاءشة اذ قالت: ما ترك رسول الله دينارا ولا درهما، ولا شاة ولا بعيرا ولا اوصي بشء، فانما هو كسابقه، علي انه يصح ان يكون مرادها انه ما ترك شيءا علي التحقيق، وانه كان صفرا من كل شء يوصي به، نعم لم يترك من حطام الدنيا ما يتركه اهلها، اذ كان ازهد العالمين فيها، وقد لحق بربه عز وجل وهو مشغول الذمة بدين () () وعدات، وعنده امانات تستوجب الوصية، وترك مما يملكه شيءا يقوم بوفاء دينه، وانجاز عداته ويفضل عنهما شء يسير لوارثه، بدليل ما صح من مطالبة الزهراء بارثها () عليها السلام () .

  علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قد ترك من الاشياء  ***  )

 من يرعاها حق رعايتها، ومعاذ الله ان يترك الوصية بعد ان اوحي بها اليه، فامر امته المستوجبة للوصية ما لم يتركه احد من العالمين، وحسبك انه ترك دين الله القويم في بدء فطرته واول نشاته، ولهو احوج الي الوصي من الذهب والفضة، والدار والعقار، والحرث والانعام، وان الامة باسرها ليتاماه واياماه، المضطرون الي وصيه ليقوم مقامه في ولاية امورهم، وادارة شءونهم الدينية والدنيوية، ويستحيل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ان يوكل دين الله، وهو في مهد نشاته الي الاهواء، او يتكل في حفظ شراءعه علي الاراء، من غير وصي يعهد بشءون الدين والدنيا اليه، وناءب عنه يعتمد في النيابة العامة عليه، وحاشاه ان يترك يتاماه وهم اهل الارض في الطول والعرض كالغنم المطيرة في الليلة الشاتية، ليس لها من يرعاها حق رعايتها ومعاذ الله ان يترك الوصية بعد ان اوحي بها اليه، فامر امته بها وضيق عليهم فيها. فالعقل لا يصغي الي انكار الوصية مهما كان منكرها جليلا، وقد اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الي علي في مبدا الدعوة الاسلامية، قبل ظهورها في مكة حين انزل الله سبحانه «وانذر عشيرتك الاقربين» كما بيناه في المراجعة  ولم يزل بعد ذلك يكرر وصيته اليه، ويءكدها المرة بعد المرة بعهوده التي اشرنا فيما سبق من هذا الكتاب الي كثير منها، حتي اراد وهو محتضر بابي وامي ان يكتب وصيته الي علي تاكيدا لعهوده اللفظية اليه، وتوثيقا لعري نصوصه القولية عليه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: «اءتوني اكتب لكم كتابا لن تلوا بعده ابدا، فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع، فقالوا: هجر رسول الله ()  ***  )

 () . اه.» وعندها علم صلي الله عليه واله وسلم انه لم يبق بعد كلمتهم هذه اثر لذلك الكتاب الا الفتنة، فقال لهم: قوموا. واكتفي بعهوده اللفظية، ومع ذلك فقد اوصاهم عند موته بوصايا ثلاث: ان يولوا عليهم عليا، وان يخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وان يجيزوا الوفد بنحو ما كان يجيزه، لكن السلطة والسياسة يومءذ ما اباحتا للمحدثين ان يحدثوا بوصيته الاولي، فزعموا انهم نسوها.

 قال البخاري في اخر الحديث المشتمل علي قولهم هجر رسول الله () ما هذا لفظه: «واوصي عند موته بثلاث: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزه ثم قال ونيست الثالثة وكذلك قال مسلم في صحيحه، وساءر اصحاب السنن والمسانيد () .

  اما دعوي ام المءمنين بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لحق بربه تعالي وهو في صدرها فمعارضة بما ثبت من لحوقه صلي الله عليه واله وسلم، بالرفيق الاعلي وهو في صدر اخيه ووليه، علي بن ابي طالب، بحكم الصحاح المتواترة عن اءمة العترة الطاهرة () ، وحكم غيرها من صحاح اهل السنة كما يعلمه المتتبعون،  ***  )

 والسلام.

 ش

 المراجعة 

  صفر سنة 

  لا تستسلم ام المءمنين في حديثها الي العاطفة

  الحسن والقبح العقليان منفيان

  البحث عما يعارض دعوي ام المءمنين

  المحور الذي يدور عليه كلامكم مع ام المءمنين في حديثها الصريح بعدم الوصية امران:

 احدهما: ان انحرافها عن الامام يابي عليها فيما زعمتم الا نفي الوصية اليه، والجواب: ان المعروف من سيرتها انها لا تستسلم في حديثها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الي العاطفة، ولا تراعي فيه الغرض، فلا تتهم فيما تنقله عن النبي سواء عليها اكان ذلك خاصا بمن تحب، ام كان خاصا بمن تبغض، وحاشا لله ان تستحوذ عليها الاغراض، فتحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بغير الواقع، ايثارا لغرضها علي الحق.

   ***  )

  الثاني: ان العقل بمجرده يمنع فيما زعمتم من تصديق هذا الحديث لامتناع مءاده عقلا، فانه لا يجوز علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ان يترك دين الله عز وجل وهو في اول نشاته، وعباد الله تعالي وهم، في اول فطرتهم الجديدة، ثم يرتحل عن غير وصي يعهد اليه بامورهم، والجواب ان هذا مبني علي الحسن والقبح العقليين، واهل السنة لا يقولون بهما، فان العقل عندهم لا يقتضي بحسن شء ما اصلا، ولا بقبح شء ما علي الاطلاق، وان الحاكم بالحسن والقبح في جميع الافعال انما هو الشرع لا غير، فما حسنه الشرع فهو الحسن وما قبحه فهو القبيح، والعقل لا معول عليه في شء من ذلك بالمرة.

  اما ما اشرتم اليه في اخر المراجعة  من معارضة ام المءمنين في دعواها، بان النبي قضي وهو في صدرها، فلا نعرف مما يعارضها حديثا واحدا من طريق اهل السنة، فاذا كان لديكم شء منه فتفضلوا به، والسلام.

 س

 المراجعة 

  صفر سنة 

  استسلامها الي العاطفة

  ثبوت الحسن والقبح العقلين

  الصحاح المعارضة لدعوي ام المءمنين

  تقديم حديث ام سلمة علي حديثها

  ذكرتم في الجواب عن الامر الاول ان المعروف من سيرة السيدة انها لا تستسلم الي العاطفة، ولا تراعي في حديثها شيءا من الاغراض، فارجوا ان تتحللوا من قيود التقليد والعاطفة، وتعيدوا النظر الي سيرتها فتبحثوا مع من تحب ومع من تبغض، بحث امعان وروية، فهناك العاطفة باجلي مظاهرها، ولا تنس سيرتها مع عثمان قولا وفعلا () () ووقاءعها مع علي وفاطمة والحسن والحسين سرا  ***  )

 وعلانية، وشءونها مع امهات المءمنين بل مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان هناك العاطفة والغرض () .

 وحسبك مثالا لهذا ما ايدته نزولا علي حكم العاطفة من افك اهل الزور اذ قالوا بهتانا وعدوانا في السيدة مارية وولدها ابراهيم عليه السلام ما قالوا، حتي راهما الله عز وجل من ظلمهم براءة علي يد امير المءمنين محسوسة ملموسة ()  ***  )

 () ، «ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا» () وان اردت المزيد، فاذكر نزولها عن حكم العاطفة اذ قالت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اني اجد منك ريح مغافير » () و() ليمتنع عن اكل العسل من بيت ام المءمنين زينب رضي الله عنها، واذا كان هذا الغرض التافه يبيح لها ان تحدث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نفسه بمثل هذا الحديث فمتي نركن الي نفيها الوصاية الي علي عليه السلام؟ ولا تنس نزولها عند حكم العاطفة يوم زفت اسماء بنت النعمان عروسا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقالت لها () : ان النبي ليعجبه من المراة اذا دخل عليها ان تقول له: اعوذ بالله منك () ، وغرضها  ***  )

 من ذلك تنفير النبي صلي الله عليه واله وسلم من عروسه، واسقاط هذه المءمنة الباءسة من نفسه، وكان ام المءمنين تستبيح مثل هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ترويجا لغرضها، حتي لو كان تافها او كان حراما، وكلفها صلي الله عليه واله وسلم، بالاطلاع علي امراة مخصوصة لتخبره عن حالها فاخبرته ايثارا لغرضها غير ما رات () () ، وخاصمته صلي الله عليه واله وسلم، يوما الي ابيها نزولاعلي حكم العاطفة فقالت له: اقصد () ، فلطمها ابوها حتي سال الدم علي ثيابها () ، وقالت له مرة في كلام غضبت عنده () : «انت الذي  ***  )

 تزعم انك نبي الله؟» () ، الي كثير من امثال هذه الشءون، والاستقصاء يضيق عنه هذا الاملاء، وفيما اوردناه كفاية لما اردناه.

  وقلتم في الجواب عن الامرالثاني ان اهل السنة لا يقولون بالحسن والقبح العقليين الي اخر كلامكم في هذا الموضوع؛ وانا اربا بكم عن هذا القول، فانه شبيه بقول السوفسطاءية الذين ينكرون الحقاءق المحسوسة، لان من الافعال ما نعلم بحسنه، وترتب الثناء والثواب علي فعله، لصفة ذاتية له قاءمة به، كالاحسان والعدل من حيث هما احسان وعدل، ومنها ما نعلم بقبحه وترتب الذم والعقاب علي فعله، لصفة ذاتية له قاءمة به، كالاساءة والجور من حيث هما اساءة وجور، والعاقل يعلم ان ضرورة قاضية بذلك، وليس جزم العقلاء بهذا اقل من جزمهم بكون الواحد نصف الاثنين، والبداهية الاولية قاضية بالفرق بين من احسن اليك داءما، وبين من اساء اليك داءما، اذ يستقل العقل بحسن فعل الاول معك، واستحقاقه للثناء والثواب منك، وقبح فعل الثاني واستحقاقه للذم والقصاص، والمشكك في ذلك مكابر لعقله، ولو كان الحسن والقبح فيما ذكرناه شرعيين، لما حكم بهما منكرو الشراءع كالزنادقة والدهرية، فانهم مع انكارهم الاديان يحكمون بحسن العدل والاحسان ويرتبون عليهما ثناءهم وثوابهم، ولا يرتابون في قبح الظلم والعدوان، ولا في ترتيب الذم والقصاص علي فعلهما، ومستندهم في هذا انما هو العقل لا غير، فدع عنك قول من يكابر العقل والوجدان، وينكر ما علمه العقلاء كافة، ويحكم بخلا ما تحكم به فطرته التي فطر عليها، فان الله سبحانه فطر عباده علي ادراك بعض الحقاءق بعقولهم كما فطرهم علي الادارك بحواسهم ومشاعرهم، ففطرتهم توجب ان يدركوا بعقولهم حسن العدل ونحوه، وقبح الظلم ونحوه، كما يدركون باذواقهم حلاوة العسل  ***  )

 ومرارة العلقم، ويدركون بمشامهم طيب المسك ونتن الجيف، ويدركون بملامسهم لين اللين وخشونة الخشن، ويميزون بابصارهم بين المنظرين الحسن والقبيح، وباسماعهم بين الصوتين: صوت المزامير وصوت الحمير، تلك فطرة الله «التي فطرالناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون» () .

 وقد اراد الاشاعرة ان يبالغوا في الايمان بالشرع والاستسلام لحكمه، فانكروا حكم العقل، وقالوا: لا حكم الا للشرع، ذهولا منهم عن القاعدة العقلية المطردة وهي كل ما حكم به العقل حكم به الشرع ولم يلتفتوا الي انهم قطعوا خط الرجعة بهذا الراي علي انفسهم، فلا يقوم لهم بعده علي ثبوت الشرع دليل، لان الاستدلال علي ذلك بالادلة الشرعية دوري لا تتم به حجة، ولولا سلطان العقل لكان الاحتجاج بالنقل مصادرة، بل لولا العقل ما عبد الله عابد، ولا عرفه من خلقه كلهم واحد، وتفصيل الكلام في هذا المقام موكول الي مظانه من مءلفات علماءنا الاعلام.

  اما دعوي ام المءمنين بان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قضي وهو في صدرها فمعارضة، بصحاح متواترة من طريق العترة الطاهرة () وحسبك من طريق غيرهم ما اخرجه ابن سعد () بالاسناد الي علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في مرضه: «ادعوا لي اخي، فاتيته، فقلت: ادن مني، فدنوت منه، فاستند الي فلم يزل مستندا، وانه ليكلمني حتي ان بعض ريقه  ***  )

 ليصيبني، ثم نزل برسول الله صلي الله عليه واله وسلم». () واخرج ابو نعيم في حليته، وابو احمد الفرضي في نسخته، وغير واحد من اصحاب السنن، عن علي، قال: «علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعني حينءذ الف باب كل باب يفتح الف باب () » () وكان عمر بن الخطاب اذا سءل عن شء يتعلق ببعض هذه الشءون، لا يقول غير: سلوا عليا، لكونه هو القاءم بها، فعن جابر بن عبدالله الانصاري، ان كعب الاحبار سال عمر فقال: ما كان اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال عمر: سل عليا، فساله كعب، فقال علي: اسندت راسه علي منكبي، فقال: الصلاة الصلاة؛ قال كعب: كذلك اخر عهد الانبياء، وبه امروا وعليه يبعثون، قال كعب: فمن غسله يا امير المءمنين؟ فقال عمر: سل عليا، فساله فقال: كنت انا اغسله... الحديث ()  ***  )

 () وقيل لابن عباس: «ارايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، توفي وراسه في حجر احد؟ قال: نعم توفي وانه لمستند الي صدر علي، فقيل له: ان عروة يحدث عن عاءشة انها قالت: توفي بين سحري ونحري، فانكر ابن عباس ذلك قاءلا للساءل: اتعقل؟ والله لتوفي رسول الله وانه لمستند الي صدر علي، وهوالذي غسله... الحديث () () واخرج ابن سعد () بسنده الي الامام ابي محمد علي بن الحسين زين العابدين، قال: «قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وراسه في حجر علي» () اه.

 قلت والاخبار في ذلك متواترة، عن ساءر اءمة العترة الطاهرة، وان كثيرا من المنحرفين عنهم ليعترفون بهذا، حتي ان ابن سعد اخرج () بسنده الي الشعبي، قال: «توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وراسه في حجر علي،وغسله علي. اه» () وكان امير المءمنين عليه السلام يخطب بذلك علي رءوس الاشهاد، وحسبك قوله من خطبه له () عليه السلام: «ولقد علم المستخفظون  ***  )

 من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اني لم ارد علي الله ولا علي رسوله ساعة قط، ولقد واسيته بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الابطال، وتتاخر فيها الاقدام، نجدة اكرمني الله بها، ولقد قبض صلي الله عليه واله وسلم، وان راسه لعلي صدري، ولقد سالت نفسه في كفي، فامررتها علي وجهي، ولقد وليت غسله صلي الله عليه واله وسلم، والملاءكة اعواني. فضجت الدار والافنية، ملا يهبط وملا يعرج، وما فارقت سمعي هينمة منهم يصلون عليه، حتي واريناه في ضريحه، فمن ذا احق به مني حيا وميتا» () ومثله قوله () من كلام له عند دفنه سيدة النساء عليهما السلام : «السلام عليك يا رسول الله عني وعن ابنتك النازلة في جوارك، والسريعة اللحاق بك، قل يا رسول الله عن صفيتك صبري، ورق عنها تجلدي، الا ان لي في التاسي بعظيم فرقتك، وفادح مصيبتك، موضع تعز، فلقد وسدتك في ملحودة قبرك، وفاضت بين نحري وصدري نفسك، فانا لله وانا اليه راجعون... الياخر كلامه» () وصح عن ام سلمة انها قالت: «والذي احلف به ان كان علي لاقرب الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عدناه غداة وهو يقول: جاء علي، جاء علي، مرارا، فقالت فاطمة: كانك بعثته في حاجة؟ قالت: فجاء بعد، فظننت ان له اليه حاجة، فخرجنا من البيت فقعدنا عند الباب، قالت ام سلمة: وكنت من ادناهم الي الباب، فاكب عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وجعل يساره ويناجيه، ثم قبض صلي الله عليه واله وسلم، من يومه ذلك، فكان علي اقرب الناس به عهدا () » () .



 ***  )

 وعن عبدالله بن عمرو () ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال في مرضه: «ادعوا لي اخي، فجاء ابو بكر، فاعرض عنه ثم قال: ادعوا لي اخي، فجاء عثمان، فاعرض عنه، ثم دعي علي، فستره بثوبه واكب عليه، فلما خرج من عنده قيل له: ما قال لك؟ قال: علمني الف باب كل باب يفتح لفه الف باب» ()  ***  )

 وانت تعلم انه هو الذي يناسب حال الانبياء، وذاك انما يناسب ازيار () النساء، ولو ان راعي غنم مات وراسه بين سحر زوجته ونحرها، او بين حاقنتها وذاقنتها، او علي فخذها، ولم يعهد برعاية غنمه، لكان مضيعا مسوفا،عفا الله عن ام المءمنين، ليتها اذ حاولت صرف هذه الفضيلة عن علي نسبتها الي ابيها، فان ذلك اولي بمقام النبي مما ادعت، لكن اباها كان يومءذ ممن عباهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده الشريفة في جيش اسامة، وكان حينءذ معسكرا في الجرف، وعلي كل حال فان القول بوفاته صلي الله عليه واله وسلم وهو في حجرها، لم يسند الا اليها، والقول بوفاته بابي وامي وهو في حجر علي، مسند الي كل من علي، وابن عباس، وام سلمة، وعبدالله بن عمرو، والشعبي، وعلي بن الحسين وساءر اءمة اهل البيت، فهو ارجح سندا واليق برسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

  ولو لم يعارض حديث عاءشة الا حديث ام سلمة وحده، لكان حديث ام سلمة هو المقدم، لوجوه كثيرة غير التي ذكرناها، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  صفر سنة 

 البحث عن السبب في تقديم حديث ام سلمة عند التعارض

 لم تكتلف سلمك الله في تقديم حديث ام سلمة علي حديث عاءشة رضي الله عنهما بما ذكرت سابقا، حتي زعمت ان ما لم تذكره من الوجوه المقتضية لذلك اكثر مما ذكرت، فهاتها رحمك الله علي كثرتها، ولا تستاثر بشء منها، فان المقام مقام بحث وافادة، والسلام.

 س

 المراجعة 

  صفر سنة 

 الاسباب المرجحة لحديث ام سلمة مضافا الي ما تقدم

 ان السيدة ام سلمة لم يصغ قلبها بنص الفرقان العظيم، ولم تءمر بالتوبة في  ***  )

 محكم الذكر الحكيم () () ، ولا نزل القران بتظاهرها علي النبي، ولا تظاهرت من بعده علي الوصي () () ، ولا تاهب الله لنصرة نبيه عليها وجبريل. وصالح المءمنين واالملاءكة بعد ذلك ظهير،ولا توعدها الله بالطلاق، ولا هددها بان يبدله خيرا منها () () ، ولا ضرب امراة نوح وامراة لوط لها مثلا ()  ***  )

 () ، ولا حاولت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يحرم علي نفسه ما احل الله له () () ، ولا قام النبي صلي الله عليه واله وسلم خطيبا علي منبره فاشار نحو مسكنها قاءلا: «ها هنا الفتنة، ها هنا الفتنة، ها هنا الفتنة؛ حيث يطلع قرن الشيطان () » () ، ولا  ***  )

 بلغت في ادابها ان تمد رجلها في قبلة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو يصلي احتراما له ولصلاته ثم لا ترفعها عن محل سجودها حتي يغمزها، فاذا غمزها رفعتها، حتي يقوم فتمدها ثانية () () وهكذا كانت، ولا ارجفت بعثمان، ولا البت عليه، ولا نبزته نعثلا ولا قالت: اقتلوا نعثلا فقد كفر () () ، ولا خرجت  ***  )

 من بيتها الذي امرها الله عز وجل ان تقر () فيه، ولا ركبت العسكر () () قعودا من الابل تهبط واديا وتعلو جبلا، حتي نبحتها كلاب الحواب، وكان رسول  ***  )

 الله صلي الله عليه واله وسلم انذرها () () بذلك، فلم ترعو ولم تلتو عن قيادة جيشها اللهام الذي حشدته علي الامام، فقولها، مات رسول الله بين سحري ونحري معطوف علي قولها: «ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي السودان يلعبون في مسجده بدرقهم وحرابهم، فقال لها: اتشتهين تنظرين اليهم؟ قالت: نعم، قالت: فاقامني وراءه وخدي علي خده، وهو يقول: دونكم يا بني ارفدة اغراء لهم باللعب لتانس السيدة قالت: حتي اذا مللت، قال: حسبك؟ قلت: نعم، قال: فاهذبي () » () وان شءت فاعطفه علي قولها: «دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  ***  )

 وعندي جاريتان تغنينان بغناء بعاث، فاضطجع علي الفراش، ودخل ابو بكر فانتهرني، وقال: مزمارة الشيطان عند رسول الله، قالت: فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: دعهما... الحديث () » () .

 واعطفه ان شءت علي قولها () : «سابقني النبي فسبقته، فلبثناه حتي رهقني اللحم، سابقني فسبقني، فقال: هذه بتيك» () او علي قولها () : كنت العب بالبنات ويجء صواحبي فيلعبن معي، وكان رسول الله يدخلهن علي فيلعبن  ***  )

 معي... الحديث» () او علي قولها () : «خلال في سبع لم تكن في احد من الناس الا ما اتي الله مريم بنت عمران، نزل الملك بصورتي، وتزوجني رسول الله بكرا لم يشركه في احد من الناس، واتاه الوحي وانا واياه في لحاف واحد، وكنت من احب النساء اليه، ونزل في ايات من القران كادت الامة تهلك فيهن، ورايت جبراءيل ولم يره من نساءه احد غيري، وقبض في بيتي لم يله احد غيري () انا والملك. اه.» () الي اخر ما كانت تسترسل فيه من خصاءصها وكله من هذا القبيل.

 اما ام سلمة فحسبها الموالاة لوليها ووصي نبيها، وكانت موصوفة بالراي الصاءب، والعقل البالغ، والدين المتين. واشارتها علي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الحديبية () تدل علي فور عقلها، وصواب رايها، وسمو مقامها، رحمة الله وبركاته عليها، والسلام.

 ش  ***  )

 المراجعة 

  صفر سنة 

 الاجماع يثبت خلافة الصديق

 اذا تم كل ما قلتم من العهد والوصية، والنصوص الجلية، فماذا تصنعون باجماع الامة علي بيعة الصديق؟ واجماعها حجة قطعية لقوله صلي الله عليه واله وسلم: لا تجتمع امتي علي الخطا () ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم «لا تجتمع علي ضلال» فماذا تقولون؟ () .

 س

 المراجعة 

  صفر سنة  لا اجماع

 نقول: ان المراد من قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا تجتمع علي الخطا، ولا تجتمع علي الضلال، انما هو نفي الخطا والضلال عن الامر الذي اشتورت فيه الامة ففررته باختيارها، واتفاق اراءها، وهذا هو المتبادر من السنن لا غير، اما الامر الذي يراه نفر من الامة فينهضون به، ثم يتسني لهم اكراه اهل الحل والعقد عليه، فلا دليل علي صوابه، وبيعة السقيفة لم تكن عن مشورة، وانما قام بها الخليفة الثاني، وابو عبيدة، ونفر معهما، ثم فاجاوا بها اهل الحل والعقد، وساعدتهم تلك الظروف علي ما ارادوا، وابو بكر يصرح بان بيعته لم تكن عن مشورة ولا عن روية، وذلك حين خطب الناس في اواءل خلافته معتذرا اليهم، فقال: «ان بيعتي كانت فلتة،  ***  )

 وقي الله شرها، وخشيت الفتنة... الخطبة () » () ، وعمر يشهد بذلك علي رءوس الاشهاد في خطبة خطبها علي المنبر النبوي يوم الجمعة في اواخر خلافته، وقد طارت كل مطير، واخرجها البخاري في صحيحه () ، واليك محل الشاهد منها بعين لفظه، قال: ثم انه «بلغني ان قاءلا () منكم يقول: والله لو مات عمر بايعت فلانا؛ فلا يغترن امرء ان يقول انما كانت بيعة ابي بكر فلتة وتمت، الا وانها قد كانت كذلك ولكن الله وقي شرها (الي ان قال): من بايع رجلا من غير مشورة فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا () ، (قال): وانه قد كان من خبرنا  ***  )

 حين توفي الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان الانصار خالفونا، واجتمعوا باسرهم في سقيفة بني ساعدة، وخالف عنا علي والزبير ومن معهما» () ، ثم استرسل في الاشارة  ***  )

 الي ما وقع في السقيفة من التنازع والاختلاف في الراي، وارتفاع اصواتهم بما يوجب الفرق علي الاسلام. وان عمر بايع ابا بكر في تلك الحال.

 ومن المعلوم بحكم الضرورة من اخبارهم، ان اهل بيت النبوة وموضوع الرسالة، لم يحضر البيعة منهم احد قط، وقد تخلفوا عنها في بيت علي، ومعهم سلمان، وابو ذر، والمقداد، وعمار، والزبير، وخزيمة بن ثابت، وابي بن كعب، وفروة بن عمرو بن ودقة الانصاري، والبراء بن عازب، وخالد بن سعيد بن العاص الاموي، وغير واحد من امثالهم، فكيف يتم الاجماع مع تخلف هءلاء كلهم، وفيهم ال محمد كافة وهم من الامة بمنزلة الراس من الجسد، والعينين من الوجه، ثقل رسول الله وعيبته، واعدال كتاب الله وسفرته، وسفن نجاة الامة وباب حطتها، وامانها من الضلال في الدين واعلام هدايتها، كما اثبتناه فيما اسلفناه () ، علي ان شانهم غني عن البرهان، بعد ان كان شاهده الوجدان.



 ***  )

 بابيها صلي الله عليه واله وسلم، وذلك بعد البيعة بستة اشهر، حيث اضطرته المصلحة الاسلامية العامة في تلك الظروف الحرجة الي الصلح والمسالمة، والحديث في هذا مسند الي عاءشة، وقد صرحت فيه: ان الزهراء هجرت ابا بكر، فلم تكلمه بعد رسول الله، حتي ماتت () ، وان عليا لما صالحهم، نسب اليهم الاستبداد بنصيبه من الخلافة، وليس في ذلك الحديث تصريح بمبايعته اياهم حين الصلح، وما ابلغ حجته اذ قال مخطابا لابي بكر:



 ***  )

 فان كنت بالقربي حججت خصيمهم * فغيرك اولي بالنبي واقرب

 وان كنت بالشوري ملكت امورهم * فكيف بهذا والمشيرون غيب ()

 واحتج العباس بن عبدالمطلب بمثل هذا علي ابي بكر، اذ قال له في كلام دار بينهما () : «فان كنت برسول الله طلبت، فحقنا اخذت، وان كنت بالمءمنين طلب، فنحن منهم متقدمون فيهم، وان كان هذا الامر انما يجب  ***  )

 لك بالمءمنين، فما وجب اذ كنا كارهين» اه. () .

 فاين الاجماع بعد هذا التصريح من عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصنو ابيه؟ ومن ابن عمه واخيه؟ ومن ساءر اهل بيته وذويه؟

 ش

 المراجعة 

  صفر سنة 

 انعقاد الاجماع بعد تلاشي النزاع

 اهل السنة لا ينكرون ان البيعة لم تكن عن مشورة ولا عن روية، ويسلمون بانها انما كانت فجاة وارتجالا، ولا يرتابون في مخالفة الانصار وانحيازهم الي سعد، ولا في مخالفة بني هاشم واولياءهم من المهاجرين والانصار، وانضواءهم الي الامام، لكنهم يقولون: ان امر الخلافة قد استتب لابي بكر، ورضيه الجميع اماما لهم، فتلاشي ذلك الخلاف، وارتفع النزاع بالمرة؛ واصفق الجميع علي مءازرة الصديق والنصح له في السر والعلانية، فحاربوا حربه، وسالموا سلمه، وانفذوه امره ونهيه، ولم يختلف منهم عن ذلك احد وبهذا تم الاجماع وصح عقد الخلافة، والحمد لله علي جمع كلمتهم بعد تفرقها، واءتلاف قلوبهم بعد تنافرها، والسلام.

 س

 المراجعة 

  صفر سنة 

 لم ينعقد اجماع ولم يتلاش نزاع

 اصفاقهم علي مءزارة الصديق والنصح له في السر والعلانية شء، وصحة  ***  )

 عقد الخلافة له بالاجماع شء اخر، وهما غير متلازمين عقلا وشرعا، فان لعلي والاءمة المعصومين من بنيه مذهبا في مءارزة اهل السلطة الاسلامية معروفا، وهو الذي ندين الله به، وانا اذكر لك جوابا عما قلت، وحاصله ان من رايهم ان الامة الاسلامية لا مجد لها الا بدولة تلم شعثها، وتراب صدعها، وتحفظ ثغورها، وتراقب امورها، وهذه الدولة لا تقوم الا برعايا تءازرها بانفسها واموالها فان امكن ان تكون الدولة في يد صحابها الشرعي وهو الناءب في حكمه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نيابة صحيحة فهو المتعين لا غير، وان تعذر ذلك، فاستولي علي سلطان المسلمين غيره، وجبت علي الامة مءازرته في كل امر يتوقف عليه عز الاسلام ومنعته، وحماية ثغوره وحفظ بيضته، ولا يجوز شق عصا المسلمين، وتفريق جماعتهم بمقاومته، بل يجب علي الامة ان تعامله وان كان عبدا مجدع الاطراف معاملة الخلفاء بالحق، فتعطيه خراج الارض ومقاسمتها، وزكاة الانعام وغيرها، ولها ان تاخذ منه ذلك بالبيع والشراء، وساءر اسباب الانتقال، كالصلات والهبات ونحوها، بل لا اشكال في براءة ذمة المتقبل منه بدفع القبالة اليه، كما لو دفعها الي امام الصدق، والخليفة بالحق، هذا مذهب علي والاءمة الطاهرين من بنيه () ، وقد قال () صلي الله عليه واله وسلم: «ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها، قالوا: يا رسول الله كيف تامر من ادرك منا ذلك، قال صلي الله عليه واله وسلم: تءدون الحق الذي عليكم، وتسالون الله الذي لكم» () وكان ابو ذر الغفاري رضي الله عنه، يقول () «ان خليلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوصاني ان اسمع  ***  )

 واطيع، وان كان عبدا مجدع الاطراف» () .

 وقال سلمة الجعفي () : «يا نبي الله ارايت ان قامت علينا امراء يسالوننا حقهم، ويمنعوننا حقنا، فما تامرنا؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: اسمعوا واطيعوا، فانما عليهم ما حملوا، وعليكم ما حملتم» () . وقال صلي الله عليه واله وسلم في حديث حذيف اليمان () رضي الله عنه: «يكون بعدي اءمة لا يهتدون بهداي، ولا يستنون بسنتي، وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس، قال حذيفة: قلت: كيف اصنع يا رسول الله ان ادركت ذلك؟ قال: تسمع وتطيع للامير، وان ضرب ظهرك واخذ مالك، فاسمع واطع» () ومثله قوله صلي الله عليه واله وسلم، في حديث ام سلمة: «ستكون امراء عليكم، فتعرفون وتنكرون، فمن عرف برء، ومن انكر سلم () ، قالوا: افلا نقاتلهم قال: لا ما صلوا» اه. () . والصحاح في ذلك متواترة، ولا سيما من طريق العترة الطاهرة؛  عمر.

 عبدالله بن عمر والبيعة:

 ابن عمر من الاشخاص الذين تخلفوا عن بيعة الامام امير المءمنين محتجا بعدم الاجماع علي بيعته كما زعمه له ابن حجر في فتح الباري: / و: /. ولكن الصحيح ان السبب في عدم بيعته لامير المءمنين هو نفس السبب الذي كان عند والده وما يحمله ابوه من نفسية تجاه الامام عليه عليه السلام. والا فهل حصل اجماع علي بيعة ابي بكر؟ الم يتخلف عنها بنو هاشم وعلي راسهم الامام امير المءمنين عليه السلام وجملة من الصحابة كعمار وابي ذر والمقداد وسعد بن عبادة وغيرهم؟ ثم كسروا سيف الزبير لتخلفه، ولببوا الامام عليا عليه السلام بحماءل سيفه واكرهوه علي البيعة والا يقتل، وهل حصل اجماع علي البيعة لابيه عمر؟ فيا عجبا بين هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته.

 ابن عمر يبايع ليزيد:

 وبينما ابن عمر يتقاعس عن البيعة لامام الحق يقوم بعد فترة من الزمن بالبيعة لاخس خلق الله علي وجه الارض وهو يزيد بن معاوية يزيد الخمور والفجور والكفر والالحاد فبايعه ازاء ماءة الف قدمها اليه معاوية في حال حياته. ولما انتشر الحاده للمجتمع وما فعل من اعمال منكرة وفي مقدمتها قتل سيد شباب اهل الجنة سبط الرسول وقرة عين الرسول صلي الله عليه واله وسلم. وقام اهل المدينة بخلع بيعة يزيد وقف ابن عمر في قبالهم وصار يصف لهم الاحاديث لاجل دعم جراءم يزيد وافعاله بهذه الاحاديث:

 روي البخاري وغيره عن نافع قال: لما خلع اهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه ومواليه، وفي رواية سليمان: حشمه وولده وقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة» وزاد الزهري: وانا قد بايعنا هذا الرجل علي بيعة الله ورسوله، واني لا اعلم غدرا اعظم من ان تبايع رجلا علي بيعة الله ورسوله ثم تنصب له القتال، واني لا اعلم احدا منكم خلع ولا بايع في هذا الامر الا كانت الفيصل بيني وبينه» صحيح البخاري: /، سنن البيهقي: /، مسند احمد: /.

 وقعة الحرة وابن عمر:

 غار يزيد علي المدينة المنورة واباحها ثلاثة ايام حتي افتضت اكثر من الف بنت باكر وولدت اكثر من الف امراة من غير زوج، وقتل اكثر من سبعماءة من حملة القران من الصحابة والتابعين من المهاجرين والانصار، واكثر من عشرة الاف من ساءر الناس وفيهم النساء والصبيان. في هذه الواقعة مع هذا ياتي ابن عمر ليحدث بحديث ليدعم موقف يزيد ويبرر جراءمه. فقد روي مسلم: / عن نافع قال: جاء عبدالله بن عمر الي عبدالله بن مطيع حين كان من امر الحرة ما كان زمن يزيد بن معاوية فقال: اطرحوا لابي عبدالرحمن وسادة فقال: اني لم اتك لاجلس اتيتك لاحدثك حديثا، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له؛ ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية».

 وبناء علي ذلك فقد بايع سفاك الدماء في العراق الحجاج ببيعة هي الذل والهوان حيث مد ابن عمر يده ليبايع الحجاج رجله وبايعه بها. وهكذا في عصرنا الحاضر اتخذ سلاطين وشياطين الجور والفجور هذه الروايات مدركا لتسلطهم علي الشعوب الاسلامية وسفك دماءهم وبيع ثرواتهم الي الاستكبار العالمي، وصاروا اداة قمع للكافر الاجنبي مثل الانكليز والامريكان والشيوعية ومن يدور في فلكهم.

 والعلاج ان تعي الشعوب اسلامها وتعرف مسءوليتها وذلتها وعزتها لتقوم بواجبها وتثار لكرامتها واسلامها وتقيم حكم الله في الارض ليعم العدل الاجتماعي والسعادة الابدية.

   ***  )

 ولذلك صبروا وفي العين قذي، وفي الحلق شجا، عملا بهذه الاوامر المقدسة وغيرها مما عهده النبي صلي الله عليه واله وسلم اليهم بالخصوص، حيث امرهم بالصبر علي الاذي،

   ***  )

 والغض علي القذي، احتياطا علي الامة، واحتفاظا بالشوكة، فكانوا يتحرون

   ***  )

 للقاءمين بامور المسلمين وجوه النص، وهم من استءثارهم بحقهم علي امر من العلقم، ويتوخون لهم مناهج الرشد، وهم من تبوءهم عرشهم علي الم للقلب من حز الشفار، تنفيذا للعهد، ووفاء بالوعد، وقياما بالواجب شرعا وعقلا من تقديم الاهم في مقام التعارض علي المهم، ولذا محض امير المءمنين كلا من الخلفاء الثلاثة نصحه ، واجتهد لهم في المشورة () . ومن تتبع سيرته في  ***  )

 ايامهم، علم انه بعد ان يءس من حقه في الخلافة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بلا فصل، شق بنفسه طريق الموادعة، واثر مسالمة القاءمين بالامر، فكان يري عرشه المعهود به اليه في قبضتهم، فلم يحاربهم عليه، ولم يدافعهم عنه احتفاظا بالامة واحتياطا علي الملة، وضنا بالدين، وايثارا للاجلة علي العاجلة، وقد مني بما لم يمن به غيره، حيث مثل علي جناحية خطبان فادحان، الخلافة بنصوصها وعهودها الي جانب، تستصرخه وتستفزه اليها بصوت يدمي الفءاد، وانين يفتت الاكباد () ، والفتن الطاغية الي جانب اخر، تندره بانتفاض الجزيرة، وانقلاب العرب، واجتياح الاسلام، وتهدده بالمنافقين من اهل المدينة، وقد مروا علي النفاق، وبمن حولهم من الاعراب، وهم منافقون بنص الكتاب، بل هم اشد كفرا ونفاقا، واجدر ان لا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله، وقد قويت بفقده صلي الله عليه واله وسلم شوكتهم، اذ صار المسلمون بعده كالغنم المطيرة في الليلة الشاتية، بين ذءاب عادية، ووحوش ضارية، ومسيلمة الكذاب، وطليحة بن خويلد الافاك، وسجاج بنت الحرث الدجالة، واصحابهم قاءمون في  ***  )

 محق الاسلامي وسحق المسلمين علي ساق، والرومان والاكاسرة وغيرهما، كانوا بالمرصاد، الي كثير من هذه العناصر الجياشة بكل حنق من محمد واله واصحابه، وبكل حقد وحسيكة لكلمة الاسلام، تريد ان تنقض اساسها، وتستاصل شافتها، وانها لنشيطة في ذلك مسرعة متعجلة، تري ان الامر قد استتب لها، وان الفرصة بذهاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، الي جانب الرفيق الاعلي قد حانت، فارادت ان تسخر الفرصة، وتنتهز تلك الفوضي قبل ان يعود الاسلام الي قوة وانتظام، فوقف امير المءمنين بين هذين الخطرين فكان من الطبيعي له ان يقدم حقه قربانا لحياة الاسلام، وايثارا للصالح العام، فانقطاع ذلك النزاع، وارتفاع الخلافة بينه وبين ابي بكر، لم يكن الا فرقا علي بيضة الدين، واشفاقا علي حوزة المسلمين، فصبر هو واهل بيته كافة، وساءر اولياءه المهاجرين والانصاري، وفي العين قذي، وفي الحلق شجا، وكلامه مدة حياته بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صريح بذلك والاخبار في ذلك متواترة عن اءمة العترة الطاهرة () .

 لكن سيد الانصار سعد بن عبادة، لم يسالم الخليفتين ابدا، ولم تجمعه معهما جماعة في عيد او جمعة، وكان لا يفيض بافاضتهم، ولا يري اثرا لشء من اوامرهم ونواهيهم () ، حتي قتل غيلة بحوران علي عهد الخليفة الثاني، فقالوا قتله  ***  )

 الجن، وله كلام يوم السقيفة وبعده، لا حاجة بنا الي ذكره () () .

 اما اصحابه كحباب بن المنذر () ، وغيره من الانصار، فانما خضعوا عنوة، واستسلموا للقوة () ، فهل يكون العمل بمقتضيات الخوف من السيف او  ***  )

 التحريق بالنار () () ايمانا بعقد البيعة؟ ومصداقا للاجماع المراد من  ***  )

 قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا تجتمع امتي علي الخطا، افتونا ولكم الاجر، والسلام.

 ش

   ***  )

 س

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

  الجمع بين ثبوت النص وحملهم علي الصحة

  الوجه في قعود الامام عن حقه

  افادتنا سيرة كثيرة من الصحابة انهم انما كانوا يتعبدون بالنصوص اذا كانت متمحضة للدين، مختصة بالشءون الاخروية، كنصه صلي الله عليه واله وسلم، علي صوم شهر رمضان دون غيره، واستقبال القبلة في الصلاة دون غيرها، ونصه علي عدد الفراءض في اليوم والليلة، وعدد ركعات كل منها وكيفياتها، ونصه علي ان الطواف حول البيت اسبوع، ونحو ذلك من النصوص المتمحضة للنفع الاخروي.

 اما ما كان منها متعلقا بالسياسة كالولايات والامارات، وتدبير قواعد الدولة، وتقرير شءون المملكة، وتسريب الجيش، فانهم لم يكونوا يرون التعبد به والالتزام في جميع الاحوال بالعمل علي مقتضاه، بل جعلوا لافكارهم مسرحا للبحث، ومجالا للنظر والاجتهاد، فكانوا اذا راوا في خلافه، رفعا لكيانهم، او نفعا في سلطانهم، ولعلهم كانوا يحرزون رضا النبي بذلك، وكان قد غلب علي ظنهم ان العرب لا تخضع لعلي ولا تتعبد بالنص عليه، اذ وترها في سبيل الله، وسفك دماءها بسيفه في اعلاء كلمة الله، وكشف القناع منابذا لها في نصرة الحق، حتي ظهر امر الله علي رغم كل عات كفور فهم لا يطيعونه الا عنوة، ولا يخضعون للنص عليه الا بالقوة ، وقد عصبوا به كل دم اراقه الاسلام ايام النبي صلي الله عليه واله وسلم، جريا علي عادتهم في امثال ذلك، اذ لم يكن بعد النبي في عشيرته صلي الله عليه واله وسلم، احد يستحق ان تعصب به تلك الدماء عند العرب غيره، لانهم انما كانوا يصبونها في امثل العشيرة، وافضل القبيلة، وقد كان هو امثل الهاشميين؛ وافضلهم بعد رسول الله، لا يدفاع ولا ينازع في ذلك، ولذا تربص

   ***  )

 العرب به الدواءر، وقلبوا له الامور، واضمروا له ولذريته كل حسيكة، ووثبوا عليهم كل وثبة، وكان ما كان مما طار في الاجواء، وطبق رزءه الارض والسماء.

 وكذلك فان قريشا خاصة والعرب عامة، كانت تنقم من علي شدة وطاته علي اعداء الله، ونكال وقعته فيمن يتعدي حدود الله، او يهتك حرماته عز وجل، وكانت ترهب من امره بالمعروف ونهيه عن المنكر، وتخشي عدله في الرعية، ومساواته بين الناس في كل قضية، ولم يكن لاحد فيه مطمع، ولا عنده لاحد هوادة، فالقوي العزيز عنده ضعيف ذليل حتي ياخذ منه الحق، والضعيف الذليل عنده قوي عزيز حتي ياخذ له بحقه، فمتي تخضع الاعراب طوعا لمثله وهم «اشد كفرا ونفاقا واجدر ان لا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله» () «ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم» () وفيها بطانة لا يالونهم خبالا.

 وايضا فان قريشا وساءر العرب، كانوا يحسدونه علي ما اتاه الله من فضله، حيث بلغ في علمه وعمله رتبة عند الله ورسوله واولي الالباب تقاصر عنها الاقران، وتراجع عنها الاكفاء، ونال من الله ورسوله بسوابقه وخصاءصه، منزلة، تشرءب اليها اعناق الاماني، وشاوا تنقطع دونه هوداي المطامع، وبذلك دبت عقارب الحسد له في قلوب المنافقين، واجتمعت علي نقض عهده كلمة الفاسقين والناكثين والقاسطين والمارقين، فاتخذوا النص ظهريا، وكان لديهم نسيا منسيا.

 فكان ما كان مما لست اذكره * فظن خيرا ولا تسءل عن الخبر

 وايضا، فان قريشا وساءر العرب، كانوا قد تشوقوا الي تداول الخلافة في قباءلهم، واشرءبت الي ذلك اطماعهم، فامضوا نياتهم علي نكث العهد، ووجهوا عزاءمهم الي نقض العقد، فتصافقوا علي تناسي النص، وتبايعوا علي ان لا يذكر بالمرة، واجمعوا علي صرف الخلافة من اول ايامها عن وليها المنصوص عليه من  ***  )

 نبيها، فجعلوها بالانتخاب والاختيار، ليكون لكل حي من احياءهم امل في الوصول اليها ولو بعد حين، ولو تعبدوا بالنص، فقدموا عليا بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لما خرجت الخلافة من عترته الطاهرة، حيث قرنها يوم الغدير وغيره بمحكم الكتاب، وجعلها قدوة لاولي الالباب، الي يوم الحساب، وما كانت العرب لتصبر علي حصر الخلافة في بيت مخصوص، ولا سيما بعد ان طمحت اليها الابصار من جميع قباءلها، وحامت عليها النفوس من كل احياءها.

 لقد هزلت حتي بدا من هزالها * كلاها وحتي استامها كل مفلس

 وايضا، فان من الم بتاريخ قريش والعرب في صدر الاسلام، يعلم انهم لم يخضعوا للنبوة الهاشمية، الا بعد ان تهشموا، ولم يبق فيهم من قوة، فكيف يرضون باجتماع النبوة والخلافة في بني هاشم، وقد قال عمر بن الخطاب لابن عباس في كلام دار بينهما: «ان قريشا كرهت ان تجتمع فيكم النبوة والخلافة، فتجحفون علي الناس () » () .

  والسلف الصالح لم يتسن له ان يقهرهم يومءذ علي التعبد بالنص فرقا من انقلابهم اذا قاومهم، وخشية من سوء عواقب الاختلاف في تلك الحال، وقد ظهر النفاق بموت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقويت بفقده شوكة المنافقين، وعتت نفوس الكافرين، وتضعضعت اركان الدين، وانخلعت قلوب المسلمين، واصبحوا بعده كالغنم المطيرة، في الليلة الشاتية، بين ذءاب عادية، ووحوش ضارية، وارتدت طواءف من العرب، وهمت بالردة اخري، كما فصلناه في المراجعة ، فاشفق علي في تلك الظروف ان يظهر ارادة القيام بامر الناس مخافة الباءقة،  ***  )

 وفساد العاجلة، والقلوب علي ما وصفنا، والمنافقون علي ما ذكرنا، يعضون عليهم الانامل من الغيظ، واهل الردة علي ما بينا، والامم الكافرة علي ما قدمنا، والانصار قد خالفوا المهاجرين، وانحازوا عنهم يقولون: منا امير ومنكم امير. () . فدعاه النظر للدين الي الكف عن طلب الخلافة، والتجافي عن الامور، علما منه ان طلبها والحال هذه، يستوجب الخطر بالامة، والتغرير في الدين، فاختار الكف ايثارا للاسلام، وتقديما للصالح العام، وتفضيلا للاجلة علي العاجلة.

 غير انه قعد في بيته ولم يبايع حتي اخرجوه كرها () احتفاظا بحقه، واحتجاجا علي من عدل عنه، ولو اسرع الي البيعة ما تمت له حجة ولا سطع له برهان، لكنه جمع فيما فعل بين حفظ الدين، والاحتفاظ بحقه من امرة المءمنين، فدل هذا علي اصالة رايه، ورجاحة حلمه، وسعة صدره ، وايثاره المصلحة العامة، ومتي سخت نفس امرء عن هذا الخطب الجليل، والامر الجزيل، ينزل من الله تعالي بغاية منازل الدين، وانما كانت غايته مما فعل اربح الحالين له، واعود المقصودين عليه، بالقرب من الله عز وجل.

 اما الخلفاء الثلاثة واولياءهم، فقد تاولوا النص عليه بالخلافة للاسباب التي قدمناها، ولا عجب منهم في ذلك بعد الذي نبهنا اليه من تاولهم واجتهادهم في كل ما كان من نصوصه صلي الله عليه واله وسلم، متعلقا بالسياسات والتاميرات، وتدبير قواعد الدولة، وتقرير شءون المملكة، ولعلهم لم يعتبروها كامور دينية،  ***  )

 فهان عليهم مخالفته فيها، وحين تم لهم الامر، اخذوا بالحزم في تناسي تلك النصوص واعلنوا الشدة علي من يذكرها او يشير اليها، ولما توفقوا في حفظ النظام، ونشر دين الاسلام، وفتح الممالك، والاستيلاء علي الثروة والقوة، ولم يتدنسوا بشهوة، علا امرهم، وعظم قدرهم، وحسنت بهم الظنون، واحبتهم القلوب، ونسج الناس في تناسي النص علي منوالهم، وجاء بعدهم بنو امية ولا هم لهم الا اجتياح اهل البيت واستءصال شافتهم، ومع ذلك كله، فقد وصل الينا من النصوص الصريحة، في السنن الصحيحة، ما فيه الكفاية، والحمد لله، والسلام عليكم.

 ش

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

 التماس الموارد التي لم يتعبدوا فيها بالنص

 اخذت كتابك الاخير، فاذا هو معجز في تقريب ما استبعدناه، مدهش في تمثيله باجلي مظاهر التصوير، فسبحان من الان لك اعطاف البرهان، والقي اليك مقاليد البيان، فبلغت ما لا تبلغ اليه الوساءل، وظفرت بما لا تظفر به الاماني. وكنا نظن ان الاسباب لا تتعلق بما استشهدت عليه بنصوص الاثبات، وان لا سبيل الي ما خرجت من عهدته بنواهض البينات. وليتك اشرت الي الموارد التي لم يتعبدوا فيها بالنصوص الصريحة، ليتبين وجه السداد، ويتضح سبيل الرشاد، فالتمس تفصيل ذلك، استظهارا بذكر الماثور من سيرتهم، وسبر المسطور في كتب الاخبار من طريقتهم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 س

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

  رزية يوم الخميس

  السبب في عدول النبي عما امرهم به يومءذ

   ***  )

  الموارد التي لم يتعبدوا فيها بالنص اكثر من ان تحصي، وحسبك منها رزية يوم الخميس فانها من اشهر القضايا، واكبر الرزايا، اخرجها اصحاب الصحاح، وساءر اهل السنن، ونقلها اهل السير والاخبار كافة، ويكفيك منها ما اخرجه البخاري () بسنده الي عبيدالله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس، قال: لما حضر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: هلم اكتب لكم كتابا لا تضلوا () بعده، فقال عمر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد غلب عليه الوجع، وعندكم القران حسبنا كتاب الله، فاختلف اهل البيت فاختصموا، منهم من يقول: قربوا يكتب لكم النبي كتابا لا تضلوا بعده ومنهم من يقول ما قاله عمر، فلما اكثروا اللغو والاختلاف عند النبي، قال لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قوموا [ عني خ ل]، فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم. اه. () وهذا الحديث مما لا كلام في صحته ولا في صدوره؛ وقد اورده البخاري في عدة مواضع من صحيحه () ؛ واخرجه مسلم في  ***  )

 اخر الوصايا من صحيحه ايضا () ، ورواه احمد من حديث ابن عباس في مسنده () ؛ وساءر اصحاب السنن والاخبار، وقد تصرفوا فيه اذ نقلوه بالمعني، لان لفظه الثابت: ان النبي يهجر، لكنهم ذكروا انه قال: ان النبي قد غلب عليه الوجع تهذيبا للعبارة، وتقليلا لمن يستهجن منها، ويدل علي ذلك ما اخرجه ابو بكر احمد بن عبدالعزيز الجوهري في كتاب السقيفة () بالاسناد الي ابن عباس، قال: «لما حضرت رسول الله الوفاة، وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، قال رسول الله: اءتوني بدواة وصحيفة اكتب لكم كتابا لا تضلون بعده، (قال): فقال عمر كلمة معناها ان الوجع قد غلب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: عندنا القران حسبنا كتاب الله، فاختلف من في البيت واختصموا، فمن قاءل: قربوا يكتب لكم النبي، ومن قاءل ما قال عمر، فلما اكثروا اللغط واللغو والاختلاف غضب صلي الله عليه واله وسلم، فقال: قوموا... الحديث» () وتراه صريحا بانهم انما نقلوا معارضة عمر بالمعني لا بعين لفظه، ويدلك علي هذا ايضا ان المحدثين حيث لم يصرحوا باسم المعارض يومءذ، نقلوا المعارضة بعين لفظها، قال البخاري في باب جواءز الوفد من كتاب الجهاد والسير من صحيحه () : حدثنا قبيصة حدثنا ابن عيينة عن سلمان الاحول عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، انه قال: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم بكي حتي خضب دمعه الحصباء، فقال: اشتد برسول الله وجعه يوم الخميس، فقال: اءتوني  ***  )

 بكتاب اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا، فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع، فقالوا: هجر رسول الله، قال صلي الله عليه واله وسلم: دعوني فالذي انا فيه خير مما تدعوني اليه، واوصي عند موته بثلاث: اخرجوا المشكرين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم (قال) ونسيت الثالثة () . اه. () ».

 هذا الحديث اخرجه مسلم ايضا في اخر كتاب الوصية من صحيحه، واحمد من حدث ابن عباس في مسنده () ، ورواه ساءر المحدثين، واخرج مسلم في كتاب الوصية من الصحيح عن سعيد بن جبير من طريق اخر عن ابن عباس، قال: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم جعل تسيل دموعه حتي رءيت علي خديه كانها نظام اللءلء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اءتوني بالكتف والدواة، او اللوح والدواة، اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا، فقالوا: ان رسول الله يهجر () . اه () .



 واله وسلم قال: وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال: هلم اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده قال عمر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم غلبه الوجع وعندكم القران فحسبنا كتاب الله واختلف اهل البيت واختصموا فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول: ما قال عمر فلما اكثروا اللغط والاختلاف عند النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: قوموا عني».

 قال عبيدالله فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم».

 يوجد في: صحيح البخاري كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب كراهية الخلاف: / افست دار الفكر علي ص استانبول و: / ط بمبي بالهند و: / ط المطبعة الخيرية.

 وذكر هذه الرواية في كتاب النبي الي كسري وقيصر باب مرض النبي ووفاته بعد الرواية المتقدمة في لفظه الرابع.

 رزية يوم الخميس في مصادر اخري:

 راجع: عبدالله بن سبا للعسكري: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست بيروت علي ط بمصر، الملل والنحل للشهرستاني: / ط بيروت، الطبقات الكبري لابن سعد: / .

 قول عمر بن الخطاب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ليهجر:

 يوجد في: تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط ايران، سر العالمين وكشف ما في الدارين لابي حامد الغزالي:  ط مطبعة النعمان.

   ***  )

 ومن الم بما حول هذه الرزية من الصحاح، يعلم ان اول من قال يومءذ:

   ***  )

 هجر رسول الله. انما هو عمر، ثم نسج علي منواله من الحاضرين من كانوا علي رايه، وقد سمعت قول ابن عباس في الحديث الاول () : فاختلف اهل البيت

   ***  )

 فاختصموا، منهم من يقول: قربوا يكتب لكم النبي كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من قول: ما قاله عمر اي يقول: هجر رسول الله وفي رواية اخري اخرجها الطبراني في الاوسط عن عمر () ، قال: «لما مرض النبي قال: اءتوني بصحيفة ودواة؛ اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا، فقال النسوة من رواء الستر: الا تسمعون ما يقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال عمر: فقلت انكن صويحبات يوسف اذا مرض رسول الله عصرتن اعينكن، واذا صح ركبتن عنقه! قال: فقال رسول الله: دعوهن فانهن خير منكم» اه. () .

 وانت تري انهم لم يتعبدوا هنا بنصه الذي لو تعبدوا به لامنوا من الضلال، وليتهم اكتفوا بعدم الامتثال ولم يردوا قوله اذ قالوا: حسبنا كتاب الله، حتي كانه لا يعلم بمكان كتاب الله منهم، او انهم اعلم منه بخواص الكتاب وفواءده، وليتهم اكتفوا بهذا كله ولم يفاجءوه، بكلمتهم تلك هجر رسول الله وهو مختصر بينهم، واي كلمة كانت وداعا منهم له صلي الله عليه واله وسلم، وكانهم حيث لم ياخذوا بهذا النص اكتفاء منهم بكتاب الله علي ما زعموا لم يسمعوا هتاف الكتاب اناء الليل واطراف النهار في انديتهم «وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا» () وكانهم حيث قالوا: هجر، لم يقراوا قوله تعالي: «انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين، وما صاحبكم بمجنون» () وقوله عز من قاءل: «انه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما  ***  )

 ترمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون، تنزيل من رب العالمين» () وقوله جل وعلا «ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، علمه شديد القوي» () الي كثير من امثال هذه الايات البينات، المنصوص فيها علي عصمة قوله من الهجر، علي ان العقل بمجرده مستقل بذلك، لكنهم علموا انه صلي الله عليه واله وسلم، انما اراد توثيق العهد بالخلافة، وتاكيد النص بها علي علي خاصة، وعلي الاءمة من عترته عامة، فصدوه عن ذلك كما اعترف به الخليفة الثاني في كلامه دار بينه وبين ابن عباس () () .

 وانت اذا تاملت في قوله صلي الله عليه واله وسلم: اءتوني اكتب لكم كتابا لن تضلوا، بعده، وقوله في حديث الثقلين : اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي () ، تعلم ان المرمي في الحديثين واحد، وانه صلي الله عليه واله وسلم، اراد في مرضه ان يكتب لهم تفصيل ما اوجبه عليهم في حديث الثقلين.

  وانما عدل عن ذلك، لان كلمتهم تلك التي فاجاوه بها اضطرته الي العدول، اذ لم يبق بعدها اثر لكتابة الكتاب سوي الفتنة والاختلاف من بعده في انه هل هجر فيما كتبه والعياذ بالله او لم يهجر، كما اختلفوا في ذلك واكثروا اللغو واللغط نصب عينيه، فلم يتسن له يومءذ اكثر من قوله لهم: قوموا؛ كما سمعت، ولو اصر فكتب الكتاب  ***  )

 للجوا في قولهم هجر، ولاوغل اشياعهم في اثبات هجره والعياذ بالله فسطروا به اساطيرهم، وملاوا طواميرهم ردا علي ذلك الكتاب وعلي من يحتج به.

 لهذا اقتضت حكمته البالغة ان يضرب صلي الله عليه واله وسلم، عن ذلك الكتاب صفحا لءلا يفتح هءلاء المعارضون واولياءهم بابا الي الطعن في النبوة نعوذ بالله وبه نستجير . وقد راي صلي الله عليه واله وسلم ان عليا واولياءه خاضعون لمضمون ذلك الكتاب سواء عليهم اكتب ام لم يكتب، وغيرهم لا يعمل به ولا يعتبره لو كتب، فالحكمة والحال هذه توجب تركه، اذ لا اثر له بعد تلك المعارضة سوي الفتنة كما لا يخفي، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

 العذر في تلك الرزية مع المناقشة فيه

 لعله عليه السلام حين امرهم باحضار الدواة والبياض، لم يكن قاصدا لكتابة شء من الاشياء، وانما اراد بكلامه مجرد اختبارهم لا غير، فهدي الله عمر الفاروق لذلك دون غيره من الصحابة، فمنعهم من احضارهما. فيجب علي هذا عد تلك الممانعة من جملة موافقاته لربه تعالي، وتكون من كراماته رضي الله عنه، هكذا اجاب بعض الاعلام، لكن الانصاف ان قوله عليه السلام: «لا تضلوا بعده» يابي ذلك، لانه جواب ثان للامر، ولا يخفي ان الاخبار بمثل هذا الخبر لمجرد الاختبار انما هو من نوع الكذب الواضح، الذي يجب تنزيه كلام الانبياء عنه، ولا سيما في موضع يكون ترك احضار الدواة والبياض اولي من احضارهما، علي ان في هذا الجواب نظرا من جهات اخر فلا بد هنا من اعتذار اخر، وحاصل ما يمكن ان يقال: ان الامر لم يكن امر عزيمة وايجاب، حتي لا تجوز مراجعته، ويصير المراجع عاصيا، بل كان امر مشورة وكانوا يراجعونه عليه السلام في بعض تلك الاوامر ولا سيما عمر، فانه كان يعلم من نفسه انه موفق للصواب في ادراك المصالح، وكان صاحب الهام من الله تعالي، وقد اراد التخفيف عن النبي اشفاقا

   ***  )

 عليه من التعب الذي يلحقه بسبب املاء الكتاب في حال المرض والوجع، وقد راي رضي الله عنه، ان ترك احضار الدواة والبياض اولي، وربما خشي ان يكتب النبي امورا يعجز عنها الناس، فيستحقون العقوبة بسبب ذلك لانها تكون منصوصة لا سبيل الي الاجتهاد فيها، ولعله خاف من المنافقين ان يقدحوا في صحة ذلك الكتاب لكونه في حال المرض فيصير سببا للفتنة؛ فقال: حسبنا كتاب الله لقوله تعالي: «ما فرطنا في الكتاب من شء» وقوله: «اليوم اكملت لكم دينكم» وكانه رضي الله عنه امن من ضلال الامة حيث اكمل الله لها الدين واتم عليها النعمة.

 هذا جوابهم وهو كما تري، لان قوله عليه السلام: لا تضلوا، يفيد ان الامر امر عزيمة وايجاب، لان السعي فيما يوجب الامن من الضلال واجب مع القدرة عليه بلا ارتياب، واستياءه منهم وقوله لهم قوموا، حين لم يمتثلوا امره دليل اخر علي ان الامر انما كان للايجاب لا للمشورة.

 فان قلت لو كان واجبا ما تركه النبي عليه السلام، بمجرد مخالفتهم، كما انه لم يترك التبليغ بسبب مخالفة الكافرين، قلنا: هذا الكلام لو تم، فانما يفيد كون كتابة ذلك الكتاب لم تكن واجبة علي النبي عليه السلام، وهذا لا ينافي وجوب الاتيان بالدواة والبياض عليهم حين امرهم النبي به، وبين لهم ان فاءدته الامن من الضلال ودوام الهداية لهم، اذ الاصل في الامر انما هو الوجوب علي المامور لا علي الامر ، ولا سيما اذا كانت فاءدته الي المامور خاصة، والوجوب علهيم هو محل الكلام لا الوجوب عليه.

 علي انه يمكن ان يكون واجبا عليه ايضا، ثم سقط الوجوب عنه بعدم امتثالهم، وقولهم: هجر، حيث لم يبق لذلك الكتاب اثر سوي الفتنة كما افدت.

 وربما اعتذر بعضهم بان عمر رضي الله عنه، لم يفهم من الحديث ان ذلك الكتاب سيكون سببا لحفظ كل فرد من افراد الامة من الضلال، بحيث لا يضل بعده منهم احد اصلا، وانما فهم من قوله: لا تضلوا، انكم لا تجتمعون علي الضلال بقضكم وقضيضكم، ولا تتسري الضلالة بعد كتابة الكتاب الي كل فرد من افرادكم، وكان رضي الله عنه يعلم ان اجتماعهم علي الضلال مما لا يكون

   ***  )

 ابدا، وبسبب ذلك لم يجد اثرا لكتابته، وظن ان مراد النبي ليس الا زيادة الاحتياط في الامر لما جبل عليه من وفور الرحمة، فعارضه تلك المعارضة بناء منه علي ان الامر ليس للايجاب، وانما هو امر عطفة ورافة ليس الا، هذا كل ما قيل في الاعتذار عن هذه البادرة، ومن امعن النظر فيه جزم ببعده عن الصواب، لان قوله عليه السلام: لا تضلوا، يفيد ان الامر للايجاب كما ذكرنا، واستياءه منهم دليل علي انهم تركوا امرا من الواجبات عليهم، فالاولي ان يقال في الجواب: ان هذه قضية في واقعة كانت منهم علي خلاف سيرتهم، كفرطة سبقت، وفلتة ندرت، ولا نعرف وجه الصحة فيها علي التفصيل، والله الهادي الي سواء السبيل، والسلام عليكم.

 س

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

 تزييف تلك الاعذار

 ان من كان عنده فصل الخطاب، لحقيق بان يصدع بالحق وينطق بالصواب، وقد بقي بعض الوجوه في رد تلك الاعذار، فاحببت عرضه عليكم، ليكون الحكم فيه موكولا اليكم.

 قالوا في الجواب الاول: لعله صلي الله عليه واله وسلم، حين امرهم باحضار الدواة لم يكن قاصدا لكتابة شء من الاشياء، وانما اراد مجرد اختبارهم لا غير، فنقول مضافا الي ما افدتم : ان هذه الواقعة انما كانت حال احتضاره بابي وامي كما هو صريح الحديث، فالوقت لم يكن وقت اختبار، وانما كان وقت اعذار وانذار، ووصية بكل مهمة، ونصح تام للامة، والمحتضر بعيد عن الهزل والمفاكهة، مشغول بنفسه وبمهماته ومهمات ذويه، ولا سيما اذا كان نبيا.

 واذا كانت صحته مدة حياته كلها لم تسع اختبارهم، فكيف يسعها وقت احتضاره، علي ان قوله صلي الله عليه واله وسلم حين اكثروا اللغو واللغط والاختلاف عنده : قوموا، ظاهر في استياءه منهم، ولو كان الممانعون مصيبين

   ***  )

 لاستحسن ممانعتهم، واظهر الارتياح اليها، ومن الم باطراف هذا الحديث ولا سيما قولهم: هجر رسول الله، يقطع بانهم كانوا عالمين انه انما يريد امرا يكرهونه، ولذا فاجاوه بتلك الكلمة، واكثروا عنده اللغو واللغط والاختلاف كما لا يخفي، وبكاء ابن عباس بعد ذلك لهذه الحادثة، وعدها رزية دليل علي بطلان هذا الجواب.

 قال المعتذرون: ان عمر كان موفقا للصواب في ادراك المصالح، وكان صاحب الهام من الله تعالي، وهذا مما لا يصغي اليه في مقامنا هذا، لانه يرمي الي ان الصواب في هذه الواقعة انما كان في جانبه لا في جانب النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان الهامه كان اصدق من الوحي الذي نطق عنه الصادق الامين، صلي الله عليه واله وسلم.

 وقالوا: بانه اراد التخفيف عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اشفاقا عليه من التعب الذي يلحقه بسبب املاء الكتاب في حال المرض؛ وانت نصر الله بك الحق تعلم بان في كتابة ذلك الكتاب راحة قلب النبي، وبرد فءاده، وقرة عينه، وامنه علي امته صلي الله عليه واله وسلم، من الضلال. علي ان الامر المطاع، والارادة المقدسة، مع وجوده الشريف انما هما له، وقد اراد بابي وامي احضار الدواة والبياض، وامر به، فليس لاحد ان يرده امره او يخالف ارادته «وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا» () .

 علي ان مخالفتهم لامره في تلك المهمة العظيمة، ولغوهم ولغطهم واختلافهم عنده، كان اثقل عليه واشق من املاء ذلك الكتاب، الذي يحفظ امته من الضلال، ومن يشفق عليه من التعب باملاء الكتاب كيف يعارضه ويفاجءه بقوله هجر؟!

 وقالوا: ان عمر راي ان ترك احضار الدواة والورق اولي، وهذا من اغرب الغراءب، واعجب العجاءب، وكيف يكون ترك احضارهما اولي مع امر النبي  ***  )

 باحضارهما؛ وهل كان عمر يري ان رسول الله يامر بالشء الذي يكون تركه اولي؟

 واغرب من هذا قولهم: وربما خشي ان يكتب النبي امورا يعجز عنها الناس فيستحقون العقوبة بتركها، وكيف يخشي من ذلك مع قول النبي: لا تضلوا بعده، اتراهم يرون عمر اعرف منه بالعواقب، واحوط منه واشفق علي امته؟ كلا.

 وقالوا: لعل عمر خاف من المنافقين ان يقدحوا في صحة ذلك الكتاب، لكونه في حال المرض فيصير سببا للفتنة، وانت نصر الله بك الحق تعلم ان هذا محال مع وجود قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا تضلوا، لانه نص بان ذلك الكتاب سبب للامن عليهم من الضلال، فيكف يمكن ان يكون سببا للفتنة بقدح المنافقين؟ واذا كان خاءفا من المنافقين ان يقدحوا في صحة ذلك الكتاب، فلماذا بذر لهم بذرة القدم القدح حيث عارض ومانع، وقال هجر.

 واما قولهم في تفسير قوله: حسبنا كتاب الله انه تعالي قال: «ما فرطنا في الكتاب من شء» وقال عز من قاءل: «اليوم اكملت لكم دينكم» فغير صحيح، لان الايتين لا تفيدان الامن من الضلال، ولا تضمنان الهداية للناس، فكيف يجوز ترك السعي في ذلك الكتاب اعتمادا عليهما؟ ولو كان وجود القران العزيز موجبا للامن من الضلال، لما وقع في هذه الامة من الضلال والتفرق، ما لا يرجي زواله () .



 ***  )

 وقالوا في الجواب الاخير: ان عمر لم يفهم من الحديث ان ذلك الكتاب سيكون سببا لحفظ كل فرد من امته من الضلال، وانما فهم انه سيكون سببا لعدم اجتماعهم بعد كتابته علي الضلال (قالوا): وقد علم رضي الله عنه ان اجتماعهم علي الضلال مما لا يكون ابدا، كتب ذلك الكتاب او لم يكتب، ولهذا عارض يومءذ تلك المعارضة.

 وفيه مضافا الي ما اشرتم اليه: ان عمر لم يكن بهذا المقدار من البعد عن الفهم، وما كان ليخفي عليه من هذا الحديث ما ظهر لجميع الناس، لان القروي والبدوي انما فهما منه ان ذلك الكتاب لو كتب لكان علة تامة في حفظ كل فرد من الظلال، وهذا المعني هو المتبادر من الحديث الي افهام الناس وعمر كان يعلم يقينا ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم لم يكن خاءفا علي امته ان تجتمع علي الضلال لانه رضي الله عنه، كان يسمع قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا تجتمع امتي علي ضلال، ولا تجتمع علي الخطا، وقوله: لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق... الحديث () وقوله تعالي «وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا» () الي كثير من نصوص الكتاب والسنة الصريحين بان الامة لا تجتمع باسرها علي الضلال، فلا يعقل مع هذا ان يسنح في خواطر عمر او غيره ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، حين طلب الدواة والبياض، كان خاءفا من اجتماع امته علي الضلال، والذي يليق بعمر ان يفهم من الحديث ما يتبادر الي الاذهان، لا ما تنفيه صحاح السنة ومحكمات القران. علي ان استياء النبي صلي الله عليه واله وسلم منهم، المستفاد من قوله: قوموا، دليل علي ان الذي تركوه كان من الواجب عليهم، ولو كانت معارضة عمر عن اشتباه منه في فهم الحديث كما زعموا؛ لازال النبي شبهته وابان له مراده  ***  )

 منه، بل لو كان في وسع النبي ان يقنعهم بما امرهم به لما اثر اخراجهم عنه، وبكاء ابن عباس وجزعه من اكبر الادلة علي ما نقوله.

 والانصاف، ان هذه الرزية لما يضيق عنها نطاق العذر، ولو كانت كما ذكرتم قضية في واقعة، كفرطة سبقت، وفلتة ندرت، لهان الامر، وان كانت بمجردها باءقة الدهر، وفاقرة الظهر ، فانا لله وانا اليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 ش

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

  الاذعان بتزييف تلك الاعذار.

  التماسه بقية الموارد

  قطعت علي المعتذرين وجهتهم، وملكت عليهم مذاهبهم، وحلت بينهم وبين ما يرومون، فلا موضع للشبهة فيما ذكرت، ولا مساغ للريب في شء مما به صدعت.

  فامض علي رسلك حتي تاتي علي ساءر الموارد التي تاولوا فيها النصوص، والسلام.

 س

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

 سرية اسامة

 لءن صدعت بالحق، ولم تخش فيه لومة الخلق، فانت العذق المرجب، والجذل المحكك، وانك لاعلي من ان تلبس الحق بالباطل قدرا، وارفع من ان تكتم الحق محلا، واجل من ذلك شانا، وابر واطهر نفسا.

 امرتني اعزك الله ان ارفع اليك ساءر الموارد التي اثروا فيها رايهم علي التعبد بالاوامر المقدسة، فحسبك منها سرية اسامة بن زيد بن حارثة الي غزو الروم، وهي

   ***  )

 اخر السرايا علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد اهتم فيها بابي وامي اهتماما عظيما، فامر اصحابه بالتهيء لها، وحضهم علي ذلك، ثم عباهم بنفسه الزكية ارهافا لعزاءمهم واستنهاضا لهممهم، فلم يبق احدا من وجوه المهاجرين والانصار كابي بكر وعمر () () .



 ***  )

 وابي عبيدة وسعد وامثالهم، الا وقد عباه بالجيش () () وكان ذلك لاربع ليال بقين من صفر سنة احدي عشرة للهجرة، فلما كان من الغد دعا اسامة، فقال له: سر الي موضع قتل ابيك فاوطءهم الخيل، فقد وليتك هذا الجيش، فاغز صباحا علي اهل ابني () ، وحرق عليهم، واسرع السير لتسبق الاخبار، فان اظفرك الله عليهم فاقل اللبث فيهم، وخذ معك الادلاء، وقدم العيون والطلاءع معك. فلما كان اليوم الثامن والعشرون من صفر، بدا به صلي الله عليه واله وسلم، مرض الموت فحم بابي وامي وصدع، فلما اصبح يوم التاسع والعشرين ووجدهم مثاقلين، خرج اليهم فحضهم علي السير، وعقد صلي الله عليه واله وسلم، اللواء لاسامة بيده الشريفة تحريكا لحميتهم، وارهافا لعزيمتهم، ثم قال: اغز بسم الله وفي سبيل الله، وقاتل من كفر بالله. فخرج بلواءه معقودا، فدفعه الي بريدة، وعسكر بالجرف، ثم تثاقلوا هناك فلم يبرحوا، مع ما وعوه من النصوص الصريحة في وجوب اسراعهم لقوله صلي الله عليه واله وسلم: «اغز صباحا علي اهل ابني» () وقوله: «واسرع السير لتسبق الاخبار» () الي كثير من  ***  )

 امثال هذه الاوامر التي لم يعلموا بها في تلك السرية. وطعن قوم منهم في تامير اسامة كما طعنوا من قبيل في تامير ابيه، وقالوا في ذلك فاكثروا، مع ما شاهدوه من عهد النبي له بالامارة، وقوله صلي الله عليه واله وسلم له يومءذ: «فقد وليتك هذه الجيش» () وراوه يعقد له لواء الامارة وهو محموم بيده الشريفة، فلم يمنعهم ذلك من الطعن في تاميره حتي غضب صلي الله عليه واله وسلم، من طعنهم غضبا شديدا؛ فخرج بابي وامي معصب الراس () ، مدثرا بقطيفته، محمومما الما، وكان ذلك يوم السبت لعشر خلون من ربيع الاول قبل وفاته بيومين، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال فيما اجمع اهل الاخبار علي نقله، واتفق اولو العلم علي صدوره : «ايها الناس ما مقالة بلغتني عن بعضكم في تاميري اسامة؟ ولءن طعنتم في تاميري اسامة، لقد طعنتم في تاميري اباه من قبله، وايم الله انه كان لخليقا بالامارة، وان ابنه من بعده لخليق بها» () وحضهم علي المبادرة الي السير، فجعلوا يودعونه ويخرجون الي العسكر بالجرف، وهو يحضهم علي  ***  )

 التعجيل، ثم ثقل في مرضه، فجعل يقول: جهزوا جيش اسامة، انفذوا جيش اسامة، ارسلوا بعث اسامة، يكرر ذلك وهم مثاقلون، فلما كان يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الاول دخل اسامة من معسكره علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فامره بالسير قاءلا له: «اغد علي بركة الله تعالي» () فودعه وخرج الي المعسكر ثم رجع ومعه عمر وابو عبيدة فانتهوا اليه وهو يجود بنفسه، فتوفي روحي وارواح العالمين له الفداء في ذلك اليوم.

 فرجع الجيش باللواء الي المدينة الطيبة، ثم عزموا علي الغاء البعث بالمرة، وكلموا ابا بكر في ذلك، واصروا عليه غاية الاصرار، مع ما راوه بعيونهم من اهتمام النبي صلي الله عليه واله وسلم، في انفاذه، وعنايته التامة في تعجيل ارساله، ونصوصه المتوالية في الاسراع به علي وجه يسبق الاخبار، وبذله الوسع في ذلك منذ عباه بنفسه وعهد الي اسامة في امره، وعقد لواءه بيده الي ان احتضر بابي وامي فقال: اغد علي بركة الله تعالي، كما سمعت، ولولا الخليفة لاجمعوا يومءذ علي رد البعث، وحل اللواء، لكنه ابي عليهم ذلك، فلما راوا منه العزم علي ارسال البعث، جاءه عمر بن الخطاب حينءذ يلتمس منه بلسان الانصار ان يعزل اسامة، يولي غيره.

 هذا ولم يطل العهد منهم بغضب النبي وانزعاجة، من طعنهم في تامير اسامة. ولا بخروجه من بيته بسبب ذلك محموما معصبا مدثرا، يرسف في مشيته، ورجله لا تكاد تقله، مما كان به من لغوب، فصعد المنبر وهو يتنفس الصعداء ويعالج البرحاء، فقال: «ايها الناس ما مقالة بلغتني عن بعضكم في تاميري اسامة، ولءن طعنتم في تاميري اسامة لقد طعنتم في تاميري اباه من قبله، وايم الله انه كان لخليقا بالامارة، وان ابنه من بعده لخليق بها»  ***  )

 فاكد صلي الله عليه واله وسلم، الحكم بالقسم، وان، واسمية الجملة، ولام التاكيد، ليقلعوا عما كانوا عليه، فلم يقلعوا، لكن الخليفة ابي ان يجيبهم الي عزل اسامة، كما ابي ان يجيبهم الي الغاء البعث، ووثب فاخذ بلحية عمر () فقال: «ثكلتك امك وعدمتك يا بن الخطاب، استعمله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتامرني ان انزعه» () ولما سيروا الجيش وما كادوا يفعلون ، خرج اسامة في ثلاثة الاف مقاتل فيهم الف فرس () ، وتخلف عنه جماعة ممن عباهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في جيشه. وقد قال صلي الله عليه واله وسلم فيما اورده الشهرستاني في المقدمة الرابعة من كتاب الملل والنحل: «جهزوا جيش اسامة، لعن الله من تخلف عنه» () .

 وقد تعلم، انهم انما تثاقلوا عن السير اولا، وتخلفوا عن الجيش اخيرا، ليحكموا قواعد سياستهم، ويقيموا عمدها، ترجيحا منهم لذلك علي التعبد بالنص، حيث راوه اولي بالمحافظة، واحق بالرعاية، اذ لا يفوت البعث بتثاقلهم  ***  )

 عن السير، ولا بتخلف من تخلف منهم عن الجيش، اما الخلافة فانها تنصرف عنهم لا محالة اذا انصرفوا الي الغزوة قبل وفاته صلي الله عليه واله وسلم، وكان بابي وامي اراد ان تخلو منهم العاصمة، فيصفو الامر من بعده لامير المءمنين علي بن ابي طالب علي سكون وطمانينة، فاذا رجعوا وقد ابرم عهد الخلافة، واحكم لعلي عقدها، كانوا علي المنازعة والخلاف ابعد. وانما امر عليهم اسامة وهو ابن سبع عشرة سنة () ليا لاعنة البعص، وردا لجماح اهل الجماح منهم، واحتياطا علي الامن في المستقبل من نزاع اهل التنافس لو امر احدهم، كما لا يخفي، لكنهم فطنوا الي ما دبر صلي الله عليه واله وسلم، فطعنوا في تامير اسامة، وتثاقلوا عن السير معه، فلم يبرحوا من الجرف حتي لحق النبي صلي الله عليه واله وسلم بربه، فهموا حينءذ بالغاء البعث وحل اللواء تارة، وبعزل اسامة اخري، ثم تخلف كثير منهم عن الجيش كما سمعت، فهذه خمسة امور في هذه السرية لم يتعبدوا فيها بالنصوص الجلية، ايثارا لرايهم في الامور السياسية، وترجيحا لاجتهادهم فيها علي التعبد بنصوصه صلي الله عليه واله وسلم، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

  العذر فيما كان منهم في سرية اسامة

  لم يرد حديث في لعن المتخلف عن تلك السرية

  نعم كان رسول الله عليه السلام قد حضهم علي تعجيل السير في غزوة اسامة، وامرهم بالاسراع كما ذكرت، وضيق عليهم في ذلك حتي قال لاسامة حين عهد اليه: اغز صباحا علي اهل ابني، فلم يمهله الي المساء، وقال له: اسرع السير فلم يرض منه الا بالاسراع، لكنه عليه السلام تمرض بعد ذلك بلا فصل، فثقل  ***  )

 حتي خيف عليه؛ فلم تسمح نفوسهم بفراقه وهو في تلك الحال، فتربصوا ينتظرون في الجرف ما تنتهي اليه حاله، وهذا من وفور اشفاقهم عليه، وولوع قلبهم به، ولم يكن لهم مقصد في تثاقلهم الا انتظار احدي الغايتين، اما قرة عيونهم بصحته، واما الفوز بالتشرف في تجهيزه، وتوطيد الامر لمن يتولي عليهم من بعده، فهم معذورون في هذا التربص، ولا جناح عليهم فيه.

 واما طعنهم قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تامير اسامة مع ما وعوه وراوه من النصوص قولا وفعلا علي تاميره، فلم يكن منهم الا لحداثته مع كونهم بين شيوخ وكهول، ونفوس الكهول والشيوخ تابي بجبلتها ان تنقاد الي الاحداث، وتنفر بطبعها من النزول علي حكم الشبان، فكراهتهم لتاميره ليست بدعا منهم، وانما كانت علي مقتضي الطبع البشري، والجبلة الادمية، فتامل.

 وما طلبهم عزل اسامة بعد وفاة الرسول، فقد اعتذر عنه بعض العلماء بانهم ربما جوزوا ان يوافقهم الصديق علي رجحان عزله لاقتضاء المصلحة بحسب نظرهم هكذا قالوا، والانصاف اني لا اعرب وجها يقبله العقل في طلبهم عزله بعد غضب النبي من طعنهم في تاميره، وخروجه بسبب ذلك محموما معصبا مدثرا، وتنديده بهم في خطبته تلك علي المنبر التي كانت من الوقاءع التاريخية الشاءعة بينهم، وقد سارت كل مسير، فوجه معذرتهم بعدها لا يعلمه الا الله تعالي.

 واما عزمهم علي الغاء البعث، واصرارهم علي الصديق في ذلك، مع ما راوه من اهتمام النبي في انفاذه، وعنايته التامة في تعجيل ارساله، ونصوصه المتوالية في ذلك، فانما كان منهم احتياطا علي عاصمة الاسلام ان يتخطفها المشركون من حولهم، اذا خلت من القوة، وبعد عنها الجيش، وقد ظهر النفاق بموت النبي عليه السلام، وقويت نفوس اليهود والنصاري، وارتدت طواءف من العرب، ومنعت الزكاة طواءف اخري، فكلم الصحابة سيدنا الصديق في منع اسامة من السفر فابي، وقال: والله لءن تخطفني الطير احب الي من ان ابدا بشء قبل امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 هذا ما نقله اصحابنا عن الصديق، واما غيره فمعذور من رد البعث، اذ لم يكن

   ***  )

 لهم مقصد سوي الاحتياط علي الاسلام.

 واما تخلف ابي بكر وعمر وغيرهما عن الجيش حين سار به اسامة، فانما كان لتوطيد الملك الاسلامي، وتاييد الدولة المحمدية، وحفظ الخلافة التي لا يحفظ الدين واهله يومءذ الا بها.

  واما ما نقلتموه عن الشهرستاني في الملل والنحل، فقد وجدناه مرسلا غير مسند، والحلبي والسيد الدحلاني في سيرتيهما قالا: لم يرد فيه حديث اصلا. فان كنت سلمك الله تري من طريق اهل السنة حديثا في ذلك، فدلني عليه والسلام.

 س

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

  عذرهم لا ينافي ما قلناه

  الذي نقلناه عن الشهرستاني جاء في حديث مسند

  سلمتم سلمكم الله تعالي بتاخرهم في سرية اسامة عن السير، وتثاقلهم في الجرف تلك المدة، مع ما قد امروا به من الاسراع والتعجيل.

 وسلمتم بطعنهم في تامير اسامة مع ما وعوه وراوه من النصوص قولا وفعلا علي تاميره.

 وسملتم بطلبهم من ابي بكر عزله بعد غضب النبي صلي الله عليه واله وسلم من طعنهم في امارته، وخروجه بسبب ذلك محموما معصبا مدثرا، وتنديده بهم في خطبته تلك علي المنبر، التي قلتم: انها كانت من الوقاءع التاريخية، وقد اعلن فيها كون اسامة اهلا لتلك الامارة.

 وسلمتم بطلبهم من الخليفة الغاء البعث الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وحل اللواء الذي عقده بيده الشريفة، مع ما راوه من اهتمامه في انفاذه، وعنايته التامة في تعجيل ارساله، ونصوصه المتوالية في وجوب ذلك.

 وسلمتم بتخلف بعض من عباهم صلي الله عليه واله وسلم، في ذلك

   ***  )

 الجيش، وامرهم بالنفوذ تحت قيادة اسامة، سلمتم بكل هذا كما نص عليه اهل الاخبار، واجتمعت عليه كلمة المحدثين وحفظة الاثار، وقلتم انهم كانوا معذورين في ذلك، وحاصل ما ذكرتموه من عذرهم انهم انما اثروا في هذه الامور مصلحة الاسلام بما اقتضته انظارهم لا بما اوجبته النصوص النبوية، ونحن ما ادعينا في هذا المقام اكثر من هذا، وبعبارة اخري، موضوع كلامنا انما هو في انهم كانوا يتعبدون في جميع النصوص ام لا، اخترتم الاول، ونحن اخترنا الثاني، فاعترافكم الان بعدم تعبدهم في هذه الاوامر يثبت ما اخترناه، وكونهم معذورين او غير معذورين خارج عن موضع البحث كما لا يخفي، وحيث ثبت لديكم ايثارهم في سرية اسامة مصلحة الاسلام بما اقتضته انظارهم علي التعبد بما اوجبته تلك النصوص، فلم لا تقولون انهم اثروا في امر الخلافة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، مصلحة الاسلام بما اقتضته انظارهم علي التعبد بنصوص الغدير وامثالها؟ اعتذرتم عن طعن الطاعنين في تامير اسامة: بانهم انما طعنوا بتاميره لحداثته مع كونهم بين كهول وشيوخ، وقلتم: ان نفوس الكهول والشيوخ تابي بجبلتها وطبعها ان تنقاد الي الاحداث، فلم لم تقولوا هذا بعينه فيمن لم يتعبدوا بنصوص الغدير المقتضية لتامير علي وهو شاب علي كهول الصحابة وشيوخهم، لانهم بحكم الضرورة من اخبارهم قد استحدثوا سن اسامة يوم ولاه صلي الله عليه واله وسلم، عليهم في تلك السرية، وشتان بين الخلافة وامارة السرية، فاذا ابت نفوسهم ان تنقاد للحدث في سرية واحدة، فهي اولي بان تابي ان تنقاد للحدث مدة حياته، في جميع الشءون الدنيوية والاخروية.

 علي ان ما ذكرتموه من ان نفوس الشيوخ والكهول تنفر بطبعها من الانقياد للحدث ممنوع، ان كان مرادكم الاطلاق في هذا الحكم، لان نفوس المءمنين من الشيوخ الكاملين في ايمانهم لا تنفر من طاعة الله ورسوله في الانقياد للاحداث، ولا في غيره من ساءر الاشياء «فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما» () «وما اتاكم الرسول  ***  )

 فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا» () .

  اما الكلمة المتعلقة فيمن تخلف عن جيش اسامة، التي ارسلها الشهرستاني ارسال المسلمات، فقد جاءت في حديث مسند، اخرجه ابو بكر احمد بن عبدالعزيز الجوهري في كتاب السقيفة، انقله لك بعين لفظه، «قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح، عن احمد بن سيار، عن سعيد بن كثير الانصاري ورجاله، عن عبدالله بن عبدالرحمن: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في مرض موته امر اسامة بن زيد بن حارثة علي جيش فيه جلة من المهاجرين والانصار، منهم: ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة بن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، والزبير، وامره ان يغير علي مءته حيث قتل ابوه زيد، وان يغزو وادي فلسطين، فتثاقل اسامة وتثاقل الجيش بتثاقله، وجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في مرضه يثقل ويخف ويءكد القول في تنفيذ ذلك البعث، حتي قال له اسامة: بابي انت وامي، اتاذن لي ان امكث اياما حتي يشفيك الله تعالي، فقال اخرج وسر علي بركة الله، فقال: يا رسول الله ان انا خرجت وانت علي هذه الحال، خرجت وفي قلبي قرحة، فقال: سر علي النصر والعافية، فقال: يا رسول الله اني اكره ان اساءل عنك الركبان، فقال: انفذ ما امرتك به، ثم اغمي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقام اسامة فتجهز للخروج، فلما افاق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، سال عن اسامة والبعث، فاخبر انهم يتجهزون، فجعل يقول: انفذوا بعث اسامة لعن الله من تخلف عنه، وكرر ذلك، فخرج اسامة واللواء علي راسه والصحابة بين يديه حتي اذا كان بالجرف نزل ومعه: ابو بكر، وعمر، واكثر المهاجرين، ومن الانصار: اسيد بن حضير، وبشر بن سعد، وغيرهم من الوجوه، فجاءه رسول ام ايمن يقول له: ادخل فان رسول الله يموت، فقام من فوره، فدخل المدينة واللواء معه، فجاء به حتي ركزه بباب رسول الله، ورسول الله قد مات في تلك الساعة» () انتهي بعين لفظه، وقد  ***  )

 نقله جماعة من المءرخين، منهم العلامة المعتزلي في اخر ص والتي بعدها من المجلد الثاني من شرح نهج البلاغة، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

 التماس بقية المورد

 اطلنا الكلام فيما يتعلق بسرية اسامة، كما اطلناه في رزية يوم الخميس؛ حتي بانت الرغوة عن الصريح، وظهر الصبح فيهما لذي عينين، فمل بنا الي غرهما من الموارد، والسلام.

 س

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

 امره صلي الله عليه واله وسلم بقتل المارق

 حسبك مما تلتمسه ما اخرجه جماعة من اعلام الامة وحفظة الاءمة. واللفظ للامام احمد بن حنبل في ص من الجزء الثالث من مسنده من حديث ابي سعيد الخدري، قال: ان ابا بكر جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: يا رسول الله اني مررت بوادي كذا وكذا، فاذا رجل متخشع حسن الهيءة يصلي، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: «اذهب اليه فاقتله»، قال: فذهب اليه ابو بكر، فلما راه علي تلك الحال، كره ان يقتله، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمر: اذهب فاقتله، فذهب عمر فراه علي تلك الحال التي راه ابو بكر عليها، قال: فكره ان يقتله، قال: فرجع، فقال: يا رسول الله اني رايته متخشعا فكرهت ان اقتله، قال: «يا علي اذهب فاقتله»، قال: فذهب علي فلم يره، فرجع علي فقال: يا رسول الله اني لم اره، قال: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «ان هذا واصحابه يقراون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا

   ***  )

 يعودون فيه حتي يعود السهم من فوقه، فاقتلوهم هم شر البرية». اه. () . واخرج ابو يعلي في مسنده كما في ترجمة ذي الثدية من اصابة ابن حجر عن انس، قال: كان في عهد رسول الله رجل يعجبنا تعبده واجتهاده، وقد ذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، باسمه فلم يعرفه، فوصفناه بصفته فلم يعرفه، فبينا نحن نذكره اذ طلع الرجل، قلنا: هو هذا؛ قال: انكم لتخبروني عن رجل ان في وجهه لسفعة من الشيطان، فاقبل حتي وقف عليهم ولم يسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انشدك الله هل قتل حين وقفت علي المجلس: ما في القوم احد افضل مني او خير مني؟ قال: اللهم نعم، ثم دخل يصلي، فقال رسول الله صلي الله عله واله وسلم: من يقتل الرجل؟ فقال ابو بكر: انا، فدخل عليه فوجده يصلي، فقال: سبحان الله، اقتل رجلا يصلي، فخرج فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما فعلت؟ قال: كرهت ان اقتله وهو يصلي، وانت نهيت عن قتل المصلين، قال: من يقتل الرجل؟ قال عمر؟ انا، فدخل فوجده واضعا جبهته، فقال عمر: ابو بكر افضل مني، فخرج، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: مهيم؟ قال: وجدته واضعا جبهته لله، فكرهت ان اقتله، فقال: من يقتل الرجل؟ فقال علي؟ انا، فقال: انت ان ادركته، فدخل عليه، فوجده خرج، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ميهم؟ قال: وجدته قد خرج، قال: لو قتل ما اختلف من امتي رجلان () ، الحديث. واخرجه الحافظ محمد بن موسي الشيرازي في كتابه الذي استخرجه من تفاسير يعقوب بن سفيان، ومقاتل بن سليمان، ويوسف القطان، والقاسم بن سلام، ومقاتل بن حيان، وعلي بن حرب، والسدي، ومجاهد، وقتادة ووكيع، وابن جريح، وارسله ارسال المسلمات جماعة من الثقات كالامام شهاب الدين احمد المعروف بابن عبد ربه الاندلسي عند انتهاءه الي القول  ***  )

 في اصحاب الاهواء من الجزء الاول من عقده الفريد، وقد جاء في اخر ما حكاه في هذه القضية: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ان هذا لاول قرن يطلع في امتي، لو قتلتموه ما اختلف بعده اثنان، ان بني اسراءيل افترقت اثنتين وسبعين فرقة، وان هذه الامة ستفترق ثلاثا وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة () . اه.

 وقريب من هذه القضية ما اخرجه اصحاب السنن () عن علي، قال: «جاء النبي اناس من قريش فقالوا: يا محمد انا جيرانك وحلفاءك، وان ناسا من عبيدنا قد اتوك ليس بهم رغبة في الدين ولا رغبة في الفقه، انما فروا من ضياعنا واموالنا فارددهم الينا، فقال لابي بكر: ما تقول؟ قال: صدقوا انهم جيرانك: قال: فتغير وجه النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال لعمرك ما تقول؟ قال: صدقوا انهم لجيرانك وحلفاءك، فتغير وجه النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا معشر قريش، والله ليبعثن الله عليكم رجلا قد امتحن الله قلبه بالايمان فيضربكم علي الدين، فقال ابو بكر: انا يا رسول الله، قال: لا، قال عمر: انا يا رسول الله؛ قال: لا، ولكنه الذي يخصف النعل، وكان اعطي عليا نعله يخصفها » () والسلام عليكم.

 ش  ***  )

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

 العذر في عدم قتل المارق

 لعلهما رضي الله عنهما فهما استحباب قتله حملا منهما للامر علي الاستحباب لا علي الوجوب، ولذا لم يقتلاه، او ظنا ان قتله واجب كفاءي، فتركاه اعتمادا علي غيرهما من الصحابة لوجود من تتحقق به الكفاية منهم، ولم يكونا حين رجعا عنه خاءفين من فوات الامر بسبب هربه، اذ لم يخبراه بالقضية، والسلام.

 س

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

 رد العذر

 الامر حقيقة في الوجوب، فلا يتبادر الي الاذهان منه سواه، فحمله علي الاستحباب مما لا يصح الا بالقرينة ولا قرينة في المقام علي ذلك، بل القراءن تءكد ارادة المعني الحقيقي، اعني الوجوب، فانعم النظر في تلك الاحاديث تجد الامر كما قلناه، وحسبك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ان هذا واصحابه يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه حتي يعود السهم في فوقه فاقتلوهم هم شر البرية، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: لو قتل ما اختلف من امتي رجلان، فان هذا الكلام ونحوه، لا يقال الا في ايجاب قتله والحض الشديد علي ذلك.

 واذا راجعت الحدث في مسند احمد، تجد الامر بقتله متوجها الي ابي بكر خاصة، ثم الي عمر بالخصوص، فكيف والحال هذه يكون الوجوب كفاءيا.

 علي ان الاحاديث صريحة بانهما لم يحجما عن قتله الا كراهة ان يقتلاه وهو علي تلك الحال، من التخشع في الصلاة لا لشء اخر، فلم يطيبا نفسا بما طابت له نفس

   ***  )

 النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولم يرجا ما امرهما به من قتله، فالقضية من الشواهد علي انهم كانوا يءثرون العمل برايهم علي التعبد بنصه كما تري، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ربيع الاول سنة 

 التماس الموارد كلها

 هلم ببقية الموارد، ولا تبقوا منها ما نلتمسه مرة اخري، وان احتاج ذلك الي التطويل، والسلام.

 س

 المراجعة 

  ربيع الثاني سنة 

  لمعة من الموارد

  الاشارة الي موارد اخر

  حسبك منها صلح الحديبية، وغناءم حنين ، واخذ الفداء من اسري بدر، وامره صلي الله عليه واله وسلم، بنحر بعض الابل اذا اصابتهم مجاعة في غزوة تبوك، وبعض شءونهم يوم احد وشعبه، ويوم ابي هريرة اذ نادي بالبشارة لكل من لقي الله بالتوحيد، ويوم الصلاة علي ذلك المنافق، ويوم اللمز في الصدقات وسءالهم بالفحش، وتاول ايتي الخمس والزكاة وايتي المتعتين، واية الطلاق الثلاث، وتاول السنة الواردة في نوافل شهر رمضان كيفية وكمية، والماثورة في كيفية الاذان، وكمية التكبير في صلاة الجناءز، الي ما لا يسع المقام بيانه، كالمعارضة في امر حاطب بن بلتعة، والمعارضة لما فعله النبي في مقام ابراهيم، وكاضافة دور جماعة من المسلمين الي المسجد، وكالحكم علي اليمانيين بدية ابي خراش الهذلي، وكنفي نصر بن الحجاج السلمي، واقامة الحد علي جعدة بن سليم () ، ووضع الخراج علي السواد، وكيفية ترتيب الجزية، والعهد بالشوري  ***  )

 علي الكيفية المعلومة، وكالعس ليلا، والتجسس نهارا، وكالعول في الفراءض () الي ما لا يحصي من الموارد التي اثروا فيها القوة والسطوة، والمصالح العامة، وقد افردنا لها في كتابنا سبيل المءمنين () بابا واسعا.

  علي ان هناك نصوصا اخري خاصة في علي وفي العترة الطاهرة غير نصوص الخلافة لم يعملوا بها ايضا، بل عملوا بنقيضها كما يعلمه الباحثون، فلا عجب بعدها من تاولهم نص الخلافة عليه، وهل هو الا كاحد النصوص التي تاولوها فقدموا العمل باراءهم علي التعبد بها؟ والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ربيع الثاني سنة 

  ايثارهم المصلحة في تلك الموارد

  التماس ما بقي منها

  لا يرتاب ذو مسكة في حسن مقاصدهم، وايثارهم المصلحة العامة في كل ما كان منهم في تلك الموارد اذ كانوا يتحرون فيها الاصلح للامة، والارجح للملة، والاقوي للشوكة، فلا جناح عليهم في شء مما فعلوه، سواء عليهم اتعبدوا بالنص ام تاولوها.



 ***  )

  وكنا كلفناكم باستقصاء الموارد، فاوردتم منها ما اوردتم، ثم ذكرتم ان في الامام وعترته نصوصا غير نصوص الخلافة لم يعمل بها سلفنا، فليتكم اوردتموها مفصلة واغنيتمونا عن التماسها، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ربيع الثاني سنة 

  خروج المناظر عن محل البحث

  اجابته الي ملتمسه

  سلمتم بتصرفهم في النصوص الماثورة في تلك الموارد، فصدقتم بما قلناه والحمد لله. اما حسن مقاصدهم وايثارهم المصلحة العامة وتحريهم الاصلح للامة، والارجح للملة، ولاقوي للشوكة، فخارج عن محل البحث كما تعلمون.

  التمست في المراجعة الاخيرة تفصيل ما اختص بعلي من الصحاح المنصوص فيها عليه بغير الامامة من الامور التي لم يتعبدوا بل لم يبالوا بها، وانت امام السنن، في هذا الزمن، جمعت اشتاتها، واستفرغت الوسع في معاناتها، فمن ذا يتوهم انك ممن لا يعرف تفصيل ما اجملناه، ومن ذا يري انه اولي منك بمعرفة كنه ما اشرنا اليه، وهل يجاريك او يباريك في السنة احد، كلا، ولكن الامر كما قيل: «وكم ساءل عن امره وهو عالم».

 انكم لتعلمون ان كثيرا من الصحابة كانوا يبغضون عليا ويعادونه، وقد فارقوه واذوه، وشتموه وظلموه، وناصبوه، وحاربوه، فضربوا وجهه ووجوه اهل بيته واولياءه بسيوفهم، كما هو معلوم بالضرورة من اخبار السلف، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع عليا فقد اطاعني، ومن عصي عليا فقد عصاني» () وقال  ***  )

 صلي الله عليه واله وسلم: «من فارقني فارق الله ومن فارقك يا علي فقد فارقني» () وقال صلي الله عليه واله وسلم: «يا علي انت سيد في الدنيا سيد في الاخرة، حبيبك حبيبي، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله، والويل لمن ابغضك بعدي () » وقال صلي الله عليه واله وسلم: «من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله» () وقال صلي الله عليه واله وسلم: «من اذي عليا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله» () وقال صلي الله عليه واله وسلم: «من احب عليا فقد احبني ومن ابغض عليا فقد ابغضني» () وقال صلي الله عليه واله وسلم: «لا يحبك يا علي الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق» () وقال صلي الله عليه واله وسلم: «الهم وال من والاه، وعاد  ***  )

 من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله» () ونظر يوما الي علي وفاطمة والحسن والحسين، فقال صلي الله عليه واله وسلم: «انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم» () وحين غشاهم بالكساء قال صلي الله عليه واله وسلم: «انا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم، وعدو لمن عاداهم» () الي كثير من امثال هذه السنن التي لم يعمل كثير من الصحابة بشء منها،  ***  )

 انما عملوا بنقيضها تقديما لاهواءهم، وايثارا لاغراضهم، واولو البصاءر يعلمون ان ساءر السنن الماثورة في فضل علي وانها لتربو علي المءات كالنصوص الصريحة في وجوب موالاته، وحرمة معاداته، لدلالة كل منها علي جلال قدره وعظم شانه، وعلو منزلته عند الله ورسوله، وقد اوردنا منها في غضون هذه المراجعات طاءفة وافرة، وما لم نورده اضعاف اضعاف ما اوردنا () ، وانتم بحمد الله ممن وسعوا السنن علما، واحاطوا بها فهما، فهل وجدتم شيءا منها يتفق مع مناصبته ومحاربته، او يلتءم مع ايذاءه وبغضه وعداوته، او يناسب هضمه وظلمه، وسبه علي منابر المسلمين، وجعل ذلك سنة من سنن الخطباء، ايام الجمع والاعياد، كلا. ولكن الذين ارتكبوا منه ذلك لم يبالوا بها علي كثرتها وتواترها، ولم يكن لهم منها وازع عن العمل بكل ما تقتضيه سياستهم، وكانوا يعلمون انه اخو النبي ووليه ووارثه ونجيه، وسيد عترته، وهارون امته، وكفء بضعته وابو ذريته، واولهم اسلاما واخلصهم ايمانا، واغزرهم علما، واكثرهم عملا، واكبرهم حلما، واشدهم يقينا، واعظمهم عناء، واحسنهم بلاء، واوفرهم مناقب، واكرمهم سوابق، واحوطهم علي الاسلام، واقربهم من رسول الله، واشبههم به هديا  ***  )

 وخلقا وسمتا، وامثلهم فعلا وقولا وصمتا، لكن الاغراض الشخصية كانت هي المقدمة عندهم علي كل دليل؛ فاي عجب بعد هذا من تقديم رايهم في الامامة علي التعبد بنص الغدير، وهل نص الغدير الا حديث واحد من مءات الاحاديث التي تاولوها؟ ايثارا لاراءهم وتقديما لمصالحهم، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي» () وقال صلي الله عليه واله وسلم: «انما مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ، ومن تخلف عنها غرق، وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له» () وقال صلي الله عليه واله وسلم: «النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب ابليس» () ، الي اخر ما جاء علي هذا النمط من صحاح السنن التي لم يتعبدوا بشء منها، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ربيع الثاني سنة 

 لم لم يحتج الامام يوم السقيفة بنصوص الخلافة والوصاية؟

 صرح الحق عن محضه، والحمد لله رب العالمين، ولم يبق الا امر واحد، تنكرت معالمه، وخفيت اعلامه، اذكره لك لتميط حجابه، وتعلن سره، وهو ان الامام لم يحتج يوم السقيفة علي الصديق ومبايعيه بشء من نصوص الخلافة والوصاية التي انتم عليها عاكفون، فهل انتم اعرف بمفادها منه؟ والسلام.

 س

 المراجعة 

  ربيع الثاني سنة 

  موانع الامام من الاحتجاج يوم السقيفة.



 ***  )

  الاشارة الي احتجاجه واحتجاج مواليه مع وجود الموانع

  الناس كافة يعلمون ان الامام وساءر اولياءه بني هاشم وغيرهم، لم يشهدوا البيعة، ولا دخلوا السقيفة يومءذ وكانوا في معزل عنها وعن كل ما كان فيها، منصرفين بكلهم الي خطبهم الفادح بوفاة رسول الله، وقيامهم بالواجب من تجهيزه صلي الله عليه واله وسلم، لا يعنون بغير ذلك، وما واروه في ضراحه الاقدس حتي اكمل اهل السقيفة امرهم فابرموا البيعة، واحكموا العقد، واجمعوا اخذا بالحزم علي منع كل قول او فعل يوهن بيعتهم، او يخدش عقدهم، او يدخل التشويش والاضطراب علي عامتهم، فاين كان الامام عن السقيفة وعن بيعة الصديق ومبايعيه ليحتج عليهم؟ واني يتسني الاحتجاج له او لغيره بعد عقد البيعة وقد اخذ اولو الامر والنهي بالحزم، واعلن اولو الحول والطول تلك الشدة، وهل يتسني في عصرنا الحاضر لاحد ان يقابل اهل السلطة بما يرفع سلطتهم، ويلغي دولتهم؟ وهل يتركونه وشانه لو اراد ذلك؟ هيهات هيهات، فقس الماضي علي الحاضر، فالناس ناس والزمان زمان.

 علي ان عليا لم ير للاحتجاج عليهم يومءذ اثرا الا الفتنة التي كان يءثر ضياع حقه علي حصولها في تلك الظروف، اذ كان يخشي منها علي بيضة الاسلام وكلمة التوحيد، كما اوضحناه سابقا حيث قلنا: انه مني في تلك الايام بما لم يمن به احد، اذ مثل علي جناحيه خطبان فادحان، الخلافة بنصوصها ووصاياها الي جانب تستصرخه وستتفزه بشكوي تدمي الفءاد، وحنين يفتت الاكباد، والفتن الطاغية الي جانت اخر تنذره بانتقاص شبه الجزيرة، وانقلاب العرب، واجتياح الاسلام، وتهدده بالمنافقين من اهل المدينة، وقد مردوا علي النفاق، وبمن حولهم من الاعراب، وهم منافقون بنص الكتاب، بل هم اشد كفرا ونفاقا واجدر ان لا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله، وقد قويت شوكتهم بفقده صلي الله عليه واله وسلم، واصبح المسلمون بعده كالغنم المطيرة في الليلة الشاتية، بين ذءاب عادية، ووحوش ضارية، ومسيلمة الكذاب، وطليحة بن خويلد الافاك، وسجاح بنت الحرث الدجالة، واصحابهم الرعاع الهمج، قاءمون في محق الاسلام وسحق

   ***  )

 المسلمين علي ساق، والرومان والاكاسرة والقياصرة وغيرهم، كانوا للمسلمين بالمرصاد، الي كثير من هذه العناصر الجياشة بكل حنق من محمد واله واصحابه، وبكل حقد وحسيكة لكلمة الاسلام تريد ان تنقض اساسها وتستاصل شافتها، وانها لنشيطة في ذلك مسرعة متعجلة، تري ان الامر قد استتب لها، والفرصة بذهاب النبي الي الرفيق الاعلي قد حانت فارادت ان تسخر الفرصة، وتنتهز تلك الفوضي قبل ان يعود الاسلام الي قوة وانتظام، فوقف علي بين هذين الخطرين، فكان من الطبيعي له ان يقدم حقه قربانا لحياة المسلمين () ، لكنه اراد الاحتفاظ بحقه في الخلافة، والاحتجاج علي من عدل عنه بها علي وجه لا تشق بهما للمسلمين عصا، ولا تقع بينهم فتنة ينتهزها عدوهم، فقعد في بيته حتي اخرجوه كرها بدون قتال، ولو اسرع اليهم ما تمت حجة، ولا سطع لشيعته برهان، لكنه جمع فيما فعل بين حفظ الدين والاحتفاظ بحقه من خلافة المسلمين، وحين راي ان حفظ الاسلام، ورد عادية اعداءه موقوفان في تلك الايام علي الموادعة والمسالمة، شق بنفسه طريق الموادعة، واثر مسالمة القاءمين في الامر احتفاظا بالامة، واحتياطا علي الملة، وضنا بالدين، وايثارا للاجلة علي العاجلة، وقياما بالواجب شرعا وعقلا من تقديم الاهم في مقام التعارض علي المهم، فالظروف يومءذ لا تسع مقاومة بسيف، ولا مقارعة بحجة (*) .



 ***  )

  ومع ذلك فانه وبنيه، والعلماء من مواليه، كانوا يستعلمون الحكمة في ذكر الوصية، ونشر النصوص الجلية، كما لا يخفي علي المتتبعين، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ربيع الثاني سنة 

 البحث عن احتجاجه واحتجاج مواليه

 متي كان ذلك من الامام؟ ومتي كان ذلك من ذويه ومواليه؟ اوقفونا علي شء منه، والسلام.

 س

 المراجعة 

  ربيع الثاني سنة 

  ثلة من موارد احتجاج الامام

  احتجاج الزهراء عليها السلام

  كان الامام يتحري السكينة في بث النصوص عليه، ولا يقارع بها خصومه احتياطا علي الاسلام، واحتفاظا بريح () المسلمين، وربما اعتذر عن سكوته وعدم مطالبته في تلك الحالة بحقه فيقول () : «لا يعاب المرء بتاخير حقه، انما يعاب من اخذ ما ليس له () » وكان له في نشر النصوص عليه طرق  ***  )

 تجلت الحكمة فيها باجلي المظاهر، الا تراه ما فعل يوم الرحبة اذ جمع الناس فيها ايام خلافته لذكري يوم الغدير، فقال لهم: ....... الله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول يوم غدير خم ما قال، الا قام فشهد بما سمع، ولا يقم الا من راه، فقام ثلاثون، من الصحاب فيهم اثنا عشر بدريا فشهدوا بما سمعوه من نص الغدير () () وهذا غاية ما يتسني له في تلك الظروف الحرجة بسبب قتل عثمان، وقيام الفتنة في البصرة والشام، ولعمري انه قصاري ما يتفق من الاحتجاج يومءذ مع الحكمة في تلك الاوقات، ويا له مقاما محمودا بعث نص الغدير من مرقده، فانعشه بعد ان كاد، ومثل لكل من كان في الرحبة من تلك الجماهير موقف النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم خم،وقد اخذ بيد علي فاشرف به علي مءة الف او يزيدون، من امته، فبلغهم انه وليهم من بعده، وبهذا كان نص الغدير اظهر مصاديق السنن المتواترة، فانظر الي حكمة النبي اذ اشاد به علي رءوس الاشهاد ،  ***  )

 وانته الي حكمة الوصي يوم الرحبة اذ ناشدهم بذلك النشاد، فاثبت الحق بكل تءدة اقتضتها الحال، وكل سكينة كان الامام يءثرها، وهكذا كانت سيرته في بث العهد اليه، ونشر النص عليه، فانه انما كان ينبه الغافلين باساليب لا توجب ضجة ولا تقتضي نفرة.

 وحسبك ما اخرجه اصحاب السنن من حديثه عليه السلام في الوليمة التي اولمها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في دار عمه شيخ الاباطح بمكة يوم انذر عشيرته الاقربين وهو حديث طويل جليل () ، وكان الناس ولم يزالوا يعدونه من اعلام النبوة، وايات الاسلام، لاشتماله علي المعجز النبوي باطعام الجم الغفير من الزاد اليسير، وقد جاء في اخره: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، اخذ برقبته، فقال: «ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا» () وكثيرا ما كان يحدث بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال له: «انت ولي كل مءمن بعدي» () وكم حدث بقوله له: «انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي» () وكم حدث بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم: «الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: من كنت وليه فهذا علي وليه» () () الي كثير من النصوص التي لم تجحد، وقد اذاعها بين الثقات والاثبات، وهذا ما يتسني له في تلك الاوقات، «حكمة بالغة فما تغن النذر» ويوم الشوري اعذر وانذر، ولم يبق من خصاءصه ومناقبه شيءا الا احتج به () ، وكم احتج ايام خلافته متظلما، وبث شكواه علي المنبر متالما،  ***  )

 حتي قال: «اما والله لقد تقمصها فلان، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل، ولا يرقي الي الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت ارتءي بين ان اصول بيد جذاء او اصبر علي طخية عمياء، يهرم فيها الكبير، ويشيب فيها الصغير، ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه، فرايت ان الصبر علي هاتا احجي، فصبرت وفي العين قذي،وفي الحلق شجا، اري تراثي نهبا...» الي اخر الخطبة () الشقشقية () ، وكم قال: «اللهم اني استعينك علي قريش ومن اعانهم () ، فانهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي،واجمعوا علي منازعتي  ***  )

 امرا هو لي، ثم قالوا: الا ان في الحق ان تاخذه وفي الحق ان تتركه» اه. () وقد قال له قاءل () : «انك علي هذا الامر يا بن ابي طالب لحريص، فقال: بل انتم والله لاحرص وانما طلبت حقا لي وانتم تحولون بيني وبينه» () وقال عليه السلام () : «فوالله ما زلت مدفوعا عن حقي مستاثرا علي منذ قبض الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم، حتي يوم الناس هذا» () .



 ***  )

 وقال عليه السلام مرة: «لنا حق فان اعطيناه، والا ركبنا اعجاز الابل، وان طال السري () » () وقال عليه السلام في كتاب كتبه الي اخيه عقيل () : «فجرت قريش عني الجوازي، فقد قطعوا رحمي، وسلبوني سلطان ابن امي» () وكم قال عليه السلام: () «فنظرت فاذا ليس لي معين الا اهل بيتي، فضننت بهم عن الموت، واغضبت علي القذي، وشربت علي الشجي، وصبرت علي اخذ الكظم، وعلي امر من طعم العلقم» () .

 وساله بعض اصحابه: كيف دفعكم قومكم عن هذا المقام وانتم احق به؟ فقال: () «يا اخا بني اسد انك لقلق الوضين، ترسل في غير سدد، ولك بعد  ***  )

 ذمامة الصهر وحق المسالة وقد استعلمت فاعلم، اما الاستبداد علينا بهذا المقام، ونحن الاعلون نسبا، والاشدون برسول الله نوطا، فانها كانت اثرة شحت عليها نفوس قوم؛ وسخت عنها نفوس اخرين، والحكم لله والمعود اليه يوم القيامة، ودع عنك نهبا صيح في حجراته... الخطبة» () وقال عليه السلام () : «اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا؟ كذبا علينا وبغيا ان رفعنا الله ووضعهم، واعطانا وحرمهم، وادخلنا واخرجهم، بنا يستعطي الهدي، ويستجلي العمي؛ ان الاءمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم، لا تصلح علي سواهم، ولا تصلح الولاة من غيرهم.. الخ» () وحسبك قوله في بعض خطبه () : «حتي اذا قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، رجع قوم علي الاعقاب، وغالتهم السبل، واتكلوا علي الولاءج () ، ووصلوا غير الرحم، وهجروا السبب الذي امروا بمودته، ونقلوا البناء عن رص اساسه، فبنوه في غير مواضعه، معادن كل  ***  )

 خطيءة، وابواب كل ضارب في غمرة، قد ماروا في الحيرة، وذهلوا في السكرة، علي سنة من ال فرعون؛ من منقطع الي الدنيا راكن، او مفارق للدين مباين () » وقوله في خطبة خطبها بعد البيعة له، وهي من جلاءل خطب النهج () «لا يقاس بال محمد صلي الله عليه واله وسلم، من هذه الامة احد، ولا يسوي من جرت نعمتهم عليه ابدا، هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة، الان اذ رجع الحق الي اهله، ونقل الي منتقله () » وقوله عليه السلام من خطبة اخري يعجب فيها من مخالفيه: «فيا عجبي! ومالي لا اعجب من خطا هذه الفرق علي اختلاف حججها في دينها، لا يقتصون اثر نبي، ولا يقتدون بعمل وصي... الخطبة () » () .



 ***  )

  وللزهراء عليها السلام حجج بالغة، وخطبتاها في ذلك ساءرتان، كان اهل البيت يلزمون اولادهم بحفظهما كما يلزمونهم بحفظ القران، وقد تناولت اولءك الذين نقلوا البناء عن رص اساسه فبنوه في غير موضعه، فقالت: «ويحهم اني زحزحوها اي الخلافة عن رواسي الرسالة؟! وقواعد النبوة، ومهبط الروح الامين، الطبن () بامور الدنيا والدين، الا ذلك الخسران المبين، وما الذي نقموا من ابي الحسن؟ نقموا والله نكير سفيه، وشدة وطاته ونكال وقعته، وتنمره في ذات الله، وتالله لو تكافاوا () علي زمام نبذه اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لاعتقله وسار بهم سيرا سجحا لا يكلم خشاشه، ولا يتتعتع راكبه، ولاوردهم منهلا رويا فضفاضا () تطفح ضفتاه، ولا يترنم جانباه، ولاصدرهم بطانة () ونصح لهم سرا واعلانا، غير متحل منهم بطاءل الا بغمر الناهل () وردعة سورة الساغب () ولفتحت عليهم بركات من السماء والارض، وسياخذهم الله بما كانوا يكسبون، الا هلم فاستمع وما عشت اراك الدهر عجبا، وان تعجب، فقد اعجبك الحادث، الي اي لجا لجاوا؟ وباي عروة تمسكوا، لبءس المولي ولبءس  ***  )

 العشير، بءس للظالمين بدلا، استبدلوا والله الذنابا بالقوادم، والعجز بالكاهل، فرغما لمعاطس قوم يحسبون انهم يحسنون صنعا الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون، ويحهم «افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون» ... الي اخر الخطبة () » () وهي نموذج كلام العترة الطاهرة في هذا الموضوع، وعلي هذه فقس ما سواها، والسلام.

 ش

 المراجعة 

  ربيع الثاني سنة 

 نلتمس تتميم الفاءدة بنقل احتجاج غير الامام والزهراء، ولكم الفضل؛ والسلام.

 س  ***  )

 المراجعة 

  ربيع الثاني سنة 

  احتجاج ابن عباس

  احتجاج الحسن والحسين

  احتاج ابطال الشيعة من الصحابة

  الاشارة الي احتجاجهم بالوصية.

  الفتكم الي محاورة ابن عباس وعمر اذا قال عمر (في حديث طويل دار بينهما):

 «يا بن عباس اتدري ما منع قومكم منكم بعد محمد صلي الله عليه واله وسلم؟ (قال ابن عباس): فكرهت ان اجيبه، فقلت له: ان لم اكن ادري فان امير المءمنين يدري، فقال عمر: كرهوا ان يجمعوا لكم النبوة والخلافة فتجحفوا علي قومكم بجحا بجحا () ، فاختارت قريش لانفسها فاصابت ووفقت (قال): فقلت: يا امير المءمنين، ان تاذن لي في الكلام وتمط عني الغضب، تكلمت، قال: تكلم (قال ابن عباس): اما قولك يا امير المءمنين: اختارت قريش لانفسها فاصابت ووفقت، فلو ان قريشا اختارت لانفسها من حين اختار الله لها، لكان الصواب بيدها غير مردود ولا محسود، واما قولك: انهم ابو ان تكون لنا النبوة والخلافة، فان الله عز وجل، وصف قوما بالكراهة، فقال: «ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم» فقال عمر: هيهات يا بن عباس، قد كانت تبلغني عنك اشياء اكره ان اقرك عليها فتزيل منزلتك مني، قلت: ما هي يا امير المءمنين؟ فان كانت حقا فما ينبغي ان تزيل منزلتي منك، وان كانت باطلا فمثلي اماط الباطل عن نفسه، فقال عمر: بلغني انك تقول: انما  ***  )

 صرفوها عنا حسدا وبغيا وظلما، (قال) فقلت: اما قولك يا امير المءمنين ظلما فقد تبين للجاهل والحليم، واما قولك حسدا فان ادم حسد ونحن ولده المحسودون، فقال عمر: هيهات هيهات، ابت والله قلوبكم يا بني هاشم الا حسدا لا يزول. (قال) فقلت: مهلا يا امير المءمنين، لا تصف بهذا قلوب قوم اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا... الحديث () » () .

 وحاوره مرة اخر، فقال له في حديث اخر: «كيف خلفت ابن عمك، قال: فظننته يعني عبدالله بن جعفر، قال: فقلت: خلفته مع اترابه، قال: لم اعن ذلك انما عنيت عظيمكم اهل البيت، قال: قلت: خلفته يمتح بالغرب وهو يقرا القران. قال: يا عبدالله عليك دماء البدن ان كتمتنيها هل بقي في نفسه شء من امر الخلافة؟ قال: قلت: نعم. قال: ايزعم ان رسول الله نص عليه؟ قال ابن عباس: قلت: وازيدك سالت ابي عما يدعي من نص رسول الله عليه بالخلافة فقال : صدق، فقال عمر: كان من سول الله في امره ذرو () من قول لا يثبت حجة، ولا يقطع عذرا، ولقد كان يربع () في امره وقنا ما، ولقد اراد في مرضه ان يصرح باسمه  ***  )

 فمنعته من ذلك... الحديث» () () .

 وتحاورا مرة ثالثة فقال: «يا بن عباس ما اري صاحبك الا مظلوما، فقلت: يا امير المءمنين فاردد اليه ظلامته (قال) فانتزع يده من يدي ومضي يهمهم ساعة، ثم وقف فلحقته، فقال: يا بن عباس ما اظنهم منعهم عنه الا انه استصغره قومه، قال: فقلت له: والله ما استصغره الله ورسوله حين امراه ان ياخذ براءة من صاحبك، قال: فاعرض عني واسرع، فرجعت عنه» () () . وكم لحبر الامة ولسان الهاشميين وابن عم رسول الله عبدالله بن  ***  )

 العباس من امثال هذه المواقف، وقد مر عليك في المراجعة  احتجاجه علي ذلك الرهط العاتي ببضع عشرة من خصاءص علي في حديث طويل جليل، قال فيه: «وقال النبي لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة فابوا، وقال علي: انا اواليك في الدنيا والاخرة، فقال لعلي: انت وليي في الدنيا والاخرة (الي ان قال ابن عباس): وخرج رسول الله في غزوة تبوك وخرج الناس معه، فقال له علي: اخرجه معك؟ فقال رسول الله: لا، فبكي علي، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي (قال): وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كنت مولاه فان عليا مولاه...» الحديث () .

  وكم لرجالات بني هاشم يومءذ من امثال هذه الاحتجاجات، حتي ان الحسن بن علي جاء الي ابي بكر وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال له: انزل عن مجلس ابي () ، ووقع للحسين نحو ذلك مع عمر وهو علي المنبر ايضا () () .



 ***  )

  وكتب الامامية تثبت في هذا المقام احتجاجات كثيرة قام بها الهاشميون واولياءهم من الصحابة والتابعين، فليراجعها من ارادها في مظانها، وحسبنا ما في كتاب الاحتجاج للامام البطرسي من كلام كل من خالد بن سعيد بن العاص الاموي () وسلمان الفارسي، وابي ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، والمقداد، وبريدة الاسلمي، وابي الهيثم بن التيهان، وسهل وعثمان ابني حنيف، وخزيمة بن ثابت ذي الشهادتين، وابي بن كعب، وابي ايوب الانصاري، وغيرهم () . ومن تتبع اخبار اهل البيت واولياءهم، علم انهم كانوا لا ييعون فرصة تخولهم الاحتجاج بانواعه كلها من تصريح وتلويح، وشدة ولين، وخطابة وكتابة، وشعر ونثر، حسبما تسمح لهم ظروفهم الحرجة.

  واكثروا من ذكر الوصية محتجين بها كما يعلمه المتتبعون، والسلام.

 ش  ***  )

 المراجعة 

  ربيع الثاني سنة 

 متي ذكروا الوصية؟

 متي ذكروا الوصية الي الامام؟ ومتي احتجوا بها؟ وما رايتم ذكروها الا في مجلس ام المءمنين فانكرتها، كما بيناه سابقا، والسلام.

 س

 المراجعة 

  ربيع الثاني سنة 

 الاحتجاج بالوصية

 بلي ذكرها امير المءمنين علي المنبر، وقد تلونا عليك في المراجعة  نصه. وكل من اخرج حديث الدار يوم الانذار فانما اسنده الي علي، وقد اوردناه سابقا في المراجعة  وفيه النص الصريح بوصايته وخلافته، وخطب الامام ابو محمد الحسن السبط سيد شباب اهل الجنة حين قتل امير المءمنين خطبته الغراء () فقال فيها: «وانا ابن النبي، وانا ابن الوصي» () . وقال الامام جعفر الصادق () : «كان علي يري مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قبل الرسالة  ***  )

 الضوء، ويسمع الصوت (قال): وقال له صلي الله عليه واله وسلم: لولا اني خاتم الانبياء لكنت شريكا في النبوة، فان لم تكن نبيا فانك وصي نبي ووارثه» () ، وهذا المعني متواتر عن اءمة اهل البيت كافة؛ وهو من الضروريات عندهم وعند اولياءهم، من عصر الصحابة الي يومنا هذا. وكان سلمان الفارسي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «ان وصيي، وموضع سري، وخير من اترك بعدي، ينجز عدتي، ويقضي ديني، علي بن ابي طالب» () ، وحدث ابو ايوب الانصاري انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يقول لفاطمة: «اما علمت ان الله عز وجل اطلع علي اهل الارض فاختار منهم اباك فبعثه نبيا؛ ثم اطلع الثانية فاختار بعلك، فاوحي الي فانكحته واتخذته وصيا» () ؛ وحدث بريدة فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: «لكل نبي وصي ووارث، وان وصيي ووارثي عل بن ابي طالب () » () . وكان جابر بن يزيد الجعفي اذا حدث عن الامام الباقر يقول كما في ترجمة جابر من ميزان الذهبي : «حدثني وصي الاوصياء» () وخطبت ام الخير بنت الحريش البارقية في صفين تحرض اهل الكوفة علي قتال معاوية خطبتها العصماء، فكان مما قالت فيها: «هلموا رحمكم الله الي الامام العادل، والوصي  ***  )

 الوفي، والصديق الاكبر...» الي اخر كلامها () () .

 هذا بعض ما اشاد السلف بذكر الوصية فيه خطبهم وحديثهم. ومن تتبع احوالهم، وجدهم يطلقون الوصي علي امير المءمنين اطلاق الاسماء علي مسمياتها، حتي قال صاحب تاج العروس في مادة الوصي ص من الجزء العاشر من التاج: والوصي كغني : لقب علي رضي الله عنه.

 اما ما جاء من ذلك في شعرهم، فلا يمكن ان يحصي في هذا الاملاء، وانما نذكر منه ما يتم به الغرض، قال عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب:

 وصي رسول الله من دون اهله * وفارسه ان قيل هل من منازل ()

 وقال المغيرة بن الحارث بن عبدالمطلب من ابيات يحرض فيها اهل العراق علي حرب معاوية بصفين:

 هذا وصي رسول الله قاءدكم * وصهره وكتاب الله قد نشرا ()

 وقال عبدالله بن ابي سفيان بن الحرث بن عبدالمطلب:

 ومنا علي ذاك صاحب خيبر * وصاحب بدر يوم سالت كتاءبه

 وصي النبي المصطفي وابن عمه * فمن ذا يدانيه ومن ذا يقاربه ()  ***  )

 وقال ابو الهيثم بن التهيان، وكان بدريا، من ابيات انشاها يوم الجمل:

 ان الوصي امامنا وولينا * برح الخفاء وباحت الاسرار ()

 وقال خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وهو بدري، من ابيات انشاها يوم الجمل ايضا:

 يا وصي النبي قد اجلت الحر * ب الاعادي وسارت الاظعان ()

 وقال رضي الله عنه:

 اعاءش خلي عن علي وعيبه * بما ليس فيه انما انت والده

 وصي رسول الله من دون اهله * وانت علي ما كان من ذاك شاهده ()

 .

 وقال عبدالله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، يوم الجمل وهو من ابطال الصحابة، وقد استشهد في صفين هو واخوه عبدالرحمن:

 يا قوم للخطة العظمي التي حدثت * حرب الوصي وما للحب من اسي ()

 ومن شعر امير المءمنين في صفين:

 ما كان يرضي احمد لو اخبرا * ان يقرنوا وصيه والابترا ()

 وقال جرير بن عبدالله البجلي الصحابي من ابيات ارسلها الي شرحبيل بن السمط، وقد ذكر فيها عليا:



 ***  )

 وصي رسول الله من دون اهله * وفارسه الحامي به يضرب المثل ()

 وقال عمر بن حارثة الانصاري من ابيات له في محمد ابن امير المءمنين المعروف بابن الحنفية:

 سمي النبي وشبه الوصي * ورايته لونها العندم ()

 وقال عبدالرحمن بن جعيل اذا بايع الناس عليا بعد عثمان:

 لعمري لقد بايعتم اذ حفيظة * علي الدين معرفو العفاف موفقا

 عليا وصي المصطفي وابن عمه * واول من صلي اخا الدين والتقي ()

 وقال رجل من الازد يوم الجمل:

 هذا علي وهو الوصي * اخاه يوم النجوة النبي

 وقال هذا بعدي الولي * وعاه واع ونسي الشقي ()

 وخرج يوم الجمل شاب من بني ضبة معلم من عسكر عاءشة، وهو يقول:

 نحن بنو ضبة اعداء علي * ذاك الذي يعرف قدما بالوصي

 وفارسي خيل علي عهد النبي * ما انا عن فضل علي بالعمي

 لكنني انعي ابن عفان التقي ()

 وقال سعيد بن قيس الهمداني يوم الجمل، وكان مع علي:



 ***  )

 اية حرب اضرمت نيرانها * وكسرت يوم الوغي مرانها

 قال للوصي اقبلت قحطانها * فادع بها تكفيكها همدانها

 هم بنو وهم اخوانها ()

 وقال زياد بن لبيد الانصاري يوم الجمل، وكان من اصحاب علي:

 كيف تري الانصار في يوم الكلب * انا انا لا نبالي من عطب

 ولا نبالي في الوصي من غضب * وانما الانصار جد لا لعب

 هذا علي وابن عبدالمطلب * ننصره اليوم علي من قد كذب

 من يكسب البغي فبءس ما اكتسب ()

 وقال حجر بن عدي الكندي في ذلك اليوم ايضا:

 يا ربنا سلم لنا عليا * سلم لنا المبارك المضيا

 المءمن الموحد التقيا * لا خطل الراي ولا غويا

 بل هاديا موفقا مهديا * واحفظه ربي واحفظ النبيا

 فيه فقد كان له وليا * ثم ارتضاه بعده وصيا ()

 وقال عمر بن احجية يوم الجمل في خطبة الحسن بعد خطبة ابن الزبير:

 حسن الخير يا شبيه ابيه * قمت فينا مقام خير خطيب

 قمت بالخطبة التي صدع الله * بها عن ابيك اهل العيوب

 لست كابن الزبير لجلج في القول * وطاطا عنان فسل مريب

 وابي الله ان يقوم بما قا * م به ابن الوصي وابن النجيب

 ان شخصا بين النبي لك الخير * وبين الوصي غير مشوب ()

 وقال زجر بن قيس الجعفي يوم الجمل ايضا:

 اضربكم حتي تقروا لعلي * خير قريش كلها بعد النبي  ***  )

 من زانه وسماه الوصي ()

 وقال زجر بن قيس يوم صفين:

 فصلي الاله علي احمد * رسول المليك تمام النعم

 رسول المليك ومن بعده * خليفتنا القاءم المدعم

 عليا عنيت وصي النبي * يجالد عنه غواة الامم ()

 وقال اشعث بن قيس الكندي:

 اتانا الرسول رسول الامام * فسر بمقدمه المسلمون

 رسول الوصي وصي النبي * له السبق والفضل في المءمنين ()

 وقال ايضا:

 اتانا الرسول رسول الوصي * علي المهذب من هاشم

 وزير النبي وذي صهره * وخير البرة والعالم ()

 وقال النعمان بن العجلان الزرقي الانصاري في صفين:

 كيف التفرق والوصي امامنا * لا كيف الا حيرة وتخاذلا

 فذروا معاوية الغوي وتابعوا * دين الوصي لتحمدوه اجلا ()

 وقال عبدالرحمن بن ذءيب الاسلمي من ابيات يهدد فيها معاوية بجنود العراق:

 يقودهم الوصي اليك حتي * يردك عن ضلال وارتياب () ()  ***  )

 وقال عبدالله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبدالمطلب:

 ان ولي الامر بعد محمد * علي وفي كل المواطن صاحبه

 وصي رسول الله حقا وصنوه * واول من صلي ومن لا جانبه ()

 وقال خزيم بن ثابت ذو الشهادتين:

 وصي رسول الله من دون اهله * وفارسه مذ كانفي سالف الزمن

 واول من صلي من الناس كلهم * سوي خيرة النسوان والله ذو منن ()

 وقال زفر بن حذيفة الاسدي:

 فحوطوا عليا وانصروه فانه * وصي وفي الاسلام اول اول () ()  ***  )

 وقال ابو الاسود الدءلي:

 احب محمدا حبا شديدا * وعباسا وحمزة والوصيا ()

 وقال النعمان بن العجلان وكان شاعر الانصار واحد ساداتهم من قصيدة له () يخاطب فيها ابن العاص:

 وكان هوانا في علي وانه * لاهل لها من حيث تدري ولا تدري

 فذاك بعون الله يدعو الي الهدي * وينهي عن الفحشاء والبغي والنكر

 وصي النبي المصطفي وابن عمه * وقاتل فرسان الضلالة والكفر ()

 وقال الفضل بن العباس من ابيات له () :

 الا ان خير الناس بعد نبيهم * وصي النبي المصطفي عند ذي الذكر

 واول من صلي وصنو نبيه * واول من اردي الغواة لدي بدر ()

 وقال حسان بن ثابت من ابيات () يمدح فيها عليا بلسان الانصار كافة:

 حفظت رسول الله فينا وعهده * اليك ومن اولي به منك من ومن

 الست اخاه في الهدي ووصيه * واعلم منهم بالكتاب وبالسنن؟ ()

 وقال بعض الشعراء يخاطب الحسن بن علي عليهما السلام:



 ***  )

 يا اجل الانام يابن الوصي * انت سبط النبي وابن علي () ()

 وقالت ام سنان بنت خيثمة بن خرشة المذحجية من ابيات () تخاطب فيها عليا وتمدحه:

 قد كنت بعد محمد خلفا لنا * اوصي اليك بنا فكنت وفيا ()

 هذا ما نالته يد العجالة ووسعه ذرع هذا الاملاء من الشعر المنظوم في هذا المعني علي عهد امير المءمنين، ولو تصدينا للمتاخر عن عصره لاخرجنا كتابا ضخما ثم اعترفنا بالعجز عن الاستقصاء، علي ان استيعاب ما قيل في ذلك مما يوجب الملل، وقد نخرج به عن الموضع الاصلي، اذن فلنكتف باليسير من كلام المشاهير، ولنجعله مثالا لساءر ما قيل في هذا المعني.



 ***  )

 قال الكميت بن زيد في قصيدته الميمية الهاشمية:

 والوصي () الذي امال التجوبي * به عرش امة لا نهدام

 كان اهل العفاف والمجد والخي * ر ونقض الامور والابرام

 والوصي الولي () والفارس المع * ل ومردي الخصوم يوم الخصام ()

 وقال كثير بن عبدالرحمن بن الاسود بن عامر الخزاعي ويعرف بكثير عزة:

 وصي النبي المصطفي وابن عمه * وفكاك اعناق وقاضي مغارم ()

 وقال ابو تمام الطاءي من قصيدته الراءية () :

 ومن قبله احلفتم لوصيه * بداهية دهياء ليس لها قدر

 فجءتم بها بكرا عوانا ولم يكن * لها قبلها مثلا عوان ولا بكر

 اخوه اذا عد الفخار وصهره * فلا مثله اخ ولا مثله صهر

 وشد به ازر النبي محمد * كما شد من موسي بهارونه الازر ()

 وقال دعبل بن علي الخزاعي في رثاء سيد الشهداء:

 راس ابن بنت محمد ووصيه * يا للرجال علي قناة يرفع ()

 وقال ابو الطيب المتنبي اذ عوتب علي تركه مدح اهل البيت كما في ديوانه:



 ***  )

 وتركت مدحي للوصي تعمدا * اذ كان نورا مستطيلا شاملا

 واذا استطال الشء قام بنفسه * وصفات نور الشمس تذهب باطلا ()

 وقال يمدح ابا القاسم طاهر بن الحسين بن طاهر العلوي كما في ديوانه ايضا:

 هو ابن رسول الله وابن وصيه * وشبههما شبهت بعد التجارب ()

 الي ما لا يحصي ولا يستقصي من امثال هذا والسلام.

 ش  ***  )

 المراجعة 

  ربيع الثاني سنة 

 كنا في المراجعة  قلنا لكم: ان بعض المتعصبين عليكم قد يشاغبون في اسناد مذهبكم في فروع الدين واصوله الي اءمة اهل البيت، ووعدنا انفسنا بمراجعتكم في هذا الشان، وهذا وقت الوعد، فهل تتفضلون بما يدر اشغبهم؟ والسلام.

 س

 المراجعة 

  ربيع الثاني سنة 

  تواتر مذهب الشيعة عن اءمة اهل البيت

  تقدم الشيعة في تدوين العلم زمن الصحابة

  المءلفون من سلفهم زمن التابعين وتابعي التابعين

  ان اولي الالباب ليعلمون بالضرورة انقطاع الشيعة الامامية () خلفا عن سلف في اصول الدين وفروعه الي العترة الطاهر، فرايهم تبع لراي الاءمة من العترة، في الفروع والاصول وساءر ما يءخذ من الكتاب والسنة او يتعلق بهما من جميع العلوم، لا يعولون في شء من ذلك الا عليهم، ولا يرجعون فيه الا اليهم، فهم يدينون الله تعالي، ويتقربون اليه سبحانه بمذهب اءمة اهل البيت، لا يجدون عنه حولا ولا يرتضون بدلا، علي ذلك مضي سلفهم الصالح من عهد امير المءمنين  ***  )

 والحسن والحسين والاءمة التسعة من ذرية الحسين عليهم السلام الي زماننا هذا، وقد اخذ الفروع والاصول عن كل واحد منهم جم من ثقات الشيعة وحفاظهم وافر، وعدد من اهل الورع والضبط والاتقان يربو علي التواتر، فرووا ذلك لمن بعدهم علي سبيل التواتر القطعي، ومن بعدهم رواه لمن بعده علي هذا السبيل، وهكذا كان الامر في كل خلف وجيل، الي ان انتهي الينا كالشمس الضاحية ليس دونها حجاب، فنحن الان في الفروع والاصول، علي ما كان عليه الاءمة من ال الرسول، روينا بقصنا وقضيضنا مذهبهم عن جميع اباءنا، وروي جميع اباءنا ذلك عن جميع اباءهم، وهكذا كانت الحال، في جميع الاجيال، الي زمن النقيين العسكريين، والرضايين الجوادين، والكاظمين الصادقين، والعابدين الباقرين، والسبطين الشهيدين، وامير المءمنين عليهم السلام، فلا نحيط الان بمن صحب اءمة اهل البيت من سلف الشيعة، فسمع احكام الدين منهم، وحمل علوم السلام عنهم، وان الوسع ليضيق عن استقصاءهم وعدهم () ، وحسبك ما خرج من اقلام اعلامهم، من المءلفات الممتعة، التي لا يمكن استيفاء عدها في هذا الاملاء () ، وقد اقتبسوها من نور اءمة الهدي من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، واغترفوها من بحورهم، سمعوها من افواههم، واخذوها من شفاههم، فهي ديوان علمهم، وعنوان حكمهم، الفت علي عهدهم () فكانت مرجع الشيعة من بعدهم،  ***  )

 وبها ظهر امتياز مذهب اهل البيت علي غيره من مذاهب المسلمين، فانا لا نعرف ان احدا من مقلدي الاءمة الاربعة مثلا، الف علي عهدهم كتابا في احد مذاهبهم، وانما الف الناس علي مذاهبهم، فاكثروا بعد انقضاء زمنهم () ، وذلك حيث تقرر حصر التقليد فيهم، وقصر الامامة في الفروع عليهم، وكانوا ايام حياتهم كساءر من عاصرهم من الفقهاء والمحدثين، لم يكن لهم امتياز علي من كان في طبقتهم، ولذلك لم يكن علي عهدهم من يهتم بتدوين اقوالهم، اهتمام الشيعة بتدوين اقوال اءمتها المعصومين علي رايها فان الشيعة من اول نشاتها، لا تبيح الرجوع في الدين الي غير اءمتها، ولذلك عكفت هذا العكوف عليهم، وانقطعت في اخذ معالم الدين اليهم، وقد بذلت الوسع والطاقة في تدوين كل ما شافهوها به، واستفرغت الهمم والعزاءم في ذلك بما لا مزيد عليه، حفظا للعلم الذي لا يصح علي رايها عند الله سواه، وحسبك مما كتبوه ايام الصادق تلك الاصول الاربعمءة، وهي اربعماءة مصنف لاربعمءة مصنف، كتبت من فتاوي الصادق علي عهده () ولاصحاب الصادق غيرها هو اضعاف اضعافها، كما ستسمع تفصيله قريبا ان شاء الله تعالي.

 اما الاءمة الاربعة فليس لهم عند احد من الناس منزلة اءمة اهل البيت عند شيعتهم، بل يم يكونوا ايام حياتهم، بالمنزلة التي تبواوها بعد وفاتهم، كما صرح به ابن لدون المغربي، في الفصل الذي عقده لعلم الفقه من مقدمته الشهيرة () ، واعترف به غير واحد من اعلامهم، ونحن مع ذلك لا نرتاب في ان مذاهبهم انما هي مذاهب اتباعهم، التي عليها مدار عملهم في كل جيل، وقد  ***  )

 دونوها في كتبهم، لان اتباعهم اعرف بمذاهبهم، كما ان الشيعة اعرف بمذهب اءمتهم، الذي يدينون الله بالعمل علي مقتضاه، ولا تتحقق منهم نية القربة الي الله بسواه.

  وان الباحثين ليعلمون بالبداهة تقدم الشيعة في تدوين العلوم علي من سواهم () ، اذ لم يتصد لذلك في العصر الاول غير علي واولو العلم من شيعته، ولعل السر في ذلك اختلاف الصحابة في اباحة كتابة العلم وعدمها، فكرهها كما عن العسقلاني في مقدمة فتح الباري وغيره عمر بن الخطاب وجماعة اخرون، خشية ان يختلط الحديث في الكتاب () ، واباحها علي وخلفه الحسن السبط المجتبي وجماعة من الصحابة، وبقي الامر علي هذه الحال حتي اجمع اهل القرن الثاني في اخر عصر التابعين علي اباحتها، وحينءذ الف ابن جريح كتابه في الاثار عن مجتهد وعطاء بمكة، وعن الغزالي انه اول كتاب صنف في الاسلام، والصواب انه اول كتاب صنفه غير الشيعة من المسلمين، وبعده كتاب معتمر بن راشد الصنعاني باليمن، ثم موطا مالك، وعن مقدمة فتح الباري ان الربيع بن صبيح اول من جمع، وكان في اخر عصر التابعين، وعلي كل فالاجماع منعقد علي انه ليس لهم في العصر الاول تاليف () .

 اما علي وشيعته، فقد تصدوا لذلك في العصر الاول، واول شء دونه امير  ***  )

 المءمنين كتاب الله عز وجل، فانه عليه السلام بعد فراغه من تجهيز النبي صلي الله عليه واله وسلم، الي علي نفسه ان لا يرتدي الا للصلاة، او يجمع القران فجمعه مرتبا علي حسب النزول، واشار الي عامة خاصة، ومطلقه ومقيده، ومحكمه ومتشابهه، وناسخة ومنسوخه، وعزاءمه ورخصه، وسننه وادابه، ونبه علي اسباب النزول في اياته البينات، واوضح ما عساه يشكل من بعض الجهات، وكان ابن سيرين يقول () : «لو اصبت ذلك الكتاب كان فيه العلم» () ، وقد عني غير واحد من قراء الصحابة بجمع القران، غير انه لم يتسن لهم ان يجمعوه علي تنزيله، ولم يودعوه شيءا من الرموز التي سمعتها (*) ، فاذن كان جمعه عليه السلام بالتفسير اشبه. وبعد فراغه من الكتاب العزيز الف لسيدة نساء العالمين كتابا كان يعرف عند ابناءها الطاهرين بمصحف فاطمة، يتضمن امثالا وحكما، ومواعظ وعبرا، واخبارا نوادر توجب لها العزاء عن سيد الانبياء ابيها صلي الله عليه واله وسلم () . والف بعده كتابا في الديات وسمه بالحصيفة، وقد اورده ابن سعد في اخر كتابه المعروف بالجامع مسندا الي امير المءمنين عليه السالم، ورايت البخاري ومسلما يذكران هذه الصحيفة ويرويان عنها في عدة مواضع من صحيحيهما، ومما روياه عنها ما اخرجاه عن الاعمش عن ابراهميم التيمي عن ابيه، قال: «قال علي رضي الله عنه ما عندنا كتاب نقرءه الا كتاب الله غير هذه الصحيفة، قال: فاخرجها فاذا فيها اشياء من الجراحات واسنان الابل» () قال: وفيها «المدينة حرم ما بين عير الي ثور،  ***  )

 فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» () الحديث بلفظ البخاري في باب اثم من تبرا من مواليه من كتاب «الفراءض» في الجزء الرابع من صحيحه () ، وهو موجود في باب فضل المدينة من كتاب الحج من الجزء الاول من صحيح مسلم () ، والامام احمد بن حنبل اكثر من الرواية عن هذه الصحيفة في مسنده، ومما رواه عنه ما اخرجه من حديث علي في صفحة  من الجزء الاول من مسنده عن طارق بن شهاب، قال: شهدت عليا رضي الله عنه، وهو يقول علي المنبر: «والله ما عندنا كتاب نقرءه عليكم الا كتاب الله تعالي، وهذه الصحيفة وكانت معلقة بسيفه اخذتها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم... الحديث» () .

 قد جاء في رواية الصفاء عن عبدالملك قال: دعا ابو جعفر بكتاب علي، فجاء به جعفر مثل فخذ الرجل مطويا، فاذا فيه: «ان النساء ليس لهن من عقار الرجل اذا توفي عنهن شء، فقال ابو جعفر: هذا والله خط علي واملاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم» () ، واقتدي بامير المءمنين ثلة من شيعته فالفوا علي عهده، منهم: سلمان الفارسي، وابو ذر الغفاري، فيما ذكره ابن شهراشوب، حيث قال: اول من صنف في الاسلام علي بن ابي طالب، ثم سلمان الفارسي، ثم  ***  )

 ابو ذر اه. () .

 ومنهم ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصاحب بيت مال امير المءمنين عليه السلام، وكان من خاصة اولياءه والمستبصرين بشانه، له كتاب السنن والاحكام والقضايا جمعه من حديث علي خاصة، فكان عند سلفنا في الغاية القصوي من التعظيم، وقد رووه بطرقهم واسانيدهم اليه () .

 ومنهم علي بن ابي رافع وقد ولد كما في ترجمته من الاصابة علي عهد النبي فسماه عليا له كتاب في فنون الفقه علي مذهب اهل البيت، وكانوا عليهم السلام يعظمون الكتاب ويرجعون شيعتهم اليه، قال موسي بن عبدالله بن الحسن: سال ابي رجل، عن التشهد، فقال ابي: هات كتاب ابن ابي رافع، فاخرجه واملاه علينا. اه. () .

 واستظهر صاحب روضات الجنات انه اول كتاب فقهي صنف في الشيعة () ، وقد اشتبه في ذلك رحمه الله.

 ومنهم عبيدالله بن ابي رافع كاتب علي ووليه، سمع النبي وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم، قوله لجعفر: «اشبهت خلقي وخلقي» () ، اخرج  ***  )

 ذلك عنه جماعة عن احمد بن حنبل في مسنده، وذكره ابن حجر في القسم الاول من اصابته بعنوان عبيدالله بن اسلم، لان اباه ابا رافع اسمه اسلم، الف عبيدالله هذا كتابا فيمن حضر صفين مع علي من الصحابة رايت ابن حجر ينقل عنه كثيرا في اصابته، فراجع () () .

 ومنهم ربيعة بن سميع له كتاب في زكاة النعم من حديث علي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () .

 ومنهم عبدالله بن الحر الفارسي له لمعة في الحديث جمعها عن علي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () .

 ومنهم الاصبغ بن نباتة صاحب امير المءمنين وكان من المنقطعين اليه، روي عنه عهده الي الاشتر، ووصيته الي ابنه محمد، ورواهما اصحابنا باسانديهم الصحيحة اليه () .



 ***  )

 ومنهم سليم بن قيس الهلالي صاحب عليه عليه السلام روي عنه وعن سلمان الفارسي، له كتاب في الامامة ذكره الامام محمد بن ابراهيم النعماني في الغيبة، فقال: وليس بين جميع الشيعة ممن حمل العلم او رواه عن الاءمة خلاف في ان كتاب سليم بن قيس الهلالي اصل من كتب الاصول التي رواها اهل العلم وحملة حديث اهل البيت واقدمها، وهو من الاصول التي ترجع الشيعة اليها وتعول عليها. اه. () .

 وقد تصدي اصحابنا لذكر من الف من اهل تلك الطبقة م سلفهم الصالح، فليراجع فهارسهم وتراجم رجالهم من شاء () .

  واما مءلفوا سلفنا الصالح من اهل الطبقة الثانية طبقة التابعين فان مراجعاتنا هذه لتضيق عن بيانهم. والمرجع في معرفتهم ومعرفة مصنفاتهم واسانيدها اليهم علي التفصيل انما هو فهارس علماءنا ومءلفاتهم ف تراجم الرجال () () .



 ***  )

 سطع ايام تلك الطبقة نور اهل البيت، وكان قبلها محجوبا بسحاءب ظلم الظالمين، لان فاجعة الطف فضحت اعداء ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، واسقطتهم من انظار اولي الالباب، ولفتت وجوه الباحثين الي مصاءب اهل البيت، منذ فقدوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واضطرت الناس بقوارعها الفادحة الي البحث عن اساسها، وحملتهم علي التنقيب عن اسبابها، فعرفوا جذرتها وبذرتها، وبذلك نهض اولو الحمية من المسلمين الي حفظ مقام اهل البيت والانتصار لهم، لان الطبيعة البشرية تنتصر بجبلتها للمظلوم، وتنفر من الظالم، وكان المسلمين بعد تلك الفاجعة دخلوا في دور جديد، فاندفعوا الي موالاة الامام علي بن الحسين زين العابدين، فانقطعوا اليه في فروع الدين واصوله، وفي كل ما يءخذ من الكتاب والسنة من ساءر الفنون الاسلامية، وفزعوا من بعده الي ابنه الامام ابي جعفر الباقر عليه السلام، وكان اصحاب هذين الامامية «العابدين الباقرين» من سلف الامامية الوفا مءلفة لا يمكن اصحاءهم، لكن الذين دونت اسماءهم واحوالهم في كتب التراجم من حملة العلم عنهما يقاربون اربعة الاف بطل، ومصنفاتهم تقارب عشرة الاف كتاب او تزيد، رواها اصحابنا في كل خلف عنهم بالاسانيد الصحيحة، وفاز جماعة من اعلام اولءك الابطال بخدمتهما وخدمة بقيتهما الامام الصادق عليهم السلام، وكان الحظ الاوفر لجماعة منهم فازوا بالقدح المعلي علما وعملا.

 فمنهم ابو سعيد ابان بن تغلب بن رباح الجريري القارء الفقيه المحدث المفسر الاصولي اللغوي المشهور، كان من اوثق الناس، لقي الاءمة الثلاثة فروي عنهم علوما جمة، واحاديث كثيرة، وحسبك انه روي عن الصادق خاصة ثلاثين الف حديث () () ، كما اخرجه الميرزا محمد في ترجمة ابان من كتاب منتهي المقال بالاسناد الي ابان بن عثمان عن الصادق عليه السلام، وكان له عندهم حظوة  ***  )

 وقدم، قال له الباقر عليه السلام وهما في المدينة الطيبة : «اجلس في المسجد وافت الناس؛ فاني احب ان يري في شيعتي مثلك» () ، وقال له الصادق عليه السلام: «ناظر اهل المدينة، فاني احب ان يكون مثلك من رواتي ورجالي» () ، وكان اذا قدم المدينة تقوضت اليه الخلق، واخليت له سارية النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال الصادق عليه السلام لسليم بن ابي حبة: «اءت ابان بن تغلب فانه سمع مني حديثا كثيرا، فما روي لك فاروه عني» () ، وقال عليه السلام لابان بن عثمان: «ان ابان بن تغلب روي عني ثلاثين الف حديث فاروها عني» () . وكان اذا دخل ابان علي الصادق يعانقه ويصافحه، ويامر بوسادة تثني له، ويقبل عليه بكله () . ولما نعي اليه قال عليه السلام: «اما والله لقد اوجع قلبي موت ابان» () ، وكانت وفاته سنة احدي واربعين وماءة () ، ولابان روايات عن انس بن مالك والاعمش، ومحمد بن المنكدر، وسماك بن حرب، وابراهيم النخعي، وفضيل بن عمرو، والحكم، وقد احتج به مسلم واصحاب السنن الاربعة كما بيناه اذ اوردناه في المراجعة  () . ولا يضره عدم احتجاج البخاري به. فان له اسوة باءمة اهل البيت، الصادق، والكاظم، والرضا، والجواد التقي، والحسن العسكري الزكي، اذ لم يحتج بهم، بل لم يحتج بالسبط الاكبر سيد شباب اهل الجنة، نعم احتج بمروان بن الحكم،  ***  )

 وعمران بن حطان، وعكرمة البربري، وغيرهم من امثالهم، فانا لله وانا اليه راجعون () .

 ولابان مصنفات ممتعة، منها كتاب تفسير غريب القران، اكثر فيه من شعر العرب شواهد علي ما جاء في الكتاب الحكيم () ، وقد جاء فيما بعد، عبدالرحمن بن محمد الازدي الكوفي، فجمع من كتاب ابان، ومحمد بن الساءب الكلبي، وابن روق عطية بن الحارث، فجعله كتابا واحدا بين ما اختلفوا فيه، وما اتفقوا عليه، فتارة يجء كتاب ابان منفردا، وتارة يجء مشتركا علي ما عمله عبدالرحمن، وقد روي اصحابنا كلا من الكتابين بالاسانيد المعتبرة، والطرق المختلفة، ولابان كتاب الفضاءل، وكتب صفين، وله اصل من الاصول التي تعتمد عليها الامامية في احكامها الشرعية، وقد روت جميع كتبه بالاسناد اليه، والتفصيل في كتب الرجال () .

 ومنهم ابو حمزة الثمالي بن دينار () ، كان من ثقات سلفنا الصالح واعلامهم، اخذ العلم عن الاءمة الثلاثة الصادق والباقر وزين العابدين عليهم السلام وكان منقطعا اليهم، مقربا عندهم، انثي عليه الصادق، فقال عليه السلام: «ابو حمزة في زمانه مثل سلمان الفارسي في زمانه» () . وعن الرضا عليه السلام: «ابو حمزة في زمانه كلقمان في زمانه» () ، له كتاب تفسير القران، رايت الامام الطبرسي ينقل عنه في تفسير  ***  )

 مجمع البيان () وله كتاب النوادر، وكتاب الزهد، ورسالة الحقوق () () ، رواها عن الامام زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام، وروي عنه دعاءه في السحر، وهو اسني من الشمس والقمر؛ وله رواية عن انس، والشعبي،وروي عنه وكيع، وابو نعيم، وجماعة من اهل تلك الطبقة من اصحابنا وغيرهم، كما بيناه في احواله في المراجعة  () .

 وهناك ابطال لم يدركوا الامام زين العابدين، وانم فازوا بخدمة الباقرين الصادقين عليهما السلام.

 فمنهم ابو القاسم بريد بن معاوية العجلي، وابو بصير ليث بن مراد البختري المرادي، وابو الحسن زرارة بن اعين، وابو جعفر محمد بن مسلم بن رباح الكوفي الطاءفي الثقفي، وجماعة من اعلام الهدي ومصابيح الدجي، لا يسع المقام استقصاءهم () .

 اما هءلاء الاربعة فقد نالوا الزلفي، وفازوا بالقدح المعلي، والمقام الاسمي، حتي قال فيهم الصادق عليه السلام وقد ذكرهم : «هءلاء امناء الله علي حلاله وحرامه» () ، وقال: «ما اجد احدا احيي ذكرنا الا زرارة وابو بصير ليث، ومحمد بن مسلم، وبريد، ولولا هءلاء ما كان احد يستنبط هذا، ثم  ***  )

 قال: هءلاء حفاظ الدين، وامناء ابي، علي حلال الله وحرامه، وهم السابقون الينا في الدنيا، والسابقون الينا في الاخيرة» () ، وقال عليه السلام: «بشر المخبتين بالجنة () ثم ذكر الاربعة، وقال في كلام طويل ذكرهم فيه : «كان ابي اءتمنهم علي حلاله الله وحرامه، وكانوا عيبة علمه، وكذلك اليوم هم عندي مستودع سري، واصحاب ابي حقا، وهم نجوم شيعتي احياء وامواتا، بهم يكشف الله كل بدعة، ينفون عن هذا الدين انتحال المبطلين، وتاويل الغالين». اه. () الي غير ذلك من كلماته الشريفة التي اثبتت لهم الفضل والشرف والكرامة والولاية، ما لا تسع بيانه عبارة، ومع ذلك فقد رماهم اعداء اهل البيت بكل افك مبين، كما فصلناه في كتابنا مختصر الكلام في مءلفي الشيعة من صدر الاسلام () . وليس ذلك بقادح في سمو مقامهم، وعظيم خطرهم عند الله ورسوله والمءمنين، كما ان حسدة الانبياء ما زادوا انبياء الله الا رفعة، ولا اثروا في شراءعهم الا انتشارا عند اهل الحق، وقبولا في نفوس اولي الالباب.

 وقد انتشر العلم في ايام الصادق عليه السلام بما لا مزيد عليه، وهرع اليه شيعة اباءه عليهم السلام من كل فج عميق، فاقبل عليهم بانبساطه، واسترسل اليهم بانسه، ولم يال جهدا في تثقيفهم، ولم يدخر وسعا في ايقافهم علي اسرار العلوم، ودقاءق الحكمة، وحقاءق الامور؛ كما اعترف به ابو الفتح الشهرستاني في كتابه الملل والنحل، حيث ذكر الصادق عليه السلام فقال () : وهو ذو علم غزير في الدين وادب بالغ في الحكمة، وزهد بالغ في الدنيا، وورع تام عن الشهوات قال: وقد اقام بالمدينة مدة يفيدة الشيعة المنتمين اليه، ويفيض علي الموالين له اسرار العلوم، ثم دخل العراق واقام بها مدة ما تعرض للامامة اي للسلطنة قط، ولا نازع احدا في  ***  )

 الخلافة (قال): ومن غرق في بحر المعرفة لم يطمع في شط، ومن تعلي الي ذروة الحقيقة لم يخف من حط، الي اخر كلامه () . والحق ينطق منصفا وعنيدا.

 نبع من اصحاب الصادق جم غفير، وعدد كثير، كانوا اءمة هدي، ومصابيح دجي، وبحار علم، ونجوم هداية. والذين دونت اسماءهم واحوالهم في كتب التراجم منهم اربعة الاف رجل من العراق والحجاز وفارس وسوريا، وهم اول مصنفات مشهورة لدي علماء الامامية، ومن جملتها الاصول الاربعمءة وهي كما ذكرناه سابقا اربعمءة مصنف لاربعمءة مصنف كتبت من فتاوي الصادق عليه السلام علي عهده، فكان عليها مدار العلم والعمل من بعده، حتي لخصها جماعة من اعلام الامة، وسفراء الاءمة في كتب خاصة، تسهيلا للطالب، وتقريب علي المتناول، واحسن ما جمع منها الكتب الاربع التي هي مرجع الامامية في اصولهم وفروعهم من الصدر الاول الي هذا الزمان، وهي: الكافي، والتهذيب، والاستبصار، ومن لا يحضره الفقيه () ، وهي متواترة ومضامينها مقطوع بصحتها، والكافي اقدمها واعظمها واحسنها واتقنها، وفيه ستة عشر الف ومءة وتسعة وتسعون حديثا، وهي اكثر مما اشتملت عليه الصحاح الستة باجمعها، كما صرح به الشهيد في الذكري () وغير واحد من الاعلام.

 والف هشام بن الحكم من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام كتبا كثيرة اشتهر  ***  )

 منها تسعة وعشرون كتابا () ، رواها اصحابنا باسانيدهم اليه، وتفصيلها في كتابنا مختصر الكلام في مءلفي الشيعة من صدر الاسلام وهي كتب ممتعة باهرة في وضوح بيانها، وسطوع برهانها، في الاصول والفروع، وفي التوحيد والفلسفة العقلية، والرد علي كل من الزنادقة، والملاحدة، والطبيعين، والقدرية، والجبرية، والغلاة في علي واهل البيت، وفي الرد علي الخوارج والنصابة، ومنكري الوصية الي علي ومءخريه ومحاربيه، والقاءلين بجواز تقديم المفضول وغير ذلك، وكان هشام من اعلم اهل القرن الثاني في علم الكلام، والحكمة الالهية، وساءر العلوم العقلية والنقلية، مبرزا في الفقه والحديث، مقدما في التفسير، وساءر العلوم والفنون، وهو ممن فتق الكلام في الامامة، وهذب المذهب () بالنظر؛ يروي عن الصادق والكاظم وله عندهم جاه لا يحيط به الوصف، وقد فاز منهم بثناء يسمو به في الملا الاعلي قدره، وكان في مبدا امره من الجهمية، ثم لقي الصادق فاستبصر بهديه ولحق به، ثم بالكاظم ففاق جميع اصحابهما، ورماه بالتجسيم وغيره من الطامات مريدو اطفاء نور الله من مشكاته، حسد لاهل البيت وعدوانا، ونحن اعرف الناس بمذهبه، وفي ايدينا احواله واقواله، وله في نصرة مذهبنا من المصنفات ما اشرنا اليه، فلا يجوز ان يخفي علينا من اقواله وهو من سلفنا وفرطنا ما ظهر لغيرنا، مع بعدهم عنه في المذهب والمشرب، علي ان ما نقله الشهرستاني في الملل والنحل من عبارة هشام لا يدل علي قوله بالتجسيم. واليك عين ما نقله، قال: وهشام بن الحكم صاحب غور في الاوصل، لا يجوز ان يغفل عن الزاماته علي المعتزلة، فان الرجل وراء ما يلزمه علي الخصم، ودون ما يظهره من التشبيه، وذلك انه الزم العلاف، فقال: انك تقول الباري عالم بعلم، وعلمه ذاته، فيكون عالما لا كالعالمين، فلم لا تقول: هو جسم لا كالاجسام. اه. ولا يخفي ان هذا  ***  )

 الكلام ان صح عنه فانما هو بصدد المعارضة مع العلاف، وليس كل من عارض بشء يكون معتقدا له، اذ يجوز ان يكون قصده اختبار العلاف، وسبر غوره في العلم، كما اشار الشهرستاني اليه بقوله () : فان الرجل وراء ما يلزمه علي الخصم، ودون ما يظهر من التشبيه. علي انه لو فرض ثبوت ما يدل علي التجسيم عن هشام، فانما يمكن ذلك عليه قبل استبصاره، اذ عرفت انه كان ممن يري راي الجهمية، ثم استبصر بهدي ال محمد، فكان من اعلام المختصين باءمتهم، لم يعثر احد من سلفنا علي شء مما نسبه الخصم اليه، كما انا لم نجد اثرا لشء مما نسبوه الي كل من زرارة بن اعين، ومحمد بن مسلم، ومءمن الطاق، وامثالهم، مع انا قد استفرغنا الوصع والطاقة في البحث عن ذلك، وما هو الا البغي والعدوان، والافك والبهتان «ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون» .

 اما ما نقله الشهرستاني عن هشام من القول بالهية علي، فشء يضحك الثكلي، وهشام اجل من ان تنسب اليه هذه الخرافة والسخافة، وهذا كلام هشام في التوحيد ينادي بتقديس الله عن الحلول، وعلوه عما يقوله الجاهلون، وذاك كلامه في الامامة والوصية يعلن بتفضيل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي علي، مصرحا بان عليا من جملة امته ورعيته، وانه وصيه وخليفته، وانه من عباد الله المظلومين المقهورين، العاجزين عن حفظ حقوقهم، المضطرين الي ان يضرعوا لخصومهم، الخاءفين المترقبين الذين لا ناصر لهم ولا معين وكيف يشهد الشهرستاني لهشام بانه صاحب غور في الاصول، وانه لا يجوز ان يغفل عن الزاماته علي المعتزلة، وانه دون ما اظهره للعلاف من قوله له: فلم لا تقول ان الله جسم لا كالاجسام، ثم ينسب اليه القول بان عليا عليه السلام هو الله تعالي، اليس هذا تناقضا واضحا؟ وهل يليق بمثل هشام علي غزارة فضله ان تنسب اليه الخرافات؟ كلا. لكن القوم ابوا الا الارجاف حسدا وظلما لاهل البيت ومن يري رايهم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 ***  )

 وقد كثر التاليف علي عهد الكاظم، والرضا، والجواد، والهادي والحسن الزكي العسكر، عليهم السلام، بما لا مزيد عليه، وانتشرت الرواة عنهم وعن رجل الاءمة من اباءهم في الامصار، وحسروا للعلم عن ساعد الاجتهاد وشمروا عن ساق الكد والجد، فخاضوا عباب العلوم، وغاصوا علي اسرارها، واحصوا مساءلها، ومحصوا حقاءقها، فلم يالوا في تديون الفنون جهدا، ولم يدخروا في جمع اشتات المعارف وسعا.

 قال المحقق في المعتبر اعلي الله مقامه: وكان من تلامذة الجواد عليه السلام فضلاء كالحسين بن سعيد، واخيه الحسين، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، واحمد بن محمد بن خالد البرقي، وشاذان، وابي الفضل العمي، وايوب بن نوح، واحمد بن محمد بن عيسي، وغيرهم ممن يطول تعداهم (قال اعلي الله مقامه): وكتبهم الي الان منقولة بين الاصحاب دالة علي العلم الغزير () .

 قلت: وحسبك ان كتب البرقي تربو علي مءة كتاب () ، وللبزنطي الكتاب الكبير المعروف بجامع البزنطي، وللحسين بن سعيد ثلاثون كتابا () . ولا يمكن في هذا الاملاء احصاء ما الفه تلامذة الاءمة الستة من ابناء الصادق عليهم السلام، بيد اني احيلك علي كتب التراجم والفهارس () فراجع منها احوال محمد بن سنان، وعلي بن مهزيار، والحسن بن محبوب، والحسن بن محمد بن سماعة، وصفوان بن يحيي، وعلي بن يقطين، وعن ابن فضال، وعبدالرحمن بن نجران، والفضل بن شاذان فانه له مءتي كتاب  ***  )

 () ومحمد بن مسعود العياشي فان كتبه تربوا علي المءتين () ومحمد بن ابي عمير، واحمد بن محمد بن عيسي، فانه روي عن مءة رجل من اصحاب الصادق عليه السلام () ومحمد بن علي بن محبوب، وطلحة بن طلحة بن زيد، وعمار بن موسي الساباطي، وعلي بن النعمان، والحسين بن عبدالله، واحمد بن عبدالله بن مهران المعروف بابن خانة وصدقة بن المنذر القمي، وعبيدالله بن علي الحلبي، الذي عرض كتابه علي الصادق عليه السلام، فصححه واستحسنه، وقال: «اتري لهءلاء مثل هذا الكتاب» () ، وابي عمرو الطبيب، وعبدالله بن سعيد، الذي عرض كتابه علي ابي الحسن الرضا عليه السلام، ويونس بن عبدالرحمن الذي عرض كتابه علي الامام ابي محمد الحسن الزكي العسكري عليه السلام () .

 ومن تتبع احوال السلف من شيعة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، واستقصي اصحاب كل من الاءمة التسعة من ذرية الحسين، واحصي مءلفاتهم المدونة علي عهد اءمتهم، واستقرا الذين رووا عنهم تلك المءلفات، وحملوا عنهم حديث ال محمد في فروع الدين واصوله من الوف الرجال، ثم الم بحملة هذه العلوم في كل طبقة طبقة، يدا عن يد من عصر التسعة المعصومين الي عصرنا هذا، يحصل له القطع الثابت بتواتر مذهب الاءمة، ولا يرتاب في ان جميع ما ندين الله به من فروع واصول، انما هو ماخوذ من ال الرسول، لا يرتاب في ذلك الا مكابر عنيد، او جاهل بليد، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، والسلام.

 ش  ***  )

   ***  )

 المراجعة 

  جمادي الاولي سنة 

 اشهد انكم في الفروع والاصول، علي ما كان عليه الاءمة من ال الرسول، وقد اوضحت هذا الامر فجعلته جليا، واظهرت من مكنونه ما كان خافيا، فالسك فيه خبال، والتشكيك تضليل، وقد استشففته () فراقني الي الغاية، وتمخرت ريحه () الطيبة فانعشني قدسي مهبها بشذاه الفياح، وكنت قبل ان اتصل بسببك علي لبس فيكم لما كنت امسعه من ارجاف المرجفين، واجحاف المجحفين، فلما يسر الله اجتماعنا اويت منك الي علم هدي ومصباح دجي، وانصرفت عنك ملفحا  ***  )

 منجحا، فما اعظم نعمة الله بك علي، وما احسن عاءدتك لدي، والحمد لله رب العالمين.

 المراجعة 

 س

  جمادي الاولي سنة 

 اشهد انك مطلع لهذا الامر ومقرن له () ، حسرت له عن ساق وانصلت () فيه امضي من الشهاب () ، اغرقت في البحث عنه، واستقصيت في التحقيق التدقيق، تنظر في اعطافه واثناءه، ومطاويه واحناءه، تقلبه منقبا عنه ظهرا لطبن، تتعرف دخيلته، وتطلب كنهه وحقيقته، لا تستفزك العواطف القومية، ولا تستخفك الاغراض الشخصية، فلا تصدع صفات حلكم، ولا تستثار قطاة رايك، مغرقا في البحث بحلم اثبت من رضوي، وصدر اوسع من الدنيا، ممعنا في التحقيق لا تاخذك في ذاك اصرة () حتي برح الخفاء، وصرح الحق عن محضه، وبان الصبح لذي عينين، والحمد لله علي هدايته لدينه، والتوفيق لما دعا اليه من سبيله، صلي الله عليه واله وسلم.

 ش  ***  )

 تم الكتاب بمعونة الله عز وجل وحسن توفيقه تعالي بقلم مءلفه عبدالحسين شرف الدين الموسوي العاملي، عامله الله بفضله، وعفا عنه بكرمه، انه ارحم الراحمين.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() الجامع الصغير: /.



:

() روي البخاري عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: يكون اثنا عشر اميرا فقال كلمة لم اسمعها، فقال ابي: كلهم من قريش صحيح البخاري: /.

وفي صحيح مسلم بسنده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش» صحيح مسلم: / وفي:  / روايات اخري بمضمون رواية البخاري.

وفي رواية احمد عن مسورق قال: «كنا عند عبدالله بن مسعود وهو يقرءنا القران، فقال رجل: يا عبدالرحمن هل سالتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كم يملك هذه الامة من خليفة؟ فقال عبدالله: ما سالني عنها احد منذ قدمت العراق قبلك، ثم قال: نعم، ولقد سالنا رسول الله فقال اثني عشر كعدة نقباء بني اسراءيل مسند احمد وغيره.



:

() تصدرها جماعة التقريب بين المذاهب الاسلامية في القاهرة  شارع حشمت باشا بالزمالك.



:

() السيد عبدالحسين شرف الدين الموسوس المتولد  ه والمتوفي يوم الاثنين  جمادي الثانية  ه . الموافق  كانون الاول م. ودفن بجوار جده امير المءمنين عليه السلام في النجف الاشرف.

() التهم التي الصقت بالشيعة مع اجوبتها. راجع: كتاب الغدير في الكتاب والسنة والادب للعلامة المغفور له الشيخ عبدالحسين الاميني: /  ط بيروت، كتاب الامام الصادق والمذاهب الاربعة للشيخ اسد حيدر: /  و/  ط في بيروت.



:

() بسم الله الرحمن الرحيم لم يكتف بالاستءذان حتي بين فيه الموضوع الذي ستدور عليه رحي البحث بيننا، وهذا من كماله وادابه في المناظرة، ولا يخفي لطف الرمزين (س. و. ش) ومناسبتهما، فان السين اشارة الي اسمه سليم وكونه سنيا، والشين اشارة الي لقبي (شرف الدين) وكونه شيعيا (منه قدس).

() هو الشيخ الجليل العلامة سليم البشري شيخ الجامع الازهر المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه .



:

() اشارة الي حديث الثقلين الاتي مع مصادره تحت رقم ( و).

() هو ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري امام الاشاعرة. راجع روضات الجنان للخونساري: /  ط قم.

() احمد بن حنبل امام الحنابلة: راجع الامام الصادق والمذاهب الاربعة: / .

() الامام الشافعي: راجع الامام الصادق والمذاهب الاربعة: / .



:

() ذكر ابن خلكان في احوال مالك من وفيات الاعيان ان مالكا بقي جنينا في بطن امه ثلاث سنوات، ونص علي ذلك ابن قتيبة حيث ذكر مالكا في اصحاب الراي من كتابه المعارف: ، وحيث اورد جماعة زعم انهم قد حملت بهم امهاتهم اكثر من وقت الحمل صفحة  من المعارف ايضا. (منه قدس).

() الامام مالك:

راجع احواله في: روضات الجنات: / ، الامام الصادق والمذاهب الاربعة: / .

الامام مالك يبقي في بطن امه ثلاث سنين!!

راجع: تنوير الحوالك شرح موطا مالك للسيوطي الشافعي: /، ط دار احياء الكتب العربية بمصر، الامام الصادق والمذاهب الاربعة: /، وفيات الاعيان لابن خلكان في ترجمة مالك: /، ط دار صادر، المعارف لابن قتيبة:  و ط الرحمانية بمصر.

ونقله في كتاب الامام الصادق والمذاهب الاربعة عن: الانتقاء لابن عبدالبر: ، مناقب مالك للسيوطي: .

() الامام ابو حنيفة.

راجع: رضوات الجنات: / ، الامام الصادق والمذاهب الاربعة: / .



:

() الاختلاف بين المذاهب الاربعة:

راجع: كتاب لماذا اخترت مذهب اهل البيت للشيخ محمد الانطاكي:  ، ط الامام الصادق والمذاهب الاربعة: / ؛ بل مخالفة المذهب نفسه كما في الشافعي بين القديم والجديد كما في كتاب: الامام الصادق والمذاهب الاربعة: / ، وراجع: اعتراف الشيخ سليم البشري في المراجعة  من المراجعات، في طريقي الي التشيع للانطاكي: .

() رفض السنة النبوية خلافا للشيعة.

راجع: الغدير للاميني: / .

() التضارب بين المذاهب الاربعة في المناقب والمثالب.

راجع: الغدير للاميني: /  ط بيروت، الامام الصادق والمذاهب الاربعة: /  و/ .



:

() اشارة الي احاديث سوف تاتي قريبا.

() كما في صفحة  من الجزء الاول من النهج من الخطبة . (منه قدس).

() اي خذوا هذه القضية عنه صلي الله عليه واله وسلم وهي (انه يموت الميت من اهل البيت وهو في الحقيقة غير ميت) لبقاء روحه ساطعة النور في عالم الظهور، كذا قال الشيخ محمد عبده وغيره. (منه قدس).

() عمل امير المءمنين بالثقل الاكبر وهو القران، وترك الثقل الاصغر وهو ولداه، ويقال عترته قدوة للناس، كذا قال الشيخ محمد عبده وغيره من شارحي النهج. (منه قدس).



:

() نهج البلاغة للامام علي: / ط دار الاندلس في بيروت وص  ط اخر و/ ط الاستقامة بمصر؛ وهذه الطبعة هي التي ينقل عنها المءلف (قدس).

() كما في صفحة  من الجزء الاول من النهج من الخطبة .

() نهج البلاغة: / ط دار الاندلس و ط اخر.

() كما في صفحة  من الجزء الثاني من النهج من الخطبة . (منه قدس).

() نهج البلاغة:/ ط دار الاندلس و ط اخر.

() كمافي صفحة  من الجزء الاول من النهج من الخطبة . (منه قدس).

() نهج البلاغة: / ط دار الاندلس و ط اخر.



:

() كما في صفحة  من الجزء الثاني من النهج من الخطبة . (منه قدس).

() نهج البلاغة: / ط الاندلس و ط اخر.

() كما في صفحة  من الجزء الثاني من النهج من الخطبة  [طبعة الاستقامة] (منه قدس).

() نهج البلاغة: / ط الاندلس و ط اخر.

() قال الشيخ محمد عبده في تعليقه: السرار كسحاب وكتاب اخر ليلة من الشهر يختفي فيها القمر. وانفجرتم: دخلتم في الفجر، والمراد كنتم في ظلام حالك، وهو ظلام الشرك والضلال، فصرتم الي ضياء ساطع بهدايتنا وارشادنا. والضمير لمحمد صلي الله عليه واله وسلم والامام ابن عمه ونصيره في دعوته. (منه قدس).

() نهج البلاغة: / ط الاندلس و ط اخر.

() هي الخطبة  صفحة  من الجزء الاول من النهج [طبعة الاستقامة بمصر] (منه قدس).



:

() كما في الصفحة  من الجزء الاول من النهج من الخطبة  [ط الاستقامة بمصر] (منه قدس).

() نهج البلاغة: / ط الاندلس و ط اخر.

() في اخر الخطبة  اخر صفحة  من الجزء الاول من النهج. وقال ابن عباس «نحن اهل البيت شجرة النبوة ومختلف الملاءكة واهل بيت الرسالة واهل بيت الرحمة ومعدن العلم» نقل هذه الكلمة عنه جماعة من اثبات السنة، وهي موجودة في اخر باب خصوصياتهم صفحة  من الصواعق المحرقة لابن حجر. [ط الميمنية بمصر  ه .]. (منه قدس).

() نهج البلاغة: / ط الاندلس و ط اخر.

() من كلام له  صفحة  من الجزء الثاني من النهج. [ط الاستقامة] (منه قدس).

() نهج البلاغة: / ط الاندلس و ط اخر .

() في اخر الخطبة  صفحة  من الجزء الثاني من النهج. [ ط الاستقامة] (منه قدس).



:

() نهج البلاغة: / ط الاندلس و ط اخر.

() نقل هذه الكلمة عنه جماعة كثيرون احدهم ابن حجر في اخر باب خصوصياتهم من اخر الصواعق صفحة  وقد ارجف فاجحف. (منه قدس).

() راجع، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / حديث ، ط بيروت ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط الحيدرية و ط اسلامبول، الصواعق لابن حجر:  ط دار المحمدية بالقاهرة سنة  ه .

() راجع: الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط المحمدية، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر و/، ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، مجمع الزواءد: / ط القدسي، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و و و ط بيروت.

() راجعها في اواخر باب وصية النبي بهم من الصواعق المحرقة لابن حجر:  (منه قدس) [ط الميمنية بمصر  ه . وهذه النسخة هي التي ينقل، عنها المءلف رحمه الله].



:

() راجع: الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية:  ط الميمنية بمصر سنة  ه وهذه هي الطبعة التي ينقل عنها المءلف (قدس)، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول و ط الحيدرية.

() فراجعه في صفحة  من الصواعق المحرقة لابن حجر في تفسير الاية الخامس «واعتصموا بحبل الله جميعا» من الايات التي اوردها في الفصل الاول من الباب . (منه قدس).



:

() اخرجه الترمذي والنساءي عن جابر. ونقله عنهما المتقي الهندي في اول باب الاعتصام بالكتاب والسنة من كنز العمال:  من جزءه الاول. (منه قدس).

() يوجد هذا الحديث في: صحيح الترمذي: / ح ط دار الفكر في بيروت و/ ط مكتبة الصاوي بمصر و/ ط بولاق بمصر، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي:  ط مطبعة القضاء في النجف، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط الحيدرية وص و و ط اسلامبول، كنز العمال:  ط، تفسير ابن كثير: / ط دار احياء الكتب العربية بمصر، مصابيح السنة للبغوي:  ط القاهرة و/ ط محمد علي صبيح.

جامع الاصول لابن الاثير: / ح ط مصر، المعجم الكبير للطبراني: ، مشكاة المصابيح: / ط دمشق، فصل الخطاب لخواجه محمد مخطوط، احياءالميت للسيوطي بهامش الاتحاف:  ط الحلبي، مفتاح النجا للبذخشي مخطوط.

الفتح الكبير للنبهاني: / و/ ط دار الكتب العربية بمصر، الشرف المءبد للنبهاني:  ط مصر، عبقات الانوار قسم حديث الثقلين: / و و و و و و ونقله في احقاق الحق: ج عن: تجهيز الجيش للدهلوي:  مخطوط، ارجح المطالب:  ط لاهور، رفع اللبس والشبهات للادريسي:  و ط مصر، السيف اليماني المسلول: ط الترقي بدمشق.

() اخرجه الترمذي عن زيد بن ارقم وهو الحديث  من احاديث كنز العمال في:  من جزءه الاول. (منه قدس).

() يوجد ايضا في: صحيح الترمذي: / و ط دار الفكر و/ ط بولاق بمصر و/ ط الصاوي، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، الدرالمنثور للسيوطي: / و، ذخاءر العقبي: ، الصواعق المحرقة:  و ط المحمدية و ط الميمنية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و ط الحيدرية وص و و و ط اسلامبول،المعجم الصغير للطبراني: /، اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثيرالشافعي: /، تفسير ابن كثير: /، عبقات الانوار: ج من حديث الثقلين:  ط اصفهان و: / و و و و و و و و و و ط قم، كنز العمال: / ط، الفتح الكبير للنبهاني: /، تفسيرالخازن: /، مصابيح السنة للبغوي:  ط الخيرية بمصر، و: / ط محمد علي صبيح بمصر، الجمع بين الصحاح للعبدري مخطوط، جامع الاصول لابن الاثير: / ح، المنتقي في سيرة المصطفي للشيخ سعيد الشافعي مخطوط، علم الكتاب للسيد خواجة الحنفي:  ط دهلي، منتخب تاريخ ابن عساكر: / ط دمشق، مشكاة المصابيح للعمري: ج ط ونقله في احقاق الحق ج عن:

تيسيرالوصول لابن الديبع: / ط نور كشور، التاج الجامع للاصول: / ط القاهرة، رفع اللبس والشبهات:  ط مصر،ارجح المطالب للشيخ عبيدالله الحنفي:  ط لاهور، السيف اليماني المسلول:  ط الترقي بالشام.



:

() اخرجه الامام احمد من حديث زيد بن ثابت بطريقين صحيحين احدهما في اول صفحة ، والثاني في اخر صفحة  من الجزء الخامس من مسنده. واخرجه الطبراني في الكبير عن زيد بن ثابت ايضا وهو الحديث  من احاديث الكنز:  من جزءه الاول. (منه قدس ).

() يوجد هذا الحديث ايضا في: الدر المنثور للسيوطي الشافعي: / ، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف بحب الاشراف: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، مجمع الزواءد للهيثمي: /.

عبقات لانوار ج من حديث الثقلين:  ط اصفهان وفي طبعة مهر بقم  ه. رواه عن زيد بن ثابت: / و و و و و و و و، كنز العمال للمتقي الهندي: / ح و ط. الجامع الصغير للسيوطي: / ط مصر.

مفتاح النجا للبدخشي:  مخطوط، الفتح الكبير للنبهاني: /. ارجح المطالب للامر التسري الحنفي:  ط لاهور، عبرالنبي صلي الله عليه واله وسلم عن الكتاب والعترة ب «الخليفتين في عدة روايات راجع مصادر ذلك في: عبقات الانوار (حديث الثقلين) /.



:

() اخرجه الحاكم في ص من الجزء الثالث من المستدرك ثم قال: «هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه». واخرجه الذهبي في تلخيص المستدرك معترفا بصحته علي شرط الشيخين. (منه قدس).

() يوجد هذا الحديث ايضا في: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح طبطهران، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، فراءد السمطين للحمويني الشافعي: ج/ باب ( وفيه بعد (وعترتي اهل بيتي) الا وهما الخليفتان من بعدي ط ، عبقات الانوار قسم حديث الثقلين: /.

() اخرجه الامام احمد من حديث ابي سعيد الخدري من طريقين احدهما في اخر ص، والثاني في اخر ص من الجزء الثالث من مسنده واخرجه ايضا ابن ابي شيبة وابو يعلي وابن سعد عن ابي سعيد وهو الحديث  من احاديث الكنز في ص من جزءه الاول. (منه قدس).



:

() يوجد ايضا في: كنز العمال / ح ط، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح ط بطهران، الصواعق المحرقة:  ط المحمدية وفيها (لم) يفترقا والصحيح (لن) يفترقا كما في الطبعة الاولي:  ط الميمنية بمصر، ذخاءر العقبي: ، اسعاف الراغبين للصبان الشافعي بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص  ط العثمانية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و ط الحيدرية وص و و و ط اسلامبول، السيرة النبوية لزين دحلان مطبوع بهامش السيرة الحلبية: / ط البهية بمصر، المعجم الصغير للطبراني: / ط دار النصر بمصر وص ط دهلي، مقتل الحسين للخوارزمي: / ط مطبعة الزهراء، مجمع الزواءد: /، احياء الميت للسيوطي الشافعي بهامش الاتحاف: ، الطبقات الكبري لابن سعد: / ط دار صادر في بيروت وج ق ص  ط ليدن، جامع الاصول لابن الاثير: / ط السنة المحمدية ونقله في احقاق الحق للتستري ج المواهب اللدنية: / ط مصر مطبوع مع شرحه، راموز الاحاديث للشيخ احمد الحنفي:  ط الاستانة، ارجح المطالب لعبيد الله الحنفي: ، الانوار المحمدية للنبهاني:  ط الادبية في بيروت، فراءد السمطين: / ح، عبقات الانوار قسم حديث الثقلين: / و و و و و و و و.

() يوجد ايضا في: خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط التقدم بمصر وص ط الحيدري وص ط بيروت، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، الصواعق المحرقة:  الميمنية وص ط المحمدية بمصر. ذكر صدر الحديث وصححه، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط السلامبول وص  ط الحيدرية، الغدير للاميني: /، كنز العمال: / ح و/ ح ط . عبقات الانوار قسم حديث الثقلين: / و و و و و و و و و و و.

() اخرجه الحاكم عن زيد بن ارقم مرفوعا في صفحة  من الجزء الثالث من المستدرك ثم قال هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بطوله. واخرجه عن طريق اخر عن زيد بن ارقم في ص من الجزء الثالث من المستدرك ثم قال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، قلت: واورده الذهبي في تلخيصه معترفا بصحته.(منه قدس).



:

() اخرجه الطبراني كما في اربعين الاربعين للنبهاني، وفي احياء الميت للسيوطي. وانت تعلم ان خطبته صلي الله عليه واله وسلم يومءذ لم تكن مقصورة علي هذه الكلمة، فانه لا يقال عمن اقتصر عليها انه خطبنا، لكن السياسة كم اعتقلت السن المحدثين وحبست اقلام الكاتبين، ومع ذلك فان هذه القطرة من ذلك البحر، والشذرة من ذلك البذر كافية وافية والحمد لله. (منه قدس).

() يوجد ايضا في: مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: /، اسد الغابة لابن الاثير: /، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف:  ط الحلبي بمصر، عبقات الانوار ج مجلد  من حديث الثقلين ص ط اصفهان و: / ط قم.



:

() يوجد ايضا في: الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط المحمدية بمصر وص ط الميمنية.

ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، عبقات الانوار (حديث الثقلين) /.

() راجعه في اواخر الفصل  من الباب  من الصواعق المحرقة لابن حجر بعد الاربعين حديثا من الاحاديث المذكورة في ذلك الفصل ص. (منه قدس).

() فراجعه في تفسير الاية الرابعة «وقفوهم انهم مسءولون» من اياتهم التي اوردها في الفصل الاول من الباب  من صواعقه في اخر صفحة . (منه قدس).

() يوجد في: الصواعق المحرقة:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية.

رواة حديث الثقلين من الصحابة

:

() يوجد في: الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي  و ط المحمدية، وص و الميمنية، مجمع الزواءد: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط الحيدرية وص و ط اسلامبول، الدر المنثور للسيوطي: /، الغدير للاميني: / و/، كنز العمال: / ح ط ، اسد الغابة: /، عبقات الانوار قسم حديث الثقلين: / و/.



:

() فراجعه في باب وصية النبي بهم ص من الصواعق، ثم سله لماذا قدم الاشعري عليهم في اصول الدين والفقهاء الاربعة في الفروع،وكيف قدم في الحديث عليهم عمران بن حطان وامثاله من الخوارج، وقدم في التفسير عليهم مقاتل بن سليمان المرجء المجسم، وقدم في علم الاخلاق والسولك وادواء النفس وعلاجها معروفا واضرابه، وكيف اخر في الخلافة العامة والنيابة عن النبي اخاه ووليه الذي لا يءدي عنه سواه؛ ثم قدم فيها ابناء الوزغ علي ابناء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومن اعرض عن العترة الطاهرة في كل ما ذكرناه من المراتب العلية والوظاءف الدينية واقتفي فيها مخالفيهم فما عسي ان يصنع بصحاح الثقلين وامثالها، وكيف يتسني له القول بانه مستمك بالعترة وراكب سفينتها وداخل باب حكتها؟ (منه قدس).

() الصواعق المحرقة:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر.

()

حديث السفينة

اخرجه الحاكم بالاسناد الي ابي ذر:  من الجزء الثالث من صحيحه المستدرك. (منه قدس).

() يوجد في: تلخيص المستدرك للذهبي، بذيل المستدرك، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط الحيدرية وص و ط اسلامبول، الصواعق المحرقة لابن حجر:  و ط المحمدية بمصر وص و ط الميمنية بمصر، تاريخ الخلفاء للسيوطي الشافعي، اسعاف الراغبين للصبان الشافعي:  ط السعيدية:  ط العثمانية، فراءد السمطين: / ح.



:

() اخرجه الطبراني في الاوسط عن ابي سعيد وهذا هو الحديث  من الاربعين، الخامسة والعشرين من الاربعين اربعين للنبهاني:  من كتابه الاربعين اربعين حديثا. (منه قدس).

() ويوجد في: كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: /، المعجم الصغير للطبراني: /، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف للشبراوي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، رشفة الصادي لابي بكر الحضرمي:  ط مصر، ارجح المطالب لعبيدالله الحنفي: ، الصواعق المحرقة:  ط الميمنية وص ط المحمدية بمصر، فراءد السمطين: / ح و.

وقال الرسول صلي الله عليه واله وسلم:

«مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق». يوجد في حلية الاولياء: /، مناقب الامام علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  و و، ذخاءر العقبي للطبري الشافعي: ، مجمع الزواءد: /، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف: ، الجامع الصغير للسيوطي: / ط الميمنية بمصر، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، الفتح الكبير للنبهاني: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي: /.

حديث السفينة بالفاظ اخري

وحديث السفينة من الاحاديث المتواترة عن المسلمين فراجع: المعجم الصغير للطبراني: /، المستدرك للحاكم: / و/، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، مجمع الزواءد: /، الصواعق المحرقة:  و ط المحمدية وص و ط الميمنية بمصر، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية، مناقب الامام علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و ط بطهران،عيون الاخبار لابن قتيبة: / ح و و و ط بطهران، عيون الاخبار لابن قتيبة: / ط دار الكتب المصرية بالقاهرة، الفتح الكبير للنبهاني: / و/، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف: ،منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:/ ط بمصر و / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، كنوز الحقاءق للمناوي:  بدون ذكر المطبعة وص ط بولاق، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و و و و و ط اسلامبول وص و و و و و و و ط الحيدرية.

احقاق الحق للتستري: /  ط طهران، محمد وعلي وبنوه الاوصياء للعسكري:/  ط الاداب، فراءد السمطين / ح.



:

() اخرجه الحاكم في ص من الجزء الثالث من المستدرك عن ابن عباس، ثم قال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، (منه قدس).

() يوجد في: الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  و ط الميمنية وص و ط المحمدية وصححه، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف: ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، جواهر البحار للنبهاني: / ط الحلبي بمصر.

وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي».

ويوجد في: ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري الشافعي: ، نظم درر السمطين للزرندي: ، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف: ، الجامع الصغير للسيوطي: / ط الميمنية بمصر و ط دهلي، الفتح الكبير للنبهاني: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، الصواعق المحرقة لابن حجر:  و ط المحمدية وص و ط الميمنية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و ط اسلامبول و:  و و و ط الحيدرية، اسعاف الراغبين للصبان الشافعي بهامش نور الابصار:  ط السعيدية و: ط العثمانية بمصر، فراءد السمطين: / ح و ح.

حديث اهل بتي امان لامتي بالفاظ اخري

يوجد في: المستدرك للحاكم: / و/، الصواعق المحرقة لابن حجر:  و و و ط المحمدية بمصر و و و ط الميمنية بمصر، اسعاف الراغبين للصبان بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص ط العثمانية بمصر، مجمع الزواءد: /، ذخاءر العقبي للطبري الشافعي: ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و و ط اسلامبول وص و و و و ط الحيدرية، الغدير للاميني: /، احقاق الحق للتستري: /  ط طهران، محمد وعلي وبنوه الاوصياء للعسكري:/  ط الاداب، محمد وعلي وحديث الثقلين للعسكري :   ط الاداب، فراءد السمطين للحمويني: / و/ ح.



:

() يوجد في ص من الصواعق المحرقة ط المحمدية.

() راجعه في تفسير الاية  من الباب  ص من الصواعق [ط الميمنية بمصر]. (منه قدس).

() فراجع اخر باب اشارته صلي الله عليه واله وسلم الي ماحصل لهم من الشدة بعده؛ ص من اواخر الصواعق [ط الميمنية بمصر] ونحن نسال ابن حجر فنقول له: اذا كانت هذه منزلة علماء اهل البيت فاني تصرفون (منه قدس).

() راجعه ايضا في ص من الصواعق المحرقة ط المحمدية.

() في تفسير الاية  من الباب  ص من الصواعق [ط الميمنية بمصر] (منه قدس).



:

() راجع كلامه هذا ثم قل لي لماذا لم ياخذ بهدي اءمتهم في شء من فروع الدين وعقاءده، ولا في شء من اصول الفقه وقواعده، ولا في شء من علوم السنة والكتاب، ولا في شء من الاخلاق والسلوك والاداب؛ ولماذا تخلف عنهم فاغرق نفسه في بحار كفر النعم، واهلكها في مفاوز الطغيان؟ سامحه الله بكل ما ارجف بنا، وتحامل بالبهتان علينا. (منه قدس).

() الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط المحمدية ص ط الميمنية بمصر.

() ولاجل المزيد من النصوص في فضاءل اهل البيت راجع: فراءد السمطين للحمويني ج وج ط بيروت، ونظم درر السمطين، والمناقب للخوارزمي، والمناقب لابن المغازلي، وترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر: ج وج وج ط بيروت، وشواهد التنزيل للحسكاني الحنفي ط بيروت، وتذكرة الخواص للسبط بن الجوزي ط الحيدرية، واحقاق الحق مع تعليق سماحة السيد المرعشي، وينابيع المودة للقندوزي، وغيرها من عشرات الكتب.

ومن طريق اهل البيت راجع: الكافي ج وج ط الجديد، وامالي الشيخ الصدوق ط الحيدرية، وامالي الشيخ الطوسي ط النجف، وبصاءرالدرجات للصغار وكشف الغمة للاربلي، وبحار الانوار للعلامة المجلسي، وغيرها من مءات الكتب بل من الاف الكتب.



:

() هذا الحديث بعين لفظه هو الحديث  من احاديث الكنز في اخر ص من جزءه . وقد اورده في منتخب الكنز ايضا فراجع من المنتخب ما هو في اواءل هامش ص من الجزء من مسند احمد، غير انه قال ورزقوا فهمي ولم يقل وعلمي ولعله غلط من الناسخ، واخرجه الحافظ ابو نعيم في حليته ونقله عنه علامة المعتزلة في ص من المجلد الثاني من شرح النهج طبع مصر، ونقل نحوه في ص عن ابي عبدالله احمد بن حنبل في كل من مسنده، وكتاب مناقب علي بن ابي طالب. (منه قدس).

() يوجد ايضا في: حلية الاولياء: / ط السعادة، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و/ ط دار مكتبة الحياة في بيروت و/ ط دار احياء التراث العربي و/ ط دار الفكر، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، مجمع الزواءد: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، حااق الحق: / ط طهران، فراءد السمطين للحمويني: /.

() وهذا الحديث هو الحديث  من احاديث الكنز في ص من جزءه . واورده في المنتخب ايضا، فراجع من المنتخب ما هو في السطر الاخير من هامش ص من الجزء  من مسند احمد واورده ابن حجر العسقلاني مختصرا في ترجمة زياد بن مطرف في القسم الاول من اصابته ثم قال: قلت في اسناده يحيي بن يعلي المحاربي وهو واهي. اقول هذا غريب من مثل العسقلاني فان يحيي بن يعلي المحاربي ثقة بالاتفاق، وقد اخرج له البخاري في عمرة الحديبية من صحيحه، واخرج له مسلم في الحدود من صحيحه ايضا، سمع اباه عند البخاري وسمع عند مسلم غيلان بن جامع. وارسل الذهبي في الميزان توثيقه ارسال المسلمات، وعده الامام القيسراني وغيره ممن احتج بهم الشيخان وغيرهما. (منه قدس).

() روي عنه البخاري في صحيحه: / ط دار الفكر و/ ط مطابع الشعب، ومسلم في صحيحه: / الحلبي و/ ط شركة الاعلانات، والذهبي في ميزانه: / ط دار احياء الكتب العربية.

ويوجد في: المناقب للخوارزمي:  مع زيادة ط الحيدرية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط الحيدرية وص و ط اسلامبول، الاصابة لابن حجر العسقلاني الشافعي: / ط مصطفي محمد و/ ط السعادة.



:

() اخرجه الحاكم في اخر ص من الجزء  من صحيحه المستدرك ثم قال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، واخرجه الطبراني في الكبير وابو نعيم في فضاءل الصحابة وهو الحديث  من احاديث الكنز في ص من جزءه ، واورده في منتخب الكنز ايضا فراجع هامش ص من الجزء  من المسند. (منه قدس).

() يوجد في: حلية الاولياء لابي نعيم: / ، مجمع الزواءد: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكرالشافعي: / ح، فضاءل الخمسة: /، احقاق الحق: / ط طهران، فراءد السمطين للحمويني: /.



:

() اخرجه الطبراني في الكبير، وابن عساكر في تاريخه، وهو الحديث  من احاديث الكنز في اخر ص من جزءه  (منه قدس).

() ويوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي / ح و، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و، مجمع الزواءد: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط اسلامبول، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، احقاق الحق: /  ط طهران، فضاءل الخمسة: / ط بيروت، فراءد السمطين: /.

() اخرجه الطبراني في الكبير عن محمد بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن ابيه عن جده عن عمار، وهو الحديث  من احاديث الكنز، ص من جزءه  ، واورده في المنتخب ايضا. (منه قدس).

() ويوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح.

() اخرجه ابو الشيخ في حديث طويل، ونقله ابن حجر في اخر المقصد  من المقاصد التي ذكرها في تفسير اية المودة في القربي  من صواعقه؛ فامعن النظر فيه وفي المقصد الاسمي من مراميه، ولاتغفل عن قوله: فلا تذهبن بكم الاباطيل. (منه قدس).



:

() يوجد في: الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، ينابيع المودة للنقدوزي الحنفي ص و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي:  .

() اخرجه الملا في سيرته، كما في تفسير قوله تعالي: «وقفوهم انهم مسءولون» ص  من الصواعق المحرقة لابن حجر. (منه قدس).

() يوجد في : الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و  ط الحيدرية وص و و و ط اسلامبول، ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري الشافعي: .

() اخرجه الطبراني في حديث الثقلين ونقله عنه ابن حجر، في تفسيره الاية الرابعة «وقفوهم انهم مسءولون» من الايات التي اوردها في الباب  من صواعقه:  [ط الميمنية] . (منه قدس).

() تقدمت مصادر هذا الحديث تحت رقم () فراجع.

() اخرجه جماعة من اصحاب السنن بالاسناد الي ابي ذر مرفوعا، ونقله الامام الصبان في فضل اهل البيت من كتابه اسعاف الراغبين، والشيخ يوسف النبهاني في ص، من «الشرف المءبد» وغير واحد من الثقات، وهو نص في وجوب رءاستهم وان الاهتداء الي الحق لا يكون لا عن طريقهم. (منه قدس).

() يوجد في: اسعاف الراغبين بهامش نورالابصار:  ط السعيدية بمصر وص ط العثمانية، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي:  ط الحيدرية، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: /.



:

() اخرجه الطبراني في الاوسط، ونقله السيوطي في احياء الميت، والنبهاني في اربعين اربعينه، وابن حجر في باب الحث علي حبهم من صواعقه، وغير واحد من الاعلام، فانعم النظر في قوله لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا، ثم اخبرني ما هو حقهم الذي جعله الله شرطا في صحة الاعمال اليس هو السمع والطاعة لهم والوصول الي الله عز وجل عن طريقهم القويم وصراطهم المستقيم، واي حق غير النبوة والخلافة يكون له هذا الاثر العظيم؟ لكنا منينا بقوم لا يتاملون، فانا لله وانا اليه راجعون. (منه قدس).

() يوجد في احياء الميت للسيوطي الشافعي المطبوع بهامش الاتحاف بحب الاشراف: ، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط الميمنية وص ط المحمدية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحفني:  و و و ط الحيدرية وص و و  ط اسلامبول، اسعاف الراغبين للصبان الشافعي المطبوع بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص ط العثمانية، مجمع الزواءد: /.

() واورده القاضي عياض في الفصل الذي عقده لبيان ان من توقيره وبره صلي الله عليه واله وسلم، بر اله وذريته، من كتاب الشفاء في اول ص من قسمه الثاني طبع الاستانة سنة ، وانت تعلم ان ليس المراد من معرفتهم هنا مجرد معرفة اسماءهم واشخاصهم وكونهم ارحام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ فان ابا جهل وابا لهب ليعرفان ذلك كله، وانما المراد معرفة انهم اولوا الامر بعد رسول الله علي حد قوله صلي الله عليه واله وسلم: «من مات ولم يعرف امام زمانه، مات ميتة جاهلية» والمراد من حبهم وولايتهم المذكورين، الحب والولاية اللازمان «عند اهل الحق» لاءمة الصدق، وهذا في غاية الوضوح. (منه قدس).

() يوجد في: الاتحاف بحب الاشراف للشبراوي الشافعي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و ط الحيدرية وص و و و ط اسلامبول، احقاق الحق للتستري: / ط بطهران، فراءد السمطين: / ح.



:

() لولا ان لهم منصبا من قبل الله يستوجب السمع والطاعة، ما كانت محبتهم بهذه المثابة، وهذا الحديث اخرجه الطبراني عن ابن عباس مرفوعا. ونقله السيوطي في احياء الميت، والنبهاني في اربعينه، وغير واحد من الاعلام (منه قدس).

() يوجد في: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي:  ح، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، المناقب للخوارزمي الحنفي:  ، مقتل الحسين للخوارزمي: / ، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، مجمع الزواءد: /. وبلفظ مقارب يوجد في: كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، فراءد السمطين: / ح.

() اخرجه الطبراني والحاكم كما في اربعين النبهاني واحياء السيوطي وغيرهما، وهذا الحديث نظير قوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث سمعته قريبا: «والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا» ولولا ان بغضهم بغض لله ولرسوله ما حبطت اعمال مبغضيهم، ولو صفن بين الركن والمقام فصلي وصام، ولولا نيابتهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما كانت لهم هذه المنزلة، واخرج الحاكم وابن حبان في صحيحه كما في اربعين النبهاني واحياء السيوطي عن ابي سعيد قال: قال رسول الله: «والذي نفسي بيده لا يبغضنا اهل البيت رجل الا دخل النار» اه . واخرج الطبراني كما في اربعين النبهاني واحياء السيوطي عن الامام الحسن السبط، قال لمعاوية بن خديج: «اياك وبغضنا اهل البيت فان رسول الله قال: «لا يبغضنا احد ولا يحسدنا احد الا ذيد يوم القيامة عن الحوض بسياط من نار» اه . وخطب النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: «يا ايها الناس من ابغضنا اهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا». اخرجه الطبراني في الاوسط كما في احياء السيوطي واربعين النبهاني وغيرهما. (منه قدس).

() يوجد في: المستدرك علي الصحيحين للحاكم: / وصححه تلخيص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل، المستدرك، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط المحمدية بمصر وص الميمنية بمصر، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف: ، ذخاءر العقبي للطبري الشافعي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط الحيدرية وص و و ط اسلامبول، احقاق الحق: / ط بطهران، جواهر البحار للنبهاني: /.

التحذير من بغض اهل البيت عليهم السلام

قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «والذي نفسي بيده لا يبغضنا اهل البيت احد الا ادخله الله النار».

يوجد في: المستدرك للحاكم: / وصححه، تخليص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل المستدرك، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف: ، اسعاف الراغبين للصبان الشعافي:  ط العثمانية وص ط السعيدية بمصر، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  و ط المحمدية وص وصححه وص ط الميمنية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة الحلبية: /، احقاق الحق للتستري: /، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، جواهر البحار للنبهاني: /.

وقال الامام الحسن عليه السلام لمعاوية:

«اياك وبغضنا اهل البيت، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لا يبغضنا احد، ولا يحسدنا احد الا ذيد يوم القيامة عن الحوض بسياط من نار».

يوجد في:

احياء الميت للسيوطي الشافعي بهامش الاتحاف: ، اسعاف الراغبين للصبان الشافعي بهامش نور الابصار:  ط العثمانية وص ط السعيدية، مجمع الزواءد: /، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط المحمدية وص ط الميمنية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط اسلامبول.

قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

«ايها الناس من ابغضنا اهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا».

يوجد في:

احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف: ، مجمع الزواءد: /، ميزان الاعتدال للذهبي: /، احقاق الحق للتستري: /.



:

() اخرجها الامام الثعلبي في تفسير اية المودة من تفسيره الكبير عن جرير بن عبدالله البجلي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وارسلها الزمخشري في تفسير الاية من كشافه ارسال المسلمات، فراجع. (منه قدس).

() توجد في: تفسير الكشاف للزمخشري الحنفي: /  ط بيروت و: / ط مصطفي محمد بمصر، نور الابصار للشبلنجي:   السعيدية بمصر وص العثمانية بمصر، تفسير الفخر الرازي: / ط الدار العامرة بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول وص و و ط الحيدرية، احقاق الحق للتستري: / ط بطهران، فراءد السمطين: / ح.

() وكذلك ينص الذكر الحكيم «قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي» وهم قربي الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم.

() فليراجع في مظانه مثل البحار ومناقب ال ابي طالب وغيرهما.

() وهذا مما لا اشكال فيه وفي نصوص اهل بيت العصمة يقولون، اللهم اني لو وجدت شفعا اقرب اليك من محمد واهل بيته الاخيار لجعلتهم شفعاءي.

() لاجل النصوص الكثيرة التي تقدمت والتي سوف تاتي في ثنايا الكتاب.

() اخرجه الملا كما في المقصد الثاني من مقاصد الاية  من الباب  من الصواعق. (منه قدس).

() يوجد في: ذخاءر العقبي للطبري الشافعي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط الحيدرية وص و و ط اسلامبول، الصواعق المحرقة لابن حجر:  و ط الميمنية وص و ط المحمدية بمصر، احقاق الحق للتستري: /.



:

() ديوان الفرزدق: / ط دار صادر في بيروت.

() اخرجه عبدالغني بن سعد في ايضاح الاشكال، وهو الحديث  من احاديث الكنزر في اخر صفحة  من جزءه  (منه قدس).

() يوجد في: كنز العمال: / ح ط و/ ح ط.

() وجوب الصلاة علي ال محمد في اثناء الصلاة.

راجع: الغدير للاميني: /، الصواعق المحرقة:  و ط الميمنية بمصر وص  و ط المحمدية، تفسير الرازي: / ط الدار العامرة بمصر، ذخاءر العقبي للطبري الشافعي: ، المستدرك للحاكم: /، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة: /، الانوار المحمدية للنبهاني: . وسوف ياتي تحت رقم () نزول «ان الله وملاءكته» فيهم وكيفية الصلاة عليهم.



:

() هذان البيتان من مداءح الشافعي الساءرة وهما بمكان من الانتشار والاشتهار، وقد ارسلهما عنه ارسال المسلمات غير واحد من الثقات كابن حجر في تفسير قوله تعالي: «ان الله وملاءكته يصلون علي النبي» ص من صواعقه، والنبهاني في ص من الشرف المءبد، والامام ابي بكر بن شهاب الدين في رشفة الصادي، وجماعة اخرين. (منه قدس).

() ويوجدان في: الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي  ط الحيدرية وص ط اسلامبول، اسعاف الراغبين للصبان بهامش نور الابصار  ط السعيدية وص ط العثمانية، الاتحاف بحب الاشراف للشبراوي الشافعي: ، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية وص ط العثمانية، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة النبوية: / ، الغدير للاميني: / ومصادر اخري كثيرة.



:

() قويا في الخصومة لا يسام المراس (منه قدس).

() الغدر بفتحتين : الارض الرخوة ذات الاحجار والحفر؛ يقال: رجل ثبت الغدر اذا كان ثابتا في الحرب او الجدال او نحوهما (منه قدس).

() اي شديد القدرة علي الكلام. (منه قدس).

() اي حديده. (منه قدس).

() قال في اللسان: والعرب قد تجعل النفس التي يكون بها التمييز نفسين، وذلك ان النفس قد تامره بالشء وتنهاه عنه، فجعلوا التي تامره نفسا، وجعلوا التي تنهاه كانها نفس اخري. (منه قدس).



:

() كما حكمت بذهابه عنهم في قوله تعالي:

«انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» .

() كلا، بل ليس لاحد ذلك وقد امتازوا بها فلا يلحقهم لاحق ولا يطمع في ادراكهم طامع. (منه قدس).

____________

اية التطهير

:

() كلا، بل اختصهم الله سبحانه بذلك تفضيلا لهم علي من سواهم، فقال: «قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة (وهي هنا مودتهم) نزد له فيها حسنا ان الله غفور (لاهل مودتهم) شكور» (لهم علي ذلك). (منه قدس ).

()

اية المودة

قال تعالي:

«قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي» سورة الشوري اية:  هذه الاية نزلت في قربي الرسول صلي الله عليه واله وسلم وهم: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.

راجع: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / حديث:  و و و و و و و و و و، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، ذخاءر العقبي للطبري الشافعي ص و، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  و و ط الميمنية بمصر وص و ط المحمدية بمصر، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي:  ط طهران و: / ط النجف، كفاية الطالب للكنجي الشافعي: ص و و ط الحيدرية وص و و و ط الغري، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي: / و، تفسير الطبري: / مصطفي الحلبي بمصر و/ و ط الميمنية بمصر، المستدرك للحاكم: /، الاتحاف للشبراوي الشافعي ص و، احياء الميت للسيوطي الشافعي بهامش الاتحاف ص، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية وص ط العثمانية بمصر، تلخيص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل المستدرك: /، تفسير الكشاف للزمخشري: / ط مصطفي محمد و: / ط بيروت، تفسير الفخر الرازي: / ط عبدالرحمن محمد بمصر و: / ، تفسير البيضاوي: / ط مصطفي محمد بمصر و: / افست بيروت علي ط دار الكتب العربية بمصر وص ط العثمانية، تفسير ابن كثير: /، مجمع الزواءد: / و: /، فتح البيان في مقاصد القران لصديق حسن خان: /، تفسير القرطبي: /، فتح القدير للشوكاني: / ط و: / ط بمصر، الدر المنثور للسيوطي: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول وص و و ط الحيدرية و: / و: / و ط العرفان بصيدا، تفسير النفسي: /، حلية الاولياء: /، الغدير للاميني: / ، احقاق الحق للتستري: /  و: /  ط بطهران، فضاءل الخمسة: /، فراءد السمطين: / و: / ح، عبقات الانوار قسم حديث الثقلين: /.



:

() كلا، وانما هبط باية المباهلة بهم خاصة، فقال عز من قاءل:

«فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم» الاية (منه قدس).

() قوله تعالي:

«فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين » سورة ال عمران اية: .

اجمعت الامة الاسلامية علي ان الاية نزلت في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.

راجع: صحيح مسلم كتاب الفضاءل باب فضاءل علي بن ابي طالب: / ط عيسي الحلبي و: / ط مصر بشرح النووي و: / ط محمد علي صبيح بمصر و: / ط اخر بمصر، صحيح الترمذي: / ح و: / ح، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: /  حديث:  و و و و و، المستدرك علي الصحيحين للحاكم: / وصححه معرفة علوم الحديث للحاكم ذكر في النوع () «وقد تواترت الاخبار في التفاسير عن عبدالله بن عباس وغيره ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ يوم المباهلة بيد علي وحسن وحسين وجعلوا فاطمة وراءهم ثم قال: هءلاء ابناءنا وانفسنا ونساءنا فهلموا انفسكم وابناءكم ونساءكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين»، تلخيص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل المستدرك، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، مسند احمد بن حنبل: / ط الميمنية و: / ح ط دار المعارف، كفاية الطالب للكنجي الشافعي ص و و ط الحيدرية وص و  و و ط الغري، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح  و، تفسير الطبري: / و و و: / ط الميمنية بمصر، الكشاف للزمخشري: /  ط بيروت و: / ط مصطفي محمد بمصر، تفسير ابن كثير: / ، تفسير القرطبي: /، احكام القران للحصاص: /  «قال: لم يختلفوا فيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيد الحسن والحسين وعلي وفاطمة الي اخر كلامه» ط عبدالرحمن محمد بمصر، اسباب النزول للواحدي: ، احكام القران لابن عربي: / ط، الحلبي: / ط السعادة بمصر، التسهيل لعلوم التنزيل للكلبي: /، فتح البيان في مقاصد القران: /، زاد المسير لابن الجوزي: /، فتح القدير للشوكاني: / ط مصطفي الحلبي بمصر: / ط بمصر، تفسير الفخر الرازي: / ط دار الطباعة العامرة بمصر: / ط البهية بمصر، جامع الاصول لابن الاثير: /، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي:  ج ط النجف وص ط طهران، ذخاءر العقبي: ، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  ط النجف وص ط الحيدرية، الدر المنثور للسيوطي: /  تفسير البيضاوي: / افست بيروت علي ط دار الكتب العربية بمصر، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي ص ط الميمنية بمصر وص ط المحمدية بمصر. وفي هذه الطبعة حذف اسم الامام الحسن وهو موجود في الطبعة الاولي ص ط الميمنية وذكر نزول الاية فيهم ص و ط الميمنية وص و ط المحمدية: تفسير الخازن: /، الاتحاف بحب الاشراف للشبراوي الشافعي ص، معالم التنزيل للبغوي بهامش تفسير الخازن: /، السيرة الحلبية للحلبي الشافعي: / ط المطبعة البهية بمصر و: / ط محمد علي صبيح، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة الحلبية: /، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي:  شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل: / ط بمصر، احقاق الحق للتستري: / ، و: /  ط بطهران، فضاءل الخمسة: /، اسد الغابة لابن الاثير الشافعي: /، الاصابة لابن حجر العسقلاني الشافعي: / ط السعادة بمصر. و: / ط مصطفي محمد بمصر، مراة الجنان لليافعي: /، مشكاة المصابيح للعمري: /، البداية والنهاية لابن كثير: /، ولم يذكر امير المءمنين عليه السلام. ط السعادة بمصر تفسير ابي السعود مطبوع بهامش تفسير الرازي: / ط الدار العامرة بمصر، تفسير الجلالين للسيوطي: / ط مصر وص ط دار الكتاب العربي في بيروت، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: ص و و و و و و ط اسلامبول وص و و و و و و ط الحيدرية، الرياض النضرة للطبري الشافعي: / ط، فراءد السمطين: / ح و: / ح وص ح و و، عبقات الانوار قسم حديث الثقلين: /، والف المرحوم الشيخ عبدالله السبيتي كتابا بعنوان المباهلة ط في النجف.



:

() اشارة الي نزول سورة الدهر فيهم وفي اعداءهم، ومن اراد الوقوف علي جلية الامر في كل من اية التطهير واية المباهلة واية المودة في القربي وسورة الدهر، فعليه بكلمتنا الغراء فانها الشفاء من كل داء وبها جماح الاعداء وزجر غراب الجهلاء والحمد لله. (منه قدس).

()

قصة الاطعام

قوله تعالي: «ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا» الي قوله: «ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا» سورة الدهر اية:   هذه الايات نزلت في: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام بمناسبة قصة صيامهم ثلاثة ايام وتصدقهم في تلك الثلاثة بطعامهم علي المسكين واليتيم والاسير.

راجع ذلك في: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / حديث:  و و و و و و و و و و و و، المناقب للخوارزمي الحنفي:  ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  ، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح نور الابصار للشبلنجي:   ط السعيدية بمصر وص  ط العثمانية بمصر، الجامع لاحكام القران (تفسير القرطبي) /، الكشاف للزمخشري: / ط بيروت و: / ط مصطفي محمد بمصر و: / ط اخر، روح المعاني للالوسي: /، اسد الغابة لابن الاثير الجزري الشافعي: / ، اسباب النزول للواحدي: ، تفسير الفخر الرازي: / ط البهية بمصر: / ط الدار العامرة بمصر، تفسير ابي السعود بهامش تفسير الرازي: / ط الدار العامرة، التسهيل لعلوم التنزيل للكلبي: /، فتح القدير للشوكاني: / ط و: / ط الحلبي بمصر، الدر المنثور للسيوطي: /، ذخاءر العقبي:  و مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: /، العقد الفريد لابن عبد ربه المالكي: / ط لجنة التاليف والنشر بمصر: / ط اخر، تفسير الخازن: /، معالم التنزيل للبغوي الشافعي بهامش تفسير الخازن: /، الاصابة لابن حجر: / ط السعادة: / ط مصطفي محمد بمصر، تفسير البيضاوي: / ط بيروت علي ط دار الكتب العربية الكبري و: / ط مصطفي محمد: / ط اخر، اللالي المصنوعة للسيوطي: /، تفسير النسفي: /، الغدير للاميني: / ، احقاق الحق للتستري: /  و: / ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص  و ط الحيدرية، نوادر الاصول للحكيم الترمذي:  بدون ذكر اسم المطبعة، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي: / و ط، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة: /، فراءد السمطين: /  ح.



:

() اخرج الامام الثعلبي في معني هذه الاية من تفسيره الكبير بالاسناد الي ابان بن تغلب عن الامام جعفر الصادق قال: نحن حبل الله الذي قال: «واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا» . ا ه . وعدها ابن حجر في الايات النازلة فيهم، فهي الاية الخامسة من اياتهم التي اوردها في الفصل الاول من الباب  من صواعقه، ونقل في تفسيرها عن الثعلبي ما سمعته من قول الامام جعفر الصادق. وقال الامام الشافعي كما في رشفة الصادي للامام ابي بكر بن شهاب الدين:

ولما رايت الناس قد ذهبت بهم * مذاهبهم في ابحر الغي والجهل

ركبت علي اسم الله في سفن النجا * وهم اهل بيت المصطفي خاتم الرسل

وامسكت حبل الله وهو ولاءهم * كما قد امرنا بالتمسك بالحبل

(منه قدس)

()

اية الاعتصام

قوله تعالي: «واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا» سورة ال عمران اية: ، حبل الله هم اهل البيت.

راجع: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / ح و و و الصواعق المحرقة لابن حجر الهيثمي الشافعي:  ط المحمدية وص الميمنية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط الحيدرية وص و و ط اسلامبول الاتحاف بحب الاشراف للشبراوي الشافعي: ، روح المعاني للالوسي: /، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية وص ط العثمانية، اسعاف الراغبين للصبان الشافعي:  ط السعيدية وص ط العثمانية.



:

() الصادقون هنا: رسول الله والاءمة من عترته الطاهرة بحكم صحاحنا المتواترة، وهو الذي اخرجه الحافظ ابو نعيم وموفق بن احمد ونقله ابن حجر في تفسير الاية الخامسة من الباب  من صواعقه:  عن الامام زين العابدين في كلام له اوردناه في اواخر (المراجعة ) (منه قدس).

() قول الامام الشافعي:

ولما رايت الناس قد ذهبت بهم مذاهبهم في ابحر الغي والجهل... الخ يوجد في رشفة الصادي لابي بكر من شهاب الدين الشافعي:  ط الاعلامية بمصر.

()

اية الصادقين

«يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين» سورة التوبة اية: ، اي مع علي واصحابه.

راجع: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / ح و و و و و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص، ط الغري، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، المناقب للخوارزمي الحنفي : ، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، فتح القدير للشوكاني: /، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط الحيدرية وص و ط اسلامبول، الدر المنثور للسيوطي الشافعي: /، الغدير للاميني: / روح المعاني للالوسي: /، غاية المرام باب () ص ط ايران، فراءد السمطين للحمويني: / ح وص ح و.



:

( و) قوله تعالي:

«وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله» الانعام اية: .

راجع: ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط اسلامبول، احقاق الحق: للتستري: / ط طهران، غاية المرام: .

() كان الباقر والصادق يقولان: الصراط المستقيم هنا هو الاامام، ولا تتبعوا السبل اي اءمة الضلال، فتفرق بكم عن سبيله، ونحن سبيله. (منه قدس).

() اخرج ثقة الاسلام محمد بن يعقوب بسنده الصحيح عن بريد العجلي قال: سالت ابا جعفر (محمد الباقر) عن قوله عز وجل: «واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» فكان جوابه: «الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا» يقولون لاءمة الضلال والدعاة الي النار هءلاء اهدي من ال محمد سبيلا «اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا، ام لهم نصيب من الملك» يعني الامامة والخلافة «فاذا لا يءتون الناس نقيرا، ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله» ونحن الناس المحسودون علي ما اتانا الله من الامامة دون خلقه «فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما» يقول جعلنا منهم الرسل والانبياء والاءمة فكيف يقرون به في ال ابراهيم وينكرونه في ال محمد «فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا» (منه قدس).

()

اولو الامر

قوله تعالي: «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» سورة النساء اية:  اولو الامر هم: علي والاءمة من ولده. راجع ينابيع المودة للقندوزي الحنفي ص و ط الحيدرية وص و ط اسلامبول شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / حديث:  و و، تفسير الرازي: /، احقاق الحق للتستري: / ط بطهران، فراءد السمطين: / ح.



:

() اخرج الثعلبي في معني هذه الاية من تفسره الكبير عن جابر قال: لما نزلت هذه الاية قال علي: نحن اهل الذكر، وهذا هو الماثور عن سا+ءر اءمة الهدي؛ وقد اخرج العلامة البحريني في الباب  نيفا وعشرين حديثا صحيحا في هذا المضمون. (منه قدس).

()

اهل الذكر

قوله تعالي: «فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون» النحل اية:  والانبياء اية: ، هذه الاية نزلت في اهل البيت وهم: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.

راجع: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / حديث:  و و و و و، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي ص و ط الحيدرية وص و ط اسلامبول، تفسير القرطبي: /، تفسير الطبري: /، تفسير ابن كثير: /، روح المعاني للالوسي: /، احقاق الحق للتستري: / ط بطهران.

() اخرج ابن مردوية في تفسير الاية ان المراد بمشاققة الرسول هنا انما هي المشاقة في شان علي، وان الهدي في قوله: من بعد ما تبين له الهدي انما هو شانه عليه السلام. واخرج العياشي في تفسيره نحوه. والصحاح متواترة من طريق العترة الطاهرة في ان سبيل المءمنين انما هو سبيلهم عليهم السلام. (منه قدس).

()

اية المنازعة

قوله تعالي: «ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي... الخ» النساء اية:  راجع: تفسير علي بن ابراهيم القمي: / ط النجف، البرهان في تفسير القران: / ط طهران.



:

() اخرج الثعلبي في تفسيره هذه الاية من تفسيره الكبير عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية وضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي صدره وقال: انا المنذر وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون، وهذا هو الذي اخرجه غير واحد من المفسرين واصحاب السنن عن ابن عباس وعن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبدالله (جعفر الصادق) عن هذه الاية، فقال: كل امام هاد في زمانه، وقال الامام ابو جعفر الباقر في تفسيرها: المنذر رسول الله، والهادي علي، ثم قال: والله ما زالت فينا الي الساعة ا ه . (منه قدس).

()

الانذار والهداية 

قوله تعالي: «انما انت منذر ولكل قوم هاد» الرعد اية:  المنذر: محمد، والهادي: علي.

راجع: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: /  حديث  الي ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي  ط الحيدرية وص  ط الغري، تفسير الطبري: /، تفسير ابن كثير: /، تفسير الشوكاني: /، تفسير الفخر الرازي: / ط دار الطباعة العامرة بمصر و: / ط اخر، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / حديث  و و و، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي ، المستدرك الحاكم: / ، نور الابصار للشبلنجي:  ط العثمانية وص ط السعيدية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: ص و ط الحيدرية وص و ط اسلامبول، الدر المنثور للسيوطي: /، زاد المسير لابن الجوزي الحنبلي: /، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، فتح البيان لصديق حسن خان: /، روح المعاني للالوسي: /، احقاق الحق للتستري: / ، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة: /، فراءد السمطين: /، راجع بقية المصادر فيما ياتي تحت رقم () عند قوله صلي الله عليه واله وسلم «انا المنذر وعلي الهادي».



:

() اخرج الثعلبي في تفسير الفاتحة من تفسيره الكبير عن ابي بريدة ان الصراط المستقيم هو صراط محمد واله عن تفسير وكيع بن الجراح عن سفيان الثوري عن السدي عن اسباط ومجاهد عن ابن عباس في قوله: اهدنا الصراط المستقيم، قال: قولوا ارشدنا الي حب محمد واهل بيته. (منه قدس).

()

الصراط المستقيم

قوله تعالي: «اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم» الفاتحة اية  الصراط: محمد واهل بيته وهم: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام راجع: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / حديث:  و و و و و و و و و و و و و و و، الاتحاف بحب الاشراف للشبراوي: . كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، احقاق الحق للتستري: /.

() اءمة اهل البيت من سادات الصديقين والشهداء والصالحين بلا كلام (منه قدس).

() قوله تعالي: «ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين» النساء اية:  من النبيين: محمد، والصديقين علي، والشهداء: حمزة وجعفر، والصالحين: الحسن والحسين عليهما السلام. راجع شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / حديث:  و و و، احقاق الحق للتستري: /، غاية المرام باب  ص ط ايران.



:

() اجمع المفسرون كما اعترف به القوشجي وهو من اءمة الاشاعرة في مبحث الامامة من شرح التجريد علي ان هذه الاية انما نزلت في علي حين تصدق راكعا في الصلاة. واخرج النساءي في صحيحه نزولها في علي بن عبدالله بن سلام، واخرج نزولها فيه ايضا صاحب الجمع بين الصحاح الستة في تفسير سورة الماءدة. واخرج الثعلبي في تفسيره الكبير نزولها في امير المءمنين كما سنوضحه عند ايرادها. (منه قدس).

()

اية الولاية

قوله تعالي: «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون» الماءدة اية: /.

نزلت هذه الاية: في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو راكع في الصلاة.

يوجد ذلك في: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: /  حديث  و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و ط، اسباب النزول للواحدي:  و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و و ط الحيدرية وص  و و ط الغري، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي: ، ح و و و و، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية و: / ط العرفان بصيدا، الكشاف للزمخشري: / ط بيروت و: / ط مصطفي محمد بمصر، تفسير الطبري: / و. راجع بقية مصادر الاية ونزولها (في علي) في ما ياتي تحت رقم () ففيه اضعاف ما ذكرناه هنا.



:

() قال ابن حجر في الفصل الاول من الباب  من صواعقه ما هذا لفظه: الاية الثامنة قوله تعالي: «واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي» (قال) قال ثابت البناءي اهتدي الي ولاية اهل بيته صلي الله عليه واله وسلم (قال) وجاء ذلك عن ابي جعفر الباقر ايضا، ثم روي ابن حجر احاديث في نجاة من اهتدي اليهم عليهم السلام، وقد اشار بما نقله عن الباقر الي قول الباقر عليه السلام للحارث بن يحيي: يا حارث الا تري كيف اشترط الله ولم تنفع انسانا التوبة ولا الايمان ولا العمل الصالح حتي يهتدي الي ولايتنا، ثم روي عليه السلام بسنده الي جده امير المءمنين قال: والله لو تاب رجل وامن وعمل صالحا ولم يهتد الي ولايتنا ومعرفة حقنا ما اغني ذلك عنه شيءا. ا ه . واخرج ابو نعيم الحافظ عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه عن علي نحوه. واخرج الحاكم عن كل من الباقر والصادق وثابت البناني وانس بن مالك مثله. (منه قدس).

()

اية الغفران

قوله تعالي: «واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي» طه:  اهتديالي ولاية اهل البيت.

راجع: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / حديث:  و و و و، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي: ط المحمدية وص طالميمنية بمصر، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط اسلامبول.

() راجع معني الاية في الصافي وتفسير علي بن ابراهيم، وما رواه ابن بابويه في ذلك عن كل من الباقر والصادق والرضا، وما اورده العلامة البحريني في تفسيرها من حديث اهل السنة في الباب  من كتابه (غاية المرام) (منه قدس).

()

اية الامانة

هي الاية:  من سورة الاحزاب، راجع: تفسير الصافي: /، تفسير علي بن ابراهيم القمي: /، غاية المرام:  ط ايران.



:

() اخرج العلامة البحريني في الباب  من كتابه غاية المرام اثني عشر حديثا من صحاحنا في نزولها بولاية علي والاءمة من بنيه والنهي عن اتباع غيرهم، وذكر في الباب  ان الاصفهاني الاموي روي ذلك عن علي من عدة طرق. (منه قدس).

()

اية السلم

الاية  من سورة البقرة وراجع: ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط اسلامبول.

() اخرج العلامة البحريني في الباب  من كتاب غاية المرام ثلاثة احاديث من طريق اهل السنة في ان النعيم هو ما انعم الله علي الناس بولاية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين واهل البيت؛ واخرج في الباب  اثني عشر حديثا من صحاحنا في هذا المعني، فراجع: (منه قدس).

()

اية النعيم

قوله تعالي: «ثم لتسالن يومءذ عن النعيم» . التكاثر . اي عن ولاية اهل البيت. راجع: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / ح  و، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط اسلامبول، غاية المرام:  ط ايران.

() اخرجه غير واحد من اصحاب السنن كالامام الواحدي في سورة الماءدة من كتابه اسباب النزول عن ابي سعيد الخدري، قال: نزلت هذه الاية يوم غدير خم في علي بن ابي طالب. واخرج الامام الثعلبي في تفسيره بسندين، ورواه الحمويني الشافعي في فراءده بطرق متعددة عن ابي هريرة مرفوعا، ونقله ابو نعيم في كتابه نزول القران بسندين احدهما عن ابي رافع والاخر عن الاعمش عن عطية مرفوعين، وفي غاية المرام تسعة احاديث عن طريق اهل السنة، وثمانية صحاح من طريق الشيعة بهذا المعني؛ فراجع منه باب  وباب . (منه قدس).

()

اية التبليغ

قوله تعالي: «يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين» سورة الماءدة اية:  نزلت هذه الاية يوم  من ذي الحجة سنة  من الهجرة في حجة الوداع في رجوع النبي صلي الله عليه واله وسلم من مكة الي المدينة في مكان يقال له غدير خم. فامر الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان ينصب عليا اماما وخليفة من بعده. وسوف تاتي هذه الاية مع مصادرها تحت رقم() فراجع.



:

() نص علي ذلك الامام ابو جعفر الباقر وخلفه الامام ابو عبدالله الصادق فيما صح عنهما عليهما السلام، واخرج اهل السنة ستة احاديث باسانيدهم المرفوعة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، صريحة في هذا المعني والتفصيل في الباب  والباب  من غاية المرام. (منه قدس).

()

اية الاكمال

قوله تعالي: «اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا» سورة الماءدة: اية  هذه الاية نزلت يوم الغدير  من ذي الحجة سنة  من الهجرة بعد ان خطب النبي اصحابه ونصف ونصب امير المءمنين علي بن ابي طالب خليفة من بعده. وسوف تاتي الاية مع مصادرها تحت رقم () فراجع.



:

() اخرج الامام الثعلبي في تفسيره الكبير هذه القضية مفصلة، ونقلها العلامة المصري الشبلنجي في احوال علي من كتابه نور الابصار فراجع منه ص والقضية مستفيضة، ذكرها الحلبي في اواخر حجة الوداع من الجزء  من سيرته، واخرجها الحاكم في تفسير المعارج من المستدرك، فراجع صفحة  من جزءه الثاني. (منه قدس).

()

اية العذاب

قوله تعالي: «سال ساءل بعذاب واقع، للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج» المعارج اية:   نزلت هذه الاية: في النعمان الفهري لما شك في تنصيب النبي لعلي عليه السلام فوقع عليه العذاب... الخ القصة.

راجع ذلك في: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / حديث:  و و و، السيرة الحلبية لعلي بن بزهان الدين الحلبي الشافعي: / ط البهية بمصر سنة  ه ، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية وص ط العثمانية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط اسلامبول، تفسير ابي السعود بهامش تفسير الرازي: / ط دار الطباعة العامرة بمصر، تفسير القرطبي: /، فراءد السمطين للحمويني: /. ونقله في الغدير: /  عن: غريب القران لابي عبيد الهروي، شفاء الصدور لابي بكر النقاش تفسير الثعلبي مخطوط، دعاة الهداة للحسكاني الحنفي، الاكتفاء في فضل الاربعة الخلفاء للوصابي الشافعي، معارج الوصول للزرندي الحنفي، هداية السعداء لاحمد دولت، السراج المنير للشربيني الشافعي: /، الاربعين في مناقب امير المءمنين للشيرازي، فيض القدير في شرح الجامع الصغير: /، العقد النبوي والسر المصطفوي، وسيلة المال في عد مناقب الال، نزهة المجالس للصفوري: /، الصراط السوي في مناقب النبي للقادري، شرح الجامع الصغير للسيوطي: /، معارج العلي في مناقب المرتضي، تفسير شاهي،شرح المواهب اللدنية للزرقاني المالكي: /، ذخيرة المال للحفظي الشافعي، الروضة الندية في شرح التحفة العلوية، تفسير المنار: / وغيرها من المصادر.



:

() اخرج الديلمي «كما في تفسير هذه الاية من الصواعق » عن ابي سعيد الخدري ان النبي قال: وقفوهم انهم مسءولون عن ولاية علي. وقال الواحدي كما في تفسيرها من الصواعق ايضا : روي في قوله تعالي وقفوهم انهم مسءولون اي عن ولاية علي واهل البيت «قال» لان الله امر نبيه ان يعرف الخلق انه لا يسالهم عن تبليغ الرسالة اجرا الا المودة في القربي، «قال» والمعني انهم يسالون هل والوهم حق الموالاة كما اوصاهم النبي ام اضاعوها او هملوها فتكون عليهم المطالبة والتبعة، انتهي كلام الواحدي. وحسبك ان ابن حجر عدها في الباب من الصواعق من الايات النازلة فيهم، فكانت الاية الرابعة وقد اطال الكلام فيها، فراجع. (منه قدس).

()

المساءلة

قوله تعالي: «وقفوهم انهم مسءولون» الصافات اية:  مسءولون عن ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام راجع في ذلك: شواهد التنزيل للحاكم الحنفي: / حديث:  و و و و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و ط اسلامبول وص و و و و ط الحيدرية، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، روح المعاني للالوسي في تفسير هذه الاية، فراءد السمطين: /.

() حسبك ما اخرجه في تفسيرها ابو نعيم الحافظ في حليته، وما اخرجه كل من الثعلبي والنيسابوري والبرقي في معناها من تفاسيرهم، وما رواه ابراهيم بن محمد الحمويني وغيره من اهل السنة، ودونك ما رواه ابو علي الطبرسي في تفسيرها من مجمع البيان عن امير المءمنين، وفي الباب  والباب  من غاية المرام، سنن في هذا المعني تثلج الاوام. (منه قدس).

()

الارسال

قوله تعالي: «واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا» . الزخرف  ارسلوا علي ولاية محمد صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام. راجع في ذلك شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / حديث:  و و، المناقب للخوارزمي الحنفي:  ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ ابن عساكر الشافعي: / ح، غاية المرام باب  ص ط ايران، فراءد السمطين: /.



:

() يدلك علي هذا حديثنا عن اهل البيت في تفسير الاية. (منه قدس).

()

اية الشهادة

الاعراف:  راجع: تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي: ، الاكليل للسيوطي:  ط مصر، احقاق الحق للتستري: / ط بطهران.

() اخرج ابن المغازلي الشافعي عن ابن عباس قال: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه قال صلي الله عليه واله وسلم ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين فتاب عليه وغفر له. ا ه . وهذا هو الماثور عندنا في تفسير الاية. (منه قدس).

()

اية التوبة

قوله تعالي: «فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه» البقرة:  الكلمات التي سال ادم ربه بها ساله بحق محمد، وعلي وفاطمة، والحسن والحسين عليهم السلام.

راجع في ذلك: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و و ط الحيدرية منتخب كنز العمال للمتقي الهندي مطبوع بهامش مسند احمد بن حنبل: /، الدر المنثور للسيوطي الشافعي: /، الغدير للاميني: /، احقاق الحق للتستري: /.



:

() راجع من الصواعق المحرقة لابن حجر تفسير قوله تعالي؛ «وما كان الله ليعذبهم» . وهي الاية السابعة من ايات فضلهم التي اوردها في الباب  من ذلك الكتاب تجد الاعتراف بما قلناه. (منه قدس).

()

الرسول امان

قوله تعالي: «وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم» الانفال:  راجع: الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط الميمنية بمصر وص ط المحمدية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط اسلامبول.

() اشارة الي قوله صلي الله عليه واله وسلم المتقدم تحت رقم () فراجع.

() كما اعترف به ابن حجر حيث عد هذه الاية من الايات النازلة فيهم فكانت الاية السادسة من اياتهم التي اوردها في الباب  من صواعقه. واخرج ابن المغازلي الشافعي كما في تفسير هذه الاية من الصواعق عن الامام الباقر انه قال: نحن الناس المحسودون والله. وفي الباب  والباب  من غاية المرام ثلاثون حديثا صحيحا صريحا بذلك. (منه قدس).

()

(الحسد)

قوله تعالي: «ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله» النساء :  المحسودون هم اهل البيت.

يوجد ذلك في: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / حديث:  و و و، مناقب الامام علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط الحيدرية وص و و ط اسلامبول، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية وص ط العثمانية، اسعاف الراغبين للصبان الشافعي مطبوع بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص ط العثمانية، الاتحاف بحب الاشراف للشبراوي الشافعي: ، رشفة الصادي لابي بكر الحضرمي: ، الغدير للاميني: /.



:

() اخرج ثقة الاسلام محمد بن يعقوب بسنده الصحيح عن الامام الصادق قال: نحن قوم فرض الله عز وجل طاعتنا ونحن الراسخون في العلم ونحن المحسودون، قال الله تعالي: «ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله» واخرجه الشيخ في التهذيب باسناده الصحيح عن الامام الصادق عليه السلام ايضا. (منه قدس).

() قوله تعالي: «والراسخون في العلم يقولون امنا به» ال عمران راجع: تفسير علي بن ابراهيم القمي: /.

() اخرج الثعلبي في معني هذه الاية تفسيره عن ابن عباس قال: الاعراف موضع عال من الصراط عليه العباس وحمزة وعلي وجعفر ذو الجناحين يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسواد الوجوه. ا ه . واخرج الحاكم بسنده الي علي قال: نقف يوم القيامة بين الجنة والنار، فمن نصرنا عرفناه بسيماه فادخلناه الجنة ومن ابغضنا عرفناه بسيماه، وعن سلمان الفارسي سمعت رسول الله يقول: يا علي انك والاوصياء من ولدك علي الاعراف... الحديث. ويءيده حديث اخرجه الدارقطني كما في اواخر الفصل الثاني من الباب  من الصواعق ان عليا قال للستة الذين جعل عمر الامر شوري بينهم كلاما طويلا من جملته: انشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله: يا علي انت قسيم الجنة والنار يوم القيامة غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال ابن حجر: معناه ما رواه عنترة عن علي الرضا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: يا علي انت قسيم الجنة والنار، فيوم القيامة تقول للنار هذا لي وهذا لك (قال ابن حجر): وروي ابن السماك ان ابا بكر قال لعلي رضي الله عنهما: سمعت رسول الله يقول: لا يجوز احد الصراط الا من كتب له علي الجواز. (منه قدس).

()

اية الاعراف

قوله تعالي: «وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم» الاعراف:  رجال الاعراف هم: علي وجعفر وحمزة والعباس يعرفون محبيهم ومبغضيهم. راجع: شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و و ط بيروت، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي ص و ط الحيدرية وص ط اسلامبول، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط الميمنية وص ط المحمدية بمصر، تفسير القرطبي: /، فتح القدير للشوكاني: /، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة: /.



:

() ذكر ابن حجر في الفصل الخامس من الباب  من صواعقه حيث ذكر وفاة علي انه عليه السلام سءل وهو علي المنبر بالكوفة عن قوله تعالي: «رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه» فقال: اللهم غفرا، هذه الاية نزلت في وفي عمي حمزة وفي ابن عمي عبيدة بن الحرث بن المطلب، فاما عبيدة فقد قضي نحبه شهيدا يوم بدر، وحمزة قضي نحبه شهيدا يوم احد، واما انا فانتظر اشقاها يخضب هذه من هذه، واشار بيده الي لحيته وهامته، عهد عهده الي حبيبي ابو القاسم صلي الله عليه واله وسلم. اه . واخرج الحاكم كما في تفسيرها من مجمع البيان عن عمرو بن ثابت عن ابي اسحاق عن علي عليه السلام قال: فينا نزلت «رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه» وانا والله المنتظر وما بدلت تبديلا.

()

الصادقون

قوله تعالي: «من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا» الاحزاب: .

المنتظر هو امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

راجع في ذلك: شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / حديث:  و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، المناقب للخوارزمي الحنفي ص ط الحديرية، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، الفصول المهمة لابن الصباع المالكي: ، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط الميمنية وص ط المحمدية بمصر، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية وص ط العثمانية، تفسير الخازن: /، معالم التنزيل للبغوي الشافعي بهامش تفسير الخازن: /، الغدير للاميني: /، احقاق الحق للتستري: /، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة: /.



:

() عن تفسير مجاهد ويعقوب بن سفيان عن ابن عباس في قوله تعالي: «واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما» ان دحية الكلبي جاء يوم الجمعة من الشام بالميرة، فنزل عند احجار الزيت ثم ضرب بالطبول ليءذن الناس بقدومه، فنفر الناس اليه وتركوا النبي صلي الله عليه واله وسلم قاءما يخطب، علي المنبر الا عليا والحسن والحسين وفاطمة وسلمان وابا ذر والمقداد، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لقد نظر الله الي مسجدي يوم الجمعة فلولا هءلاء لاضرمت المدينة علي اهلها نارا وحصبوا بالحجارة كقوم لوط. وانزل الله فيمن بقي مع رسول الله في المسجد قوله تعالي: «يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة» الاية (منه قدس).

(و)

البيوت المقدسة

قوله تعالي: «في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار» سورة النور:  .

نزلت في اهل البيت.

راجع: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / ح و و، الدر المنثور للسيوطي: /، روح المعاني للالوسي: /، غاية المرام ص ط ايران.

() اخرج الثعلبي في معني الاية من تفسيره الكبير بالاسناد الي انس بن مالك وبريد قالا: قرا رسول الله هذه الاية «في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه» فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت منها، واشار الي بيت علي وفاطمة، قال نعم من افاضلها. ا ه . وفي الباب  من غاية المرام تسعة صحاح، ينشق منها عمود الصباح. (منه قدس).



:

() اشارة الي قوله تعالي: «مثل نوره كمشكاة» الاية فقد اخرج ابن المغازلي الشافعي في مناقبه بالاسناد الي علي بن جعفر قال سالت ابا الحسن الكاظم عن قوله عز وجل: «كمشكاة فيها مصباح» قال عليه السلام: المشكاة فاطمة، والمصباح الحسن والحسين، و«الزجاجة كانها كوكب دري» قال: كانت فاطمة كوكبا دريا بين نساء العالمين «توقد من شجرة مباركة» شجرة ابراهيم، «لا شرقية ولا غربية» لا يهودية ولا نصرانية «يكاد زيتها يضء» قال: يكاد العلم ينطق منها «ولو لم تمسسه نار نور علي نور» قال: فيها امام بعد امام «يهدي الله لنوره من يشاء» يهدي الله لولايتنا من يشاء ا ه . وهذا التاويل مستفيض عن اهل بيت التنزيل. (منه قدس).

()

النور

قوله تعالي: «مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة» النور: .

راجع: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  حديث:  ط بطهران.

() اخرج الديلمي كما في الحديث  من الفصل الثاني من الباب  من الصواعق المحرقة لابن حجر عن عاءشة والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس ان النبي قال: السبق ثلاثة فالسابق الي موسي يوشع بن نون. والسابق الي عيسي صاحب ياسين. والسابق الي محمد علي بن ابي طالب اه. واخرجه الموفق بن احمد والفقيه بن المغازلي بالاسناد الي ابن عباس (منه قدس).

()

السابقون

قوله تعالي: «والسابقون السابقون اولءك المقربون» الواقعة:   نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.

راجع: شواهد التنزيل للحسكاني: / ح و و و و و و و، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي ط، الدر المنثور للسيوطي: /، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط المحمدية وص ط الميمنية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، العقد الفريد لابن عبدربه المالكي: / ط، فتح البيان لصديق حسن خان: /، تفسير ابن كثير: /، روح المعاني للالوسي: /، البداية والنهاية لابن كثير: /، فضاءل الخمسة: / احقاق الحق للتستري: /. راجع بقية المصادر فيما ياتي تحت رقم () عند قوله صلي الله عليه واله وسلم: «السبق ثلاثة».



:

() جاءت هذه المراجعة طويلة لاقتضاء الحال تطويلها، فاهل العلم لا يسامون من طولها لما فيها من الفواءد الجليلة التي هي ضالة كل باحث ومدقق، اما غيرهم فمتي اوجس الملل فليكتف ببعضها وليقس عليه الباقي ثم ليضرب صفحا الي المراجعة  وما بعدها، وخوفا من التطويل الممل اثرنا ترك فهرستها المشتمل علي الاشارة الي ما جاء في غضون التراجم من الفواءد والفراءد. (منه قدس).

() فان هناك اضعاف هءلاء في الصحاح الستة وغيرها، يجد ذلك من له احاطة بكتب الفريقين.



:

() ميزان الاعتدال للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح مسلم كتاب الايمان باب تحريم الكبر وبيانه: /.

ونحن انما نخرج علي مورد واحد فقط والا فقد يكون هناك عشرات الموارد، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي كتاب مناسك الحج باب كيفية التلبية: /.

وقد روي عن الامام علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبدالله عليهم السلام، وكانت له عندهم حظوة وقدم، قال له الامام ابو جعفر عليه السلام: اجلس في مسجد المدينة وافت الناس فاني احب ان اري في شيعتي مثلك، حياة الامام محمد الباقر: / ورجال النجاشي:  والفهرست للطوسي:  ط.

() المعارف لابن قتيبة: ، ميزان الاعتدال: /.

روي عنه في: صحيح البخاري كتاب البيوع باب شراء الامام الحواءج بنفسه: /، صحيح مسلم كتاب الايمان باب تحريم الكبر: /، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي كتاب النكاح باب الحث علي النكاح: /، صحيح الترمذي: / ح سنن ابن ماجة: / ح ط مصر بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي.

() ص، حيث ذكر رجال الشيعة في المعارف. (منه قدس).



:

() ميزان الاعتدال: /.

() روي عنه في: سنن ابي داود: / ح.

() الميزان للذهبي: /.



:

() روي عنه في: التاريخ الكبير للبخاري: ج ق ص. ط حيدر اباد.

() الميزان للذهبي: /، المعارف لابن قتيبة: .

() روي عنه في: صحيح الترمذي، سنن ابي داود.

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري كتاب الادب باب ما يكره من التمادح: /، صحيح مسلم كتاب الطهارة باب حكم ولوغ الكلب: /، سنن ابي داود: / ح.



:

() خالف الذهبي طريقته في الميزان عند ذكره لاسماعيل بن عباد حيث ذكره بين اسماعيل بن ابان الغنوي واسماعيل بن ابان الازدي، وقد اهتضمه فلم يوفه شيءا من حقوقه. (منه قدس).

() ترجمته في: ميزان الاعتدال للذهبي: / برقم .



:

() يتيمة الدهر للثعالبي: /  ط الصاوي بمصر، الصاحب بن عباد للشيخ محمد حسن الياسين.

() الميزان للذهبي: /.



:

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح، سنن النساءي كتاب الزكاة باب من يسال الله: /.

وكان من اصحاب الباقر عليه السلام.

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح.



:

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي.

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري كتاب بدء الخلق باب صفة النبي: /، سنن ابي داود: / ح.

وكان من اصحاب الامام علي بن الحسين والامام الباقر والصادق عليهم السلام وروي عنهم وقال النجاشي في حقه: وكان من خيار اصحابنا وثقاتهم ومعتمديهم في الرواية والحديث وروي عن ابي عبدالله عليه السلام انه قال: ابو حمزة في زمانه مثل سلمان في زمانه.

وكان مستجاب الدعوة. وقد استشهد اولاده مع زيد الشهيد (حياة الامام الباقر: /).



:

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح. وكان من اصحاب الامام علي بن الحسين والامام الباقر عليهم السلام.

() تراجع القصة في: حياة الامام محمد الباقر عليه السلام للقرشي: /، ومعجم رجال الحديث: /.

() الميزان للذهبي: /، الملل والنحل للشهرستاني بهامش الفصل: / ط بيروت.

() صحيح مسلم: /.

() نفس المصدر.



:

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح، صحيح مسلم: /، سنن ابي داود: / ح.

وكان من اصحاب الامام الباقر والصادق عليهما السلام.

() الميزان للذهبي: / . وراجع ايضا: حياة الامام محمد الباقر عليه السلام: / وتهذيب التهذيب: / ومعجم رجال الحديث: /.

() المعارف لابن قتيبة: ، الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري كتاب العلم باب من جعل لاهل العلم اياما معلمة: /، صحيح مسلم كتاب الجهاد باب صلح الحديبية: /، سنن ابي داود: /، صحيح الترمذي: / ح سنن النساءي كتاب السهو باب التنحنح في الصلاة: /.



:

() الساجور في الاصل: قلادة تجعل في عنق الكلب، والمراد هنا انه اشخص وهو يجر بحبل في عنقه. (منه قدس).

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح.

() راجع من المعارف: . (منه قدس).

() المعارف لابن قتيبة: ، الطبقات الكبري: /.



:

() الميزان للذهبي : / .

() روي عنه في: صحيح مسلم كتاب الصلاة باب امر الاءمة بتخفيف الصلاة: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابن ماجة: / ح، سنن النساءي كتاب الصلاة باب نوع اخر بين افتتاح الصلاة: /.



:

() قوله صلي الله عليه واله وسلم: «علي ولي كل مءمن بعدي» راجع: صحيح الترمذي: / ح ط دار الفكر، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط بيروت. راجع بقية مصادر الحديث تحت رقم ().

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح.

() قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: «انت اخي في الدنيا والاخرة» سوف ياتي الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.



:

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: سنن النساءي.

() قول امير المءمنين عليه السلام: «انا عبد الله واخو رسوله لا يقولها بعدي الا كذاب» سوف ياتي الحديث مع مصادرة تحت رقم () فراجع.

() قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: «لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق» يوجد في: صحيح الترمذي: / ح، سنن النساءي الشافعي: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية و: / ط العرفان صيدا، مجمع الزواءد للهيثمي: /، ذخاءر العقبي للطبري ص، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: . وسوف تاتي بقية مصادره تحت رقم () فراجع.



:

() الميزان للذهبي: /.

() المعارف لابن قتيبة: ، الميزان للذهبي: /، الملل والنحل للشهرستاني بهامش الفصل: / ط بيروت.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح.

() كما في ص من مختصر كتاب جامع بيان العلم وفضله لشيخنا العلامة احمد بن عمر المحمصاني البيروتي المعاصر. (منه قدس).



:

() الطبقات الكبري لابن سعد: /.

() المعارف لابن قتيبة: ، الملل والنحل للشهرستاني بهامش الفصل: /، الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري كتاب بدء الخلق باب من انتسب الي اباءه: /، صحيح مسلم كتاب الجهاد باب صلح الحديبية: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي كتاب الغسل والتيمم باب الوضوء من المذي: /، سنن ابن ماجة: / ح.



:

() الطبقات الكبري لابن سعد: /، الميزان للذهبي: / ، المعارف لابن قتيبة:  و، الملل والنحل بهامش الفصل: /.

() روي عنه في: صحيح مسلم كتاب الجنة باب النار يدخلها الجبارون: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي كتاب الزية باب صفة خاتم النبي: /.

عدة الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الباقر عليه السلام، وهو زيدي المذهب واليه تنسب الصالحية راجع: اختيار معرفة الرجال للكشي وحياة الامام محمد الباقر: /.



:

() الميزان للذهبي: / .

() المعارف لابن قتيبة ص و، الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري كتاب الادب كيف يكون الرجل في اهله: /، الترمذي مسلم ك الحج ب بيان وجوه الاحرام: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح.

عدة الشيخ في رجاله من اصحاب الامام الباقر والامام الصادق عليهما السلام. واضاف انه من البترية.



:

() منتهي المقال حرف الحاء، الفهرست للطوسي:  ط الحيدرية، اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي):  ط ايران وص ط النجف، رجال النجاشي:  ط بمبي.

() راجع: رجال النجاشي: ، رجال الكشي:  ط ايران.



:

() رجال الكشي:  ط ايران وص ط النجف.

() مءلفو الشيعة في صدر الاسلام لشرف الدين:  ط النعمان، الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي.

() الميزان للذهبي: /.

وحمران بن اعين يكني بابي الحسن او بابي حمزة وهو من التابعين ومن اعيان العلماء واجلاء الرواة وله مكانة جليلة عند اهل البيت عليهم السلام. راجع حياة الامام محمد الباقر: /.



:

() روي عنه في: سنن الدارقطني.

() ص .

() الطبقات الكبري لابن سعد: /، ميزان الاعتدال: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك العلم ب طرح المسالة: /، صحيح مسلم ك الطهارة ب في وضوء النبي: / صحيح الترمذي: / ح، سنن ابن ماجة: / ح، سنن النساءي ك الطهارة ب فرث ما يءكل لحمه: /.



:

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح، سنن ابن ماجة: / ح.

() الميزان للذهبي: / برقم .



:

() روي عنه في: صحيح البخاري ك الايمان باب خوف المءمن: /، صحيح مسلم ك الايمان ب قول النبي سباب المسلم فسوق: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك تحريم الدم ب قتال المسلم: /، سنن ابن ماجة: / ح.

() المعارف لابن قتيبة: ، الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح مسلم ك الطهارة ب الذكر المستحب: /، صحيح الترمذي: / ح ، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك الطهارة ب السلام علي من يبول: /، سنن ابن ماجة: / ح.



:

() راجع عنه ص والتي بعدها. (منه قدس).

() وذكرهم ايضا ابن قتيبة في باب التابعين ومن بعدهم من كتابه المعارف ص. (منه قدس).

() ص. (منه قدس).

() ص  من الجزء الثاني من النسخة المطبوعة في هامش فصل ابن حزم. (منه قدس).

() الطبقات الكبري لابن سعد: /، المعارف لابن قتيبة ص ط دار الكتب، الميزان للذهبي: /.



:

() روي عنه في صحيح البخاري ك الغسل ب الوضوء قبل الغسل: /، صحيح مسلم ك الصلاة ب تسوية الصفوف: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك الجهاد ب ما لمن اسلم: /، سنن ابن ماجة: / ح.

() الطبقات الكبري لابن سعد: /، الميزان للذهبي: /، الملل والنحل للشهرستاني بهامش الفصل: / ط بيروت. روي عنه الترمذي في صحيحه: /. وروي عن الاءمة الهداة السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.



:

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي، وروي عن الامامين الباقر والصادق عليهما السلام.

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري، صحيح مسلم.



:

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي، سنن النساءي.

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح.

() ص  حيث ذكر الفرق. (منه قدس).

()  من جزءه الثاني. (منه قدس).

() المعارف لابن قتيبة:  ط دار الكتب.



:

() روي عنه في: صحيح البخاري ك الهبة ب من اهدي اليه هدية: /، صحيح مسلم ك البيوت ب من استسلف شيءا: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي: /.

() الطبقات الكبري لابن سعد: /، الاصابة لابن حجر العسقلاني: / ط مصطفي محمد بمصر: و/ ط السعادة، الاستيعاب بذيل الاصابة: / ط مصطفي محمد و: / ط السعادة.



:

() روي عنه في: صحيح البخاري ك الغسل ب من افاض عليه راسه ثلاثا: /، صحيح مسلم ك الطهارة ب استحباب افاضة الماء: /.

() المعارف لابن قتيبة: .

() روي عنه في: صحيح البخاري ك مواقيت الصلاة ب الصلاة كفارة: /، صحيح مسلم ب النهي عن الحديث بكل ما يسمع: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن النساءي ك الطهارة ب المسح علي العمامة: /، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح.

() الميزان للذهبي: /.



:

() روي عنه في: صحيح البخاري ك الادب باب علامة حب الله: /، صحيح الترمذي: / ح.

() صحيح مسلم ك البر ب  / ح ط بيروت.

() سنن ابن ماجة مقدمة ب : / ح.

() الرسول صلي الله عليه واله وسلم: «يلعن الحكم بن ابي العاص وما يخرج من صلبه».

راجع: المستدرك علي الصحيحين للحاكم: / وصححه، الصواعق المحرقة:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، تطهير الجنان مطبوع ملحقا للصواعق:  ط المحمدية وبهامشها:  ط الميمنية، الدر المنثور للسيوطي: / و: / مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي: /، سير اعلام النبلاء: /، اسد الغابة لابن الاثير: /، الاستيعاب لابن عبدالبر بذيل الاصابة: / ط مصطفي محمد بمصر و: / ط السعادة، السيرة الحلبية: /، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة الحلبية: / ، الغدير للاميني: /.

() المعارف لابن قتيبة: ، الملل والنحل بهامش الفصل: /.



:

() الميزان للذهبي: /.

() الميزان للذهبي: /.

() وفيات الاعيان لابن خلكان ترجمة الاعمش: /  ط دار صادر.

() راجع ص من مختصره للعلامة الشيخ احمد بن عمر المحمصاني البيروتي. (منه قدس).



:

() البحار للمجلسي: /  و ط الجديد، امالي الشيخ الطوسي: / ط النجف.

() الميزان للذهبي: /.

() وفيات الاعيان: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك العلم: /، صحيح مسلم ك الايمان ب الدليل علي ان حب الانصار وعلي من الايمان: /، سنن النساءي ك النكاح ب الحث علي النكاح: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: / ح.



:

() المعارف لابن قتيبة: .

() الميزان للذهبي: /.

() قال ابن عدي: حدثنا الحسين بن علي السكوني الكوفي، حدثنا محمد بن السكوني، حدثنا صالح بن الاسود، عن الاعمش، عن عطية، قلت لجابر: كيف كانت منزلة علي فيكم؟ قال: كان خير البشر. اه . نقله بهذا الاسناد محمد بن احمد الذهبي في احوال صالح بن ابي الاسود من الميزان، ومع شدة نصب الذهبي لم يعلق علي الحديث سوي قوله لعله عني في زمانه. (منه قدس).

() قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم «علي خير البشر فمن ابي فقد كفر».

يوجد في: كفاية الطالب للكنجي الشافعي ص ط الحيدرية وص ط الغري، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية و: / العرفان صيدا، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، ميزان الاعتدال للذهبي: /، كنوز الحقاءق:  ط بولاق، احقاق الحق للتستري: /، تاريخ بغداد للخطيب: / و: /، الغدير للاميني: /، فراءد السمطين: /.



:

() قوله صلي الله عليه واله وسلم: «لكل نبي وصي ووارث وان عليا وصيي ووارثي» هذا الحديث سوف ياتي مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() قوله نعم الرجل علي، وان كان مدحا لكن المتبادر منه في مثل هذا المقام لا يليق بمدحه عليه السلام، ولا سيما اذا كان صادرا من اذناب اعداءه. فانكار شريك وغصبه كان بحكم العرف في محله، وشتان بين قول هذا الصعلوك الاموي بعد سماعه تلك الفضاءل العظيمة: نعم الرجل علي، وقول الله عز وجل: «فقدرنا فنعم القادرون» وقوله تعالي: «نعم العبد انه اواب» فقياس كلمة هذا الاموي علي كلام الله عز وجل قياس مع الفارق عرفا، علي ان الله تعالي ما اقتصر علي قوله نعم العبد بل قال: «انه اواب» فلا وجه للجواب المذكور في وفيات الاعيان. (منه قدس).

() وفيات الاعيان لابن خلكان: /.

() الميزان للذهبي: /.



:

() كما في ترجمه من الميزان. (منه قدس).

() كما في ترجمته من الميزان ووفيات ابن خلكان. (منه قدس).

() الميزان: / ، وفيات الاعيان: /.

() اخرجه الطبري ونقله عنه الذهبي في ترجمة عباد بن يعقوب. (منه قدس).

() قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: «اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه» سوف ياتي مع مصادرة تحت رقم () فراجع.

() وفيات الاعيان البن خلكان: / .

() الميزان للذهبي: / .

() روي عنه في: صحيح مسلم ك البيوع ب الارض تمنح /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك الطهارة باب البول في البيت جالسا: /، سنن ابن ماجة: / ح.



:

() المعارف لابن قتيبة: ، الملل والنحل للشهرستاني بهامش الفصل /.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك العلم ب عظة الامام النساء: /، صحيح مسلم باب التحذير من الكذب: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: /  ح و، سنن ابن ماجة : /، سنن النساءي ك الطهارة باب الاستنجاء بالماء: /.



:

() كما كان احد الامراء في قتال اهل الردة فيما ذكره ابن حجر حيث اورد سيحان بن صوحان في القسم الاول من اصابته. (منه قدس).

() المعارف لابن قتيبة: ، الطبقات الكبري لابن سعد: / ط دار صادر، الاستيعاب بهامش الاصابة ج ط السعادة.

() راجع عنه: . (منه قدس).



:

() المعارف لابن قتيبة: .

() قيل للشعبي كما في ترجمة رشيد الهجري من ميزان الذهبي : مالك تعيب اصحاب علي وانما علمك عنهم؟ قال: عمن؟ فقيل له عن الحارث وصعصعة، قال: اما صعصعة فكان خطيبا تعلمت منه الخطب، واما الحارث فكان حاسبا تعلمت منه الحساب. (منه قدس).

() الاصابة لابن حجر: / ط السعادة و: / ط مصطفي محمد.

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: سنن النساءي ك الزينة ب خاتم الذهب: /.



:

() الملل والنحل بهامش الفصل: /، المعارف لابن قتيبة: .

() روي عنه في: صحيح البخاري ك الحيض ب المراة تحيض بعد الافاضة: /، صحيح مسلم ك الصلاة ب اعضاء السجود: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح سنن ابن ماجة: / ح.

() روي هذا ابن خلكان في ترجمة طاووس من وفيات الاعيان. (منه قدس).

() وفيات الاعيان: / ط دار صادر و: / ط السعادة.



:

() وحسبك في اثبات ذلك ما ذكره ابن حجر في احواله من القسم الثالث من الاصابة: /. (منه قدس).

() مءلفو الشيعة في صدر الاسلام:  .

() روي عنه في: صحيح البخاري ك بدء الخلق: /، صحيح مسلم ك الايمان ب بيان حال ايمان من رغب عن ابيه: /، سنن النساءي ك الزينة ب الخضاب: /، سنن ابن ماجة: / ح.

() الكامل في التاريخ: /.

() مءلفو الشيعة في صدر الاسلام: . وراجع: تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام.

() المعارف لابن قتيبة: .



:

() الاستيعاب لابن عبدالبر بهامش الاصابة: /.

() روي عنه في: صحيح مسلم ك الفضاءل ب كان النبي مليح الوجه: /، صحيح البخاري ك العلم ب من خص بالعلم: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح.

() صحيح مسلم: /.



:

() قوله تعالي: «وكفي الله المءمنين القتال» الاحزاب: : اي بعلي كما في ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و و و و،الدر المنثور للسيوطي: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية و: / ط العرفان بصيدا، ميزان الاعتدال للذهبي: /، احقاق الحق للتستري: /.

() قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم «اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه».

يوجد في: تاريخ الطبري: /، وقعة صفين لنصر بن مزاحم:  و ط  مطبعة المدني بمصر و:  و ط ايران، ميزان الاعتدال للذهبي: / و: / و، النصاءح الكافية لمن يتولي معاوية: ، مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، تقوية الايمان برد تزكية ابن ابي سفيان: ، تاريخ بغداد: /، تهذيب التهذيب لابن حجر: / و: /، كنوز الحقاءق للمناوي بهامش الجامع الصغير للسيوطي: / ط الميمنية، تاريخ ابي الفداء: /، مقتل الحسين للمقرم:  ط الاداب. وهذا الحديث السند، راجع الغدير للاميني: / .



:

() الميزان للذهبي: /، تهذيب التهذيب: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح.

() الميزان للذهبي: /.

() تهذيب التهذيب: /.

() المعارف لابن قتيبة: .

() روي عنه في: صحيح البخاري ك بدء الخلق ب ويءثرون علي انفسهم: /، سنن ابي داود: / ح.



:

() الطبقات الكبري لابن سعد: / ط دار صادر.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك الحيض ب مباشرة الحاءض: /، صحيح مسلم ك الصلاة ب الاعتراض بين يدي المصلي: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك المساجد ب السجود علي الخمرة: /.

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح مسلم ك الفتن.



:

() المعارف لابن قتيبة: .

() هذا الحديث سوف ياتي مع مصادر تحت رقم () فراجع.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح ط دار الفكر، سنن ابي داود: / ح.

() وفيات الاعيان لابن خلكان: /  ط دار صادر و: / ط السعادة.



:

() روي عنه في: صحيح الترمذي.

() الميزان للذهبي: /.

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: سنن النساءي.

() المعارف لابن قتيبة ص.

() ص من جزءه السادس. (منه قدس).

() الكامل لابن الاثير: / ط دار صادر.



:

() راجع ص من الجزء  من الكنز. (منه قدس).

() الميزان للذهبي: /  .

() نفس المصدر: /.

() كما في ترجمة عبدالرزاق من الميزان. (منه قدس).



:

() نفس المصدر: /.

() كما في ترجمة عبدالرزاق من الميزان ايضا. (منه قدس).

() نفس المصدر: /.

() كما في ترجمة عبدالرزاق من الميزان ايضا. (منه قدس).

() هذان الحديثان اللذان قد ذكرهما في الهامش سوف ياتيان مع مصادرهما تحت رقمي ( و).

() بلي وافقه عليها المنصفون، وعدوها في الصحاح بكل ارتياح، وانما خالفه فيها النواصب والخوارج، فمنها ما رواه احمد بن الازهر وهو حجة بالاتفاق قال: حدثني عبدالرزاق خلوة من حفظه، انبانا معمر، عن الزهري، عن عبيدالله، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نظر الي علي فقال: انت سيد في الدنيا سيد في الاخرة من احبك فقد احبني، ومن ابغضك فقد ابغضني، وحبيبك حبييب الله وبغيضك بغيض الله، والويل لمن ابغضك. اه . اخرجه الحاكم في ص من الجزء  من المستدرك، ثم قال: صحيح علي شرط الشيخين، ومنها ما رواه عبدالرزاق عن معمر، عن ابن نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قالت فاطمة: يا رسول الله زوجتني عاءلا لا مال له، قال: اما ترضين ان اطلع الله الي اهل الارض فاختار منهم رجلين، فجعل احدهما اباك، والاخر بعلك. قلت: وهذا الحديث قد اخرجه الحاكم ص  من الجزء  من المستدرك من طريق سريح بن يونس، عن ابي حفص عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا. (منه قدس).



:

() حاشا لله ان تكون مناكير الا عند معاوية او فءته الباغية، فمنها ما رواه عبدالرزاق علي ابن عيينة، عن علي بن زيد بن جذعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد مرفوعا: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه (منه قدس).

() تاريخ الطبري: /. وقد تقدم الحديث مع مصادره تحت رقم ().

() الميزان للذهبي: /.

() كما في ترجمة عبدالرزاق من الميزان. (منه قدس).

() نفس المصدر: /.

() الجمع بين الصحيحين للقيسراني.

() كما في ترجمته في الميزان. (منه قدس).

() الميزان للذهبي: / و.



:

() وفيات الاعيان لابن خلكان: /  ط دار صادر.

() روي عنه في كل من: صحيح البخاري ك الشهادات ب اذا تسارع قوم في اليمين: /، صحيح مسلم ك الطهارة ب الاءتمار: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح و ، سنن النساءي ك الطهارة ب التسمية عند الوضوء: /.

() لانه، صلوات الله وسلامه عليه، توفي سنة مءة وثمان واربعين، له خمس وستون سنة. (منه قدس).

() لان وفاة الجواد، عليه السلام، كانت سنة مءتين وعشرين وله خمس وعشرون سنة، واخطا من قال ان عبدالرزاق روي عن الباقر، فان الباقر توفي، عليه الصلاة والسلام، سنة اربع عشر ومءة، وله سبع وخمسون سنة، قبل مولد عبد الرزاق باثني عشر عاما (*). (منه قدس).

(*) اختلف في سنة وفاة الامام الباقر عليه السلام علي ستة اقوال فقيل توفي:

 سنة  ه  سنة  ه  سنة  ه  سنة  ه  سنة  ه وهو المشهور  سنة  ه .

كما اختلف في مقدار عمره الشريف علي سبعة اقوال:  انه توفي وله من العمر ( سنة)   سنة   سنة   سنة  توفي وعمره ( سنة) وهو المشهور  عمره ( سنة)  عمره ( سنة). راجع حياة الامام محمد الباقر: / وما بعدها.



:

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك التوحيد باب قول الله تعالي «وجوه يومءذ ناضرة» /، صحيح مسلم ك الايمان ب وعيد من اقتطع حق مسلم: /.

() الجمع بين الصحيحين للقيسراني: / ط حيدر اباد.

() مشيخة الصدوق مطبوع في اخر من لا يحضره الفقيه: / ط النجف.

() راجع منه ص. (منه قدس).



:

() المعارف لابن قتيبة:  و ط دار الكتب بمصر.

() ص . (منه قدس).

() ص  (منه قدس).

() الطبقات الكبري لابن سعد: / ط دار صادر. وثقة الحسكاني في شواهد التنزيل: / ط بيروت.

() ص من جزءه السادس (منه قدس).

() الكامل لابن الاثير: /.

() الميزان للذهبي: /.

() الميزان للذهبي: /.



:

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك الايمان ب بني الاسلام علي خمس: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك السهو ب السلام باليد: /، سنن ابن ماجة: / ح.

() الميزان للذهبي: /.

() الميزان للذهبي: /.



:

() روي عنه في: صحيح الترمذي، سنن ابي داود.

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك بدء الخلق ب حب الانصار من الايمان: /، صحيح الترمذي: / ح و، سنن ابي داود : / ح، سنن النساءي ك النكاح ب نكاح ما نكح الاباء: /، سنن ابن ماجة: / ح و.



:

() الميزان للذهبي: /.

() المعارف لابن قتيبة ص .

() ص. (منه قدس).

() الطبقات الكبري لابن سعد: / ط دار صادر.

() كما في ص من معارف ابن قتيبة. (منه قدس).

() يعلم ذلك من ترجمة جده سعد بن جنادة في القسم الاول من الاصابة. (منه قدس).



:

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح.

وكان من اصحاب الامام الباقر عليه السلام كما ذكره البرقي في رجاله.

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح.



:

() الملل والنحل للشهرستاني: / ط  دار المعرفة.

() الميزان للذهبي: /.

() راجع ترجمة علقمة ص. (منه قدس).

() الطبقات الكبري لابن سعد: /  دار صادر.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك الصلاة ب التوجه نحو القبلة: /، صحيح مسلم ك الصلاة ب الندب الي وضع الايدي علي الركب: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن النساءي ك النكاح ب الحث علي النكاح: /، سنن ابن ماجة: / ح.



:

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح.

() المعارف لابن قتيبة:  ط دار الكتب.

() الميزان للذهبي: /.

() الجمع بين الصحيحين للقيسراني: / ط حيدر اباد.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك العلم ب اثم من كذب علي النبي: /.

() الميزان للذهبي: /. روي عنه في: صحيح مسلم ك الجهاد باب غزوة احد: /.



:

() المعارف لابن قتيبة: .

() روي عنه في: صحيح مسلم ك البيوت ب من استسلف: /، صحيح الترمذي: / ح.

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: سنن النساءي ك النكاح باب البكر يزوجها ابوها: /.

() صفحة . (منه قدس).



:

() صفحة . (منه قدس).

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح.

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح، سنن ابن ماجة: / ح.



:

() الميزان للذهبي: /.

() راجع صفحة  من جزءه . (منه قدس).

() روي عنه في سنن النساءي ك النكاح ب اذا استشار رجل رجلا: /، صحيح مسلم.

() الميزان: /.

() روي عنه في: سنن ابي داود: / ح.



:

() الميزان: /.

() روي عنه في: سنن النساءي: /.

() المعارف لابن قتيبة: ، الملل والنحل للشهرستاني: /.

() الميزان: /.



:

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح.

وقريب من هذا الحديث يوجد في: كفاية الطالب للكنجي الشافعي ص و ط الحيدرية وص  و ط الغري، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و و: / ح، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي ص ح و ط طهران، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي ص و و ط اسلامبول وص و و ط الحيدرية و: / و: / و ط العرفان صيدا، مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي: /، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي:  ط الحيدرية وص ط اخر، المستدرك للحاكم: /، الغدير للاميني: /، احقاق الحق للتستري: / و: / ط طهران، فراءد السمطين: / و و: / ح، ترجمة الامام الحسين من تاريخ دمشق لابن عساكر: .

() روي عنه في: صحيح البخاري ك الصلاة ب التوجه الي القبلة: /، صحيح مسلم ك الايمان ب كون هذه الامة نصف اهل الجنة: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح.



:

() وفيات الاعيان لابن خلكان: / ط دار صادر و: / ط السعادة، مراة الجنان لليافعي: /.

() الميزان للذهبي: /.

() المعارف لابن قتيبة ص.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك الطهارة ب الماء الداءم: /.

() المعارف لابن قتيبة ص.



:

() الميزان: /.

() الميزان: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك العلم باب كتابة العلم: /، صحيح مسلم ك الايمان ب ادني اهل الجنة منزلة: / صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك الزينة ب لبس العماءم: /.

ص . (منه قدس).



:

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح مسلم ك الصلاة: /، صحيح الترمذي: / ح.

() الميزان للذهبي: /، الطبقات الكبري لابن سعد: / ط دار صادر، المعارف لابن قتيبة ص ط دار الكتب بمصر.

واورده ابن سعد في ص من الجزء السادس من طبقاته. (منه قدس).



:

() روي عنه في: سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك الافتتاح ب موضع الابهامين: /. وكان من التابعين روي عن الامامين الباقر والصادق عليهما السلام وترحم عليه الامام ابو جعفر مرتين. راجع رجال الطوسي.

() الطبقات الكبري لابن سعد: / ط دار صادر.

() الميزان: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك الصلاة ب اذا بدره البصاق: /، صحيح الترمذي: / ح.



:

() بالخاء المعجمة من فوق وغلط من قال ابن حازم بالحاء المهملة. (منه قدس).

() الميزان للذهبي: / و: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك الوضوء: /، صحيح مسلم ك البيوع باب الرهن: /، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك الطلاق: /، سنن ابن ماجة: / ح.



:

(*) ترجمة الذهبي في الميزان: /.

() روي عنه عبيدالله في: صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح.

() روي عن ابي رافع في: صحيح الترمذي: / ح.

() الفصول المهمة لشرف الدين ص ط مطبعة النعمان.

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي.



:

() قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: «اول اربعة يدخلون الجنة انا وانت والحسن والحسين وذرارينا خلف ظهورنا... الخ».

يوجد في مقتل الحسين للخوارزمي: /، الصواعق المحرقة لابن حجر ص المحمدية ص ط الميمنية، مجمع الزواءد: /، الفضاءل الخمسة: /.

وقريب من هذا الحديث يوجد في: المستدرك للحاكم: / وصححه، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي ص، الكشاف للزمخشري: / ط بيروت، نور الابصار للشبلنجي ص ط العثمانية وص ط العيدية، ذخاءر العقبي ص، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي ص و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية و/ و ط العرفان بصيدا، فراءد المسطين: / ح.

() المعارف لابن قتيبة: .

() الطبقات الكبري لابن سعد: / ط دار صادر.

() الميزان للذهبي: /.

() الميزان للذهبي: / و.



:

() روي عنه في: صحيح البخاري ك الايمان باب صوم رمضان احتسابا: /، صحيح مسلم ك الايمان ب بيان الوسوسة: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح.

(*) محمد بن مسلم الثقفي ابو جعفر، كان من اعلام الفكر واحد اءمة العلم في الاسلام واحد الفقهاء العظام، ومن امناء الله علي حلاله وحرامه، اختص بالامامين الباقر والصادق عليهما السلام، وان فضله وعلمه ووثاقته اشهر من ان تذكر ؛ وقد ورد في مدحه وجلالته روايات عن اءمة الهدي عليهم السلام. اما وفاته، فقد نقل الكشي في رجاله انه توفي سنة  ه. وليس كما ذكره المصنف.

() رجال ابن داود ص برقم  ط طهران، رجال النجاشي ص، رجال الكشي ص ط المصطفوي.

() الميزان للذهبي: /، الطبقات الكبري لابن سعد: / ط دار صادر.



:

() روي عنه في: صحيح مسلم ك الطهارة ب جواز اكل المحدث: /.

() راجع صفحة  من جزءها الخامس. (منه قدس).

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: صحيح مسلم ك الاطعمة ب جواز استتباعه غيره: /، سنن ابي داود: / ح. سنن النساءي ك قيام الليل ب الحث علي الصلاة: /.

() رجال النجاشي ص.



:

() رجال النجاشي ص.

() روي عنه في: صحيح مسلم.

() وقيل ابن فيروز، وقيل ابن الفيروزان، وقيل ابن علي. (منه قدس).

(*) معروف بن خربوذ المكي من سكان الكوفة ومن اصحاب الامام الباقر عليه السلام، وهو من الفقهاء العظام، واحد امناء الله علي حلاله وحرامه، وهو ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم.

راجع: رجال الكشي والنجاشي ورجال الطوسي، وحياة الامام محمد الباقر: /.

() الميزان للذهبي: /.

() وفيات الاعيان لابن خلكان: /.

() المعارف لابن قتيبة ص. روي عنه في: صحيح البخاري ك العلم ب من خص بالعلم: /.



:

() وقيل سنة  وقيل سنة . (منه قدس).

() منتهي المقال في احوال الرجال، المعارف لابن قتيبة: . وكان من دعاة الشهيد العظيم زيد بن علي عليه السلام ولما قتل زيد لم يكن منصور في الكوفة ولما بلغه قتله صام سنة يرجو بذلك ان يكفر الله عنه، راجع حياة الامام محمد الباقر: /.

() كما في ترجمة زبيد اليامي من الميزان، وقد نقلنا هذه الكلمة عن الجوزجاني في احوال كل من زبيد والاعمش وابي اسحاق، وعلقنا عليها تعليقات جديرة بالمراجعة. (منه قدس).

() الميزان للذهبي: /.

() اشارة الي احاديث تقدم بعضها وياتي البعض الاخر.



:

() سورة الحجرات اية: .

() المعارف لابن قتيبة ص.

() سورة الانعام اية: .

() روي عنه في: صحيح البخاري ك العلم ب اثم من كذب علي النبي: /، صحيح مسلم باب في التحذير من الكذب: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك تحريم الدم ب قتال المسلم: /، سنن ابن ماجة: / ح.



:

() الميزان: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح و، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح.

() يوجد في: مجمع الزواءد للهيثمي: / ط مكتبة القدسي، الميزان للذهبي: / ط دار احياء الكتب العربية، الغدير للاميني: / وسوف تاتي بقية المصادر للاحاديث المشابهة له تحت رقم  فراجع.



:

() الميزان للذهبي: /.

() روي عنه في: سنن ابن داود: / ح.

() الميزان: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي.

() الميزان: /.

() روي عنه في: صحيح مسلم ك اللباس ب لبس النبي: /، سنن ابي داود:  ح، سنن النساءي ك الصلاة ب كم فرضا في اليوم: /.



:

() الميزان: /، الملل والنحل: / ط بيروت.

() روي عنه في: صحيح مسلم ك الجنة ب النار يدخلها الجبارون: /.

() وروي عنه في: سنن اي داود: / ح، سنن النساءي ك الافتتاح ب القراءة في الظهر: /.

() الميزان: /.



:

() روي عنه في: سنن النساءي ك الزينة ب الذءابة: /، صحيح الترمذ: / ح.

() الميزان: /.

() الملل والنحل: /.

() الملل والنحل: /.

() الميزان: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح.

() المعارف لابن قتيبة: .

() الميزان: /.



:

() روي عنه البخاري في صحيحه ك البيوع ب من انظر معسرا: /، سنن ابن ماجة: / ح و.

() الميزان للذهبي: /.

() المعارف لابن قتيبة: .



:

() الميزان: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك التيمم: /، صحيح مسلم ب النهي عن الحديث بكل ما يسمع: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك الافتتاح: /، سنن ابن ماجة: / ح.

() المعارف لابن قتيبة: .

الميزان: /.



:

() الميزان: /.

() روي عنه في: صحيح البخاري ك العلم ب كتابة العلم: /، صحيح مسلم ك الايمان ب كون النهي عن المنكر: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك الطهارة ب التنزه عن البول: /، سنن ابن ماجة: / ح.

() الميزان للذهبي: /.

() ص. (منه قدس).



:

() روي عنه في: سنن ابن ماجة: / ح، سنن السناءي ك القبلة ب ذكر ما يقطع الصلاة: /.

() المعارف لابن قتيبة: .

() روي عنه في: صحيح البخاري ك الايمان ب صوم رمضان احتسابا: /، صحيح مسلم ك الصلاة ب خروج النساء الي المساجد: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن النساءي ك الجهاد باب تمني القتل في سبيل الله: /، سنن ابن ماجة: / ح.

() الميزان: /.

() روي عنه في: صحيح الترمذي: / ح، سنن ابي داود: / ح، سنن ابن ماجة: / ح سنن النساءي ك قطع السارق السرقة: /.

قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم لمعاوية وابن العاص: «اللهم اركسهما في الفتنة ركسا ودعمها دعا».

يوجد في: وقعة صفين لنصر بن مزاحم:  ط بمصر. واوعز الي الحديث العرب: /، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي ط الحيدرية وص ط الاسلامية بمصر، الغدير للاميني: /، الميزان: /.



:

() الميزان للذهبي: /.

() الملل والنحل: /.

() المعارف لابن قتيبة: .

() روي عنه في: سنن ابي داود: / ح.



:

() ص  من جزءها السادس، وذكر ان اسمه عبدة بن عبد بن عبدالله بن ابي يعمر. (منه قدس).

() الميزان: /.

() الفصول المهمة لشرف الدين:   ط النعمان.

() يوم الجمل الاصغر ومن قتل فيه:

راجع: انساب الاشراف للبلاذري: /، تاريخ الطبري: /، اسد الغابة لابن الاثير: /، شرح نهج البلاغة: / ط بيروت افست، مروج الذهبي للمسعودي: /.



:

()  مثل زيد بن صوحان العبدي الذي شهد له النبي صلي الله عليه واله وسلم بالجنة. راجع انساب الاشراف للبلاذري: /، اسد الغابة: /، مروج الذهبي للمسعودي: /.

 سيحان بن صوحان العبدي:

راجع: الطبقات الكبري لابن سعد: /.

 هند بن ابي هالة ربيب الرسول صلي الله عليه واله وسلم امه خديجة.

راجع: اسد الغابة: /.

عدد الصحابة الذين شهدوا الجمل مع علي عليه السلام: من المدينة () ومن الانصار ().

راجع: تاريخ الاسلام للذهبي: / العقد الفريد: / ط قديم.

ومن اهل بيعة الرضوان  ومن اهل بدر  راجع: تاريخ الاسلام للذهبي: /.

بعض اسماء الصحابة الذين كانوا مع علي في يوم الجمل:

راجع: مروج الذهبي: / ، اسد الغابة لابن الاثير: / و: / و و: / و و: / و و، الاصابة لابن حجر: / و و: /.

() عدد الصحابة الذين كانوا مع علي بصفين:

من اهل بدر () كما في: وقعة صفين لنصر بن مزاحم:  ط بمصر، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر قديم: و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

ومن اهل بيعة الشجرة () قتل منهم  نفسا.

راجع: الاصابة لابن حجر: / ط مصطفي محمد و: / ط السعادة، الاستيعاب بذيل الاصابة في ترجمة عمار: / ط مصطفي محمد.

بعض اسماء من قتل بصفين مع علي من الصحابة:

 ثابت بن عبيدالانصاري: بدري. الاصابة: /، الاستيعاب بهامش الاصابة: /.

 خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين: بدري، اسد الغابة: /، الاصابة: /، الاستيعاب: /، المستدرك للحاكم: /.

 ابو الهيثم مالك بن التيهان: بدري. اسد الغابة: / و: /، انساب الاشراف للبلاذري: /، الاصابة: / الاستيعاب بهامش الاصابة: /.

 ابو عمرة الانصاري: بدري. المستدرك للحاكم: /، الاستيعاب بهامش الاصابة: /.

 ابو فضالة الانصاري: بدري. اسد الغابة: /، الاصابة: /، الاستيعاب بهامش الاصابة: /.

 بريد الاسلمي: راجع: الاصابة: /.

 جندب بن زهير الازدي الغامدي: تاريخ الطبري: /، اسد الغابة: /.

 حازم بن ابي حازم الاحمسي: اسد الغابة: /، الاستيعاب بهامش الاصابة: /.

 سعد بن الحارث الانصاري: اسد الغابة: /، الاصابة: /.

 سهيل بن عمرو الانصاري: بدري. الاستيعاب بهامش الاصابة: /، الاصابة: /.

 صفر بن عمرو بن محصن: الاصابة: /.

 عاءذ المحاربي الجسري: الاصابة: /.

 عبدالله بن بديل الخزاعي: اسد الغابة: /، الاصابة: /، الاستيعاب بهامش الاصابة: /، المستدرك: /، تاريخ الطبري: /.

 عبدالله بن كعب المرادي: اسد الغابة: /، الاصابة: /، تاريخ الطبري: /، الاستيعاب بهامش الاصابة: /.

 عبدالرحمن بن بديل الخزاعي: اسد الغابة: / و، الاصابة: / و: /، مروج الذهب: / ط الاندلس، الاستيعاب بهامش الاصابة: / و: /.

 عبدالرحمن الجمحي: الاصابة: /.

 الفاكه بن سعد الانصاري: اسد الغابة: /، الاصابة: /، الاستيعاب بهامش الاصابة: /.

 قيس بن المشكوح المرادي: اسد الغابة: /، الاصابة: /، الاستيعاب: /.

 محمد بن بديل الخزاعي: الاصابة: /.

 المهاجر بن خالد بن الوليد المخزومي: الاصابة: /، اسد الغابة: /.

 هاشم المرقال: اسد الغابة: /، المستدرك: /، تاريخ الطبري: /، الاصابة: /، الاستيعاب بهامش الاصابة: /.

 ابو شحر الابرهي: الاصابة:/.

 ابو ليلي الانصاري: الاصابة: /.

 عمار بن ياسر: بدري. الشهيد بصفين. راجع: اسد الغابة: /، المستدرك: /، تاريخ الطبري: /، انساب الاشراف: /، وقعة صفين لنصر بن مزاحم:  ط بمصر. قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم مخاطبا عمار بن ياسر: «ويحك يا بن سمية تقتلك الفءة الباغية» وهناك الفاظ اخري.

راجع صحيح البخاري ك الجهاد باب مسح الغبار عن الناس في السبيل: /، صحيح الترمذي: / ح، المستدرك للحاكم: / و و: / و و و، خصاءص امير المءمنين للنساءي:   ط الحيدرية و :   ط بيروت، حلية الاولياء: / و و: / و مجمع الزواءد: / و و و: / وحكم بصحة جل طرقه. تاريخ الطبري: / و و: /، اسد الغابة: / و و و: /، الامامة والسياسة لابن قتيبة: /، تاريخ اليعقوبي: / ط الغري، انساب الاشراف للبلاذري:

:

() غارات معاوية علي الحجاز واليمن:

راجع: انساب الاشراف: / ، تاريخ الطبري: /، الكامل في التاريخ لابن الاثير: /.

() فتنة ابن الحضرمي في البصرة: انساب الاشرف: /. ، تاريخ الطبري: /، الكامل لابن الاثير: /.

() شهداء الطف: راجع: مقتل الحسين للمقرم:   ط بالنجف، الكامل لابن الاثير: /، تاريخ الطبري: /.

() الشهداء مع زيد: راجع: زيد الشهيد للمقرم:   ط الغري.



:

() معاوية يقتل حجر بن عدي الكندي مع اصحابه: راجع: الغدير للاميني: /، تاريخ الطبري: /، كنز العمال: / ح ط.

() نفي ابي ذر الغفاري الي الربذة:

راجع: الغدير للاميني: / .

() تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام: .

() راجع كتاب تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام:   و.

() نفس المصدر: .

() راجع كتاب: العتب الجميل علي اهل الجرح والتعديل للعقيلي، فتح الملك العلي بصحة باب مدينة العلم علي للمغربي:  و و ط الحيدرية.

() كتب الشيعة في الرجال والفهرست:

رجال النجاشي المتوفي  ه ط في بمبي وايران، والفهرست للشيخ للطوسي المتوفي  ه ط كلكتة وايران والنجف، رجال الطوسي ط في النجف، رجال الكشي ط في بمبي وايران والنجف، رجال البرقي المتوفي حدود  ه ط في ايران، رجال ابن داود ط ايران، والنجف، الخلاصة للعلامة المتوفي  ط في ايران والنجف، الفهرست للشيخ منتجب الدين ط في ج من البحار ط الجديد. ومن المتاخرين: روضات الجنات ط في ايران عدة طبعات، منتهي المقال لابي علي ط في ايران، تنقيح المقال ط في ايران والنجف، اعيان الشيعة للسيد محسن الامين تبلغ  مجلدا ط في دمشق. ومن اراد المزيد فعليه بكتاب (الذريعة الي تصانيف الشيعة) للشيخ اغا بزرك الطهراني وهو فهرست لاسماء كتب الشيعة في الفقه والاصول والحديث والتاريخ والرجال وغيرها. وقد طبع منها الي الان  مجلدا.



:

() نص فتوي الشيخ محمود شلتوت شيخ الجامع الازهر في جواز التعبد علي مذهب اهل البيت.



:

() حديث الدار يوم الانذار:

عن علي بن ابي طالب قال لما نزلت هذه الاية «وانذر عشيرتك الاقربين» ... وفي اخر الحديث قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم:

وهذا الحديث من صحاح السنن الماثورة اخرجه بهذه الالفاظ وقريب منها كثير من الحفاظ والعلماء.

فراجع: تاريخ الطبري: /  ط دار المعارف بمصر، الكامل في التاريخ لابن الاثير الشافعي: / و ط دار صادر في بيروت، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و وصححه ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، السيرة الحلبية للحلبي الشافعي: / ط البهية بمصر، ومنتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: / و ط الميمنية بمصر، شواهد التنزيل للحسكاني: / ح  و ط بيروت، كنز العمال: / ح ط بحيدر اباد، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و ط بيروت وص ح و و ط بيروت، التفسير المنير لمعالم التنزيل للجاوي: / ط مصطفي الحلبي، تفسير الخازن لعلاء الدين الشافعي: / و ط مصر.

جنايات علي الاسلام

 حياة محمد لمحمد حسين هيكل:  الطبعة الاولي سنة ه . وفي الطبعة الثانية وما بعدها من طبعات الكتاب حذف من الحديث قوله صلي الله عليه واله وسلم: «وان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟!!» واكبر شاهد مراجعة الطبعة الاولي والطبعات الاخري ومراجعة الجريدة,

 تفسير الطبري: / ط مصطفي الحلبي، ولكن المءلف او الطابع حرف اخر الحديث فحذف قوله صلي الله عليه واله وسلم: «ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم» وذكر بدله «ان هذا اخي وكذا وكذا!!» مع انه ذكر الحديث بتمامة في تاريخه: / ط دار المعارف بمصر فراجع.

وقريب من هذا اللفظ يوجد في:

خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط الحيدرية و:  ط بيروت، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية و:  ط الغري، كنز العمال: / ط، تاريخ الطبري: / ط دار المعارف بمصر، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي:  ط القضاء، مجمع الزواءد: / و: / ط القدسي، فراءد السمطين: /. وياتي الحديث بلفظ اخر تحت رقم () فراجع.

() ص بطرق مختلفة. (منه قدس).

() ص. (منه قدس).



:

() ص. (منه قدس).

() كما في ص من المجلد  من شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ، طبع مصر. اما كتاب نقض العثمانية، فانه مما لا نظير له، فحقيق بكل بحاث عن الحقاءق ان يراجعه، وهو موجود في ص وما بعدها الي ص من المجلد  من شرح النهج، في شرح اخر الخطبة القاصعة. (منه قدس).

() راجع الصفحة الرابعة من ذلك الباب او ص من الجزء الاول من السيرة الحلبية، ولا قسط لمجازفة ابن تيمية وتحكماته التي اوحتها اليه عصبيته المشهورة، وهذا الحديث اورده الكاتب الاجتماعي المصري محمد حسين هيكل، فراجع العمود الثاني من الصفحة الخامسة من ملحق عدد  من جريدته (السياسة) الصادر في  ذي القعدة سنة ، تجده مفصلا، واذا راجعت العمود الرابع من صفحة  من ملحق عدد من السياسة، تجده ينقل هذا الحديث عن كل من مسلم في صحيحه واحمد في مسنده، وعبدالله بن احمد في زيادات المسند، وابن حجر الهيثمي في جمع الفواءد، وابن قتيبة في عيون الاخبار، واحمد بن عبد ربه في العقد الفريد، وعمرو بن بحر الجاحظ في رسالته عن بني هاشم، والامام ابي اسحاق الثعلبي في تفسيره، قلت: ونقل هذا الحديث جرجس الانكليزي في كتابه الموسم مقالة في الاسلام، وقد ترجمه الي العربية ذلك الملحد البروتستانتي الذي سمي نفسه بهاشم العربي. والحديث تجده في صفحة  من ترجمة المقالة في الطبعة السادسة، ولشهرة هذا الحديث ذكره عدة من الافرنج في كتبهم الافرنسية الانكليزية والالمانية. واختصره توماس كارليل في كتابه الابطال. (منه قدس).



:

() مسند احمد بن حنبل: / ح بسند حسن و: / ح بسند صحيح ط دار المعارف بمصر.

() عشر فضاءل امتاز بها الامام علي عليه السلام:

راجع: مسند احمد: / ح بسند صحيح ط دار المعارف بمصر، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:   ط الحيدرية وص ط بيروت، وص ط التقدم بمصر وص بتحقيق المحمودي.

راجع بقية المصادر تحت رقم ().



:

() راجع من الحديث  في ص تجده منقولا عن ابن جرير. والحديث  في ص تجده منقولا عن احمد في مسنده، والضياء المقدسي في المختارة، والطحاوي، وابن جرير وصححه، والحديث  في ص تجده منقولا عن ابن اسحاق، وابن جرير ، وابن ابي حاتم، وابن مردوية، وابي نعيم، والبيهقي في شعب الايمان وفي الدلاءل، والحديث  ص تجده منقولا عن ابن مردويه، والحديث  في ص وتجده منقولا عن احمد في مسنده، وابن جرير، والضياء في المختارة، ومن تتبع كنز العمال وجد هذا الحديث في اماكن اخر شتي، واذا راجعت ص من المجلد الثالث من شرح النهج للامام المعتزل الحديدي، او اواخر شرح الخطبة القاصعة منه، تجد هذا الحديث بطوله. (منه قدس).



:

() راجع الحديث  من احاديث الكنز في ص من جزءه السادس، تجد هناك تصحيح ابن جرير لهذا الحديث ايضا اما ابو جعفر الاسكافي فقد حكم بصحته جزما في كتابه نقض العثمانية، فراجع ما هو موجود في ص من المجلد من شرح نهج البلاغة للحديدي، طبع مصر. (منه قدس).

() احتج به البخاري ومسلم في صحيحيهما، وقد سمع شعبة عندهما، وسمع عبدالعزيز بن ابي سلمة عند البخاري، وسمع عند مسلم زهير بن معاوية، وحماد بن سلمة. روي عنه في صحيح البخاري محمد بن حاتم بن بزيع، وروي عنه في صحيح مسلم هارون بن عبدالله، والناقد، وابن ابي شيبة، ومهير. (منه قدس).

() احتج به مسلم في صحيحه، كما اوضحناه عند ذكره في المراجعة . (منه قدس).

() احتج به البخاري ومسلم في صحيحيهما، كما بيناه عند ذكره في المراجعة  (منه قدس).

( و) روي عنهما في: صحيح البخاري، صحيح مسلم.

() احتج به البخاري، كما اوضحناه عند ذكره في المراجعة  (منه قدس).

() هو عباد بن عبدالله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، احتج به البخاري ومسلم في صحيحيهما، سمع اسماء وعاءشة، بنتي ابي بكر، وروي عنه في الصحيحين ابن ابي مليكة، ومحمد بن جعفر بن الزبير، وهشام بن عروة. (منه قدس).



:

() من ص (منه قدس).

() صحيح البخاري ك العلم ب من خص بالعلم: / ط دار الفكر.



:

() النص علي الخلافة العامة لعلي عليه السلام:

راجع: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر: / ح و و و و ط بيروت، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية و :  ط الغري، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و ط الحيدرية، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و ط بطهران، ذخاءر العقبي:  ط القدسي، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و:  ح ط بيروت، فراءد السمطين: /، ، ، ، ، ، ، / ح و:  ح و:  ح، الغدير للاميني: / ط بيروت.



:

() الصواعق المحرقة:  ط المحمدية.

() حديث الدار من طريق الشيعة:

وهذا الحديث من المسلم صدوره من طرقهم فراجع: بحار الانوار للمجلسي: / و و و و ط طهران الجديد، البرهان في تفسير القران: / ، تفسير القمي: /، اثبات الهداة للحر العاملي: /، علل الشرايع للصدوق:  ط الحيدرية. وغيرها من الكتب.



:

() في اخر صفحة . (منه قدس).

() ص. (منه قدس).

() ص. (منه قدس).



:

() عشر فضاءل لعلي ليست لاحد غيره:

راجع: مستدرك الصحيحين للحاكم: / وصححه، تلخيص المستدرك للذهبي وصححه مطبوع بذيل المستدرك، مسند احمد بن حنبل: / ح بسند صحيح ط دار المعارف بمصر، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:   ط الحيدرية وص ط بيروت وص ط التقدم بمصر وص بتحقيق المحمودي، ذخاءر العقبي: ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، المناقب للخوارزمي الحنفي ص، الاصابة لابن حجر العسقلاني: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية و: / ط العرفان، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي: / و ط، انساب الاشراف للبلاذري: / ح، فضاءل الخمسة: /، الغدير للاميني: /، و: /، فراءد السمطين: / ح.

() سورة طه: ؛ وزارة علي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كوزارة هارون من موسي.

راجع: شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و و و، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح ط الاسلامية بطهران، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح.



:

() نزلت هذه الاية في  من ذي الحجة في غدير خم بجعل الامام علي خليفة من بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم وسوف تاتي مع مصادرها تحت رقم () فراجع.

() الهاشميات للكميت بن زيد الاسدي بشرح الرافعي:  ط شركة التمدن بمصر.



:

() سمعت في المراجعة  تصريحه بصحته. (منه قدس).

() ص من الصواعق. (منه قدس).

() الصواعق المحرقة ص ط المحمدية بمصر.



:

() في باب فضاءل علي اول ص من الجزء الثاني من صحيحه. (منه قدس).

() واخرجه الحاكم ايضا في اول ص من الجزء الثالث من المستدرك، وصححه علي شرط الشيخين. واورده الذهبي في تلخيصه معترفا بصحته علي شرط مسلم. (منه قدس).

() حديث المنزلة برواية سعد:

راجع: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، صحيح مسلم الفضاءل ب من فضاءل علي بن ابي طالب: /، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  و ط الحيدرية و:  ح و و و و ط بيروت بتحقيق المحمودي، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:   ط الحيدرية وص ط الغري، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، صحيح الترمذي: / ح، اسد الغابة: / ، الاصابة لابن حجر: /، جامع الاصول لابن الاثير: /، الرياض النضرة: /، فراءد السمطين: / ح، الغدير: /.

() اثناء المقصد الخامس من المقاصد التي اوردها في الاية الرابعة عشر من الباب  ص من الصواعق. (منه قدس).



:

() حيث قال واخرجه اخرون (قال) ولكن زاد بعضهم: قم لا اقام الله رجليك، ومحا اسمه من الديوان الي اخر ما نقله في ص من صواعقه مما يدل علي ان جماعة من المحدثين غير احمد اخرجوا حديث المنزلة بالاسناد الي معاوية. (منه قدس).

() حديث المنزلة برواية معاوية:

راجع شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: /، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح ط بطهران، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديث: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية، فراءد السمطين: / ح، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر: / ح و ط و:  ح و ط بيروت.

() في مناقب علي. (منه قدس).

() في فضاءل علي وفي غزوة تبوك. (منه قدس).

() في ص من جزءه الثالث. (منه قدس).

() في ص من جزءه الثاني. (منه قدس).



:

() في ص من جزءه الاول، حيث يذكر فضل علي. (منه قدس).

() في اول ص من جزءه  وفي اماكن اخر، يعرفها المتتبعون. (منه قدس).

() راجع ص و و و و و، تصفح هذه الصحاءف كلها من الجزء الاول من المسند. (منه قدس).

() راجع ص من الجزء الاول من المسند. (منه قدس).

() في ص وفي ص من الجزء السادس من المسند. (منه قدس).

() في ص من الجزء الثالث من المسند. (منه قدس).

() كما ذكرناه في صدر هذه المراجعة نقلا عن المقصد الخامس من مقاصد الاية  من ايات الباب  من الصواعق المحرقة: . (منه قدس).

() كما نص عليه ابن حجر في الحديث الاول من الاربعين التي اوردها في الفصل الثاني من الباب  ص من صواعقه. وذكر السيوطي في احوال علي من تاريخ الخلفاء: ان الطبري اخرج هذا الحديث عن هءلاء كلهم، وزاد اسماء بنت قيس. (منه قدس).

() كما نص عليه السيوطي في احوال علي من تاريخ الخلفاء: . (منه قدس).

() كما يدل عليه الحديث  من احاديث الكنز في:  من جزءه السادس. (منه قدس).



:

()

حديث المنزلة

:

() حديث المنزلة في غير غزوة تبوك من طريق الشيعة:

 يوم تسمية الحسن باسمه: كما في علل الشرايع للصدوق:  و.

 حديث (لحمه من لحمي): يشتمل علي حديث المنزلة كما في: بحار الانوار للمجلسي: / و ط الجديد، امالي الطوسي: /، اثبات الهداة للحر العاملي ج باب  ح ط طهران.

 في حجة الوادع: كما في بحار الانوار: / ط الجديد.

 في مني: كما في بحار الانوار: / ط الجديد.

 في يوم غدير خم: كما في بحار الانوار: / ط الجديد، تفسير العياشي: / ح ط قم.

 في يوم المءاخاة: كما في بحار الانوار: /  ح و و ط الجديد، اثبات الهداة للحر العاملي ج باب  ح و.

 يوم المباهلة: كما في بحار الانوار: / ح ط الجديد.

 عند الرجوع بغناءم خيبر: اثبات الهداة ج باب  ح ط طهران، امالي الصدوق: .

 يوم كان يمشي مع النبي: اثبات الهداة: ج باب  ح.

() كما سوف ياتي في المراجعة التالية.



:

() هي بنت ملحان بن خالد الانصارية، واخت حرام بن ملحان، استشهد ابوها واخوها بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكانت علي جانب من الفضل والعقل، روت عن النبي احاديث، وروي عنها ابنها انس، وابن عباس، وزيد بن ثابت، وابو سلمة بن عبدالرحمن، واخرون؛ تعد في اهل السوابق، وهي من الدعاة الي الاسلام، كانت في الجاهلية تحت مالك ابن النضر، فاولدها انس بن مالك، فلما جاء الله بالاسلام كانت في السابقين اليه، ودعت مالكا زوجها الي الله ورسوله، فابي ان يسلم، فهجرته، فخرج مغاضبا الي الشام، فهلك كافرا، وقد نصحت لابنها انس اذ امرته وهو ابن عشر سنين ان يخدم النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقبله النبي اكراما لها، وخطبها اشراف العرب، فكانت تقول: لا اتزوج حتي يبلغ انس ويجلس مجلس الرجال، فكان انس يقول: «جزي الله امي خيرا احسنت ولايتي»، وقد اسلم علي يدها ابو طلحة الانصاري اذ خطبها وهو كافر، فابت ان تتزوجه او يسلم، فاسلم بدعوتها وكان صداقها منه اسلامه، اولدها ابو طلحة ولدا فمرض ومات، فقالت: لا يذكرن احد موته لابيه قبلي، فلما جاء وسال عن ولده قالت: هو اسكن ما كان، فظن انه ناءم، فقدمت له الطعام فتعشي، ثم تزينت له وتطيبت فنام معها واصاب منها، فلما اصبح قالت له: احتسب ولدك، فذكر ابو طلحة قصتها لرسول الله فقال: بارك الله لكما في ليلتكما، قالت: ودعا لي صلي الله عليه واله وسلم، حتي ما اريد زيادة؛ وعلقت في تلك الليلة بعبدالله بن ابي طلحة فبارك الله فيه، وهو والد اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة الفقيه، واخوته وكانوا عشرة كلهم من حملة العلم، وكانت ام سليم تغزو مع النبي، وكان معها يوم احد خنجر لتبقر به بطن من دنا اليها من المشركين، وكانت من احسن النساء بلاء في الاسلام، ولا اعرف امراة سواها كان النبي يزورها في بيتها فتتحفه. وكانت مستبصرة بشان عترته، عارفة بحقهم عليهم السلام. (منه قدس).



:

() هذا الحديث اعني حديث ام سليم هو الحديث  من احاديث الكنز في ص من جزءه السادس، وهو موجود في منتخب الكنز ايضا فراجع السطر الاخير من هامش ص من الجزء الخامس من مسند احمد، تجده بلفظه (منه قدس).

() حديث المنزلة في غير غزوة تبوك من طريق السنة:

 في حديث ام سلمة (لحمه من لحمي):

راجع: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي ص و و ط اسلامبول، مجمع الزواءد: /، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط اليحدرية وص ط الغري، ميزان الاعتدال: /، فراءد السمطين: /.

() اخرجه الامام النساءي ص من الخصاءص العلوية. (منه قدس).

()  في قضية بنت حمزة:

راجع: خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  الحيدرية، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح.



:

() اخرجه الحسن بن بدر، والحاكم في الكني، والشيرازي في الالقاب، وابن النجار، وهو الحديث  والحديث  من احاديث الكنر: ، من جزءه السادس. (منه قدس).

()  في حديث اتكاء الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي علي عليه السلام:

راجع: كنز العمال: / ح ط.

 في يوم ضرب النبي صلي الله عليه واله وسلم علي منكب علي عليه السلام:

راجع: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول و:  ط الحيدرية، كنز العمال: / ح ط، الرياض النضرة: / و ط.

() قال ابن عبدالبر في ترجمة علي من الاستيعاب: اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بين المهاجرين، ثم اخي بين المهاجرين والانصار، وقال في كل واحدة منهما لعلي: انت اخي في الدنيا والاخرة، (قال): واخي بينه وبين نفسه. اه . قلت: والتفصيل في كتب السير والاخبار، فلاحظ تفصيل المءاخاة الاولي في ص من الجزء الثاني من السيرة الحلبية. وراجع المءاخاة الثانية في ص من الجزء الثاني من السيرة الحلبية ايضا تجد تفضيل علي في كلتا المرتين بمءاخاة النبي له علي من سواه وفي السيرة الدحلانية من تفضيل المءاخاة الاولي والمءاخاة الثانية، ما في السيرة الحلبية، وقد صرح بان المءاخاة الثانية كانت بعد الهجرة بخمسة اشهر. (منه قدس).



:

() راجع: بحار الانوار: / باب  ط الجديد.

() نقله عن كل من احمد وابن عساكر جماعة من الثقات، احدهم المتقي الهندي، فراجع من كنزه الحديث  في اواءل صفحة  من جزءه الخامس. ونقله في ص من جزءه السادس عن احمد في كتابه مناقب علي وجعله الحديث ، فراجع. (منه قدس).

() نقله عن كل من هءلاء الاءمة جماعة من الثقات الاثبات، احدهم المتقي الهندي في اول ص من الجزء الخامس من كنز العمال، وهو الحديث ، فراجع. (منه قدس).

()  حديث المنزلة يوم المءاخاة الاولي.

راجع: تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و ط، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، كنز العمال: / ح ط و: / ح ط، الغدير للاميني: /، فراءد السمطين: / و.



:

() نقله المتقي الهندي في كنز العمال وفي منتخبه، فراجع من المنتخب ما هو اخر هامش ص من الجزء الخامس من مسند احمد، تجده باللفظ الذي اوردناه، ولا يخفي ما في قوله: اغضبت علي من المءانسة والملاطفة والحنو الابوي علي الولد المدلل علي ابيه، الرءوف العطوف، فان قلت: كيف ارتاب علي من تاخيره في المرة الثانية مع انه كان في المرة الاولي قد ارتاب من ذلك، ثم ظهر له ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، انما اخره لنفسه، وهلا قاس الثانية علي الاولي، قلنا: لا تقاس الثانية علي الاولي، لان الاولي كانت خاصة بالمهاجرين، فالقياس لم يكن مانعا من مءاخاة النبي لعلي، بخلاف المءاخاة الثانية، فانها كانت بين المهاجرين والانصار، فالمهاجر في المرة الثانية انما يكون اخوه انصاريا، والانصاري انما يكون اخوه مهاجرا؛ وحيث ان النبي والوصي مهاجران، كان القياس في هذه المرة ان لا يكونا اخوين، فظن علي ان اخاه انما يكون انصاريا قياسا علي غيره، وحيث لم يءاخ رسول الله بينه وبين احد من الانصار وجد في نفسه، لكن الله تعالي ورسوله ابيا تفضيله، فكان هو ورسول الله اخوين علي خلاف القياس المطرد يومءذ بين جميع المهاجرين والانصار. (منه قدس).

()  في يوم المءاخاة الثانية:

راجع: المناقب للخوارزمي الحنفي: ، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: .

() كما في اخر الباب  من ينابيع المودة، نقلا عن كتاب فضاءل اهل البيت لاخطب خوارزم. (منه قدس).



:

() كما في الباب  من ينابيع المودة. (منه قدس).

()  في حديث سد الابواب الا باب علي:

راجع: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية و: / ط العرفان.

 يوم تسمية الحسنين:

راجع: ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  اسلامبول وص ط الحيدرية و: / ط العرفان، فراءد السمطين: /  ح.

 في يوم بدر: راجع المناقب للخوارزمي الحنفي: .

 يوم قدم بفتح خيبر:

راجع: المناقب للخوارزمي الحنفي:  و، مقتل الحسين للخوارزمي نفسه: /، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية، مجمع الزواءد: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط افست، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول، و:  ط الحيدرية.

 يوم كان الصحابة في المسجد ناءمين:

راجع كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري.



:

() فيما اخرجه المحدثون بطرقهم الصحيحة من سنن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ودونك ص وص من الجزء  من المستدرك، تجد الحديث صريحا في ذلك، صحيحا علي شرط الشيخين. وقد اخرجه الامام احمد ايضا من حديث علي في ص من الجزء الاول من مسنده. واخرجه ابن عبدالبر في ترجمة الحسن السبط من الاستيعاب، واخرجه حتي الذهبي في تلخيصه مسلما بصحته مع قبح تعصبه وظهور انحرافه عن هارون هذه الامة وعن شبرها وشبيرها واخرج البغوي في معجمه وعبدالغني في الايضاح، كما في ص من الصواعق المحرقة، عن سلمان نحوه، وكذلك ابن عساكر. (منه قدس).

()

علي وهارون كالفرقدين

يوم شبر وشبير:

راجع: مسند احمد بن حنبل: / ح بسند صحيح ط دار المعارف بمصر، الاستيعاب لابن عبدالبر مطبوع بذيل الاصابة: / ط مصر بتحقيق الزيني، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية، مجمع الزواءد: /، الفتح الكبير للنبهاني: /.



:

() الرسول وعلي اخوان وابو بكر وعمر اخوان:

راجع: المستدرك للحاكم: /، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، اسد الغابة لابن الاثير: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، كنز العمال: / ح ط.

() سيرة ابن هشام: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية و: / ط العرفان.

() المءاخاة بين الرسول صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام: راجع: صحيح الترمذي: / ح كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و ط الحيدرية وص و ط الغري، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي:  تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي:  و و و، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي:  و، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، السيرة لابن هشام: /، اسد الغابة لابن الاثير: / و: / و: /، ذخاءر العقبي: ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / وص ط بمصر، مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي: /، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط العثمانية و ط السعيدية بمصر، مجمع الزواءد: /، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي:  ط الحيدرية وص ط مصر، الاصابة لابن حجر: /، الاستيعاب بهامش الاصابة: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و و، الطبقات الكبري لابن سعد: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: / و و، الرياض النضرة: / و و و ط، جامع الاصول لابن الاثير: /، مصابيح السنة للبغوي: / ط محمد علي صبيح بمصر، كنز العمال: / ح و و و و و و و و و و ط بحيدر اباد، احقاق الحق للتستري: / و: / ط طهران، الغدير للاميني: /، فراءد السمطين: / و و.



:

() روي حديث المءاخاة عشرة من الصحابة.

راجع ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية .

() اخرجه الحاكم في ص من الجزء  من المستدرك عن ابن عمر من طريقين صحيحين علي شرط الشيخين. واخرجه الذهبي في تلخيصه مسلما بصحته. واخرجه الترمذي فيما نقله ابن حجر عنه في ص من الصواعق المحرقة، فراجع الحديث السابع من احاديث الفصل  من باب  من الصواعق، وارسله كل من تعرض لحديث المءاخاة من اهل السير والاخبار ارسال المسلمات. (منه قدس).



:

() يوجد في: صحيح الترمذي: / ح، تلخيص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل المستدرك، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، اسد الغابة: /، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط العثمانية وص ط السعيدية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، ذخاءر العقبي:  ط القدسي، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي:  الاستيعاب بهامش الاصابة: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق ابو الفضل، مصابيح السنة للبغوي الشافعي: / ط محمد علي صبيح، جامع الاصول لابن الاثير: /، الرياض النضرة: / ط، مشكاة المصابيح: / و، الجامع الصغير للسيوطي: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، الفتح الكبير للنبهاني: / و، احقاق الحق للتستري: /، فراءد السمطين: / و.

() راجع: تاريخ الطبري: /، الكامل في التاريخ لابن الاثير: /. وقد تقدم الحديث مع مصادرة تحت رقم () فراجع.



:

() اخرجه ابو بكر الخوارزمي كما في ص من الصواعق. (منه قدس).

() يوجد: في المناقب للخوارزمي الحنفي: ، مقتل الحسين للخوازرمي الحنفي: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول، اسد الغابة لابن الاثير: /، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط المحمدية، الغدير للاميني: /.

() اخرجه الحاكم في ص من الجزء  من المستدرك. واخرجه الذهبي في تلخيصه مسلما بصحته. ونقله ابن حجر في الباب  من صواعقه، وكل من ذكر زفاف الزهراء ذكره لا استثني منهم احدا. (منه قدس).

() يوجد في: خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي :  ط الحيدرية وص ط بيروت وص ط مصر، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، ذخاءر العقبي: ، مجمع الزواءد: /، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري.

() فيما اخرجه الشيرازي في الالقاب، وابن النجار عن ابن عمر، ونقله المتقي الهندي في كنزه وفي منتخبه المطبوع في هامش المسند، فراجع منه السطر الثاني من هامش ص من الجزء الخامس. (منه قدس).

() راجع الغدير للاميني: /.

() اخرجه ابن عبدالبر في ترجمة علي من الاستيعاب بالاسناد الي ابن عباس. (منه قدس).

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح الاستيعاب بهامش الاصابة: /، مسند احمد بن حنبل: /، احقاق الحق: /.

() اخرجه الخطيب وهو الحديث  من احاديث كنز العمال في ص من جزءه . (منه قدس).



:

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، كنز العمال: / ح ط، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /.

() اخرجه الحاكم في ص من الجزء من المستدرك بسند صحيح علي شرط مسلم، واعترف الذهبي في تلخيصه بصحته علي هذا الشرط. (منه قدس).

() يوجد في: المناقب للخوارزمي الحنفي: .

() اخرجه الطبراني في الكبير عن ابن عمر، ونقله المتقي الهندي في كنزه وفي منتخبه، فراجع من المنتخب ما هو في هامش ص من الجزء الخامس من المسند. (منه قدس).

() يوجد في: مجمع الزواءد: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق ابي الفضل: و: / ط بمصر.

() اخرجه ابن سعد في ص من القسم الثاني من الجزء الثاني من طبقاته، وهو في ص من الجزء  من كنز العمال. (منه قدس).

() يوجد في: الطبقات الكبري لابن سعد: / ط دار صادر. وقريب منه في: المناقب للخوارزمي: ص ط الحيدرية.

() اخرجه الطبراني في الاوسط، والخطيب في المتفق والمفترق، ونقله صاحب كنز العمال، فراجع من منتخبه ما هو في هامش ص من الجزء  من مسند احمد، ونقله في هامش ص عن ابن عساكر. (منه قدس).

() يوجد في: حلية الاولياء: /، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي :  ح، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، مقتل الحسين للخوارزمي: /، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، ذخاءر العقبي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، الرياض النضرة: / ط، مجمع الزواءد: /، الميزان للذهبي: / و: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: / و كنز العمال: / ح ط الغدير للاميني: /.



:

() اخرجه اصحاب السنن في مسانيدهم، وذكره الامام فخر الدين الرازي في تفسير هذه الاية في سورة البقرة ص الجزء الثاني من تفسيره الكبير مختصرا. (منه قدس).

() مبيت الامام امير المءمنين علي فراش النبي صلي الله عليه واله وسلم عند الهجرة.

يوجد في: شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و و و و، المستدرك للحاكم: / و، تاريخ الطبري: /، تاريخ اليعقوبي: / ط الغري، سيرة ابن هشام: /، العقد الفريد: / ط، الكامل في التاريخ لابن الاثير: /، ذخاءر العقبي: ، مجمع الزواءد: / و: / و: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: /  ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح وص ح وص ح وص ح و و كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و ط الحيدرية وص و ط الغري، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، مطالب السءول لابن طلحة ص ط طهران، الرياض النضرة: / و وط، الطبقات الكبري لابن سعد: / و: / و، الغدير للاميني: / و: / اسد الغابة: / ط مصر ثم طبع بالافست وحرف الحديث فابدل كلمة (بات علي فراشه) بكلمة (با علي فراشه)، فضاءل الخمسة: /، احقاق الحق للتستري: / ط طهران، وتقدم الحديث تحت رقم ( و) فراجع.



:

() اخرجه النساءي في الخصاءص العلوية، والحاكم في اول ص من الجزء  من المستدرك وابن ابي شيبة وابن ابي عاصم في السنة، وابو نعيم في المعرفة ونقله المتقي الهندي في كنز العمال وفي منتخبه، فراجع من المنتخب ما هو في هامش ص من الجزء  من مسند احمد. (منه قدس).

() يوجد في: سنن ابن ماجة: / ح، تاريخ الطبري: /، الاستيعاب لابن عبدالبر بهامش الاصابة: /، خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ط الحيدرية وص ط التقدم العلمية بمصر وص ط بيروت، الكامل لابن الاثير: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط بمصر، ذخاءر العقبي: ، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، الرياض النضرة: / و، كنز العمال: / ح وص ح ط الغدير للاميني: / و: /، الميزان للذهبي: /، فراءد السمطين: / ح و.

() راجع ص من الجزء  من المستدرك. واخرجه الذهبي في تلخيصه مسلما بصحته. (منه قدس).

() يوجد في: خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ط الحيدرية وص ط بيروت، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي:  ط الحيدرية، مجمع الزواءد: / وصححه، ذخاءر العقبي: ، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، الرياض النضرة: /، ميزان الاعتدال: /، احقاق الحق: /، الغدير للاميني: /، فراءد السمطين: / ح.



:

() اخرجه ابن عبدالبر في ترجمة علي من الاستيعاب، وغير واحد من الاثبات. (منه قدس).

() راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: /، الاستيعاب بهامش الاصابة: /.

() اخرجه ابن سعد في غزوة بدر من كتاب الطبقات في ص من القسم الاول من جزءه الثاني. (منه قدس).

() راجع: الطبقات الكبري لابن سعد: / ط دار صادر.

() فيما اخرجه الدارقطني كما في المقصد الخامس من مقاصد اية المودة في القربي، وهي الاية  من الايات التي اوردها ابن حجر في الباب  من صواعقه، فراجع من الصواعق ص. (منه قدس).

() راجع: الصواعق المحرقة:  ط المحمدية.



:

() هذاالحديث طويل فيه عشرة من خصاءص علي، وقد اوردناه في المراجعة  (منه قدس).

() راجع: مسند احمد بن حنبل: / ح بسند صحيح ط دار المعارف بمصر، خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ط الحيدرية وص ط بيروت، ذخاءر العقبي: ، الاصابة لابن حجر: /،مجمع الزواءد: / المناقب للخوارزمي: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح وص ح وص ح، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ص الحيدرية، الغدير للاميني: /، فراءد السمطين: /، راجع بقية المصادر تحت رقم ().

() هو موجود في ص من الجزء  من المستدرك واخرجه ابو يعلي كما في الفصل  من الباب  من الصواعق، فراجع منها ص، واخرجه بهذا المعني مع قرب الالفاظ احمد بن حنبل من حديث عبدالله بن عمر من ص من الجزء الثاني من مسنده. ورواه عن كل من عمر وابنه عبدالله غير واحد من الاثبات باسانيد مختلفة. (منه قدس).

() يوجد في: المستدرك للحاكم: / وصححه ط افست، مسند احمد بن حنبل: / ح بسند صحيح ط دار المعارف بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، المناقب للخوارزمي الحنفي:  ط الحيدرية، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط الميمنية وص ط المحمدية، مجمع الزواءد: /، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ص، كنز العمال: / ح ط، الرياض النضرة: / ط، الغدير للاميني: /، فضاءل الخمسة: /، فراءد السمطين: / ح.

() كما في اول ص من الجزء  من المستدرك، وهذا الحديث من صحاح السنن وقد اخرجه غير واحد من اثبات السنة وثقاتها. (منه قدس).



:

() يوجد في المستدرك للحاكم: / ط افست علي حيدر اباد، الغدير للاميني: /.

() فيما اخرجه عنه احمد في ص  من الجزء الرابع من المسند. واخرجه الضياء ايضا كما في كنز العمال وفي منتخبه، فراجع من المنتخب ما هو في هامش ص من الجزء  من المسند. (منه قدس).

() يوجد في: المستدرك للحاكم: /، وصححه، تلخيص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل المستدرك، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط التقدم بمصر، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح ط طهران، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، الغدير للاميني: /، الرياض النضرة: /، الحاوي للفتاوي للسيوطي: /.

() نقله عنه المتقي الهندي في اخر هامش الصفحة التي اشرنا الان اليها. (منه قدس).



:

() راجع: مجمع الزواءد: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد بن حنبل: /، احقاق الحق: /.

() فيما اخرجه الترمذي في صحيحه ونقله عنه المتقي الهندي فيما اشرنا الان اليه من منتخبه. واخرجه البزار عن سعد كما في الحديث  من الاحاديث التي اوردها ابن حجر في الفصل  من الباب  من صواعقه، فراجع منها ص. (منه قدس).

() يوجد في: صحيح الترمذي: / ح، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكرالشافعي: / ح و، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، ذخاءر العقبي: ، مجمع الزواءد: /، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي:  ط الحيدرية وص ط مصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، مصابيح السنة للبغوي: / ط محمد علي صبيح بمصر، جامع الاصول لابن الاثير: /، الرياض النضرة: / ط، مشكاة المصابيح: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، الفتح الكبير للنبهاني: /، كنز العمال: / ط و: / ط.

() فيما اخرجه عنهم جميعا علي بن محمد الخطيب الفقيه الشافعي المعروف بابن المغازلي في كتابه المناقب بالطرق المختلفة. ونقله الثقة المتتبع البلخي في الباب  من ينابيعه. (منه قدس).



:

() يوجد في: مناقب الامام علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و ط طهران. ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية.

() راجع ما تقدم من مصادر تحت رقم(  و و و و و و) ففيها الكفاية.

وراجع ايضا: صحيح الترمذي: / ح، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  و ط الحيدرية، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و و و ط طهران، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و و و و و ط بيروت، حلية الاولياء: / تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي: ، الاصابة لابن حجر: /، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و و و، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، ذخاءرالعقبي: ، مقتل الحسين للخوارزمي: /،الغدير للاميني: / ، جامع الاصول لابن الاثير: /، فراءد السمطين: / ح و و و و و: / ح.



:

() اخرجه الامام ابو اسحاق الثعلبي عن ابي ذر الغفاري في تفسير قوله تعالي: «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا» في سورة الماءدة من تفسيره الكبير. ونقل نحوه المتتبع البلخي عن مسند الامام احمد. (منه قدس).

() يوجد في: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي: / ح، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية وص ط العثمانية، نظم درر السمطين للزرندي: ، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، الرياض النضرة: / ط، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: /، فراءد السمطين: / ح.

() وهذا الحديث هو الحديث  من احاديث الكنز ص من جزءه السادس. (منه قدس).

() يوجد في: مجمع الزواءد: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، كنز العمال: / ح ط، الحاوي للفتاوي: / ، احقاق الحق: /، الغدير:/.



:

() اخرجه ابو داود وغيره من اصحاب السنن عن ابي عوانة الوضاح بن عبدالله اليشكري عن ابي بلج يحيي بن سليم الفزاري عن عمرو بن ميمون الاودي عن ابن عباس مرفوعا، ورجال هذا السند كلهم حجج، وقد احتج بكل منهم الشيخان في صحيحيهما الا يحيي بن سليم، فانهما لم يخرجا له، لكن اءمة الجرح والتعديل صرحوا بوثاقته، وانه كان من الذاكرين الله كثيرا. وقد نقل الذهبي حيث ترجمه في الميزان توثيقه عن ابن معين، والنساءي، والدارقطني، ومحمد بن سعد، وابي حاتم، وغيرهم. (منه قدس).

() يوجد في مسند احمد بن حنبل: / ح بسند ص صحيح طدار المعارف بمصر، الاستيعاب لابن عبدالبر بهامش الاصابة:/، الاصابة لابن حجر: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص ط الحيدرية، المستدرك للحاكم: / ط افست، تلخيص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل المستدرك، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح. راجع بقية مصادر الحديث تحت رقم () فيما تقدم وما ياتي تحت رقم ().



:

() اخرجه غير واحد من اصحاب السنن كالامام النساءي في خصاءصه العلوية. واحمد بن حنبل من حديث عمران في اول ص من الجزء الرابع من مسنده، والحاكم في ص من الجزء  من المستدرك ، والذهبي في تلخيص المستدرك مسلما بصحته علي شرط مسلم. واخرجه ابن ابي شيبة، وابن جرير وصححه فيما نقل عنهما المتقي الهندي في اول ص من الجزء  من كنز العمال واخرجه ايضا الترمذي باسناد قوي فيما ذكره العسقلاني في ترجمة علي من اصابته، ونقله علامة المعتزلة في ص من المجلد الثاني من شرح النهج. ثم قال: رواه ابو عبدالله احمد في المسند غير مرة. ورواه في كتاب فضاءل علي، ورواه اكثر المحدثين. (منه قدس).

() يوجد في: صحيح الترمذي: / ح، خصاءص امير المءمنين للنساءي ص ط الحيدرية وص ط بيروت وص ط مصر، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، الاصابة لابن حجر: /، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية، حلية الاولياء: /، اسد الغابة: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، الرياض النضرة: / ط، مصابيح السنة للبغوي: /، جامع الاصول لابن الاثير: /، كنز العمال: / ح ط بحيدر اباد، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  ط الحيدرية، الغدير: /، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط النجف.



:

() ما امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، احدا علي علي مدة حياته، بل كانت له الامرة علي غيره، وكان حامل لواءه في كل زحف بخلاف غيره، فان ابا بكر وعمر كانا من اجناد اسامة وتحت لواءه الذي عقده له رسول الله حين امره في غزوة مءتة، وعباهما بنفسه صلي الله عليه واله وسلم في ذلك الجيش باجماع اهل الاخبار، وقد جعلهما ايضا من اجناد ابن العاص في غزوة ذات السلاسل، ولهما قضية في تلك الغزوة مع اميرهما عمرو بن العاص اخرجها الحاكم في  من الجزء  من المستدرك، واوردها الذهبي في تلخيصه مصرحا بصحة ذلك الحديث، اما علي فلم يكن مامورا ولا تابعا لغير النبي منذ بعث الي ان قبض صلي الله عليه واله وسلم. (منه قدس).

() ما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي علي احدا طيلة حياته: والشاهد علي ذلك مراجعة التاريخ:

راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط.

وقال الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم:

«لمبارزة علي بن ابي طالب عليه السلام لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضل من عمل امتي الي يوم القيامة».

يوجد في: فراءد السمطين للحمويني: / ح، مقتل الحسين للخوارزمي: /، المناقب للخوارزمي: ، شواهد التنزيل للحسكاني: /، المستدرك للحاكم: /.



:

() هذا ما اخرجه احمد في ص من طريق عبدالله بن بريدة عن ابيه. واخرج في ص من الجزء  من مسنده من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس عن بريدة، قال، غزوت مع علي اليمن، فرايت منه جفوة، فلما قدمت علي رسول الله ذكرت عليا فتنقصته، فرايت وجه رسول الله يتغير، فقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم، قلت: بلي يا رسول الله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. اه . واخرجه الحاكم في ص من الجزء  من المستدرك، وغير واحد من المحدثين وهو كما تراه صريح في المطلوب، فان تقديم قوله: الست اولي بالمءمنين من انفسهم، قرينة علي ان المراد بالمولي في هذا الحديث انما هو الاولي كما لا يخفي، ونظير هذا الحديث ما اخرجه غير واحد من المحدثين كالامام احمد في اخر ص من الجزء الثالث من مسنده عن عمرو بن شاس الاسلمي، قال: وكان من اصحاب الحديبية، فقال: خرجت مع علي الي اليمن، فجفاني في سفري ذلك حتي وجدت في نفسي عليه، فلما قدمت، اظهرت شكايته في المسجد حتي بلغ ذلك رسول الله، فدخلت المسجد ذات غدوة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في ناس من اصحابه، فلما راني ابدني عينيه، يقول حدد الي النظر، حتي اذا جلست قال: يا عمرو، والله لقد اذيتني، قلت: اعوذ بالله ان اءذيك يا رسول الله قال: بلي، من اذي عليا فقد اذاني. (منه قدس).

() يوجد في: خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ط التقدم بمصر وص ط الحيدرية، مجمع الزواءد: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، فضاءل الخمسة: / ط بيروت.

وبالفاظ مختلفة يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر: / ح و و و و و و و و و ط بيروت، فراءد السمطين: / ح.



:

() فيما نقله عنه المتقي الهندي ص من الجزء  من كنز العمال. ونقله عنه في منتخب الكنز ايضا. (منه قدس).

() يوجد في: خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط التقدم بمصر وص ط الحيدرية.

() يوجد في: كنز العمال: / ح ط بحيدر اباد.

() لما اخبر ان عليا خلق من طينته صلي الله عليه واله وسلم، وهو بحكم الضرورة افضل من علي، كان قوله: وانا خلقت من طينة ابراهيم مظنة لتوهم ان اراهيم افضل منه صلي الله عليه واله وسلم، وحيث ان هذا مخالف للواقع صرح بانه افضل من ابراهيم دفعا للتوهم المخالف للحقيقة. (منه قدس).



:

() ان ابن حجر نقل هذا الحديث عن الطبراني في ص من صواعقه اثناء كلامه في المقصد الثاني من مقاصد الاية ، من الايات التي ذكرها في الباب  من الصواعق، لكنه لما بلغ الي قوله: اما علمت ان لعلي اكثر من الجارية، وقف قلمه، واستعصت عليه نفسه، فقال الي اخر الحديث، وليس هذا من امثاله بعجيب، والحمد لله الذي عافانا. (منه قدس).

() يوجد في: ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، مجمع الزواءد: /.

() اخرجه الحاكم في اول ص من الجزء  من المستدرك. والذهبي في تلخيصه معترفا بصحته. والسناءي في ص من الخصاءص العلوية. والامام احمد في ص من الجزء الاول من مسنده. وقد اوردناه بلفظه في اول المراجعة  (منه قدس).

() تقدم الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() هذا الحديث هو الحديث  من احاديث الكنز، في ص من جزءه . (منه قدس).

() يوجد في: نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /.



:

() يوجد في: الاصابة لابن حجر الشافعي: / ط السعادة و: / ط مصطفي محمد بمصر، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، الغدير للاميني: /، وقريب منه في: اسد الغابة: /، مجمع الزواءد: /.

() هذا الحديث هو الحديث  من احاديث الكنز في ص من جزءه السادس. (منه قدس).

() يوجد في: كنز العمال:/ ح ط، مجمع الزواءد: /.

() نقله المتقي الهندي عن ابن ابي عاصم في ص من الجزء  من الكنز. (منه قدس).

() راجع: كنز العمال:/ ط بحيدر اباد.

() راجع:اثبات الهداة للحر العاملي ج باب  ح و و و ط طهران، امالي الصدوق ص ط الحيدرية.



:

() المولي بمعني الاولي:

راجع: الغدير للاميني: / ، التبيان للشيخ الطوسي: / ط النجف.

() لان معني قوله وهو وليكم بعدي انه هو لا غيره وليكم بعدي. (منه قدس).



:

() يوجد في تلخيص المستدرك للحاكم: / و: / ط افست، تلخيص المستدرك للذهبي بذيل المستدرك: / ط افست، مسند احمد بن حنبل: / ط الميمنية بمصر، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط التقدم بمصر وص ط الحيدرية وص ط بيروت، الدر المنثور: / ط مصر، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح ط طهران، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية و: / ط العرفان، فتح القدير للشوكاني: /، الرياض النضرة: /، كنز العمال: / ح ط بحيدر اباد.



:

() من هنا اطلق في عرف سوريا «المتوالي» علي الشيعي، لانه يتولي الله ورسوله والذين امنوا، الذين نزلت فيهم هذه الاية، وفي اقرب الموارد المتوالي واحد المتاولة وهم الشيعة، سموا به لانهم تولوا عليا واهل البيت. (منه قدس).

() اية الولاية: نزولها في امير المءمنين عليه السلام من طريق اهل البيت من المتسالم عليه عندهم.

راجع: بحار الانوار للمجلسي: /  باب  ط الجديد، اثبات الهداة للحر العاملي ج الباب العاشر، وغيرهما من كتب الشيعة.

() وهو الحديث  من احاديث كنز العمال في ص من جزءه السادس. وقد اورده في منتخب الكنز ايضا فراجع ما هو مطبوع من المنتخب في هامش ص من الجزء الخامس من مسند احمد. (منه قدس).

() فهو الحديث  من احاديث الكنز في ص من جزءه السادس. (منه قدس).

()

اية الولاية

نزلت في الامام علي عليه السلام حين تصدق وهو راكع.

راجع: شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: /  ح و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و ط بيروت، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و و ط الحيدرية، وص و و ط الغري، ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري الشافعي:  و، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي:  و، الدر المنثور للسيوطي: /، فتح القدير للشوكاني: /، التسهيل لعلوم التنزيل للكلبي: /، الكشاف للزمخشري: /، تفسير الطبري: / ، زاد المسير في علم التفسير لابن الجوزي الحنبلي: /، تفسير القرطبي: / ، التفسير المنير لمعالم التنزيل للجاوي: /، فتح البيان في مقاصد القران: /، اسباب النزول للواحدي:  ط الهندية وص ط الحلبي بمصر لباب النقول للسيوطي بهامش تفسير الجلالين: ، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  و ط النجف وص ط الحيدرية، نور الابصار للشبلنجي:  ط العثمانية وص ط السعيدية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية و: / و: /، تفسير الفخر الرازي: / و ط البهية بمصر و: / ط الدار العامرة بمصر، تفسير ابن كثير: / ط دار احياء الكتب، احكام القران للجصاص: / ط عبدالرحمن محمد، مجمع الزواءد: /، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي:  ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط بمصر، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط الميمنية وص ط المحمدية، انساب الاشراف للبلاذري: / ح ط بيروت، تفسير النسفي: /، الحاوي للفتاوي للسيوطي: / و كنز العمال: / ح وص ح ط، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، جامع الاصول: /، الرياض النضرة: / و، احقاق الحق: /، الغدير للاميني: / و: / مطالب السءول لابن طلحة الشافعي:  ط طهران و: / ط النجف، معالم التنزيل بهامش تفسير الخازن: /، فراءد السمطين: / و ح و و ط.



:

() شرح التجريد للقوشجي. المقصد الخامس من الامامة ط ايران.

() المتوفي سنة  ذكره ابن خلكان في وفياته فقال: كان اوحد زمانه في علم التفسير، وصنف التفسير الكبير الذي فاق غيره من التفاسير، الي ان قال: وذكره عبدالغافر بن اسماعيل الفارسي في كتاب سياق نيسابور واثني عليه، وقال: هو صحيح النقل موثوق به... الخ. (منه قدس).

() سورة طه:  .

() سورة طه: .



:

() الكشف والبيان للثعلبي، مخطوط.

() راجع مادة ولي من الصحاح، او من مختار الصحاح، او غيرهما من معاجم اللغة. (منه قدس).



:

() الاية في سورة ال عمران:  القاءل: نعيم بن مسعود الاشجعي وحده.

راجع: الشكاف للزمخشري: / ط دار الكتب، تفسير الفخر الرازي: / تفسير ابي السعود بهامش تفير الرازي: /، فتح البيان في مقاصد القران: /، زاد المسير في علم التفسير لابن الجوزي الحنبلي: /، التسهيل لعلوم التنزيل للكلبي: /، التفسير المنير لمعالم التنزيل للجاوي: /، تفسير الجلالين:  ط عبدالحميد حنفي، فتح القدير للشوكاني: / ط، تفسير القرطبي: /.



:

() الماءدة: . والذي بسط يده هو: غوث من بني محارب، وقيل عمرو بن جحاش من بني النضير.

راجع: السيرة النبوية لابن هشام: /، الكشاف للزمخشري: /، تفسير الطبري: / ط، التسهيل لعلوم التنزيل للكلبي: /، التفسير المنير لمعالم التنزيل للجاوي: /، تفسير ابي السعود بهامش تفسير الرازي: /، فتح البيان في مقاصد القران: /، الدر المنثور للسيوطي: /.

() اية المباهلة:

خاصة بالرسول صلي الله عليه واله وسلم وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.

راجع: اختصاصها بهءلاء مع المصادر للاية فيما تقدم تحت رقم () ففيه الكفاية.



:

() مجمع البيان في تفسير القران للطبرسي: / ط بيروت

() الكشاف للزمخشري: / ط بيروت.



:

() هذان الكتابان قد احرقا قبل طبعهما في جملة كتب المءلف التي احرقت سنة  ه  م.

راجع: الفصول المهمة لشرف الدين:  ط النعمان.



:

() الماءدة:  هذه الاية نزلت في الامام علي عليه السلام حيث انه هو الذي يحبه الله ويحب الله والذليل علي المءمنين والعزيز علي الكافرين.

راجع الكشاف والبيان للثعلبي. مخطوط، التبيان للشيخ الطوسي: / ط النجف.

() نظير قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لن تنتهوا معشر قريش حتي يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه بالايمان، يضرب اعناقكم وانتم مجفلون عنه اجفال الغنم، فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله، قال: لا، قال عمر: انا هو يا رسول الله، قال: لا ولكنه خاصف النعل، قال وفي كف علي نعل يخصفها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ اخرجه كثير من اصحاب السنن وهو الحديث  في اول صفحة  من الجزء  من الكنز ومثله قوله صلي الله عليه واله وسلم: ان منكم رجلا يقاتل الناس علي تاويل القران كما قوتلتم علي تنزيله، فقال ابو بكر: انا هو، وقال عمر: انا هو، قال: لا، ولكنه خاصف النعل في الحجرة، فخرج علي ومعه نعل رسول الله يخصفها. اخرجه الامام احمد بن حنبل من حديث ابي سعيد في مسنده، ورواه الحاكم في مستدركه، ابو يعلي في المسند وغير واحد من اصحاب السنن، ونقله عنهم المتقي الهندي في ص من جزءه السادس. (منه قدس).

() احتجاج اهل البيت باية «يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه...» .

راجع: الافصاح في امامة امير المءمنين للمفيد:  و ط الحيدرية، التبيان للشيخ الطوسي: /، الصافي في تفسير القران: / ط الاسلامية بطهران.

() الولي بمعني الاولي:

التبيان للشيخ الطوسي: /، الغدير: /.



:

() واي وزن للظاهر اذا عارض النص (منه قدس).

() كما ثبت في علم الاصول.

() لم يجمع القران علي حسب ترتيب نزوله في الايات والسور.

راجع: التمهيد في علوم القران: / ، موجز علوم القران:  و.

() اية التطهير:

نزلت في الخمسة: النبي وعلي وفاطمة وابنيها، راجع ما تقدم من مصادر تحت رقم () ففيه عشرات من المصادر.



:

() وهذا هو الحديث  من احاديث الكنز ص من جزءه ، واخرجه الثعلبي من حديث ابي ذر في تفسير اية الولاية من تفسيره الكبير (منه قدس).

() يوجد في: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي :  و و و و ط اسلامبول وص و و و ط الحيدرية، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي:  ط الحيدرية وص ط المطبعة الاسلامية بالازهر، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص ط العثمانية، الصواعق المحرقة:  ط الحيدرية وص ط الميمنية بمصر، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي:  ط طهران و: / ط النجف، ميزان الاعتدال: /، الجامع الصغير للسيوطي الشافعي: / ط مصطفي محمد و: / ط الميمنية بمصر، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: / و، احقاق الحق: / ط طهران، فراءد السمطين: / ح و.



:

() واخرجه البارودي، وابن قانع، وابو نعيم، والبزار، وهو الحديث  من احاديث الكنز:  من جزءه السادس (منه قدس).

() يوجد في: المعجم الصغير للطبراني: /، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح وص ح و، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، مجمع الزواءد: /، اسد الغابة: / و: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، فضاءل الخمسة: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول، احقاق الحق: / ط طهران، فراءد السمطين: /.

() وهو الحديث  ص من الجزء  من الكنز (منه قدس).

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، الرياض النضرة: / ط، ذخاءر العقبي: ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /.

() وهو الخبر  من الاخبار التي اوردها ابن ابي الحديد في صفحة  من المجلد الثاني من شرح النهج، والحديث  من احاديث الكنز ص من جزءه . (منه قدس).

() يوجد في: حلية الاولياء لابي نعيم: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، كنز العمال: / ح ط، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط النجف، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص ط الحيدرية، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، فراءد المسطين: /.



:

() اخرجه ابو نعمي في حليته عن انس، ونقله ابن ابي الحديد مفصلا في ص، من المجلد الثاني من شرح النهج، فراجع الخبر  من تلك الصفحة (منه قدس).

() يوجد في: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق ابو الفضل، حلية الاولياء: /، المناقب للخوازرمي الحنفي: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط النجف وص ط طهران، الميزان للذهبي: /، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول فضاءل الخمسة: /، فراءد السمطين: /.

() اخرجه ابو نيعم في حليته من حديث ابي برزة الاسلمي، وانس بن مالك، ونقله علامة المعتزلة ص من المجلد الثاني من شرح النهج فراجع الخبر الثالث من تلك الصفحة (قدس).

() قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: «ان الله عهد الي في علي عهدا فقلت: يا رب بينه لي قال: اسمع: ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني... الخ».

يوجد في: حلية الاولياء: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط النجف، احقاق الحق: /، فراءد السمطين: / و.



:

() اخرجه الطبراني في الكبير من حديث سلمان وابي ذر، واخرجه البيهقي في سننه؛ وابن عدي في الكامل من حديث حذيفة، وهو الحديث  من احاديث الكنز ص من جزءه السادس (منه قدس).

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، مجمع الزواءد: /، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، الغدير للاميني: /، الاصابة: /، الاستيعاب بهامش الاصابة: /، اسد الغابة: /، ميزان الاعتدال: /، احقاق الحق: /، فراءد السمطين: / و وراجع ما ياتي تحت رقم ().

() اخرجه الطبراني في الكبير وهو الحديث  من الكنز ص من جزءه السادس، وهو الخبر العاشر في ص من المجلد الثاني من شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، فانظر كيف جعل عدم ضلالهم مشروطا بالتمسك بعلي، فدل المفهوم علي ضلال من لم يستمسك به، وانظر امره اياهم ان يحبوه بنفسه المحبة التي يحبون النبي بها، ويكرموه بعين الكرامة التي يكرمون النبي بها، وهذا ليس الا لكونه ولي عهده وصاحب الامر بعده؛ واذا تدبرت قوله: فان جبراءيل امرني بالذي قلت لكم عن الله، تجلت لك الحقيقة (منه قدس).

() يوجد في: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق ابو الفضل حلية الاولياء لابي نعيم: / ط السعادة، مجمع الزواءد: /، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول، كنز العمال: / ح ط، الرياض النضرة: / ط، فضاءل الخمسة: /، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط النجف، فراءد السمطين: / ح.



:

() اخرجه الطبراني في الكبير عن ابن عباس كما في ص من الجامع الصغير للسيوطي، واخرجه الحاكم في مناقب علي ص من الجزء الثالث من صحيحه المستدرك بسندين صحيحين: احدهما عن ابن عباس من طريقين، صحيحين، والاخر عن جابر بن عبدالله الانصاري، وقد اقام علي صحة طرقه ادلة قاطعة. وافرد الامام احمد بن محمد بن الصديق المغربي نزيل القاهرة لتصحيح هذا الحديث كتابا حافلا سماه فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي وقد طبع سنة ه. بالمطبعة الاسلامية بمصر فحقيق بالباحثين ان يقفوا عليه، فان فيه علما جما؛ ولا وزن للنواصب وجراتهم علي هذا الحديث الداءر كالمثل الساءر علي السنة الخاصة والعامة من اهل الامصار والبوادي، وقد نظرنا في طعنهم، فوجدناه تحكما محضا لم يدلوا فيه بحجة ما غير الوقاحة في التعصب كما صرح به الحافظ صلاح الدين العلاءي، حيث نقل القول ببطلانه عن الذهبي وغيره، فقال: ولم ياتوا في ذلك بعلة قادحة، سوي دعوي الوضع دفعا بالصدر (منه قدس).

() قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم:

«انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب».

يوجد في مصادر كثيرة منها: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و و و و و و و و و و، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح، المستدرك للحاكم: / و وصححه، اسد الغابة: /، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و و و و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و ط الحيدرية وص ط الغري، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و و و و و و و ط اسلامبول وص و و و و و ط الحيدرية، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط العثمانية وص ط السعيدية وص ط اخر، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  و، مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي: /، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي للمغربي:  و و و و و و و و و و و و ط الحيدرية وص و و و و و ط الاسلامية بالازهر، فيض القدير للشوكاني: /، الاستيعاب بهامش الاصابة: /، الميزان للذهبي: / و: / و: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط افست بيروت، ذخاءر العقبي: ، جامع الاصول: / ح، فضاءل الخمسة: /، الغدير: / ، مسند الكلابي مطبوع باخر المناقب لابن المغازلي:  ط طهران، كنز العمال: / ح ط، الفتح الكبير للنبهاني: /، الجامع الصغير للسيوطي: / ط الميمنية و: / ح ط مصطفي محمد، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، الرياض النضرة: / ط، فراءد السمطين: / وغيرها من عشرات الكتب. بل الف في هذا الحديث عدة كتب منها: الجزء الخامس من عبقات الانوار ط في الهند فانه خاص بهذا الحديث، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي للمغربي ط في مصر وفي النجف وغيرهما من الكتب.



:

() اخرجه الترمذي في صحيحه، وابن جرير، ونقله عنهما غير واحد من الاعلام كالمتقي الهند في ص من الجزء السادس من كنزه، وقال: قال ابن جرير: هذا خبر عندنا صحيح سنده... الخ. ونقله عن الترمذي جلال الدين السيوطي في حرف الهمزة من جامع الجوامع ومن الجامع الصغير، فراجع من الجامع الصغير ص من جزءه الاول (منه قدس).

() قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: «انا دار الحكمة وعلي بابها».

يوجد في: صحيح الترمذي: / ح، حلية الاولياء: /، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي للمغربي:  و ط مصر وص و و ط الحيدرية، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط العثمانية وص ط السعيدية، ذخاءر العقبي: ، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، فضاءل الخمسة: /، كنوز الحقاءق للمناوي:  ط بولاق وص ط اخر، مصابيح السنة للبغوي: /، الرياض النضرة: / ط، الجامع الصغير للسيوطي: / ط الميمنية و: / ح ط مصطفي محمد، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، الفتح الكبير للنبهاني: /، فراءد السمطين: / وغيرها من الكتب.

قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: «انا مدينة الحكمة وعلي بابها».

راجع: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي:  ط مصر وص و و ط الحيدرية،



:

() اخرجه الديلمي من حديث ابي ذر، كما في ص من الجزء السادس من كنز العمال. (منه قدس).

() راجع: فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي:  ط الازهر وص ط الحيدرية، الغدير للاميني: /.



:

() يوجد في ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي: /، المناقب للخوارزمي ايضا: ، كنوز الحقاءق للمناوي:  ط بولاق وص ط اخر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /. وتقدم قريب منه تحت رقم () فراجع.

() واخرجه الديلمي عن انس ايضا، كما في ص من الجزء السادس من كنز العمال. (منه قدس ).

() سورة النحل اية: . والحديث تقدم تحت رقم ().

() نقله ابن حجر في المقصد الخامس من مقاصد الاية  من الايات التي اوردها في الباب  من صواعقه فراجع منها ص. (منه قدس).

() يوجد في: ذخاءر العقبي: ، الرياض النضرة: / ط، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط الميمنية وص ط المحمدية، احقاق الحق: /.

() وهذا هو الحديث  من احاديث الكنز في ص من جزءه السادس (منه قدس).

() يوجد في: ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول وص و و ط الحيدرية، الجامع الصغير للسيوطي: / ط الميمنية، بمصر، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط الميمنية وص ط المحمدية.



:

() اخرجه ابن ماجة في باب فضاءل الصحابة ص من الجزء الاول من سننه، والترمذي والنساءي في صحيحيهما، وهو الحديث  في ص من الجزء السادس من الكنز، وقد اخرجه الامام احمد في ص من الجزء الرابع من مسنده من حديث حبشي بن جنادة بطرق متعددة كلها صحيحة، وحسبك انه رواه عن يحيي بن ادم عن اسراءيل بن يونس عن جده ابي اسحاق السبيعي عن حبشي، وكل هءلاء حجج عند الشيخين، وقد احتجا بهم في الصحيحين. ومن راجع هذا الحديث في مسند احمد، علم ان صدوره انما كان في حجة الوداع التي لم يلبث النبي صلي الله عليه واله وسلم، بعدها في هذه الدار الفانية الا قليلا، وكان صلي الله عليه واله وسلم، قبل ذلك ارسل ابا بكر في عشر ايات من سورة براءة، ليقراها علي اهل مكة، ثم دعا عليا فيما اخرجه الامام احمد في ص من الجزء الاول من مسنده فقال له: ادرك ابا بكر، فحيثما لقيته فخذ الكتاب منه، فاذهب انت به الي اهل مكة فاقراه عليهم، فلحقه بالجحفة، فاخذ الكتاب منه (قال) ورجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله نزل في شء؟ قال: لا ولكن جبراءيل جاءني فقال: لن يءدي عنك الا انت او رجل منك. اه. وفي حديث اخر اخرجه احمد في ص من الجزء الاول من المسند عن علي ان النبي حين بعثه ببراءة قال له لابد ان اذهب بها انا او تذهب بها انت، قال علي: فان كان ولابد فساذهب انا، قال صلي الله عليه واله وسلم: فانطلق فان الله يثبت لسانك ويهدي قلبك. الحديث (منه قدس).

() قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم:

«علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي».

يوجد في: سنن ابن ماجة: / ح ط دار احياء الكتب، صحيح الترمذي: / ح، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط التقدم بمصر وص ط بيروت وص ط الحيدرية، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و و، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و ط اسلامبول وص و و و و ط الحيدرية، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط العثمانية وص ط السعيدية بمصر، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، نور الابصار للشبلنجي:  ط العثمانية وص ط السعيدية، مصابيح السنة للبغوي: /، جامع الاصول لابن الاثير: / ح، الجامع الصغير للسيوطي: / ط الميمنية، الرياض النضرة: / ط، مطالب السءول:  ط طهران: و: / ط النجف، المشكاة للعمري: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، فراءد السمطين: / و، راجع بقية مصادره تحت رقم ().



:

() سورة التكوية اية: .

() سورة النجم اية:  و.

قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: «ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي».

يوجد في: صحيح الترمذي: / ح، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  و ط الحيدرية، المستدرك علي الصحيحين للحاكم: /، حلية الاولياء: /، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و، المناقب للخوارزمي الحنفي:  الغدير للاميني: /، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي:  و، الصواعق المحرقة:  ط الميمنية وص ط المحمدية، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط العثمانية وص ط السعيدية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و و ط اسلامبول وص و و و و ط الحيدرية، اسد الغابة لابن الاثير: /، مجمع الزواءد: /، الاصابة لابن حجر: /، كنز العمال: / ح ط، مصابيح السنة للبغوي: /، مشكاة المصابيح: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: / و، الفتح الكبير للنبهاني: /، جامع الاصول لابن الاثير: / ح، فراءد السمطين: /.

علي ياخذ سورة براءة من ابي بكر بامر من الرسول صلي الله عليه واله وسلم:

راجع: صحيح الترمذي: / ح، مسند احمد بن حنبل: / ح بسند صحيح و: / ح ط دار المعارف بمصر و: / و و و: / و ط الميمنية بمصر، خصاءص امير المءمنين للنساءي:  و الحيدرية وص و ط بيروت، المستدرك للحاكم: / و و: / و، الدر المنثور للسيوطي: / و، فضاءل الخمسة: /، تفسير الطبري: / و، مجمع الزواءد: /، تفسير ابن كثير: / و، الغدير للاميني: / و: /، ذخاءر العقبي: ، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي:  ط النجف وص ط الحيدرية، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي:  ط النجف وص ط الحيدرية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص ط الحيدرية، التفسير المنير لمعالم التنزيل للجاوي: /، الكشاف للزمخشري: /، تلخيص المستدرك للذهبي: بذيل المستدرك: /، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / حديث:  و و و و و و و و و و و و و و و، انساب الاشراف للبلاذري: / ح، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق ابو الفضل، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و و و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، المناقب للخوارزمي الحنفي:   و، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، تاريخ الطبري: /، الكامل لابن الاثير: / الملل والنحل للشهرستاني: / ابو هريرة لشرف الدين: ، الرياض النضرة: / و و ط، تفسير الخازن: /، معالم التنزيل للبغوي الشافعي بهامش تفسير الخازن: /، جامع الاصول لابن الاثير: /، كنز العمال: / ط، فراءد السمطين للحمويني: / و.

وراجع بقية مصادر الحديث فيما تقدم تحت رقم ().



:

() يوجد في: المستدرك للحاكم: / و، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، الرياض النضرة: /. وقريب منه في: ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، ذخاءر العقبي:  وراجع ما ياتي تحت رقم ().

() قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: «يا علي من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني».

يوجد ايضا في المستدرك للحاكم: /، ذخاءر العقبي: ، مجمع الزواءد: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، الرياض النضرة: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط الحيدرية، الميزان للذهبي: /، احقاق الحق: / ط طهران، فراءد السمطين: / ح.



:

() يوجد في: خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ط التقدم بمصر وص ط الحيدرية وص ط بيروت، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و، ذخاءر العقبي: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، مجمع الزواءد: /، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط العثمانية وص ط السعيدية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و ط اسلامبول، نور الابصار للشبلنجي الشافعي:  ط العثمانية وص ط السعيدية، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط الميمنية وص ط المحمدية، الرياض النضرة: /، مشكاة المصابيح: /، الفتح الكبير للنبهاني: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، فراءد السمطين: / ح.

قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم:

«من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله اكبه الله علي منخريه في النار».

يوجد في: نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية وص ط العثمانية ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول، ذخاءر العقبي: ، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، اخبار شعراء الشيعة للمرزباني:  ط الحيدرية، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، الرياض النضرة: /، فراءد السمطين: / ح، نظم درر السمطين للزرندي: .

() مر عليك حديث عمرو بن شاس فيما علقناه علي المراجعة  (منه قدس).

() يوجد في: المستدرك للحاكم: /، تلخيص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل المستدرك، مسند احمد بن حنبل: / ط الميمنية، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و و و، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح ط الاسلامية بطهران، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، مجمع الزواءد: /، نور الابصار للشبلنجي:  ط العثمانية وص ط العسيدية بمصر، الاستيعاب بهامش الاصابة: /، ذخاءر العقبي: ، الصواعق المحرقة لابن حجر:  و ط الميمنية وص ط المحمدية بمصر، انساب الاشراف للبلاذري: / ح، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، الاصابة لابن حجر: /، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  ط الحيدرية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و و و ط اسلامبول وص و و و ط الحيدرية، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص ط العثمانية، كنوز الحقاءق للمناوي:  ط بولاق وص ط اخر، كنز العمال: / ح، ط، الرياض النضرة: /، الجامع الصغير للسيوطي: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:/ السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة الحلبية: / ط البهية بمصر و: / ط محمد علي صبيح بمصر، احقاق الحق: /، فراءد السمطين للحمويني: / ح.



:

() يوجد في: نور الابصار للشبلنجي:  ط العثمانية وص ط السعيدية، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار للصبان الشافعي:   ط العثمانية وص ط السعيدية، الصواعق المحرقة:  ط الميمنية وص ط المحمدية، بمصر، الاستيعاب بهامش الاصابة: / ط السعادة وبذيل الاصابة: / ط مصطفي محمد بمصر، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و وط اسلامبول وص و و ط الحيدرية اسد الغابة: /، الميزان للذهبي: / ط السعادة، مجمع الزواءد للهيثمي: / و و و و، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط افست بيروت و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، الجامع الصغير للسيوطي الشافعي: / ط الميمنية و: / ط مصطفي محمد، الرياض النضرة: / ط الخانجي و: / ط دار التاليف، بمصر، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /.

() فيما اخرجه مسلم في كتاب الايمان ص من الجزء الاول من صحيحه، وروي ابن عبدالبر مضمونه في ترجمة علي من الاستيعاب عن طاءفة من الصحابة، ومر عليك في المراجعة  حديث بريدة فراجعه، وقد تواتر قوله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، كما اعترف بذلك صاحب الفتاوي الحامدية في رسالته الموسومة بالصلاة الفاخرة في الاحاديث المتواترة (منه قدس).



:

() يوجد في: صحيح مسلم: / ط عيسي الحلبي و: / ط محمد علي صبيح، سنن النساءي الشافعي: /، الاستيعاب بهامش الاصابة: /، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و: / ح و و و و، نور الابصار للشبلنجي:  ط العثمانية وص ط السعيدية، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و ط افست بيروت، ذخاءر العقبي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و ط اسلامبول وص و و و ط الحيدرية، سنن ابن ماجة: / وص، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط التقدم بمصر، وص ط بيروت وص و ط الحيدرية، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط النجف، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، الصواعق المحرقة: ط الميمنية، بمصرو: ط المحمدية، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص ط العثمانية، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و، انساب الاشراف للبلاذري: / ح، مصابيح السنة للبغوي الشافعي: /، الرياض النضرة: /، كنوز الحقاءق للمناوي:  ط بولاق وص اخر، جامع الاصول لابن الاثير: / ح، مشكاة المصابيح: /، كنز العمال: / ح ط، الغدير للاميني: /، احقاق الحق: /، فراءد السمطين: / و، وياتي بضمير الخطاب مع مصادره تحت رقم () فراجع.



:

() رواه من طريق ابي الازهر عن عبدالرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيدالله بن عبدالله عن ابن عباس، وكل هءلاء حجج، ولذا قال الحاكم بعد ايراده صحيح علي شرط الشيخين، قال: وابو الازهر باجماعهم ثقة واذا انفرد الثقة بحديث فهو علي اصلهم صحيح؛ ثم قال: سمعت ابا عبدالله القرشي يقول: سمعت احمد بن يحيي الحلواني يقول: لما ورد ابو الازهر من صنعاء وذاكر اهل بغداد بهذا الحديث، انكره يحيي بن معين، فلما كان يوم مجلسه، قال في اخر المجلس، اين هذا الكتاب النيسابوري الذي يذكر عن عبدالرزاق هذا الحديث؟ فقال ابو الازهر، فقال: هو ذا انا؛ فضحك يحيي بن معين من قوله وقيامه في المجلس، فقربه وادناه، ثم قال له: كيف حدثك عبدالرزاق بهذا ولم يحدث به غيرك، فقال: اعلم يا ابا زكريا اني قدمت صنعاء وعبدالرزاق غاءب في قرية له بعيدة، فخرجت اليه وانا عليل، فلما وصلت اليه سالني عن امر خراسان فحدثته بها، وكتبت عنه وانصرفت معه الي صنعاء، فلما ودعته قال: وجب علي حقك، فانا احدثك بحديث لم يسمعه مني غيرك، فحدثني والله بهذا الحديث لفظا، فصدقه يحيي بن معين واعتذر اليه. اه .

اما الذهبي في التلخيص، فقد اعترف بوثاقه الرواة لهذا الحديث عامة ونص علي وثاقة ابي الازهر بالخصوص، وشكك مع ذلك في صحة الحديث الا انه لم يات بشء قادح سوي التحكم الفاضح، اما تكتم عبدالرزاق فانما هو للخوف من سلطة الظالمين كما خاف سعيد بن جبير حين ساله مالك بن دينار، فقال له: من كان حامل راية رسول الله؟ قال: فنظر الي، وقال: كانك رخي البال، قال مالك، فغضبت وشكوته الي اخوانه من القراء فاعتذروا بانه يخاف من الحجاج ان يقول كان حاملها علي بن ابي طالب، اخرج ذلك الحاكم في ص من الجزء الثالث من المستدرك، ثم قال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه (منه قدس).

() يوجد في: المناقب للخوارزمي الحنفي: ، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية و ط العثمانية، الميزان للذهبي: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق ابو الفضل و: / ط افست بيروت، الرياض النضرة: / و، فراءد السمطين: /.

وياتي قريب منه تحت رقم () فراجع.



:

() ويوجد في: نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي:  ط الحيدرية وص ط الغري، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، ذخاءر العقبي: ، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و، مجمع الزواءد: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، نور الابصار للشبلنجي:  ط العثمانية وص ط السعيدية بمصر، الرياض النضرة: / ط بمصر و: / ط الخانجي، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، كنوز الحقاءق للمناوي:  ط بولاق وص ط اخر، احقاق الحق: /، فراءد السمطين: / و ح.



:

() اوردنا هذا الحديث في المراجعة العاشرة (منه قدس).

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() اوردنا هذا الحديث في المراجعة العاشرة ايضا، فراجع ما علقناه ثمة عليه وعلي الذي قبله (منه قدس).

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: «من سره ان يحيي حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن غرسها ربي فليتول عليا من بعدي... الخ».

() راجع ما علقناه علي هذا الحديث وعلي الذي قبله، اذا اوردناهما في المراجعة  (منه قدس).

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.



:

() اخرجه الديلمي عن عمار وابي ايوب، كما في اول ص من الجزء  من الكنز (منه قدس).

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، المناقب للخوارزمي الحنفي: .

() هذا هو الحديث  في ص من الجزء  من الكنز (منه قدس).

() يوجد في: مناقب علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية و: / ط العرفان، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، فراءد السمطين: /، تاريخ بغداد: /.

() اخرجه الحاكم في ص من الجزء  من صحيحه المستدرك، ورواه كثير من اصحاب السنن وصححوه (منه قدس).

() يوجد في: المستدرك للحاكم: / ط افست، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط اخر ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، كنز العمال: / ح ط و: / ح ط، الغدير للاميني: /، احقاق الحق: /، تارخ بغداد للخطيب البغدادي: / و.



:

() اخرجه الديلمي من حديث ابن عباس وهو الحديث  في ص من الجزء  من الكنز (منه قدس).

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، نور الابصار:  ط العثمانية، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و و و و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، احقاق الحق: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد بن حنبل: /، فراءد السمطين: /، راجع بقية المصادر فيما تقدم تحت رقم ().

() راجع ما علقناه علي هذا الحديث، اذ اوردناه في المراجعة ، وامعن النظر في كل ما اوردناه ثمة من السنن (منه قدس).

() يوجد في صحيح الترمذي: / ح، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي: ، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي:  ط الحيدرية وص ط مصر، مجمع الزواءد: /، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، ذخاءر العقبي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول وص و و ط الحيدرية.

راجع بقية مصادر الحديث فيما تقدم تحت رقم ().

() اورده ابن حجر في صواعقه، فراجع الحديث  من الاربعين التي اوردها في الباب  (منه قدس).

() راجع: ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية.



:

() يوجد في: مناقب الامام علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح وص، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، كنوز الحقاءق للمناوي ص، الميزان للذهبي: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /.

وقريب منه في: الرياض النضرة: /، الميزان للذهبي: /.

() وهو الحديث  في ص من الجزء  من الكنز. (منه قدس).

() اخرجه الطبراني في الاوسط؛ والخطيب في المتفق والمفترق، كما في اول ص من الجز من كنز العمال. وقد ارودناه في المراجعة ، وعلقنا عليه ما يفيد الباحث المتتبع. (منه قدس).

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() اخرجه الطبراني في الكبير، وابن عساكر عن ابي الحمراء مرفوعا، كما في ص من الجزء  من الكنز. (منه قدس).

() يوجد في: شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و و، نظم درر السمطين للزرندي الحفني: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، مجمع الزواءد: /، حلية الاولياء: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي: /، احقاق الحق: /، فراءد السمطين: / ح و.



:

() وقد نقله عنهما ابن ابي الحديد في الخبر الرابع من الاخبار التي اوردها في ص من المجلد الثاني من شرح النهج، واورده الامام الرازي في معني اية المباهلة من تفسير الكبير ص من جزءه الثاني: وقد ارسل ارسال المسلمات كون هذا الحديث موافقا عند الموافق والمخالف واخرج هذا الحديث ابن بطة من حديث ابن عباس كما في صفحة  من كتاب فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي للامام احمد بن محمد بن الصديق الحسني المغربي نزيل القاهرة، فراجع، وممن اعترف بان عليا هو الجامع لاسرار الانبياء اجمعين شيخ العرفاء محي الدين بن العربي، فيما نقله عنه العارف الشعراني في المبحث  من كتاب اليواقيت والجواهر ص (منه قدس).

() يوجد في: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص ط الحيدرية.

وقريب منه يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، الغدير للاميني: /، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و و، فتح العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي ص ط مصر وص ط الحيدرية، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، تفسير الفخر الرازي: /، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، ذخاءر العقبي: ، ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، الرياض النضرة: /، فراءد السمطين: /.



:

() اخرجه الحاكم في ص من الجزء  من المستدرك (منه قدس).

() يوجد في: المستدرك للحاكم: / ط افست، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و و و و، التاريخ الكبير للبخاري ج ق ص برقم ، ط تركيا، مجمع الزواءد: / مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح، ذخاءر العقبي: ، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط مصر وص ط بيروت وص ط الحيدرية، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط الميمنية وص ط المحمدية بمصر، نور الابصار للشبلنجي:  ط العثمانية وص ط السعيدية، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار ص ط العثمانية وص ط السعيدية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول وص و و ط الحيدرية، كنز العمال: / ح ط، الرياض النضرة: / ط الخانجي و: / ط، مشكاة المصابيح: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، احقاق الحق: /، فراءد السمطين: / ح و.

() اخرجه الطبراني وابن مردوية، عن ابن عباس. واخرجه الديليمي عن عاءشة، وهو من السنن المستفيضة (منه قدس).

() يوجد في: شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط الميمنية بمصر وص ط المحمدية، مجمع الزواءد: /، ذخاءر العقبي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة: /، احقاق الحق: /، وراجع بقية المصادر فيما تقدم تحت رقم ().



:

() اخرجه ابو نعيم وابن عساكر عن ابي ليلي مرفوعا، واخرجه ابن النجار عن ابن عباس مرفوعا، فراجع الحديث  والحديث  من الاربعين حديثا التي اوردها ابن حجر في الفصل الثاني من الباب  من صواعقه، اخر ص والتي بعدها (منه قدس).

() يوجد في: شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: /  و، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و: / ح، ذخاءر العقبي: ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و، الرياض النضرة: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و و و ط اسلامبول وص و و و و ط الحيدرية، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل: و: / ط افست بيروت، الجامع الصغير للسيوطي: / ط الميمنية و: / ط اخر، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /.

() اخرجه الحاكم ص من الجزء  من المستدرك وصححه، واورده الذهبي في تلخيصه معترفا بصحته (منه قدس).

() يوجد في: احقاق: / كنز العمال: / ط، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، فضاءل الخمسة: / ط بيروت.

() هذا الحديث والذي بعده، اعني حديث ابن عباس، اخرجهما الحاكم في ص من الجزء  من المستدرك، واوردهما الذهبي في التلخيص، وصرح كلاهما بصحتهما علي شرط الشيخين (منه قدس).

() يوجد في: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق ابي الفضل: / ط افست بيروت، تاريخ بغداد: /، البداية والنهاية لابن كثير: /، بمصر، احقاق الحق: /، فضاءل الخمسة: /، تلخيص الشافي للطوسي: / ط الاداب.



:

() يوجد في: المستدرك للحاكم: / ط افست، تلخيص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل المستدرك، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، فضاءل الخمسة: /، احقاق الحق: /، فراءد السمطين: / ح.

() اخرجه الحاكم في اخر ص من الجزء  من المستدرك، وقال هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه؛ واعترف الذهبي بصحته علي شرط الشيخين، وذلك حيث اورده في التلخيص، واخرجه الامام احمد من حديث ابي سعيد في ص وفي ص من الجزء من مسنده؛ واخرجه البيهقي في شعب الايمان، وسعيد بن منصور في سننه، وابو نعيم في حليته، وابو يعلي في السنن، وهو الحديث  في ص من الجزء  من الكنز (منه قدس).

() هذا الحديث يوجد في: مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط النجف وص ط طهران، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و و.

وقريب منه في: خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ط الحيدرية وص ط بيروت، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، حلية الاولياء: /، اسد الغابة: / و: /، الرياض النضرة: / و، ذخاءر العقبي: ، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و، المسند للكلابي:  ح مطبوع ملحقا لمناقب ابن المغازلي، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط مصر قديم، مجمع الزواءد: / و: /، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، الصواعق المحرقة لابن حجر: /، كنز العمال: / ح ط الثانية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: ، ،  ط اسلامبول وص، ،  ط الحيدرية، فضاءل الخمسة: /، فراءد السمطين للحمويني: / ح و و وص ح.

وذكره في احقاق الحق: / عن: مسند احمد بن حنبل: / و و ط الميمنية بمصر، المعتصر من المختصر: / ط حيدر اباد، تاريخ الاسلام للذهبي: / ط مصر، البداية والنهاية: / ط السعادة، نزهة المجالس للصفوري: / ط القاهرة، نزهة النواظر:  ط الميمنية بمصر، شرح ديوان امير المءمنين للميبدي:  مخطوط، شرح كتاب الفقه الاكبر لابي حنيفة:  ط القاهرة، مفتاح النجا للبدخشي:  مخطوط، تاريخ ال محمد لبهجت افندي:  ط افتاب، ارجح المطالب للشيخ عبيدالله الحنفي:  و ط لاهور، الروض الازهر للهندي الحنفي:  ط حيدر اباد.



:

() فيما اخرج عنه الحاكم من طريقين في ص، والتي بعدها من الجزء  من المستدرك (منه قدس).

() امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين وهم اصحاب الجمل، واهل صفين والخوارج.

راجع: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح،  و، ، المناقب للخوارزمي الحنفي:  وص وص، ميزان الاعتدال للذهبي: / وص مجمع الزواءد: / و: / و: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية ، نهاية اللغة لابن الاثير الجزري: /، لسان العرب لابن منظور: / و: /، تاج العروس للزبيد: / و: /، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، اسد الغابة: /، فضاءل الخمسة: /، الغدير للاميني: / ، منتخب العمال بهامش مسند احمد: / و و، كنز العمال: / ح ط، الاستيعاب بهامش الاصابة: / فراءد السمطين للحمويني: / و و و و و و.

وذكره في احقاق الحق: / عن: تنزيه الشريعة المرفوعة للكناني: / ط القاهرة، فمتاح النجا للبدخشي:  مخطوط ارجح المطالب للشيخ عبدالله الحنفي:  و و ط لاهور، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / و: / ط القاهرة، موضح اوهام الجمع والتفريق للخطيب البغدادي: /، شرح المقاصد للتفتازاني: / ط الاستانة، مجمع بحار الانوار: / وص ط نول كشور، شرح ديوان امير المءمنين للمبيدي:  مخطوط، الروض الازهر ص ط حيدر اباد.

وذكره في فضاءل الخمسة عن: كنز العمال: / و و و و و، ونقله في الغدير: / عن: تاريخ ابن كثير: /، الخصاءص للسيوطي: /.



:

() فيما اخرجه ابن عساكر، وهو الحديث  في ص من الجزء  من الكنز (منه قدس).

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ ابن عساكر الشافعي: / ح، الغدير للاميني: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، احقاق الحق: /.

() فيما اخرجه الديلمي، كما في اخر ص من الجزء  من الكنز (منه قدس).



:

() يوجد في: المناقب للخوارزمي الحنفي: ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، فضاءل الخمسة: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، احقاق الحق: /.

() اخرجه الطبراني في الكبير، كما في ص من الجزء  من الكنز (منه قدس).

() راجع: مجمع الزواءد: / .

وذكره في احقاق الحق: / عن: نزول القران في امير المءمنين لابي نعيم الاصبهاني مخطوط، مفتاح النجا للبدخشي:  مخطوط، وذكره في ذيل ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر: / عن: المعجم الكبير للطبراني: / امخطوط.

() هو ابن ابي الاخضر، ذكره ابن السكن، وروي عنه هذا الحديث من طريق الحارث بن حصيرة عن جابر الجعفي عن الامام الباقر عن ابيه الامام زين العابدين عن الاخضر عن النبي. وقال ابن السكن: هو غير مشهور في الصحابة، وفي اسناد حديثه نظر، نقل ذلك كله العسقلاني في ترجمة الاخضر من الاصابة، واخرج الدارقطني هذا الحديث في الافراد وقال: تفرد به جابر الجعفي وهو رافضي (منه قدس).

() يوجد في: الاصابة لابن حجر العسقلاني: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية و: / ط العرفان بصيدا.



:

() اخرجه ابو نعيم من حديث معاذ، واخرج الحديث الذي بعده، اعني حديث ابي سعيد، في حلية الاولياء، وهما موجودان في ص من الجزء  من الكنز (منه قدس).

() يوجد في: حلية الاولياء لابي نعيم: / ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / حديث ، الرياض النضرة: /، مطالب السءول: / ط النجف، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / افست علي ط مصر قديم، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، الميزان للذهبي: /، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، الغدير للاميني: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، فراءد السمطين: / ح.

() يوجد في: حليةالاولياء لابي نعيم: / افست علي ط السعادة، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط النجف.



:

() يوجد في: تلخيص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل المستدرك: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و و، المناقب للخوارزمي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط تبريز كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية ص ط الغري، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي:  ط القضاء بالنجف، الصواعق لابن حجر الهيثمي:  ط الميمنية وص ط المحمدية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: ، وص ط اسلامبول وص وص ط الحيدرية و: / و: / و ط العرفان بصيدا، الكامل في التاريخ لابن الاثير: /، السيرة الحلبية: /، الروض الازهر:  و، مفتاح النجا للبدخشي:  مخطوط، تجهيز الجيش للدهلوي الهندي ص مخطوط، السيرة النبوية لزين دحلان المطبوع بهامش السيرة الحلبية: /، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:   السعيدية وص ط العثمانية، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط النجف، فراءد السمطين: / ح.

وقريب من هذا القول ما في: الاستيعاب لابن عبدالبر بهامش الاصابة: /، الاصابة لابن حجر: /، اسعاف الراغبين للصبان المطبوع بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص ط العثمانية، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي للمغربي:  ط الحيدرية وص ط الاسلامية بالقاهرة.

() اخرجه الحاكم في ص من صحيحه في المستدرك، ولم يتعقبه الذهبي في التلخيص (منه قدس).

() اخرجه ابن عساكر وغير واحد من اصحاب السنن (منه قدس).

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح ط بيروت، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و، نور الابصار للشبلنجي الشافعي:  ط السعيدية وص ط العثمانية بمصر، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، الصواعق لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، اسعاف الراغبين المطبوع بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص ط العثمانية.



:

() من حديث اخرجه ابن عساكر ايضا (منه قدس).

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية وص ط العثمانية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية و: / و: / ط العرفان بصيداء، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، اسعاف الراغبين المطبوع بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص ط العثمانية، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة للحلبي: /.

() من حديث اخرجه الطبراني وابن ابي حاتم وغير واحد من اصحاب السنن، ونلقه ابن حجر، ونقل الاحاديث الثلاثة التي قبله في الفصل  من الباب  صفحة  من صواعقه (منه قدس).

() يوجد هذا في الصواعق المحرقة:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و و و و و و، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، ذخاءر العقبي: ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية و:  ط الغري، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية وص ط العثمانية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية و: / وح ص ط العرفان بصيدا، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، مجمع الزواءد: /، اسعاف الراغبين مطبوع بهامش الابصار:  ط العثمانية وص ط السعيدية، الرياض النضرة للطبري الشافعي: / ط، منتخب كنز العمال بهامس مسند احمد: /.



:

() نقله عن ابن عياش اهل الاخبار واصحاب السنن، وتراه موجودا فيما تقدمت الاشارة اليه من الصواعق (منه قدس).

() يوجد في: الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، الاستيعاب لابن عبدالبر بهامش الاصابة: /، تاريخ الخلفاء للسيوطي ص، الرياض النضرة للطبري الشافعي: / و، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و، ذخاءر العقبي ص.

() فيما اخرجه السلفي في الطيوريات، ونقله ابن حجر فيما تقدمت الاشارة اليه من الصواعق (منه قدس).

() راجع: الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، تاريخ الخلفاء للسيوطي الشافعي: ، الغدير للاميني: /، فتح الباري في شرح صحيح البخاري: /.

() كما هو مستفيض عنهم، وقد نقله ابن حجر في اول الفصل الثاني من الباب التاسع ص من صواعقه (منه قدس).

() يوجد في: فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي للمغربي:  ط الحيدرية وص ط مصر، الصواعق المحرقة لابن حجر ص ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص ط العثمانية بمصر، الرياض النضرة للطبري الشافعي: /.



:

() اثبات بفتح الهمزة جمع ثبت بفتحتين، واسناد جمع سند بفتحتين ايضا والثبت والسند هو الحجة (منه قدس).



:

() المذكورة في المراجعة  والمراجعة  والمراجعة  والمراجعة  (منه قدس).

() اخرجه الحاكم في صفحة  من الجزء  من المستدرك والذهبي في تلك الصفحة من تلخيصه، مصرحين بصحته، وهو من الاحاديث المستفيضة ومن ذا يجهل كون علي مع القران والقران مع علي بعد صحاح الثقلين الكتاب والعترة فقف علي ما اوردناه منهما في المراجعة  واعرف حق امام العترة وسيدها لا يدافع ولا ينازع (منه قدس).

() يوجد هذا الحديث في: المناقب للخوارزمي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط تبريز، المعجم الصغير للطبراني: /، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، مجمع الزواءد: /، الصواعق لابن حجر:  وص ط المحمدية وص وص ط الميمنية بمصر تاريخ الخلفاء للسيوطي:  ط السعادة بمصر وص ط الميمنية، واسعاف الراغبين المطبوع بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص ط العثمانية، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية وص ط العثمانية، الغدير للاميني: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و و و ط اسلامبول وص و و و و و ط الحيدرية و: / و و: / و و و ط العرفان بصيدا، غاية المرام ص (باب)  ط ايران، فيض الغدير للشوكاني: /، الجامع الصغير للسيوطي: /، عبقات الانوار (قسم حديث الثقلين): /، فراءد السمطين للحمويني: / ح.

وفي احقاق الحق: / عن: المناقب لابن مردوية مخطوط، منتخب كنز العمال المطبوع بهامش المسند لاحمد: / ط الميمنية، المناقب لعبدالله الشافعي مخطوط، مفتاح النجا للبدخشي:  مخطوط، اسني المطالب: ، ارجح المطالب لعبيد الله الحنفي:  و ط لاهور، الفتح الكبير للنبهاني: / ط مصر.

قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

علي مع الحق والحق مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة.

يوجد في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح غاية المرام ص (باب)  ط ايران، الغدير للاميني: /، الامامة والسياسة لابن قتيبة: / ط مصطفي محمد بمصر و: / ط اخر، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، فراءد السمطين للحمويني: /.

وذكره في احقاق الحق: /، ارجح المطالب لعبيدالله الحنفي:  ط لاهور.

ونقله في الغدير: / عن: المناقب لابن مردوية، فضاءل الصحابة للسمعاني، ربيع الابرار للزمخشري.

قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم:

«رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار».

يوجد في: صحيح الترمذي: / ح، المستدرك علي الصحيحين للحاكم النيسابوري: /، المناقب للخوارزمي الحنفي:  ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و غاية المرام:  (باب)  ط ايران، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست بيروت علي ط مصر، و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: / ط الميمنية بمصر، الفتح الكبير للنبهاني: /، جامع الاصول لابن الاثير: / فراءد السمطين للحمويني: /.

وذكره في احقاق الحق: / عن: المحاسن والمساوي للبيهقي:  ط بيروت، الانصاف للباقلاني:  ط القاهرة، المناقب لعبدالله الشافعي:  مخطوط، الجمع بين الصحاح لزرين ج مخطوط، تاريخ الاسلام للذهبي: / ط مصر، مفتاح النجا للبدخشي مخطوط، شرح ديوان امير المءمنين للمبيدي:  مخطوط، ارجح المطالب للشيخ عبيدالله الحنفي:  ط لاهور...

عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال مشيرا الي علي بن ابي طالب عليه السلام «الحق مع ذا الحق مع ذا».

راجع: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح؛ مجمع الزواءد: /، الغدير: /.

عن عبدالله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

«الحق مع علي بن ابي طالب حيث دار».

راجع: فراءد السمطين للحمويني الشافعي: / ح.



:

() اخرجه الخطيب من حديث البراء، والديلمي من حديث ابن عباس، ونقله ابن حجر في صفحة  من صواعقه، فراجع الحديث  من الاربعين حديثا التي اوردها في الفصل الثاني من الباب  من صواعقه (منه قدس).

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص الميمنية، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية بمصر وص ط العثمانية، اسعاف الراغبين للصبان المطبوع بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص ط العثمانية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و  و ط اسلامبول وص و و و ط الحيدرية و: / و و و ط العرفان بصيدا، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و ط الحيدرية، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و، الجامع الصغير للسيوطي: / ط الميمنية و: / ح ط مصطفي محمد، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، الرياض النضرة للطبري الشافعي: /.

وفي احقاق الحق: / عن: فردوس الاخبار الديلمي، المناقب المرتضوية:  ط بمبي، كنوز الحقاءق:  ط بولاق مفتاح النجا في مناقب ال العبا للبدخشي:  و مخطوط، مشارق الانوار للحمزاوي:  ط الشرقية بمصر، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : / ط السعادة بمصر، انتهاء الافهام: .

وقريب من هذا اللفظ يوجد في: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافي:  ح و، ذخاءر العقبي للمحب الطبري الشافعي: .

() وهو الحديث  ص من الجزء  من كنز العمال وحسبك حجة علي ان عليا كنفس رسول الله اية المباهلة علي ما فصله الرازي في معناها من تفسيره الكبير مفاتيح الغيب ص من جزءه الثاني، ولا يفوتنك ما ذكرناه من مباحث الاية من كلمتنا الغراء. (منه قدس).



:

() يوجد في: السمتدرك علي الصحيحين للحاكم: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: / وص، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط الميمنية وص ط المحمدية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية و: / و ط العرفان بصيدا، كنز العمال للمتقي الهندي: / ح ط، عبقات الانوار قسم حديث الثقلين: /.

وذكره في احقاق الحق: / عن: ارجح المطالب للشيخ عبيدالله الحنفي:  ط لاهور، انتهاء الافهام ص، مفتاح النجا للبدخشي:  مخطوط. وقريب منه يوجد في: خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ط الحيدرية وص ط بيروت، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  الحيدرية، الاستيعاب لابن عبدالبر بهامش الاصابة: /، المناقب للخوارزمي الحنفي: .

وياتي ان عليا كنفس الرسول تحت رقم () فراجع.

()

فضاءل الخلفاء

اكثر هذه الفضاءل والاحاديث مكذوبة وموضوعة راجع في ذلك: الغدير للمرحوم العلامة الاميني: / الي ص ط بيروت و: /  وص  و: /  ط بيروت فانه يذكر جملة من الاحاديث مع التصريح بوضعها وكذبها من اعلام القوم. و: /  و: / ط بيروت، كتاب (ابو هريرة) للسيد عبدالحسين شرف الدين:  و و و و و و و و و ط الحيدرية.



:

() صرح بصحته غير واحد من الاعلام، حتي اعترف بذلك ابن حجر اذ اورده نقلا عن الطبراني وغيره في اثناء الشبهة الحاديثة عشرة من الشبهة التي ذكرها في الفصل الخامس من الباب الاول من الصواعق ص (منه قدس).

() انما نعي اليهم نفسه الزكية تنبيها الي ان الوقت قد استوجب تبليغ عهده، واقتضي الاذان بتعيين الخليفة من بعده وانه لا يسعه تاخير ذلك مخافة ان يدعي فيجيب قبل احكام هذه المهمة التي لا بد له من احكامها، ولا غني لامته عن اتمامها (منه قدس).

() لما كان عهده الي اخيه ثقيلا علي اهل التنافس والحسد والشحناء والنفاق اراد صلي الله عليه واله وسلم قبل ان ينادي بذلك ان يتقدم في الاعتذار اليهم تاليفا لقلوبهم واشفاقا من معرة اقوالهم وافعالهم، فقال: واني مسءول ليعلموا انه مامور بذلك ومسءول عنه، فلا سبيل له الي تركه. وقد اخرج الامام الواحدي في كتابه اسباب النزول بالاسناد الي ابي سعيد الخدري، قال: نزلت هذه الاية: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك يوم غدير خم في علي بن ابي طالب (منه قدس).

() لعله اشار بقوله صلي الله عليه واله وسلم، وانكم مسءولون، الي ما اخرجه الديلمي وغيره كما في الصواعق وغيرها عن ابن سعيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: وقفوهم انهم مسءولون عن ولاية علي، وقال الامام الواحدي: انهم مسءولون عن ولاية علي واهل البيت، فيكون الغرض من قوله: وانكم مسءولون، تهديد اهل الخلاف لوليه ووصيه (منه قدس).



:

() تدبر هذه الخطبة من تدبرها، واعطي التامل فيها حقه، فعلم انها ترمي الي ان ولاية علي من اصول الدين كما عليه الامامية، حيث سالهم اولا، فقال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله؟ الي ان قال: وان الساعة اتية لا ريب فيه، وان الله يبعث من في القبور، ثم عقب ذلك بذكر الولاية ليعلم انها علي حد تلك الامور التي سالهم عنها فاقروا بها، وهذا ظاهر لكل من عرف اساليب الكلام ومغازيه من اولي الافهام (منه قدس).

() قوله: وانا اولي، قرينة لفظية، علي ان المراد من المولي انما هو الاولي، فيكون المعني: ان الله اولي بي من نفسي وانا اولي بالمءمنين من انفسهم، ومن كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه (منه قدس).

() هذا لفظ الحديث عن الطبراني وابن جرير والحكيم الترمذي عن زيد بن ارقم، وقد نقله ابن حجر عن الطبراني وغيره باللفظ الذي سمعته، وارسل صحته ارسال المسلمات، فراجع ص من الصواعق (منه قدس).

() خطبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الغدير:

برواية حذيفة بن اسيد الغفاري الصحابي الجليل. اخرج الطبراني في المعجم الكبير: عن حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنه قال: لما صدر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع: نهي اصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات ان ينزلوا ثم بعث اليهن فقم ما تحتهن من الشوك وعمد اليهن فصلي تحتهن ثم قام فقال:

«يا ايها الناس اني قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله واني لاظن ان يوشك ان ادعي فاجيب واني مسءول وانكم مسءولون فماذا انتم قاءلون؟ قالوا نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك الله خيرا.

فقال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق وناره حق وان الموت حق، وان البعث حق بعد الموت وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور؟ قالوا: بلي نشهد بذلك. قال: اللهم اشهد. ثم قال: ايها الناس ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا رضي الله عنه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.

ثم قال: يا ايها الناس اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض؛ حوض اعرض ما بين بصري وصنعاء، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما، الثقل الاكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا (لن يفترقا) حتي يردا علي الحوض».

توجد هذه الخطبة في: الصواعق المحرقة لابن حجر الهيثمي المكي الشافعي:  ط الميمنية بمصر وص  ط المحمدية بمصر وصحح الحديث، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، كنز العمال للمتقي الهندي: / ح ط، الغدير للاميني: / ، عبقات الانوار مجلد حديث الثقلين ج مجلد ص ط اصفهان و: / ط قم، نوادر الاصول للحكيم الترمذي الشافعي:  ط مصر ويد الطبع الاثيمة قد حذفت منه هذا الحديث ولم يبق الا الاشارة اليه وقد نقل عنه الحديث تاما البدخشي في كتابه نزل الابرار:  فراجع، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية.

وبلفظ اخر توجد في: الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي: /، كنز العمال: / ح ط برواية زيد بن ارقم.



:

() ص من جزءه الثالث (منه قدس).



:

() ص من جزءه الثالث (منه قدس).

() حديث الغدير برواية زيد بن ارقم الصحابي الكبير.

يوجد في خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ط الحيدرية وص ط التقدم بمصر وص ط بيروت، المناقب للخوارزمي الحنفي:  ط الحيدرية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول، الغدير للاميني: /، كنز العمال للمتقي الهندي: / ح ط، عبقات الانوار قسم حديث الثقلين: / و و و و.

() في ص من الجزء الرابع من مسند (منه قدس).

() اخرجه ابن عساكر في ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق: / ح.

() ص من الخصاءص العلوية عند ذكر قول النبي: من كنت وليه فهذا وليه (منه قدس).



:

() سءال ابي الطفيل ظاهر في تعجبه من هذه الامة اذ صرفت هذا الامر عن علي مع ما ترويه عن نبيها في حقه يوم الغدير وكانه شك في صحة ما ترويه في ذلك فقال لزيد حين سمع روايته منه اسمعته من رسول الله؟ كالمستغرب المتعجب الحاءر المرتاب، فاجابه زيد بانه لم يكن في الدوحات احد علي كثرة من كان يءمءذ من الخلاءق هناك؛ الا من راه بعينيه وسمعه باذنيه، فعلم ابو الطفيل حينءذ ان الامر كما قال الكميت عليه الرحمة:

ويود الدوح دوح غدير خم * ابان له الخلافه لو اطيعا

ولكن الرجال تبايعوها * فلم ار مثلها خطرا مبيعا 

ولم ار مثل ذاك اليوم يوما * ولم ار مثله حقا اضيعا

(منه قدس)

() خصاءص امير المءمينن للنساءي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط بيروت، صحيح مسلم: / ط عيسي الحلبي بمصر و: / ط محمد علي صبيح بمصر و: / ط المكتبة التجارية في بيروت، وقد اختصر الحديث، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر: / ح، انساب الاشراف للبلاذري: /، عبقات الانوار (حديث الثقلين) : / و و و و و، المناقب للخوارزمي: ، كنز العمال: /.

() ص من جزءه الثاني (منه قدس).

() في ص من الجزء الرابع من مسنده (منه قدس).



:

() حديث الغدير برواية الصحابي البراء بن عازب.

يوجد هذا الحديث في: ذخاءر العقبي للطبري الشافعي: ، فضاءل الخمسة: /، الرياض النضرة للطبري الشافعي: /، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، الحاوي للفتاوي لجلال الدين السيوطي الشافعي: /، كنز العمال: / ح ط.

وقريب منه يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و، انساب الاشراف للبلاذري: /، المناقب للخوارزمي: ، الغدير للاميني: / ، فراءد السمطين: / و و.

() في ص من خصاءصه العلوية في باب ذكر منزلة علي من الله عز وجل، وفي ص في باب الترغيب في موالاته، والترهيب من معاداته (منه قدس).

() حديث الغدير برواية سعد بن ابي وقاص.

يوجد في: خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ط الحيدرية وص ط بيروت وص ط التقدم بمصر، فضاءل الخمسة: / ط بيروت، البداية والنهاية: /، الغدير: / و.



:

() فيما اخرجه النساءي صفحة  من خصاءصه (منه قدس).

() راجع: خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط بيروت وص ط التقدم بمصر، فضاءل الخمسة: / ط بيروت، فراءد السمطين: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر: / ح، الغدير: /.

() راجع في ذلك: الغدير للعلامة الاميني: /  ط بيروت، عبقات الانوار مجلدان في حديث الغدير ط الهند، وغاية المرام، وترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / .

قول عمر بن الخطاب لعلي يوم الغدير: «هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة».

يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، مسند احمد بن حنبل: / ط الميمنية، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي المكي: ، الحاوي للفتاوي للسيوطي: /، ذخاءر العقبي:  فضاءل الخمسة: / فضاءل الصحابة للسمعاني مخطوط تاريخ الاسلام للذهبي: / ط مصر، علم الكتاب لخواجه الحنفي: ، وذكره في نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول وص و و ط الحيدرية، تفسير الفخر الرازي الشافعي: / ط الدار العامرة بمصر و: / ط مصر  ه ، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي: ، مشكاة المصابيح: /، عبقات الانوار قسم حديث الثقلين: /، فراءد السمطين للحمويني: / ب.

وذكره في الغدير: / عن: المصنف لابن ابي شيبة، المسند الكبير لابي العباس الشيباني، المسند لابي يعلي الموصلي، تفسير ابن مردويه، الكشف والبيان للثعلبي، الرياض النضرة: / ط الخانجي، كفاية الطالب في حياة علي بن ابي طالب للشنقيطي: ، المناقب لابن الجوزي الحنبلي، الخصاءص العلوية للنطنزي، وسيلة المتعبدين لعمر بن محمد الملا، البداية والنهاية لابن كثير: /، الخطط للمقريزي: ، بديع المعاني للاذرعي الشافعي: ، شرح ديوان امير المءمنين للمبيدي: ، كنز العمال: /، وفاء الوفاء باخبار دار المصطفي للسمهودي الشافعي: /، الصراط السوي في مناقب ال النبي لمحمود الشيخاني المدني، وسيلة المال للشيخ احمد باكثير الشافعي، من افض الروافض لحسام الدين السهارنبوري، مفتاح النجا للبدخشي، نزل الابرار له ايضا، الروضة الندية للصنعاني، معارج العلي للشيخ محمد صدر العالم.

«من كنت مولاه فعلي مولاه».

:

() تواتر حديث الغدير: اعترف بتواتره.

 جلال الدين السيوطي الشافعي:  في الفواءد المتكاثرة في الاخبار المتواترة و في الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة.

ونقل كلام السيوطي في تواتر الحديث:

 العلامة المناوي في التيسير في شرح الجامع الصغير: /.

 العلامة العزيزي في شرح الجامع الصغير: /.

 الملا علي القاري الحنفي في المرقاة شرح المشكاة: /.

 جمال الدين عطاء الله بن فضل الله الشيرازي في كتابه الاربعين مخطوط، وراجع: خلاصة عبقات الانوار: /.

 المناوي الشافعي في كتابه التيسير في شرح الجامع الصغير: /.

 ميرزا مخدوم بن مير عبدالباقي في النواقص علي الروافض، وراجع: خلاصة عبقات الانوار: /.

 محمد بن اسماعيل اليماني الصناعاني في كتاب الروضة الندية. راجع احقاق الحق: /، وخلاصة عبقات الانوار: /.

 محمد صدر عالم في كتاب معارج العلي في مناقب المرتضي، راجع: خلاصة عبقات الانوار: /.

 الشيخ عبدالله الشافعي في كتابه الاربعين.

 الشيخ ضياء الدين المقبلي في كتاب الابحاث المسددة في الفنون المتعددة، وراجع: خلاصة عبقات الانوار: /.

 ابن كثير الدمشقي في تاريخه في ترجمة محمد بن جرير الطبري.

 ابو عبدالله الحافظ الذهبي. نقل كلامه بتواتر حديث الغدير ابن كثير في تاريخه: /  .

 الحافظ ابن الجزري. ذكر تواتر الحديث في كتابه اسني المطالب من مناقب علي بن ابي طالب:  حيث قال: «هذا حديث حسن من هذا الوجه صحيح من وجوه كثيرة، تواتر عن امير المءمنين علي، وهو متواتر ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، رواه الجم الغفير ولا عبرة بمن حاول تضعيفه ممن لا اطلاع له في هذا العلم...».

 الشيخ حسام الدين المتقي، ذكر ذلك في كتابه مختصر قطف الازهار المتناثرة.

 ثناء الله باني بتي تواتر الحديث في السيف المسلول راجع عبقات الانوار: /.

 محمد مبين اللكهنوي في وسيلة النجاة في فضاءل السادات: .

راجع بقيتهم في احقاق الحق: / وعبقات الانوار، والغدير للعلامة الاميني ج ط بيروت.

طرق حديث الغدير

 رواه احمد بن حنبل من  طريقا.

 وابن جرير الطبري من  طريقا .

 والجزري المقري من  طريقا.

 وابن عقدة من  طرق.

 وابو سعد السجستاني من  طريقا.

 وابو بكر الجعابي من  طريقا.

 ومحمد اليمني ان له  طريقا. الغدير للاميني: /.

 رواه ابو العلاء العطار الهمداني من  طريقا. الغدير: /.

 مسعود السجستاني يروي حديث الغدير ب  اسناد.

 وقال الشيخ عبدالله الشافعي في كتابه المناقب:  مخطوط وهذا الخبر اي حديث الغدير قد تجاوز حد التواتر فلا يوجد خبر قط نقل من طرق كهذه الطرق... الخ كما في احقاق الحق: /.



:

() عدد من كان مع النبي في غدير خم:

اختلف في عددهم علي اقوال:

 قيل (،) تسعون الفا.

 وقيل: (،) ماءة واربعة عشر الفا.

 وقيل (،) ماءة الف وعشرون الفا.

 وقيل (،) ماءة الف واربعة وعشرون الفا ، ويقال اكثر من ذلك. وهذه عدة من خرج معه، واما الذين حجوا معه فاكثر من ذلك كالمقيمين بمكة والذين اتوا مع علي امير المءمنين عليه السلام وابي موسي.

راجع تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، السيرة الحلبية: /، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة الحلبية: /، الغدير: /.

() المناشدة والاحتجاج بحديث الغدير:

 مناشدة امير المءمنين عليه السلام يوم الشوري.

 مناشدته ايام عثمان.

 مناشدته يوم الرحبة في الكوفة.

 مناشدته يوم الجمل.

 حديث الركبان في الكوفة.

 مناشدته يوم صفين.

 احتجاج فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحديث الغدير.

 احتجاج الامام الحسن عليه السلام.

 مناشدة الامام الحسين عليه السلام.

 احتجاج عبدالله بن جعفر بحديث يوم الغدير علي معاوية.

 احتجاج برد علي عمرو بن العاص بحديث الغدير.

 احتجاج عمرو بن العاص بحديث الغدير علي معاوية.

 احتجاج عمار بن ياسر يوم صفين علي الحجز.

 احتجاج الاصبغ بن نباتة في مجلس معاوية.

 مناشدة شاب ابا هريرة بحديث الغدير في الكوفة.

 مناشدة رجل زيد بن ارقم بحديث الغدير.

 مناشدة رجل عراقي جابر بن عبدالله الانصاري.

 احتجاج قيس بن عبادة بحديث الغدير علي معاوية.

 احتجاج درامية الحجونية علي معاوية.

 احتجاج عمرو الاودي علي مناوءي امير المءمنين عليه السلام.

 احتجاج عمر بن عبدالعزيز.

 احتجاج المامون علي الفقهاء بحديث الغدير.

راجع في ذلك: الغدير للمرحوم الاميني: م و.



:

() لا كلام عندنا في نزولها بولاية علي يوم غدير خم، واخبارنا في ذلك متواترة عن اءمة العترة الطاهرة، وحسبك مما جاء في ذلك من طريق غيرهم، ما اخرجه الامام الواحدي في تفسير الاية من سورة الماءدة ص من كتابه اسباب النزول من طريقين معتبرين عن عطية عن ابي سعيد الخدري، قال: نزلت هذه الاية «يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك» يوم غدير خم في علي بن ابي طالب، قلت: وهو الذي اخرجه الحافظ ابو نعيم في تفسيرها من كتابه نزول القران بسندين «احدهما» عن ابي سعيد «والاخر» عن ابي رافع، ورواه الامام ابراهيم بن محمد الحمويني الشافعي في كتابه الفراءد بطرق متعددة عن ابي هريرة. واخرجه الامام ابو اسحاق الثعلبي في معني الاية من تفسيره الكبير بسندين معتبرين، ومما يشهد له ان الصلاة كانت قبل نزولها قاءمة، والزكاة مفروضة، والصوم كان مشروعا، والبيت محجوجا، والحلال بينا، والحرام بينا، والشريعة متسقة، واحكامها مستتبة، فاي شء غير ولاية العهد يستوجب من الله هذا التاكيد، ويقتضي الحض علي بلاغه بما يشبه الوعيد، واي امر غير الخلافة يخشي النبي الفتنة بتبليغه، ويحتاج الي العصمة من اذي الناس باداءه؟ (منه قدس).

()

اية التبليغ

:

() صحاحنا في نزول هذه الاية بما قلناه متواترة من طريق العترة الطاهرة، فلا ريب فيه وان روي البخاري انها نزلت يوم عرفة واهل البيت ادري (منه قدس).



:

()

اية الاكمال

«اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا» سورة الماءدة. اية: .

نزلت هذه الاية بعد ان نصب الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب خليفة واماما علي امته في اليوم  من ذي الحجة في مكان يقال له غدير خم.

يوجد ذلك في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و ط بيروت. شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: / ح و و و و و ط بيروت مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح ط طهران، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / ط السعادة بمصر، الدر المنثور في تفسير القران لجلال الدين السيوطي الشافعي: / ط بمصر، الاتقان للسيوطي الشافعي: / ط سنة  ه و: / ط المشهد الحسيني بمصر، المناقب للخوارزمي الحنفي:  ط الحيدرية، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط اخر، تفسير ابن كثير الشافعي: / ط بمصر و: / ط بولاق مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي: / ط مطبعة الزهراء، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، فراءد السمطين للحمويني: / و و ط بيروت، تاريخ اليعقوبي: / وصححه ط الحيدرية في النجف وفي الغدير للعلامة الاميني: / عن كتاب الولاية لابن جرير الطبري صاحب التاريخ، مفتاح النجا للبدخشي مخطوط، ما نزل من القران في علي لابي نعيم الاصبهاني، كتاب الولاية لابي سعيد السجستاني، الخصاءص العلوية لابي الفتح النطنزي، توضيح الدلاءل علي ترجيح الفضاءل لشهاب الدين احمد، تاريخ ابن كثير الدمشقي الشافعي: /، كتاب النشر والطي.

ونقله في احقاق الحق:  عن: المناقب لعبدالله الشافعي:  مخطوط، ارجح المطالب لعبيدالله، الحنفي الامرتسري:  و ط لاهور، الكشف والبيان للثعلبي مخطوط، روح المعاني للالوسي: / ط المنيرية، البداية والنهاية لابن كثير الدمشقي الشافعي: / و: / ط القاهرة.

واما من طريق الشيعة فلا كلام لنا فيه فان شءت فراجع البحار للمجلسي ج باب  ط الجديد.



:

() حديث الدار يوم الانذار: تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.



:

() قال السيد احمد زيني دحلان في باب حجة الوداع من كتابه السيرة النبوية : وخرج معه صلي الله عليه واله وسلم من المدينة تسعون الفا، ويقال مءة الف واربعة وعشرون الفا، ويقال اكثر من ذلك (قال) وهذه عدة من خرج معه، واما الذين حجوا معه فاكثر من ذلك الي اخر كلامه. ومنه يعلم ان الذين قفلوا معه كانوا اكثر من مءة الف وكلهم شهدوا حديث الغدير. (منه قدس).

() اوردناه هذا الحديث في المراجعة  فراجعه تجده الحديث  ولنا هناك في اصل الكتاب وفي التعليقة عليه كلام يجدر بالباحثين ان يقفوا عليه (منه قدس).

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() عدد من حضر خطبة النبي يوم غدير خم: (،) ماءة الف او يزيدون، تقدمت مصادر ذلك تحت رقم () فراجع.



:

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح ط بيروت مع اختلاف يسير.

() حيث قال له علي عليه السلام: ما لك لا تقوم مع اصحاب رسول الله فتشهد بما سمعته يومءذ منه؟ فقال: يا امير المءمنين، كبرت سني ونسيت. فقال علي: ان كنت كاذبا فضربك الله ببيضاء لا تواريها العمامة، فما قام حتي ابيض وجهه برصا، فكان بعد ذلك يقول: اصابتني دعوة العبد الصالح. اه . قلت: هذه منقبة مشهورة ذكرها الامام ابن قتيبة الدينوري حيث ذكر انسا في اهل العاهات من كتابه المعارف اخر ص. ويشهد لها ما اخرجه الامام احمد بن حنبل في اخر ص من الجزء الاول من مسنده، حيث قال: فقاموا الا ثلاثة لم يقوموا، فاصابتهم دعوته (منه قدس).

() من كتم حديث الغدير عند المناشدة فاصابتهم دعوة امر المءمنين عليه السلام:

 انس بن مالك؛ اصابه البرص: المعارف لابن قتيبة:  و، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / بمصر قديم: و: / و:  ص ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل برقم  من الاصل، عبقات الانوار (حديث الثقلين) /.

 البراء بن عازب؛ فقد عمي: ذكره في احقاق الحق ج عن: ارجح المطالب لعبيدالله الامرتسري الشافعي:  ط لاهور، الاربعين حديثا للهروي مخطوط، انساب الاشراف للبلاذري ج كما في البحار: / ط جديد، عبقات الانوار (حديث الثقلين) /.

 زيد بن ارقم: كتم الحديث فاصابه العمي: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح ط طهران، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، السيرة الحلبية: /، عبقات الانوار (حديث الثقلين) /.

 جرير بن عبدالله البجلي: رجع اعرابيا بعد ان دعا عليه امير المءمنين عليه السلام: انساب الاشراف للبلاذري: /، عبقات الانوار (حديث الثقلين) /.



:

() يوجد في: مسند احمد بن حنبل: / بسند صحيح ط الميمنية بمصر، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: / وصححه، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، الغدير للاميني: /.

وقريب منه في: خصاءص النساءي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط بيروت، وفي الغدير عن الرياض النضرة: /، والبدخشي في نزل الابرار: ، البداية والنهاية لابن كثير: /، زين الفتي لمعاصمي.

() يوجد في: مسند احمد بن حنبل: / ط الميمنية بمصر و: / ح بسند صحيح ط دار المعارف بمصر، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، كنز العمال: / ح ط، وقريب منه في: فراءد السمطين: /.



:

() يوجد في: مسند احمد بن حنبل: / ط الميمنية و: / ح ط دار المعارف بمصر، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح.

() احتاج الامام الحسين عليه السلام بحديث الغدير:

راجع: كتاب سليم بن قيس الهلالي التابعي المتوفي سنة ( ه) ص  ط النجف، الغدير للعلامة الاميني: /.



:

() عيد الغدير عند العترة الطاهرة وشيعتهم: تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي من اهل القرن الثالث ص ط الحيدرية، الكافي لثقة الاسلام الكليني: / ح وص ح ط الجديد بطهران، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط النجف، بحار الانوار للعلامة المجلسي: / باب  ح و و و و و ص باب ح و ط الجديد في طهران، امالي الصدوق: ، الخصال للشيخ الصدوق: ، ثواب الاعمال للصدوق: .

عيد الغدير في الاسلام

ان عيد الغدير لم يختص بشيعة اهل البيت بل اتخذه اكثر المسلمين عيدا لهم في الازمنة المتقادمة. كما في كتاب الغدير للعلامة الاميني: / نقله عن: الاثار الباقية في القرون الخالية للبيروني: ، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط النجف، وفيات الاعيان لابن خلكان: / ترجمة المستعلي بن المنتصر و: / في ترجمة المستنصر بالله العبيدي.

فضل صوم عيد الغدير:

عن ابي هريرة قال: من صام يوم الثامن عشر من ذي الحجة كتب الله له صيام ستين شهرا (سنة) وهو يوم غدير خم لما اخذ النبي (ص) بيد علي صلوات الله عليه واله فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره. فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم.

هذا ويوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و، شواهد التنزيل للحسكاني: / ح و، الغدير للاميني: /، تاريخ بغداد: / وفي بعض الروايات بدل ستين (شهرا) ستين (سنة) كما في فراءد السمطين للحمويني: / ب ، المناقب للخوارزمي.



:

() شعراء الغدير: فقد ذكرهم العلامة الاميني وذكر شعرهم في حديث الغدير مع تراجم اضافية، وابتدا من القرن الاول بالامام امير المءمنين وحتي القرن الرابع عشر، وذلك في كتابه الجليل (الغدير في الكتاب والسنة والادب) وقد طبع منه احد عشر مجلدا ترجم فيه  من شعراء الغدير، انتهي به المطاف الي القرن الثاني عشر الهجري فراجعه ففيه الكفاية.

() وقال الكميت بن زيد:

ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا

الخ .

وقال ابو تمام من عبقريته الراءية، وهي في ديوانه:

ويوم الغدير استوضح الحق اهله * بفيحاء ما فيها حجاب ولا ستر

اقام رسول الله يدعوهم بها * ليقربهم عرف ويناهم، نكر

يمد بضبعيه ويعلم انه * ولي ومولاكم فهل لكم خبر

يروح ويغدو بالبيان لمعشر * يروح بهم غمر ويغدو بهم غمر

فكان له جهر باثبات حقه * وكان لهم في بزهم حقه جهر

اثم جعلتم حظه حد مرهف من * البيض يوما حظ صاحبه القبر

(منه قدس)



:

() حديث الغدير من طرق اهل البيت عليهم السلام: وهو مما لا ريب فيه من طرقهم، وكتبهم طافحة بالحديث عن ذلك اليوم فان شءت فراجع: بحار الانوار للمجلسي:  باب  ط الجديد وغيره من كتبهم.

() تواتر حديث الغدير: قد تقدم تواتر هذا الحديث من طريق علماء السنة تحت رقم () فراجع.

() المءلفون في حديث الغدير من علماء السنة:

 محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ المتوفي:  ه. له كتاب الولاية في طريق حديث الغدير رواه فيه بخمسة وسبعين طريقا وقيل بخمسة وتسعين طريقا. ذكر هذا الكتاب للطبري:  الذهبي وابن كثير في تاريخه في ترجمة الطبري: /،  ياقوت الحموي في معجم الادباء: /،  ابن حجر العسقلاني في تهذيب التهذيب: /.

 ابو العباس احمد بن عقدة المتوفي  ه. له كتاب الولاية في طرق حديث الغدير رواه فيه بماءة وخمسة طرق وقيل بماءة وخمسين طريقا من الصحابة.

 ابو بكر الجعابي المتوفي  ه. له كتاب (من روي حديث غدير خم) رواه بماءة وخمسة وعشرين طريقا.

 الدارقطني المتوفي  ه. له جزء في طرق الغدير، ذكره له الكنجي الشافعي في كفاية الطالب من مناقب علي بن ابي طالب: .

 ابو سعيد السجستاني المتوفي  ه. له كتاب (الدراية في حديث الولاية) في  جزءا روي الحديث عن ماءة وعشرين صحابيا، راجع عبقات الانوار: /.

 ابو القاسم عبيدالله الحسكاني المتوفي بعد  ه. له كتاب (دعاة الهداة الي اداء حق الموالاة) في () اجزاء كما ذكره المءلف نفسه في شواهد التنزيل: / ح ط بيروت.

 شمس الدين الذهبي المتوفي  ه. له كتاب (طريق حديث الولاية).

 شمس الدين محمد بن محمد الجزري الشافعي المتوفي  ه. له كتاب (اسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب) الكتاب مطبوع راجع منه ص اثبت تواتر حديث الغدير فيه ورواه من ثمانين طريقا.

راجع: الغدير في الكتاب والسنة والادب للعلامة الاميني: / ط بيروت، عبقات الانوار مجلد حديث الغدير: /  ط قم، وكفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية، الفهرست للنجاشي:  ط بمبي.

المءلفون في حديث الغدير من علماء الشيعة:

 ابو غالب الزراري المتوفي ه ، له جزء في خطبة الغدير نص عليه هو بنفسه في رسالته في ال عين التي الفها لحفيده ابي طاهر الزراري ص ط اصفهان.

 ابو طالب عبيدالله الانباري الواسطي المتوفي بواسط  ه. له كتاب (طرق حديث الغدير) ذكره له النجاشي في الفهرست ص.

 ابو الفضل محمد بن عبدالله بن المطلب الشيباني المتوفي  ه له كتاب (من روي حديث غدير خم) ذكره له النجاشي في الفهرست ص.

 الشيخ محسن بن الحسين النيسابوري الخزاعي له كتاب (بيان حديث الغدير) ذكره له الشيخ منتجب الدين في الفهرست المطبوع في البحار ج ط الجديد.

 علي بن عبدالرحمن القناني المتوفي  ه. له كتاب (طرق خبر الولاية) ذكره له النجاشي في الفهرست ص.

 ابو عبدالله الحسين بن الغضاءري المتوفي  صفر سنة  ه له (كتاب يوم الغدير) ذكره له النجاشي في الفهرست ص ط بمبي.

 ابو الفتح محمد بن علي الكراجكي المتوفي  ه. له كتاب (عدة البصير في حج يوم الغدير) ذكره له النوري في المستدرك: / ط ايران.

 علي بن بلال بن معاوية المهلبي له كتاب (حديث الغدير) ذكره له شيخ الطاءفة الطوسي في الفهرست ص ط بالحيدرية، وابن شهر اشوب في مناقب ال ابي طالب: / ط قم.

 الشيخ منصور اللاءي الرازي له كتاب (حديث الغدير) ذكره ابن شهر اشوب في المناقب: / ط قم.

 علي بن الحسن الطاطري له كتاب (الولاية) ذكره له الشيخ الطوسي في الفهرست ص ط بالحيدرية.

 المولي عبدالله بن شاه منصور القزويني الطوسي من معاصري

:

() نص صاحب غاية المرام في اواخر الباب  ص من كتابه المذكور: ابن جرير اخرج حديث الغدير من خمسة وتسعين طريقا في كتاب افرده له سماه كتاب: الولاية، وان ابن عقدة اخرجه من ماءة وخمسة طرق وفي كتاب افرده له ايضا، ونص الامام احمد بن محمد بن الصديق المغربي علي ان كلا من الذهبي وابن عقدة افرد لهذا الحديث كتابا خاصا به، فراجع خطبة كتابه القيم الموسوم بفتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي (منه قدس).

() نص علي ذلك ابن حجر في الفصل  من الباب الاول من صواعقه (منه قدس).



:

() اقول: واخرجه ايضا من حديث ابن عباس ص من الجزء الاول من مسنده، ومن حديث البراء في ص من الجزء الرابع من مسنده (منه قدس).



:

() رواة حديث الغدير من الصحابة:

 ا ابو هريرة الدوسي ت  /  /  وهو ابن ثمان وسبعين عاما.

 ابو ليلي الانصاري يقال: انه قتل بصفين سنة .

 ابو زينب بن عوف الانصاري.

 ابو فضالة الانصاري من اهل بدر قتل بصفين مع علي عليه السلام.

 ابو قدامة الانصاري احد المستنشدين يوم الرحبة.

 ابو عمرة بن عمرو بن محصن الانصاري.

 ابو الهيثم بن التيهان قتل بصفين سنة .

 ابو رافع القبطي مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ابو ذويب خويلد (او خالد) بن خالد بن محرث الهزلي الشاعر الجاهلي الاسلامي المتوفي في خلافة عثمان.

 ابو بكر بن ابي قحافة التيمي المتوفي سنة .

 اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي المتوفي  وهو وابن  عاما.

 ابي بن كعب الانصاري الخزرجي سيد القراء المتوفي سنة  / .

 اسعد بن زرارة الانصاري.

 اسماء بنت عميس الخثعمية.

 ام سلمة زوج الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

 ام هاني بنت ابي طالب سلام الله عليهما.

 ابو حمزة انس بن مالك الانصاري الخزرجي خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم المتوفي .

 ب 

 براء بن عازب الانصاري الاوسي نزيل الكوفة المتوفي .

 بريدة بن الحصيب ابو سهل الاسلمي المتوفي .

 ابو سعيد ثابت بن وديعة الانصاري المدني.

 ج 

 جابر بن سمرة بن جنادة ابو سليمان السواءي نزيل الكوفة والمتوفي بعد  وقيل .

 جابر بن عبدالله المتوفي بالمدينة  /  /  وهو ابن  عاما.

 جبلة بن عمرو الانصاري.

 جبير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي المتوفي  /  / .

 جرير بن عبدالله بن جابر البجلي المتوفي  / .

 ابو ذر جندب بن جنادة الغفاري المتوفي .

 ابو جنيدة جندب بن عمرو بن مازن الانصاري.

 ح 

 حبة بن جوين ابو قدامة العرني البجلي المتوفي  / .

 حبشي بن جنادة السلولي نزيل الكوفة.

 حبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي.

 حذيفة بن اسيد ابو تسريحة الغفاري من اصحاب الشجرة توفي  /  .

 حذيفة بن اليمان اليماني المتوفي .

 حسان بن ثابت احد شعراء الغدير.

 الامام المجتبي الحسن السبط صلوات الله عليه.

 الامام السبط الحسين الشهيد سلام الله عليه.

 خ 

 ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري استشهد غازيا بالروم سنة  /  / .

 ابو سليمان خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي المتوفي  / .

 خزيمة بن ثابت الانصاري ذو الشهادتين المقتول بصفين مع علي عليه السلام .

 ابو شريح خويلد بن عمرو الخزاعي نزيل المدينة المتوفي .

 رفاعة بن عبدالمنذر الانصاري.



:

()

حديث الركبان

يوجد في: ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح.

وفي احقاق الحق: / عن المناقب لاحمد بن حنبل مخطوط، البداية والنهاية لابن كثير: / و: / ط مصر، ارجح المطالب لعبيدالله الامرتسري الحنفي:  ط لاهور.



:

() وقد نقله عن الثعلبي جماعة من اعلام السنة كالعلامة الشبلنجي المصري في احوال علي من كتابه نور الابصار فراجع منه ص ان شءت (منه قدس).

() قصة الحارث بن النعمان الفهري ووقوع العذاب:

توجد في: نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية وص ط العثمانية وص ط اخر، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط اسلامبول و: / ط العرفان بصيدا، السيرة الحلبية لبرهان الدين الحلبي الشافعي: / ط البهية بمصر.

راجع بقية المصادر علي اختلاف الفاظها تحت رقم () عند نزول قوله تعالي «سال ساءل بعذاب واقع» .

() فراجع ما نقله الحلبي من اخبار حجة الوداع في سيرته المعروفة بالسيرة الحلبية، تجد هذا الحديث في اخر ص من جزءها الثالث (منه قدس).



:

() حديث الثقلين: تقدم بالفاظه المتعددة تحت رقم ( و و و و و و) فراجع.



:

() سورة النجم اية:  و و.



:

() اية التبليغ: «يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس» .

الماءدة اية:  نزلت في اليوم  من ذي الحجة في غدير خم علي خمس ساعات مضت من نهار يوم الخميس فامر الله تعالي رسوله العظيم صلي الله عليه واله وسلم ان ينصب عليا اماما وخليفة من بعده. تقدمت مصادر نزولها في ذلك تحت رقم () فراجع.

() سورة التكوير اية:  و و و.



:

() راجع: السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة الحلبية: / ط البهية بمصر.

() كما بيناه في المراجعة ، فراجعها ولا يفوتنك ما علقناه عليها (منه قدس).

() كما في: سيرة ابن هشام: /، وتاريخ الطبري: / و، الكامل في التاريخ لابن الاثير: /، السيرة الحلبية: /، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة الحلبية: /، الطبقات الكبري لابن سعد: /.



:

() سورة الحاقة اية:  و و و.

() ولاسيما بسبب ما اشرنا اليه من القراءن العقلية والنقلية (منه قدس).

() وذلك بحكم حديث الثقلين والامر بالتمسك بهما كما تقدم تحت رقم ( و و). فراجع.

() راجع اول ص من جزءه الخامس. (منه قدس).

() يوجد في: مسند احمد بن حنبل: / و و ط الميمنية بمصر، الدر المنثور لجلال الدين السيوطي الشافعي: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: /، راجع بقية المصادر تحت رقم () فيما تقدم.



:

() فيما اخرجه الدارقطني كما في اواخر الفصل الخامس من الباب الاول من صواعق ابن حجر فراجع منها ص، وقد رواه غير واحد ايضا من المحدثين باسانيدهم وطرقهم، واخرج احمد نحو هذا القول عن عمر من حديث البراء بن عازب في ص من الجزء الرابع من مسنده، وقد مر عليك في المراجعة  من هذا الكتاب (منه قدس).

() يوجد في: الصواعق المحرقة لابن الهيثمي الشافعي:  ط الميمنية بمصر وص ط المحمدية، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري.

وذكره في الغدير: / عن: كتاب الولاية لابن عقدة، فيض القدير للمناوي الشافعي: /، شرح المواهب اللدنية للزرقاني المالكي: /، الفتوحات الاسلامية لاحمد زين دحلان المكي الشافعي: /، زين الفتي للعاصمي.



:

() فيما اخرجه الدارقطني كما في ص من الصواعق ايضا. (منه قدس).

() يوجد في: الصواعق المحرقة لابن حجر الهيثمي الشافعي:  ط الميمنية بمصر وص ط المحمدية بمصر، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي: / ط.

() اخرجه الدارقطني كما في اواخر الفصل الاول من الباب الحادي عشر من الصواعق المحرقة لابن حجر (منه قدس).

() يوجد في: الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط الميمنية وص ط المحمدية بمصر، ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري الشافعي: ، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، الرياض النضرة للطبري الشافعي: / ط، وفي الغدير: / عن وسيلة المال للشيخ احمد بن باكثير المكي.



:

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() تقدم تمام هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.



:

() انما اثرنا هذا العدد لما رويناه عن كل من امير المءمنين علي بن ابي طالب، وعبدالله بن عباس، وعبدالله بن مسعود، وعبدالله بن عمر، وابي سعيد الخدري، وابي الدرداء، وابي هريرة، وانس بن مالك، ومعاذ بن جبل، من طرق كثيرة متنوعة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء، وفي رواية: بعثه الله فقيها عالما. وفي رواية ابي الدرداء: كنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا، وفي رواية ابن مسعود: قيل له ادخل من اي ابواب الجنة شءت. وفي رواية ابن عمر: كتب في زمرة العلماء وحشر في زمرة الشهداء. وحسبنا في حفظ هذه الاربعين وغيرها مما اشتملت عليه مراجعاتنا كلها قوله صلي الله عليه واله وسلم: نصر الله امراءا سمع مقالتي فوعاها، فاداها كما سمعها، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب (منه قدس).

()

اربعون نصا من طريق اهل البيت

اكمال الدين واتمام النعمة للشيخ الصدوق وابن بابويه القمي:  ط الحيدرية النجف الاشرف.

() كتاب اكمال الدين للصدوق: .



:

() اكمال الدين للصدوق: .

() اكمال الدين للصدوق: .

() الاكمال للصدوق: .



:

() الاكمال ايضا للصدوق: .

() الاكمال ايضا للصدوق: .

() الاكمال ايضا للصدوق: .

() الاكمال للصدوق: .



:

() الاكمال للصدوق: .

() الاكمال للصدوق: .

() الاكمال ايضا للصدوق: .

() الاكمال للصدوق: .

() الاكمال للصدوق: .



:

() الاكمال للصدوق: .

() هذا الحديث والاحاديث التي قبله موجودة في باب ما روي عن النبي في النص علي القاءم، وانه الثاني عشر من الاءمة، وهو الباب الرابع والعشرون من ابواب اكمال الدين واتمام النعمة ص وما بعدها الي ص (منه قدس).

() الاكمال للصدوق: .

() امالي الصدوق:  ط الحيدرية.

() امالي الصدوق: .



:

() امال الصدوق: .

() الامالي للصدوق: .

() هذا الحديث مع الاربعة التي قبله نقلها عن الصدوق في اماليه السيد البحريني في الباب التاسع من كتابه: غاية المرام، وهي طويلة نقلنا منها محل الشاهد. اما ما بعده من الاحاديث كلها فموجود في الباب الثالث عشر من غاية المرام (منه قدس).

() الامالي للصدوق: .

() الامالي للصدوق: .

() الامالي للصدوق: .



:

() الامالي للصدوق: .

() الامالي للصدوق: .

() الامالي للصدوق: .

() الامالي للصدوق: .



:

() الامالي للصدوق: .

() الامالي للصدوق: .

() الامالي للصدوق: .

() الامالي للصدوق: .

() الامالي للصدوق: .



:

() الامالي للصدوق: .

() امالي الشيخ الصدوق: .

() امالي الطوسي: / ط النعمان في النجف.

() امالي الشيخ الطوسي: /.



:

() غاية المرام للسيد البحراني:  باب  ح ط ايران.

() غاية المرام:  باب  ح ط ايران.

() غاية المرام:  باب  ح ط ايران.

() غاية المرام:  باب  ح ط ايران.



:

() راجع  من المجلد الثالث من شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، تجد بعض ما وقع من المحن لاهل البيت وشيعتهم في تلك الايام، وللامام الباقر ثمة كلام في هذا الموضوع، الفت اليه الباحثين (منه قدس).

()

اضطهاد اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم

راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، الغدير للاميني: / .

()

قتل شيعة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم

قتل معاوية من شيعة اهل البيت خلقا كثيرا منهم:

 حجر بن عدي الكندي الصحابي الجليل وستة من اصحابه.

 شريك بن شداد الحضرمي.

 صيفي بن فسيل الشيباني.

 قبيصة بن ضبيعة العبسي.

 محرز بن شهاب المنقري.

 كدام بن حيان العنزي.

 عبدالرحمن بن حسان العنزي.

 عمرو بن الحمق الخزاعي صحابي وحمل راسه، وهو اول راس حمل في الاسلام.

 مسلم بن زيمر الحضرمي.

 عبدالله بن نجي الحضرمي.

 مالك بن الحارث الاشتر النخعي.

 محمد بن ابي بكر قتله ووضع في جيفة حمار ثم احرق.

هكذا يفعل باولياء الله.

راجع: تاريخ الطبري: /  و ، عيون الاخبار لابن قتيبة: /، الكامل في التاريخ لابن الاثير: /  و: / ، الغدير للاميني: / ، احاديث ام المءمنين عاءشة للعسكري ق ص .



:

()

تزلف اهل الحديث الي السلطات الجاءرة

فهناك من حملة الاحاديث من يعبد المادة فينعقون مع كل ناعق فيضعون الاحاديث علي الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم كذبا واختلافا.

راجع: الغدير للعلامة الاميني: /  و: /  وص  و: /  و: /  و: /  و: / ، شرح النهج لابن ابي الحديد: / و: / و ط بمصر و: / و: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، كتاب ابو هريرة للسيد عبدالحسين شرف الدين: .

بعض المنحرفين عن علي يضعون الاحاديث في ذمه

 ابو هريرة الدوسي.

راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و  ط بمصر و: / و و ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، كتاب ابو هريرة للسيد عبدالحسين شرف الدين:  و.

 عمرو بن العاص:

راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

 المغيرة بن شعبة: شرح النهج لابن ابي الحديد: / و: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

 عروة بن الزبير:

شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

 حريز بن عثمان:

شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

 سمرة بن جندب:

شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.



:

()

تعصب القوم في فضاءل علي عليه السلام

فان جماعة منهم اذا راوا فضيلة للامام امير المءمنين عليه السلام حاولوا تضعيفها برمي رواتها بالرفض او غيرها كما في الذهبي وغيره: فهذه طريقته في ميزانه وتذكرة الحفاظ.

راجع: كلام المغربي فيه في كتاب فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي للمغربي:  ط الحيدرية وص ط مصر.

وراجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.



:

()

معاوية يلعن امير المءمنين عليا عليه السلام

العقد الفريد لابن عبد ربه: / ط لجنة التاليف والنشر: / ط اخر، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / ط بمصر و: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

معاوية يامر بسب علي بن ابي طالب عليه السلام

راجع في ذلك: صحيح مسلم: /، صحيح الترمذي: / ح، المستدرك علي الصحيحين للحاكم: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  و ط الحيدرية، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:   ط الحيدرية وص ط الغري، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، اسد الغابة لابن الاثير: / و: / ، الاصابة لابن حجر العسقلاني الشافعي: /، الغدير للعلامة الاميني: / و: /، العقد الفريد: / ط لجنة التاليف والترجمة بمصر و: / ط اخر، وقعة صفين لنصر بن مزاحم:  و، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و ط بمصر و: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: .

عمال معاوية يسبون عليا عليه السلام

راجع: تاريخ الطبري: / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير: /، المستدرك للحاكم: / و: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: /، و ط بمصر و: / و ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، العقد الفريد: / ط لجنة التاليف والنشر بمصر و: / ط اخر.

وفي الغدير للاميني: / عن: ارشاد الساري في شرح صحيح البخاري للقسطلاني الشافعي: /، تحفة الباري في شرح صحيح البخاري للانصاري مطبوع بذيل ارشاد الساري.



:

() اوردنا هذا الحديث والحديثين اللذين بعده في المراجعة  ودونك من تلك المراجعة الحديث  والحديث  والحديث ، فراجع ولا تغفل عما علقناه ثمة (منه قدس).

() هذا الحديث تقدم مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() يوجد في: كنز العمال: / ط، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي للمغربي:  ط، بالحيدرية وص ط مصر، الغدير للاميني: /، كشف الخلفاء: /. كشف الخلفاء: /. وتقدم هذا الحديث تحت رقم () فراجع.

() راجعه في المراجعة  (منه قدس).

() راجع: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، الغدير للاميني: /، الرياض النضرة: / ط. تقدم الحديث مع مصادر اخري تحت رقم () فراجع.

() اوردناه في المراجعة  (منه قدس).

() قوله صلي الله عليه واله وسلم من حديث بريدة: «لكل نبي وصي ووارث وان عليا وصيي ووراثي».

ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح المناقب للخوارزمي الحنفي: ، ذخاءر العقبي: ، الميزان للذهبي: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول، وص و ط الحيدرية و: / و: / و ط العرفان بصيدا، علي والوصية للعسكري:  ط الاداب.

تقدم هذا الحديث تحت رقم () وياتي تحت رقم () مع بقية مصادره.



:

() حديث الدار يوم الانذر: هذا الحديث مع مصادر المتعددة قد تقدم تحت رقم () فراجع.

() هذه الكلمة بعين لفظها ثابتة عن علي؛ اخرجها الحاكم في صفحة  من الجزء  من المستدرك بالسند الصحيح علي شرط البخاري، ومسلم، واعترف الذهبي في تلخيصه بذلك (منه قدس).

() يوجد في: خصاص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط مصر وص ط الحيدرية وص ط بيروت، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي للمغربي:  ط مصر وص ط الحيدرية، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: / وصححه، ذخاءر العقبي للمحب الطبري الشافعي: ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  ص ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل راجع بقية مصادر هذا الحديث تحت رقم ().



:

()

كيف ورث علي الرسول صلي الله عليه واله وسلم

ان رجلا قال لعلي عليه السلام: يا امير المءمنين، بم ورثت ابن عمك دون عمك؟ فقال: هاءم ثلاث مرات حتي اشراب الناس ونشروا اذانهم. ثم قال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او دعا رسول الله بني عبد المطلب منهم رهطه....».

يوجد في تاريخ الطبري: /، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط مصر وص ط الحيدرية وص ط بيروت، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، الغدير للاميني: / ط بيروت، مسند احمد بن حنبل: / ح بسند صحيح ط دار المعارف. ذكره بالمعني، منتخب كنز العمال للمتقي الهندي بهامش مسند احمد: / ط الميمنية بمصر، كنز العمال: / ح بحيدر اباد.

() هذا الحديث ثابت ومستفيض، اخرجه الضياء المقدسي في المختارة، وابن جرير في تهذيب الاثار، وهو الحديث  في صفحة  من الجزء  من كنز العمال، واخرجه السناءي في صفحة  من الخصاءص العلوية، ونقله ابن ابي الحديد عن تاريخ الطبري في اواخر شرح الخطبة القاصعة  من المجلد  من شرح النهج، ودونك صفحة  من الجزء الاول من مسند الامام احمد بن حنبل، تجد الحديث بالمعني (منه قدس).

() صفحة  من جزءه الثالث، واخرجه ابن ابي شيبة ايضا، وهو الحديث  في صفحة  من الجزء السادس من كنز العمال (منه قدس).

() يوجد في: المستدرك للحاكم: / افست علي ط حيدر اباد، تلخيص المستدرك للذهبي مطبوع بذيل المستدرك: / وصححه، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: / ط الميمنية، كنز العمال للمتقي الهندي: / ح ط و: / ح ط.



:

() ياتي تحت رقم () فراجع.

وقريب منه في: المناقب للخوارزمي الحنفي: ، مناقب الامام علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح ط.

()

علي وارث النبي

راجع: كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ح ط، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و ط بيروت، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي :  ط الاسلامية وص ط الحيدرية، الرياض النضرة للطبري الشافعي: / ط، فراءد السمطين: /.

وياتي ما يدل علي الوراثة تحت رقم () فراجع.

()

علي وارث النبي صلي الله عليه واله وسلم

من طريق اهل البيت

الكافي لثقة الاسلام الكليني: / ح و و و وص ح ط الجديد بطهران.

بحار الانوار:  ص ح وحديث  ط الجديد بطهران، علل الشراءع للشيخ الصدوق:  باب  ح و وص ح ط الحيدرية، امالي الشيخ الصدوق:  و و و و و و و و و و و ط الحيدرية.



:

() الوصية لعلي من طرق اهل البيت متواترة لا مرية فيها.

فراجع: بحار الانوار ج باب  ص و:  باب  ط الجديد بطهران، امالي الشيخ الصدوق ط الحديرية وغيرها من كتب الامامية.

()

الوصية لعلي عليه السلام

تقدم هذا الحديث بكامله مع مصادره تحت رقم () فراجع.



:

() هذا الحديث اورده الذهبي في احوال شريك من ميزان الاعتدال، وكذب به، وزعم ان شريكا لا يحتمله، وقال: ان محمد بن حميد الرازي ليس بثقة، والجواب: ان الامام احمد بن حنبل والامام ابا القاسم البغوي والامام ابن جرير الطبري وامام الجرح والتعديل ابن معين وغيرهم من طبقتهم، وثقوا محمد بن حميد ورووا عنه، فهو شيخهم ومعتمدهم كما يعترف به الذهبي في ترجمة محمد بن حميد من الميزان، والرجل ممن لم يتهم بالرفض ولا بالتشيع، وانما هو من سلف الذهبي فلا وجه لتهمته في هذا الحديث (منه قدس).

() قوله صلي الله عليه واله وسلم: «لكل نبي وصي ووارث، وان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب».

يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري الشافعي: ، الميزان للذهبي: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و ط اسلامبول وص و و ط الحيدرية و: / و: / و ط العرفان بصيدا، علي والوصية للشيخ نجم الدين العسكري: ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، شرح الهاشميات لمحمد محمود الرافعي:  ط مطبعة شركة التمدن بمصر، الرياض النضرة للطبري الشافعي: / ط، كنوز الحقاءق للمناوي الشافعي:  ط بولاق وص ط اخر، احقاق الحق: /.

() هذا الحديث بلفظه وسنده هو الحديث  من احاديث كنز العمال في اخر صفحة  من جزءه السادس، واورده في منتخب الكنز، فراجع من المنتخب ما هو مطبوع في هامس ص من الجزء الخامس من مسند احمد (منه قدس).

() يوجد في: مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: / افست علي ط مكتبة القدسي، كنز العمال: / ح ط، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: / ط الميمنية بمصر، احقاق الحق: /.



:

() كما في ص من المجلد الثاني من شرح النهج، وقد اوردناه في المراجعة  (منه قدس).

() قوله صلي الله عليه واله وسلم لانس بن مالك: «يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين، وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين».

قال انس: قلت اللهم اجعله رجلا من الانصار وكتمته.

اذ جاء علي فقال: «من هذا يا انس؟» فقلت علي، فقام اليه مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه. قال علي: يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعت بي من قبل؟ قال: «وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي تبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي»؟

يوجد في: حلية الاولياء لابي نعيم: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، ميزان الاعتدال للذهبي: /، فضاءل الخمسة: /، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي:  ط طهران و: / ط النجف.

راجع بقية المصادر لهذا الحديث فيما تقدم تحت رقم ().



:

() هذا الحديث بلفظه وسنده هو الحديث  من احاديث كنز العمال في ص من جزءه السادس، واورده في المنتخب ايضا، فراجع من المنتخب ما هو مطبوع في هامش ص من الجزء الخامس من مسند احمد (منه قدس).

() يوجد في: كفاية الطالب للكنجي الشافعي :  ط الحيدرية وص ط الغري، البيان في اخبار صاحب الزمان للكنجي الشافعي مطبوع مع كفاية الطالب:  ط الحيدرية، مجمع الزواءد: /، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط الحيدرية وص ط اسلامبول، الغدير: /.

() سورة الاحزاب اية: .

امتناع النبي صلي الله عليه واله وسلم عن تزويج فاطمة من ابي بكر وعمر.

راجع ذلك في: كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و ط الحيدرية وص و ط الغري، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: / و و، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط التقدم بمصر وص ط بيروت، الصواعق المحرقة لابن حجر الهيثمي الشافعي:  و ط المحمدية بمصر وص و ط الميمنية بمصر، نظم در السمطين للزرندي الحنفي: ، ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري الشافعي: ، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، اسد الغابة لابن الاثير الجزري الشافعي: /، الاصابة لابن حجر العسقلاني: /، ينابيع المودة:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، جامع الاصول لابن الاثير: /، كنز العمال: / ح ط، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط بمصر، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط السعيدية وص ط العثمانية، منتخب كنز العمال للمتقي الهندي المطبوع بهامش مسند احمد بن حنبل: / و، محاضرات الادباء للراغب الاصفهاني: / ط بيروت، روضة الاحباب للهروي:  مخطوط، اعلام النساء لعمر رضا كحالة: /، رشفة الصادي لابي بكر الحضرمي الشافعي:  و ط مصر، المواهب اللدنية للقسطلاني: /، السيرة النبوية لزين دحلان الشافعي المطبوعة بهامش السيرة الحلبية: /، مشارق الانوار للحمزواي: ، ارجح المطالب لعبيدالله الحنفي:  و، وسيلة المال ص مخطوط، مشكاة المصابيح: /، فراءد السمطين للحمويني: /، تحفة الاشراف: /، مفتاح النجا للبدخشي:  مخطوط، سعد الشموس والاقمار: ، فضاءل سيدة النساء لابن شاهين:  مخطوط، الثغور الباسمة في مناقب سيدتنا فاطمة للسيوطي الشافعي: ، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /، الرياض النضرة: / و ط، الطبقات الكبري لابن سعد: /.



:

() اخرج ابن ابي حاتم عن انس، قال: جاء ابو بكر وعمر يخطبان فاطمة الي النبي فسكت ولم يرجع اليهما شيءا، فانطلقا الي علي ينبهانه الي ذلك، الحديث وقد نقله عن ابن ابي حاتم كثير من الاثبات، كابن حجر في اواءل باب  من صواعقه، ونقل ثمة عن احمد بالاسناد الي انس نحوه، واخرج ابو داود السجستاني كما في الاية  من الايات التي اوردها ابن حجر في الباب  من صواعقه ان ابا بكر خطبها، فاعرض عنه صلي الله عليه واله وسلم، ثم عمر فاعرض عنه فنبهاه الي خطبتها، الحديث.

وعن علي، قال: خطب ابو بكر وعمر فاطمة الي رسول الله، فابي صلي الله عليه واله وسلم عليهما، قال عمر: انت لها يا علي. الحديث. اخرجه ابن جرير، وصححه واخرجه الدولابي في الذرية الطاهرة، وهو الحديث  من احاديث كنز العمال:  من جزءه السادس (منه قدس).



:

() هذا الحديث بلفظه وسنده هو الحديث  من احاديث الكنز، اورده في فضاءل علي ص من جزءه السادس، وصرح بحسن سنده (منه قدس).

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، كنز العمال: / ح ط، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي: /.



:

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() وهذا الحديث بلفظه وسنده هو الحديث  من احاديث كنز العمال ص من جزءه السادس، نقله عن الحاكم بالاسناد الي كل من ابن عباس وابي هريرة، ونقله عن الطبراني وعن الخطيب بالاسناد الي ابن عباس فقط. اما في منتخب الكنز فقد نقله عن الخطيب في المتفق بالاسناد الي ابن عباس فراجع من المنتخب ما هو في السطر الاول في هامش  من الجزء الخامس من مسند احمد، ونقله علامة المعتزلة في ص من المجلد الثاني من شرح النهج عن مسند الامام احمد (منه قدس).

() هذا الحديث رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق: / عن ابن عباس بعدة طرق وبالفاظ مختلفة، الغدير: /، ويوجد في كنز العمال: / ح ط.

() يوجد في: نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي ص ط الحيدرية وص ط الاسلامية بمصر، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: / ط الميمنية ذكر عجز الحديث، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي: / ط.



:

() هذا الحديث، اخرجه البخاري في كتاب الوصايا ص من الجزء الثاني من صحيحه وفي باب مرض النبي ووفاته ص من الجزء الثالث من الصحيح، واخرجه مسلم في كتاب الوصية ص من الجزء الثاني من صحيحه. (منه قدس).

() قد تعلم ان الشيخين رويا في هذا الحديث وصية النبي الي علي من حيث لا يقصدان، فان الذين ذكروا يومءذ ان النبي اوصي الي علي لم يكونوا خارجين من الامة، بل كانوا من الصحابة او التابعين الذين لهم الجراة علي المكاشفة بما يسوء ام المءمنين ويخالف السياسة في ذلك العهد، ولذلك ارتبكت، رضي الله عنها، عندما سمعت حديثهم ارتباكا عظيما يمثله ردها عليهم باوهي الردود واوهنها، قال الامام السندي في تعليقته علي هذا الحديث من سنن النساءي ص من جزءها السادس، طبع المطبعة المصرية بالازهر : ولا يخفي ان هذا لا يمنع الوصية قبل ذلك، ولا يقتضي انه مات فجاة بحيث لا تمكن منه الوصية ولا تتصور، فكيف وقد علم انه علم بقرب اجله قبل المرض ثم مرض اياما الي اخر كلامه، فامعن النظر فيه، تجده في غاية المتانة (منه قدس).

() صحيح البخاري: / و: / ط دار الفكر و: / و: / ط مطابع الشعب، صحيح مسلم: / ط الحلبي بمصر.



:

() صحيح البخاري: / ط مطابع الشعب و: / ط دار الفكر.

() صحيح البخاري: / ط مطابع الشعب.

() قولها: مات بين حاقنتي وذاقنتي، وقولها: مات بين سحري ونحري، موجودان في باب مرضه ووفاته صلي الله عليه واله وسلم، من صحيح البخاري اما قولها: نزل به وراسه علي فخذي، فموجود في باب اخر ما تكلم به بعد باب مرضه ووفاته، بل فصل (منه قدس).

() صحيح البخاري: / ط مطابع الشعب.

() راجع من صحيحه كتاب الوصية؛ او ص من جزءه الثاني، تجد الحديث (منه قدس).

() صحيح مسلم: / ط الحلبي.

() راجع كتاب الوصايا من كل من الصحيحين، تجد الحديث (منه قدس).

() صحيح البخاري: / مطابع الشعب.



:

() قف علي المراجعة ، تعلم انه صلي الله عليه واله وسلم؛ اورثه ذلك. (منه قدس).

() اخرج ابن سعد ص من القسم  من الجزء الثاني من طبقاته عن علي، قال: اوصي النبي ان لا يغسله احد غيري، واخرج ابو الشيخ وابن النجار كما في  من الجزء  من كنز العمال عن علي، قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: اذا انا مت فغسلني بسبع قرب؛ واخرج ابن سعد عند ذكر غسل النبي  من القسم الثاني من الجزء  من طبقاته، عن عبدالواحد بن ابي عوانة، قال: قال رسول الله في مرضه الذي توفي فيه: يا علي اغسلني اذا مت، قال: قال علي: فغسلته، فما اخذ عضوا الا تبعني؛ واخرج الحاكم ص من الجزء الثالث من المستدرك، والذهبي في تلخيصه وصححاه بالاسناد الي علي، قال: غسلت رسول الله فجعلت انظر ما يكون من الميت، فلم ار شيءا، وكان طيبا حيا وميتا، وهذا الحديث اخرجه سعيد بن منصور في سننه، والمروزي في جناءزه؛ وابو داود في مراسيله، وابن منيع، وابن ابي شيبة في السنن، وهو الحديث  في ص من الجزء  من الكنز، واخرج البيهقي في سننه عن عبدالله بن الحارث: ان عليا غسل النبي، وعلي النبي قميص، الحديث وهو الحديث  في ص من الجزء  من الكنز، وعن ابن عباس، قال: ان لعلي اربع خصال ليست لاحد غيره، وهو اول من صلي مع رسول الله، وهو الذي كان لواءه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم فر عنه غيره، وهو الذي غسله وادخله قبره؛ اخرجه ابن عبدالبر في ترجمة علي من الاستيعاب، والحاكم في ص من الجزء  من المستدرك، وعن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله: يا علي انت تغسلني، وتءدي ديني، وتواريني في حفرتي؛ اخرجه الديلمي وهو الحديث  في ص من الجزء  من الكنز، وعن عمر، من حديث قال فيه رسول الله لعلي: وانت غاسلي ودافني، الحديث في ص من الجزء  من الكنز، وفي هامش ص من الجزء  من مسند احمد، وعن علي سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: اعطيت في علي خمسا لم يعطها نبي في احد قبلي، اما الاولي فانه يقضي ديني، ويواريني، الحديث في اول ص من الجزء  من الكنز، ولما وضع علي السرير وارادوا الصلاة عليه صلي الله عليه واله وسلم، قال علي لا يءم علي رسول الله احد هو امامكم حيا وميتا، فكان الناس يدخلون رسلا رسلا، فيصلون صفا صفا، ليس لهم امام، ويكبرون، وعلي قاءم حيال رسول الله يقول: سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، اللهم انا نشهد ان قد بلغ ما انزلت اليه، ونصح لامته، وجاهد في سبيل الله حتي اعز الله عز وجل دينه، وتمت كلمته، اللهم فاجعلنا مما يتبع ما انزل الله اليه، وثبتنا بعده، واجمع بيننا وبينه، فيقول الناس: امين امين، حتي صلي عليه الرجال ثم النساء ثم الصبيان، روي هذا كله باللفظ الذي اوردناه ابن سعد عند ذكره غسل النبي من طبقاته؛ واول من دخل علي رسول الله يومءذ بنو هاشم، ثم المهاجرون، ثم الانصار، ثم الناس؛ واول من صلي عليه علي والعباس وقفا صفا، وكبرا عليه خمسا (منه قدس).



:

()

علي هو الذي غسل النبي وجهزه

راجع: المناقب للخوارزمي الحنفي: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، مجمع الزواءد للهيثمي: / و و و، المستدرك للحاكم: /، السيرة النبوية لابن هشام: /، تاريخ اليعقوبي: / ط الغري وص ط الحيدرية، نور الابصار للشبلنجي:  ط العثمانية وص ط السعيدية، الرياض النضرة للطبري الشافعي: / و، مسند احمد بن حنبل: / ط الميمنية بمصر. ونقله في احقاق الحق ج عن: الانس الجليل للمقدسي: ، كنز العمال: / ط حيدر اباد، السنن الكبري للبيهقي: /، انساب الاشراف للبلاذري:  ط دار المعارف بمصر، نزهة المجالس للصفوري الشافعي: /، مشارق الانوار للحمزاوي : ، فراءد السمطين: /.

() الاخبار في هذا كله متواترة من طريق العترة الطاهرة وحسبك ما اخرجه الطبراني في الكبير عن ابن عمر، وابو يعلي في مسنده عن علي، واللفظ للاول من حديث قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت اخي ووزيري، تقضي ديني، وتنجز موعدي، وتبرء ذمتي، الحديث تجده في ص من الجزء  من كنز العمال مسندا الي ابن عمر، وفي ص من الجزء  ايضا مسندا الي علي، ونقل ثمة عن البوصيري ان رواته ثقات، واخرج ابن مردوية والديلمي كما في ص من الجزء  من الكنز عن سلمان الفارسي، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي بن ابي طالب ينجز عدتي، ويقضي ديني؛ واخرج البزار كما في ص من الجزء  من الكنز عن انس نحوه، واخرج الامام احمد بن حنبل في ص من الجزء  من مسنده عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله يقول: لا يقضي ديني الا انا او علي؛ واخرج ابن مردوية كما في ص من الجزء  من الكنز عن علي، قال لما نزلت: «وانذر عشيرتك الاقربين» قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي يقضي ديني، وينجز بوعدي. وعن سعد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الجحفة، فاخذ بيد علي وخطب فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس اني وليكم، قالوا: صدقت يا رسول الله، ثم رفع يد علي، فقال: هذا وليي ويءدي عني ديني... الحديث، وقد سمعته في اواخر المراجعة . واخرج عبدالرزاق في جامعه عن معمر عن قتادة: ان عليا قضي عن النبي اشياء بعد وفاته كان عامتها عدة حسبت انه قال خمسمءة الف درهم، فقيل لعبدالرزاق: واوصي اليه النبي بذلك؟ قال: نعم لا اشك ان النبي اوصي الي علي، ولولا ذلك ما تركوه يقضي دينه؛ الحديث اورده صاحب الكنز في ص من جزءه الرابع، فكان الحديث  (منه قدس).

()

علي يفي دين النبي وينجز وعده ويبرء ذمته

تقدمت تحت رقم ().

وراجع زيادة علي ذلك : مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و ط طهران، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، مسند الكلابي مطبوع مع المناقب لابن المغازلي:  ح طهران، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و و و و و، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، الرياض النضرة للطبري الشافعي: /، فراءد السمطين: /.



:

() تضافرت النصوص الصريحة بانه صلي الله عليه واله وسلم عهد الي علي بان يبين لامته ما اختلفوا فيه من بعده، وحسبك منها الحديث ، والحديث ، من المراجعة ، وغيرهما مما اسلفناه ومما تركناه لشهرته (منه قدس).

() قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام:

«انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي» تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم ( و).

وراجع ايضا: ترجمة الامام علي ببن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و.

() يعلم ذلك من المراجعة  والمراجعة  والمراجعة  والمراجعة  (منه قدس).

()

علي ولي الامة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم

راجع ما تقدم من الاحاديث ومصادرها تحت رقم ( و و و و و و و و و و و).

() المءاخاة بين النبي والوصي متواترة، وحسبك في ثبوتها ما قد اوردناه في المراجعة ، والمراجعة  (منه قدس)

()

علي اخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

راجع ما تقدم من الاحاديث مع مصادرها تحت رقم ( و و و و و و و و و و و و و و و و و و و).

() كونه ابا ولده معلوم بالوجدان وقد قال صلي الله عليه واله وسلم لعلي: انت اخي وابو ولدي تقاتل علي سنتي، الحديث، اخرجه ابو يعلي في مسنده، كما في ص من الجزء  من كنز العمال، ورواته ثقات كما صرح به البوصيري، واخرجه ايضا احمد في المناقب، كما في اواخر الفصل الثاني من الباب  ص من الصواعق المحرقة لابن حجر؛ وقال صلي الله عليه واله وسلم: «ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب علي»، اخرج الطبراني في الكبير عن جابر، والخطيب في تاريخه عن ابن عباس، وهو الحديث  في صفحة  من الجزء  من الكنز، وقال صلي الله عليه واله وسلم: «كل بني انثي ينتمون الي عصبتهم الا ولد فاطمة فانا وليهم، وانا عصبتهم، وانا ابوهم» اخرجه الطبراني عن الزهراء، وهو الحديث  من الاحاديث التي نقلها ابن حجر في الفصل الثاني من الباب  من صواعقه، صفحة ، واخرجه الطبراني عن ابن عمر كما في الصفحة المذكورة، واخرج الحاكم نحوه صفحة  من الجزء  من المستدرك عن جابر، ثم قال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، وقال صلي الله عليه واله وسلم من حديث اخرجه الحاكم في في المستدرك والذهبي في تلخيصه، وصححاه علي شرط الشيخين : «واما انت يا علي فاخي وابو ولدي، ومني، والي» الي كثير من هذه النصوص الصريحة (منه قدس).

()

علي ابو ولد الرسول صلي الله عليه واله وسلم

تقدم ذلك تحت رقم ().

وراجع ايضا مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط التقدم العلمية بمصر وص ط الحيدرية وص ط بيروت، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري: /، فراءد السمطين: /، الفتح الكبير للنبهاني: /.



:

() وحسب من النصوص في وزارته، قوله صلي الله عليه واله وسلم: انت مني بمنزلة هارون من موسي، كما اوضحناه في المراجعة  وغيره، وقوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث الانذار يوم الدار: «فايكم يءازرني علي امري هذا؟ فقال علي: انا يا رسول الله، اكون وزيرك عليه»... الحديث، وقد سمعته في المراجعة ، ولله در الامام البوصيري اذ يقول في همزيته العصماء:

ووزير ابن عمه في المعالي * ومن الاهل تسعد الوزراء

لم يزده كشف الغطاء يقينا * بل هو الشمس ما عليه غطاء

()

علي وزير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

وزارة علي للرسول تقدم تحت رقم ().

وراجع ايضا: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديدي: / ط افست بيروت و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر: / ح و و و و، احقاق الحق: /، فراءد السمطين: / و.



:

() اجمعت الامة علي ان في كتاب الله اية ما عمل بها سوي علي، ولا يعمل بها احد من بعده الي يوم القيامة؛ الا وهي اية النجوي في سورة المجادلة تصافق علي هذا اولياءه واعداءه، واخرجوا في هذا نصوصا صححوها علي شرط الشيخين، يعرفها بر الامة وفاجرها، وحسبك منها ما اخرجه الحاكم في صفحة  من الجزء الثاني من المستدرك والذهبي في تلك الصفحة من تلخيصه؛ وعليك بتفسير الاية من تفاسير الثعلبي والطبري، والسيوطي، والزمخشري، والرازي، وغيرهم، وستسمع في المراجعة  حديثي ام سلمة وعبدالله بن عمر من مناجاة النبي وعلي، عند وفاته صلي الله عليه واله وسلم وتقف ثمة علي تناجيهما يوم الطاءف، قول رسول الله يومءذ: ما انا انتجيته، ولكن الله انتجاه، وعلي تناجيهما في بعض ايام عاءشة، فتامل (منه قدس).

()

مناجاة الرسول صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام:

راجع: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح ص و و و و و، صحيح الترمذي: /، اسد الغابة لابن الاثير: /، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:   ط الحيدرية وص:   ط الغري، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست بيروت و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، مشكاة المصابيح للعمري: /، كنز العمال: / ح ط، الرياض النضرة للطبري الشافعي: /، فراءد السمطين: /.

() حسبك نصا في انه وليه قوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث ابن عباس... وقد مر عليك في المراجعة : «انت وليي في الدنيا والاخرة»، علي ان هذا ثابت بالضرورة من دين الاسلام، فلا حاجة الي الاستقصاء (منه قدس).

() قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: «انت وليي في الدنيا والاخرة».

هذا جزء من حديث قد تقدم مع مصادره تحت رقم ().

وراجع ايضا: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، ميزان الاعتدال للذهبي: /.



:

() حسبك من نصوص الوصية ما قد سمعته في المراجعة  (منه قدس).

()

علي وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و و و و ط اسلامبول وص و و و و و و و و ط الحيدرية، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و و و و، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و ط الحيدرية وص و ط الغري، البيان في اخبار صاحب الزمان للكنجي الشافعي: مطبوع في اخر كفاية الطالب ص ط الحيدرية، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي:  ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و وص و و: / ح و و، المستدرك للحاكم: /، ذخاءر العقبي: ، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، مجمع الزواءد: / ط بيروت، فراءد السمطين: / وص ح وص ح و: / ح و و و.

وتقدم تحت رقم ( و و و و و) وغيرها مما تقدم، ومما ياتي تحت رقم ( و و و و الي ) فراجع.

() راجع الحديث ، من المراجعة  وما علقناه عليه (منه قدس).

() قوله صلي الله عليه واله وسلم: «انا مدينة العلم وعلي بابها».

تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() راجع الحديث  من المراجعة  (منه قدس).

() قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: «انا دار الحكمة وعلي بابها».

تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.



:

() راجع الحديث  من المراجعة  (منه قدس).

() قوله صلي الله عليه واله وسلم: «علي بن ابي طالب باب حطة من دخلة كان مءمنا ومن خرج منه كان كافرا».

تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() كما تحكم به السنن التي اوردناها في المراجعة  (منه قدس).

() «علي بن ابي طالب امان لهذه الامة وسفينة نجاتها».

راجع ما تقدم تحت رقحم ( و و).

() بحكم الحديث  من المراجعة  وغيره (منه قدس).

() «طاعة علي كطاعة الرسول ومعصية علي كمعصية الرسول».

يوجد في: المستدرك للحاكم: / و تلخيص المستدرك للذهبي بذيل المستدرك: / وصرح بصحته، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و، ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري الشافعي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، الرياض الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية، الرياض النضرة: /، فراءد السمطين: / ح، راجع ما تقدم تحت رقم ().

() بحكم الحديث  من المراجعة  وغيره (منه قدس).

()

من فارق عليا فارق الرسول صلي الله عليه واله وسلم

تقدم ذلك تحت رقم ().

وراجع ايضا: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، مجمع الزواءد: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، فراءد السمطين: / ح.

() اخرج الامام احمد من حديث ابي هريرة في صفحة  من الجزء الثاني من مسنده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نظر الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: «انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم» اه. وقال صلي الله عليه واله وسلم يوم جللهم بالكساء من حديث صحيح: «انا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم، وعدو لمن عاداهم» نقله ابن حجر في تفسير الاية الاولي من ايات فضلهم التي اوردها في الفصل الاول من الباب  من صواعقه، وقد استفاض قوله صلي الله عليه واله وسلم: «حرب علي حربي وسلمه سلمي». (منه قدس).



:

() قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي وفاطمة والحسن والحسين: «انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم».

وفي لفظ اخر: «انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم».

راجع: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، المستدرك علي الصحيحين للحاكم: /، تلخيص المستدرك مطبوع بذيل المستدرك: /، صحيح الترمذي: / ح، سنن ابن ماجة: / ح، اسد الغابة لابن الاثير: / و: /، ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري: ، الصواعق المحرقة لابن حجر الهيثمي الشافعي:  ط الميمنية بمصر وص ط المحمدية بمصر، مجمع الزواءد: / و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و ط الحيدرية وص و ط الغري، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و و و و و ط اسلامبول، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي: /، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي: / و المعجم الصغير للطبراني: / الفتح الكبير للنبهاني: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، فراءد السمطين: / ح، الرياض النضرة: /، ترجمة الامام الحسين من تاريخ دمشق لابن عساكر: ، تاريخ بغداد: /.

راجع بقية مصادر الحديث في احقاق الحق: /  ط طهران.

حرب علي حرب الرسول وسلم علي سلم الرسول

راجع: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر ونقل ان النبي قال لعلي في الف مقام: «انا حرب لمن حاربت وسلم لمن سالمت» و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل. ولكن يوجد فيها تحريف فانه قد زيد لفظ «لو» قبل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو تحريف ظاهر.

() راجع الحديث  من المراجعة ، علي ان قوله المتواتر: «اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه» كاف والحمد لله، وقد سمعت في المراجعة  قوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث بريدة: «من ابغض عليا فقد ابغضني ومن فارق عليا فقد فارقني»، وقد تواتر انه لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق، انه والله لعهد النبي الامي (منه قدس).



:

()

عدو علي عدو للرسول صلي الله عليه واله وسلم:

تقدم ذلك تحت رقم ().

وراجع ايضا: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، كنز العمال: / ح ط.

() بحكم الحديث  والحديث  والحديث  من المراجعة  وغيرها (منه قدس).

()

من احب عليا فقد احب الله ورسوله

ومن ابغضه فقد ابغض الله ورسوله

تقدم ذلك تحت رقم ( و و).

وراجع ايضا: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، مجمع الزواءد: / و و و، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / افست بيروت، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول، كنز العمال: / ح و ط، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري: / ط وراجع ايضا ما تقدم تحت رقم ().

() بحكم الحديث  من تلك المراجعة وحسبك: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (منه قدس).

() من والي عليا فقد والي الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم: تقدم ذلك تحت رقم () فراجع.



:

() حسبك قوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث عمرو بن شاش: «من اذي عليا فقد اذاني» اخرجه احمد في ص من الجزء  من مسنده، والحاكم في ص من الجزء  من المستدرك، والذهبي في تلك الصفحة من تلخيصه معترفا بصحته، واخرجه البخاري في تاريخه، وابن سعد في طبقاته وابن ابي شيبة في مسنده، والطبراني في الكبير، وهو موجود في ص من الجزء  من الكنز (منه قدس).

() من اذي عليا فقد اذي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: تقدم ذلك تحت رقم () فراجع.

() بحكم الحديث  من المراجعة  وغيره (منه قدس).

() من سب عليا فقد سب الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم: تقدم ذلك تحت رقم () فراجع.

() بحكم الحديث الاول من تلك المراجعة وغيره (منه قدس).

() قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: «هذا امام البررة، قاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله» تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() راجع الحديث  و و و من المراجعة  (منه قدس).

() قوله صلي الله عليه واله وسلم عن علي: «انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين». تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() راجع الحديث  من تلك المراجعة (منه قدس).

() قوله صلي الله عليه واله وسلم عن علي: «انه راية الهدي، وامام اولياءي ونور من اطاعني...» تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم ().

من هو الصديق ومن هو الفاروق؟

نصت الاحاديث المتواترة علي ان الصديق الاكبر والفاروق الاعظم هو علي بن ابي طالب عليه السلام.

() بحكم الحديث  من تلك المراجعة وغيره (منه قدس).



:

() راجع ذلك في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و و و، السيرة الحلبية لبرهان الدين الحلبي الشافعي: /، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، الاستيعاب لابن عبدالبر مطبوع بهامش الاصابة: /، اسد الغابة لابن الاثير الجزري الشافعي: /، ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري الشافعي: ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، الغدير للاميني: /، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي: /، فراءد السمطين للحمويني: / و.

وفي احقاق الحق: / وغيرها عن: لسان الميزان لابن حجر العسقلاني الشافعي: /، البيان والتعريف لابن حمزة الحنفي: /، درر بحر المناقب لابن حسنويه الحنفي:  مخطوط، الاربعون لابي الفوارس ص مخطوط، رسالة النقض علي العثمانية للاسكافي: ، ارجح المطالب للشيخ عبيدالله الحنفي: ، مفتاح النجا للبدخشي:  مخطوط، انتهاء الافهام: .

وراجع ما تقدم تحت رقم () ففيه مصادر اخري.

() حسبك في ذلك ما سمعته في المراجعة  من صحاح الثقلين، فانها توضح الحق لذي عينين، وقد مر عليك في المراجعة  ان عليا مع القران والقران مع علي لا يفترقان (منه قدس).

() علي بمنزلة القران:

راجع ما تقدم تحت رقم ( و و و و و و و) من حديث الثقلين ورقم  من حديث علي مع القران.

() علي من الرسول بمنزلة هارون من موسي.

تقدم حديث المنزلة مع مصادره تحت رقم ( و و و و و و) فراجع.

() كما توضحه المراجعة  والمراجعة  والمراجعة  والمراجعة ، والمراجعة  (منه قدس).

() بحكم الحديث  من المراجعة  وغيره (منه قدس).



:

() قوله صلي الله عليه واله وسلم عن علي: «علي مني بمنزلتي من ربي».

تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() بحكم الحديث الذي اوردناه في المراجعة  فراجعه وما قد علقناه عليه. (منه قدس).

() قوله صلي الله عليه واله وسلم: «علي مني بمنزلة راسي من بدني».

تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() بحكم اية المباهلة وحديث ابن عوف وقد اوردناه في المراجعة . (منه قدس).

() علي كنفس الرسول صلي الله عليه واله وسلم تقدم ذلك تحت رقم ().

وراجع ايضا: خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط بيروت، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، الاستيعاب لابن عبدالبر بهامش الاصابة: /، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:   ط الحيدرية وص ط الغري، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، الرياض النضرة للطبري الشافعي: /.

() اختار الله من اهل الارض محمدا وعليا.

تقدم ذلك تحت رقم ( و و و و) وراجع ايضا: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، المناقب للخوارزمي الحنفي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول و ط الحيدرية، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، البيان في اخبار صاحب الزمان للكنجي الشافعي مطبوع في اخر كفاية الطالب:  ط الحيدرية.

() كما هو صريح السنن التي اوردناها في المراجعة . (منه قدس).

() راجع الحديث  من المراجعة ، وراجع ما علقناه عليه. (منه قدس).

() لا يءدي عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم الا علي.

تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () وزيادة علي ذلك راجع: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، كنوز الحقاءق للمناوي:  بدون ذكر الطبع.



:

() صحيح البخاري: / ط دار الفكر.

() العقل بمجرده يحيل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يامر بالوصية ويضيق فيها علي امته، ثم يتركها في حال انه احوج اليها منهم، لان له من التركة المحتاجة الي القيم، ومن اليتامي المضطرين الي الولي ما ليس لاحد من العالمين، وحاشا لله ان يهمل تركته الثمينة وهي شراءع الله واحكامه ومعاذ الله ان يترك يتاماه واياماه وهم اهل الارض في الطول والعرض يتخبطون في عشواءهم، ويسرحون ويمرحون علي مقتضي اهواءهم، بدون قيم تتم لله به الحجة عليهم، علي ان الوجدان يحكم بالوصية الي علي حيث وجدنا النبي صلي الله عليه واله وسلم، قد عهد اليه بان يغسله ويحنطه ويجهزه ويدفنه ويفي دينه ويبرء ذمته، ويبين للناس ما اختلفوا فيه من بعده، وعهد الي الناس بانه وليهم من بعده، وانه... الي اخر ما اشرنا اليه في اول هذه المراجعة (منه قدس).



:

() هذا الحديث والذي بعده، من صحاح السنن المستفيضة فراجعهما في احوال خديجة الكبري من الاستيعاب. تجدها بعين اللفظ الذي اوردناه، وقد اخرجهما البخاري ومسلم في صحيحيهما بلفظ يقارب ذلك (منه قدس).

() راجع: الاستيعاب لابن عبدالبر المالكي مطبوع بهامش الاصابة: /.

وقريب منه جدا: في اسعاف الراغبين للصبان الشافعي مطبوع بهامش نور الابصار:  ط العثمانية وص ط السعيدية بمصر.

() يوجد في: الاستيعاب لابن عبدالبر المالكي مطبوع بهامش الاصابة: / ، مسند احمد بن حنبل: / ط الميمنية بمصر، احاديث ام المءمنين عاءشة للسيد العسكري القسم الاول: ، الاصابة لابن حجر السعقلاني: /، اسد الغابة لابن الاثير: /.

وبهذا المعني يوجد في: صحيح البخاري: /  و: / و: / ط دار الفكر، صحيح الترمذي: / ح و، سنن ابن ماجة: / ح، صحيح مسلم: /، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح، مسند احمد بن حنبل: / و و و و و ط الميمنية بمصر، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و ط الحيدرية وص  ط الغري، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، نور الابصار للشبلنجي:  ط العثمانية وص ط السعيدية بمصر.



:

() كما اخرجه البخاري في باب غيرة النساء ووجدهن، وهو في اواخر كتاب النكاح ص ج من صحيحه (منه قدس).

() اوحي الي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم ان يبشرها يعني خديجة ببيت لها في الجنة من قصب.

يوجد في صحيح البخاري: / و: / و: / ط دار الفكر، صحيح مسلم: / ط مصر بشرح النووي و: / ط عيسي الحلبي، صحيح الترمذي: / ح ط دار الفكر، المعجم الصغير للطبراني: /، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و ط الحيدرية وص و ط الغري، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي: ، اسد الغابة لابن الاثير: /، السيرة النبوية لابن هشام: /، اسعاف الراغبين للشيخ محمد الصبان الشافعي مطبوع بهامش نور الابصار:  ط العثمانية وص ط السعيدية مصابيح السنة للبغوي الشافعي: /.

()

افضل ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم خديجة

يوجد في: مسند احمد بن حنبل: / ط الميمنية بمصر وص نفس الطبعة، الاستيعاب لابن عبدالبر المالكي بهامش الاصابة: /، و، المستدرك علي الصحيحين للحاكم: /، تلخيص المستدرك للذهبي بذيل المستدرك: / وصححه، ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري الشافعي: ، اسد الغابة لابن الاثير الجزري الشافعي: /، الاصابة لابن حجر العسقلاني الشافعي: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و و ط اسلامبول وص و و ط الحيدرية.

ونقله في احقاق الحق: / عن مشكل الاثار للطحاوي: /، الاعتقاد للبيهقي:  ط كامل مصباح، تاريخ الاسلام للذهبي: /، تهذيب التهذيب للذهبي: ، البداية والنهاية لابن كثير: /، تهذيب التهذيب لابن حجر: /، كنز العمال: /، ط حيدر اباد، منتخب الكنز بهامش المسند لاحمد: /، الخصاءص للسيوطي: / ط عبداللطيف بمصر، الجامع الصغير للسيوطي: / ط مصر، طرح التثريب:  ط جميعة النشر بمصر، ارشاد الساري: /، البيان والتعريف للحمزاوي: /، وسيلة المال: ، حسن الاسوة: ، الفتح الكبير للنبهاني: /، ارجح المطالب:  و.



:

() قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: «خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد».

يوجد في: الاستيعاب لابن عبدالبر المالكي بهامش الاصابة: / و و، الاصابة لابن حجر العسقلاني: /، اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير الجزري الشافعي: /، ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط الحيدرية وص ط اسلامبول.

() يوجد في: صحيح الترمذي: / ح ط دار الفكر، المستدرك علي الصحيحين: / و، تلخيص المستدرك للذهبي بذيل المستدرك: /، الاستيعاب لابن عبدالبر المالكي مطبوع بهامش الاصابة: / و، الاصابة لابن حجر العسقلاني الشافعي: /، ذخاءر العقبي لمحب الطبري: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول وص وصححه و و ط الحيدرية، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، مصابيح السنة للبغوي الشافعي: /، احقاق الحق: /، مشكل الاثار للطحاوي: /، معالم التنزيل للبغوي الشافعي: /، تفسير الخازن: / مشكاة المصابيح: /، كنز العمال: /، ط حيدر اباد، تهذيب التهذيب للذهبي: ، البداية والنهاية لابن كثير: /، تهذيب التهذيب لابن حجر: /، طرح التثريب: /، الكشف والبيان للثعلبي مخطوط، الخصاءص للسيوطي: /، الجامع الصغير للسيوطي: /، الثغور الباسمة في مناقب سيدتنا فاطمة للسيوطي: ، جمع الوساءل للهروي: /، ارجح المطالب ، شرح ثلاثيات مسند احمد: /، وسيلة المال: ، جمع الفواءد من جامع الاصول للفاسي: /، الفتح الكبير للنبهاني: /، مفتاح النجا للبدخشي مخطوط، السيف اليماني المسلول: ، فراءد السمطين: / ح.

() وقد اوردنا جملة منها في المطلب الثاني من كلمتنا الغراء، فليراجعها من اراد الاستقصاء. (منه قدس).



:

() اخرجه الترمذي من طريق كنانة مولي ام المءمنين صفية، واورده ابن عبدالبر في ترجمة صفية من الاستيعاب، وابن حجر في ترجمتها من الاصابة، والشيخ رشيد رضا في اخر ص من المجلد  من مناره، وغير واحد من نقلة الاثار (منه قدس).

() افضلية صفية علي عاءشة وحفصة:

راجع: صحيح الترمذي: / ح و، الاصابة لابن حجر العسقلاني الشافعي: /، الاستيعاب لابن عبدالبر المالكي مطبوع بهامش الاصابة: / اسد الغابة لابن الاثير الجزري: /، المستدرك للحاكم: /، مصابيح السنة للبغوي الشافعي: /.



:

() راجع في ذلك: كتاب احاديث ام المءمنين عاءشة القسم الاول ص الي اخر الكتاب ط الحيدرية في طهران.

() لا يخادع.

() لا يغش.

() لا يظهر غير ما يبطن.

() لا يرمي.

() النجوة: المكان المرتفع لا يعلوه السيل، وهي هنا من الاستعارات البديعة.

() جمع تبعه وهي ما يلحق الانسان من المطالبة بظلامه ونحوها.



:

() بحكم صحاح السنة، فراجع من صحيح البخاري باب ما جاء في بيوت ازواج النبي من كتاب الجهاد والسير  من جزءه الثاني، تجد التفصيل (منه قدس).

() عن عبدالله بن عمر قال: «قام النبي صلي الله عليه (واله) وسلم خطيبا فاشار نحو مسكن عاءشة فقال: ها هنا الفتنة ثلاثا من حيث يطلع قرن الشيطان».

يوجد في: صحيح البخاري كتاب الجهاد والسير باب ما جاء في بيوت ازواج النبي: / افست دار الفكر علي ط استانبول و: / ط مطابع الشعب.



:

() كانت فتنة الجمل الاصغر في البصرة لخمس بقين من ربيع الثاني سنة  قبل ورود امير المءمنين الي البصرة، حيث هاجمتها ام المءمنين ومعها طلحة والزبير وفيها عامله عثمان بن حنيف الانصاري، فقتل اربعون رجلا من شيعة علي عليه السالم في المسجد وسبعون اخرون منهم في مكان اخر، واسر عثمان بن حنيف وكان من فضلاء الصحابة، فارادوا قتله، ثم خافوا ان يثار له اخوه سهل والانصار، فنتفوا لحيته وشاربيه وحاجبيه وراسه، وضربوه وحبسوه، ثم طردوه من البصرة، وقابلهم حكيم بن جبلة في جماعة من عشيرته عبدالقيس وهو سيدهم، وكان من اهل البصاءر والحفاظ والنهي، وتبعه جماعة من ربيعة فما بارحوا الهيجاء حتي استشهدوا باجمعهم واستشهد مع حكيم ابنه الاشرف، واخوه الرعل، وفتحت البصرة، ثم جاء علي فاستقبلته عاءشة بعسكرها، وكانت وقعة الجمل الاكبر، وتفصيل الوقعتين في تاريخي ابن جرير وابن الاثير وغيرهما من كتب السير والاخبار (منه قدس).

() يوم الجمل:

راجع في ذلك: كتاب احاديث ام المءمنين عاءشة القسم الاول ص  ط الحيدرية في طهران، كتاب الجمل للشيخ المفيد ط الحيدرية، وما تقدم تحت رقم ( و).

() فيما اخرجه الثقات من اهل الاخبار كابي الفرج الاصفهاني في اخر احوال علي من كتابه مقاتل الطالبين (منه قدس).

() سجود عاءشة لله شكرا لما قتل علي عليه السلام.

راجع: مقاتل الطالبين لابي الفرج الاصفهاني: ، احاديث ام المءمنين عاءشة للسيد العسكري ق ص، كتاب الجمل للشيخ المفيد:  .

() فيما اخرجه البخاري عنها في باب مرض النبي ووفاته صلي الله عليه واله وسلم، ص من الجزء  من صحيحه (منه قدس).



:

() هذه الكلمة بخصوصها اعني قول ابن عباس: ان عاءشة لا تطيب له نفسا بخير تركها البخاري واكتفي بما قبلها من الحديث جريا علي عادته في امثال ذلك، لكن كثيرا من اصحاب السنن اخرجوها باسانيدهم الصحيحة، وحسبك منهم ابن سعد في ص من القسم الثاني من الجزء الثاني من طبقاته، اذ اخرجها عن احمد بن الحجاج عن عبدالله بن مبارك عن يونس ومعمر عن الزهري عن عبيدالله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس، ورجال هذا السند كلهم حجج. (منه قدس).

() راجع: الطبقات لابن سعد ق ج ص بسند صحيح ط ليدن و: / ط دار صادر في بيروت، صحيح البخاري باب مرض النبي ووفاته: /  افست دار الفكر علي ط استانبول و: / دار احياء الكتب و: / ط محمد علي صبيح و: / ط الفجالة و: / ط الميمنية بمصر. ولكن البخاري اسقط لفظة «ان عاءشة لا تطيب له نفسا بخير» وهي موجودة في الطبقات بسند صحيح، السيرة الحلبية: /.

() يوجد في مسند احمد بن حنبل: / ط الميمنية بمصر.



:

() فيما اخرجه في اول كتاب الوصايا من صحيحه ص من جزءه الثاني. واخرجه مسلم في كتاب الوصية ص من الجزء الثاني من صحيحه (منه قدس).

() يوجد في: صحيح البخاري كتاب الوصية في اوله: / افست دار الفكر و: / ط دار احياء الكتب و: / ط مطابع الشعب وط محمد علي صبيح و: / ط المعاهد و: / ط الشرفية و: / ط الفجالة و: / ط الميمنية بمصر و: / ط بمبي، صحيح مسلم كتاب الوصية: / ط محمد علي صبيح و: / ط عيسي الحلبي و: / ط مصر بشرح النووي، موطا مالك: / ط دار احياء الكتب العربية، الفتح الكبير للنبهاني: /.



:

() فعن معمر عن قتادة: ان عليا قضي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اشياء بعد وفاته كان عامتها عدة حسبت انه قال خمسمءة الف درهم، الحديث، فراجعه في ص من الجزء الرابع من كنز العمال وهو الحديث  من احاديثه (منه قدس).

() الدين الذي كان علي النبي صلي الله عليه واله وسلم. راجع: كنز العمال: / ح ط قديم.

() كما اخرجه البخاري في اواخر باب غزوة خيبر، من صحيحه ص من جزءه الثالث. واخرجه مسلم في باب قول النبي: لا نورث ما تركناه فهو صدقة، من كتاب الجهاد من صحيحه ص من جزءه الثاني (منه قدس).

() مطالبة الزهراء بارثها:

يوجد في: صحيح البخاري كتاب المغازي باب غزوة خيبر: / افست دار الفكر علي ط استانبول و: / دار احياء الكتاب و: / ط المعاهد و: / ط الشرفية و: / ط محمد علي صبيح ومطابع الشعب: و: / ط الفجالة و: / ط الميمنية بمصر و: / ط بمبي و: / ط الخيرية بمصر، وايضا في كتب الجهاد والسير باب فرض الخمس، صحيح مسلم كتاب الجهاد باب قول النبي لا نورث: / ط محمد علي صبيح وط المكتبة التجارية و: / ط عيسي الحلبي و: / ط مصر بشرح النووي، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و و و و ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / و و ط بمصر، كتاب ابو هريرة للسيد شرف الدين: ، تاريخ الطبري: /، النص والاجتهاد:  .

خطبة الزهراء في المسجد:

راجع: بلاغات النساء لابي الفضل احمد بن ابي طيفور البغدادي: ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: /  و ط بمصر و: / و ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، اعلام النساء لعمر رضا كحالة: /.



:

() اخرجه بهذه الالفاظ محمد بن اسماعيل البخاري في باب جواءز الوفد من كتاب الجهاد والسير من صحيحه ص من جزءه الثاني، واخرجه مسلم في صحيحه، واحمد بن حنبل من حديث ابن عباس في مسنده، وساءر اصحاب السنن والمسانيد (منه قدس).



:

() يوجد في: صحيح البخاري كتاب الجهاد والسير باب جواءز الوفد: / افست دار الفكر علي ط استانبول و: / ط مطابع الشعب وط محمد علي صبيح و: / ط دار احياء الكتب و: / ط المعاهدة و: / ط الشرفية و: / ط الفجالة و: / ط الميمنية بمصر و: / ط بمبي. صحيح مسلم كتاب الوصية: / ط محمد علي صبيح وط المكتبة التجارية و: / ط عيسي الحلبي و: /  ط مصر بشرح النووي.

() فراجعه في باب جواءز الوفد من كتاب الجهاد والسير ص من الجزء الثاني من صحيحه (منه قدس).

() مصادره نفس المصادر المتقدمة تحت رقم ().

() مات النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو في صدر علي عليه السلام:

اما من طريق اهل البيت فقد تواترت الاحاديث عنهم.

واما من طريق غيرهم فراجع: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و، مجمع الزواءد: / و، نهج البلاغة بشرح محمد عبده: / وبشرح ابن ابي الحديد: / افست بيروت و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، الطبقات الكبري لابن سعد ج و.

ونقله في احقاق الحق ج عن: ارجح المطالب للشيخ عبيدالله الحنفي:  ط لاهور، تاريخ المدينة للسمهودي: /، كنز العمال: / ط  حيدر اباد، المناقب المرتضوية للكشفي الحنفي:  ط بمبي.



:

() دونك ص من المجلد الثاني من شرح النهج لعلامة المعتزلة، وص وما بعدها، وص وما بعدها، من المجلد المذكور، تجد من سيرتها مع عثمان وعلي وفاطمة ما يريك العاطفة باجلي المظاهر (منه قدس).

() سيرة عاءشة مع عثمان واختلافها معه:

راجع: احاديث ام المءمنين عاءشة للعسكري ق ص و ، تاريخ اليعقوبي: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و افست بيروت و: /  ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط دار مكتبة الحياة في بيروت، الاستيعاب بهامش الاصابة: /، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  و، تاريخ الطبري: / و و، الكامل في التاريخ لابن الاثير: /، تاج العروس للزبيدي: /، لسان العرب لابن منظور /، الامامة والسياسة لابن قتيبة: /، العقد الفريد: /  ط لجنة التاليف والنشر بمصر و: / و ط اخر، الغدير للاميني: /، الطبقات لابن سعد: / ط بيروت، انساب الاشراف للبلاذري: / و و، تاريخ ابي الفداء: /، النص والاجتهاد: .

سيرة عاءشة مع علي عليه السلام:

راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و ط بمصر و: /  و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل كتاب الجمل للشيخ المفيد: ، النص والاجتهاد:  .



:

() غيرة عاءشة من زوجات النبي:

راجع: كتاب احاديث ام المءمنين عاءشة للسيد العسكري ق ص  ط الحيدرية في طهران، النص والاجتهاد: .

() من اراد تفصيل هذه المصيبة فليراجع احوال السيدة مارية رضي الله عنها. في ص من الجزء الرابع من المستدرك للحاكم، او من تلخيصه للذهبي (منه قدس)



:

() عاءشة مع مارية زوجة النبي:

راجع: احاديث ام المءمنين عاءشة للسيد العسكري، النص والاجتهاد: .

() سورة الاحزاب: .

() فيما اخرجه البخاري في تفسير سورة التحريم من صحيحه ص من جزءه الثالث، فراجع واعجب: وهناك عدة احاديث عن عمر ان المراتين اللتين تظاهرتا علي رسول الله انهما عاءشة وحفصة، وثمة حديث طويل كله من هذا القبيل (منه قدس).

() يوجد ذلك في: صحيح البخاري كتاب التفسير باب سورة التحريم: / افست دار الفكر علي ط استانبول و: / ط الفجالة وج ط الميمنية بمصر، سنن السناءي: / و: / افست علي ط حيدر اباد، النص والاجتهاد: . وذكره المفسرين في تفسير قوله تعالي «يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك» راجع ما ياتي تحت رقم ().

() فيما اخرجه الحاكم في ترجمة اسماء من صحيحه المستدرك ص من جزءه الرابع، واخرجه ابن سعد في ترجمتها ايضا ص من الجزء الثامن من الطبقات، والقضية مشهورة نقلها في ترجمة اسماء كل من صاحبي الاستيعاب والاصابة. واخرجها ابن جرير وغيره (منه قدس).

() عاءشة كانت سببا في تحريم اسماء علي النبي صلي الله عليه واله وسلم:

راجع: الاصابة لابن حجر: / ، تاريخ اليعقوبي: /، احاديث ام المءمنين عاءشة للسيد العسكري: ق ص، النص والاجتهاد:  ط بيروت، الطبقات الكبري لابن سعد: / ط بيروت.



:

() تفصيل هذه الواقعة في كتب السنن والاخبار، فراجع ص من الجزء السادس من كنز العمال، او ص من الجزء الثامن من طبقات ابن سعد حيث ترجم شراف بنت خليفة (منه قدس).

() اخبار عاءشة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم خلاف ما رات.

راجع: طبقات ابن سعد: / ط دار صادر في بيروت، تاريخ بغداد ترجمة محمد بن احمد ابي بكر المءدب، عيون الاخبار ك النساء، عبقات الانوار (حديث الثقلين) /، النص والاجتهاد: .

() اقصد: فعل امر من القصد وهو العدل وهذه القضية اخرجها اصحاب السنن والمسانيد، فراجع الحديث  من احاديث الكنز وهو في ص من الجزء السابع واوردها الغزالي في الباب الثالث من كتاب اداب النكاح ص من الجزء الثاني من احياء العلوم؛ ونقلها ايضا في الباب  من كتابه مكاشفة القلوب اخر ص، فراجع (منه قدس).

() كنز العمال: / ح ط حيدر اباد، النص والاجتهاد: .

وقريب منه في: احياء علوم الدين للغزالي كتاب اداب النكاح الباب الثالث: / ط مصر .

() كما نقله الغزالي في البابين المذكورين من الكتابين المسطورين (منه قدس).



:

() يوجد في: احياء علوم الدين للغزالي كتاب اداب النكاح الباب الثالث من: / ط مصر، النص والاجتهاد: .



:

() سورة الروم اية: .

() تواترت الاحاديث من طريق اهل البيت ان النبي مات في صدر علي عليه السلام واما من طريق غيرهم فراجع ما تقدم تحت رقم ().

() في ص من القسم الثاني من الجزء الثاني من الطبقات، في باب من قال: توفي رسول الله وهو في حجر علي، وهذا الحديث هو الحديث  من الكنز في ص من جزءه الرابع (منه قدس).



:

() راجع: الطبقات الكبري لابن سعد ج ق ص ط ليدن و: / ط دار صادر، كنز العمال:/ ح ط حيدر اباد.

() هذا هو الحديث  من الكنز في اخر ص من جزءه السادس (منه قدس).

() يوجد في: كنز العمال: / ط، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي:  ط الاسلامية بمصر وص ط الحيدرية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص ط الحيدرية، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: / ط النجف،ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي: ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، احقاق الحق: /، فراءد السمطين: /.

() اخرجه ابن سعد في ص من القسم الثاني من الجزء الثاني من الطبقات المتقدم ذكرها، وهذا الحديث هو الحديث  من احاديث الكنز في ص من جزءه الرابع (منه قدس).



:

() راجع: الطبقات الكبري لابن سعد قج ص ط ليدن و: / ط دار صادر في بيروت.

() راجع: الطبقات الكبري لابن سعد ق ج ص ط ليدن و: / ط دار صادر في بيروت.

() اخرجه ابن سعد في الصفحة المتقدم ذكرها. وهو الحديث  من احاديث الكنز في ص من جزءه الرابع (منه قدس).

() في صحة  المتقدمة الذكر في الطبقات (منه قدس).

() راجع: الطبقات الكبري لابن سعد ق ج ص ط ليدن و: / ط دار صادر في بيروت.

() في الصفحة المتقدم ذكرها في الطبقات (منه قدس).

() راجع: الطبقات الكبريلابن سعد ق جص ط يدن و: / ط دار صادر بيروت.

() تجدها في اخر ص من الجز الثاني من نهج البلاغة، وفي ص من المجلد الثاني من شرح ابن ابي الحديد (منه قدس).



:

() رجع: نهج البلاغة خطبة  ص ط مصر بشرح محمد عبده و: / بشرح ابن ابي الحديد افست بيروت و: / مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط دار الفكر و: / ط دار الحياة بيروت.

() هذا الكلام موجود في اخر ص من الجزء الثاني من النهج. وفي ص من المجلد الثاني من شرح ابن ابي الحديد (منه قدس).

() يوجد في: نهج البلاغة خطبة  ص ط مصر بشرح محمد عبده و: / بشرح ابن ابي الحديد افست بيروت و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط دار الحياة في بيروت و: / ط دار الفكر.

() هذا الحديث اخرجه الحاكم في اول ص من الجزء  من صحيحه المستدرك ثم قال: هذا حديث الاسناد، ولم يخرجاه، قلت: واعترف بصحته الذهبي اذ اورده في التلخيص واخرجه ايضا ابن ابي شيبة في السنن، وهو الحديث  من احاديث الكنز في اخر ص من جزءه السادس (منه قدس).

() يوجد ذلك في: المستدرك علي الصحيحين للحاكم: / افست علي ط حيدر اباد، تلخيص المستدرك للذهبي: / وصححه، خصاءص امير المءمنين:  ط التقدم العلمية بمصر وص ط بيروت وص ط الحيدرية، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح و و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، مجمع الزواءد للهيثمي: /، كنز العمال: / ح ط، الرياض النضرة للطبري الشافعي: / ط.



:

() فيما اخرجه ابو يعلي عن كامل بن طلحة عن ابن لهيعة عن حي بن عبدالمغافيري عن ابي عبدالرحمن الحلبي عن عبدالله بن عمرو مرفوعا؛ واخرجه ابو نعيم في حليته، وابو احمد الفرضي في نسخته كما في ص من الجزء السادس من كنز العمال؛ واخرج الطبراني في الكبير انه لما كانت غزوة الطاءف قام النبي مع علي (يناجيه) مليا، ثم مر فقال له ابو بكر: يا رسول الله لقد طالت مناجاتك عليا منذ اليوم، فقال صلي الله عليه واله وسلم ما انا انتجيه، ولكن الله انتجاه، هذا الحديث هو الحديث  من احاديث الكنز في ص من جزءه السادس وكان كثيرا ما يخلوا بعلي يناجيه وقد دخلت عاءشة عليهما وهما يتناجيان، فقالت: يا علي ليس لي الا يوم من تسعة ايام، افما تدعني يا ابن ابي طالب ويومي، فاقبل رسول الله عليها وهو محمر الوجه غضبا، الحديث، راجعه اول ص من المجلد الثاني من شرح نهج البلاغة الحميدي (منه قدس).

() يوجد في: الغدير للاميني: / عن عبدالله بن عمر. وفيه: يفتح كل باب الي الف باب. ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي:/ ح وفيه: يفتح كل باب الف باب.

وقريب من هذا الحديث يوجد في: مقتل الحسين للخوارزمي: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر: /.



:

() جمع وزير وهو الرجل يحب محادثة النساء لغير سوء (منه قدس).



:

() اشارة الي قوله تعالي في سورة التحريم «ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما» (منه قدس).

() عاءشة تءمر بالتوبة:

الكشاف للزمخشري: / ط بيروت، التسهيل لعلوم التنزيل للكلبي: /، فتح البيان لصديق حسن خان: /، تفسير الفخر الرازي: /، تفسير ابو السعود بهامش تفسير الرازي: /، الدر المنثور للسيوطي: / و، تفسير القطربي: / و، فتح القدير للشوكاني: /، تفسير ابن كثير: / و.

() تظاهرها علي الوصي كان بانكارها الوصية اليه وبتحاملها عليه مدة حياته بعد النبي، اما تظاهرها علي النبي وتاهب الله لنصرة نبيه عليها، فمدلول عليهما بقوله تعالي: «وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه، وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير» (منه قدس).

() تظاهر عاءشة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي: راجع تظاهرها علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في: صحيح البخاري كتاب التفسير باب سورة التحريم: / ط دارالفكر،الكشاف للزمخشري: / ، التسهيل لعلوم التنزيل: /، تفسير الفخر الرازي: /، تفسير ابي السعود بهامش تفسير الرازي: /، تفسير القرطبي: /، فتح القدير للشوكاني: /، تفسير ابن كثير: /.

واما تظاهرها علي عليه عليه السلام فمعلوم ذلك بحرب الجمل وغيره، راجع ما تقدم تحت رقم ( و و و) ففيه كفاية.

() هذا والذي قبله اشارة الي قوله تعالي: «عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات» الاية (منه قدس).

() قوله تعالي: «عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات...» سورة التحريم اية: ، يوجد في: تفسير الفخر الرازي: /، تفسير ابي السعود بهامش تفسير الرازي نفس الصفحة، تفسير القرطبي: /.

() اشارة الي قوله تعالي: «ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط» الي اخر السورة (منه قدس).



:

() قوله تعالي: «ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط...» سورة التحريم اية: .

يوجد في: تفسير القرطبي: /، فتح القدير للشوكاني: / ط.

() اشارة الي قوله تعالي: «يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك» (منه قدس).

() قوله تعالي: «يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك» .

سورة التحريم اية: . نزلت في عاءشة وحفصة.

راجع: تفسير الطبري: / و و ط، الدر المنثور للسيوطي: /، الكشاف للزمخشري: /، تفسير القرطبي: /، تفسير الفخر الرازي: /، وغيرها من التفاسير.

() اخرجه البخاري في باب ما جاء في بيوت ازواج النبي من كتاب الجهاد والسير من صحيحه، وهو في ص من جزءه الثاني بعد باب فرض الخمس وباب اداء الخمس بيسير؛ ولفظه في صحيح مسلم: خرج رسول الله من بيت عاءشة، فقال: راس الكفر ها هنا حيث يطلع قرن الشيطان، فراجع:  من جزءه الثاني. (منه قدس).

() قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم مشيرا الي مسكن عاءشة: «ها هنا الفتنة، ها هنا الفتنة، ها هنا الفتنة حيث يطلع قرن الشيطان».

يوجد في: صحيح البخاري كتاب الجهاد والسير باب ما جاء في بيوت ازواج النبي: / افست دار الفكر علي ط استانبول و: / ط مطابع الشعب وط محمد علي صبيح و: / ط دار احياء الكتب و: / ط المعاهد بالقاهرة و: / ط الشرفية و: / ط الفجالة و: / ط الميمنية بمصر و: / ط بمبي.

وفي لفظ اخر: «خرج رسول الله من بيت عاءشة. فقال: «راس الكفر من ها هنا من حيث يطلع قرن الشيطان».

يوجد في: صحيح مسلم كتاب الفتن من المشرق: / ط عيسي الحلبي بمصر و: / ط شركة الاعلانات وط المكتبة التجارية و: /  بشرح النووي ط المطبعة المصرية.



:

() راجع من صحيح البخاري باب ما يجوز من العمل في الصلاة وهو في ص من جزءه الاول؛ (منه قدس).

() عاءشة تضع رجلها امام النبي وهو يصلي.

راجع: صحيح البخاري كتاب الصلاة: / ط دار الفكر و: / ط مطابع الشعب و: / ط دار احياء الكتب و: / ط المعاهد و: / ط الشرفية و: / ط محمد علي صبيح و: / ط الفجالة و: / ط الميمنية.

() ارجافها بعثمان، وانكارها كثيرا من افعاله، ونبزها اياه، وقولها: اقتلوا نعثلا فقد كفر، مما لا يخلو منه كتاب يشتمل علي تلك الحوادث والشءون وحسبك ما في تاريخ ابن جرير وابن الاثير وغيرهما، وقد انبها جماعة من معاصريه، وشافهها بالتنديد بها اذا قال لها:

فمنك البداء ومنك الغير * ومنك الرياح ومنك المطر

وانت امرت بقتل الامام * وقلت لنا انه قد كفر

الي اخرالابيات وهي في ص من الجزء الثالث من الكامل لابن الاثير حيث ذكر ابتداء امر وقعة الجمل (منه قدس).

()

فتوي عاءشة في عثمان

قالت: «اقتلوا نعثلا فقد كفر» تعني عثمان.

راجع تاريخ الطبري: / الكامل في التاريخ لابن الاثير الجزري الشافعي: /، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  و، الامامة والسياسة لابن قتيبة: / وفيه (فجر) بدل (كفر) ط مصطفي محمد بمصر، السيرة الحلبية لعلي برهان الدين الحلبي الشافعي: / ط المطبعة البهية بمصر سنة  ه، ونقله العسكري في كتاب احاديث ام المءمنين عاءشة ق ص عن كتاب تاريخ ابن اعثم:  بمبي فراجع.

فتوي اخري لعاءشة في عثمان.

قالت: «اقتلوا نعثلا قتل الله نعثلا» تعني عثمان.

يوجد في: النهاية لابن الجزري الشافعي: / تحقيق محمود محمد الطناحي ط دار احياء التراث العربي في بيروت، تاج العروس من شرح القاموس للزبيدي الحنفي: /، لسان العرب لابن منظور: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست بيروت علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط مكتبة الحياة في بيروت و: / ط دار الفكر.



:

() حيث قال عز من قاءل: «وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي» (منه قدس).

() كان الجمل الذي ركبته عاءشة يوم البصرة يدعي العسكر، جاءها به يعلي بن امية، وكان عظيم الخلقة شديدا، فلما راته اعجبها، فلما عرفت انه اسمه عسكر استرجعت، وقالت: ردوه لا حاجة لي فيه، وذكرت ان رسول الله ذكر لها هذا الاسم ونهاها عن ركوبه، فغيروه لها بجلال غير جلاله، وقالوا لها اصبنا لك اعظم منه واشد قوة فرضيت به، وقد ذكر هذه القضية جماعة من اهل الاخبار والسير، راجع ص من المجلد الثاني من شرح نهج البلاغة لعلامة المعتزلة (منه قدس).

() اسم جمل عاءشة عسكر:

راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، نور الابصار للشبلنجي:  ط العثمانية، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: .



:

() والحديث في ذلك مشهور وهو من اعلام النبوة وايات الاسلام، وقد اختصره الامام احمد بن حنبل اذ اخرجه من حديث عاءشة في مسنده ص وص من جزءه السادس. وكذلك فعل الحاكم اذ اخرجه في صمن الجزء الثالث من صحيحه المستدرك. واعترف الذهبي بصحته اذ اورده في تلخيص المستدرك (منه قدس).

() النبي صلي الله عليه واله وسلم يحذر عاءشة من ان تنبحها كلاب الحواب وقد نقل بالفاظ متعددة راجع: العقد الفريد لابن عبدربه: / ط، مطبعة لجنة التاليف والنشر بمصر و: / ط اخر بمصر، تاريخ الطبري: / و، النهابة لابن الاثير الجزري الشافعي: / و: /، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، مجمع الزواءد: /، اسعاف الراغبين للصبان الشافعي بهامش نور الابصار:  ط العثمانية وص ط السعيدية، الاستيعاب لابن عبدالبر بهامش الاصابة: /، الامامة والسياسة لابن قتيبة: /، نور الابصار للشبلنجي:  ط العثمانية وط السعيدية، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، تاريخ اليعقوبي: /، الكامل في التاريخ لابن الاثير ج، مروج الذهبي للمسعودي: /، تاج العروس للزبيدي الحنفي: / و، الغدير للاميني: / ، كتاب عبدالله بن سبا للعسكري: /  ط في بيروت، لسان العرب لابن منظور: / و، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، السيرة الحلبية: /.

() هذا الحديث ثابت عنها، اخرجه الشيخان في صحيحيهما، فراجع من صحيح البخاري اواءل كتاب العيدين:  من جزءه الاول، وراجع من مسند احمد صفحة  من جزءه السادس (منه قدس).

() راجع: صحيح البخاري كتاب الصلاة باب العيدين والتجمل: / ط دار الفكر و: / ط مطابع الشعب و: / ط دار الكتب و: / ط المعاهد و: / ط الشرفية و: / ط محمد علي صبيح و: / ط الفجالة و: / ط الميمنية.

وراجع: صحيح مسلم كتاب صلاة العيدين: / ط محمد علي صبيح و: / ط عيسي الحلبي، مسند احمد: / ط الميمنية بمصر.



:

() اخرجه البخاري ومسلم والامام احمد من حديث عاءشة في المواضع التي اشرنا اليها من كتبهم في التعليقة السابقة (منه قدس).

() نفس المصادر السابقة والصفحات المتقدمة تحت رقم ().

() فيما اخرجه الامام احمد من حديث عاءشة في ص من الجزء السادس من مسنده (منه قدس).

() راجع: مسند احمد بن حنبل: / ط الميمنية بمصر.

() فيما اخرجه الامام احمد عن عاءشة ص من الجزء السادس من مسنده (منه قدس).



:

() راجع: مسند احمد: / ط الميمنية بمصر.

() اخرجه ابن ابي شيبة وهو الحديث  من احاديث الجزء السابع من كنز العمال (منه قدس).

() وقع الاتفاق علي انه صلي الله عليه واله وسلم مات وعلي حاضر لموته، وهو الذي كان يقبله ويمرضه، وكيف يصح انه قبض ولم يله احد غيرها وغير الملك، فاين كان علي والعباس؟ واين كانت فاطمة وصفية؟ واين كان ازواج النبي وبنو هاشم كافة؟ وكيف يتركونه كلهم لعاءشة وحدها! ثم لا يخفي ان مريم عليها السلام، لم يكن فيها شء من الخلال السبع التي ذكرتها ام المءمنين، فما الوجه في استثناءها اياها؟ (منه قدس).

() راجع: كنز العمال: / ط حيدر اباد، مجمع الزواءد للهيثمي: /.

() مشورة ام سلمة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الحديبية:

توجد في: المغازي للواقدي: / تحقيق الدكتور جونس ط جامعة اكسفورد، تاريخ الطبري: /، الكامل في التاريخ لابن الاثير: /.



:

()

لا اجماع

راجع: الغدير للاميني: / و و و.

() راجع: كنز العمال: / ح و ط و: / ح ط، الدر المنثور للسيوطي: /.



:

() اخرجها ابو بكر احمد بن عبدالعزيز الجوهري، في كتاب السقيفة، ونقلها ابن ابي الحديد:  من المجلد الاول من شرح النهج. (منه قدس).

() يوجد ذلك في: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / افست بيروت علي ط بمصر و: / ط دار مكتبة الحياة و: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط دار الفكر في بيروت.

ونقله في هامش البحار: / عن: انساب الاشراف للبلاذري: / ط مصر.

() راجع من الصحيح باب رجم الحبلي من الزنا اذا احصنت وهو في ص من جزءه الرابع، واخرجها غير واحد من اصحاب السنن والاخبار كابن جرير الطبري في حوادث سنة  من تاريخه، ونقلها ابن ابي الحديد ص من المجلد الاول من شرح النهج. (منه قدس).

() القاءل هو ابن الزبير ونص مقالته: والله لو مات عمر لبايعت عليا فان بيعة ابي بكر انما كانت فلتة وتمت، فغضب عمر غضبا شديدا وخطب هذه الخطبة، صرح بهذا كثير من شراح البخاري، فراجع تفسير هذا الحديث من شرح القسطلاني ص من جزءه الحادي عشر، تجده ينقل ذلك عن البلاذري في الانساب مصرحا بصحة سنده علي شرط الشيخين . (منه قدس).

() قال ابن الاثير في تفسير هذا الحديث من نهايته، تغرة: مصدر غررته اذا القيته في الغرر، وهي من التغرير كالتعلة من التعليل، وفي الكلام مضاف محذور واقام المضاف اليه الذي هو تغرة مقامه، وانتصب علي انه مفعول له، ويجوز ان يكون قوله ان يقتلا بدلا من تغرة ويكون المضاف اليه محذوفا، كالاول، ومن اضاف تغرة الي ان يقتلا فمعناه: خوف تغرة قتلهما، قال: ومعني الحديث: ان البيعة حقها ان تقع صادرة عن المشور والاتفاق، فاذا استبد رجلان دون الجماعة فبايع احدهما الاخر، فذلك تظاهر منهما بشق العصا واطراح الجماعة، فان عقد لاحد بيعة فلا يكون المعقود له واحدا منهما، وليكونا معزولين من الطاءفة التي تتفق علي تمييز الامام منها، لانه ان عقد لواحد منهما وقد ارتكبا تلك الفعلة الشنيعة التي احفظت الجماعة من التهاون بهم والاستغناء عن رايهم، لم يءمن ان يقتلا. اه . قلت: كان من مقتضيات العدل الذي وصف به عمر، ان يحكم بهذا الحكم علي نفسه وعلي صاحبه كما حكم به علي الغير، وكان قد سبق منه قبل قيامه بهذه الخطبة ان قال: ان بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه، واشتهرت هذه الكلمة عنه اي اشتهار، ونقلها عنه حفظة الاخبار كالعلامة ابن ابي الحديد في ص من المجلد الاول من شرح النهج (منه قدس).



:

()

بيعة ابي بكر فلتة

قول عمر بن الخطاب: «.. ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها..».

يوجد في: صحيح البخاري كتاب الحدود باب رجم الحبلي من الزنا اذا احصنت: / افست دار الفكر علي ط استانبول و: / ط مطابع الشعب و: / ط محمد علي صبيح و: / ط دار احياء الكتب و: / ط المعاهد و: / ط الشرفية و: / ط الفجالة و: / ط الميمنية بمصر و: / ط بمبي بالهند و: / ط الخيرية بمصر، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و افست بيروت علي ط بمصر و: / و و ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط مكتبة الحياة و: / ط دار الفكر في بيروت، السيرة النبوية لابن هشام: / ط دار الجيل وص ط اخر، النهاية لابن الاثير الجزري الشافعي: / ط بيروت تحيق الطناحي وص ط اخر، تاريخ الطبري: /، الكامل لابن الاثير: /، الصواعق المحرقة:  و ط الميمنية بمصر وص و ط المحمدية بمصر، تاج العروس للزبيدي الحنفي: /، لسان العرب لابن منظور: /، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، السيرة الحلبية لبرهان الدين الشافعي: / و.

ونقله في الغدير للاميني: / عن: مسند احمد: /، انساب الاشراف للبلاذري: /، تيسير الوصول: / و، الرياض النضرة: /، تاريخ ابن كثير : /، تمام المتون للصفدي: .

قول عمر بن الخطاب

«ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها فمن عاد الي مثلها فاقتلوه».

يوجد في : شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست بيروت علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط الميمنية بمصر وص ط المحمدية بمصر، الملل والنحل للشهرستاني الشافعي: / افست دار المعرفة علي ط مصر وبهامش الفصل: / افست دار المعرفة علي ط مصر.



:

() قف علي المراجعة  وما بعدها الي منتهي المراجعة  تعرف شان اهل البيت عليهم السلام (منه قدس).

وقد اثبت البخاري ومسلم في صحيحيهما () ،وغير واحد من اثبات السنن والاخبار، تخلف علي عن البيعة () ، وانه لم يصالح حتي لحقت سيدة النساء

____________

() راجع من صحيح البخاري اواخر باب غزوة خيبر ص من جزءه الثالث، وراجع من صحيح مسلم باب قول النبي: لا نورث ما تركناه فهو صدقة، من كتاب الجهاد والسير ص من جزءه الثاني، تجد الامر كما ذكرناه مفصلا (منه قدس).

() تخلف علي عليه السلام عن بيعة ابي بكر:

يوجد في: صحيح البخاري كتاب المغازي باب غزوة خيبر: / ط دار الفكر و: / ط مطابع الشعب وط محمد علي صبيح و: / ط دار احياء الكتب و: / ط المعاهد و: / ط الشرفية و: / ط الفجالة و: / ط الميمنية بمصر و: / ط بمبي و: / ط المطبعة الخيرية بمصر، صحيح مسلم كتاب الجهاد والسير: / ط محمد علي صبيح و: / ط المكتبة التجارية و: / ط عيسي الحلبي و:  ص ط مصر بشرح النووي، الامامة والسياسة لابن قتيبة: /  ط مصطفي محمد بمصر، مروج الذهبي للمسعودي: / تاريخ الطبري: /، الكامل في التاريخ لابن الاثير: / و، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، عبدالله بن سبا للعسكري: ، العقد الفريد: /، الغدير للاميني: /.

المتخلفون عن بيعة ابي بكر

 العباس بن عبدالمطلب.

 عتبة بن ابي لهب.

 سلمان الفارسي.

 ابو ذر الغفاري.

 عمار بن ياسر.

 المقداد.

 البراء بن عازب.

 ابي بن كعب.

 سعد بن ابي وقاص.

 طلحة بن عبيدالله.

 الزبير بن العوام.

 خزيمة بن ثابت.

 فروة بن عمرو الانصاري.

 خالد بن سعيد بن العاص الاموي.

 سعد بن عبادة الانصاري لم يبايع حتي توفي بالشام في خلافة عمر.

 الفضل بن العباس.

وفي مقدمة هءلاء امير المءمنين علي عليه السلام وبنو هاشم.

راجع في ذلك: العقد الفريد لابن عبد ربه: /  ط و: / ط اخر، و: / ط اخر، عبدالله بن سبا للعسكري: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: /  ط بمصر، الغدير للاميني: / و و: / ، مروج الذهبي للمسعودي: /، اسد الغابة لابن الاثير: /، تاريخ الطبري: /، الكامل لابن الاثير: / و، تاريخ اليعقوبي: / و، سمط النجوم العوالي لعبدالملك العاصمي المكي: /، السيرة الحلبية: /.



:

() فاطمة بنت الرسول هجرت ابا بكر فلم تكلمه بعد الرسول حتي ماتت. يوجد في: صحيح البخاري كتاب المغازي باب غزوة خيبر: / ط دار الفكر علي ط استانبول و: / ط مطابع الشعب وط محمد علي صبيح و: / ط دار احياء الكتب و: / ط المعاهد و: / ط الشرفية و: / ط الفجالة و: / ط الميمنية و: / ط بمبي بالهند و: / ط المطبعة الخيرية بمصر، وصحيح البخاري ايضا كتاب الجهاد والسير باب فرض الخمس: / افست دار الفكر علي ط استانبول.

وصحيح البخاري ايضا كتاب الفراءض باب قول النبي لا نورث: / افست دار الفكر علي ط استانبول.

صحيح مسلم كتاب الجهاد والسير باب قول النبي لا نورث: / ط محمد علي صبيح و: / ط المكتبة التجارية و: / ط عيسي الحلبي و: / ط مصر بشرح النووي، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، الغدير للاميني: / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر، كتاب عبدالله بن سبا للعسكري: /، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط بمصر المحمدية وص ط الميمنية بمصر، تاريخ الطبري: /.



:

() هذان البيتان موجدان في نهج البلاغة، وقد ذكر ابن ابي الحديد في تفسيرهما من شرح النهج ص من مجلده الرابع: ان حديثه فيهما موجه لابي بكر، لان ابا بكر حاج الانصار في السقيفة، فقال: نحن عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبيضته التي تفقات عنه؛ فلما بويع، احتج الي الناس بالبيعة، وانها صدرت عن اهل الحل والعقد، فقال علي عليه السلام: اما احتجاجك علي الانصار بانك من بيضة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن قومه، فغيرك اقرب نسبا منك اليه، واما احتجاجك بالاختيار ورضا الجماعة بك، فقد كان قوم من جملة الصحابة غاءبين لم يحضروا العقد، فكيف يثبت. اه. وللشيخ محمد عبده تعليقتان علي هذين البيتين تتضمنان ما قاله ابن ابي الحديد في تفسيرهما (منه قدس).

() ذكره ابن قتيبة ص من كتابه الامامة والسياسة (منه قدس).



:

()

احتجاج العباس علي ابي بكر في امر الخلافة

يوجد في: الامامة والسياسة لابن قتيبة:  ط مصطفي محمد بمصر، تاريخ اليعقوبي: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل: و: / ط بمصر.



:

() وهذا ظاهر لمن راجع كتبهم الفقهية.

() في حديث عبدالله بن مسعود، وقد اخرجه مسلم في:  من الجزء الثاني من صحيحه، وغير واحد من اصحاب الصحاح والسنن (منه قدس).

() راجع: صحيح مسلم كتاب الامارة باب وجوب الوفاء ببيعة الخليفة : / ط عيسي الحلبي و: / ط المكتبة التجارية و: / ط مصر بشرح النووي و: / ط اخر، المعجم الصغير للطبراني: /.

() فيما اخرجه عنه مسلم ايضا في الجزء الثاني من صحيحه وهو من الاحاديث المستفيضة (منه قدس).



:

() راجع: صحيح مسلم كتاب الامارة باب وجوب طاعة الامراء: / ط المكتبة التجارية و: / ط عيسي الحلبي و: / ط مصر بشرح النووي.

() فيما اخرجه عنه مسلم وغيره (منه قدس).

() يوجد في: صحيح مسلم: / ط عيسي الحلبي و: / ط المكتبة التجارية وط شركة الاعلانات و: / ط محمد علي صبيح و: / ط مصر بشرح النووي.

() الذي اخرجه مسلم في ص من الجزء الثاني من صحيحه، ورواه ساءر اصحاب السنن (منه قدس).

() راجع: صحيح مسلم كتاب الامارة: / ط عيسي الحلبي و: / ط محمد علي صبيح وط شركة الاعلانات والمكتبة التجارية و: / ط مصر بشرح النووي.

() هذا الحديث: اخرجه مسلم في ص من الجزء الثاني من صحيحه، والمراد بقوله صلي الله عليه واله وسلم: فمن عرف برء، ان من عرف المنكر ولم يشتبه عليه، فقد صار له طريق الي البراءة من اثمه وعقوبته بان يغيره بيده. او بلسانه، فان عجز فليكرهه بقلبه (منه قدس).

() يوجد في: صحيح مسلم كتاب الامارة باب وجوب الانكار: / ط عيسي الحلبي و: / ط شركة الاعلانات والمكتبة التجارية وط محمد علي صبيح و: / ط مصر بشرح النووي.

الخلافة والعدالة:

هذا الحديث والاحاديث الاربعة التي قبله لا يمكن قبولها ويشك في صحتها كبقية الاحاديث المدعاة علي هذا الطراز ومن هذا المعني كما في سنن البيهقي: /. فان هذه الاحاديث مخالفة لروح الدين الاسلامي وللعدالة الاسلامية التي اشترطت في الخليفة بالاجماع قال القاضي عبدالرحمن الايجي الشافعي المتوفي  ه في كتابه المواقف في شراءط الامام «يجب ان يكون عدلا لءلا يجور» وقال ابو الثناء في مطالع الانظار ص في صفات الاءمة «الرابعة: ان يكون عدلا لانه متصرف في رقاب الناس واموالهم وابضاعهم فلو لم يكن عدلا لا يءمن تعديه...» الخ. وراجع تفسير القرطبي: / و.

الحديث للسياسة:

بعد رحلة الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم الي الرفيق الاعلي قام المنافقون وخدام السلاطين ووعاظهم بوضع الحديث لصالحهم، كما وقع في عهد الخليفة الثالث وبعدها تطور الوضع وكثر في عهد معاوية بن ابي سفيان فصار طلاب الدنيا يضعون عشرات الاحاديث في فضاءله وفضاءل بني امية ويضعون الذم لاعداءه. راجع الغدير: /  وج و، اضواء علي السنة المحمدية:  . وقال ابو جعفر الاسكافي فيما نقله عنه ابن ابي الحديد ان معاوية حمل قوما من الصحابة، وقوما من التابعين علي رواية اخبار قبيحة في علي عليه السلام تقتضي الطعن فيه والبراءة منه، وجعل لهم علي ذلك جعلا يرغب في مثله فاختلفوا له ما ارضاه (قال) منهم: ابو هريرة وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة ومن التابعين عروة بن الزبير.

وفي دولة بني العباس لم يكن وضع الحديث اقل من الدور الذي كان في عهد الدولة الاموية فقد وضع الوضاعون الحديث في فضاءل بني العباس واخبار النبي بدولتهم راجع: اضواء علي السنة المحمدية: .

وهذه الاحاديث الخمسة وما شاكلها في الحقيقة قد وضعتها يد السياسة ومصلحة الملوك والامراء وتدعو الي تاييدهم ودعمهم او علي الاقل الي الغض عنهم مهما صدر منهم من جراءم وانحراف عن الاسلام الحقيقي ما داموا يقيمون الصلاة الشكلية او حتي لو لم يقيموها وهذا ما لا يقره الاسلام ولا يرضي به، وبنشر هذه الروايات «تمكن معاوية بن ابي سفيان من ان يجلس بالكوفة للبيعة ويبايعه الناس علي البراءة من علي بن ابي طالب» البيان والتبيين للجاحظ: /.

وتمكن يزيد الفجور والكفر ان يكون اميرا علي المسلمين وخليفة لهم كما تمكن بنو امية وبنو العباس من اقامة دولتيهما وادعاء الخلافة عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم وجر ذلك علي الامة الويلات والمصاءب.

ولناخذ مثلا علي ذلك في لمحة خاطفة الي شخصية قد عاشت في صدر الاسلام وصحبت النبي صلي الله عليه واله وسلم حقبة من الزمن وكيف انها تلونت بمختلف الاحوال، الا ذلك هو الراوي المشهور عبدالله بن

:

() عمر وابو بكر وعثمان يرجعون الي راي علي عليه السلام:

رجوع عمر الي علي.

يوجد في: الاستيعاب بهامش الاصابة: /، ذخاءر العقبي:  و تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الغري وص ط الحيدرية، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي: / ، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، المناقب للخوارزمي الحنفي:  و و و و و، النص والاجتهاد لشرف الدين:  ، فراءد السمطين: / و و و  و وغيرها من الكتب.

واما رجوع ابي بكر الي علي في رايه، فيوجد في: ذخاءر العقبي:  ط القدسي.

واما رجوع عثمان الي علي. فيوجد في: تفسير ابن كثير: / و ط بولاق وغيرها من عشرات الكتب وان اردت المزيد فعليك بكتاب: احقاق الحق للقاضي التستري: / الي  ط الاسلامية في طهران، والغدير للاميني ج وج وج ط بيروت وط ايران. ففيهما عشرات الموارد.



:

() تقدمت نصوص الخلافة وعهد النبي الي علي تحت رقم ( و و و و و) وغيرها من الارقام المتقدمة والمتاخرة.

وراجع: الغدير للاميني: / و: / و و و.



:

() مطالبة الامام امير المءمنين عليه السلام بحقه:

راجع مما تقدم تحت رقم ( و و و و)، والاحتجاج للطبرسي ج وج ط النجف، وبحار الانوار للعلامة المجلسي:  باب  ص وما بعدها ط الجديد، تلخيص الشافي للشيخ الطوسي: /  ط الاداب، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

وراجع ما ياتي تحت رقم ( و و و و و و و و و و و و و).

() تخلف سعد بن عبادة سيد الانصار عن بيعة ابي بكر.

يوجد في تاريخ الطبري: /، الاستيعاب لابن عبدالبر بهامش الاصابة: /، الاصابة لابن حجر العسقلاني: /، العقد الفريد لابن عبد ربه: / و ط لجنة التاليف والنشر بمصر و: / ط اخر، الامامة والسياسة لابن قتيبة: /، مروج الذهبي للمسعودي: /، اسد الغابة لابن الاثير: / و: / و و، الكامل لابن الاثير: /، عبدالله بن سبا للعسكري: / و و و، الغدير للاميني: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط بمصر، الفصول المهمة لشرف الدين:  ط النعمان.



:

() سعد بن عبادة هو ابو ثابت، كان من اهل بيعة العقبة، ومن اهل بدر وغيرها من المشاهد وكان سيد الخزرج ونقيبهم، وجواد الانصار وزعيمهم، وكلامه الذي اشرنا اليه، طفحت به كتب السير والاخبار، وحسبك منه ما ذكره ابن قتيبة في كتاب الامامة والسياسة، وابن جرير الطبري في تاريخه، وابن الاثير في كامله، وابو بكر احمد بن عبدالعزيز الجوهري في كتاب السقيفة، وغيرهم (منه قدس).

() كلام سعد بن عابدة يوم السقيفة.

راجعه في: تاريخ الطبري: / و، الكامل في التاريخ لابن الاثير: / و، الامامة والسياسة لابن قتيبة: /، عبدالله بن سبا للعسكري: /.

() كان حباب من سادة الانصار وابطالهم بدريا احديا، ذا مناقب وسوابق، وهو القاءل: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، انا ابو شبل في عرينة الاسد، والله لءن شءتم لنعيدنها جذعة. وله كلام امض من هذا، راينا الاعراض عنه اولي (منه قدس).

() موقف حباب بن المنذر من البيعة:

راجع: الامامة والسياسة لابن قتيبة: / و، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط بمصر، تاريخ الطبري: /، الكامل في التاريخ لابن الاثير: / و.

استعمال القوة في بيعة ابي بكر

راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / و و و و و و ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / و: /  ط بمصر.



:

() تهديدهم عليا بالتحريق ثابت بالتواتر القطعي، وحسبك ما ذكره الامام ابن قتيبة في اواءل كتاب الامامة والسياسة، والامام الطبري في موضعين من احداث السنة الحاديث عشرة من تاريخه المشهور، وابن عبدربه المالكي في حديث السقيفة من الجزء الثاني من العقد الفريد، وابو بكر احمد بن عبدالعزيز الجوهري في كتاب السقيفة كما في ص من المجلد الاول من شرح النهج الحميدي الحديدي، والمسعودي في مروج الذهبي نقلا عن عروة بن الزبير في مقام الاعتذار عن اخيه عبدالله، اذ هم بتحريق بيوت بني هاشم حين تخلفوا عن بيعته، والشهرستاني نقلا عن النظام عند ذكره الفرقة النظامية من كتاب الملل والنحل، وافرد ابو مخنف لاخبار السقيفة كتابا فيه تفصيل ما اجملناه. وناهيك في شهرة ذلك وتواترة قول شاعر النيل حافظ ابراهيم في قصيدته العمرية الساءرة الطاءرة:

وقوله لعلي قالها عمر * اكرم بسامعها اعظم بملقبيها

حرقت دارك لا ابقي عليك بها * ان لم تبايع وبنت المصطفي فيها

ما كان غير ابي حفص بقاءلها * امام فارس عدنان وحاميها

هذه معاملتهم للامام الذي لا يكون الاجماع حجة عندنا الا اذا كان كاشفا عن رايه، فمتي يتم الاحتجاج بمثل اجماعكم هذا علينا، والحال هذه يا منصفون؟! (منه قدس).

()

تهديد عمر عليا وفاطمة بالاحراق

راجع: الامامة والسياسة لابن قتيبة: / مصطفي محمد بمصر، العقد الفريد لابن عبدربه المالكي: / و ط لجنة التاليف والنشر بمصر، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / ط بمصر و: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط دار الفكر، تاريخ الطبري: /، الملل والنحل للشهرستاني: / نقلا عن النظام ط دار المعرفة في بيروت وبهامش الفصل لابن حزم: / ط مصر، بحار الانوار: / و ط الجديد، الغدير للاميني: /.

ونقله في كتاب عبدالله بن بن سبا: / عن: انساب الاشراف للبلاذري: /، تاريخ ابن شحنة:  بهامش الكامل:  وفي الغدير: / عن: تاريخ ابي الفداء:  واعلام النساء: /.

تاسف ابي بكر

قال ابو بكر في مرض موته «اما اني لا اسي علي شء في الدنيا الا علي ثلاث فعلتها وددت اني لم افعلهن الي قوله فاما الثلاثة التي فعلتها: فوددت اني لم اكشف عن بيت فاطمة وتركته ولو اغلق علي حرب...».

راجع كلامه هذا في: تاريخ الطبري: / ط دار المعارف بمصر و: / ط اخر، مروج الذهبي للمسعودي: /، الامامة والسياسة: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / افست بيروت علي ط بمصر و: /  و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، عبدالله بن سبا للعسكري: /، العقد الفريد: / ط لجنة التاليف والنشر و: / ط اخر.

ونقله العسكري في عبدالله بن سبا: / عن: كنز العمال: / ومنتخب الكنز بهامش احمد: /، الاموار لابي عبيدة: ، لسان الميزان: /، تاريخ الذهبي: / مراة الزمان للسبط بن الجوزي، ترجمة ابي بكر من تاريخ دمشق.



:

() سورة التوبة اية: .

() سورة التوبة اية: .



:

() نقله ابن ابي الحديد في  من المجلد الثالث من شرح النهج، في قضية يجدر بالباحثين ان يقفوا عليها، وقد اوردها ابن الاثير في اواخر احوال عمر ص من الجزء الثالث من كامله، قبل ذكر قصة الشوري. (منه قدس).

() محاورة بين ابن عباس وعمر في امر الخلافة.

راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط مكتبة الحياة و: / ط دار الفكر، الكامل لابن الاثير ج ط دار صادر، تاريخ الطبري: / ط دار المعارف بمصر و: / ط اخر، عبدالله ابن سبا للعسكري: /.



:

() راجع: تاريخ الطبري: / و و ط دار المعارف بمصر، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط بمصر، تاريخ اليعقوبي: /.

() اخراج الامام علي بن ابي طالب عليه السلام كرها لاجل البيعة.

راجع: العقد الفريد: / ط لجنة التاليف والنشر بمصر و: / ط اخر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست بيروت.



:

() في باب قول المريض قوموا عني من كتاب المرضي، ص من الجزء الرابع من صحيحه. (منه قدس).

() بحذف النون مجزوما، لكونه جوابا ثانيا لقوله هلم (منه قدس).

()

رزية يوم الخميس واذية الرسول

هذا اللفظ يوجد في: صحيح البخاري كتاب المرضي باب قول المريض قوموا عن: / افست دار الفكر علي ط استانبول و: / ط محمد علي صبيح وط مطابع الشعب و: / ط دار احياء الكتب و: / ط المعاهد و: / ط الميمنية بمصر و: / ط بمبي و: / ط المطبعة الخيرية بمصر، صحيح مسلم في اخر كتاب الوصية: / ط محمد علي صبيح وط المكتبة التجارية و: / ط عيسي الحلبي و: / ط مصر بشرح النووي، مسند احمد بن حنبل: / ح بسند صحيح ط دار المعارف بمصر.

() اورده في كتاب العلم ص من جزءه الاول، وفي مواضع اخر يعرفها المتتبعون (منه قدس).



:

() ص  من جزءه الثاني (منه قدس).

() راجع ص من جزءه الاول (منه قدس).

() كما في ص من المجلد الثاني من شرح النهج للعلامة المعتزلي (منه قدس).

() يوجد في: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط بمصر وافست بيروت و: / ط دار مكتبة الحياة و: / ط دار الفكر في بيروت.



:

() ليس الثالثة الا الامر الذي اراد النبي ان يكتبه حفظا لهم من الضلال، لكن السايسة اضطرت المحدثين الي نسيانه، كما نبه اليه مفتي الحنفية في صور الحاج داود الددا (منه قدس).

() يوجد في: صحيح البخاري كتاب الجهاد والسير باب جواءز الوفد: / افست دار الفكر علي ط استانبول و: / ط مطابع الشعب و: / ط دار احياء الكتب و: / ط المعاهد و: / ط الشرفية و: / ط محمد علي صبيح و: / ط الفجالة و: / ط الميمنية بمصر و: / ط بمبي بالهند.

صحيح مسلم كتاب الوصية باب ترك الوصية لمن ليس عنده شء: / ط عيسي الحلبي و: / ط محمد علي صبيح بمصر و: / ط المكتبة التجارية في بيروت و: /  ط مصر بشرح النووي، مسند احمد: / ط الميمنية بمصر و: / ح بسند صحيح و: / ح ط دار المعارف بمصر.

() ص  من جزءه الاول. (منه قدس).

() واخرج هذا الحديث بهذه الالفاظ، احمد في ص من الجزء الاول من مسنده، وغير واحد من اثبات السنن (منه قدس).

() يوجد ذلك في: صحيح مسلم كتاب الوصية باب ترك الوصية لمن ليس عنده شء / ط عيسي الحلبي و: / ط محمد علي صبيح و: / ط المكتبة التجارية و: /  ط مصر بشرح النووي، مسند احمد بن حنبل: / ط الميمنية بمصر و: / ح بسند صحيح ط دار المعارف بمصر، تاريخ الطبري: / بمصر، الكامل لابن الاثير: /.

رزية يوم الخميس بلفظ ثالث للبخاري:

«عن ابن عباس قال: لما اشتد بالنبي صلي الله عليه (واله) وسلم وجعه قال: اءتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده. قال عمر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا فاختلفوا واكثروا اللفظ قال: قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع. فخرج ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين كتابه».

يوجد في: صحيح البخاري كتاب العلم: / افست دار الفكر علي ص استانبول و: / ط مطابع الشعب و: / ط بمبي بالهند و: / ط دار احياء الكتب و: / ط المعاهد و: / ط الشرفية و: / ط محمد علي صبيح و: / ط الفجالة و: /  ط الميمنية بمصر.

رزية يوم الخميس بلفظ رابع للبخاري:

«قال ابن عباس: يوم الخميس وما يوم الخميس اشتد برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعه فقال: اءتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ما شانه اهجر؟ استفهموه، فذهبوا يردون عليه فقال: دعوني فالذي انا فيه خير مما تدعوني اليه، واوصاهم بثلاث: قال: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحوما كنت اجيزهم، وسكت عن الثالثة او قال فنسيتها».

يوجد في: صحيح البخاري كتاب النبي الي كسري وقيصر باب مرض النبي ووفاته: / افست دار الفكر علي ط استانبول و: / ط مطابع الشعب و: / ط بمبي بالهند و: / ط المطبعة الخيرية، تاريخ الطبري: / .

رزية يوم الخيمس بلفظ خامس للبخاري:

«سعيد بن جبير سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: يوم الخميس وما يوم الخميس ثم بكي حتي بل دمعه الحصي قلت له يا بن عباس ما يوم الخميس؟ قال: اشتد برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعه فقال اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ما له اهجر استفهموه فقال: ذروني فالذي انا فيه خير مما تدعوني اليه فامرهم بثلاث قال: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم والثالثة اما ان سكت عنها واما ان قالها فنسيتها».

يوجد في: صحيح البخاري كتاب الجزية باب اخراج اليهود من جزيرة العرب: /  افست دار الفكر علي ط استانبول و: / ط بمبي بالهند و: / ط اخر. وهذا قريب مما تقدم في اللفظ الاول تحت رقم () فراجع.

رزية يوم الخميس بلفظ سادس للبخاري:

«عن ابن عباس قال لما حضر النبي صلي الله عليه

:

() كما في ص من الجزء الثالث من كنز العمال (منه قدس).

() راجع: عبدالله بن سبا للسيد العكسري: /، الطبقات الكبري لابن سعد: / .

() سورة الحشر اية: .

() سورة التكوير اية: .



:

() سورة الحاقة اية:  .

() سورة النجم اية:  .

() كما في السطر  من الصفحة  من المجلد الثالث من شرح النهج الحديدي (منه قدس).

() اعترف عمر بانه انما صد عن كتابة الكتاب حتي لا يجعل الامر لعلي:

راجع: شرح نهج البلاغة: / سطر  ط بمصر وافست بيروت و: / سطر  ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط دار مكتبة الحياة و: / ط دار الفكر.

() حديث الثقلين تقدم تحت رقم ( و و و و و) فراجع.



:

() سورة الاحزاب اية: .



:

() وانت نصر الله بك الحق تعلم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يقل: ان مرادي ان اكتب الاحكام، حتي يقال في جوابه حسبنا في فهمها كتاب الله تعالي، ولو فرض ان مراده كان كتابة الاحكام، فلعل النص عليها منه كان سببا للامن من الضلال، فلا وجه لترك السعي في ذلك النص اكتفاء بالقران، بل لو لم يمكن لذلك الكتاب الا الامن من الضلال بمجرده لما صح تركه والاعراض عنه، واعتمادا علي ان كتاب الله جامع لكل شء، وانت تعلم اضطرار الامة الي السنة المقدسة وعدم استغناءها عنها بكتاب الله تعالي وان كان جامعا مانعا، لان الاستنباط منه غير مقدور لكل احد، ولو كان الكتاب مغنيا عن بيان الرسول ما امره الله تعالي ببيانه للناس اذ قال عز من قاءل: «وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم» (منه قدس).



:

() راجع: كنز العمال: / ح وص  ح و ط بحيدر اباد، الدر المنثور للسيوطي: /.

() سورة النور اية: .



:

() اجمع اهل السير والاخبار علي ان ابا بكر وعمر (رض) كانا في الجيش وارسلوا ذلك في كتبهم ارسال المسلمات وهذا مما لم يختلفوا فيه. فراجع ما شءت من الكتب المشتملة علي هذه السرية، كطبقات ابن سعد، وتاريخي الطبري وابن الاثير، والسيرة الحلبية، والسيرة الدحلانية وغيرها، لتعلم ذلك، وقد اورد الحلبي حيث ذكر هذه السرية في الجزء الثالث من سيرته، حكاية ظريفة، نوردها بعين لفظه، قال: ان الخليفة المهدي لما دخل البصرة راي اياس بن معاوية الذي يضرب به المثال في الذكاء، وهو صبي ووراءه اربعمءة من العلماء واصحاب الطيالسة فقال المهدي: اف لهذه العثانين اي اللحي اما كان فيهم شيخ يتقدمهم غير هذا الحدث؟ ثم التفت اليه المهدي وقال: كم سنك يا فتي؟ فقال: سني اطال الله بقاء امير المءمنين سن اسامة بن زيد بن حارثة لما ولاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جيشا فيه ابو بكر وعمر، فقال: تقدم بارك الله فيك (وقال الحلبي) وكان سنه سبع عشرة سنة. اه. (منه قدس).

()

ابو بكر وعمر في جيش اسامة

راجع في كون ابي بكر وعمر في جيش اسامة الذي بعثه النبي في مرضه: الطبقات الكبري لابن سعد: /، تاريخ اليعقوبي: / ط الغري و: / ط بيروت، الكامل لابن الاثير: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / افست علي ط بمصر و: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، سمط النجوم العوالي لعبدالملك العاصمي المكي: /، السيرة الحلبية للحلبي الشافعي: /، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة الحلبية: /.

ونقله في عبدالله بن سبا للعسكري: / عن: كنز العمال: /، ومنتخب الكنز بهامش مسند احمد: / وانساب الاشراف: / وتهذيب ابن عساكر: / بترجمة اسامة.



:

() كان عمر يقول لاسامة: مات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانت علي امير نقل عنه جماعة من الاعلام كالحلبي في سرية اسامة من سيرته الحلبية، وغير واحد من المحدثين والمءرخين (منه قدس).

() عمر يقول لاسامة: مات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانت علي امير.

راجع: السيرة الحلبية: /، كنز العمال للمتقي الهندي: / ح ط، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة الحلبية: /.

() ابني بضم الهمزة وسكون الباء ثم نون مفتوحة بعدها الف مقصورة : ناحية بالبلقاء من ارض سوريا بين عسقلان والرملة، وهي قرب مءتة التي استشهد عندها زيد بن حارثة وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين في الجنة عليه السلام (منه قدس).

() راجع: المغازلي للواقدي: / و، السيرة الحلبية: /، السيرة النبوية بهامش السيرة الحلبية: /، الطبقات الكبري لابن سعد: /.



:

() راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، المغازي للواقدي: /، السيرة الحلبية: /، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش السيرة الحلبية: /، الطبقات الكبري لابن سعد: /.

() كل من ذكر هذه السرية من المحدثين واهل السير والاخبار، نقل طعنهم في تامير اسامة وانه صلي الله عليه واله وسلم، غضب غضبا شديدا، فخرج علي الكيفية التي ذكرناها، فخطب الخطبة التي اوردناها، فراجع سرية اسامة من طبقات ابن سعد، وسيرتي الحلبي والدحلاني، وغيرها من المءلفات في هذا الموضوع (منه قدس).

() راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، عبدالله بن سبا للعسكري: /، المغازي للواقدي: /، السيرة الحلبية: /، السيرة النبوية بهامش الحلبية: /، الطبقات الكبري لابن سعد: /.



:

() راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، المغازي للواقدي: /، السيرة الحلبية: /، السيرة النبوية بهامش الحلبية: /، الطبقات الكبري لابن سعد: /.



:

() نقله الحلبي والدحلاني في سيرتيهما، وابن جرير الطبري في احداث سنة  من تاريخه، وغير واحد من اصحاب الاخبار (منه قدس).

() راجع: تاريخ الطبري: /، الكامل: /، السيرة الحبية: /، السيرة النبوية بهامش الحلبية: /.

() فشن الغارة علي اهل ابني، فحرق منازلهم، وقطع نخلهم، واجال الخيل في عرصاتهم، وقتل من قتل منهم، واسر من اسر، وقتل يومءذ قاتل ابيه، ولم يقتل، والحمد لله رب العالمين من المسلمين احد، وكان اسامة يومءذ علي فرس ابيه وشعارهم يا منصور امت وهو شعار النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر واسهم للفارس سهمين، وللراجل سهما واخذ لنفسه مثل ذلك. (منه قدس).

() يوجد في: الملل والنحل للشهرستاني الشافعي: / افست دار المعرفة في بيروت علي ط مصر تحقيق محمد كيلاني و: / بهامش الفصل لابن حزم افست دار المعرفة ايضا.



:

() علي الاظهر، وقيل كان ابن ثمان عشرة سنة، وقيل ابن تسع عشرة سنة وقيل ابن عشرين سنة، ولا قاءل بان عمره كان اكثر من ذلك (منه قدس).



:

() سورة النساء اية: .



:

() سورة الحشرة اية: .

() راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست بيروت علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.



:

() راجع: سمند احمد بن حنبل: / ط الميمنية بمصر.

() راجع: الاصابة لابن حجر: /، العقد الفريد لابن عبد ربه: /  ط لجنة التاليف والنشر و: / ط اخر.



:

() فرقة وشيعة لفظان بحساب الجمل مترادفان لان كلا منهما  وهذا مما تتفال به عوام تلك الفرقة (منه قدس).

() كالامام احمد في اواخر ص من الجزء الاول من مسنده، وسعيد بن منصور في سننه، وابن جرير في تهذيب الاثار، وصححه ونقله عنهم جميعا المتقي الهندي في ص من الجزء السادس من كنز العمال (منه قدس).

() يوجد في: خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ط التقدم العلمية بمصر وص  ط الحيدرية وص ط بيروت، مسند احمد بن حنبل: / ح بسند صحيح.

ذكر الي تغير وجه النبي عند قول عمر. ط دار المعارف بمصر ، كنز العمال: / ح و ط بحيدر اباد.

وقريب منه يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح، فراءد السمطين: / ح.



:

() راجع ترجمة عمر من طبقات ابن سعد، تقف علي اقامة الحد علي جعدة بلا شاهد ولا مدع سوي ورقة فيها ابيات لا يعرف قاءلها، تتضمن رمي جعدة بالفاحشة (منه قدس).



:

() الموارد التي لم يتعبد الصحابة فيها بالنصوص:

راجع في ذلك: كتاب النص والاجتهاد لشرف الدين طبع عدة طبعات، الفصول المهمة للامام شرف الدين ايضا ص  ط بمطبعة النعمان، الغدير للاميني ج.

() لءن فاتكم سبيل المءمنين، فلا تفوتنكم الفصول المهمة، فان فيها من الفواءد ما لا يوجد في غيرها، وقد عقدنا فيها للمتاولين فصلا علي حدة، وهو الفصل  ص وما بعدها الي ص من الطبعة الثانية. فيه تفصيل هذه الموارد (منه قدس).



:

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () وتقدم كون طاعة علي كطاعة الرسول تحت رقم () فراجع.



:

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع، وتحت رقم () ايضا.

() تقدم تحت رقم () فراجع.

() تقدم تحت رقم () وما بعده فراجع.

() يوجد في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / ح الاستيعاب بهامش الاصابة: /، ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و ط اسلامبول وص و ط الحيدرية.

وتقدم صدره تحت رقم () مع مصادره فراجع.

() تقدم مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم لعلي:

«لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق».

يوجد في: صحيح الترمذي: / ح ط دار الفكر، خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ط التقدم العلمية بمصر وص ط الحيدرية وص ط بيروت، سنن النساءي: /، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / حديث  و و و و و و و و و و و و و و و و و و، اسد الغابة: /، حلية الاولياء: / وصححه وذكره بطرق مختلة، ميزان الاعتدال للذهبي: /، الاستيعاب لابن عبدالبر بهامش الاصابة: /، مجمع الزواءد للهيثمي: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد الحنفي: / ط بمصر / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح و و و و ط بطهران، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول وص و و ط الحيدرية، كنوز الحقاءق للمناوي:  و بدون ذكر المطبعة وص و ط بولاق بمصر، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: /، كنز العمال: / ح ط، الرياض النضرة: /. ونقله في احقاق الحق ج عن: مسند احمد: / ط الميمنية، علل الحديث لابي حاتم: /، سنن البيهقي: / ط الميمنية، طبقات الحنابلة: /، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / و: /، موضح الجمع والتفريق للبغدادي: ، معالم التنزيل للبغوي: /، لسان الميزان لابن حجر: /، سعد الشموس والاقمار: ، شرح ديوان امير المءمنين للمبيدي:  مخطوط، الشفاء للقاضي عياض: /، تذكرة الحفاظ للذهبي: /، الفتح الكبير للنبهاني: /، نقد عين الميزان لمحمد بهجت:  ط مجلة القيمرية، السيف اليماني المسلول: ، فراءد السمطين: /.

وتقدم هذا الحديث بضمير المتكلم مع مصادره تحت رقم () فراجع.



:

() تقدم هذا الحديث مع مصادره بين رقم ( وبين ) فراجع.

() تقدم مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() يوجد في: الصواعق المحرقة لابن حجر:  و ط المحمدية وص و ط الميمنية بمصر، الاصابة لابن حجر العسقلاني: /، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و و ط اسلامبول، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي:  و، مصابيح السنة للبغوي الشافعي: /، مشكاة المصابيح للعمري: /، ذخاءر العقبي للطبري الشافعي: ، الرياض النضرة لمحب الدي الطبري الشافعي: /.



:

()

السنن الواردة في فضل علي واهل بيته

راجع: احقاق الحق للتستري ج وج وج وج وج وج وج وج وج وج وج ط المطبعة الاسلامية في طهران مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي ط المطبعة الاسلامية بطهران، ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي ج وج وج ط بيروت، كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب للكنجي الشافعي ط الحيدرية، الغدير للاميني ج الي ج ط ايران وط بيروت، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة للفيروز ابادي ط في النجف وبيروت، المناقب للخوارزمي الحنفي ط تبريز وط الحيدرية، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي ج وج ط في بيروت، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي ط في اسلامبول وايران وصيدا والنجف وقد طبع  طبعات، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي ط في النجف، خصاءص امير المءمنين للنساءي ط في مصر وبيروت والنجف، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي: /  ط مطبعة دار التالف بمصر وغيرها من عشرات الكتب المطبوعة والمخطوطة.



:

() حديث الثقلين تقدم تحت رقم ( و و و و و) فراجع.

() حديث السفينة: تقدم تحت رقم () فراجع.

() وهذا ايضا تقدم تحت رقم () فراجع.



:

() وقد صرح عليه السلام بذلك في كتاب له بعثة الي اهل مصر مع مالك الاشتر لما ولاه امارتها اذ قال: اما بعد، فان الله سبحانه بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم، نذيرا للعالمين ومهيمنا علي المرسلين، فلما مضي عليه السلام، تنازع المسلمون الامر من بعده، فوالله ما كان يلقي في روعي ولا يخطر ببالي ان العرب تزعج هذه الامر من بعده صلي الله عليه واله وسلم، عن اهل بيته، ولا انهم منحوه عني من بعده، فما راعني الا انثيال الناس علي فلان يبايعونه، فامسكت يدي حتي رايت راجعة الناس قد رجعت عن الاسلام يدعون الي محق دين محمد صلي الله عليه واله وسلم، فخشيت ان لم انصر الاسلام واهله ان اري فيه ثلما او هدما، تكون المصيبة به علي اعظم من فوت ولايتكم، التي انما هي متاع ايام قلاءل يزول منها ما كان، كما يزول السراب او كما يتقشع السحاب، فنهض في تلك الاحداث حتي زاح الباطل وزهق، واطمان الدين وتنهنه، الي اخر كلامه، فراجعه في نهج البلاغة.

(*) وللدكتور سعيد عاشور المصري محاضرة قيمة جدا القاها في جامعة الكويت موضوعها: كتابة التاريخ من جديد، وتعرض فيها الي جلوس امير المءمنين عن الخلافة، فعلي الباحثين ان يقفوا عليها فهي جديرة بالاهتمام وهي منتشرة بصوته ومطبوعة ايضا.



:

() الريح: حقيقة في القوة والغلبة والنصر والدولة (منه قدس).

() هذه الكلمة من كلمة القصير الخارج في غرضه الشريف وهي في نهج البلاغة، فراجع ما ذكره علامة المعتزلة في شرحها ص من المجلد الرابع من شرح النهج (منه قدس).

() راجع: نهج البلاغة للامام علي باب المختار من حكم امير المءمنين رقم  وفي شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط مكتبة الحياة و: / ط دار الفكر.



:

() كما ذكرناه في المراجعة  (منه قدس).

() مناشدة امير المءمنين الصحابة بحديث الغدير في يوم الرحبة.

تقدمت تحت رقم ( و و و) فراجع.

وراجع في مطالبته بحقه: الامامة والسياسة لابن قتيبة: / و ط مصطفي محمد بمصر و: / و ط الحلبي بمصر و: / و ط سجل العرب بالقاهرة تحقيق طه الزيني ولكن في هذه الطبعة ص و و و من ج قد طبعت في ص و و و من الجزء الثاني وضعت في الجزء الاول فليعلم ذلك.

وراجع ايضا: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و افست علي ط بمصر و: /  و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، الغدير للاميني: / ط بيروت، عبدالله بن سبا للعسكري: / ، المناقب للخوارزمي:  ط الحيدرية، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري.

وراجع ما تقدم تحت رقم () و و و).

وراجع ما ياتي تحت رقم ( وما بعده من الارقام).



:

() اوردناه في المراجعة  (منه قدس).

() يوجد في: كنز العمال: / ح ط. وتقدم هذا الحديث بكامله مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم ( و و) فراجع.

() تقدم مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() تقدم مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() اخرجه ابن عاصم كما بيناه في اخر المراجعة . (منه قدس).

() احتجاج الامام امير المءمنين علي عليه السلام في يوم الشوري يوجد في: مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافي:   ح، المناقب للخوارزمي الحنفي:  ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري، ميزان الاعتدال للذهبي: /، فراءد السمطين للحمويني الشافعي: / .



:

()

الخطبة الشقشقية للامام امير المءمنين

قوله عليه السلام: «اما والله لقد تقمصها فلان (ابن ابي قحافة) وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي... الخ».

توجد في نهج البلاغة للامام علي وهي الخطبة الثالثة: / افست ايران وتوجد هذه الخطبة في مصادر اخري من الفريقين قبل وجود السيد الرضي المولود سنة  والمتوفي  ه الذي جمع كلام الامام علي عليه السلام وبعده.

راجع في ذلك: الغدير للعلامة الامينين: / . فانه ذكر  مصدرا و: /  حول نهج البلاغة وصحة كونه للشريف الرضي.

وراجع ايضا: كتاب مصادر نهج البلاغة للسيد عبدالزهراء الحسيني الخطيب: / ، مدارك نهج البلاغة لكاشف الغطاء: ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، وتوجد في العقد الفريد لابن عبدربه المالكي المتوفي سنة  ه كما ذكره في البحار: / ط قديم، والشيخ ابراهيم القطيفي في الفرقة الناجية. ولكن الايدي (الامينة) علي وداءع العلم قد حذفتها عند الطبع!

وتوجد الخطبة الشقشقية ايضا في مصادر شيعية قبل السيد الرضي.

راجع: علل الشراءع للشيخ الصدوق المتوفي  ه / باب  رقم ، معاني الاخبار للصدوق: /، الارشاد للشيخ المفيد المتوفي  استاذ السيد الرضي: ، كتاب الجمل للشيخ المفيد: .

ونقلها بعد السيد الرضي: الشيخ الطوسي المتوفي  ه من غير طريق الرضي في الامالي: / ، وفي تلخيص الشافي: / ، والطبرسي في الاحتجاج: /، والمجلسي في البحار: / ط قديم، واوعزت لها كتب معاجم اللغة: لسان العرب: /، النهاية لابن الاثير: /، القاموس للفيروز ابادي: / ط دار العلم للجميع، مجمع الامثال للميداني.

وراجع: ما هو نهج البلاغة للسيد هبة الدين الشهرستاني ط النعمان.

() هي الخطبة  من نهج البلاغة في ص من جزءه الاول (منه قدس).

() راجع الخطبة  او ص من الجزء الثاني من النهج (منه قدس).



:

() يوجد في: نهج البلاغة للامام علي عليه السلام خطبة  / ط مصر، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / ط بمصر و: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، الامامة والسياسة لابن قتيبة: / ط مصطفي محمد بمصر و: / ط الحلبي بمصر و: / ط سجل العرب بالقاهرة.

() كما في الخطبة  ايضا (منه قدس).

() يوجد في: نهج البلاغة للامام علي خطبة  ص ط مصر، شرح ابن ابي الحديد: / افست علي ط مصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، الامامة والسياسة لابن قتيبة: / ط مصطفي محمد بمصر و: / ط الحلبي و: / ط سجل العرب بالقاهرة.

() كما في الخطبة  ص من الجزء الاول من النهج (منه قدس).

() يوجد في: نهج البلاغة للامام علي خطبة  / ط مصر، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / ط بمصر و: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، وراجع مصادر نهج البلاغة: / ط القضاء بالنجف.



:

() هذه الكلمة هي  من كلماته في باب المختار من حكمه، ص من النهج، وقد علق عليها السيد الرضي كلمة نفيسة، وعلق عليها الشيخ محمد عبده كلمة اخري، يجدر بالاديب مراجعتها (منه قدس).

() يوجد في: نهج البلاغة باب المختار من حكم امير المءمنين برقم  ص ط مصر، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / افست بيروت علي ط مصر و: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل تاريخ الطبري: /، الكامل في التاريخ لابن الاثير: /.

() وهو الكتاب  في ص من الجزء  من النهج (منه قدس).

() يوجد في: نهج البلاغة للامام علي: / ط مصر، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / افست بيروت علي ط بمصر و: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

() راجع الخطبة  ص من الجزء الاول من النهج (منه قدس).

() يوجد في: نهج البلاغة للامام علي خطبة  / ط مصر، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست بيروت علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، الامامة والسياسة لابن قتيبة: / ط مصطفي محمد و: / ط الحلبي و: / ط سجل العرب.

() كما في ص من الجزء الثاني من النهج من الكلام  (منه قدس).



:

() يوجد في: نهج البلاغة للامام علي من كلام له برقم  / ط مصر، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / افست علي ط مصر.

() كما في ص والتي بعدها من الجزء الثاني من النهج من الكلام  (منه قدس).

() يوجد في: نهج البلاغة للامام امير المءمنين خطبة  / ط مصر و: / ط دار الاندلس و: / ط الاستقامة، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

() راجعه في اخر ص والتي بعدها من الجزء الثاني من النهج في الخطبة  (منه قدس).

() دخاءل المكر والخديعة (منه قدس).



:

() يوجد في: نهج البلاغة للامام علي من الخطبة رقم  / ط مصر و: / ط الاستقامة و: / ط دار الاندلس، شرح نهج البلاغة ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / افست علي ط مصر.

() تجدها في اول ص وهي اخر الخطبة  من الجزء الاول من النهج (منه قدس).

() يوجد في: نهج البلاغة للامام علي من الخطبة الثانية / ط مصر و: / ط الاستقامة بمصر و: / ط دار الاندلس، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: /  ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / و افست بيروت علي ط بمصر.

() راجعها في ص من الجزء الاول من النهج وهي الخطبة . (منه قدس).

() يوجد في: نهج البلاغة للامام علي من الخطبة  / ط مصر و: / ط الاستقامة بمصر و: / ط دار الاندلس، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / افست بيروت علي ط بمصر، وراجع في مطالبة حقه ما تقدم تحت رقم ().

وقال الامام علي عليه السلام لما عزموا علي بيعة عثمان: «لقد علمتم اني احق الناس بها من غيري ووالله لاسلمن ما سلمت امور المسلمين ولم يكن فيها جور...».

يوجد في: نهج البلاغة للامام علي، من كلام له برقم  / ط الاستقامة بمصر و: / ط الاندلس في بيروت.



:

() الخبير.

() التكافء: التساوي، والزمام الذي نبذه اليه رسول الله اي القاه اليه انما هو زمام الامة في امور دينها ودنياها، والمعني انهم لو تساووا جميعا في الانقياد بذلك الزمام، والاستسلام الي ذلك القاءد العام، لاعتقله اي وضعه بين ركابه، وساقه كما يعتقل الرمح، وسار بهم سيرا سجحا اي سهلا، لا يكلم خشاشه اي لا يجرح انف البعير، والخشاش: عود يجعل في انف البعير يشد به الزمام ولا يتتعتع راكبه اي لا يصيبه اذي (منه قدس).

() اي يفيض منه الماء (منه قدس).

() اي شبعانين (منه قدس).

() اي ري الظمان (منه قدس).

() اي كسر شدة الجوع (منه قدس).



:

() اخرجها ابو بكر احمد بن عبدالعزيز الجوهري في كتاب السقيفة وفدك عن محمد بن زكريا، عن محمد بن عبدالرحمن المهلبي، عن عبدالله بن حماد بن سليمان عن ابيه، عن عبدالله بن الحسن بن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين، مرفوعة الي الزهراء عليها السلام، ورواها الامام ابو الفضل احمد بن ابي طاهر المتوفي سنة ، في ص من كتابه بلاغات النساء من طريق هارون بن مسلم بن سعدان، عن الحسن بن علوان، عن عطية العوفي الذي روي هذه الخطبة عن عبدالله بن الحسن بن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين، عن جدتها الزهراء عليها السلام. واصحابنا يروون هذه الخطبة عن سويد بن غفلة بن عوسجة الجعفي عن الزهراء عليها السلام. وقد اوردها الطبرسي في كتاب الاحتجاج، والمجلسي في بحار الانوار، ورواها غير واحد من الاثبات الثقات (منه قدس).

()

خطبة فاطمة الزهراء في المسجد

الحمد لله علي ما انعم وله الشكر علي ما الهم... الخ».

توجد في: بلاغات النساء لابي الفضل احمد بن ابي طيفور المتوفي  ه ص  ط الحيدرية، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: /  وص   ط بمصر و: /  وص  ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، اعلام النساء لعمر رضا كحالة: /.

خطبة الزهراء الثانية

توجد في: بلاغات النساء لابن ابي طيفور:   ط الحيدرية، شرح نهج البلاغة: / ط بمصر وافست بيروت و: /  ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، اعلام النساء لعمر رضا كحالة: /.



:

() اي تبجحا، والبجح بالشء: هو الفرح به (منه قدس).



:

() نقلناه من التاريخ الكامل لابن الاثير بعين لفظه وقد اورده في اخر سيرة عمر من حوادث سنة  ص من جزءه الثالث، واوردها علامة المعتزلة في سيرة عمر ايضا ص من المجلد الثالث من شرح نهج البلاغة (منه قدس).

() توجد في: الكامل لابن الاثير: /، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست بيروت علي ط بمصر و: /  ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط مكتبة الحياة و: / ط دار الفكر بيروت، تاريخ الطبري: /، عبدالله بن سبا للعسكري: /.

() الذرو بالكسر والضم : المكان المرتفع والعلو مطلقا، والمعني انه كان من رسول الله في امر علي علو من القول في الثناء عليه، وهذا اعتراف من عمر كما لا يخفي (منه قدس).

() هذا ماخوذ من قولهم ربع الرجل في هذا الحجر اذا رفعه بيده امتحانا لقوته، يريد ان النبي كان في ثناءه علي علي بتلك الكلمات البليغة، يمتحن الامة في انها هل تقبله خليفة ام لا (منه قدس).



:

() اخرجه الامام ابو الفضل احمد بن طاهر في كتابه تاريخ بغداد بسنده المعتبر الي ابن عباس، واورده علامة المعتزلة في احوال عمر من شرح نهج البلاغة، ص من مجلده الثالث (منه قدس).

() توجد هذه المحاور في: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست بيروت علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط دار الفكر و: / ط مكتبة الحياة.

() توجد في: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / افست علي ط بمصر و: / و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط مكتبة الحياة و: / ط دار الفكر.

قول عمر لابن عباس: «لقد كان علي فيكم اولي بهذا الامر مني ومن ابي بكر...» يوجد في محاضرات الراغب الاصفهاني: / كما في الغدير: / و: / ط بيروت.

وقال عمر: «يا بن عباس اما والله ان صاحبك هذا [يشير الي عليه عليه السلام] لاولي الناس بالامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا انا اخفناه علي اثنين الي ان قال ابن عباس فقلت ما هما يا امير المءمنين قال: خفناه علي حداثة سنه وحبه بني عبد المطلب».

يوجد في: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / و: / افست علي ط بمصر و: / و: /  ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

() اورد هذه المحاورة اهل السير في احوال عمر، ونحن نقلناها من شرح نهج البلاغة لعلامة المعتزلة، فراجع ص من مجلده الثالث (منه قدس).



:

() تقدم هذا الحديث بطوله مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() قول الامام الحسن لابي بكر وهو علي منبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم: «انزل عن مجلس ابي فقال: صدقت والله انه لمجلس ابيك...».

يوجد في: الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: /  ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، الرسول الاعظم مع خلفاءه ص ط بيروت، الاتحاف بحب الاشراف للشبراوي: .

() نقل ابن حجر كلتا القضيتين في المقصد الخامس، مما اشارت اليه اية المودة في القربي، وهي الاية  من ايات الباب  من صواعقه، فراجع من الصواعق ص، وقد اخرج الدارقطني قضية الحسن مع ابي بكر، واخرج ابن سعد في ترجمة عمر من طبقاته قضية الحسين مع عمر (منه قدس).

() قول الامام الحسن لعمر: «... انزل عن مجلس ابي فقال له: منبر ابيك لا منبر ابي...».

يوجد في: الصواعق المحرقة:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر.



:

() كان خالد بن سعيد بن العاص ممن ابي خلافة ابي بكر، وامتنع عن البيعة ثلاثة اشهر، نص علي ذلك جماعة من اثبات اهل السنة كابن سعد في ترجمة خالد من طبقاته ص من جزءها الرابع، وذكر ان ابا بكر لما بعث الجنود الي الشام، عقد له علي المسلمين وجاء باللواء الي بيته، فقال عمر لابي بكر: اتولي خالدا وهو القاءل ما قال؟ فلم يزل به حتي ارسل ابا اروي الدوسي فقال له: ان خليفة رسول الله يقول لك: اردد الينا لواءنا فاخرجه فدفعه اليه، وقال: ما سرتنا ولايتكم، ولا ساءنا عزلكم، فجاء ابو بكر فدخل عليه يعتذر اليه، ويعزم عليه ان لا يذكر عمر بحرف. اه. وكل من ذكر بعث الجنود الي الشام، اورد هذه القضية او اشار اليها، فهي من الامور المستفيضة (منه قدس).

() احتجاجات لبني هاشم وجماعة من الصحابة.

توجد في: كتاب سليم بن قيس الهلالي التابعي المتوفي سنة  ه ص  ط النجف، الاحتجاج للطبرسي: /  ط النعمان، البحار للعلامة المجلسي: /  وص  ط الجديد، اليقين في امرة امير المءمنين لابن طاووس:   ط الحيدرية، الخصال للشيخ الصدوق:  ، رجال البرقي المتوفي حدود ( ه) ص ط ايران.



:

() اخرجه الحاكم في ص من الجزء  من صحيحه المستدرك (منه قدس).

()

الاحتاج بالوصية

خطبة الامام الحسن بعد قتل ابيه عليه السلام:

فقال فيها: «... وانا ابن النبي وانا ابن الوصي...».

توجد في: ذخاءر العقبي لمحب الدين الطبري: .

() كما في ص من المجلد الثالث من شرح نهج البلاغة في اخر شرح الخطبة القاصعة (منه قدس).



:

() يوجد في: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل و: / ط دار الفكر و: / ط مكتبة الحياة.

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() حديث بريدة هذا، وحديث ابي ايوب وسلمان المتقدمان اوردناهما في المراجعة . (منه قدس).

() تقدم هذا الحديث مع مصادره تحت رقم () فراجع.

() يوجد في: ميزان الاعتدال: /.



:

() اخرج الامام ابو الفضل احمد بن ابي طاهر البغدادي في ص من كتاب بلاغات النساء بسنده الي الشعبي. (منه قدس).

() توجد في: بلاغات النساء لابن ابي طيفور ص  ط النجف.

()

الوصية في الشعر العربي

وقعة صفين لنصر بن مزاحم المتوفي  ه ص ط بمصر، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

() وقعة صفين لنصر بن مزاحم: ، شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

() شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.



:

() شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر. بتحقيق محمد ابو الفضل.

() شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق ابي الفضل.

() شرح النهج: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق ابي الفضل.

() شرح النهج: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق ابي الفضل.

() وقعة صفين لنضر بن مزاحم ص، شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.



:

() وقعة صفين لابن مزاحم: ، شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

() شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

() شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري.

() شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

() شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.



:

() شرح النهج: / ط و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

() نفس المصدر السابق.

() نفس المصدر السابق، وقعة صفين لابن مزاحم: .

() شرح النهج: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.



:

() شرح النهج: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

() وقعة صفين لنصر بن مزاحم: ، شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

() وقعة صفين لنصر بن مزاحم: ، شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

() وقعة صفين:  شرح النهج: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقق محمد ابو الفضل.

() وقعة صفين لابن مزاحم: ، شرح النهج لابن ابي الحديد: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق ابي الفضل.

() هذا البيت وجميع ما قبله من الاشعار والاراجيز، مذكورة في كتب السير والاخبار، ولا سيما المختصة منها بوقعتي الجمل وصفين، ونقلها باجمعها العلامة المتتبع ابن ابي الحديد في ص وما بعدها الي ص من المجلد الاول من شرح نهج البلاغة، طبع مصر، وذلك حيث شرح خطبة امير المءمنين المشتملة علي ذكر ال محمد وقول فيهم: ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة، وبعد نقل هذه الاشعار والاراجيز قال ما هذا لفظه: والاشعار التي تتضمن هذه اللفظة «الوصية» كثيرة جدا، ولكنا ذكرنا منها ها هنا بعض ما قيل في هذين الحزبين يعني كتاب وقعة الجمل لابي مخنف، وكتاب نصر بن مزاحم في صفين (قال): فاما ما عداهما فانه يجل عن الحصر ، ويعظم عن الاحصاء والعد، ولولا خوف الملالة والاضجار لذكرنا من ذلك ما يملا اوراقا كثيرة. اه. (منه قدس).

() وقعة صفين لنصر بن مزاحم: ، شرح النهج: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.



:

() شرح النهج لابن ابي الحديد: / افست علي ط بمصر و: / ط مصر تحقيق محمد ابو الفضل، الفصول المختارة للسيد المرتضي: ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الغري وص ط الحيدرية.

() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / افست علي ط بمصر و: / ط مصر تحقيق ابي الفضل.

() ان بيت زفر هذا، وبيتي خزيمة السابقين عليه، وبيتي عبدالله بن ابي سفيان المتقدمين عليهما، قد رواها عنهم الامام الاسكافي في كتابه نقض العثمانية، ونقلها ابن ابي الحديد في اخر شرح الخطبة القاصعة ص وما بعدها من المجلد الثالث من شرح النهج طبع مصر (منه قدس).

() شرح النهج: / ط افست علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق ابي الفضل.



:

() الكامل للمبرد مطبوع مع شرحه رغبة الامل: /.

() ذكرها الزبير بن بكار في الموفقيات، ونقلها علامة المعتزلة ص من المجلد الثالث من شرح النهج، لكن ابن عبدالبر اورد هذه القصيدة في ترجمة النعمان من الاستيعاب، فحذف محل الشاهد منها (وكذلك يفعلون) (منه قدس).

() شرح النهج لابن ابي الحديدي: / ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.

() اوردها ابن الاثير في اخر احوال عثمان ص من الجزء الثالث من تاريخه الكامل، غير انه قال: الا ان خير الناس بعد ثلاثة البيت (منه قدس).

() الكامل في التاريخ لابن الاثير: /.

() اوردها الزبير بن بكار في الموفقيات، ونقلها ابن ابي الحديد ص من المجلد الثاني من شرح النهج (منه قدس).

() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: / ط افست علي ط بمصر و: / ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.



:

() نقله الشيخ محمد علي حشيشو الحنفي الصيداوي في هامش ص من كتابه: اثار ذوات السوار، اذ ذكر غانمه بنت عامر ومعاوية، وانها انشدت هذا البيت امام معاوية في كلام جابهته فيه. (منه قدس).

() اثار ذوات السوار:  بالهامش.

() ذكرها الامام ابو الفضل احمد بن ابي طاهر البغدادي حين ذكر ام سنان ف ص من بلاغات النساء، ونقلها ايضا عن ام سنان الشيخ محمد علي حشيشو الحنفي في اخر ص من اثار ذوات السوار.

() بلاغات النساء لابن ابي طيفور ص ط الحيدرية.



:

() قال العلامة الشيخ محمود الرافعي حين انتهي الي شرح هذا البيت من شرحه هاشميات الكيمت: المراد به علي كرم الله وجهه، وسمي وصيا لان رسول الله اوصي اليه، فمن ذلك ما روي عن ابن بريدة عن ابيه مرفوعا انه قال: لكل نبي وصي، وان عليا وصيي ووارثي (قال) واخرج الترمذي عن النبي انه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه (قال) وروي البخاري عن سعد: ان رسول الله خرج الي تبوك واستخلف عليا، فقال: اتخلفني في الصبيان والنساء؟ قال: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (قال) قال ابن قيس الرقيات:

نحن منا النبي احمد والص * ديق منا التقي والحكماء

وعلي وجعفر ذو الجنا * حين هناك الوصي والهشداء

(قال): وهذا شء كانوا يقولونه ويكثرون فيه، ثم استشهد علي ذلك بما نقلناه في الاصل عن كثير عزة.

() قال الشارح محمد محمود الرافعي ما هذا لفظه: يعني ولي العهد بعد رسول الله.

() الهاشميات للكيمت بن زيد الاسدي بشرح الرافعي:   و.

() شرح الهاشميات للرافعي: .

() التي مطلعها اظبية حيث استنت الكثب العفر وهي في ديوانه.

() ديوان ابي تمام الطاءي: ، الغدير للاميني: /.

() الغدير للامينين: /، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية وص ط الغري.



:

() البيتان في اخر ديوان المتنبي ط ليدن بشرح الواحدي اما في باقي الطبعات فقد حذفا.

() ديوان المتنبي:  ط دار الزهراء بيروت.

الوصية في الشعر العربي:

يوجد شعر كثير جدا يذكر بالوصية من النبي للامام علي عليه السلام:

راجع: وقعة صفين لنصر بن مزاحم:  و ون المناقب للخوارزمي الحنفي:  و و و و، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  و و، مروج الذهب للمسعودي: /، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و و و و ط الحيدرية وص و و و ط الغري، الغدير للمرحوم الاميني: / و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و: / و و و و و و و و و و و و و: / و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و. وراجع بقية اجزاء الغدير فانه يوجد فيه الشء الكثير من شعر الوصية وغيره من كتب الادب. العقد الفريد لابن عبدربه المالكي: / و، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ، فراءد السمطين: / و و: / ح.



:

() ان مجلة الهدي العراقية قد اقتبست هذه المراجعة من هذا الكتاب، فنشرتها تباعا في مجلديها الاول والثاني، وجعلتها كامالي بتوقيع اسم مءلفها الحقير عبدالحسين شرف الدين الموسوي (منه قدس).



:

() الذين صحبوا الاءمة ورووا عنهم.

راجع اسماءهم وتراجمهم في: رجال النجاشي المتوفي  ه. ط في بمبي وايران، الفهرست للشيخ الطوسي المتوفي  ه ط في كلكتة وايران والنجف، رجال الطوسي ط في النجف، اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي) ط في بمبي وايران والنجف، رجال البرقي المتوفي حدود ( ه) ط في ايران، رجال ابن داوود المولود ( ه) ط في ايران والنجف، الخلاصة للعلامة الحلي المتوفي ( ه) ط في ايران والنجف، الفهرست للشيخ منتجب الدين طبع في البحار:  ط الجديد.

() راجع: رجال النجاشي، الفهرست للطوسي، معالم العلماء لابن شهراشوب ط في النجف، مءلفو الشيعة في صدر الاسلام لشرف الدين ط النجف، الذريعة الي تصانيف الشيعة للطهراني طبعت في النجف وايران.

() الاصول الاربعماءة وقد جمعت في الكتب الاربعة.

راجع: الذريعة ج مادة (اصل)، تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام:  ، الامام الصادق والمذاهب الاربعة: / .



:

() راجع: الامام الصادق والمذاهب الاربعة: / و: / و: /.

() الذريعة الي تصانيف الشيعة ج مادة (اصل ) ط النجف، تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام:  .

() مقدمة ابن خلدون:  .



:

() تقدم الشيعة في تدوين العلوم.

راجع: تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام للسيد الصدر ط شركة النشر والطباعة المحدودة في العراق، الشيعة وفنون الاسلام له ايضا ط في ايران، الامام الصادق والمذاهب الاربعة: / .

() كراهية عمر لتديون الحديث.

راجع: تنوير الحوالك شرح موطا مالك: /  الامام الصادق والمذاهب الاربعة: /.

() لانهم يقولون ان تدوين العلم ابتدا من عهد عمر بن عبدالعزيز والصحيح انه لم يدون احد منهم في عهده.

راجع: تنوير الحوالك شرح موطا مالك: /، الامام الصادق والمذاهب الاربعة: / ط بيروت، تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام ص.



:

() فيما نقله عنه ابن حجر في صواعقه، وغير واحد من الاعلام (منه قدس).

() يوجد في: الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية وص ط الميمنية، التمهيد في علوم القران: /، الاء الرحمن للبلاغي: / بالهامش، الطبقات الكبري لابن سعد ج ق ص، الاستيعاب بهامش الاصابة: /.

(*) لاجل المزيد من ذلك راجع: التمهيد في علوم القران: / وما بعدها، الاء الرحمن: /.

() الكافي لثقة الاسلام الكليني: / و و ط الحيدرية في طهران.

() كتاب الصحيفة للامام علي عليه السلام.

نقل عنها في: صحيح البخاري كتاب الفراءض باب اثم من تبرا من مواليه: / ط دار الفكر و: / ط مطابع الشعب، صحيح مسلم كتاب الحج باب فضل المدينة: / ط عيسي الحلبي، تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام:  ط شركة الاعلانات وتوجد نسخة منها عند السيد حسن الصدر (قدس) كما ذكره في تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام:  ط شركة الطباعة بالعراق.



:

() عين المصدر السابق.

() في صفحة . (منه قدس).

() في صفحة . (منه قدس).

() مسند احمد بن حنبل: / ح بسند صحيح ط دار المعارف بمصر.

() بصاءر الدرجات للصفار: .



:

() مءلفوا الشيعة في صدر الاسلام.

 سلمان الفارسي.

 ابو ذر الغفاري.

راجع: تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام:  و معالم العلماء لابن شهراشوب: .

()  ابو رافع مولي رسول الله له كتاب السنن والاحكام.

راجع: رجال النجاشي: ، تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام: .

()  علي بن ابي رافع له كتاب في الفقه.

راجع: رجال النجاشي: ، تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام: .

() روضات الجنات للخونساري.

() يوجد في: الاصابة لابن حجر: /، المستدرك للحاكم: / تلخيص المستدرك للهذهبي بذيل المستدرك، كنز العمال: / ح و و و ط، خصاءص النساءي:  ط الحيدرية وص ط التقدم بمصر وص ط بيروت، مصابيح السنة للبغوي: /.



:

() ترجمة جبير بن الحباب بن المنذر الانصاري في القسم الاول من الاصابة (منه قدس).

() عبيدالله بن ابي رافع كاتب امير المءمنين له كتاب من حضر صفين مع علي: ينقل عنه في: الاصابة لابن حجر العسقلاني: / و و و و و و و و و و و و و: / و افست علي ط السعادة، اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير: / و: / و و و و افست علي ط مصر.

()  ربيعة بن سميع له كتاب في زكاة النعم.

راجع: رجال النجاشي: .

()  عبيدالله بن الحر الفارسي له كتاب.

راجع: رجال النجاشي: .

()  الاصبغ بن نباتة يروي عن امير المءمنين عهده الي الاشتر ووصيته الي ابنه محمد.

راجع: رجال النجاشي: .



:

()  سليم بن قيس الهلالي له كتاب، وقد طبع في النجف، تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام:  ط العراق.

() راجع: رجال النجاشي:  ، تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام:  ، مءلفو الشيعة في صدر الاسلام لشرف الدين ط النعمان.

() كفهرست النجاشي، وكتاب منتهي المقال في احوال الرجال للشيخ ابي علي، وكتاب منهج المقال في تحقيق احوال الرجال للميرزا محمد، وغيرها من مءلفات في هذا الفن وهي كثيرة (منه قدس).

() راجع: رجال النجاشي ط في بمبي وايران، الفهرست للشيخ الطوسي ط في النجف وكلكته، معالم العلماء لابن شهراشوب ط في النجف وغيرها، الفهرست لمنتجب الدين في ج من البحار ط جديد، الذريعة الي تصانيف الشيعة خرج منها () مجلدا ط في النجف وايران، وغيرها من كتب الفهارس والتراجم.



:

() نص علي ذلك اءمة الفن كالشيخ البهاءي في وجيزته، وغير واحد من اعلام الامة. (منه قدس).

()

ابان بن تغلب

رجال النجاشي: .



:

() رجال النجاشي: ، الفهرست للشيخ الطوسي:  ط.

() رجال النجاشي.

() رجال النجاشي: ، اختيار معرفة الرجال المعروف ب (رجال النجاشي) ص ح.

() رجال النجاشي: .

() رجال النجاشي: .

() رجال النجاشي: ، الفهرست للشيخ الطوسي:  ط بالحيدرية، اختيار معرفة الرجال (رجال الشكي ) ص ح.

() رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: .

() تقدم تحت رقم () فراجع.



:

() فراجع: كتاب العتب الجميل علي اهل الجرح والتعديل للسيد محمد بن عقيل:  ط بيروت.

() الفهرست للشيخ الطوسي: .

() راجع: رجال النجاشي: ، الفهرست للشيخ الطوسي:  ط.

()

ابو حمزة الثمالي

له ترجمة في: رجال النجاشي: ، الفهرست للشيخ الطوسي:  ط وغيرهما من الكتب.

() رجال النجاشي: .

() اختياره معرفة الرجال (رجال الكشي)  ح.



:

() راجع من مجمع البيان تفسير قوله تعالي «قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي» من سورة الشوري تجده ينقل عن تفسير ابي حمزة (منه قدس).

() وقد روي اصحابنا كتب ابي حمزة كلها باسانيدهم اليه، والتفصيل في كتب الرجال، واختصر سيدنا الحجة السيد صدر الدين الصدر الموسوي رسالة الحقوق، وطبعها كرسالة مختصرة ليحفظها نشء المسلمين، وقد اجاد الي الغاية متع الله المسلمين بجميل رعايته، وجليل عنايته (منه قدس).

() راجع: رجال النجاشي:  ، الفهرست للطوسي: .

() تقدم تحت رقم () فراجع.

() رجال البرقي:   ط ايران، رجال الطوسي:  .

() اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي) ص ح.



:

() اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي) ص ح.

() اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي) ص ح.

() اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي) ص ح.

() مءلفو الشيعة في صدر الاسلام لشرف الدين ص  ط النعمان. () عند ذكره الباقرية والجعفرية من فرق الشيعة من كتابه الملل والنحل (منه قدس).



:

() الملل والنحل لشهرتساني: / ط دار المعرفة بيروت.

() الكتب الاربعة:

 الكافي لثقة الاسلام الكليني المتوفي  ه وقيل  ه ط اخيرا في  مجلدات الاوصل والفروع والروضة.

 من لا يضره الفقيه للشيخ الصدوق المتوفي  ه ط في النجف وايران في  مجلدات.

 تهذيب الاحكام للشيخ الطوسي المتوفي  ه  مجلدات ط في النجف وغيرها.

 الاستبصار للشيخ الطوسي  مجلدات ط في النجف وغيرها.

() الذكري للشهيد الاول ص ط ايران.



:

()

هشام بن الحكم

راجع: رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: .

() راجع: هشام بن الحكم للشيخ عبدالله نعمة ط بيروت، فلاسفة الشيعة للشيخ عبدالله نعمة ص ط بيروت، اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي) ص ، الامام الصادق والمذاهب الاربعة لاسد حدير: / .



:

() الملل والنحل للشهرستاني: / ط دار المعرفة.



:

() المعتبر للمحق الحلي:  ط ايران، رجال البرقي:  ط ايران، رجال الطوسي: .

() راجع: رجال النجاشي:  ، الفهرست للطوسي:   ط.

() راجع: رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: .

() مثل: رجال النجاشي ط في بمبي وايران، الفهرست للشيخ الطوسي ط في النجف، معالم العلماء لابن شهراشوب ط في النجف، الفهرست لمنتجب الدين ط ضمن البحار ج ط الجديد، معالم العلماء ط في النجف.



:

() رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء: .

() الفهرست للطوسي:  ، معالم العلماء لابن شهراشوب:  ط، رجال النجاشي: .

() الفهرست للشيخ الطوسي: .

() رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: .

() رجال النجاشي: .

احاديث في الشيعة

 قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم مشيرا الي علي بن ابي طالب عليه السلام:

«والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته لهم الفاءزون يوم القيامة».

يوجد هذا الحديث في: ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي: / حديث:  وص ح و ط بيروت، المناقب للخوارزمي الحنفي:  ط الحيدرية، شواهد التنزيل للحكساني الحنفي: / ح ط بيروت، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و و ط اليحدرية وص و ط الغري، كنوز الحقاءق للمناوي الشافعي:  ط الهند، الدر المنقور للسيوطي الشافعي: / ط مصر، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي:  ط الحيدرية، فراءد السمطين: /.

 قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام:

«تاتي يوم القيامة انت وشيعتك راين مرضيين، وياتي اعداءك غضابا مقحمين».

يوجد هذا الحديث في: نظم درر السمطين للزرندي الحنفي:  ط القضاء في النجف، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول وص ط الحيدرية، الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي:  ط الحيدرية، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط المحمدية بمصر وص ط الميمنية بمصر، كنز العمال: / ح ط بحيدر اباد، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي: / ط بيروت، نور الابصار للشبلنجي:  ط العثمانية.

 وقال الرسول صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام.

«اما ترضي انك معي في الجنة والحسن والحسين وذريتنا خلف ظهورنا وازواجنا خلف ذريتنا وشيعتنا عن ايماننا وشماءلنا».

يوجد في: الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط المحمدية بمصر وص ط الميمنية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول ص ط الحيدرية، فراءد السمطين: / ح.

 قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم:

«يا علي انك ستقدم علي الله انت وشيعتك مرضيين وتقدم اعداءك غضابا مقحمين».

يوجد في: نور الابصار للشبلنجي الشافعي:  ط الثعمانية بمصر، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط المحمدية وص ط الميمنية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول ص ط الحيدرية.

 قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم:

«يا علي ان الله قد غفر لك ولذريتك وولدك ولشيعتك ولمحبي شيعتك».

يوجد هذا في: الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  و و ط الميمنية بمصر وص و و ط المحمدية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  وص ط اسلامبول وص ط الحيدرية، النهاية لابن الاثير: / ط الخيرية بمصر، فراءد السمطين: / ح.

رواجع ما تقدم تحت رقم () من نزول قوله تعالي «اولءك هم خير البرية» قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم لعلي: «هم انت وشيعتك» وتقدم ايضا مصادر نزول الاية في علي وشيعته.

والحمد لله اولا واخرا علي ما تفضل به علينا من اتمام هذه التكملة وقد وقع الفراغ منها في ليلة الثلاثاء  صفر سنة  ه. بعد ان استغرقت اكثر من سنة واخر دعوانا الحمد لله رب العالمين.

النجف الاشرف

حسين الراضي



:

() تقول استشففت الثوب اذا نشرته في الضوء وتفشته تطلب عيبه ان كان فيه عيب (منه قدس).

() تمخر الريح ان تبحث عن مهبها ومجراها (منه قدس).



:

() اي مطيق له قادر عليه (منه قدس).

() الانصالات: الجد والسبق (منه قدس).

() هو ما يري في الليل من النجوم منقضا (منه قدس).

() الاصرة: ما عطفك علي رجل من رحم او قرابة او صهر او المعروف.

تمت هذه التعليقة والحمد لله، كافلة لاكمال ما نقص في اصل الكتاب، وفيها من الفواءد ما لا يستغني عنه ابدا، ومن الم بها علم انها كذلك، وكان الفراغ من تاليفها يوم الفراغ من طبع هذا الكتاب منتصف رجب الحرام سنة  بقلم المءلف اقل خدمة الدين الاسلامي وسدنة المذهب الامامي عبدالحسين بن الشريف يوسف بن الشريف جواد بن الشريف اسماعيل بن الشريف محمد بن الشريف ابراهيم الملقب شرف الدين بن الشريف زين العابدين بن علي نور الدين بن نور الدين علي بن الحسين الموسوي العاملي عاملهم الله جميعا بلطفه ورحمته، والحمد لله اولا واخر وصلي الله علي محمد واله وسلم (منه قدس).

 