

 جمهرة مقالات العلامة الشيخ احمد محمد شاكر
 مع اهم تعقبات الشيخ علي داءرة المعارف الاسلامية

 جمعها واعدها واعتني بها
 عبد الرحمن بن عبد العزيز بن حماد العقل

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 الطبعة الاولي
  ه   م
 حقوق الطبع محفوظة للمءلف

 رقم الايداع: / 

 دار الرياض
  ش محمد كمال  غرب
 ارض اللواء
 خلف مدينة المهندسين  جيزة
 ت: 

 يطلب من:
 هاتف:  الرياض
 بريد الكتروني: roq@hotmail.com



  AUTO الاهداء

 الي حضرة سيدي الوالد ..
 عبد العزيز بن حماد بن عبد الله العقل
 حبا وبرا واجلالا
 وتقديرا لافضاله التي طوقت عنقي
 اللهم اغفر له ذنبه كله واسعده
 وارفع درجته في الدارين
 اللهم امين   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO طلاءع الجمهرة

 الحمد لله القاهر فوق عباده، بيده ملكوت السموات والارض، لا اله الا هو الكبير المتعال. وصلي الله علي البشير الداعينا بترغيبه الي جنته، والنذير المبعدنا بترهيبه عن ناره صلاة تبلغنا رضاه سبحانه، وتحفنا برفرف رحمته يوم لا ظل الا ظله، وتصفي كدر اعمالنا يوم لا يشفع شافع الا من بعد اذنه، وهو الغفور الرحيم، يقيل عثرة عباده برافته، ويتغمد اساءتهم باحسانه.
 وبعد، فقد كان العلامة المصري الشيخ احمد محمد شاكر متفننا وعالما مبرزا في علوم كثيرة؛ فهو امام اهل عصره في علم الحديث، وفقيه مجتهد، ومفسر ركين، وعالم باللغة، وبحاثة ثبت مع فكر دراك وعلم واسع، وريادة فذة في ميدان تحقيق التراث ونشره.
 وقد انتقل الي رحمة الله في يوم السبت  من ذي القعدة سنة  ه الموافق  من يونيه سنة  م، ومضت الايام، وصمت اصدقاءه وتلاميذه ومحبوه فلم يخصوه بدراسة جادة، وظل تراثه العلمي موزعا في تضاعيف المجلات والدوريات المختلفة مع ندرته ونفاسته، واحتفاء العلماء باراء الشيخ احمد شاكر وتحقيقاته واضح كل الوضوح، ومع ذلك اطبقوا علي العقوق، فلم يقضوا حق العلم والتاريخ (¬).



 حين ذلك صحت عزيمتي علي جمع مقالات العلامة احمد محمد شاكر ونشرها اداء لهذا الدين. وجعلت بين يدي هذه المقالات ترجمة لحياته الشخصية ومسيرته العلمية. وقد رتبت المقالات ترتيبا موضوعيا، علي نحو ما يلي:
 ° تحقيق الترات.
 ° التعريف بالكتب.
 ° نقد الكتب والمقالات.
 ° بين احمد شاكر وحامد الفقي.
 ° الدفاع عن الحق.
 ° مساءل علمية.
 ° تراجم واعلام.
 ° مناسبات.
 وختمت الكتاب: باهم تعقبات الشيخ علي داءرة المعارف الاسلامية، وهذه الداءرة موسوعة علمية كتبها لفيف من المستشرقين، رتبت موادها علي حروف المعجم، واشتملت علي الوان متفرقة من العلوم.
 وكان للمستشرقين فيها مغالطات ظاهرة، وشبه وسموم نثروها في تضاعيف هذه الداءرة، وقد شارك الشيخ احمد شاكر في التعقيب والمناقشة ودفع الشبه ما امكن. ورغبت في الحاقها بالمقالات لاهميتها وغفلة اهل العلم عنها.
 الحق ان الشيخ احمد شاكر حمل امانة هذا القلم وصدع بالحق في غير جمجمة ولا ادهان فصال وجال في الدفاع عن العربية والاسلام؛ قاوم الدعوة الي كتابة اللغة العربية بحروف اللاتينية، وقاوم دعاة التجديد من شذاذ الافاق، اولءك الذين ياتون كل حين   ببدعة يزينونها ويزعمون ان بها نجاح العرب والمسلمين؛ بدعة التبرج والسفور، وبدعة العامية، وبدعة اللادينية، والانبهار الاعمي بكل ما هو غربي، وكم ذا شغلت هذه البدع  وامثالها كثير  هذا الشرق المستبد به عن مطامحه العليا، واضاعت من مجهودات جليلة هي ذوب القلوب الملتاعة، وحرارة الايمان الصادق؟ (¬)
 وهذا الرجل الفذ نسيج وحده فقد كانت جهوده في نشر التراث بعثا جديدا لذخاءر الامة واحياء لثمرات عقولها، ويلحظ المتتبع لجهوده ان له يدا باسطة في غير علم من علوم الثقافة العربية الاسلامية من فقه واصول وتفسير وحديث وعربية (¬).
 ويوم ان مضي احمد شاكر لطيته توجع اخوه محمود شاكر لفقده، وقد كان شريكه ودليله في تحقيق تفسير الطبري، فكتب كلمة عالية تفيض صدقا واحساسا: "وبعد، فقد ابليت شبابي وصدرا من كهولتي، واخي يومءذ ركن من العلم باذخ، اوي اليه اذ حزبني امر، او ضاق علي مسلك. فاصبحت فاذا الركن قد ساخ، واذا انا قد افردت افراد الساري في فلاة بغير دليل. كان نورا يضء الطريق، فلما طفء، اصبحت في ظلماء ينهاني سوادها ان اسير.
 وكنت اعمل في هذا التفسير وحدي بعيدا عنه، هكذا كان. لم يكن يشاركني في قراءة نصه، ولا في كشف مبهمه، ولا في تقويم ما اعوج من نهجه، ولا في تخريج ما توليته من رواية حديثه. وقضيت دهرا وانا اظن ان الامر كله ثمرة جهدي وعملي! ! فلما قبض الله عبده الصالح  رحمة الله عليه  وبقيت ايضا اعمل وحدي بعيدا عنه   اي بعد! ! فعندءذ وجدت مس الحق في فقده، واذا هو كان يكون معي وان خلته بعيدا، وكان يكون معيني وان لم استعنه، وكان يكون نور طريقي، وان خلت الطريق مضيءا من ذات نفسه!
 فاي هدي طمس عني بفقدك! واي دليل ناي عني برحيلك! واي نور غار عني بغيابك! واي حزن بقي لي بفناءك! فيا ابن ابي وامي:
 لو كان ينجي من الردي حذر ... نجاك مما اصابك الحذر
 يرحمك الله من اخي ثقة ... لم يك في صفو وده كدر
 فهكذا يذهب الزمان ويفني العلم فيه ويدرس الاثر" (¬)
 وسيظل هذا الرجل اثرا ضخما في ضمير هذه الامة بما اسداه للعربية والاسلام من اثار علمية ذاهبة في الندرة والنفاسة، وجهاد صادق في الدفاع عن الحق.
 رحمك الله يا ابا الاشبال رحمة واسعة، وبرد مضجعك، وجعل ما قدمته في ميزان حسناتك يوم تلقاه.
 اسال الله ان يمهد لي طريق الصواب، وان يغفر لي زلتي، وان يعينني بحوله وقوته، فقد برءت اليه سبحانه من كل حول وقوة، وهو وحده المستعان، وله الحمد والمنة، ومنه الجزاء والثواب، واليه المرجع والماب.
 عبد الرحمن بن عبد العزيز بن حماد العقل



  AUTO العلامة احمد محمد شاكر
 حياته الشخصية ومسيرته العلمية

 وفيه المباحث التالية:
 المبحث الاول: اسمه ونسبه وولادته واسرته
 المبحث الثاني: حياته ورحلاته وصلاته
 المبحث الثالث: شيوخه واساتيذه
 المبحث الرابع: مذهبه الفقهي وعقيدته
 المبحث الخامس: اثاره العلمية



  AUTO المبحث الاول: اسمه ونسبه وولادته واسرته

 احمد بن محمد شاكر بن عبد القادر، من ال ابي علياء، ينتهي نسبه الي الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهما  وسماه ابوه (احمد شمس الاءمة ابو الاشبال).
 ولد بعد فجر يوم الجمعة  من جمادي الاخرة سنة  ه، الموافق  من يناير سنة  م (¬).

  AUTO الماعة عجلي عن اسرة احمد شاكر 

 والده هو: الشيخ محمد شاكر، شخصية ازهرية كبيرة، ومن كبار علماء مصر، ولد بجرجا (¬) في منتصف شوال سنة  ه، وحفظ القران الكريم، وتلقي مبادء التعليم، ثم رحل الي القاهرة، الي الازهر الشريف، فتلقي العلم فيه عن كبار الشيوخ في ذلك العهد، وفي  رجب سنة  ه، عين امينا للفتوي مع استاذه الشيخ العباسي المهدي (¬)، مفتي الديار المصرية اذ ذاك.



 ثم ولي منصب ناءب محكمة مديرية القليوبية في  شعبان سنة  ه، ومكث فيه اكثر من ست سنين. وكانت له جهود في اصلاح احوال المحاكم الشرعية، ثم ولي منصب قاضي قضاة السودان في يوم  ذي القعدة سنة  ه. وفي سنة  م صدر الامر بتعيينه شيخا لعلماء الاسكندرية، فبعث فيها نهضة علمية عمت ارجاء مصر، فوضع اسس النظام في التعليم، واحسن اختيار الكتب والمقررات في الدراسة، وجعل من المقررات بعض العلوم الحديثة مع علوم الدين والعربية.
 وفي اواخر سنة  ه، ندب للقيام باعباء منصب مشيخة الجامع الازهر بالاضافة الي عمله في مشيخة الاسكندرية، اربعة اشهر فقط.
 وفي سنة  ه صدر الامر بتعيينه وكيلا لمشيخة الجامع الازهر فسار فيه سيرته في الاصلاح، وظل في منصبه الي ان انشءت   الجمعية التشريعية سنة  م، فعين عضوا فيها، واعتزل وظاءف الحكومة، وتوفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
 وجده لامه هو: العلامة الكبير الشيخ هارون بن عبد الرازق بن حسن بن ابي زيد البنجاوي الازهري، ولد بقرية (بنجا) بالصعيد في يوم الخميس  جمادي الاولي سنة  ه، امام من اءمة العربية، كان شيخ رواق الصعايدة في الازهر، ثم من اعضاء مجلسه الاعلي، ومن مصنفاته: حسن الصياغة في فنون البلاغة، وعنوان الظرف في علم الصرف، والمبادء النافعة في تصحيح المطالعة، توفي  رحمه الله  بالقاهرة سنة  ه (¬).
 وامه هي: اسماء هارون عبد الرازق، توفيت  رحمها الله  بعد ظهر يوم الاحد  شعبان  ه، بمنزل والده محمد شاكر بشارع رحبة عابدين بالقاهرة (¬).
 واشقاء الشيخ احمد شاكر ثلاثة ذكور، وثلاث اناث:
 اسن الذكور  بعد احمد  علي، ولد بالقاهرة وقت اذان العصر من يوم السبت  ذي الحجة سنة  ه، ونال شهادته العالمية من   الجامع الازهر في يوم الاثنين  محرم سنة  ه، وعين قاضيا بالمحاكم الشرعية في رمضان سنة  ه (¬)، ثم كان عضوا عاملا بالحزب الوطني (¬)، وساهم مع اخيه احمد في نشر عدد من كتب التراث العربي، وله من الابناء: عبد الرحمن وزهير وعلي (¬).
 وثاني الاشقاء محمد، ولا اعرف عنه شيءا سوي انه لم يكمل تعليمه (¬).
 واصغرهم محمود، وقد تسنم ذري المجد الادبي، وطارت شهرته في الافاق.
 ولد  رحمه الله  بالاسكندرية يوم الاثنين، العاشر من المحرم سنة  ه، وفي صيف ذلك العام الذي ولد فيه انتقل الي القاهرة، حين عين والده وكيلا للجامع الازهر. وحصل علي شهادة البكالوريا (الثانوية العامة) القسم العلمي سنة  م (¬).
 وفي اثناء ذلك، وتحديدا في بداية العشرينيات، اتصلت اسباب محمود باسباب اثنين من كبار اهل العلم بالادب هما: سيد بن علي   المرصفي (¬)، ومصطفي صادق الرافعي (¬)، اما المرصفي فهو امام العربية في زمانه، وكان له اكبر الاثر في تشكيل ملكة التذوق والنقد لدي محمود (¬).
 اما الرافعي فقد ملك علي محمود نفسه، وراي فيه الاديب "الذي شارك الاواءل عقولهم بفكره، ونزع اليهم بحنينه، وفلج اهل عصره بالبيان حين استعجمت قلوبهم، وارتضخت عربيتهم لكنة غير عربية" (¬).
 وطفح قلب محمود بحب الرافعي فطفق يقول: "وتبدت لي انسانية هذا الرجل كانها نغمة تجاوب اختها في ذلك الاديب الكاتب الشاعر، وظفرت بحبيب يحبني واحبه؛ لان القلب هو الذي كان   يعمل بيني وبينه، وكان في ادبه مس هذا القلب؛ فمن هنا كنت اتلقي كلامه فافهم عنه ما يكاد يخفي علي من هو امثل مني بالادب، واقوم علي العلم، وابصر بمواضع الراي" (¬).
 وفي سنة  م، التحق محمود بالجامعة المصرية طالبا في كلية الاداب: قسم اللغة العربية، لكن مكثه لم يطل في الجامعة، فقد نشب بينه وبين استاذه طه حسين (¬) خلاف حول منهج دراسة الشعر الجاهلي، وظهر له مدي انبهار استاذه بالمناهج المنتزعة من ثقافات اخري، واتكاءه علي نتاءج البحث الاستشراقي دون ادراك صحيح للعلاقة بين المنهج والثقافة التي انتجته (¬).
 وافضي ذلك الخلاف الي هجرته الي الحجاز سنة  ه   م، وفي جدة انشا بناء علي طلب من الملك عبد العزيز ال سعود مدرسة جدة السعودية الابتداءية، وعمل مديرا لها، ولكن ما لبث ان عاد الي القاهرة في اواسط عام  م. وانصرف الي   الادب بكليته، فتاهل، وبلغ في العربية المبالغ.
 قال احسان عباس (¬): "معرفة محمود بالتراث، واحاطته به، وتمثله لابعاده المختلفة، وحضوره في وجدانه امر كالنهار لا يحتاج الي دليل" (¬).
 وقد حارب اديب العربية الكبير محمود شاكر في جبهات كثيرة، وخاض معارك كثيرة؛ حارب الدعوة الي العامية، وكتابة اللغة بحروف لاتينية، وكشف القناع عن وجه الاستشراق، واهدافه الخفية في مصر (¬).
 اما جهوده في نشر التراث فهي من ادل الشواهد علي نبالة قدره، وعلو كعبه في العلوم التي عني بنشرها، وتجلي ذلك في ما نشره من ذخاءر التراث:
 طبقات فحول الشعراء لابن سلام، وتفسير الطبري، واجزاء من تهذيب الاثار، وجمهرة نسب قريش، وغيرها.
 وشقيقات احمد شاكر: عزيزة، وصفية، وفاطمة الزهراء.
 وله من الولد ثلاثة بنين، وست بنات.



 اسن الذكور اسامة، وحصل علي الشهادة الجامعية في تخصص العلوم السياسية من كلية التجارة بجامعة فءاد سنة  م، وعمل في المكتب الفني لوزير التجارة، ثم في وزارة الاقتصاد، ثم في مصلحة الشركات، ثم بديوان محافظة القاهرة، ووصل الي منصب مدير عام الشءون المالية الي ان بلغ سن التقاعد. ويقيم الان بالقاهرة. ويجيد اللغة الانجليزية، واستفاد منه الشيخ احمد في ترجمة مقدمة كتاب (الكامل للمبرد) للنسخة المطبوعة في اوربة (¬).
 الثاني: فرناس، وحصل علي الثانوية العامة، ثم التحق بكلية الهندسة، ولم يكمل دراسته، وسافر الي المانيا، وجلس بها اربع سنوات، ثم التحق بهيءة قناة السويس، ووصل الي منصب كبير مراقبي حركة قناة السويس، ثم انتقل الي المعاش في سبتمبر  م، ويقيم بالاسماعيلية.
 الثالث: سعود، وحصل علي شهادة عليا، ويمتلك محلا تجاريا في القاهرة.
 وبنات الشيخ: كوثر، وتماضر الخنساء، وسبا شجرة الدر، ورباب، ونعمت الله، وفاطمة الزهراء.
 وتوفيت شجرة الدر في يناير سنة  م، ونعمت الله في سنة  م، عليهما رحمة الله (¬).



  AUTO المبحث الثاني: حياته ورحلاته وصلاته

 لما صدر الامر باسناد منصب قاضي قضاة السودان الي والده الشيخ محمد شاكر، في  من ذي القعدة سنة  ه، رحل بولده الي السودان؛ فالحق ولده (احمد) بكلية غوردون، فبقي تلميذا بها حتي عاد ابوه من السودان، وتولي مشيخة علماء الاسكندرية سنة  ه، فالحق ولده من يومءذ بمعهد الاسكندرية الذي يتولاه.
 وفي الاسكندرية توجهت همته لطلب العلم، وشغف في اول امره بحب الادب والشعر، ثم انصرف في سنة  ه، الي دراسة علم الحديث بهمة لا تعرف الكلل.
 ولما انتقل والده من الاسكندرية الي القاهرة وكيلا لمشيخة الازهر في ربيع الاخر سنة  ه، التحق احمد شاكر بالازهر، فكانت اقامته في القاهرة بدء عهد جديد في حياته، فاتصل بعلماءها ورجالها، وعرف الطريق الي دور كتبها، وكانت القاهرة يومءذ مستردا لعلماء البلاد الاسلامية.
 وهذا الاكباب الداءم علي العلم، واللقاء المتتابع للعلماء؛ هو الذي مهد لظهور هذا العالم المتفنن، حتي استطاع ان يقف في منتصف القرن السابق علما مشهورا في غير علم من علوم الاسلام من حديث وفقه ولغة وادب.



 ولما حاز شهادة العالمية من الازهر في سنة  م، عين مدرسا بمدرسة ماهر، ولكن لم يبق بها غير اربعة اشهر، ثم عين موظفا قضاءيا ثم قاضيا، وظل في القضاء حتي احيل الي المعاش في سنة  م (¬).

  AUTO رحلاته

 :
 في سنة  ه، سافر الشيخ احمد شاكر الي مكة لاداء فريضة الحج، وكان يتردد في مكة علي المكتبات الخاصة والعامة، وعند الشيخ عبد الوهاب الدهلوي (¬) وجد نسخة جيدة من كتاب (ذخاءر المواريث في الدلالة علي مواضع الحديث) للعلامة عبد الغني النابلسي (¬)، مكتوبة بخط احد احفاد المءلف، وتاريخ نسخها سنة  ه، وكتاب الذخاءر من الكتب النادرة جدا في زمن الشيخ احمد شاكر، لذلك حرص الشيخ علي استعارة النسخة من الشيخ   الدهلوي من اجل طبعها (¬)
 وسافر الي الرياض سنة  ه، وقابل فيها الملك عبد العزيز  رحمه الله  وعرض علي مسامعه حاجة العلماء والطلاب الي اقتناء المسند للامام احمد بقيمة ميسرة بعد نفاد الطبعة الاولي من الجزء الاول؛ فامر بطبعه مرة اخري (¬).
 وسافر الي الرياض في جمادي الاولي سنة  ه، والتقي بمفتي الديار السعودية سماحة الشيخ محمد بن ابراهيم  رحمه الله  واخيه فضيلة الشيخ عبد اللطيف بن ابراهيم (¬)، وطلبا منه تصحيح شرح الطحاوية لابن ابي العز وطبعه في مصر (¬).
 ومن الرحلات المهمة في حياة الشيخ رحلته الي دمشق، وزيارته للمكتبة الظاهرية، واطلاعه علي ما فيها من نوادر الكتب المطبوعة،   ونفاءس المخطوطات. وحفلت زيارته للمكتبة الظاهرية بلقاء عدد من العلماء وطلبة العلم؛ منهم الشيخ ناصر الدين الالباني  رحمه الله  (¬).

  AUTO صلاته وصداقاته

 :
 من الجوانب التي لا تغفل في مسيرة الشيخ احمد شاكر العلمية، تلك الصداقات التي انعقدت مع صفوة من الادباء والعلماء والمحققين والناشرين، والصلات الفكرية مع ثلة من دعاة الاصلاح ورجال العلم والادب في عصره.
 وتتبع هذه الروابط يكشف عن جوانب مهمة في شخصية احمد شاكر.
 ومن الاعلام الذين وقفت علي اسماءهم ما يلي:

  AUTO   مصطفي صادق الرافعي

 :
 الشيخ احمد شاكر شديد الاعجاب بالرافعي وباسلوبه النثري، وكان يصفه ب "الاستاذ الحجة البليغ" (¬).

  AUTO   محمد خميس هيبة

 :
 والشيخ محمد من اصدقاء الشيخ احمد شاكر القدماء.
 قال احمد شاكر: "صديقي وزميلي من اول طلب العلم، العالم   المتقن المتفنن، الشيخ محمد خميس هيبة" (¬)، وقد قرا عليه تحقيقه لكتاب الرسالة للامام الشافعي حرفا حرفا، ورجع له في كل مشكل عرض له في تحقيقه للكتاب.

  AUTO   الدكتور زكي مبارك

 (¬):
 وصفه احمد شاكر ب "الاخ الصادق الود" (¬).
 واخبرني اسامة بن الشيخ احمد شاكر ان الدكتور زكي كان من اصدقاء الشيخ، وزاره في بيته مرات.
 ويري احمد شاكر ان زكي من الادباء الكبار، وصاحب قلم بليغ في الكتابة، وان لم يكن له معرفة بعلوم الشريعة، واطلاع علي كتب المتقدمين منهم، وطرق تاليفهم (¬).

  AUTO   الشيخ محمد نور الحسن، والشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد

 :
 وعند تحقيق الرسالة افاد الشيخ احمد شاكر من استاذي العربية  بكلية اللغة العربية بالازهر  العالمين الجليلين الشيخ محمد نور   الحسن، والشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد (¬)، وقد عرض عليهما كثيرا من مشكلات العربية في الكتاب (¬).

  AUTO   لويس سركيس

 :
 قال احمد شاكر: "صديقي الفاضل الاديب لويس سركيس" (¬).
 وقد عهد الي احمد شاكر بتصحيح كتاب "لباب الاداب" لاسامة بن منقذ  رحمه الله  وقام بنشره في مكتبة سركيس.

  AUTO   السيد محمد السنوسي الانصاري

 :
 قال احمد شاكر: "ابن عمتي السيد محمد السنوسي الانصاري، والاخ المخلص البار" (¬)، وكانت تربطه بالشيخ احمد شاكر روابط علمية ايضا؛ منها معاونته في اخراج كتاب الرسالة الذي اضطلع احمد شاكر بتحقيقه.



  AUTO   الشيخ محمد نصيف

 :
 قال احمد شاكر: "صديقنا الحبيب السلفي الكبير الكريم الاخ السيد محمد نصيف (¬)  حفظ الله " (¬).
 والشيخ محمد نصيف من كبار وجهاء مدينة جدة في وقته، وكان مضرب المثل في الاخلاق والكرم، مع حسن العقيدة، وقد جمع مكتبة كبيرة، وصار مرجعا ومحطا لكثير من العلماء والادباء والمهتمين بنشر كتب التراث، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
 وكان الشيخ محمد نصيف يري مكانة صديقه العلمية، وفي احدي زيارات احمد شاكر للحجاز رغب اليه الشيخ محمد نصيف ان يعيد طبع كتاب المسح علي الجوربين للشيخ محمد جمال الدين القاسمي بعد ان صار نادر الوجود، وطلب منه مراجعة الكتاب قبل طبعه وكتابة مقدمة له (¬)؛ فاستجاب الشيخ احمد شاكر لرغبة صديقه   "الجليل النبيل .. محمد بن حسين نصيف" (¬).

  AUTO   الشيخ محمد حامد الفقي

 :
 محمد حامد بن سيد احمد عبده الفقي، ولد سنة  ه، وحفظ القران في صغره، ودرس في الازهر، وفي سنة  ه، اسس جماعة انصار السنة المحمدية، واخذ علي عاتقه الدعوة للعقيدة السلفية، ثم سافر الي مكة ودرس فيها زهاء ثلاث سنوات، ثم رجع الي مصر، وانشا مجلة الهدي النبوي، ثم انشا مطبعة السنة المحمدية، وعني بنشر كتب شيخ الاسلام ابن تيمية، وابن القيم، وبعض كتب الحنابلة، وتوفي  رحمه الله  سنة  ه.
 والاخاء بين الشيخين احمد شاكر ومحمد الفقي امتد لاكثر من ثمان واربعين سنة، وكانا اول العاملين علي نشر العقيدة الصحيحة في مصر، وصدرا عن راي واحد وعقيدة سليمة صافية في الاستمساك بكتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وفي نصرة العقيدة السلفية، والذب عنها (¬).
 ومع ان الشيخين الكريمين كانا جليسين لا يكادان يفترقان، وصديقين متواصلين لا يكادان يتصارمان، الا انه في سنة  ه، شاب هذه المودة ما يكدر صفوها، وكان ذلك حين كتب الشيخ حامد   الفقي في مجلة الهدي النبوي تعليقا علي رسالة منشورة في المجلة، من رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية، فهم احمد شاكر من هذا التعليق انه يتضمن تكذيبا لشيخ الاسلام، يكاد يكون صريحا في ذلك، فكبر عليه الامر، فكتب مقالا يوم الثلاثاء  رمضان سنة  ه، وارسله بالبريد المسجل، تبرءة لشيخ الاسلام من هذه التهمة، واحفظ احمد شاكر ان مقاله طوي فلم ينشر، وان عدد الهدي النبوي الجديد حمل مقالا للشيخ حامد الفقي يبرا فيه من رمي شيخ الاسلام ابن تيمية بالكذب، ويتاول كلامه لينفي عن نفسه التهمة بطريقة لم تعجب احمد شاكر.
 فراي احمد شاكر ان يءدي الامانة التي اءتمن عليها؛ فنشر كتابا بعنوان (بيني وبين حامد الفقي)، اثبت فيه مقاله كاملا، ومقال الشيخ الفقي كله، ثم تعقبه في بعض ما كتب.
 وبعد ان صدر الكتاب فزع كثير من محبي الشيخين وحزنوا اشد الحزن، فكتب الشيخ حامد الفقي مقالا بعنوان: (بيني وبين اخي الشيخ احمد شاكر)، ومما جاء فيه: "اقول واءكد القول ان الذي جري بيني وبين اخي العمر: هو الذي عليه عشنا ما عشناه، في ظل هذا الاخاء، المتين العري، الوثيق الاواصر؛ لانه نسج  بحمد الله  علي نول العلم، وحيك من خيوط مذهب السلف الصالح  رضي الله عنهم  واليد التي نسجته وحاكته: يد الكتاب والسنة. ونحن  بحمد الله، رغم انف كل حاسد وحاقد  لا نزال نكتسي   بهذا الثوب الكريم، وننعم بزينته وتقاه. ونسال الله سبحانه ان يديم علينا ذلك الثوب سابغا حتي نلقاه علي ذلك. ولن نترك ثغرة لاي ممن حاول ان يسعي بالوقيعة لتاجيج نار الفتنة.
 واخي الشيخ احمد شاكر، يعلم علم اليقين: ان اخاه حامدا اعرف الناس بفضله، واشكر الناس لجميله، واصبرهم علي صداقته، واحفظهم لعهده، واحرصهم علي وده، وابعدهم عن مساءته، واسرعهم الي مسرته. ومهما نزغ الشيطان بيني وبينه، فالفيءة الي معقل الود  ان شاء الله  سريعة، والاخاء السلفي كفيل بالاسراع الي هذه الفيءة" (¬).
 وتجاوب احمد شاكر مع كلمة حامد الفقي السابقة، وفاء الي المودة الراسخة، فقال  رحمه الله : "اما وقد عتب علي الاخ الشيخ حامد الفقي فيما كتبت، فله العتبي. وما كنت لارضي ان يكون بيننا اللدد في الخصومة. بل ما ارضي هذا بيني وبين اي انسان، وليس من اليسير هدم الصداقة القديمة والاخوة في الله، وفي سبيل نصر الاسلام والحرب علي اعداءه" (¬).

  AUTO   عبد العزيز الميمني

 :
 عبد العزيز الميمني الراجكوتي، باكستاني من كبار الباحثين   والمحققين، له عناية بالادب واللغة، خبير بالمخطوطات ونوادر الكتب، ومن ابرز تحقيقاته: "سمط اللالي في شرح امالي القالي" لابي عبيد البكري، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
 وكان الشيخ احمد شاكر معجبا بعلم الاستاذ الميمني وتحقيقه، ارسل اليه بعد ان قرا كتابه (ابو العلاء وما اليه) رسالة جاء في اخرها:
 "ارجو ان تقبل تهنءتي علي ما اوتيت من بسطة في العلم، ومن سعة في الاطلاع، ومن قدرة علي امتلاك ناصية القول، واسال الله ان يزيدك من فضله. وان ينفع بك العرب واللغة العربية، والمسلمين والاسلام" (¬).

  AUTO   عبد الوهاب عزام

 :
 انعقد اخاء بين احمد شاكر وعبد الوهاب عزام (¬)، وقد اقتبس   احمد شاكر من كلمة عبد الوهاب عزام  التي اعجب بها  في الرد علي عبد العزيز فهمي (¬) حين اقترح كتابة العربية بالحروف اللاتينية (¬).
 وقدم الدكتور عبد الوهاب عزام لكتاب المعرب للجواليقي الذي عني الشيخ احمد شاكر بنشره، واظهر اعجابه بعلم الشيخ وجهده في تحقيق الكتاب (¬).

  AUTO   عبد السلام هارون

 (¬):
 العلامة المحقق الثبت من الافذاذ الذين عنوا بنشر التراث الاسلامي نشرا علميا ممتازا، وهو ابن خال الشيخ احمد شاكر، وتوثقت الصلة العلمية بينهما يوم كان عبد السلام طالبا في دار العلوم، والشيخ احمد شاكر في مناصب القضاء، وكان اذ ذاك يعمل علي تحقيق كتاب الرسالة للامام الشافعي، الذي نهج فيه نهجا ممتازا   لم يعهده الناس من قبل، في امانة التحقيق وامانة الاداء، وكان الشيخ احمد شاكر يطلع عبد السلام هارون علي عمله في تحقيق الكتاب، فكان ذلك مما ادخل في روعه ان يقتدي به ويسير علي منواله.
 وكان لاحمد شاكر فضل اخر علي عبد السلام هارون، ذلك انه عقد صلته باسرة الناشرين؛ اذ قدمه الي دار احياء الكتب العربية لتحقيق كتاب (الحيوان للجاحظ)، وصلة اخري عقدها له مع دار المعارف لنشر (همزيات ابي تمام) و (المفضليات الخمس).
 ولم يقف احمد شاكر عند ذلك، حتي اشركه معه في تحقيق كتاب (اصلاح المنطق) لابن السكيت، ثم شاركه في اخراج (المفضليات) و (الاصمعيات) وهما الكتابان اللذان يحتلان مكانا مرموقا في الدراسات الادبية المعاصرة للتراث (¬).
 ولهذا ظل عبد السلام هارون وفيا لاحمد شاكر، عارفا لفضله، وحين اخرج كتاب (مجالس ثعلب) كتب في مقدمته: "واخص بالشكر والاعتراف بالفضل حضرة الاخ العلامة المحقق الاستاذ الشيخ احمد محمد شاكر الذي افدت كثيرا من رايه وعلمه في اخراج هذا الكتاب" (¬).
 وكتب في مقدمة الطبعة الثالثة لكتاب (المفضليات) سنة  ه: "استاذي المغفور له الشيخ احمد شاكر الذي قاسمني   بذل الجهد والعناية بهذا الكتاب، فكان نعم العون، ونعم المرشد، ولست املك الا ان استمطر له رحمة الله ومغفرته ورضوانه" (¬).

  AUTO   السيد احمد صقر

 (¬):
 تحدث الشيخ احمد شاكر عن العلاقة بينهما، فقال: "الاستاذ السيد احمد صقر مني بمنزلة الاخ الاصغر، نشا معي، وعرفته وعرفني، وتادبنا بادب واحد في العلم والبحث، وفي فقه المساءل، والحرص علي التقصي ما استطعنا" (¬).
 ويتملك احمد شاكر الاعجاب بصديقه الاديب النابه السيد احمد صقر، حين يري ان له مدي مديدا في الاطلاع والتقصي، ونفذات صادقة في الدقاءق والمعضلات، يندر ان توجد في انداده، بل في كثير من شيوخه واساتيذه (¬).
 اما الاستاذ السيد احمد صقر فيري ان احمد شاكر في طليعة   الناشرين المرموقين، وانه اكثر منه خبرة، واوسع اطلاعا (¬). وتوطد العلاقة بين الرجلين لم تمنع السيد احمد صقر من نقد تحقيق الشيخ احمد شاكر لكتاب الشعر والشعراء في مجلة (الكتاب) حين راي في عمله ما يستوجب النقد.
 ومما يذكر ويشكر ان الشيخ احمد شاكر لم يتسامي علي النقد، ولم يضق به ذرعا، بل جعله في صدر كتاب الشعر والشعراء.

  AUTO   الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي

 :
 قال احمد شاكر: "صديقي الفاضل محمد فءاد عبد الباقي" (¬).
 ولد  رحمه الله  سنة  ه، ونشا في القاهرة، ودرس في بعض مدارسها، ثم عمل مترجما عن الفرنسية في البنك الزراعي، ثم انقطع الي التاليف. وضعف بصره الي ان كف قبيل وفاته. وتوفي بالقاهرة سنة  ه، كان صاءم الدهر، قوي العزيمة، له عناية كبيرة بوضع الفهارس للاحاديث النبوية ولايات القران الكريم (¬).
 وتوثقت الصلات العلمية بين الشيخ احمد شاكر والاستاذ محمد عبد الباقي في دار المنار فقد كانا يكثران الاختلاف الي هذه الدار، وكثيرا ما كان الاستاذ محمد عبد الباقي يستشير الشيخ احمد شاكر ويفيد منه (¬).



  AUTO   الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي

 (¬):
 حين تهد الشيخ احمد شاكر لنشر كتاب المسند للامام احمد ناشد في شوال سنة  ه, علماء الحديث في اقطار الارض بان يرسلوا له كل ما يجدون من ملاحظة او استدراك او تعقيب او بحث في اسانيد المسند، كلما وصل اليهم جزء من اجزاءه. ووعد ان تكون هذه الملاحظات منهم موضع العناية والدرس.
 فاستجاب الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي لهذه الدعوة، فارسل كتابا لاحمد شاكر في ذي القعدة سنة  ه, وطواه علي استدراكات وتعقبات دقيقة من الجزء الاول الي الجزء الثامن، فسر احمد شاكر بهذه الابحاث الدقيقة، ووفي بما وعد، فنشر هذه التعقبات والاستدراكات في اخر الجزء الخامس عشر من المسند، ووافقه علي اكثرها، وتعقبه في بعضها.
 والشيخ احمد شاكر لم يكن يعرف الشيخ الاعظمي من قبل، وعرف من كتابه فضله وعلمه وتحققه بالبحث الدقيق، ولهذا وصفه بالاخ العالم الكريم العلامة (¬).



  AUTO   ابو السمح

 :
 قال احمد شاكر عنه: "صديقنا العلامة" (¬).
 وابو السمح هو: نور الدين محمد عبد الظاهر، امام وخطيب الحرم المكي، ومدير ومنشء دار الحديث بمكة المكرمة. نشا في بيت علم ودين، فحفظ علي والده القران، وطلب العلم في الازهر، ثم اشتغل بالتدريس في القاهرة ثم انتقل الي الاسكندرية معلما خاصا. ثم انتقل الي الحرم المكي فكان اماما وخطيبا له بطلب من الملك عبد العزيز  رحمه الله  وتوفي في مصر سنة  ه، رحمه الله (¬).
 وكان احمد شاكر علي صلة وثيقة بابي السمح، وصلي الجمعة خلفه مع الملك عبد العزيز في رحلته للحج سنة  ه (¬).

  AUTO   محمد افندي محمد عبد اللطيف

 :
 قال احمد شاكر: "صديقي محمد افندي محمد عبد اللطيف صاحب المطبعة المصرية" (¬).
 ولما شرع محمد افندي صاحب المطبعة المصرية في طبع كتاب   الترمذي: السنن، ومعه الشرح المسمي (عارضة الاحوذي) للقاضي ابي بكر بن العربي، استعار من الشيخ احمد شاكر المجلد الاول من نسخته الخاصة من كتاب الترمذي طبعة بولاق؛ ليصحح الكتاب عليها، وخرج الكتاب في ثلاثة عشر جزءا، طبع منها سبعة اجزاء بالمطبعة المصرية سنة  ه، وطبع الباقي بمطبعة الصاوي سنة  ه.
 قال احمد شاكر: "وهذه الطبعة لا يوثق بشء منها، لكثرة الغلط والخلط فيها من المصححين ثم لما رايت الجزء الاول من المطبوع الجديد خشيت ان تكون لي يد في افساد كتب السنة والتلاعب بها؛ اذ وجدت الاغلاط فيه لا حصر لها، حتي لقد وجدت مصححيه ادخلوا في متن الكتاب بعض التعليقات التي كتبتها بحاشية نسختي، وجعلوها من كلام الترمذي، فاستعدت ما اعرته اياهم، اسفا متالما" (¬).

  AUTO   احمد علي الطاهر

 :
 من اصدقاء الشيخ احمد شاكر، ولد بنابلس، ونشا بها وسافر صغيرا الي مصر، فلما كانت الحرب العالمية الاولي اعتقله الانجليز مع عدد ممن كان لهم نشاط ظاهر، اصدر بعد الحرب جريدة اسبوعية باسم (الشوري) سنة  م، وكان الشيخ احمد شاكر يذهب الي   مقر الجريدة، ويلتقي بالاستاذ محمد الطاهر، وبعدد من الكتاب، وتدور بينهم الاحاديث والمناقشات العلمية (¬).
 وكتب في جريدة الشوري كثيرون من كتاب العرب دفاعا عن قضاياهم المختلفة في سوريا وفلسطين والعراق ومصر والمغرب، واقفلت الجريدة، وطورد الطاهر ففر مرات من وجه الشرطة، وقبض عليه سنة  م، وسجن.
 وحياته مليءة بالكفاح، ولما كانت ثورة عبد الناصر سنة  م غادر الي بيروت سنة  م، ومكث بها الي ان توفي سنة  م، رحمه الله (¬).

  AUTO   احمد امين

 :
 قال احمد شاكر: "صديقنا الاستاذ احمد امين بك " (¬)
 عميد كلية الاداب بالجامعة المصرية سنة  م، وهو معروف لدي الاوساط العلمية، وله مشاركات في الادب، ومن اهم اثاره العلمية سلسلة: فجر الاسلام، وضحي الاسلام، وظهر الاسلام (¬).

  AUTO   فوزان السابق

 :
 قال احمد شاكر: "سعادة الصديق الكبير والوزير الجليل الشيخ   فوزان السابق حفظه الله" (¬).
 والشيخ فوزان بن سابق بن فوزان ال عثمان البريدي القصيمي الدوسري النجدي، من فضلاء الحنابلة، له مشاركة في السياسة العربية.
 ولد ونشا في (بريدة) من القصيم، وتفقه. واشتغل بتجارة الخيل والابل، فكان ينتقل بين نجد والشام ومصر والعراق، وناصر الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود ايام حروبه مع الترك العثمانيين في القصيم وتلك الاطراف، واتصل برجالات الشام، قبل الدستور العثماني.
 ولما كانت الدولة السعودية في بدء استقرارها عين فوزان (معتمدا) لها في دمشق، ثم في القاهرة، وهو قاءم باعمال المفوضية العربية السعودية، وجعل بعد ذلك وزيرا مفوضا نحو ثلاث سنوات، ثم انقطع للعبادة والتاليف، توفي في مصر سنة  ه، عليه رحمة الله (¬).
 ونطق احمد شاكر بفضل صديقه الشيخ فوزان، وذلك عند طبعه لكتاب: (القواعد) لابن رجب علي نفقته الخاصة سنة  ه (¬).

  AUTO   عبد الله المراغي

 :
 ومن اصدقاء الشيخ احمد شاكر الاستاذ الشيخ عبد الله   المراغي، وهو صاحب كتاب الفتح المبين في طبقات الاصوليين، وله شغف بالعلم وحرص علي البحث والاطلاع، وكان يطلع الشيخ احمد علي بعض كتبه المخطوطة (¬).

  AUTO   الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي

 :
 وهو علامة القصيم الفقيه الاصولي المفسر، ومن اهم اثاره العلمية: (تيسير الكريم المنان في تفسير القران)، وقد خلف ما يزيد علي اربعين مصنفا في مختلف الفنون، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
 وكان بينه وبين الشيخ احمد شاكر صلة وان لم يحصل بينهما لقاء (¬)، وقد اهدي احمد شاكر في سنة  ه, للشيخ عبد الرحمن السعدي الجزء الاول من عمدة التفسير الذي هو اختصار لتفسير ابن كثير، فتقبله الشيخ بقبول حسن، واثني عليه ثناء كبيرا (¬).



  AUTO   الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة

 :
 ولد في مصر سنة  ه، وتعلم بالازهر، ثم انتقل الي المدينة اماما وخطيبا بالحرم المدني سنة  ه، بطلب من الملك عبد العزيز  رحمه الله  وفي سنة  ه انتقل الي مكة وتولي تدريس الحديث والتفسير بالحرم المكي، وتوفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
 واثني احمد شاكر علي الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة في مواضع متعددة، ووصفه بالاخ العلامة.
 ولما اضطلع احمد شاكر بشرح اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير  رحمه الله  حرص علي اكثر الحواشي التي كتبها الشيخ محمد عبد الرزاق علي الكتاب المطبوع في المطبعة الماجدية بمكة سنة  ه (¬).

  AUTO   ابو محمد عبد الحق بن عبد الواحد الهاشمي

 (¬):
 من رجال الحديث، وعندما صدر امر الملك عبد العزيز  رحمه الله  بطلب الشيخ عبد الحق الهاشمي الي ام القري ليكون بالمسجد الحرام مدرسا ومحدثا، تكرر اجتماع الشيخ بالشيخ ايام المواسم؛   لانه كان كثير التزاور فيها، وكان مجلسهما حافل بدقاءق مساءل الحديث والرجال (¬).

  AUTO   محب الدين الخطيب

 (¬):
 كان للشيخ احمد شاكر صلة بمحب الدين واعجاب، وصفه ذات مرة ب "الكاتب القدير" (¬). اما السيد محب الدين الخطيب فيري في احمد شاكر الصديق والعالم والمحقق، وكان يعجب كثيرا بنشره لكتب التراث، وقد اشار لذلك في مجلة (الزهراء) (¬)، وتمني ان ينشر علي يديه كثير من الكتب المفيدة، وعندما عزم محب الدين علي نشر كتاب الخراج ليحيي بن ادم القرشي عهد الي احمد شاكر بتصحيح الكتاب والتعليق عليه، وطبعه في المطبعة السلفية (¬).



  AUTO   عبد الرحمن الكواكبي

 :
 قال احمد شاكر: "الزعيم الاسلامي المنسي المجهول السيد عبد الرحمن الكواكبي" (¬).
 وعبد الرحمن الكواكبي  رحمه الله  رحالة من الكتاب الادباء، ومن رجال الاصلاح. ولد وتعلم في حلب، وانشا فيها جريدة (الشهباء) فاقفلتها الحكومة، وجريدة (الاعتدال) فعطلت، واسندت اليه مناصب عديدة، ثم رحل الي مصر، وساح سياحتين عظيمتين الي بلاد العرب وشرقي افريقية وبعض بلاد الهند. واستقر في القاهرة الي ان توفي سنة  ه (¬).
 والشيخ احمد شاكر بهرته كلمات الكواكبي البراقة في الاصلاح، وجهوده الحثيثة في استنهاض الشعوب ضد المستبدين الظالمين. ولم يفطن الي انه ينطلق في بعض جوانب الاصلاح من منطلقات خطيرة، ومن ذلك قوله  رحمه الله  (¬): "يا قوم واعني بكم الناطقين بالضاد من غير المسلمين، ادعوكم الي تناسي الاساءات والاحقاد، وما جناه الاباء والاجداد، فقد كفي ما فعل ذلك علي ايدي المثيرين، واجلكم من ان لا تهتدوا لوساءل الاتحاد، وانتم المتنورون السابقون، فهذه امم استراليا وامريكا قد هداها العلم   لطراءق الاتحاد الوطني دون الديني، والوفاق الجنسي دون المذهبي، والارتباط السياسي دون الاداري ... دعونا ندبر حياتنا الدنيا، ونجعل الاديان تحكم الاخري فقط (! ) دعونا نجتمع علي كلمات سواء، الا وهي فلتحيا الامة، فليحيا الوطن، فلنحيا طلقاء اعزاء" (¬).

  AUTO   محمد احمد الغمراوي

 :
 قال احمد شاكر: "صديقتا الاخ العلامة الاستاذ محمد احمد الغمراوي، المدرس بكلية الطب المصرية" (¬).
 وحين ذكر الشيخ احمد شاكر اغترار الناس بصناعة المستشرقين في الفهارس، ووقوعهم في الوهم حين ظنوا ان هذه الفهارس شء لم يعرفه علماء الاسلام والعربية، وان انواع المعاجم كلها من ابتكار الافرنج، وان ما عندنا منها تقليد لهم واقتباس منهم.
 بين احمد شاكر ان لهذا الصديق سبق وفضل في ابطال هذه الدعوي، قال  رحمه الله : " واول من علمناه نفي هذه الاسطورة، واكذب هذا الوهم: صديقنا الاخ العلامة الاستاذ محمد احمد الغمراوي .. في كتاب (مرشد المتعلم) الذي ترجمه عن اللغة الانكليزية، والحق به فصلا بقلمه في (كتب المراجعة في اللغة العربية)   وصف فيه كثيرا من المعاجم العربية، وذكر تاريخ مءلفيها .. " (¬).

  AUTO   محيي الدين رضا

 :
 قال احمد شاكر: "صديقي الفاضل السيد محي الدين رضا" (¬)
 والسيد محيي الدين هو ابن اخ الشيخ محمد رشيد رضا، وكان احمد شاكر يتحسس اخبار استاذه رشيد رضا من خلال جلساته المتكررة مع صديقه محيي الدين رضا.

  AUTO   محمد عبد الله دراز

 :
 قال احمد شاكر: "اخي وصديقي الاديب الممتاز، العالم الكبير الشيخ محمد عبد الله دراز" (¬).
 والشيخ دراز ازهري له اهتمام بالفلسفة والادب، وحصل علي (الدكتوراه) في الفلسفة من جامعة السربون بفرنسا، وكان من هيءة كبار العلماء بالازهر، توفي سنة  ه. وكان دراز ينشر في مجلة الهدي النبوي مقالات، بعنوان: (الديانات والفلسفات: الي اي حد تلتقي، وفيم تنفصل). وتعقبه الشيخ احمد شاكر في بعض ما كتب، فاحفظه ذلك (¬).



  AUTO المبحث الثالث: شيوخه واساتيذه

 تلمذ احمد شاكر لطاءفة من شيوخ عصره، وصرح باستاذية عدد من رجال ذلك الوقت. وان كان المتامل يري ان تتلمذه للشيوخ والاساتيذ مختلف، فمنهم من لازمه احمد شاكر وقرا عليه واجازه، ومنهم من اكتفي بسءاله عما اشكل عليه من مساءل العلم دون القراءة والملازمة، كما جادت نفس احمد شاكر ببعض الالقاب والنعوت علي بعض رجال عصره يحسب الناظر انهم اساتذة له، وليس الامر كذلك.

 ومن

  AUTO الشيوخ والاساتذة

 الذين وقفت علي اسماءهم ما يلي:

  AUTO   الشيخ عبد السلام الفقي

 :
 قرا عليه  ايام اقامته بالاسكندرية مع والده  اصول كتب الادب، وكان الشيخ عبد السلام يحرض احمد، واخاه عليا علي طلب الادب، وصناعة الشعر (¬).

  AUTO   الشيخ محمود ابو دقيقة

 :
 والشيخ محمود من علماء الازهر، ودرس في كلية اصول الدين بالازهر (¬)، وكان اول شيوخ احمد شاكر في معهد الاسكندرية، وهو احد العلماء الذين تركوا في حياته اثرا لا يمحي؛ فهو الذي حبب اليه الفقه واصوله، ودربه وخرجه في الفقه حتي تمكن منه. ولم يقتصر   فضل الشيخ علي تعليمه الفقه بل علمه ايضا الفروسية، وركوب الخيل، والرماية، والسباحة، توفي سنة  ه, رحمة الله عليه (¬).

  AUTO   الشيخ محمد شاكر

 :
 وهو اعظم شيوخه اثرا في حياته، وقد قرا له في التفسير: تفسير البغوي، وتفسير النسفي، وقرا له في الحديث: بعض صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن الترمذي، والشماءل. وقرا له في الاصول: جمع الجوامع، وشرح الاسنوي علي المنهاج.
 وقرا له في المنطق: شرح الخبيصي، وشرح القطب علي الشمسية. وقرا له في البيان: الرسالة البيانية. وقرا له في فقه الحنفية: "كتاب الهداية" علي طريقة السلف في استقلال الراي، وحرية الفكر، ونبذ العصبية لمذهب معين، وكثيرا ما خالف والده في هذه الدروس مذهب الحنفية عند استعراض الاراء، وتحكيم الحجة والبرهان، ورجح ما نصره الدليل الصحيح (¬).

  AUTO   الشيخ محمد مصطفي المراغي

 وصفه احمد شاكر ب: "استاذنا الامام العظيم المصلح الحكيم، الاستاذ الاكبر" (¬).



 ولد الشيخ المراغي في سنة  ه, وتعلم بالقاهرة، وتتلمذ للشيخ محمد عبده، وولي اعمالا منها القضاء الشرعي، فقضاء القضاة في السودان سنة  م، ثم عين شيخا للازهر سنة  م، مكث عاما، واعيد سنة  م، فاستمر الي ان توفي بالاسكندرية، ودفن بالقاهرة سنة  ه (¬).
 وحين شرع الشيخ المراغي في اصلاح مناهج الازهر، وشكل لجنة المناهج في علوم التفسير والحديث للمعاهد الدينية، اختار الشيخ احمد شاكر ليكون عضوا مشاركا في هذه اللجنة (¬).

  AUTO   الشيخ ابراهيم الجبالي

 (¬)
 قال احمد شاكر عنه: شيخي واستاذي العلامة الكبير الشيخ ابراهيم الجبالي، من افذاذ العلماء الذين انجبهم الازهر الشريف (¬).
 وقد تراس الشيخ الجبالي لجنة المناهج في علوم التفسير   والحديث للمعاهد الدينية التي شكلها شيخ الازهر محمد المراغي، وانضوي الشيخ احمد شاكر الي هذه اللجنة تحت رءاسة الشيخ الجبالي  رحمه الله  (¬).

  AUTO   الشيخ عبد الستار بن عبد الوهاب الدهلوي

 (¬)
 كتب للشيخ احمد شاكر اجازة طويلة ممتعة سماها: (بغية الاديب الماهر باجازة احمد محمد شاكر) (¬).

  AUTO   العلامة عبد الله بن ادريس السنوسي

 (¬):
 عندما زار حافظ المغرب العلامة عبد الله بن ادريس السنوسي مصر سنة  ه, كان لاحمد شاكر شرف ملازمته والقراءة عليه، وقد قرا عليه من مسند الامام احمد، ومن صحيح البخاري من نسخته الخاصة من الطبعة السلطانية (وهي التي امر السلطان عبد الحميد  رحمه الله  بطبعها بالمطبعة الاميرية ببولاق في سنة  ه,   واعتمد مصححو المطبعة في تصحيحها علي نسخة شديدة الضبط بالغة الصحة، من فروع النسخة اليونينية، المعول عليها في جميع روايات صحيح البخاري، وعلي نسخ اخري خلافها، شهيرة الصحة والضبط. وبعد تمام الطباعة تولي ستة عشر عالما من اكابر علماء الازهر مقابلة المطبوع علي النسخة اليونينية).
 واحمد شاكر شديد الاعتزاز بنسخته من الطبعة السلطانية، وله عناية خاصة بها، واشار الي ذلك بقوله: "هي جديرة بالافراد، فقد عني بها والدي ثم عنيت بها سنين طويلة، والكتاب اذا عني به صاحبه، وجالت يده فيه، وكان من اهل العلم متحريا، زاد صحة ونورا، وهكذا ينبغي لصاحب الكتب" (¬).
 وخصصت بالذكر الطبعة السلطانية، ونسخة احمد شاكر منها؛ لان العلامة السنوسي اجاز الشيخ شاكر علي هذه النسخة، وكتب الاجازة بخط يده عليها.
 واليك نص هذه الاجازة: "الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله. اما بعد: فقد اسمعني محل ولدي الشاب النجيب الاديب الاريب احمد ابن العلامة الاجل الشيخ شاكر وكيل مشيخة الازهر: من صحيح علم   العلماء، وقدوة المحدثين الاتقياء، اوله واخره، وكذلك اسمعني من مسند امام الاءمة، وقدوة اتقياء اهل السنة، الامام احمد بن حنبل الشيباني، رحمهما الله تعالي وجزاهما عما اديا من نصيحة الامة. وطلب مني الاجازة في صحيح الامام البخاري، المكتوب هنا علي اول اجزاءه، فاجزته بروايته عني بسندي فيه وفي باقي كتب السنة، واوصيه بتقوي الله تعالي، وقوله فيما لا يدريه: لا ادري. وفقني الله واياه لما فيه رضاه.
 كتبه بيده عبد الله بن ادريس السنوسي الحسني، كان الله له وتولاه، في تاسع جمادي الاولي سنة ثلاثين وثلاثماءة والف" (¬).

  AUTO   الشيخ محمد بن الامين الشنقيطي

 (¬):
 اخذ عنه كتاب بلوغ المرام. واجازه بالكتب الستة.

  AUTO   الشيخ احمد بن الشمس الشنقيطي

 (¬):
 عالم القباءل الملثمة، واجازه بجميع علمه.



  AUTO   العلامة طاهر الجزاءري

 (¬):
 قال احمد شاكر: "استاذنا الجليل الشيخ طاهر الجزاءري الدمشقي  رحمه الله " (¬)

  AUTO   الشيخ جمال الدين القاسمي

 (¬):
 قال احمد شاكر: "استاذنا عالم الشام السيد جمال الدين القاسمي رحمه الله" (¬): "كنا في مطلع الشباب متشوفين الي العلم الصحيح، علم الكتاب والسنة. وكنا احرص ما نكون علي كتب   السلف الصالح، وكتب من نهج منهجهم من المتاخرين، الذين يتمسكون بالهدي النبوي، ويتبعون الدليل الصحيح، دون تعصب لراي وهوي، ودون جمود علي التقليد.
 وكان في مقدمة من سار علي النهج القويم استاذنا القاسمي  رحمه الله  وقد زار مصر قبل وفاته، وكنت ممن اتصل به من طلاب العلم، ولزم حضرته، واستفاد من توجيهه الي الطريق السوي، والسبيل القويم" (¬).

  AUTO   ابو الوفاء بن احمد بن شرقاوي

 قال عنه الشيخ احمد شاكر: "استاذنا الكبير الحجة .. اعلم من رايت بكتاب الله وسنة رسوله" (¬). وقد راسله الشيخ احمد شاكر سنة  ه، يساله عما ذهب اليه كثيرون من الاستدلال بقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون ()} (¬) علي منع مس المصحف الا للمتوضء، فكتب اليه كتابا في هذا، يدل علي سعة داءرته في العلم (¬).

  AUTO   الشيخ محمد رشيد رضا

 :
 قال احمد شاكر: "استاذنا الامام حجة الاسلام السيد محمد رشيد رضا" (¬).



 ولد الشيخ رشيد رضا في يوم الاربعاء  جمادي الاولي سنة  ه، بقرية (القلمون)، وهي قرية من قري جبل لبنان، ونظم الشعر في صباه، وكتب في بعض الصحف، وبعد ان جاوز الثلاثين من عمره، ونال الشهادة العالمية سافر الي مصر سنة  ه، ولازم الشيخ محمد عبده وتتلمذ له، واصدر مجلته الساءرة (المنار)، ومكث قريبا من اربعين سنة يدافع في مجلته عن الاسلام، ويدافع عن العقيدة السلفية، ويحارب البدع والخرافات والشركيات المنتشرة في كثير من انحاء العالم الاسلامي. ومن ابرز اثاره العلمية تفسيره للقران العظيم، وقد اتم تفسير اثني عشر جزءا طبعت كلها، وفسر بعض ايات من اول الجزء الثالث عشر، ثم توفي  رحمه الله  فجاة بسكتة قلبية سنة  ه (¬).
 والشيخ احمد شاكر يري ان شيخه محمد رشيد رضا جم العلم، وصاحب اطلاع واسع علي كتب الحديث، ولا شك ان عناية الشيخ رشيد رضا بعلم الحديث كان لها ابلغ الاثر في انصراف همة احمد شاكر الي الاشتغال بالحديث (¬).



  AUTO   الشيخ بسيوني بن بسيوني بن حسن عسل

 :
 قال احمد شاكر: "شيخنا وسيدنا واستاذنا العالم العامل العلامة محيي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشيخ بسيوني بن بسيوني بن حسن عسل" (¬).
 والشيخ بسيوني ولد ونشا في مديرية المنوفية، وتفقه علي مذهب الشافعي، تخرج من الازهر، واستقل بالتدريس فيه، وله عناية بعلم الحديث، وعنده نزعة تصوف، وجمع مكتبة كبيرة بيعت بعد وفاته (¬).
 واجاز الشيخ بسيوني احمد شاكر برواية صحيح البخاري عنه بسنده فيه من طريق الحافظ ابن حجر الي النبي صلي الله عليه وسلم، بعد العصر يوم الاربعاء ثالث عشر شهر ربيع الثاني سنة الف وثلاثماءة وتسعة وعشرين من هجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO   الشيخ عبد الوهاب النجار

 :
 قال احمد شاكر: "استاذنا الشيخ عبد الوهاب النجار" (¬).
 ولد سنة  ه، وتخرج بمدرسة دار العلوم سنة  ه،   واشتغل بالمحاماة الشرعية، وتقلب في وظاءف تعليمية متعددة الي ان كان استاذا للشريعة في دار العلوم، فناظرا لمدرسة عثمان ماهر باشا، وتوفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
 واحمد شاكر شديد الاعجاب بالشيخ عبد الوهاب النجار، ويعده من اساطين العلم وحماة الاسلام الذين تخرجوا من دار العلوم الازهرية (¬).

  AUTO   الاستاذ علي الجارم

 :
 قال احمد شاكر: "استاذنا الكبير العلامة امير الشعراء علي بك الجارم" (¬)
 والجارم اديب كبير، من رجال التعليم في مصر، له شعر ونظم كثير، ولد سنة  ه، وتعلم في القاهرة وانجلترا. وجعل كبيرا لمفتشي اللغة العربية بمصر، فوكيلا لدار العلوم، حتي سنة  م، ومثل مصر في بعض المءتمرات العلمية والثقافية، وكان من اعضاء المجمع اللغوي، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).



 وقد كان احمد شاكر يعرض علي الاستاذ الجارم بعض عمله في تحقيق كتاب الرسالة للامام الشافعي، ويستنير برايه ويانس به.
 ومن ذلك ان الشيخ احمد شاكر نشر كتاب الرسالة عن اصل بخط الربيع بن سليمان صاحب الشافعي، وكتبه في حياته.
 وهذه النسخة التي كتبها الربيع بن سليمان غاية في الدقة والضبط، كما بين ذلك احمد شاكر بقوله: "واما الثقة بها فما شءت من ثقة، دقة في الكتابة، ودقة في الضبط، كعادة المتقدمين من اهل العلم الاولين. فاذا اشتبه الحرف المهمل بين الاهمال والاعجام، ضبطه باحدي علامتي الاهمال: اما ان يضمع تحته نقطة، واما ان يضع فوقه رسم هلال صغير، حتي لا يشبه فيتصحف علي القارء. ومن اقوي الادلة علي عنايته بالصحة والضبط، انه وضع كسرة تحت النون في كلمة (النذارة) .. وهي كلمة نادرة، لم اجدها في المعاجم الا في القاموس، ونص علي انها عن الامام الشافعي، وهي تءيد ما ذهبت اليه من الثقة بالنسخة، وتدل علي ان الربيع كان يتحري نطق الشافعي، ويكتب عنه عن بينة.
 ومن الطراءف المناسبة هنا اني عرضت هذه الكلمة علي استاذنا الكبير العلامة امير الشعراء علي بك الجارم، فيما كنت اعرض عليه من عملي في الكتاب، فقال لي: كانك بهذه الكلمة جءت بتوقيع الشافعي علي النسخة . وصدق حفظه الله" (¬).



  AUTO   الشيخ عبد الحي الكتاني

 :
 قال احمد شاكر: "شيخنا الحافظ الكبير السيد عبد الحي الكتاني" (¬).
 عرف بعبد الحي الكتاني، واسمه محمد عبد الحي بن عبد الكبير ابن محمد الحسني الادريسي: من كبار علماء الحديث بالمغرب، ولد وتعلم بفاس، وكان منذ نشاته علي غير ولاء للاسرة العلوية المالكة في المغرب، واعتقل سنة  ه في دار المخزن ببلده. وحج فتعرف علي رجال الفقه والحديث في مصر والحجاز والشام والجزاءر وتونس والقيروان. وعاد باحمال من المخطوطات، وكان جماعة للكتب، ذخرت خزانته بالنفاءس، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
 والذي يظهر ان لقاء احمد شاكر بعبد الحي الكتاني كان في احد مواسم الحج، والله اعلم.

  AUTO   الدكتور منصور فهمي

 :
 قال احمد شاكر: "استاذنا العظيم العلامة الفيلسوف الدكتور منصور فهمي بك، المدير العام لدار الكتب المصرية (¬).



 والدكتور منصور فهمي من خطباء مصر، له علم بالفلسفة والتربية والادب، ومن اعضاء المجامع العربية الثلاثة، وكان ارسل في بعثة الي باريس لدرس الفلسفة، وبعد عودته درس في جامعة القاهرة، وتدرج الي ان كان عميدا لكلية الاداب، ثم مديرا لدار الكتب المصرية، فمديرا لجامعة الاسكندرية الي سنة  م، وكان كاتب السر للمجمع اللغوي المصري الي ان توفي سنة  ه (¬).
 ومما يذكر ان الدكتور منصور فهمي فصل من الجامعة سنة  م، بسبب رميه النبي  صلي الله عليه وسلم  بحب الشهوات  والعياذ بالله  وامام هذا العدوان الصراح ثار العلماء والعامة في وجهه؛ واستجابة لهذه الضغوط فصل من الجامعة، وظل بعيدا عن الجامعة بضع سنين، ثم عاد فتقلد مناصبها! ! (¬).
 والذي يظهر ان الشيخ احمد شاكر لم يتتلمذ للدكتور منصور فهمي باي وجه من الوجوه، ويءكد ذلك الاطوار التي مر بها الدكتور، اضافة الي ان تخصصه في الفلسفة، وهذا العلم ليس من اهتمامات الشيخ البتة.



 وغاية ما في الامر ان الشيخ اطلق هذه الكلمات مبالغة في الثناء والشكر نظير الخدمات الجليلة التي كان يءديها الدكتور منصور للباحثين والمحققين، بحكم ادارته لدار الكتب المصرية، واحمد شاكر من اهم المستفيدين، وذلك عند تحقيقه لكتاب الرسالة للامام الشافعي، ولهذا قال: "واليد البيضاء التي لا تنسي، ما لقيت من معونة استاذنا العظيم ..
 امر حفظه الله بان تصور لي نسخة الربيع كلها، وامر باعارتي نسخة ابن جماعة، وبان يسهل لي كل ما اريد من مصادر ومراجع، احسن الله جزاءه، ووفقه لخدمة الدين والعلم" (¬).
 وثمة يد اخري لمنصور فهمي، ذلك ان احمد شاكر لما علم بوجود نسخة عتيقة كاملة من كتاب (مساءل الامام احمد) لابي داود، في المكتبة الظاهرية بدمشق رجا الدكتور منصور ان يامر باستحضار نسخة منها مصورة بالتصوير الشمسي، فاجاب رجاءه (¬).

  AUTO تلاميذه

 :
 انقطع الشيخ احمد شاكر للتاليف وتحقيق كتب التراث، ولم ينصب نفسه لتدريس الطلاب، ولكن الذين تتلمذوا علي كتبه، ونهلوا من علمه في مصر وخارجها لا يحصون كثرة.



  AUTO المبحث الرابع: مذهبه الفقهي وعقيدته

  AUTO * مذهبه الفقهي

 :
 تفقه احمد شاكر علي مذهب ابي حنيفة في بداية طلبه للعلم، وكان الشيخ محمود ابو دقيقة اول شيوخ احمد شاكر في معهد الاسكندرية، وعليه تخرج في الفقه الحنفي وتدرب (¬).
 وقرا علي والده العلامة محمد شاكر كتاب الهداية في الفقه الحنفي، وكان من طريقة والده في الشرح؛ نبذ التعصب لمذهب الحنفية، وتحكيم الحجة والبرهان، وترجيح ما نصره الدليل الصحيح وان خالف مذهب الحنفية، وكان لهذه الطريقة في التدريس ابلغ الاثر في استقلال راي احمد شاكر، وحرية فكره، ونبذه التعصب لمذهب معين (¬).
 ونال الشيخ احمد الشهادة العالمية من الازهر الشريف حنفيا، ومكث في القضاء زهاء ثلاثين سنة يحكم بما اذن له في الحكم به من مذهب الحنفية.



 وفي سنة  ه، بدا بقراءة السنة النبوية قراءة جادة استفرغت عليه جهده ووقته، وكان من اثر عكوفه علي دراسة السنة رفض التقيد بمذهب معين من غير نظر في الاقوال والادلة، قال  رحمه الله : "فسمعت كثيرا وقرات كثيرا، ودرست اخبار العلماء والاءمة، ونظرت في اقوالهم وادلتهم، لم اتعصب لواحد منهم، ولم احد عن سنن الحق فيما بدا لي، فان اخطات فكما يخطء الرجل، وان اصبت فكما يصيب الرجل. احترم رايي وراي غيري، واحترم ما اعتقده حقا قبل كل شء وفوق كل شء" (¬).
 ومما رفضه الشيخ احمد شاكر دعوي وجوب اتباع مذهب من المذاهب الاربعة، قال  رحمه الله : "ليس هناك اي دليل علي وجوب اتباع مذهب من المذاهب الاربعة، وانما هذه كلمة شاعت عند العوام في عصور ضعف فيها العلم، واشتدت العصبية بين العلماء لمذاهب الاءمة الذين اتبعوهم، وقد كانت هناك ايام العصبية مذاهب اخري يتعصب لها اتباعها؛ كمذهب داود الظاهري ومذهب ابن جرير  صاحب التفسير  ومذهب الاوزاعي وغيرهم. ثم ضعف العلماء فقلدوا العوام والجهال في العصبية للمذاهب الاربعة، ومن عجب ان يقلد العالم الجاهل. واما الاءمة  رضي الله عنهم  فما كان احد منهم ليرضي ان يقلده احد، بل كانوا يعلمون العلم ويظهرون الناس علي ادلته، ويجادلهم تلاميذهم واتباعهم،   ويوافقونهم ويخالفونهم، ولم يجعل الله قول احد من العلماء حجة علي الناس؛ بل الحجة في الادلة الصحيحة من الكتاب والسنة الصحيحة والاستنباط منهما، وكل احد يءخذ من قوله ويرد الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، فما علمه العالم من الدليل واقتنع به وجب عليه اتباعه، وحرم عليه ان يخالفه لقول احد كاءنا من كان، في كل عصر وحين" (¬).
 ومع رفض احمد شاكر  رحمه الله  للتقليد الا ان ذلك لم يمنعه من التصريح باعجابه الكبير بالامام الشافعي  رحمه الله  وملكته الفقهية.
 قال الشيخ احمد شاكر: "لو جاز لعالم ان يقلد عالما كان اولي الناس عندي ان يقلد الشافعي. فاني اعتقد  غير غال ولا مسرف  ان هذا الرجل لم يظهر مثله في الاسلام، في فقه الكتاب والسنة، ونفوذ النظر فيهما ودقة الاستنباط، مع قوة العارضة، ونور البصيرة، والابداع في اقامة الحجة وافحام مناظره. فصيح اللسان، ناصع البيان في الذروة العليا من البلاغة" (¬).
 وقد اتسم فقه الشيخ احمد شاكر بالتحرر المذهبي، ولا غرو فان دراسته المتخصصة في علم الحديث، واحتكاكه بقضايا العصر، ومعايشته لاحوال الناس من خلال ثلاثين سنة قضاها في القضاء، كل   هذا اورثه مرونة وتوسعا في الخلافات الفقهية (¬).

  AUTO * عقيدته

 :
 سار الشيخ احمد شاكر علي طريقة ومنهج السلف  من الصحابة والتابعين والتابعين لهم باحسان  من حيث الالتزام بالنصوص والفهم الذي فهموه.
 كتب احمد شاكر في  شوال سنة  ه  قبل موته بثلاث سنوات  الي صديقه القديم محمد حامد الفقي رءيس جماعة انصار السنة المحمدية، كتابا جاء فيه: "تزاملنا وتاخينا منذ اكثر من خمس واربعين سنة، لله وفي سبيل الله، نصدر عن راي واحد وعقيدة سليمة صافية في الاستمساك بكتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، لا نحيد عنها ما استطعنا، وفي نصرة العقيدة السلفية، والذب عنها ما وسعنا ذلك، لم يصرفنا عما قمنا له وبه، واضطلعنا بالذب عنه ما لقينا وما نلقي من اذي او عنت. ولعلنا  فيما قمنا به معا  من اول العاملين علي نشر العقيدة الصحيحة في بلادنا هذه، وما اريد فخرا بعملي ولا بعملك، فما كنا نعمل الا لله.
 وكان من اعظم المصادر العلمية التي استضانا بنورها  بعد الكتاب الكريم والسنة المطهرة  كتب شيخ الاسلام ابن تيمية، وتلميذه الامام الحافظ ابن القيم، ثم كتب شيخ الاسلام (مجدد القرن   الثاني عشر) محمد بن عبد الوهاب، رحمهم الله جميعا" (¬).
 وبهذا يتضح ان الشيخ احمد شاكر سلفي العقيدة، ومن اواءل الداعين لها في مصر، وقد جري علي هذه العقيدة في مصنفاته وحواشيه علي الكتب.
 ومن ذلك: قوله في باب الصفات: "ونحن علي النهج الصحيح الذي كان عليه السلف الصالح نءمن بما ورد في الصفات كما ورد من غير تشبيه ولا تمثيل، ولا خروج عن معني الكلام بالتاويل" (¬).
 وقوله فيما جري بين الصحابة: "الحاضر يري ما لا يري الغاءب، وهذه الفتن قد تنسي الحليم حلمه، والذكي عقله، فلا ندري عذر من كان مع معاوية من الصحابة  رضي الله عنهم  وظهور الحجة وقيام الادلة علي ان الحق بجانب علي  رضي الله عنه  لا يسيغ لنا ان نحكم بالبغي علي الصحابة الذين خالفوه، فقد تكون لهم اعذار لا نعلمها، ومال الجميع الي مولاهم يحاسبهم ويقضي بينهم يوم الفصل" (¬).
 ومن اكبر الدلاءل علي حسن عقيدة الشيخ احمد شاكر واتباعه لمذهب السلف الصالح عنايته بجملة صالحة من كتب الاعتقاد التي   كتبها علماء اهل السنة والجماعة، ومن ذلك كتب شيخ الاسلام ابن تيمية: الرسالة التدمرية، والفتوي الحموية، والعقيدة الواسطية.
 وشرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز، ولمعة الاعتقاد لابن قدامة، وعقيدة اهل السنة والجماعة لابن الجوزي، وكتب الامام المجدد محمد بن عبد الوهاب: التوحيد، والاصول الثلاثة، والقواعد الاربع.



  AUTO المبحث الخامس: اثاره العلمية

 المتتبع لاثار الشيخ احمد شاكر العلمية يلحظ ان له يدا باسطة في غير علم من العلوم من فقه واصول وتفسير وحديث ولغة وادب، ومصنفاته وتحقيقاته شاهدة علي سعة داءرته في هذه العلوم، واليك بيان اثاره مرتبة علي الفنون (¬).

  AUTO اولا: اثار الشيخ في القران وعلومه

 :

  AUTO   تفسير الطبري المسمي (جامع البيان عن تاويل اي القران)

 :
 يعتبر هذا التفسير من اعظم التفاسير قال عنه الشيخ احمد شاكر:



 "وهو اعظم تفسير رايناه، واعلاه واثبته. استحق به مءلفه الحجة ان يسمي (امام المفسرين) " (¬).
 وقد قام الشيخ احمد شاكر بمراجعة الكتاب وتخريج احاديثه ودرس اسانيده.
 اما الاستاذ محمود شاكر فقد اضطلع بتحقيق الكتاب، والتعليق عليه، وصنع الفهارس له، وهو خير من يستطيع ان يحمل هذا العبء، ويقوم بهذا العمل حق القيام كما ذكر الشيخ احمد شاكر (¬).
 وتمني الاستاذ محمود مشاركة اخيه احمد في كل اجزاء العمل:
 "وكنت احب ان يكون العمل في نشر هذا الكتاب مشاركة بيني وبين اخي في كل صغيرة وكبيرة، ولكن حالت دون ذلك كثرة عمله وليته فعل، حتي استفيد من علمه وهدايته، واتجنب ما اخاف من الخطا والزلل في كتاب  قال فيه ابو عمر الزاهد، غلام ثعلب (¬): "قابلت هذا الكتاب من اوله الي اخره، فما وجدت فيه حرفا خطا في نحو او لغة"، واني لمثلي ان يحقق كلمة ابي عمر في كتاب ابي جعفر ونحن اهل زمان اوتوا من العجز والتهاون، اضعاف ما اوتي   اسلافهم من الجد والقدرة!
 فتفضل اخي ان ينظر في اسانيد ابي جعفر، وهي كثيرة جدا، فيتكلم عن بعض رجالها، حيث يتطلب التحقيق ذلك، ثم يخرج جميع ما فيه من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان وجد بعد ذلك فراغا نظر في عملي وراجعه واستدرك عليه، فشكرت له هذه اليد التي طوقني بها، وكم له عندي من يد لا املك جزاءها، عند الله جزاءها وجزاء كل معروف، وحسبه من معروف انه سدد خطاي صغيرا واعانني كبيرا" (¬).
 وعمل الشيخ احمد شاكر في الكتاب يتجلي في ما يلي:
 ا  تخريج ما فيه من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ب  النظر في اسانيد ابي جعفر والكلام علي بعض الرجال جرحا وتعديلا، وكان هذا في الاجزاء الثمانية الاول، وقد شارك الاستاذ محمود شاكر منذ الجزء الرابع في بيان حال بعض رجال اسانيد الاثار دون الاحاديث، ثم انفرد محمود في الجزء التاسع وما يليه بالمراجعة وتخريج الاحاديث (¬).
 وطبع الكتاب بدار المعارف سنة  م، وصدر منه ستة عشر جزءا.



  AUTO   عمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير

 :
 استشعر الشيخ احمد شاكر القيمة العلمية لتفسير ابن كثير  رحمه الله  فطفق يقول: "تفسير الحافظ ابن كثير احسن التفاسير التي راينا واجودها وادقها، بعد تفسير امام المفسرين ابي جعفر الطبري.
 ولسنا نوازن بينهما وبين اي تفسير اخر مما بايدينا، فما راينا مثلهما ولا ما يقاربهما" (¬).
 لذا صحت عزيمة الشيخ احمد شاكر علي العناية بهذا التفسير العظيم؛ فشرع في اختصاره بعد طول تردد، وعمق تفكير، وكثرة استشارة.
 وكان الباعث لذلك عدم انتفاع الناس بهذا التفسير العظيم، لما امتلات به طبعاته من غلط وتحريف، وقد اشار الشيخ في مقدمة الكتاب لهذه الطبعات وما فيها من اغلاط، وافرد الشيخ احمد مخطوطة الازهر بالوصف وجعلها اصلا لتصحيح نصوص الكتاب، ثم كشف عن منهجه في هذا الاختصار، وهو منهج متميز متفرد، حافظ فيه علي نفس ابن كثير  رحمه الله  قال احمد شاكر  رحمه الله : "حافظت علي اراء الحافظ المءلف وترجيحاته في تفسير الايات، مجتهدا في ابقاء كلامه بحروفه ما استطعت" (¬). ومن   منهجه في الاختصار نفي كل الاخبار الاسراءيلية وما اشبهها، ثم اختار من الاحاديث التي يذكرها ابن كثير اصحها واقواها اسنادا، واوضحها لفظا، وحذف من الكتاب اسانيد الاحاديث، وكل حديث ضعيف او معلول الا ان يكون اثباته في موضعه ضرورة عملية لرفع شبهة، وحذف المكرر من اقوال الصحابة في التفسير، وكثيرا من اراء التابعين، اكتفاء ببعضها، وتحلي في ذلك كله بالامانة العلمية، وترجم للحافظ ابن كثير وذكر مصادر ترجمته، واثبت ثلاث صور من مخطوطات الكتاب، وقد صنع في اخر كل جزء فهرسا للاحاديث المرفوعة وما في حكمها علي مسانيد الصحابة، وفهرسا ثانيا لموضوعات الكتاب، ولكن المنية اخترمت الشيخ قبل اتمام هذا المختصر، حيث انتهي فيه الي الاية الثامنة من سورة الانفال {ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون ()}.
 وقد طبع الكتاب في دار المعارف بمصر فيما بين سنة    م في خمسة اجزاء.
 قال الشيخ بكر ابو زيد  حفظه الله : " .. وموقفا من قبل للعالم المتفنن المتقن الشيخ احمد شاكر المتوفي في سنة  ه  رحمه الله تعالي  الذي سماه: (عمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير) هو عمدة لدي اهل العلم، وما زالوا يستمعون في كل حين واخر، نبا من يجري الله علي يديه اتمام هذين الكتابين الجليلين (¬)، علي   الجادة: بصيرة العالم المتفنن، وامانة المفسر، ونفس المحدث، وفقه النفس ...
 هذا ولم نسمع ولم نر ان واحدا من اهل الارض استطاع ان ينال منهما بحق، ومن فعل فقد شان نفسه، وازري عليها، والعصمة لرسل الله عليهم الصلاة والسلام" (¬).

  AUTO   تفسير الجلالين: جلال الدين المحلي وجلال الدين السيوطي

 :
 فسر العلامة المحلي من سورة البقرة الي سورة الاسراء، واكمل السيوطي التفسير الي سورة الناس.
 وعمل الشيخ احمد فيه تحقيق النص وتصحيحه، وشاركه اخوه علي محمد شاكر في ذلك، وقد طبعته دار المعارف سنة  م.

  AUTO   جامع البيان في تفسير القران

 :
 للامام معين الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الايجي الصفوي الشافعي  رحمه الله  وطبع الكتاب اول ما طبع في الهند، ثم طبع في مصر في مطبعة حجازي سنة  ه، في ثلاثة اجزاء، ووقف علي تصحيحه الشيخ محمد حامد الفقي  رحمه الله  وقام الشيخ احمد شاكر  رحمه الله  بمراجعة الجزء الثالث منه، ويبدا من سورة لقمان، وينتهي بسورة الناس.



  AUTO   هداية المستفيد في احكام التجويد للشيخ ابي ريمة

 :
 وهي رسالة احتوت علي غالب علم التجويد في صورة سءال وجواب مختصر، وعمل الشيخ فيها التصحيح والضبط بالشكل، واول طبعة صدرت لها بتصحيح الشيخ  رحمه الله  في دار المعارف سنة  ه، والطبعة الثانية طبعتها مكتبة السنة سنة  ه، والثالثة ايضا مكتبة السنة سنة  ه، وتقع الرسالة في سبع وثلاثين صحيفة.

  AUTO   منجد المقرءين ومرشد الطالبين للامام محمد بن محمد الجزري

 :
 ويحتوي علي سبعة ابواب: الاول في القراءات، والمقرء، والقارء وما يلزمهما. الثاني: في القراءات المتواترة والصحيحة والشاذة واختلاف العلماء في ذلك، وايضاح الحق منه.
 الثالث: في ان العشرة ما زالت مشهورة من لدن قرء بها والي اليوم، لم ينكرها احد من السلف ولا من الخلف.
 الرابع: في سرد مشاهير من قرا بها، واقرا في الامصار الي يومنا هذا.
 الخامس: في حكاية ما وقفت عليه من اقوال العلماء فيها.
 السادس: في ان العشرة بعض الاحرف السبعة، وانها متواترة فرشا واصولا، حال اجتماعهم وافتراقهم، وحل مشكل ذلك.



 السابع: في ذكر من كره من العلماء المقتصر علي القراءات السبع، وان ذلك سبب نسبتهم ابن مجاهد الي التقصير.
 وعمل الشيخ فيها التصحيح والمراجعة. ونشرت الكتاب مكتبة القدسي سنة  م.

  AUTO ثانيا: اثار الشيخ في الحديث وعلومه

  AUTO   المسند للامام احمد بن حنبل

 " وفي سنة  م نهد احمد شاكر لنشر ديوان السنة الاعظم: مسند الامام احمد، وهو العمل الذي استفرغ فيه جهده، واقدم عليه بعد ان انس من نفسه نار القيام باعباء هذا العمل الجليل، فالمسند كتاب تحاماه الرجال، وقديما تمني الحافظ الذهبي  وهو من هو  "ان يقيض الله لهذا الديوان العظيم من يرتبه ويهذبه، ويحذف ما كرر فيه، ويصلح ما تصحف، ويوضح حال كثير من رجاله، وينبه علي مرسله، ويوهن ما ينبغي من مناكيره" (¬) فاقدم احمد شاكر علي هذا العلق النفيس، وتفنن في العناية به: ضبطا وتحقيقا، وشرحا وتخريجا، ثم شفع ذلك بفهرست دقيق فنشر منه سبعة عشر مجلدا، ثم اعتاقه ما اعتاقه دون المدي فلم يتمه" (¬).
 قال الشيخ محمد حامد الفقي  رحمه الله : "ولعل دعوة   الذهبي قد اجيبت بما صنع الشيخ احمد شاكر في نشر هذه الطبعة الممتازة التي كانت امنية حياته، وغاية همه سنين طويلة. فقد جعل لاحاديث الكتاب ارقاما متتابعة كانت كالاعلام للاحاديث بني عليها فهارس ابتكرها، منها: فهرس للصحابة رواة الحديث مرتب علي حروف المعجم، وفهرس الجرح والتعديل، وفهرس للاعلام والاماكن التي تذكر في متن الحديث، وفهرس لغريب الحديث.
 اما الفهارس العلمية فهي الاصل لهذا العمل العظيم، وما نظن احدا سبق الاستاذ المحقق الي مثلها (¬)، وقد بناها علي ارقام الاحاديث، فذلل الصعوبة التي يعانيها المشتغلون بالسنة، فان الحديث الواحد قد يدل علي معان كثيرة متعددة في مساءل وابواب منوعة، مما الجا البخاري  رضي الله عنه  الي تقطيع الاحاديث وتكرارها في الابواب، فصار من الميسور للباحث  بعد هذا الجهد البالغ الذي قام به الاستاذ المحقق  ان يجد الباب الذي يريده او المعني الذي يقصده بالاستقصاء التام والحصر الكامل.



 وبعد: فهذا العمل العظيم حقا، ليس وليد القراءة العاجلة، او ازجاء الفراغ فيما يلذ ويشوق ويسهل، وانما هو نتاج الكدح المتواصل، والتنقيب الشامل، والتحقيق الدقيق، والغوص العميق في بطون الكتب وثنايا الاسفار. وقد انفق فيه صديقي نحو ربع قرن من الزمان، لو انفقه في التاليف او في نشر الكتب الخفيفة لكان لديه منها الان عشرات وعشرات، ولجمع منها مالا جزيلا، وذكرا جميلا، ولكنه اثر السنة النبوية، وتقريبها لطالبيها علي كل ذلك، فحقق الله امله، وبارك عمله" (¬).
 وتعليقات الشيخ احمد شاكر علي الاجزاء التي حققها من المسند تعليقات نفيسة من الناحية الحديثية، ومن الناحية الموضوعية، حيث ان بعضها من السعة والشمول والقوة بحيث يكون كتابا مستقلا في موضوعه.
 ومع شهادة غير واحد من اهل العلم ببلوغ الشيخ احمد شاكر في معرفة حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رواية ودراية، مبلغا لم يجاره احد به من معاصريه ممن ينتحل صناعة الحديث، الا انهم لاحظوا ان في احكامه علي الاسانيد والرواة تسامحا كما هو مقول بحق الامام صاحب المستدرك، وبحق الامام ابن حبان صاحب الصحيح وغيرهما (¬).



 ولءن قال هذا من قاله في حق الشيخ العلامة احمد محمد شاكر فله في هءلاء سلف واسوة، وانما المسالة مسالة منهج يختطه الامام في النظر في احوال الرواة وما قيل فيهم من جرح وتعديل، والنظر في الاسانيد واتصالها او انقطاعها او شذوذها او نكارتها، والنظر في تعدد الطرق؛ وهل يكسب الحديث قوة .. الي غير ذلك مما يختلف فيه الاجتهاد (¬).

  AUTO   جامع الترمذي

 :
 هذا الكتاب من انفع كتب الحديث لطالب العلم حيث جمع فيه مءلفه فقه الحديث ومتنه، فبعد ان يسوق الاحاديث والطرق في كل باب يذكر اختلاف الفقهاء واقوالهم في المساءل الفقهية، وكثيرا ما يشير الي دلاءلهم، ويذكر الاحاديث المتعارضة في المسالة. وهذا مقصد من اعلي المقاصد واهمها؛ اذ هو الغاية الصحيحة من علم الحديث، تمييز الصحيح من الضعيف، للاستدلال والاحتجاج، ثم الاتباع والعمل، ويتكلم عن درجة الحديث صحة وضعفا، ويذكر ما اشتمل عليه السند من العلل، ويفصل القول في التعليل والرجال تفصيلا جيدا، وعن ذلك صار كتابه هذا كانه تطبيق عملي لقواعد علوم الحديث، خصوصا علم العلل، وصار انفع كتاب للعالم والمتعلم، وللمستفيد والباحث في علوم الحديث.



 والترمذي بصنيعه هذا جمع بين غرض البخاري، وهو: بيان الفقه في المسالة. وغرض مسلم، وهو: جمع احاديث الباب، وذكر الطرق في مكان واحد (¬).
 ولمكانة جامع الترمذي بين كتب السنة المطهرة نهض احمد شاكر لنشر هذا الديوان العظيم، وكان تلقاه كله عن والده سماعا، وله به شبه اختصاص وكبير عناية (¬)، فحققه واخرجه علي احسن وجوه الضبط والتصحيح: ببيان روايات نسخه وضبط الفاظه، وتفصيل جمله، وشرح معانيه، وتحقيق مساءله، والتعليق عليه لاكتمال فواءده (¬).
 وجعل في طالعة الكتاب مقدمة حافلة ضمنها بحثا عن تصحيح الكتب، وصنع الفهارس المعجمة، وجهود المستشرقين في نشر التراث، وقبل ذلك ذكر النسخ التي اعتمد عليها، ووصفها، واشار الي الاختلاف بينها.
 وقد ابان الشيخ احمد شاكر في تحقيق هذا الكتاب عن شخصية مستقلة في التصحيح والتضعيف والحكم علي الرجال، وكانت   حواشيه علي الكتاب نفيسة من الناحية الحديثية والفقهية الا انه مع الاسف الشديد لم يكمل الكتاب، واخرج منه مجلدين، وبلغت الاحاديث التي حققها وعلق عليها () حديثا.
 ولحظ غير واحد من اهل العلم ان الشيخ شاكر تسامح حينما اثبت علي وجه الكتاب: (الجامع الصحيح، وهو: سنن الترمذي)، وتابع في هذا من تساهل في اطلاق هذا الوصف علي كتاب الترمذي (¬)، كالحاكم حين اطلق عليه اسم (الجامع الصحيح)، والخطيب حين اطلق عليه اسم (الصحيح) (¬).
 قال ابن الصلاح: "وهذا تساهل؛ لان فيها ما صرحوا بكونه ضعيفا او منكرا او نحو ذلك من اوصاف الضعيف" (¬).
 واسم الكتاب علي التحقيق كما وضعه مءلفه، هو: (الجامع المختصر من السنن عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعرفة الصحيح والمعلول وما عليه العمل) (¬).
 وقد طبعت مكتبة مصطفي البابي الحلبي هذين المجلدين سنة    م. ثم طبعته دار الحديث بالقاهرة في خمسة مجلدات.

  AUTO   صحيح ابن حبان

 :
 وقد اشتهر بهذا الاسم، ويترجح عند احمد شاكر ان الاسم الصحيح للكتاب الذي سماه به مءلفه، هو: (المسند الصحيح علي التقاسيم والانواع من غير وجود قطع في سندها، ولا ثبوت جرح في ناقليها).
 وقال احمد شاكر في التنويه بقيمة الكتاب: "كتاب نفيس، جليل القدر، عظيم الفاءدة، حرره مءلفه ادق تحرير، وجوده احسن تجويد، وحقق اسانيده ورجاله، وعلل ما احتاج الي تعليل من نصوص الاحاديث واسانيدها، وتوثق من صحة كل حديث اختاره علي شرطه، ما اظنه اخل بشء مما التزم، الا ما يخطء فيه البشر، وما لا يخلو منه عالم محقق" (¬).
 وامتدح احمد شاكر  رحمه الله  صنيع علاء الدين الفارسي، حيث رتب صحيح ابن حبان علي الكتب والابواب، قال  رحمه الله : "كان ترتيب الامير علاء الدين الفارسي اياه علي الكتب والابواب عملا جليلا حقا، قرب الكتاب لطالبيه، وحافظ علي اصله بدقة الرجل العالم الثقة الامين، وخير ما فيه انه اثبت عناوين الاحاديث التي كتبها ابن حبان بنصها كاملة، وفي هذه العناوين فقه ابن حبان   وعلمه بالسنة، علي المعني الكامل التام، واثبت ايضا كل ما كتب ابن حبان بعقب الاحاديث وهو شء كثير، بعضه في الكلام علي الرجال، وبعضه تفسير دقيق لمعاني الحديث، وبعضه تعليل فني من وجهة النظر الحديثية، الي غير ذلك من النفاءس والطراءف" (¬).
 وكان للشيخ احمد شاكر  رحمه الله  الفضل في اخراج هذا الكتاب واظهاره للباحثين والعلماء، وقد صنع له مقدمة اشتملت علي منزلته واصله، ووصف الاحسان، وترجم لابن حبان، وترجم للامير علاء الدين، ووصف النسخ التي اعتمد عليها وصفا دقيقا متقنا، وذكر الاقسام التي قسمه اليها ابن حبان وتكلم عن شرطه واصطلاحه وما يتعلق بذلك وغيره. وقد اصدر الشيخ  رحمه الله تعالي  الجزء الاول، ويشتمل علي ثمانية وثلاثين وماءة حديثا، وحلاه بتعليقات نفيسة مما يتصل بحياتنا المعاصرة، من نقد لبعض الاوضاع الشاذة، كما فعل في كثير من حواشيه التي بثها في كتب التراث التي تولي نشرها. وربما كان هذا المنهج من اهم ما يمتاز به احمد شاكر، فهو يبث الحياة في النصوص القديمة، ويوجه الدلالات علي ما تقتضيه المعايير الشرعية بحسب ما يءديه اليه اجتهاده (¬).
 وطبع هذا الجزء في دار المعارف سنة  م، ثم طبع في مطبعة مكتبة ابن تيمية سنة  م.



 واخيرا نهض الشيخ شعيب الارنءوط لنشر الكتاب كاملا؛ فاخرجه في ثمانية عشر مجلدا، وكذلك اخرجه كمال يوسف الحوت في سبع مجلدات، وطبعته دار الكتب العلمية بيروت لبنان  م   ه.

  AUTO   مختصر سنن ابي داود للحافظ المنذري مع معالم السنن لابي سليمان الخطابي وتهذيب الامام ابن قيم الجوزية

 :
 وقد حقق الشيخ منه ثلاثة مجلدات بالاشتراك مع الشيخ محمد حامد الفقي، وعملهما فيه تحقيق النص مع التعليق عليه احيانا (¬)، وطبع بمطبعة انصار السنة المحمدية سنة  م.

  AUTO   صحيح البخاري بشرح الكرماني

 :
 قام احمد شاكر بتصحيح الجزء الثاني فقط، وطبع بمطبعة محمود توفيق بمصر.

  AUTO   الاربعون النووية

 :
 املي الامام الحافظ ابو عمرو بن الصلاح  رحمه الله  مجلسا سماه الاحاديث الكلية، جمع فيه الاحاديث الجوامع التي عليها مدار   الدين، وما كان في معناها من الكلمات الجامعة الوجيزة، فاشتمل مجلسه علي ستة وعشرين حديثا. ثم جاء الامام النووي  رحمه الله  فاخذ هذه الاحاديث التي املاها ابن الصلاح وزاد عليه تمام اثنين واربعين حديثا، ثم شرحها.
 وعمل الشيخ احمد شاكر في الكتاب التصحيح والمراجعة، وطبع الكتاب في دار المعارف سنة  م.

  AUTO   السمع والطاعة

 :
 جزء صغير، استهله الشيخ احمد شاكر بحديث ابن عمر المرفوع: "السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره، ما لم يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة" (¬)، ثم شرع في بيان صور الطاعة الواجبة والطاعة المحرمة، وخص بالذكر القوانين التي تامر بما يخالف كتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام، وطبع هذا الجزء اولا في دار المعارف، ثم طبع في مكتبة السنة عام  ه.

  AUTO   العمدة في الاحكام

 :
 للحافظ عبد الغني المقدسي، وهو من نصوص احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مما اتفق علي اخراجه اصح الكتب الصحاح: صحيحا البخاري ومسلم. وقد جمع فيه مءلفه اكثر من خمسماءة   حديث عليها مدار اكثر اصول الاحكام، ورتبها علي الكتب والابواب، واعانه علي ذلك شقيقه الشيخ علي محمد شاكر.
 قال احمد شاكر  رحمه الله : "وقد حققته بالمقابلة بمخطوطات من شرح ابن دقيق العيد. احدها مصور عن اصل نفيس معتمد حجة، نقل عن نسخة عمدة، وصفتها باسهاب في مقدمة الشرح الذي طبعه الاستاذ الشيخ محمد حامد الفقي سنة  ه بمطبعة السنة المحمدية" (¬).
 وقد طبع الكتاب ثلاث طبعات اولاها في دار المعارف سنة  ه   م، والثانية والثالثة طبعتهما مكتبة السنة بالاشتراك مع مءسسة الكتب الثقافية  ه.

  AUTO   اربع رساءل حقق فيها ثمانية احاديث من جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي

 :
 قال محب الدين الخطيب  رحمه الله : "جامع العلوم والحكم لابن رجب طبع في الهند طبعة كثيرة التحريف، فراي حضرة الاستاذ العالم الفاضل الشيخ احمد شاكر القاضي الشرعي ان يخدم السنة بطبع هذا الكتاب طبعا مصححا، وان ينشره اجزاء صغيرة تسهيلا لاقتناءه. وبين ايدينا الان الرسالتان الاولي والثانية منه جميلتي الطبع جيدتي الورق، معتني بتصحيحهما، مع التعليقات   المعتادة التي لا غني عنها" (¬).

  AUTO   حكام الاحكام شرح عمدة الاحكام لابن دقيق العيد

 :
 وهو شرح الامام ابن دقيق العيد لكتاب عمدة الاحكام لعبد الغني المقدسي. وقد قدم له الشيخ احمد شاكر وراجع نصوصه، وتولي الشيخ محمد حامد الفقي تحقيقه، وقد طبع اولا في مطبعة السنة المحمدية وكانت في سنة  ه   م، والطبعة الثانية في سنة  ه   م، ونشرتها عالم الكتب بالاشتراك مع دار الكتب السلفية سنة  ه   م.

  AUTO   نزهة النظر شرح نخبة الفكر للحافظ ابن حجر العسقلاني

 :
 صنع الحافظ ابن حجر  رحمه الله  نخبة الفكر علي تبويب ابن الصلاح مع اجتهاده في التقديم والتاخير، والنخبة تشكل عصارة ذهن الحافظ ابن حجر في اختياره الراجح من الاقوال في مساءل المصطلح حتي ولو كان فيها شء من الخلاف. ثم شرح الحافظ هذه النخبة في كتاب (نزهة النظر)، وهو شرح موجز جيد (¬). وقد حقق الشيخ  رحمه الله  نصها، وطبعت الطبعة الاولي في دار المعارف سنة  م، والثانية بدار الكتب السلفية سنة  ه.

  AUTO   الخراج ليحيي بن ادم القرشي

 :
 وهو كتاب يعرض فيه مءلفه للمساءل المتعلقة بالخراج والغنيمة   والزكاة وغير ذلك مما يندرج تحت هذا الباب.
 نشر هذا الاثر النفيس احد المستشرقين في سنة  م   ه، بمطبعة بريل في مدينة ليدن، نقلا عن نسخة عتيقة قرءت مرارا، عدد صفحاتها خمس وتسعون صحيفة، ويرجع تاريخها الي اواخر القرن الخامس.
 وعمل الشيخ احمد شاكر في الكتاب التصحيح والتعليق، وتناول في تعليقه: الحكم علي الاحاديث من حيث الصحة والضعف، والكلام علي بعض الرجال والعلل، وضبط الاسماء، وصنع الفهارس العلمية، واستهل عمله في الكتاب بترجمة متوسطة ليحيي بن ادم، رحمه الله (¬).
 وطبع الكتاب في المكتبة السلفية بمصر سنة  ه، ثم طبع الثانية في دار التراث بمصر بدون تاريخ، ثم طبعته المكتبة العلمية بباكستان سنة  ه.

  AUTO   شرح الفية السيوطي في علم الحديث

 :
 قال الشيخ احمد شاكر بعد شرحه لالفية الحافظ جلال الدين السيوطي: "هذه تعليقات من راس القلم علي الفية المصطلح للحافظ السيوطي  رحمه الله  لم اقصد بها ان تكون شرحا، ولكنها طالت في بعض المواضع فكانت اكثر من شرح .. واتممت كتابتها عصر يوم   الجمعة  صفر الخير  ه .. والحمد الله رب العالمين" (¬).
 والطبعة الاولي صدرت عن دار احياء الكتب العربية، واما الطبعات الاخري فهي طبعة نشرتها دار المعرفة للطباعة والنشر ببيروت وهي غير مءرخة.
 وطبعة اخري نشرتها مكتبة ابن تيمية بمصر، وطبعة طبعتها مطبعة البوسفور بمصر سنة  ه، وهي طبعة عليها تعليق مختصر جدا للشيخ في بعض المواضع وكتب علي غلافها (وقف علي طبعة احمد محمد شاكر)، واخيرا طبعة المكتبة التجارية في مكة، وهي غير مءرخة.

  AUTO   الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث

 :
 اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير  رحمه الله  وقد اختصر في كتابه هذا مقدمة ابن الصلاح، ووصفه احمد شاكر بقوله: "هو كتاب فذ في موضوعه، الفه امام عظيم من الاءمة الثقات المتحققين بهذا الفن" (¬).
 وسبب عناية الشيخ بهذا الكتاب انه اختير من قبل شيخ الجامع الازهر الامام المراغي للمشاركة في لجنة المناهج في علوم التفسير والحديث للمعاهد الدينية، وكان مما اختارت اللجنة في علم مصطلح الحديث كتاب (اختصار علوم الحديث)، وقررت دراسته كله في كلية اصول الدين، ودراسة بعض انواعه في كلية الشريعة، ولما كانت   نسخ الكتاب نادرة الوجود، اشار بعض الاخوان علي الشيخ احمد شاكر اعادة طبع الكتاب في مصر، مع تصحيحه وتحليته بشرح لابحاثه، مع تحقيق بعض المساءل الدقيقة في علم المصطلح، فبادر الشيخ الي النزول عند ارادتهم؛ فكان هذا الشرح الموسوم ب (الباعث الحثيث) (¬).
 وطبع للمرة الاولي سنة  م بمطبعة محمود توفيق، والطبعة الثانية سنة  ه   م بمطبعة محمد صبيح واولاده، والثالثة سنة  م بمكتبة دار التراث، ثم طبع بمكتبة المعارف بالرياض سنة  ه، بعناية علي حسن عبد الحميد مع تعليقات للشيخ المحدث ناصر الدين الالباني.

  AUTO   ضبط وتصحيح الفية العراقي

 :
 نظم الامام العراقي  رحمه الله  هذه الالفية، وهي حاوية لعلوم الحديث المتنوعة، وقد صححها الشيخ وضبطها بالشكل، وطبعت الطبعة الاولي بدار المعارف سنة  م، والثانية بمكتبة السنة بالقاهرة غير مءرخة.

  AUTO   خصاءص مسند الامام احمد للامام ابي موسي المديني

 .

  AUTO   المصعد الاحمد في ختم مسند الامام احمد لابن الجزري

 :
 هذان الكتابان جعلهما الشيخ احمد شاكر  رحمه الله  مقدمة   لمسند الامام احمد، وصنعة الشيخ في الكتابين: التحقيق، والتصحيح، والتعليق احيانا.
 وطبع الكتابان في دار المعارف سنة  م، ثم طبعا بمكتبة السنة سنة  ه  م.

  AUTO   التحقيق في احاديث الخلاف لابن الجوزي

 :
 قال احمد شاكر  رحمه الله : "كتاب (التحقيق في احاديث الخلاف) للامام الحافظ الكبير ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي المتوفي سنة  ه، كتاب نفيس من اهم الكتب التي الفت في مساءل الاختلاف بين المذاهب؛ لانه اقتصر علي المواضع التي فيها بين الاءمة الاربعة اختلاف، وترك ما اتفقوا عليه، وافاض في بيان ادلة كل مذهب وساق الاحاديث باسانيدها.
 وقد كنت منذ اثني عشر عاما او اكثر (¬) رايت (التحقيق) في دار الكتب المصرية واعجبت به جد الاعجاب، ورغبت في نشره .. " (¬).
 وقد حقق الشيخ احمد شاكر الجزء الاول منه دون بقية اجزاءه، واعتمد علي النسخة الوحيدة بدار الكتب المصرية، وهي نسخة عتيقة، واغلاطها قليلة، وصححت تصحيحا جيدا.



 واما جهده في نشر الكتاب فتحدث الشيخ عنه بقوله: "ولما عزمنا  بحول الله وقوته  علي الشروع في طبعه، بدات في التعليق عليه، وتدارك ما فاته اداء لامانة العلم؛ فجمعت بين يدي كل ما طبع من كتب السنة وتراجم رجالها، واكثر كتب الفقه والاصول واللغة وغير ذلك، وبذلت جهدي في تصحيحه والتوثق من كل كلمة فيه بالرجوع اليها في اصولها  الا ما ندر  وذكرت مذاهب كثير من الاءمة المجتهدين غير الاربعة: مثل الاوزاعي، واسحاق، وداود، واشرت الي ادلة كل امام منهم. وتكلمت علي الاحاديث التي ذكرها فبينت من روي كل حديث، وذكرت درجته العلمية، ووجه صحته ان كان صحيحا، او ضعفه ان كان ضعيفا علي طريق الانصاف.
 وما الوت ان ابين ما يرجحه الدليل في مواضع الخلاف والنظر متبعا سبيل من هدي الله غير مقلد لاحد ولا متعصب لمذهب. وما ادعي اني صنو اي مجتهد منهم، ولكني امرء امرني ربي ان اخذ ما اتاني الرسول فاطعت، فان اصبت فمن الله، وان اخطات فمن نفسي. وما توفيقي الا بالله.
 وحققت فيما كتبته  بعون الله سبحانه وتعالي  بعض مساءل علي مثال لم اره فيما وصل الي من كتب الخلاف.
 وحسبي هذا فقد اخشي ان استرسلت ان يصل بي القلم الي التغالي في مدح كتابي، وما كان هذا من خلقي. واسال الله سبحانه وتعالي ان يوفقني الي اتمامه، وان يهديني الي الحق، وان يرزقني   الاخلاص في قولي وعملي انه سميع عليم" (¬).
 وقد نشرت مكتبة الخانجي الجزء الاول سنة  ه، ثم طبع بمطبعة السنة المحمدية سنة  ه   م.

  AUTO ثالثا: ما يتعلق بالفقه واصوله

 :

  AUTO   المحلي لابن حزم

 :
 وهو كتاب في الفقه الظاهري، وعمل الشيخ فيه تصحيح النص والتعليق عليه وتخريج بعض الاحاديث والحكم عليها، وقد حقق الشيخ ستة اجزاء، خرجت في ثلاثة مجلدات وهي ثلث الكتاب تقريبا، وصدرت طبعته الاولي سنة  ه   ه عن المكتبة المنيرية ثم صورته دار التراث.

  AUTO   الروض المربع للبهوتي بشرح زاد المستنقع لابي النجا الحجاوي

 :
 وهو كتاب في الفقه الحنبلي، صححه وراجعه الشيخ  رحمه الله  بمشاركة اخيه الشيخ علي محمد شاكر، وطبعته دار المعارف سنة  م، ثم نشرته دار التراث بعد ذلك مصورا علي الطبعة السابقة.

  AUTO   اخصر المختصرات في فقه الامام احمد

 :
 عمل الشيخ في الكتاب التصحيح والمراجعة بالاشتراك مع   الشيخ علي محمد شاكر وطبعته دار المعارف سنة  م، ثم طبع في دار عالم الكتاب سنة  م   ه، ثم في مكتبة السنة.

  AUTO   مختصر المقنع في فقه الامام احمد للحجاوي

 :
 وعمل احمد شاكر فيه التصحيح والمراجعة بمشاركة الشيخ علي محمد شاكر، وطبعته دار المعارف سنة  م، ثم طبع في عالم الكتب سنة  م ضمن مجموعة كتب صححها الشيخ، رحمه الله.

  AUTO   الرسالة للامام الشافعي

 :
 وسميت بالرسالة لارسال الشافعي اياها الي عبد الرحمن بن مهدي، وهي اول كتاب الف في اصول الفقه. و (الرسالة) للامام الشافعي اول كتاب نشره احمد شاكر سنة  ه   م، وفيه ابان عن علم غزير بنصوص الشافعي ولغته الغامضة ودلالات الفاظه، وكشف عن اداة متينة في قراءة التراث وشرحه، واستغلال مبدع لامكاناته في اللغة والفقه والحديث في تنوير النص القديم، واماطة اللثام عن اسراره وخفاياه (¬).
 ولقد كان ظهور (الرسالة) بتحقيق الشيخ احمد شاكر ايذانا ببدء مرحلة جديدة تماما من النشر العلمي العربي، المستكمل لكل اسباب التوثيق والتحقيق.
 وقد جري الشيخ  رحمه الله  في تحقيق (الرسالة) علي اعدل   المناهج واقومها من حيث التنبه الشديد لفرق ما بين النسخ، واضافات النساخ فيما خفي ودق، وربط كلام الشافعي  رحمه الله  في هذا الكتاب بكتبه الاخري، وتوثيق النقول، وتحرير المساءل، ثم العناية الفاءقة بالضبط  واسلوبه في الضبط هو الغاية والمنتهي  وصنع الفهارس الفنية، التي شملت ايات القران الكريم، وابواب الكتاب علي ترتيبها، والاعلام، والاماكن، والاشياء؛ من حيوان، ونبات، ومعدن، ونحو ذلك، والمفردات المفسرة في الكتاب، والفواءد اللغوية المستنبطة منه، ومواضيع الكتاب ومساءله في الاصول، والحديث، والفقه، علي حروف المعجم (¬).
 وطبع هذا العلق النفيس اولا بمكتبة مصطفي البابي الحلبي سنة  م، ثم طبع بمكتبة دار التراث سنة  ه   م، ثم طبع بالمكتبة العلمية ببيروت طبعة غير مءرخة.

  AUTO   جماع العلم للشافعي

 :
 قال الشيخ احمد شاكر  رحمه الله  في وصف الكتاب: "درة كريمة من درر الشافعي، وطرفة من ابدع طرفه. حكي فيه مناظرات بينه وبين بعض اهل العلم في عصره، في اصول الاستدلال، او ان شءت: في بعض مساءل من اصول الفقه، واكثر ما يدور الجدال فيه   في الاحتجاج بالاخبار، وحجة الاجماع وحقيقته، والامر والنهي، ونحو ذلك" (¬).
 والحق الشيخ احمد شاكر بهذا الكتاب كتيبا للشافعي، يسمي (كتاب صفة نهي النبي صلي الله عليه وسلم)، وقد طبعا (جماع العلم) و (صفة نهي النبي) ضمن كتب الشافعي التي جمعت في الكتاب (الام) بالمطبعة الاميرية سنة  ه.
 وتحدث الشيخ احمد شاكر عن منهجه في نشر الكتاب، فقال: ثم لم ال وسعا في التحري والتوثيق، لتصحيح الكتاب وتحقيقه، وخالفت مصحح الطبعة الاولي في كثير من المواضع بما عرفت من علم الشافعي، وبما فقهت من طريقته في الابانة عما يريد، وبمقارنة كلامه هنا بكلامه في كتبه الاخري؛ خصوصا كتاب (الرسالة). وحرصت علي الامانة العلمية، فاثبت ما في الطبعة الاميرية بالحاشية، رامزا اليها بحرف (ط) حتي يكون القارء علي بينة مما في النسختين، وليرجح ما شاء منهما ان بدا له الترجيح.
 ولم اسهب في شرح الكتاب، كما اسهبت في شرح (الرسالة)، روما للاختصار" (¬).
 وصنع الشيخ لهذا الكتاب اربعة فهارس:



  فهرس مواضيع الكتاب.
  فهرس ايات القران.
  فهرس الاعلام.
  فهرس الاماكن.
 وطبع الكتاب في دار المعارف سنة  ه   م، ثم طبعته مكتبة ابن تيمية طبعة غير مءرخة.

  AUTO   الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم

 :
 وهو كتاب عظيم في الاصول، بل هو من انفس كتب الاصول.
 وقد توجهت همة احمد شاكر لنشر هذا السفر القيم؛ فحقق نصه، وعلق عليه، فكان ثمانية اجزاء في اربعة مجلدات، وصدر عن مطبعة الخانجي ما بين سنة    م، ثم طبعته دار الافاق الجديدة ببيروت سنة  ه   م، مع مقدمة للدكتور احسان عباس.

  AUTO   قواعد الاصول ومعاقد الفصول (مختصر تحقيق الامل في علمي الاصول والجدل) لصفي الدين عبد المءمن الحنبلي

 :
 وهو كتاب في اصول فقه الحنابلة، وعمل احمد شاكر فيه التصحيح والمراجعة، وطبعته دار المعارف سنة  م، ثم صدرت طبعة اخري عن عالم الكتاب سنة  ه   م.

  AUTO   نظام الطلاق في الاسلام

 يتميز منهج الشيخ احمد شاكر  رحمه الله  بانه منهج متحرر   من قيود التقليد، واغلال التعصب المذهبي، الذي كان سببا في الفرقة، والتاخر، والاختلاف.
 ومنهجه واضح صريح في اتباع الدليل من الكتاب والسنة الصحيحة والاستنباط منهما.
 وقد تجلي هذا المنهج المتميز في هذا الكتاب مع طول نفسه  رحمه الله  في الاستدلال والاستنباط والمناقشة؛ فكان في طليعة الكتب التي الفها.
 يقول في مقدمة كتابه (نظام الطلاق في الاسلام): "هذه الابحاث ليست من ابحاث الجامدين المقلدين كلا، انما هي ابحاث علمية حرة، علي نهج ابحاث المجددين الصادقين؛ من السلف الصالح، رضوان الله عليهم" (¬).
 قال الاستاذ محمود شاكر  رحمه الله : "واما اهم ما الفه فهو كتاب نظام الطلاق في الاسلام، دل فيه علي اجتهاده، وعدم تعصبه لمذهب من المذاهب، واستخرج فيه نظام الطلاق من نص القران، ومن بيان السنة في الطلاق، وكان لظهور هذا الكتاب ضجة عظيمة بين العلماء، ولكنه دافع فيها عن اجتهاده دفاعا مءيدا بالحجة والبرهان، ومن قرا الكتاب عرف كيف يكون الاحتجاج في الشريعة، وظهر له فضل الرجل وقدرته علي ضبط الاصول الصحيحة، وضبط   الاستنباط فيها ضبطا لا يختل" (¬).
 "وقد نصر في بحثه لهذه المسالة راي القاءلين بان الثلاث واحدة، باسلوب جزل، وعبارة بليغة، بل ذهب الي تخطءة من ظن من المتاخرين  في حكايته للخلاف في المسالة عن المتقدمين  التسوية بين صيغة التكرار بالوصف (انت طالق ثلاثا)، وبين صيغته بالعدد: (انت طالق، انت طالق، انت طالق)، وقرر ان الصيغة الاولي لا وجه لادخالها في صورة المسالة، وان هذا خطا صرف، وانتقال نظر غريب تتابع عليه كل من حقق في هذه المسالة. وصرح بمخالفة هءلاء جميعا، وان قول القاءل: ثلاثا. لغو من القول فلا يقع الا واحدة اصلا" (¬).
 ومما يشار اليه ان الشيخ محمد زاهد الكوثري (¬) قد صنف في الرد عليه كتابا اسماه (الاشفاق علي احكام الطلاق).
 وقد صدرت الطبعة الاولي عن مطبعة النهضة سنة  م،   والطبعة الثانية عن مكتبة الخانجي سنة  ه، ثم طبعته مكتبة السنة مرتين، الثانية كانت في سنة  ه   م.

  AUTO   كلمة الفصل في قتل مدمن الخمر

 :
 في هذا الكتاب تحقيق علمي لحديث الامر بقتل شارب الخمر في الرابعة، خلص منه الي ان هذا الامر محكم ثابت لم ينسخ، وانه هو العلاج الصحيح للادمان الذي يكاد يقضي علي الامم الاسلامية، ويكاد يذهب بتشريعهم السامي واداب الاسلام العالية النقية.
 وقد جمع الشيخ احمد شاكر كل ما ورد في هذا الباب؛ من الروايات التي فيها الامر بقتل الشارب في الرابعة، وكل الروايات التي استدل بها من ادعي نسخه، ووجه ما ذهبوا اليه من النسخ، ونتيجة لهذا الاستقصاء والتتبع، قال احمد شاكر  رحمه الله : "فكان البحث  كما تري  بحثا مستوعبا علي ما في الاستطاعة والوسع، لم ال جهدا في التتبع والتنقيب، ولم اكتم شيءا مما وجدت مما يدل لهذا الوجه او ذاك، اداء لامانة العلم، واحتياطا لديني، وتحريا للصدق والتوثق ما استطعت  ان شاء الله " (¬).
 وقد صدرت الطبعة الاولي منه عن دار المعارف سنة  ه، والثانية عن مكتبة السنة سنة  ه.



  AUTO   رسالة في شروط الصلاة لشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب

 :
 وعمل الشيخ في الرسالة التصحيح والمراجعة، وطبعت في دار المعارف سنة  م، ثم طبعت في دار عالم الكتب سنة  ه   م.

  AUTO   اواءل الشهور العربية هل يجوز شرعا اثباتها بالحساب الفلكي؟

 وهو بحث علمي حر قاءم علي اساس الكتاب والسنة، والاستنباط منهما، والفقه فيهما، قال عنه الشيخ احمد شاكر  رحمه الله : لم اكتبه الا بعد روية وفكر، وتدبر ونظر علي طريقة سلفنا الصالح من العلماء، في الاخذ بالكتاب والسنة، ونبذ التقليد والعصبية، لعلي اصبت فيه وجه الصواب بعون الله وتوفيقه، اعرضه لانظار العلماء الباحثين متقبلا النقد او التاييد بالشكر والثناء لتتمحص الحقيقة، ويكشف عن وجه الصواب، اما القاء القول علي عواهنه باقوال جوفاء، مبنية علي الراي والهوي، فانه يخرج البحث عن حده العلمي الدقيق، ولا يحق حقا، ولا يبطل باطلا.
 واما الاستمساك باقوال الفقهاء التي يسميها بعضهم (نصوصا)، ويزعمونها حجة علينا وعلي الناس؛ فانها او اكثرها في متناول ايدينا وتحت انظارنا، فلا نجادل من يحتج بها (¬).



 ويذهب احمد شاكر في هذا الكتاب الي وجوب اعتماد الحساب الفلكي بعد ان وصل علم الفلك الي ما وصل اليه من الحساب الدقيق الموثوق به. ويبقي الاعتماد علي الرءية في الاقل النادر ممن لا يصل اليه الاخبار، ولا يجد ما يثق به من معرفة الفلك ومنازل الشمس والقمر.
 وطبع الكتاب ابتداء بمطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر سنة  ه   م، ثم طبعته مكتبة ابن تيمية مرتين الاولي كانت في سنة  ه، والثانية في سنة  ه   م.

  AUTO   الروضة الندية شرح الدرر البهية للعلامة صديق حسن خان

 :
 (الدرر البهية في المساءل الفقهية) من تاليف العلامة محمد بن علي الشوكاني  رحمه الله  وقصد بذلك جمع المساءل التي صح دليلها. ثم شرح الدرر البهية الشيخ صديق حسن خان، قال  رحمه الله : "وسميت هذا الشرح الانيس؛ بل العلق النفيس: الروضة الندية شرح الدرر البهية  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 وقام الشيخ احمد شاكر  رحمه الله  بمراجعة الكتاب وتصحيحه، وحلاه بتعليقات متنوعة مفيدة، وطبع الكتاب في دار التراث بالقاهرة طبعة غير مءرخة.

  AUTO   المسح علي الجوربين للعلامة محمد جمال الدين القاسمي

 :
 الف هذه الرسالة القيمة عالم الشام الاستاذ الشيخ محمد جمال   الدين القاسمي  رحمه الله  وطبعت بدمشق سنة  ه، وقد افاد الشيخ احمد شاكر منها علما جما، وروحا قويا؛ لان مءلفها ممن سار علي نهج السلف الصالح في الاستمساك بالهدي النبوي، وتتبع الدليل الصحيح، دون تعصب لراي وهوي، ودون جمود علي التقليد (¬).
 قال احمد شاكر  رحمه الله : "وقد رغب صديقنا الحبيب، السلفي الكبير الكريم، الاخ السيد محمد نصيف  حفظه الله  ان يعيد طبعها بعد ان صارت نادرة الوجود، وكثر الحرص علي اقتناءها، رغبة في اذاعة الفاءدة منها. وطلب مني ان اعيد قراءتها، واكتب لها مقدمة، فابنت له اني حريص علي تحقيق بعض الاحاديث التي استدل بها المءلف  رحمه الله  وان ازيد بعض الدلاءل التي تءيد ما ذهب اليه، مما لم يكن بين يديه حين الف رسالته.
 وقد اجتهدت فيما كتبت ما استطعت، واسال الله التوفيق والعون والسداد. انه سميع الدعاء" (¬).

  AUTO   مذكرة في قضية الوارثين الشرعيين المحرومين من حقوقهم في اوقاف اهليهم مءيدة بفتوي الامام محمد بن عبد الوهاب

 :
 والمذكرة تقع في عشرين صحيفة، وهي من انشاء الشيخ احمد شاكر  رحمه الله تعالي  وفتوي الامام محمد بن عبد الوهاب ملحقة باخرها وهي في حدود عشر صفحات، بعنوان: (ابطال وقف   الجنف والاثم) وقد صححها احمد شاكر علي ثلاث نسخ معتمدة، وحلاها بتعليقات يسيرة.
 طبعت المذكرة في دار المعارف سنة  ه   م.

  AUTO   ابحاث في احكام (فقه وقضاء وقانون)

 :
 كتاب نافع للقضاة والمحامين، وكل صاحب دعوي، والكتاب مجموعة من الاحكام التي حكم فيها الشيخ احمد شاكر ايام عمله في المحاكم الشرعية.
 قال الشيخ  رحمه الله : "بدا لي ان اجمع هذه الاحكام، لما فيها  او في بعضها  من طرافة في البحث، او جدة في الراي، او صراحة في القول. ولا ازعم ان ما قلت فيها صواب كله، فما يكون هذا لاحد من الناس، حاشا الانبياء. بل اثق اني لم اكتب الا ما اقتنع به عقلي، واطمان اليه قلبي، بعد ان تحريت الصواب من طريقه، وقلبت وجوه النظر في الادلة ومقدماتها ونتاءجها" (¬).
 صدرت الطبعة الاولي عن دار المعارف سنة  م، والثانية عن مكتبة ابن تيمية سنة  ه، والثالثة عن مكتبة ابن تيمية سنة  ه.

  AUTO رابعا: ما يتعلق بالعقيدة

 :

  AUTO   كتاب التوحيد الذي هو حق الله علي العبيد لشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب

 :
 وهو كتاب عظيم النفع، بين فيه مءلفه التوحيد وفضله، وما ينافيه   من الشرك الاكبر، او ينافي كماله الواجب من الشرك الاصغر والبدع، وقد اشتمل علي ستة وستين بابا.
 واعتني الشيخ احمد شاكر بالكتاب متنا وشرحا، واليك بيان ذلك:
 ا  شرح كتاب التوحيد احد افاضل العلماء  كما كتب علي صدره  وقد راجع الشيخ احمد شاكر الشرح ونقحه، مع تحقيق النص.
 وقد طبعته دار المعارف مرتين؛ الاولي سنة  م، والثانية سنة  م.
 ب  حقق الشيخ احمد شاكر نص كتاب التوحيد من غير الشرح بالاشتراك مع اخيه الشيخ علي محمد شاكر.
 وطبع الكتاب في دار المعارف سنة  م.

  AUTO   الاصول الثلاثة وادلتها لشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب

 :
 والاصل الاول هو معرفة الرب، والثاني: هو معرفة دين الاسلام بالادلة، والثالث: هو معرفة نبيكم محمد صلي الله عليه وسلم.
 وعمل الشيخ احمد شاكر في الكتاب التصحيح والمراجعة.
 وطبع في دار المعارف مرتين؛ الاولي سنة  م، والثانية في سنة  م.

  AUTO   القواعد الاربع لشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب

 :
 جزء صغير الحجم ضخم المعاني، تحدث فيه الامام محمد بن   عبد الوهاب عن اربعة قواعد ذكرها الله في كتابه: الاولي: ان الكفار الذين قاتلهم رسول الله (مقرون بان الله هو الخالق، ولم يدخلهم ذلك الاسلام). والثانية: يقولون: ما دعوناهم الا لطلب القربة والشفاعة. والثالثة: ان الرسول (قاتل المشركين ولم يفرق بينهم؛ ومنهم من يعبد الملاءكة ومنهم من يعبد الانبياء والصالحين ، ومنهم من يعبد الاشجار والاحجار وغير ذلك. الرابعة: ان مشركي زماننا اغلظ شركا من الاولين.
 وعمل الشيخ احمد شاكر في الرسالة التصحيح والمراجعة.
 وطبعت الرسالة في دار المعارف مرتين؛ الاولي: سنة  م، والثانية: في سنة  م.

  AUTO   العقيدة الواسطية لشيخ الاسلام ابن تيمية

 كتبها شيخ الاسلام في مجلس واحد بعد العصر من احد ايام سنة  ه، وسبب كتابتها ان بعض قضاة واسط من اهل الخير والدين شكي ما الناس فيه  ببلادهم في دولة التتر  من غلبة الجهل والظلم ودروس الدين والعلم، وسال الشيخ ان يكتب له عقيدة .. فكتب له هذه العقيدة وهو قاعد بعد العصر (¬).
 وعمل الشيخ احمد شاكر فيها التصحيح والمراجعة فقط، وقد طبعتها دار المعارف سنة  م، ثم طبعتها دار عالم الكتب سنة  ه   م.



  AUTO   المناظرة في العقيدة الواسطية بين شيخ الاسلام ابن تيمية وعلماء عصره

 (¬):
 وقد راجعها الشيخ احمد شاكر وصححها، وطبعتها دار المعارف سنة  م.

  AUTO   لمعة الاعتقاد الهادي الي سبيل الرشاد للامام ابن قدامه المقدسي

 :
 جمع فيه مءلفه خلاصة معتقد اهل السنة والجماعة، وعمل الشيخ احمد شاكر في الكتاب التصحيح والمراجعة، وطبع الكتاب في دار المعارف سنة  م.

  AUTO   التدمرية لشيخ الاسلام ابن تيمية

 :
 وكتاب (التدمرية: تحقيق الاثبات للاسماء والصفات، وحقيقة الجمع بين القدر والشرع) من الكتب الجليلة القدر في باب الاسماء والصفات، والتي اجاد شيخ الاسلام فيها تقرير عقيدة السلف، ومناقشة الفرق المخالفة في باب الاسماء والصفات، وتوحيد العبادة المتضمن للايمان بالشرع والقدر جميعا.
 وقام الشيخ احمد شاكر بتحقيق النص وتصحيحه بالاشتراك مع   اخيه الشيخ علي محمد شاكر. وطبع الكتاب في دار المعارف سنة  م.

  AUTO   الفتوي الحموية الكبري لشيخ الاسلام ابن تيمية

 كتبها شيخ الاسلام  رحمه الله  سنة  ه، جوابا لسءال ورد عليه من حماة ... وقام الشيخ احمد شاكر بتحقيق النص وتصحيحه بالاشتراك مع اخيه الشيخ علي محمد شاكر. وطبع الكتاب في دار المعارف سنة  م.

  AUTO   عقيدة اهل السنة والجماعة للحافظ ابي الفرج بن الجوزي

 وعمل الشيخ احمد شاكر فيها التصحيح والمراجعة، وطبعتها دار المعارف سنة  م .

  AUTO   شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز الحنفي

 قال الشيخ احمد شاكر  رحمه الله : وهو شرح نفيس للعقيدة السلفية التي كتبها الامام الطحاوي  رحمه الله  وابحاثه دقيقة عميقة، وتحقيقاته بديعة متقنة، وقد طبع للمرة الاولي سنة  ه، بمكة المكرمة في المطبعة السلفية، وكان لها فرع هناك اذ ذاك.
 وعني بتصحيحه والاشراف علي طبعه، لجنة من المشايخ والعلماء، برياسة العلامة الكبير الشيخ عبد الله بن حسن بن حسين ال الشيخ رءيس القضاة في الحجاز (حالا)، فبذلوا جهدا عظيما في تصحيحه، ولكنه لم يخل من اغلاط كثيرة، وكل عمل في اوله عسير،   وهم مشكورون علي ما اتقنوا من تصحيح، ماجورون  ان شاء الله  علي ما اجتهدوا.
 وقد قرات الكتاب عند ظهوره قراءة عابرة، فلم اتقن معرفته، ولم اتعمق في دراسته. ثم كان من فضل الله علي حين كنت بمدينة (الرياض) في شهر جمادي الاولي من هذا العام سنة  ه، ان كلفني الاستاذ المفتي الاكبر العالم العلامة الجليل الشيخ محمد بن ابراهيم ال الشيخ، وشقيقه الفاضل الاستاذ الكبير الشيخ عبد اللطيف ابن ابراهيم  مدير المعهد العلمي بالرياض  ان اعيد طبع هذا الشرح النفيس في مصر، واعني بتصحيحه ما استطعت. فما ان شرعت في قراءته، والتحقق منه، حتي وجدت بين يدي كتابا يندر ان يءلف مثله في دقته وعمقه، وتحقيقه وبيانه، والتزامه مذهب السلف الصالح من غير حيدة عنه، ولا تاول ولا تمحل.
 ووجدتني حملت عبءا عظيما من تحقيقه، اذ لم اجد منه مخطوطة معتمدة، بل لم اجد المخطوط الاصلي الذي طبع عنه الطبعة السالفة.
 فاجتهدت في تصحيح كلام الشارح ما استطعت، وعدت الي الاحاديث والاثار والنصوص التي ينقلها فيما اجد من اصولها عندي.
 ولعلي  بهذا  اكون قد اديت الامانة في حدود مقدوري واستطاعتي.
 ولكني لا ازال اري هذه الطبعة مءقتة ايضا، حتي يوفقنا الله الي اصل مخطوط للشرح صحيح، يكون عمدة في التصحيح؛ فنعيد   طبعه، ونتقنه ونخرجه اخراجا سليما، ان شاء الله ذلك ويسره، وكان في العمر بقية (¬).
 ومما يلاحظ علي طبعة الشيخ احمد شاكر انه كان يعتمد في التصويب علي المراجع والمظان التي بين يديه مما نقل عنه المصنف، لكنه لم يشر الي تلك التصويبات في التعليقات، ولا المصادر التي نقل التصويب عنها مما افقدها قيمتها العلمية (¬).
 وطبع الكتاب في دار المعارف سنة  ه، ثم طبع في دار التراث بالقاهرة طبعة غير مءرخة.

  AUTO   الكتاب والسنة يجب ان يكونا مصدر القوانين في مصر

 رسالة صغيرة، اصلها محاضرة سبق للشيخ احمد شاكر ان القاها، ثم لما تقدم عبد العزيز فهمي الي مجمع اللغة العربية باقتراحه: كتابة العربية بالحروف اللاتينية، واخذ يسفه معارضيه الذين تناولوه باقلامهم من كل جانب.
 وزاد الامر ضغثا علي ابالة (¬) بتطاوله علي التشريع الاسلامي الخالد، والسخرية منه.



 كل ذلك حرك في نفس احمد شاكر صدي دعوة سابقة؛ فجدد العزم علي نشر محاضرته القديمة في كتاب مقروء.
 صدرت الطبعة الاولي عن دار المعارف سنة  ه   م، وطبع في دار الكتب السلفية مرتين؛ الاولي سنة  ه، والثانية سنة  ه.

  AUTO خامسا: ما يتعلق بالادب واللغة

 :

  AUTO   الشعر والشعراء لابن قتيبة

 :
 قال احمد شاكر  رحمه الله : "هذا الكتاب من مصادر الادب الاولي، ومما ابقي لنا حدثان الدهر من اثار اءمتنا الاقدمين. الفه امام ثقة حجة من اوعية العلم، ترجم فيه للمشهورين من الشعراء الذين يعرفهم جل اهل الادب، والذين يقع الاحتجاج باشعارهم في الغريب، وفي النحو، وفي كتاب الله عز وجل، وفي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقدم له مءلفه بمقدمة تنطوي علي ابواب في: اقسام الشعر وعيوب الشعر، والاقواء (¬)، والاكفاء (¬)، والعيب   في الاعراب، واواءل الشعراء.
 واول ميزة يراها القارء المتامل للكتاب ان اختيار المءلف لبعض شعر الشاعر اختيار عالم بالشعر عارف به فقيه فيه؛ فهو يختار فيحسن الاختيار، وينقد فيحسن النقد ويجيد، ويوازن بين الشعراء فيقيم الوزن بالقسط لا يحيد ولا يميل" (¬).
 وبعد نفاذ طبعات الكتاب السابقة، استشرف الناس الي من يقوم بنشر الكتاب من جديد؛ فنهض الشيخ احمد شاكر بهذه المهمة الشاقة، واخذ علي نفسه ان يخرج الكتاب اخراجا صحيحا متقنا.
 وبعد صدور الكتاب انتقد العلامة السيد احمد صقر صنيع الشيخ احمد شاكر في نشر الكتاب، حيث انه اعتمد في التحقيق علي طبعة ليدن اعتمادا كليا، ولم يثبت اختلاف الروايات الا قليلا، مع ان طبعة ليدن اثبتت كل خلاف بين النسخ مهما كان شانه.
 اضافة الي انه اغفل الرجوع الي النسخ المخطوطة للكتاب، واعتمد علي نسخة ليدن فقط، مع وجود ثلاث نسخ مخطوطة في دار الكتب المصرية، ونسخة في مكتبة الازهر (¬).
 وهذا النقد لا ينقص من قيمة التحقيق العلمية، وتعليقات الشيخ احمد شاكر علي الكتاب تدل علي سعة علمه، ودقة نظره.



 قال الدكتور علي جواد الطاهر عن جهد الشيخ في الكتاب: "وهو تحقيق لا يمكن اغفاله، انه من اجود التحقيقات، ان لم يكن اجودها" (¬).
 وصدرت الطبعة الاولي بين سنتي    ه عن دار احياء الكتب العربية. والثانية عن دار المعارف بين    م. والثالثة عن دار الحديث بالقاهرة سنة  ه   م.

  AUTO   اصلاح المنطق لابن السكيت

 (¬):
 " هذا الكتاب اراد به ابن السكيت ان يعالج داء كان قد استشري في لغة العرب والمستعربة، وهو داء اللحن والخطا في الكلام. فعمد الي ان يءلف كتابه ويضمنه ابوابا يمكن بها ضبط جمهرة من اللغة، وذلك بذكر الالفاظ المتفقة في الوزن الواحد مع اختلاف المعني، او المختلفة فيه مع اتفاق المعني، وما فيه لغتان او اكثر، وما يعل ويصحح، وما يهمز وما لا يهمز، وما يشدد، وما تغلط فيه العامة" (¬).
 وقد اخرج الشيخ احمد شاكر  رحمه الله  هذا الكتاب بمشاركة العلامة عبد السلام هارون، وحققاه تحقيقا علميا متقنا،   واعتمدا علي اربع نسخ مخطوطة في تحقيق الكتاب وصنعا له فهارس علمية متنوعة.
 وقد طبع الكتاب في دار المعارف عدة مرات، الاولي سنة  م، والثانية سنة  م، والثالثة سنة  م، والرابعة سنة  م.

  AUTO   كتاب المفضليات للمفضل الضبي

 :
 وهو كتاب يحتوي علي قصاءد مختارة من الشعر القديم، وقد حققه الشيخ احمد شاكر بالاشتراك مع الشيخ عبد السلام هارون، وتحدثا عن منهجهما في الكتاب فقالا: "وقد حاولنا ان نعرض هذا الشعر علي القارء اجمل عرض واوضحه واوجزه، فلا نعرض لاختلاف الرواة في الرواية، الا ان نضطر الي ذلك اضطرارا، وانما نعرف الشاعر الي القارء تعريفا موجزا كافيا، ثم نذكر جو القصيدة وما قيلت فيه من اغراض ومعان وتاريخ، ثم نخرجها فنذكر ما وصل اليه علمنا من مواضع وجودها، او وجود ابيات منها في كتب الاصول المعتمدة. وقد راينا ان كثيرا من هذا الشعر او اكثره مستشهد به في لسان العرب وفي معجم البلدان، فوجدنا ان لو نصصنا علي موضع كل بيت منه فيهما طال الامر جدا، فتركنا النص علي ذلك؛ لان سهلا علي القارء ان يجد ما يريد في هذين الكتابين المرتبين علي الحروف، ثم نفسر كل بيت بشرح ما فيه من الغريب شرحا بينا لا اخلال فيه ولا اطناب، وان كان في معني البيت خفاء   لا يكفي في بيانه شرح الغريب، فسرنا معناه تفسيرا وسطا، لا يتجاوز ما يجب لايضاحه، مراعين في ذلك حال القارء المتوسط؛ ليصل الي معني البيت من غير عناء ولا عنت، مع الحرص علي اداء المعني باوجز قول وادقه مطابقة للمراد" (¬).
 وصنع المحققان للكتاب فهارس علمية دقيقة:
 الاول: فهرس الشعراء. الثاني: فهرس القوافي.
 الثالث: فهرس اللغة. الرابع: فهرس الحروف التي لم تذكر في المعاجم.
 الخامس: الفهرس الفني؛ ويشمل علي اربعة انواع: الاوصاف والتشبيهات والفخر والمعاني العامة. السادس: فهرس الاعلام.
 السابع: فهرس القباءل والطواءف. الثامن: فهرس البلدان والمواضع.
 وقد طبع الكتاب في دار المعارف عدة مرات؛ منها: الطبعة الاولي سنة  م، والثانية سنة  م، وطبعات اخري في اوقات متفاوتة، ثم الطبعة السادسة سنة  م.

  AUTO   الاصمعيات للاصمعي

 :
 وهو كتاب يشمل علي اثنين وتسعين قصيدة، وحققه الشيخ احمد   شاكر بالاشتراك مع الشيخ عبد السلام هارون، وما قيل في المفضليات يقال في الاصمعيات من حيث المنهج والفهارس الدقيقة للكتاب.
 وقد طبع الكتاب في دار المعارف عدة مرات، منها: الطبعة الاولي في سنة  ه   م، والثانية في سنة  ه   م، والثالثة في سنة  ه   م.

  AUTO   لباب الاداب للامير اسامة بن منقذ

 :
 قال احمد شاكر في وصف الكتاب: "هذا الكتاب من اجود كتب الادب واحسنها، وسيري قارءه انه ينتقل فيه من روض الي روض، ويجتني ازاهير الحكمة، ورواءع الادب، ويقتبس مكارم الاخلاق.
 وفيه ميزة اخري جليلة: ان فيه اقوالا من نثر ونظم لم نجدها في كتاب غيره من الكتب المطبوعة" (¬).
 وحقق الشيخ احمد شاكر الكتاب علي ثلاث نسخ مخطوطة؛ اهمها النسخة الاصلية التي كتبت للمءلف سنة  ه، وقد وهبها لابنه، وكتب ابنه عليها بيده يقول ان اباه وهبه اياها. فهي من اقدم كتب الخط العربية المحفوظة الي الان (¬).
 ثم عني الشيخ احمد شاكر بوضع فهارس خمسة للكتاب:



 اولا: ابواب الكتاب. ثانيا: الاعلام.
 ثالثا: الاماكن. رابعا: ايام العرب.
 خامسا: قوافي الشعر.
 وصدرت الطبعة الاولي عن مكتبة سركيس سنة  ه   م، والطبعة الثانية عن مكتبة السنة، والطبعة الثالثة عن دار الكتب السلفية سنة  ه   م، والطبعة الرابعة عن دار الجيل ببيروت سنة  ه   م.

  AUTO   المعرب للجواليقي

 :
 هذا الكتاب اجمع الكتب التي ضبطت الالفاظ المعربة. جمع فيه مءلفه ما عرب من الالفاظ الاعجمية الي عصره، وحرص علي ان يبين اللغات التي اخذت منها الالفاظ، واصول الالفاظ في هذه اللغات ما وسعه علمه، كما اجتهد ان يسند الاقوال الي اصحابها من اءمة اللغة. ولم يال جهدا في الاستشهاد بالايات والاحاديث والشعر، ورتب ما جمع علي حروف المعجم، تيسيرا للمستفيد (¬).
 واعتمد الشيخ احمد شاكر في تحقيق الكتاب علي ثلاث نسخ مخطوطة، ونسخة رابعة مطبوعة سنة  م. فخرج متن الكتاب غاية في الصحة والاتقان، وتجلت شخصية احمد شاكر الادبية واللغوية من خلال تعليقاته النفيسة، ومعارضته للجواليقي   والاستدراك عليه في بعض الاحايين.
 قال الاستاذ عبد الوهاب عزام  رحمه الله : "وكل صفحة في الكتاب ناطقة بما حمل الاستاذ به نفسه من داب علي البحث، وعناء في المراجعة، شاهدة بان دقته في الضبط والمراجعة يسرت الكتاب لقارءه، وهيات له فواءد عظيمة، وقربت له مطالب بعيدة" (¬).
 وساهم العلامة الثبت عبد السلام هارون مع احمد شاكر في تحقيق كثير من مشكلات الكتاب، كما شارك الاستاذ عبد الوهاب عزام في كتابة مقدمة ضافية بين يدي الكتاب.
 واخيرا ختم احمد شاكر الكتاب بفهارس مفصلة دقيقة.
 وطبع الكتاب بدار الكتب المصرية ثلاث مرات: الاولي سنة  ه   م، والثانية سنة  ه   م، والثالثة  ه   م.

  AUTO   الكامل في اللغة والادب للمبرد

 :
 قال ابو العباس المبرد: "هذا كتاب الفناه يجمع ضروبا من الاداب، ما بين كلام منثور، وشعر مرصوف، ومثل ساءر، وموعظة بالغة، واختيار من خطبة شريفة، ورسالة بليغة"، وتفسير للغريب، وشرح للاعراب (¬).



 وقد حقق الجزء الاول وملزمتين من الجزء الثاني الدكتور زكي مبارك، ثم عهد الي الشيخ احمد شاكر باتمام تحقيق الكتاب، فاضطلع احمد شاكر بذلك، واعتمد في التحقيق والتصحيح علي النسخة المطبوعة في اوربة سنة  م، وهي مطبوعة جيدة جدا، عمدة في تحقيق الكتاب، واعتمد ايضا علي شرح الكامل المسمي (رغبة الامل) للعلامة الكبير سيد بن علي المرصفي  رحمه الله  وعلي ما يسر له من كتب اللغة والادب والتفسير والحديث وغيرها (¬). ثم ختم الكتاب بفهارس دقيقة متنوعة تهدي الباحثين.
 وثمة فرق اخر بين تحقيق زكي مبارك واحمد شاكر، حيث اقتصر الاول في تحقيقه للكتاب علي شرح الغريب من الالفاظ، واغفل الفروق بين النسخ فلم يثبتها، وكانت دعواه عريضة في تصحيح بعض اغلاط المرصفي!
 اما تحقيق احمد شاكر فقد تجلي فيه روح النقد القاءم علي اصول علمية؛ فنبه علي اغلاط العلامة المرصفي في مواضع متعددة، وتسامي فنقد المبرد في بعض حواشيه علي الكامل، وضبط بعض الاعلام بالشكل وترجم لبعضهم، واشار الي فروقات النسخ، واوجه القراءات، وحكم علي بعض الاثار والاحاديث، ونقل عن معاجم اللغة في شرح الغريب.



 وصدر الكتاب في طبعته الاولي عن مكتبة مصطفي البابي الحلبي سنة  ه   م.

  AUTO سادسا: ما يتعلق بالسير والتراجم

 :

  AUTO   جوامع السيرة لابن حزم

 :
 هذا الكتاب مختصر في سيرة الرسول  عليه الصلاة والسلام  قريب الماخذ، سهل المتناول، قام بتحقيقه الدكتور احسان عباس والدكتور ناصر الدين الاسد.
 قال المحققان: "وبعد ان تم لهذا العمل كله ما تم، من الاسباب التي تقدم وصفها، تقدمنا به الي الاستاذ العلامة ، محدث العصر، الشيخ احمد محمد شاكر، فتفضل مشكورا بمراجعته، واضاف الي التعليقات ما راه لازما، واستدرك ما فاتنا مما يجب التنبيه عليه" (¬).
 وطبع الكتاب في دار المعارف سنة  م.

  AUTO   ترجمة الامام احمد من تاريخ الاسلام للذهبي

 :
 حين عزم الشيخ احمد شاكر علي طباعة المسند للامام احمد بن حنبل، راي ان يتخير ترجمة للامام احمد من نفاءس اثار علماءنا الاقدمين، مما لم يسبق طبعه، فوقع اختياره علي ترجمة الامام احمد من كتاب (تاريخ الاسلام) للحافظ الذهبي، واثبتها في اواءل الجزء الاول من المسند بعد تحقيقها وتصحيحها، ثم افردها في جزء خاص.



 صدرت الطبعة الاولي عن دار المعارف سنة  م، ثم طبع في سنة  م، وطبع  ايضا  في سنة  م.

  AUTO   ترجمته لوالده الشيخ محمد شاكر

 كتبها الشيخ احمد شاكر ابتداء في مجلة المقتطف، عدد اغسطس  م، ثم طبعها في جزء مستقل في دار المعارف سنة  م.

  AUTO سابعا: ما يتعلق بالانساب

 :

  AUTO   جمهرة انساب العرب لابن حزم

 :
 بتحقيق الدكتور ليفي بروفنسال، وقام الشيخ احمد شاكر بتصحيح النص، وتحقيق كثير من الاعلام، والانساب، وكتابة بعض التعليقات المفيدة، وقد صدرت الطبعة الاولي عن دار المعارف سنة  م.

  AUTO   نسب قريش للمصعب الزبيري

 :
 بتحقيق ليفي بروفنسال، وقام الشيخ احمد شاكر بتصحيح النص، وتحقيق كثير من الاعلام، والانساب، وكتابة بعض التعليقات المفيدة.
 وطبعته دار المعارف سنة  م.

  AUTO ثامنا: ما يتعلق بالردود العلمية والمقالات الصحفية

 :

  AUTO   الشرع واللغة

 :
 رسالة رد فيها الشيخ احمد شاكر علي عبد العزيز فهمي باشا في اقتراحه الميت السخيف: كتابة العربية بالحروف اللاتينية، وفي عدوانه علي التشريع الاسلامي الخالد والسخرية منه.



 وصدرت الطبعة الاولي عن دار المعارف سنة  ه   م، والطبعة الثانية بالقاهرة سنة  م، والطبعة الثالثة عن عالم الكتب ببيروت سنة  م، وبضميمتها رسالة الشيخ  رحمه الله : الكتاب والسنة يجب ان يكونا مصدر القوانين في مصر.

  AUTO   بيني وبين الشيخ حامد الفقي

 :
 وهي رسالة شرح فيها الشيخ احمد شاكر اسباب الخلاف بينه وبين حامد الفقي، ابتداء بتعليقات الفقي (¬) علي بعض الكتب التي تولي تحقيقها وشاركه فيها الشيخ احمد شاكر، مما كان سببا في ان ينفض شاكر يده عن اتمام العمل معه. وانتهاء بما كتبه الفقي تعليقا علي رسالة من رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية منشورة في مجلة الهدي النبوي في عدد (شهري رجب وشعبان سنة  ه) فهم منها الشيخ احمد شاكر تكذيبا لشيخ الاسلام، يكاد يكون صريحا في ذلك، فكتب احمد شاكر مقالا في تبرءة شيخ الاسلام، وارسله بالبريد، واحفظ احمد شاكر كثيرا ان مقاله طوي فلم ينشر في المجلة. الي اخر ما جري بينهما.
 وطبعت هذه الرسالة في دار المعارف سنة  ه   م.

  AUTO   تعليقات في ابحاث دقيقة علي داءرة المعارف الاسلامية

 :
 هذه الداءرة موسوعة علمية كتبها لفيف من المستشرقين، رتبت   موادها علي حروف المعجم، واشتملت علي الوان متفرقة من العلوم.
 وكان للمستشرقين فيها مغالطات ظاهرة، وشبه وسموم نثروها في تضاعيف هذه الداءرة، وقد شارك الشيخ احمد شاكر في التعقيب والمناقشة ودفع الشبه ما امكن.
 وقد نقلت اهم تعليقات الشيخ احمد شاكر علي شبهات المستشرقين في اخر الكتاب.

  AUTO   مقالات احمد شاكر في الصحف والمجلات

 :
 كان للشيخ احمد شاكر  رحمه الله  مشاركات، جادة في الصحف والمجلات منذ سنة  م، الي قبيل وفاته، وابرز هذه المشاركات كانت في مجلة الهدي النبوي التي تصدرها جماعة انصار السنة المحمدية.
 وطبعت بعض هذه المقالات بعد وفاة الشيخ في كتاب بعنوان (كلمة حق).
 ومن الصحف التي كتب فيها الشيخ احمد شاكر: صحيفة المءيد، والاهرام، والمقطم، والبلاغ اليومي، والوفد المصري.
 ومن المجلات: المقتطف، والرسالة، والثقافة، والكتاب، والزهراء، والفتح، والمنار.
 وجمعت نتف من هذه المقالات، وشذر من تعليقات الشيخ علي بعض الكتب  بعد وفاته  في كتاب موسوم ب (حكم الجاهلية).



 جمهرة مقالات
 العلامة الشيخ
 احمد محمد شاكر
 "   ه =    م"
 مع اهم تعقبات الشيخ علي داءرة المعارف الاسلامية



  AUTO تحقيق التراث

   النسخة اليونينية من صحيح البخاري.
   تصحيح الكتب.
   سير اعلام النبلاء (ترجمة عاءشة ام المءمنين).
   مقدمة الرسالة للامام الشافعي.
   التحقيق لابن الجوزي.



  AUTO النسخة اليونينية من صحيح البخاري

 (*)
 منذ بضع عشرة سنة فكرت في طبع "صحيح البخاري" بطلب احد الناشرين اذ ذاك، ثم لم يقدر ان يتحقق ما اردنا.
 وكانت الفكرة مبنية علي اخراج الكتاب اخراجا صحيحا متقنا موثقا عن اصح نسخة واجلها، وهي الطبعة السلطانية، التي امر بطبعها "امير المءمنين السلطان عبد الحميد رحمه الله"، وطبعت بمصر في المطبعة الاميرية، في سني    ه، ثم الطبعة التالية لها، التي طبعت علي مثالها في المطبعة الاميرية سنة  ه.
 والطبعة السلطانية مطبوعة عن النسخة "اليونينية"، وهي اعظم اصل يوثق به في نسخ "صحيح البخاري". والنسخة "اليونينية" هي التي جعلها العلامة القسطلاني (المتوفي سنة  ه) عمدته في تحقيق متن الكتاب وضبطه حرفا حرفا، وكلمة كلمة. وهذه هي اكبر ميزة لشرح القسطلاني المسمي "ارشاد الساري"، وهو شرح معروف مشهور عند اهل العلم.
 فكتبت حينذاك مقدمة اعددتها لتقديمها بين يدي الكتاب عند   طبعه؛ تعريفا بالنسخة "اليونينية"، وبما فيها من مزايا يحرص عليها طالب العلم المتوثق المتثبت، وتعريفا بالحافظ "اليونيني" الذي اشتهرت النسخة بنسبتها اليه. وهذه هي:
 اليونيني: نسبة الي قرية من قري بعلبك، اسمها "يونين" بضم الياء وكسر النون الاولي. وسماها ياقوت في معجم البلدان والفيروزابادي في القاموس "يونان" بفتح النون الاولي، وقال الزبيدي في تاج العروس: "ويقال فيها يونين ايضا، وهو المعروف". وفي هذه القرية نشات اسرة الحافظ، قال الزبيدي: "وهم بيت علم وحديث".

  AUTO التقي اليونيني الكبير واولاده

 :
 وراس هذه الاسرة واولها: الشيخ الفقيه الحافظ، الامام القدوة، شيخ الاسلام، تقي الدين ابو عبد الله "محمد بن احمد بن عبد الله بن عيسي بن احمد بن علي اليونيني البعلبكي الحنبلي" ولد سنة  بيونين، قال الذهبي في تذكرة الحفاظ: "ذكره الحافظ عمر ابن الحاجب، فاطنب في مدحه وصفته، فقال: اشتغل بالفقه والحديث الي ان صار اماما حافظا". الي ان قال: "لم ير في زمانه مثل نفسه، في كماله وبراعته، جمع بين علمي الشريعة والحقيقة، وكان حسن الخلق والخلق، نفاعا للخلق، مطرحا للتكلف". ثم قال الذهبي: "وكان الاشرف يحترمه، وكذلك اخوه، وقدم في اخر عمره دمشق، فخرج الملك الناصر يوسف الي زيارته بزاوية القزويني،   وتادب معه، قلت: كان الشيخ الفقيه كبير القدر، ويذكر بالكرامات والاحوال". وقال ابن العماد في الشذرات: "نال من الحرمة والتقدم ما لم ينله احد، وكانت الملوك تقبل يده وتقدم مداسه، وكان اماما علامة زاهدا خاشعا لله، قانتا له، عظيم الهيبة، منور الشيبة، مليح الصورة، حسن السمت والوقار، صاحب كرامات واحوال". توفي ببعلبك ليلة  رمضان سنة ، وله ترجمة حسنة في تذكرة الحفاط للذهبي (:   )، وشذرات الذهب لابن العماد (: )، وقد ذكر الزبيدي في شرح القاموس؛ ان هذا الحافظ اليونيني الكبير رزق اربعة اولاد، كانوا من المحدثين، وهم: شرف الدين علي، وقطب الدين موسي، وبدر الدين حسن، وامة الرحيم، اما البدر حسن وامة الرحيم فاني لم اجد ترجمة لهما، واما قطب الدين موسي فانه مءرخ معروف، اختصر المراة في نحو النصف، وذيل عليها ذيلا في اربع مجلدات، ولد سنة ، وقال الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة: "كان عارفا بالشروط كبير الصورة، عظيم الجلالة والمروءة والكرم، صار شيخ بعلبك بعد اخيه ابي الحسين علي، ثم شاخ وعمر، ومات في شوال سنة ".
 انظر الدرر الكامنة (: ) وشذرات الذهب (:   ).
 واما الشرف علي فانه هو الذي نحن بصدد الترجمة له، وهو الذي عني بتصحيح البخاري.



  AUTO الحافظ شرف الدين اليونيني

 :
 هو شرف الدين ابو الحسين (¬) علي بن محمد بن احمد بن عبد الله اليونيني البعلبكي الحنبلي "الامام العالم المحدث الحافظ الشهيد" كما وصفه الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ. ولد ببعلبك في  رجب سنة ، سمع من الزبيدي والاربلي والزكي المنذري والرشيد العطار وابن عبد السلام وغيرهم. قال ابن العماد في الشذرات: "وقال البرزالي: وكان شيخا جليلا، حسن الوجه بهي المنظر، له سمت حسن، وعليه سكينة، ولديه فضل كثير، فصيح العبارة، حسن الكلام، له قبول من الناس، وهو كثير التودد اليهم، قاض للحقوق. قال ابن رجب: سمع منه خلق من الحفاظ والاءمة، واكثر عنه البرزالي، والذهبي". وذكر الذهبي في التذكرة؛ انه انتفع به وتخرج، ثم قال: "ولزمته نيفا وسبعين يوما، واكثرت عنه، وكان عارفا بقوانين الرواية حسن الدراية، جيد المشاركة في الالفاظ والرجال ، وكان صاحب رحلة واصول واجزاء وكتب ومحاسن". وقال الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة: "عني بالحديث وضبطه، وقرا البخاري علي ابن مالك تصحيحا، وسمع منه ابن مالك رواية، واملي عليه فواءد مشهورة (¬)، وكان عارفا بكثير من اللغة، حافظا   لكثير من المتون، عارفا بالاسانيد، وكان شيخ بلاده، والرحلة اليه، ودخل دمشق مرارا، وحدث بها، وكان وقورا مهابا، كثير الود لاصحابه، فصيحا مقبول القول والصورة، قال الذهبي: حصل الكتب النفسية، وما كان في وقته احد مثله، وكان حسن اللقاء، خيرا دينا متواضعا، منور الوجه، كثير الهيبة، جم الفضاءل، انتفعت بصحبته، وقد حدث بالصحيح (¬) مرات".
 قال ابن العماد في الشذرات: "وكان موته شهادة؛ فانه دخل اليه يوم الجمعة خامس رمضان، وهو في خزانة الكتب بمسجد الحنابلة (¬)، شخص (¬) فضربه بعصا علي راسه مرات، وجرحه في راسه بسكين، فاتقي بيده فجرحه فيها، فامسك الضارب، وضرب وحبس، فاظهر الاختلال، وحمل الشيخ الي داره، فاقبل علي اصحابه يحدثهم وينشدهم علي عادته، واتم صيام يومه، ثم حصل له بعد ذلك حمي واشتد مرضه، حتي توفي". وكانت وفاته ليلة الخميس  رمضان . وانظر تذكرة الحفاظ (: ) والدرر الكامنة (: ) وشذرات الذهب (:   ).

  AUTO النسخة اليونينية

 :
 كان الحافظ ابو الحسين شرف الدين اليونيني كثير العناية بصحيح   البخاري، طويل الممارسة له، مهتما بضبطه وتصحيحه ومقابلته علي الاصول الصحيحة التي رواها الحافظ، "حتي ان الحافظ شمس الدين الذهبي حكي عنه انه قابله في سنة واحدة احدي عشرة مرة".
 وقد عقد الحافظ اليونيني مجالس بدمشق؛ لاسماع "صحيح البخاري" بحضرة ابن مالك، وبحضرة "جماعة من الفضلاء"، وجمع منه اصولا معتمدة، وقرا اليونيني عليهم صحيح البخاري في واحد وسبعين مجلسا، مع المقابلة والتصحيح، فكان اليونيني في هذه المجالس شيخا قارءا مسمعا، وكان ابن مالك  وهو اكبر منه باكثر من  سنة  تلميذا سامعا راويا، هذا من جهة الرواية والسماع، علي عادة العلماء السابقين الصالحين، في التلقي عن الشيوخ الثقات الاثبات، وان كان السامع اكبر من الشيخ. وكان اليونيني، في هذه المجالس نفسها، تلميذا مستفيدا من ابن مالك، فيما يتعلق بضبط الفاظ الكتاب، من جهة العربية والتوجيه والتصحيح.
 وقد ارخ القسطلاني (¬) في شرحه السنة التي عقدت فيها مجالس السماع بحضرة اليونيني وابن مالك بانها سنة  وكتبها بالحروف لا بالارقام "ست وسبعين وستماءة" وهذا خطا قطعا؛ لان ابن مالك مات سنة ، وكنت ظننت اولا ان هذا خطا مطبعي، ثم رجعت الي النسخ المخطوطة من شرح القسطلاني بدار الكتب المصرية،   فوجدت هذا التاريخ فيها كما في النسخة المطبوعة، فايقنت انه خطا من المءلف، اشتبه عليه الامر حين الكتابة، ولعل صوابه سنة  او سنة ، فتكون مكتوبة فيما نقل عنه "ست وستين" فقراها "ست وسبعين" ونقلها كذلك، او تكون مكتوبة امامه بالرقم هكذا ، فحين اراد ان ينقل انتقل نظره فقرا رقم السبعة متوسطا بين الرقمين الاخرين المتماثلين. والله اعلم بصحة ذلك؛ فاني قد بذلت جهدي في تعرف التاريخ الصحيح لذلك، فلم اجده منصوصا عليه في شء من المراجع التي وصلت اليها.
 و"جماعة الفضلاء" الذين كانوا حاضري هذه المجالس؛ للسماع والتصحيح والمقابلة، لم اجد ايضا اسماءهم في شء مما بين يدي من المصادر، ولا ادري اكتبت اسماءهم في ثبت السماع علي النسخة اليونينية ام لم تكتب؟
 واما الاصول المعتمدة التي قابل عليها الحافظ اليونيني ومن معه، فقد بينها هو في ثبت السماع، الذي نقله القسطلاني في شرحه، ونقله عنه مصححو الطبعة السلطانية.
 وهذا مثال ما كتبه العلامة ابن مالك بخطه بحاشية ظاهر الورقة الاولي من المجلد الاخير، وهو النصف الثاني من النسخة اليونينية، فيما راه القسطلاني فيها ونقله عنها.
 "سمعت ما تضمنه هذا المجلد من صحيح البخاري  رضي الله عنه  بقراءة سيدنا" "الشيخ الامام العالم الحافظ المتقن شرف الدين   ابي الحسين علي بن محمد بن" "احمد اليونيني  رضي الله عنه  وعن سلفه، وكان السماع بحضرة جماعة من الفضلاء" "ناظرين في نسخ معتمد عليها، فكلما مر بهم لفظ ذو اشكال بينت فيه الصواب" "وضبطته علي ما اقتضاه علمي بالعربية، وما افتقر الي بسط عبارة واقامة دلالة" "اخرت امره الي جزء استوفي فيه الكلام مما يحتاج اليه من نظير وشاهد؛ ليكون" "الانتفاع به عاما، والبيان تاما، ان شاء الله تعالي. وكتبه محمد بن عبد الله" "ابن مالك، حامدا لله تعالي".
 وهذا مثال ما كتبه الحافظ اليونيني في اخر الجزء السابق ذكره، مما نقله القسطلاني ايضا:
 "بلغت مقابلة وتصحيحا واسماعا بين يدي شيخنا شيخ الاسلام، حجة" "العرب، مالك ازمة الادب، الامام العلامة ابي عبد الله بن مالك الطاءي الجياني" "امد الله تعالي عمره، في المجلس الحادي والسبعين، وهو يراعي قراءتي، ويلاحظ" "نطقي، فما اختاره ورجحه وامر باصلاحه اصلحته وصححت عليه، وما ذكر انه" "يجوز فيه الاعرابان او ثلاثة فاعملت ذلك علي ما امر ورجح، وانا اقابل باصل" "الحافظ ابي ذر، والحافظ ابي محمد الاصيلي، والحافظ ابي القاسم الدمشقي" "ما خلا الجزء الثالث عشر والثالث والثلاثين فانهما معدومان، وباصل مسموع" "علي الشيخ ابي الوقت بقراءة الحافظ ابي منصور السمعاني وغيره من الحفاظ" "وهو وقف بخانكاه السميساطي، وعلامات ما وافقت ابا ذر (ه) والاصيلي (ص) "



 "والدمشقي (ش) وابا الوقت (ظ) فيعلم ذلك، وقد ذكرت ذلك في اول الكتاب في فرخة لتعلم الرموز، كتبه علي بن محمد الهاشمي اليونيني عفا الله عنه".
 وقد نقل العلماء بعد ذلك عن نسخة اليونيني نسخا كثيرة قابلوها بها، وصححوها عليها، واسموها فروعا؛ اذ اعتبروا نسخة اليونيني اصلا، وقد كانت اصلا وحجة، قال القسطلاني: "ولقد وقفت علي فروع مقابلة علي هذا الاصل الاصيل، فرايت من اجلها الفرع الجليل، الذي لعله فاق اصله، وهو الفرع المنسوب للامام المحدث شمس الدين محمد بن احمد المزي الغزولي، وقف التنكزية بباب المحروق خارج القاهرة، المقابل علي فرعي وقف مدرسة الحاج مالك، واصل اليونيني المذكور غير مرة، بحيث انه لم يغادر منه شيءا كما قيل، فلهذا اعتمدت في كتابة متن البخاري  في شرحي هذا  عليه، ورجعت في شكل جميع الحديث وضبطه  اسنادا ومتنا  اليه، ذاكرا جميع ما فيه من الروايات، وما في حواشيه من الفواءد المهمات. ثم وقفت في يوم الاثنين  جمادي الاولي سنة  بعد ختمي لهذا الشرح علي المجلد الاخير من اصل اليونيني المذكور". ثم قال: "وقد قابلت متن شرحي هذا اسنادا وحديثا علي هذا الجزء المذكور من اوله الي اخره، حرفا حرفا، وحكيته كما رايته، حسب طاقتي، وانتهت مقابلتي له في العشر الاخير من المحرم سنة  نفع الله تعالي به، ثم قابلته عليه مرة اخري". ثم قال: "ثم وجد الجزء الاول من اصل اليونيني المذكور ينادي عليه للبيع بسوق الكتب، فعرف   واحضر الي بعد فقده ازيد من خمسين سنة، فقابلت عليه متن شرحي هذا، فكملت مقابلتي عليه جميعه حسب الطاقة، ولله الحمد".
 ولم يذكر لنا القسطلاني ماذا تم علي الجزء الاول الذي راه معروضا للبيع، وما مصيره وماله، واين مستقره؟ ولكنه ذكر ما يفهم منه ان الجزء الثاني الذي راه هو قبل الاول كان موقوفا في عصره "بمدرسة اقبغا اص بسويقة العزي خارج باب زويلة من القاهرة المعزية"، وانه راي مكتوبا بظاهر بعض نسخ البخاري الموثوق بها، الموقوفة برواق الجبرت من الجامع الازهر بالقاهرة: "ان اقبغا بذل فيه نحو عشرة الاف دينار". والمفهوم لي من هذا ان اقبغا حصل علي الاصل كله كاملا، ووقفه في مدرسته، ثم فقد النصف الاول نحو خمسين سنة، اما بالسرقة، واما بالعارية في معني السرقة، ثم وجد في عصر القسطلاني.
 والمفهوم من التقرير الذي كتبه شيخ الاسلام الشيخ حسونة النواوي شيخ الجامع الازهر  صفر سنة ، وهو المطبوع في مقدمة الطبعة السلطانية، ان اصل اليونيني محفوظ في "الخزانة الملوكية بالاستانة العلية" وانه ارسل الي مشيخة الازهر للتصحيح عليه، علي يد "صاحب السعادة عبد السلام باشا المويلحي". والذي ارجحه ان هذا الاصل اعيد بعد التصحيح عليه الي مقره في "الخزانة الملوكية بالاستانة العلية".
 ثم بعد ذلك بسنين، في صفر سنة ، وقع لي النصف الثاني   من نسخة من فروع اليونينية، في مجلد واحد متوسط الحجم، وهو قريب العهد ليس بعتيق، تمت كتابته في  ذي القعدة سنة ، كتبه كما وصف نفسه "السيد الحاج محمد الملقب بالصابر بن السيد بلال بن السيد محمد العينتاني وطنا".
 ويظهر لي من كتابته انه كان رجلا امينا متقنا متحريا، لم يدع شيءا  فيما يبدو لي  مما في اصل اليونينية الا اثبته بدقة تامة، من ضبط واختلاف نسخ وهوامش علمية نفيسة. وقد اظهرني هذا المجلد علي ان النسخة السلطانية لم يثبت طابعوها كل ما اثبت من التعليقات علي هامش اليونينية، بل تركوا اكثرها ولم يذكروا الا اقلها، بل وجدت فيه اشياء اثبتها لم يذكرها القسطلاني في شرحه.

  AUTO الطبعة السلطانية

 :
 هي التي امر بطبعها "امير المءمنين السلطان عبد الحميد رحمه الله" بالمطبعة الاميرية ببولاق في سنة ، وشرعت المطبعة في ذلك تلك السنة، واتمت طبعها "في اواءل الربيعين سنة "، في تسعة اجزاء، واعتمد مصححو المطبعة في تصحيحها "علي نسخة شديدة الضبط بالغة الصحة، من فروع النسخة اليونينية، المعول عليها في جميع روايات صحيح البخاري الشريف (¬)، وعلي نسخ اخري   خلافها، شهيرة الصحة والضبط" كما قالوا في مقدمة الطبع، ولم يذكروا وصفا للنسخ التي صححوا عنها غير ذلك، ولكن المتتبع للنسخة يعلم انهم كانوا معتمدين ايضا علي شرح القسطلاني، وقد ذكروا في اخرها ما يشعر بانه كانت بيدهم نسخة عبد الله بن سالم.
 واصدر السلطان عبد الحميد امره الي مشيخة الازهر "بان يتولي قراءة المطبوع بعد تصحيحه في المطبعة جمع من اكابر علماء الازهر الاعلام، الذين لهم في خدمة الحديث الشريف قدم راسخة بين الانام" وكان شيخ الازهر اذ ذاك الشيخ حسونة النواوي رحمه الله، فجمع ستة عشر عالما من الاعلام، وقابلوا المطبوع علي النسخة اليونينية التي ارسلها لهم "صاحب الدولة المغازي احمد مختار باشا المندوب العالي العثماني في القطر المصري".

  AUTO نسختي الخاصة من الطبعة السلطانية

 :
 هي جديرة بالافراد بالذكر، فقد عني بها والدي ثم عنيت بها، سنين طويلة، والكتاب اذا عني به صاحبه، وجالت يده فيه، وكان من اهل العلم متحريا، زاد صحة ونورا، وهكذا ينبغي لصاحب الكتب.
 وقد قرا والدي صحيح البخاري في هذه النسخة قراءة درس مرتين، اتمه كله في احداهما بالسودان، ولم يتمه في الاخري   بالاسكندرية، وكتب في اولها في المرة الاولي ما نصه: "في يوم الاربعاء التاسع عشر من شهر ربيع الثاني سنة  هجرية، والخامس عشر من شهر اغسطس سنة  افرنكية، شرعت في قراءة صحيح الامام البخاري، بمسجد ام درمان، واسال الله ان يوفقني لاتمامه، انه سميع الدعاء. كتبه محمد شاكر قاضي قضاة السودان". وكتب في اخرها ما نصه: "بحمد الله تعالي قد فرغت من قراءته بمسجد ام درمان بعد عصر الاربعاء السابع من شهر ذي الحجة الحرام سنة    مارس سنة ". وكتب في اولها في المرة الثانية: "في يوم الاحد التاسع عشر من شهر ربيع الثاني سنة  هجرية، والثالث من شهر يوليو سنة ، شرعت بمعونة الله تعالي في قراءة صحيح الامام البخاري  رضي الله تعالي عنه  للمرة الثانية بمسجد الاستاذ ابي العباس المرسي بمدينة الاسكندرية، واسال الله ان يوفقني لاتمامه، انه سميع الدعاء. كتبه الفقير محمد شاكر شيخ علماء اسكندرية".
 وقد قرات فيها شيءا من اول الكتاب واخره علي استاذي الامام الكبير، حافظ المغرب، الحجة المجتهد، العلامة السيد عبد الله بن ادريس السنوسي رحمه الله، ورد مصر في سنة ، ولازمته وقرات عليه، وتلقيت منه علما جما، ثم عاد الي المغرب، وتوفي هناك منذ بضع سنين فيما سمعت، وقد قارب الماءة  رضي الله عنه  وكتب لي بخط يده اجازة علي هذه النسخة نصها: "الحمد لله، والصلاة علي رسول الله، محمد بن عبد الله  صلي الله عليه وعلي   اله وسلم  اما بعد: فقد اسمعني محل ولدي الشاب النجيب الاديب الاريب احمد بن العلامة الاجل الشيخ شاكر وكيل مشيخة الازهر: من صحيح علم العلماء، وقدوة المحدثين الاتقياء، اوله واخره، وكذلك اسمعني من مسند امام الاءمة، وقدوة اتقياء اهل السنة، الامام احمد بن حنبل الشيباني، رحمهما الله تعالي، وجزاهم عما اديا من نصيحة الامة، وطلب مني الاجازة في صحيح الامام البخاري، المكتوب هنا علي اول اجزاءه، فاجزته بروايته عني بسندي فيه وفي باقي كتب السنة، واوصيه بتقوي الله تعالي، وقوله فيما لا يدريه: لا ادري. وفقني الله واياه لما فيه رضاه. كتبه بيده عبد الله بن ادريس السنوسي الحسني، كان الله له وتولاه، في تاسع جمادي الاولي سنة ثلاثين وثلاثماءة والف".
 * * *



  AUTO تصحيح الكتب

 (*)

  AUTO تصحيح الكتب

 وتحقيقها من اشق الاعمال واكبرها تبعة، ولقد صور ابو عمرو الجاحظ ذلك اقوي تصوير، في كتاب (الحيوان) فقال (ج  ص  من طبعة اولاد السيد مصطفي الحلبي بمصر):
 "ولربما اراد مءلف الكتاب ان يصلح تصحيفا او كلمة ساقطة، فيكون انشاء عشر ورقات من حر اللفظ وشريف المعاني ايسر عليه من اتمام ذلك النقض؛ حتي يرده الي موضعه من امثلة الكلام، فكيف يطيق ذلك المعارض المستاجر، والحكيم نفسه قد اعجزه هذا الباب! واعجب من ذلك انه ياخذ بامرين: قد اصلح الفاسد وزاد الصالح صلاحا، ثم يصير هذا الكتاب بعد ذلك نسخة لانسان اخر، فيسير فيه الوراق الثاني سيرة الوراق الاول، ولا يزال الكتاب تتداوله الايدي الجانية، والاعراض المفسدة، حتي يصير غلطا صرفا وكذبا مصمتا، فما ظنكم بكتاب تتعاقبه المترجمون بالافساد، وتتعاوره الخطاط بشر من ذلك او بمثله، كتاب متقادم الميلاد، دهري الصنعة".
 وقال الاخفش: "اذا نسخ الكتاب ولم يعارض ثم نسخ ولم يعارض خرج اعجميا".



 وصدق الجاحظ والاخفش، وقد كان الخطر قديما في الكتب المخطوطة، وهو خطر محصور لقلة تداول الايدي اياها، مهما كثرت وذاعت، فماذا كانا قاءلين لو رايا ما راينا من المطابع، وما تجترحه من جراءم تسميها كتبا! ! الوف من النسخ من كل كتاب، تنشر في الاسواق والمكاتب، تتناولها ايدي الناس، ليس فيها صحيح الا قليلا، يقرءها العالم المتمكن والمتعلم المستفيد والعامي الجاهل، وفيها اغلاط واضحة، واغلاط مشكلة ونقص وتحريف؛ فيضطرب العالم المتثبت اذا هو وقع في خطا في موضع نظر وتامل، ويظن بما علم الظنون، ويخشي ان يكون هو المخطء، فيراجع ويراجع، حتي يستبين له وجه الصواب؛ فاذا به اضاع وقتا نفيسا، وبذل جهدا هو اليه احوج، ضحية لعب من مصحح في مطبعة، او عمد من ناشر امي، يابي الا ان يوسد الامر الي غير اهله، ويابي الا ان يركب راسه؛ فلا يكون مع رايه راي، ويشتبه الامر علي المتعلم الناشء، في الواضح والمشكل، وقد يثق بالكتاب بين يديه فيحفظ الخطا ويطمءن اليه، ثم يكون اقناعه بغيره عسيرا، وتصور انت حال العامي بعد ذلك! ! .
 واي كتب تبتلي هذا البلاء؟ كتب هي ثروة ضخمة من مجد الاسلام، ومفخرة للمسلمين، كتب الدين والعلم: التفسير والحديث، والادب والتاريخ، وما الي ذلك من علوم اخر.
 وفي غمرة هذا العبث تضء قلة من الكتب طبعت في مطبعة   بولاق قديما عندما كان فيها اساطين المصححين، امثال الشيخ محمد قطة العدوي والشيخ نصر الهوريني، وفي بعض المطابع الاهلية كمطبعة الحلبي والخانجي.
 وشء نادر عني به بعض المستشرقين في اوربة وغيرها من اقطار الارض، يمتاز عن كل ما طبع في مصر بالمحافظة الدقيقة  غالبا  علي ما في الاصول المخطوطة التي يطبع عنها مهما اختلفت، ويذكرون ما فيها من خطا وصواب، يضعونه تحت انظار القارءين، فرب خطا في نظر مصحح الكتاب هو الصواب الموافق لما قال المءلف، قد يتبينه شخص اخر عن فهم ثاقب او دليل ثابت.
 وتمتاز طبعاتهم ايضا بوصف الاصول التي يطبعون عنها وصفا جيدا، يظهر القارء علي مبلغ الثقة بها او الشك في صحتها؛ ليكون علي بصيرة من امره.
 وهذه ميزة لن تجدها في شء مما طبع بمصر قديما، بلغ ما بلغ من الصحة والاتقان فها هي الطبعات الصحيحة المتقنة من نفاءس الكتب المطبوعة في بولاق، امثال: الكشاف والفخر والطبري وابي السعود وحاشية زادة علي البيضاوي، وغيرها من كتب التفسير، وامثال البخاري ومسلم والترمذي والقسطلاني والنووي علي مسلم والام للامام الشافعي وغير ذلك من كتب الحديث والفقه، وامثال لسان العرب والقاموس والصحاح وسيبويه والاغاني والمزهر والخزانة الكبري والعقد الفريد، وغيرها من كتب اللغة والادب،   وامثال تاريخ ابن الاثير وخطط المقريزي ونفح الطيب وابن خلكان وذيله والجبرتي وغيرها من كتب التاريخ والتراجم، الي غير ذلك مما طبع من الدواوين الكبار ومصادر العلوم والفنون، اتجد في شء من هذا دليلا او اشارة الي الاصل الذي اخذ عنه؟ !
 واقرب مثل لذلك [كتاب سيبويه] طبع في باريس سنة  م (توافق سنتي ،  ه )، ثم طبع في بولاق في سنتي    ه وتجد في الاولي اختلاف النسخ تفصيلا بالحاشية، ومقدمة باللغة الفرنساوية فيها بيان الاصول التي طبع عنها، ونص ما كتب عليها من تواريخ وسماعات واصطلاحات وغير ذلك حرفيا باللغة العربية، ثم لا تجد في طبعة بولاق حرفا واحدا من ذلك كله، ولا اشارة الي انها اخذت عن طبعة باريس.
 فكان عمل هءلاء المستشرقين مرشدا للباحثين منا المحدثين، وفي مقدمة من قلدهم وسار علي نهجهم العلامة الحاج احمد زكي باشا رحمه الله، ثم من سار سيرته واحتذي حذوه.
 ومن ذلك كانت طبعات المستشرقين نفاءس تقتني واعلاقا تدخر، وتغالي الناس وتغالينا في اقتناءها علي علو ثمنها، وتعسر كثير منها علي راغبيه.
 ثم غلا قومنا غلوا غير مستساغ في تمجيد المستشرقين، والاشادة بذكرهم، والاستخذاء لهم، والاحتجاج بكل ما يصدر عنهم من راي: خطا او صواب، يتقلدونه ويدافعون عنه، ويجعلون قولهم فوق   كل قول، وكلمتهم عالية علي كل كلمة؛ اذ راوهم اتقنوا صناعة من الصناعات: صناعة تصحيح الكتب، فظنوا انهم بلغوا فيما اشتغلوا به من علوم الاسلام والعربية الغاية، وانهم اهتدوا الي ما لم يهتد اليه احد من اساطين الاسلام وباحثيه، حتي في الدين: التفسير والحديث والفقه.
 وجهلوا او نسوا، او علموا وتناسوا ان المستشرقين طلاءع المبشرين، وان جل ابحاثهم في الاسلام وما اليه انما تصدر عن هوي وقصد دفين، وانهم كسابقيهم {يحرفون الكلم عن مواضعه}، وانما يفضلونهم بانهم يحافظون علي النصوص، ثم هم يحرفونها بالتاويل والاستنباط.
 نعم ان منهم رجالا احرار الفكر لا يقصدون الي التعصب، ولا يميلون مع الهوي، ولكنهم اخذوا العلم عن غير اهله، واخذوه من الكتب، وهم يبحثون في لغة غير لغتهم، وفي علوم لم تمتزج بارواحهم، وعلي اسس غير ثابتة وضعها متقدموهم، ثم لا يزال ما نشءوا عليه واعتقدوا يغلبهم ثم ينحرف بهم عن الجادة، فاذا هم قد ساروا في طريق اخر غير ما يءدي اليه حرية الفكر والنظر السليم.
 ومعاذ الله ان ابخس احدا حقه، او انكر ما للمستشرقين من جهد مشكور في احياء اثارنا الخالدة، ونشر مفاخر اءمتنا العظماء، ولكني رجل اريد ان اضع الامور مواضعها وان اقر الحق في نصابه، واريد ان اعرف الفضل لصاحبه، في حدود ما اسدي الينا من فضل، ثم لا   اجاوز به حده، ولا اعلو به عن مستواه، ولكني رجل اتعصب لديني ولغتي اشد العصبية، واعرف معني العصبية وحدها، وان ليس معناها العدوان، وان ليس في الخروج عنها الا الذل والاستسلام، وانما معناها الاحتفاظ بماثرنا ومفاخرنا، وحوطها والذود عنها، وانما معناها ان العزة لله ولرسوله وللمءمنين، واعرف انه "ما غزي قوم قط في عقر دارهم الا ذلوا" وقد والله غزينا في عقر دارنا، وفي كل ما يقدسه الاسلام ويفاخر به المسلمون.
 وكان قومنا ضعافا، والضعيف مغري ابدا بتقليد القوي وتمجيده، فراوا من اعمال الاجانب ما بهر ابصارهم؛ فقلدوهم في كل شء، وعظموهم في كل شء، وكادت ان تعصف بهم العواصف، لولا فضل الله ورحمته.
 غر الناس ما راوا من اتقان مطبوعات المستشرقين، فظنوا ان هذه خطة اخترعوها، وصناعة ابتكروها، علي مثال سابق، ليس لهم فيها من سلف، ووقع في وهمهم ان ليس احد من المسلمين بمستطيع ان ياتي بمثل ما اتوا، بله ان يبزهم، الا ان يكون تقليدا واتباعا، وراحوا يثقون بالاجنبي، ويزدرون ابن قومهم ودينهم؛ فلا يعهدون له بجلاءل الاعمال وعظيمها، بل داءما: المستشرقون! المستشرقون! !
 ويلقي الاجنبي منهم كل عون وتاييد، الي ماله في قومه وبلاده من عون وتاييد، وقد يلقون للمسلم والمصري فضلات من الثقة علي   ان يكون ممن يعلنون اتباع المستشرقين، والاقتداء بهم والاهتداء بهديهم، وعلي ان يكون ممن درسوا وتعلموا باللغات الاجنبية، حتي فيما كان من العلوم اسلاميا وعربيا خالصا، وعلي انه اذا عهد لاجنبي ومصري بعمل واحد: كان الاسم كله للاول، والثاني تابع، ولعله ان يكون الثاني ارسخ قدما فيما عهد اليهما، علي قاعدة "علمه واطع امره"! !
 وما كان هذا الذي نصف خاصا بالعمل في الكتب وحدها، وانما هي ذلة ضربت علي المسلمين في شانهم كله، عن خطط تبشيرية ثم استعمارية ، رسمت ونفذت، في كل بلد من بلدان الاسلام، وليس المقام مقام تفصيل ذلك، ولكنا نعود الي ما نحن بسببه من تصحيح الكتب.
 لم يكن هءلاء الاجانب مبتكري قواعد التصحيح، وانما سبقهم اليها علماء الاسلام المتقدمون، وكتبوا فيها فصولا نفيسة، نذكر بعضها هنا، علي ان يذكر القارء انهم ابتكروا هذه القواعد لتصحيح الكتب المحفوظة؛ اذ لم تكن المطابع وجدت، ولو كانت لديهم لاتوا من ذلك بالعجب العجاب، ونحن وارثوا مجدهم وعزهم، والينا انتهت علومهم، فلعلنا نحفز هممنا لاتمام ما بدءوا به.
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 * * *



  AUTO سير اعلام النبلاء  ترجمة عاءشة ام المءمنين

 (*)
 تاليف الحافظ الذهبي. قدم له وعلق عليه الاستاذ سعيد الافغاني بدمشق (¬)
 الحافظ الذهبي (  ) من اكبر مءرخي الاسلام واوثقهم، ومن شيوخ حفاظ الحديث في عصور النور في الاسلام، وهو حجة العلماء بعده في نقد الرجال وتراجم العلماء والرواة، وهو ابو عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي. ومءلفاته في التاريخ والتراجم كانت ولا تزال عمدة المءرخين في عصره وبعد عصره، ولو لم يكن له الا "تاريخ الاسلام" لكفاه مجدا وفخرا، ولعلي واصفه في كلمة خاصة قريبا ان شاء الله. ومن اجل كتبه واعظمها هذا الكتاب الذي نشرت منه هذه الترجمة، وهو "سير اعلام النبلاء". وهو كتاب كبير عظيم، في عشرين مجلدا تقريبا، سمعنا به كثيرا ولم نره، بما عرض لكتب المسلمين من احداث الزمن، حتي ضاع منها الكثير النفيس، ثم عرفت نسخة منه لدي حضرة صاحب الجلالة الامام يحيي ملك اليمن حفظه الله. واستنسخ بعضه صديقنا الكبير العلامة السيد محمد بن حسين نصيف، احد نبلاء الحجاز واعلامها بمدينة "جدة"، وتفضل حفظه الله فيسر للاستاذ سعيد الافغاني نسخ هذه الترجمة "ترجمة عاءشة" ومن قبلها "ترجمة ابن حزم" فنشر ترجمة ابن حزم سنة  ثم نشر هذه الثانية التي نصف.



 والمحدثون هم اءمة علم التاريخ واساطينه، وهم الحفظة عليه بما وضعوا من قواعد دقيقة متقنة لنقد الرواية والراوي، وعلي مناهجهم سار من قلدهم من المءرخين وغير المءرخين، حتي انا لنجد الاقدمين كانوا يروون الشعر ومتن اللغة وكثيرا من القواعد في العلوم الاخري علي طريقة المحدثين، وان كان تقليد هءلاء لم يبلغ شاو اولءك ولا قاربه، واقرب مثال لذلك كتاب "الاغاني" وكتاب "مصارع العشاق"، وهما ابعد ما يكون عن صناعة الحديث، ولكن مءلفيهما رويا القصص والشعر فيهما بالاسانيد علي طريقة المحدثين، وان لم ينقدا الاسانيد ولم يتحريا في الرواية كما يصنع المحدثون. وسادع وصف هذا الجزء "ترجمة عاءشة" ليصفه ناشره ومحققه الاستاذ سعيد الافغاني بقلمه في مقدمته قال:
 "ترجم للسيدة عاءشة كثيرون من اعلام المءرخين، الا ان هذا المصدر (سير اعلام النبلاء) يتفرد بمزايا ليست في مصدر اخر: انها ترجمة فنية من الوجهة (الحديثية)، ونحن نعلم ان التاريخ في الحضارة العربية ولد في احضان علم الحديث، وتعهده المحدثون حتي نشا وترعرع وبلغ اشده واستقل قاءما بنفسه، واعاظم المءرخين الاولين هم كبار اءمة الحديث، وقد تفنن فيه هءلاء فنونا كثيرة تستعصي علي الحصر، واتسعوا فيه اتساعا استطاع معه (مغلطاي) ان يقول: "رايت من ملك نحوا من الف تصنيف في التاريخ". بل ان الحافظ السخاوي مءرخ المءة التاسعة قرا خط الذهبي: يذكر فنون   التاريخ التي تدخل في تاريخه الكبير ... فاوصلها الي الاربعين فنا، ثم قال: "ولم انهض له، ولو عملته لجاء في ستماءة مجلد". اه. قلت: لقد امعنت انا في عناوين هذه الفنون مسرودة في كتاب السخاوي (¬)، فرايت (مشروع) الذهبي اشبه بموسوعة (داءرة معارف) كبري في التاريخ".
 "ولكي يخرج القارء بفكرة مجملة عجلي عن المجهود العظيم المعجز، الذي قام المحدثون، وخاصة الذهبي في (سير اعلام النبلاء) اذكر ان الامام الزركشي في كتابه عن السيدة عاءشة (الاصابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة) (¬) ذكر من الرواة عنها اثني عشر راويا، واني اضفت عليهم نحوا من ثمانين راويا، جمعت اسماءهم في اعوام متطاولة، بعد الاطلاع علي كتب الطبقات المخطوطة والمطبوعة، وعلي مصادر كثيرة جدا، حتي التي لا يظن ان يكون فيها شء عن السيدة عاءشة، فاوصلت  بعد هذا العناء  عدد الرواة عنها الي التسعين، وانا اري اني اتيت بما لم يات به الاولون ولا الاخرون، لكنني لم اكد اقرا هذه الرسالة للذهبي واراه قد زاد علي هءلاء التسعين نحو المءة، وادهشني انه اورد اسماءهم مرتبة علي   الحروف ... اقول: لم اكد اجد ذلك حتي انطفا في ذلك الزهو المنتفخ، وعرفت اني والوفا من امثالي مهما جهدنا لا نبلغ ان نكون من اصغر تلاميذ مءرخينا من اهل الحديث: لقد وقفوا انفسهم علي خدمة العلم فاخلصوا له الخدمة، فاتاهم الله في ذلك المعجزات".
 "وامر اخر تمتاز به هذه الرسالة: وهو ان كثيرا من مءرخي الحركة العلمية والادبية في عصرنا هذا الحديث، اذا بلغوا الكلام علي المحدثين والمءرخين العرب، تابعوا المستشرقين فقرروا: "ان العرب عنوا عناية بالغة بالنقد الخارجي (نقد السند) فبذوا بذلك غيرهم من الامم، الا انهم وقفوا عاجزين دون النقد الداخلي: (نقد المتن). ونقلوا هذه الشبهة التي لا تستند الي ادني اطلاع: لاحق عن سابق، نقلا اعمي دون تحقيق او بذل عناء. ففي هذه الرسالة التي ننشرها، يورد الذهبي روايات واخبارا يشبعها نقدا: تعديلا وتجريحا، ويضع عيوننا علي شواهد محسوسة في النقد الداخلي: نقد المتن، فنوقن حينءذ اننا لم يكفنا جهلنا و (سطحيتنا) وحتي (ببغاويتنا) واصدارنا الاحكام دون اعداد العدة اللازمة لها من درس جاد، وصدر واسع، ودءوب طويل، وعلم غزير ... لم تكفنا هذه (القعدية) بل نستطيل بجهلنا، او بعلمنا الناقص المترجم  وهو شر من الجهل  علي من بلغوا في احكام اعمالهم حد الاعجاز" ....
 "الحق ان (الترجمة التاريخية) فن العرب الخالص، برعوا فيه براعة خالدة، وان الذهبي احد نوابغهم العظام في هذا الفن".



 وهذا الذي قاله الاستاذ سعيد الافغاني من تقليد بعض الباحثين للمستشرقين في زعمهم ان المحدثين والمءرخين من العرب كان همهم نقد السند في الرواية دون المتن، قد اصاب فيه كل الاصابة، فان اهم شء في تعليل الرواية عند المحدثين هو البحث في علل المتون واخطاء الرواة فيها، وهو الاساس الذي بني عليه الاءمة الحفاظ نقدهم الاحاديث، يعرف ذلك كل من مارس هذه الفنون الجليلة "علوم الحديث".
 فما جاء في هذا الجزء من "سير اعلام النبلاء" من نقد الحديث بنوعي النقد، اللذين يريد هءلاء المعاصرة ان يسموهما تبعا لغيرهم "النقد الداخلي" و"النقد الخارجي": ان الحافظ المءلف نقل (في ص ) عن مسند الامام احمد بن حنبل حديثا رواه احمد عن عثمان بن عمر عن يونس الايلي عن ابي شداد عن مجاهد عن اسماء بنت عميس قالت: كنت صاحبة عاءشة التي هياتها وادخلتها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعي نسوة، فما وجدنا عنده قري الا قدحا من لبن، فشرب منه ثم ناوله عاءشة، فاستحيت الجارية، فقلت: لا تردي يد رسول الله، خذي منه، فاخذت منه علي حياء، فشربت، ثم قال: ناولي صواحبك. فقلنا: لا نشتهيه! فقال: "لا تجمعن جوعا وكذبا". فقلت: يا رسول الله ان قالت احدانا لشء تشتهيه لا اشتهيه ايعد ذلك كذبا؟ قال: ان الكذب يكتب حتي تكتب الكذيبة كذيبة". وهذا الحديث في مسند احمد (ج  ص ) وفيه هناك خطا مطبعي: كتب "شداد" وصوابه "ابو شداد"، وقال الحافظ الذهبي بعد ان نقله: "هذا   حديث منكر، لا نعرفه الا من طريق ابي شداد وليس بالمشهور، قد روي عنه ابن جريج ايضا". فهذا هو "النقد الخارجي" نقد السند. ثم قال: "ثم هو خطا، فان اسماء كانت وقت عرس عاءشة بالحبشة مع جعفر بن ابي طالب، ولا نعلم لمجاهد سماعا من اسماء، ولعلها اسماء بنت يزيد، فانها روت عجز هذا الحديث". فهذا هو "النقد الداخلي" نقد المتن؛ اذ ابان الحافظ ان التي نسب اليها الحديث لم تكن وقت زفاف عاءشة بالمدينة، فظهر ان هذا الراوي اخطا، فنسب واقعة روتها اسماء بنت يزيد بن السكن الي اسماء بنت عميس التي لم تروها ولم تشهدها، وقد ذكر الاستاذ الافغاني مصحح الكتاب رواية اسماء بنت يزيد عن مسند احمد.
 فهذا مثال من النقد الداخلي الصحيح. وهناك مثال اخر من النقد الداخلي، ظاهره الصحة وهو غير صحيح، قلد فيه الاستاذ الافغاني عالما كبيرا من المتقدمين، قلد عالما كبيرا قبله، فان المءلف الحافظ نقل حديث الافك بطوله، وهو حديث معروف عن افك المنافقين وبعض الضعفاء علي عاءشة  رضي الله عنها  حتي نزلت براءتها في القران، ورواية المءلف منقولة عن البخاري، وفيها (ص ) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا علي بن ابي طالب واسامة ابن زيد يستامرهما في فراق اهله، قالت عاءشة: "فاما اسامة فاشار علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالذي يعلم من براءة اهله وبالذي يعلم [لهم] (¬) في نفسه من الود،   فقال: يا رسول الله اهلك ولا نعلم عنهم الا خيرا، واما علي فقال: لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير، واسال الجارية تصدقك. فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بريرة، فقال: اي بريرة هل رايت من شء يريبك؟ قالت [بريرة] (¬): لا والذي بعثك بالحق". الي اخر الحديث. و"بريرة" بفتح الباء: امة كانت بالمدينة اشترتها عاءشة واعتقتها فكانت مولاتها. فعلق الاستاذ الافغاني هنا في الهامش بما نصه: "كون الجارية بريرة: وهم قد نبه عليه الامام الزركشي قال: تنبيه جليل علي وهمين وقعا في حديث الافك في صحيح البخاري: احدهما؛ قول علي: "وسل الجارية تصدقك". فدعا رسول الله بريرة ... الخ. وبريرة انما اشترتها عاءشة واعتقتها بعد ذلك. ويدل عليه انها لما اعتقت واختارت نفسها، جعل زوجها يطوف وراءها في سكك المدينة ودموعه تتحادر علي لحيته، فقال لها  صلي الله عليه وسلم : "لو راجعتيه". فقالت: اتامرني؟ فقال: "انما انا شافع". فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا عباس الا تعجب من حب المغيث لبريرة وبغضها له! " والعباس انما قدم المدينة بعد الفتح. والمخلص من هذا الاشكال: ان تفسير الجارية ببريرة مدرج في الحديث من بعض الرواة، ظنا منه انها هي. وهذا كثيرا ما يقع في الحديث من تفسير بعض الرواة، فيظن انه من الحديث. وهو نوع غامض لا ينتبه له الا الحذاق". فهذا ايضا من "النقد الداخلي" وان كان نقدا غير صحيح، ولم يكن الزركشي بابن   بجدته، وان ظن الاستاذ الافغاني ذلك، انما قلد فيه الامام الحافظ ابن القيم، كما اثبت ذلك الحافظ ابن حجر في (فتح الباري شرح البخاري ج  ص  من طبعة بولاق) وكلام ابن القيم في هذا في كتابه (زاد المعاد ج  ص  من طبعة المطبعة المصرية) وابن القيم، علي علمه وجلالة قدره، لم يستطع الجزم بهذا النقد كما استطاعه الزركشي، وانما ساقه اشكالا نسبه الي مبهم، ثم قال: "وهذا الذي ذكره ان كان لازما فيكون الوهم من تسمية الجارية بريرة، ولم يقل له علي: سل بريرة. وانما قال: فسل الجارية تصدقك. فظن بعض الرواة انها بريرة فسماها بذلك، وان لم يلزم، بان يكون طلب مغيث لها استمر الي بعد الفتح ولم يياس منها، زال الاشكال". وليس في الامر اشكال، انما هو اعتراض عن انتقال نظر، حكاه العلامة ابن القيم واجاب عنه اجابة مجملة، فجزم به الزركشي وجعله من دقاءق العلم التي لا يتنبه لها الا الحذاق! واعجب به الاستاذ الافغاني ايما اعجاب. ولو كان المدرج في الحديث، اي؛ المزاد، اسم "بريرة" وحده لكان الامر قريبا، ولكن في لفظ الحديث ان رسول الله قال لها "اي بريرة" فنادها باسمها، والادراج في مثل هذا قد ينافي الثقة بالراوي، والحديث رواه اءمة كبار، الزهري يحدث به عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن ابي وقاص وعبيد الله بن عبد الله، ثم يرويه عن الزهري الثقات الاثبات من اصحابه! فنسبة هذا الوهم اليهم ليست مما يقبل علي علاته، وبريرة لم تظهر في المدينة فجاة حتي ينكر المعترض   وجودها حين وقعت قصة الافك. وانما كان الذي بعد الفتح بعد ان جاء العباس بن عبد المطلب الي المدينة هو شراء عاءشة اياها وعتقها لها، فان بريرة جاءت الي عاءشة فقالت: "ان اهلي كاتبوني علي تسع اواق في تسع سنين كل سنة اوقية، فاعينيني". فقالت لها عاءشة: "ان شاء اهلك ان اعدلها لهم عدة واحدة واعتقك ويكون الولاء لي فعلت". (صحيح مسلم ج  ص  طبعة بولاق) فهذه جارية مكاتبة، اي ؛ باع سادتها نفسها لها، تعمل وتءجر، حتي تجمع الثمن الذي اتفقوا عليه، فاذا ادته الي سادتها ملكت نفسها وعتقت. فاين في الحديث ما يدل علي انها حين وقعت قصة الافك كانت مملوكة عاءشة او عتيقتها؟ اليس الاقرب انها كانت تمتهن الخدمة في البيوت تسعي في جمع بدل المكاتبة، ومن القريب جدا ان تكون ممن يخدم السيدة عاءشة في بيتها وتكثر، حتي لتقع في نفس عاءشة فتشتريها من اهلها وتعتقها!
 وقد بذل الاستاذ سعيد الافغاني جهدا مشكورا في تصحيح هذا الجزء، ويبدو لي ان النسخة التي وقعت له لم تكن اصلا جيدا، فعاني كثيرا من المشقة في تصحيحه، ولست ادري الخطا الكثير من الناسخ الذي نسخ في السمن ام من اصل النسخة؟ وليت الاستاذ الافغاني رجع في تصحيح بعض الاحاديث الي مواطنها من كتب السنة المعروفة، وهي في متناول اليد، فاني رايته  مثلا  غير في اسناد حديث عاءشة عن قصة الافك كلمة "عن" فجعلها "من" وذكر ذلك في هامش الصفحة، ظنا منه ان ما كان في الاصل خطا (ص )   فان الاسناد فيه هكذا: "يونس عن ابن شهاب: اخبرني عروة وابن المسيب وعلقمة بن ابي وقاص وعبيد الله بن عبد الله من حديث عاءشة حين قال لها اهل الافك ما قالوا" وكتب في الهامش علي قوله "من حديث عاءشة": "في الاصل: عن" والذي في الاصل هو الصواب؛ لان الحديث نقله الذهبي عن صحيح البخاري، وهو فيه: "عن حديث عاءشة" (ج  ص  من فتح الباري وج  ص  من صحيح البخاري الطبعة السلطانية ببولاق) ومثل صنيعه في الحديث نفسه (ص ) في قول عاءشة "اني والله لقد علمت انكم سمعت هذا الحديث" وكتب في الهامش (في الاصل: لقد علمت لقد سمعت هذا الحديث. والتصحيح عن كتب الحديث، وانظر السمط الثمين ص ) وما في الاصل خطا، وما اثبته عن العقد الثمين خطا، والصواب في البخاري "لقد علمت لقد سمعت هذا الحديث" فتح الباري :  والبخاري : ). وما كانت نسخة "العقد الثمين" المطبوعة حجة، وكلمة "التصحيح عن كتب الحديث " مجملة، البيان والتحديد خير منها واوثق.
 ورايت للاستاذ في صدر الجزء (ص ) تنبيها فيه شء من الابهام، ان لم يكن من الخطا، قال: "جري المءلف علي عادة المحدثين فحذف كلمة (حدثنا) او (روي) من اول السند، مبتدءا باسم الراوي راسا، فعلي القارء ان يلاحظ ذلك ويضيف بذهنه (حدثنا) او نحوها في راس كل سند".



 صحيح ان كثيرا من المحدثين يفعلون ذلك، ولكن المءلف، الحافظ الذهبي، لم يحذف في هذا الجزء كلمة "حدثنا" من اول اسناده هو؛ اذ روي الحديث باسناده، وهو قد روي فيه ثمانية احاديث باسناده، في (ص ، ،  مرتين، ،  مرتين، ) وهو يقول في اكثرها: "اخبرنا" فلان، وفي اثنين منها: "قرات علي" فلان.
 وانما الاسانيد التي حذف المءلف اولها هي الاسانيد التي علقها عن كتب السنة، اكتفاء بمعرفة المحدثين اياها، فيذكر بعض الاسناد من اعلاه، كان يقول: "يونس عن ابن شهاب" "سفيان بن عيينة عن ابي سعيد" "معمر عن الزهري" "مالك عن عبد الرحمن بن القاسم"، فمثل هذه الاسانيد، لا يجوز للقارء ابدا ان "يضيف بذهنه حدثنا" في راس السند، اذ يكون محالا ان يقول الحافظ الذهبي "حدثنا يونس" "حدثنا مالك" ... الخ. وانما يقدر المحدثون في مثل هذا: "روينا باسنادنا او بالاسناد المتصل عن يونس، او عن سفيان، او عن معمر" او نحو ذلك المعني. وهو شء معروف لا يحتاج الي بيان.
 وبعد: فان موسوعتي الذهبي "تاريخ الاسلام" و"سير اعلام النبلاء" من الدواوين الكبار، من مفاخر اءمة العرب والاسلام، ومن اوثق مصادر التاريخ للباحث المحقق، وللمءرخ المتوثق: فمن التقصير الشديد ان يظلا مطويين مهجورين في دور الكتب. افيقدم علي نشرهما رجل موفق حازم، يكونان في ميزانه اجرا وذكرا؟ نرجو ان شاء الله.



  AUTO مقدمة الرسالة للامام الشافعي

 (*)
 هذا كتاب (الرسالة) للشافعي. وكفي الشافعي مدحا انه الشافعي. وكفي (الرسالة) تقريظا انها تاليف الشافعي، وكفاني فخرا ان انشر بين الناس علم الشافعي [مع اعلاميهم نهيه عن تقليده وتقليد غيره] (¬).
 ولو جاز لعالم ان يقلد عالما كان اولي الناس عندي ان يقلد الشافعي . فاني اعتقد  غير غال ولا مسرف  ان هذا الرجل لم يظهر مثله في علماء الاسلام، في فقه الكتاب والسنة، ونفوذ النظر فيهما ودقة الاستنباط، مع قوة العارضة، ونور البصيرة، والابداع في اقامة الحجة وافحام مناظره. فصيح اللسان، ناصع البيان، في الذروة العليا من البلاغة. تادب بادب البادية، واخذ العلوم والمعارف عن اهل الحضر، حتي سما عن كل عالم قبله وبعده. نبغ في الحجاز، وكان الي علماءه مرجع الرواية والسنة، وكانوا اساطين العلم في فقه القران، ولم يكن الكثير منهم اهل لسن وجدل، وكادوا يعجزون عن مناظرة اهل الراي، فجاء هذا الشاب يناظر وينافح، ويعرف كيف يقوم بحجته، وكيف يلزم اهل الراي وجوب اتباع   السنة، وكيف يثبت لهم الحجة في خبر الواحد، وكيف يفصل للناس طرق فهم الكتاب علي ما عرف من بيان العرب وفصاحتهم، وكيف يدلهم علي الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة، وعلي الجمع بين ما ظاهره التعارض فيهما او في احدهما؛ حتي سماه اهل مكة "ناصر الحديث". وتواترت اخباره الي علماء الاسلام في عصره، فكانوا يفدون الي مكة للحج، يناظرونه وياخذون عنه في حياة شيوخه، حتي ان احمد بن حنبل جلس معه مرة، فجاء احد اخوانه يعتب عليه ان ترك مجلس ابن عيينة  شيخ الشافعي  ويجلس الي هذا الاعرابي! فقال له احمد: "اسكت، انك ان فاتك حديث بعلو وجدته بنزول، وان فاتك عقل هذا اخاف ان لا تجده، ما رايت احدا افقه في كتاب الله من هذا الفتي". وحتي يقول داود بن علي الظاهري الامام في كتاب مناقب الشافعي "قال لي اسحاق بن راهويه: ذهبت انا واحمد ابن حنبل الي الشافعي بمكة فسالته عن اشياء، فوجدته فصيحا حسن الادب، فلما فارقناه اعلمني جماعة من اهل الفهم بالقران؛ انه كان اعلم الناس في زمانه بمعاني القران، وانه قد اوتي فيه فهما، فلو كنت عرفته للزمته. قال داود: ورايته يتاسف علي ما فاته منه" وحتي يقول احمد بن حنبل: "لولا الشافعي ما عرفنا فقه الحديث". ويقول ايضا: "كانت اقضيتنا في ايدي اصحاب ابي حنيفة ما تنزع، حتي راينا الشافعي، فكان افقه الناس في كتاب الله، وفي سنة رسول الله".



 ثم يدخل العراق، دار الخلافة وعاصمة الدولة (¬)، فياخذ عن اهل الراي علمهم ورايهم، وينظر فيه، ويجادلهم ويحاجهم، ويزداد بذلك بصرا بالفقه، ونصرا للسنة حتي يقول ابو الوليد المكي الفقيه موسي بن ابي الجارود "كنا نتحدث نحن واصحابنا من اهل مكة ان الشافعي اخذ كتب ابن جريج (¬) عن اربعة انفس: عن مسلم بن خالد، وسعيد بن سالم، وهذان فقيهان، وعن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، وكان اعلمهم بابن جريج، وعن عبد الله بن الحارث المخزومي، وكان من الاثبات، وانتهت رياسة الفقه بالمدينة الي مالك بن انس، رحل اليه ولازمه واخذ عنه، وانتهت رياسة الفقه بالعراق الي ابي حنيفة، فاخذ عن صاحبه محمد بن الحسن جملا ليس فيها شء الا وقد سمعه عليه، فاجتمع له علم اهل الراي وعلم اهل الحديث، فتصرف في ذلك، حتي اصل الاصول، وقعد القواعد، واذعن له الموافق والمخالف، واشتهر امره، وعلا ذكره، وارتفع قدره، حتي صار منه ما صار".
 ثم دخل مصر في سنة  فاقام بها الي ان مات، يعلم الناس السنة وفقه السنة والكتاب، ويناظر مخالفيه ويحاجهم، واكثرهم من اتباع شيخه مالك بن انس، وكانوا متعصبين لمذهبه، فبهرهم الشافعي   بعلمه وهديه وعقله، راوا رجلا لم تر الاعين مثله، فلزموا مجلسه، يفيدون منه علم الكتاب وعلم الحديث، وياخذون عنه اللغة والانساب والشعر، ويفيدهم في بعض وقته في الطب، ثم يتعلمون منه ادب الجدل والمناظرة، ويءلف الكتب بخطه، فيقراون عليه ما ينسخونه منها، او يملي عليهم بعضها املاء، فرجع اكثرهم عما كانوا يتعصبون له، وتعلموا منه الاجتهاد ونبذ التقليد، فملا الشافعي طباق الارض علما.
 ومات ودفن بمصر، وقبره معروف مشهور الي الان وعاش  سنة، ولد سنة  بغزة، ومات ليلة الجمعة، ودفن يوم الجمعة بعد العصر اخر يوم من رجب سنة  (¬) (الجمعة  رجب سنة  يوافق  يناير سنة  ميلادية،  طوبه سنة  قبطية).
 وليس الشافعي ممن يترجم له في اوراق او كراريس، وقد الف العلماء الاءمة في سيرته كتبا كثيرة وافية، وجد بعضها وفقد اكثرها. ولعلنا نوفق الي ان نجمع ما تفرق من اخباره في الكتب والدواوين، في سيرة خاصة به، ان شاء الله.
 وقد يفهم بعض الناس من كلامي عن الشافعي اني اقول ما اقول عن تقليد او عصبية، لما نشا عليه اكثر اهل العلم من قرون كثيرة، من تفرقهم شيعا واحزابا علمية، مبنية علي العصبية المذهبية، مما اضر   بالمسلمين واخرهم عن ساءر الامم، وكان السبب الاكبر في زوال حكم الاسلام عن بلاد المسلمين، حتي صاروا يحكمون بقوانين تخالف دين الاسلام، خنعوا لها واستكانوا، في حين كان كثير من علماءهم يابون الحكم بغير المذهب الذي يتعصبون له ويتعصب له الحكام في البلاد. ومعاذ الله ان ارضي لنفسي خلة انكرها علي الناس، بل ابحث واجد، واتبع الدليل الصحيح حيثما وجد. وقد نشات في طلب العلم وتفقهت علي مذهب ابي حنيفة، ونلت شهادة العالمية من الازهر الشريف حنفيا، ووليت القضاء منذ عشرين سنة احكم كما يحكم اخواني بما اذن لنا في الحكم به من مذهب الحنفية. ولكني بجوار هذا بدات دراسة السنة النبوية اثناء طلب العلم، من نحو ثلاثين سنة، فسمعت كثيرا وقرات كثيرا، ودرست اخبار العلماء والاءمة، ونظرت في اقوالهم وادلتهم، لم اتعصب لواحد منهم، ولم احد عن سنن الحق فيما بدا لي، فان اخطات فكما يخطء الرجل، وان اصبت فكما يصيب الرجل، احترم رايي وراي غيري، واحترم ما اعتقده حقا قبل كل شء وفوق كل شء. فعن هذا قلت ما قلت واعتقدت ما اعتقدت في الشافعي، رحمه الله ورضي عنه.
 وهذا كتاب (الرسالة) اول كتاب الف في (اصول الفقه) بل هو اول كتاب الف في (اصول الحديث) ايضا. قال الفخر الرازي في مناقب الشافعي (ص ). "كانوا قبل الامام الشافعي يتكلمون في   مساءل اصول الفقه، ويستدلون ويعترضون ولكن ما كان لهم قانون كلي مرجوع اليه في معرفة دلاءل الشريعة، وفي كيفية معارضاتها وترجيحاتها، فاستنبط الشافعي علم اصول الفقه، ووضع للخلق قانونا كليا يرجع اليه في معرفة مراتب ادلة الشرع، فثبت ان نسبة الشافعي الي علم الشرع، كنسبة ارسطاطاليس الي علم العقل". وقال بدر الدين الزركشي في كتاب البحر المحيط في الاصول (مخطوط) "الشافعي اول من صنف في اصول الفقه؛ صنف فيه كتاب الرسالة، وكتاب احكام القران، واختلاف الحديث، وابطال الاستحسان، وكتاب جماع العلم، وكتاب القياس" واقول: ان ابواب الكتاب ومساءله، التي عرض الشافعي فيها للكلام علي حديث الواحد والحجة فيه، والي شروط صحة الحديث وعدالة الرواة، ورد الخبر المرسل والمنقطع، الي غير ذلك مما يعرف من الفهرس العلمي في اخر الكتاب. هذه المساءل عندي ادق واغلي ما كتب العلماء في اصول الحديث، بل ان المتفقه في علوم الحديث يفهم ان ما كتب بعده انما هو فروع منه، وعالة عليه، وانه جمع ذلك وصنفه علي غير مثال سبق، لله ابوه.
 و(كتاب الرسالة) بل كتب الشافعي اجمع، كتب ادب ولغة وثقافة، قبل ان تكون كتب فقه واصول، ذلك ان الشافعي لم تهجنه عجمة، ولم تدخل علي لسانه لكنة، ولم تحفظ عليه لحنة او سقطة. قال عبد الملك بن هشام النحوي صاحب السيرة: "طالت مجالستنا   للشافعي، فما سمعت منه لحنة قط، ولا كلمة غيرها احسن منها".
 وكفي بشهادة الجاحظ في ادبه وبيانه، يقول: "نظرت في كتب هءلاء النبغة الذين نبغوا في العلم، فلم ار احسن تاليفا من المطلبي، كان لسانه ينظم الدر". فكتبه كلها مثل راءعة من الادب العربي النقي، في الذروة العليا من البلاغة، يكتب علي سجيته، ويملي بفطرته، لا يتكلف ولا يتصنع، افصح نثر تقراه بعد القران والحديث لا يساميه قاءل ولا يدانيه كاتب.
 واني اري ان هذا الكتاب (كتاب الرسالة) ينبغي ان يكون من الكتب المقروءة في كليات الازهر وكليات الجامعة، وان تختار منه فقرات لطلاب الدراسة الثانوية في المعاهد والمدارس؛ ليفيدوا من ذلك علما بصحة النظر وقوة الحجة، وبيانا لا يرون مثله في كتب العلماء واثار الادباء.
 * * *



  AUTO التحقيق لابن الجوزي

 (*)
 كتاب "التحقيق في احاديث الخلاف" للامام الحافظ الكبير ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي المتوفي سنة  ه، كتاب نفيس من اهم الكتب التي فيها الفت في مساءل الاختلاف بين المذاهب؛ لانه اقتصر فيه علي المواضع التي فيها بين الاءمة الاربعة اختلاف، وترك ما اتفقوا عليه، وافاض في بيان ادلة كل مذهب وساق الاحاديث باسانيدها. وقد عني به المتقدمون من العلماء فاختصره الحافظ ابن عبد الهادي وسماه "التنقيح"، واختصره البرهان ابراهيم بن علي بن عبد الحق المتوفي سنة  ه، ولم ار هذين المختصرين.
 وقد كنت منذ اثني عشر عاما او اكثر رايت "التحقيق" في دار الكتب المصرية واعجبت به جد الاعجاب، ورغبت في نشره فوفق لي الصديق الفاضل السيد محمد امين الخانجي، وعرضت عليه ما بدا لي فكان اسبق مني الي تنفيذ رغبتي واجابة طلبي، وما كدنا نبدا في اعداد المقدمات لاظهاره حتي فجات العالم الحرب الكبري، وما تلاها من تقلقل الشءون الاقتصادية في اقطار الدنيا، فوقفنا ما شرعنا فيه وانتظرنا كثيرا. ثم اذن الله فوقفنا للعود لما بدانا، وهدانا سبلنا   وشرعنا في طبعه، فالحمد لله رب العالمين.

  AUTO (وصف النسخة)

 :
 النسخة الوحيدة منه بدار الكتب المصرية (تحت رقم : فقه ابن حنبل) وعدد صحفها  صحيفة في كل صحيفة  سطرا بخط متوسط لا باس به، واكثر كلماتها لم تنقط. وهي مصححة تصحيحا جيدا، واغلاطها قليلة، والنسخة عتيقة نفيسة، كتب في اخرها ما نصه: "فرغ من كتابته العبد الفقير الي الله تعالي احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي  سامحه الله وتجاوز عن سيءاته  في العشر الاول من شهر ذي القعدة من سنة اربع وعشرين وستماءة. وحسبنا الله ونعم الوكيل".
 ويظهر ان بعض الفضلاء المتقدمين من المحدثين عني بها وقراها، وكتب علي هامشها بعض التعليق والنقد. واكثر ما وجدت من النقد يغلب علي ظني انه بخط الحافظ الكبير شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني صاحب فتح الباري؛ لان الخط يشبه خطه شبها قويا. والمواضع التي انتقد بها ابن الجوزي وجدتها في بعض كتبه الاخري وبخاصة في كتاب "التلخيص الحبير في تخريج احاديث شرح الرافعي الكبير" والورقة الاولي من النسخة ممزقة تمزيقا شديدا يصعب معه قراءتها؛ ولذلك ارسل السيد امين الخانجي الي احد الاخوان بدمشق فتفضل ونقل لنا خطبة الكتاب من النسخة الموجودة بدار الكتب الظاهرية.



 ولم اسمع انه يوجد من الكتاب نسخة ثالثة في اي مكتبة من المكاتب، وقد نقلنا نسخة دار الكتب المصرية بالتصوير الشمسي؛ ليسهل علينا النقل عنها والمقابلة والتصحيح عليها. وسنطبع ان شاء الله مع الكتاب بعض صحف منها علي سبيل المثال التاريخي.

  AUTO (وصف الكتاب)

 :
 قدم ابن الجوزي كتابه بمقدمة قال فيها: انه يذكر مذهبه  مذهب الامام احمد بن حنبل  ومذهب مخالفيه، ويكشف عن دليل المذهبين، وانه لا يميل عن الانصاف فيه، واشتد لومه علي جماعة من كبار المحدثين "عرفوا صحيح النقل وسقيمه وصنفوا في ذلك، فاذا جاء حديث ضعيف يخالف مذهبهم بينوا وجه الطعن فيه وان كان موافقا لمذهبهم سكتوا عن الطعن فيه. وهذا ينبء عن قلة دين وغلبة هوي" وليته اذ قال هذا سار علي ما رسم، وتبرا عما نبز غيره به. والمعصوم من عصمه الله.
 ثم قسم كتابه علي كتب الفقه المعروفة، وقسم كل كتاب الي مساءل: فيذكر المسالة في مذهب الامام احمد، ثم يذكر قول من خالفه من الاءمة الاربعة، ثم يستدل للاقوال بالاحاديث والاثار ويرويها باسناده، واكثر اسانيده ترجع الي الكتب المعروفة المشهورة، وجل ما فيه رواه من مسند الامام احمد بن محمد بن حنبل، ومن السنن للحافظ علي بن عمر الدارقطني، وكثيرا ما ينقد الحديث ويذكر ما قيل فيه من تصحيح او تضعيف. وقد تعقبه في   كلامه علي الاحاديث كثير من الحفاظ الثقات، كابن حجر العسقلاني في الفتح والتلخيص، وابن عبد الهادي في التنقيح، والحافظ الزيلعي في "نصب الراية في تخريج احاديث الهداية" وتقي الدين بن دقيق العيد في كتابه "الامام" وابن التركماني في "الجوهر النقي" ويتعصب ابن الجوزي لمذهبه الا ان تعصبه اقل من تعصب غيره من المءلفين. وقد رايت له اشياء لا تحتمل ولم يكن الظن بمثله ان تصدر عنه، كصنيعه في الكلام علي "محمد بن اسحاق صاحب المغازي": فانه اذا ورد في اسناد حديث يدل لمخالفيه استمسك اشد الاستمساك بكلمة مالك في تكذيبه، وان كان في اسناد حديث ينصر به مذهبه فاما دافع عنه واما سكت، ومما يءخذ عليه وقد عابه علي غيره  انه يحتج في بعض المساءل لمذهبه باحاديث ضعيفة ولا يبين ضعفها، وقد يذكر وجه ضعفها ثم يدافع عنها دفاعا يرد مثله ولا يرضاه في موقف اخر، وهذا كله من النتاءج السيءة لتغلغل التقليد في النفوس، وتلك عيوب لا يكاد يخلو منها مءلف  ولعل ابن الجوزي من اقلهم اتصافا بها  ولا يزال معها الكتاب كتابا جليلا نفيسا لم يترك  فيما يغلب علي الظن  مسالة من مساءل الخلاف الدقيقة المهمة.
 ولما عزمنا  بحول الله وقوته  علي الشروع في طبعه بدات في التعليق عليه وتدارك ما فاته اداء لامانة العلم؛ فجمعت بين يدي كل ما طبع من كتب السنة وتراجم رجالها، واكثر كتب الفقه والاصول واللغة وغير ذلك، وبذلت جهدي في تصحيحه والتوثق من كل كلمة فيه بالرجوع اليها في اصولها  الا ما ندر  وذكرت مذاهب كثير من   الاءمة المجتهدين غير الاربعة: مثل الاوزاعي، واسحاق، وداود، واشرت الي ادلة كل منهم، وتكلمت علي الاحاديث التي ذكرها، فبينت من روي كل حديث، وذكرت درجته العلمية، ووجه صحته ان كان صحيحا، او ضعفه ان كان ضعيفا، علي طريق الانصاف.
 وما الوت ان ابين ما يرجحه الدليل في مواضع الخلاف والنظر متبعا سبيل من هدي الله غير مقلد لاحد ولا متعصب لمذهب. وما ادعي اني صنو اي مجتهد منهم، ولكني امرء امرني ربي ان اخذ ما اتاني الرسول فاطعت، فان اصبت فمن الله، وان اخطات فمن نفسي، وما توفيقي الا بالله.
 وحققت فيما كتبته  بعون الله سبحانه وتعالي  بعض مساءل علي مثال لم اره فيما وصل الي من كتب الخلاف.
 وحسبي هذا، فقد اخشي ان استرسلت ان يصل بي القلم الي التغالي في مدح كتابي، وما كان هذا من خلقي. واسال الله سبحانه وتعالي ان يوفقني الي اتمامه، وان يهديني الي الحق، وان يرزقني الاخلاص في قولي وعملي انه سميع الدعاء.
 * * *



  AUTO التعريف بالكتب

   تفسير القران الحكيم: لمحمد رشيد رضا.
   قصص القران: لمحمد احمد جاد المولي، ومحمد ابو الفضل، وعلي محمد البجاوي، والسيد شحاتة.
   المذاهب الاسلامية في تفسير القران: تاليف جولد تسهير ترجمة علي حسن عبد القادر.
   ثمار المقاصد في ذكر المساجد: ليوسف بن عبد الهادي.
   لمحة من سيرة الملك عبد العزيز: للسيد محيي الدين رضا.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO تفسير القران الحكيم

 (*)
 القران كتاب الله الي خلقه، يرسم لهم فيه طريق الهدي والسعادة، او هو كما وصفه به سبحانه وتعالي: {بلاغ للناس ولينذروا به} [ابراهيم: ]، ونعم البلاغ.
 نزل هذا الكتاب المقدس في امة كانت تتقاذفها الاهواء والعصبية، وتعمها الجهالة العمياء، فما اسرع ما وضعهم علي المحجة الواضحة والطريق السوي، فصاروا امة علي قلب رجل واحد، كلمتهم واحدة، وهم يد علي من سواهم. وبعد ان كانوا مستضعفين يخافون جيرانهم من الفرس والروم وغيرهم، ولا يحميهم منهم الا بيداءهم المحرقة غزوا اعداءهم، وفتحوا بلادهم، واستنزلوهم عن ملكهم، فصاروا سادة الارض، كل هذا في بضع عشرات من السنين، وكل هذا بهداية الله لهم ان تبعوا اوامره واستمعوا لكلامه.
 ثم هذا القران اعلي انواع التشريع في الارض، وارقي ضروب الحكمة، فلما اهتدوا به، ومرنت نفوسهم وعقولهم علي حكمته   كانوا سادة بعقولهم وقلوبهم، قبل ان يكونوا سادة بقوتهم وانفتهم وجمع كلمتهم.
 وهو الذي قرر حقوق الانسان في الارض، من عدل وحرية ومساواة بين الناس، لا فضل لاحد علي احد الا باتباعه في خاصة نفسه وفي معاملاته مع غيره وفي كل حالاته.
 ثم مرت عصور وازمان، واذا المسلمون متفرقون، واذا هم مستعبدون، واذا لهم قوانين وتشريع اخذوه عن اعداءهم السابقين، واذا هم لا يخجلون ان يقلدوا من كانوا في الحضيض، اذ هم في الذروة، واذا هم يهجرون القران. ولقد صدق الله سبحانه حين اخبرنا تحذيرا لنا من ان نعرض عن كتابه، بان الرسول الاعظم سيد الخلق  عليه السلام  سيشكونا الي ربه: {وقال الرسول يارب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا ()}. [الفرقان: ].
 تالله لو ان المسلمين رجعوا الي هداية ربهم وعملوا بكتابه وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  اذ امره ربه بتبيين الكتاب لهم لما كانوا علي ما نري من ضعف واستكانة وذلة، ولما امتلات قلوبهم رهبة لاعداءهم، ونفوسهم حاجة اليهم.
 اخذ الصدر الاول والسلف الصالح  رضي الله عنهم  يتعلمون القران ويعلمونه للناس، ويرجعون اليه فيما يعرض لهم من شءون وحوادث، لا يرضون حكما في دينهم ودنياهم الا ما دل عليه القران او جاء عن السنة المطهرة المفسرة له، نزولا علي حكم الله، فكان   علماءهم جميعا عن هذا المصدر الواضح النقي يصدرون، وكانوا كلهم بهذا مجتهدين.
 ثم ضعفت النفوس والهمم، فظن بعضهم  عفا الله عنهم  انهم يعجزون عن اخذ الاحكام من مصدرها الاول ومن منبعها الصحيح، فصار بعض العلماء يقلد من سبقه من اءمة الهدي واعلام الاسلام، عن غير امر منهم او مشورة، بل مع نهيهم  رضي الله عنهم  عن التقليد.
 فكان هذا بدء الضعف، ثم توالت العصور، فاذا المقلد مقلد، واذا الامر فوضي، واذا هم فرق وشيع، وبلغ بهم الامر الي التناحر بالسيوف نصرا لعصبية المذاهب!
 وامامك تاريخ المسلمين، فستري فيه توالي الارزاء والمحن، فكلما بعدوا عن كتاب ربهم ابعد الله عنهم العز والنصر، وهكذا كان ميزان رقيهم وانحطاطهم.
 ولما ضعفت السليقة العربية في المتكلمين بهذه اللغة، انشا علماء الاسلام يفسرون لهم كتاب الله، وكل علي قدر همته، فكثرت انواع التفاسير للسلف والخلف، متقدمين ومتاخرين، وتراجم العلماء والاءمة بين ايدينا  او اكثرها  وقد يندر جدا ان نجد منهم من لم يءلف كتابا في التفسير، فلم تعن امة بكتابها من الوجهة العلمية بمثل ما عنيت الامة الاسلامية بالقران، ولم تفرط امة في حفظ ما كتب شرحا لكتابها بمثل ما فرطنا، فاين هذه التفاسير الجليلة للاءمة المتقدمين؟ !



 ذهب اكثرها حتي لم نجد تفسيرا لرجل من الاءمة المجتهدين الا تفسير ابي جعفر الطبري المتوفي سنة ، وما بقي بعده فهو لمءلفين ممن سموا انفسهم مقلدين.
 ولقد كان المتقدمون يعنون في اكثر امرهم بتفسير القران بما ورد من احاديث مرفوعة، واثار موقوفة، وباستنباط احكام الفقه منه، تعليما للناس كيف يفهمون وكيف يصلون الي الاجتهاد.
 ثم ترك المتاخرون ذلك ولم يكن همهم الا الاطالة في ابحاث لفظية لا جدوي لها، ولا فاءدة الا في النادر والشذوذ.
 حتي ان كتب التفسير التي بقيت مشتهرة فيهم وكثيرة بين ايديهم لا يطمءن الباحث المحقق الي فهم معني اية منها، ولا الي استنباط حكم، بل ولا الي الثقة بالنقل، فقد ملا بعضهم تفسيره بقصص مكذوبة مفتراة، وباحاديث موضوعة، من غير تحر في الرواية، ولا استعمال لموهبة العقل السليم.
 وبالله، لقد ادركنا الازهر  وهو المدرسة الاسلامية الفذة في هذا البلد  يجعل التفسير علما لا يءبه له، واية ذلك انهم كانوا يجيزون الطالب بشهادة "العالمية" وان كان لا يفقه في التفسير شيءا، وما عرف كيف ينبغ في المماحكات اللفظية.
 ولقد قيض الله للاسلام اماما من اءمته، وعلما من اعلام الهدي، وهو الاستاذ الامام الشيخ محمد عبده  رحمه الله  فارشد الامة الاسلامية الي الاستمساك بهدي كتابها، ودلها علي الطريق   القويم في فهمه وتفسيره، وكان منارا يهتدي به في هذا السبيل، والقي في الازهر دروسا عالية في التفسير، وكان  فيما اظن  يرمي بذلك الي ان يسترشد علماء الازهر بذلك، فينهجوا نهجه، ويسيروا علي رسمه، ولكنهم لم يابهوا له الا قليلا، ولم ينتفع بما سمع منه الا افراد افذاذ، وبقي دهماءهم علي ما كانوا عليه.
 ونبغ من تلاميذه والمستفيدين منه ابنه وخريجه استاذنا العلامة الجليل السيد محمد رشيد رضا صاحب "المنار" فلخص للناس دروس الاستاذ الامام، وزادها وضوحا وبيانا، ونشرها في مجلته الزاهرة المنيرة، وجمعها في اجزاء علي اجزاء القران الكريم، ومضي لطيته بعد انتقال الامام الي جوار ربه، فكانه الهم من روحه، لم يكل ولم يضعف، وها هو الان قد اتم منه اجزاء تسعة، وكثيرا من العاشر.
 فكان تفسير استاذنا الجليل خير تفسير طبع علي الاطلاق، ولا استثني؛ فانه هو التفسير الاوحد الذي يبين للناس اوجه الاهتداء بهدي القران علي النحو الصحيح الواضح؛ اذ هو كتاب هداية عامة للبشر، لا يترك شيءا من الدقاءق التي تخفي علي كثير من العلماء والمفسرين.
 ثم هو يظهر الناس علي الاحكام التي تءخذ من الكتاب والسنة، غير مقلد ولا متعصب، بل علي سنن العلماء السابقين: كتاب الله وسنة رسوله. ولقد اوتي الاستاذ من الاطلاع علي السنة ومعرفة عللها وتمييز الصحيح من الضعيف منها  ما جعله حجة وثقة في هذا   المقام، وارشده الي فهم القران حق فهمه. ثم لا تجد مسالة من المساءل العمرانية او الايات الكونية الا وابان حكمة الله فيها، وارشد الي الموعظة بها، وكبت الملحدين والمعترضين باسرارها، واعلن حجة الله علي الناس.
 فهو يسهب في ازالة كل شبهة تعرض للباحث من ابناء هذا العصر، ممن اطلعوا علي اقوال الماديين وطعونهم في الاديان السماوية، ويدفع عن الدين ما يعرض لاذهانهم الغافلة عنه، ويظهرهم علي حقاءقه الناصعة البيضاء، مع البلاغة العالية، والقوة النادرة. لله دره!
 واما الرد علي النصاري واليهود، فانه قد بلغ فيه الغاية، وكانه لم يترك بعده قولا لقاءل، وذلك لسعة اطلاعه علي اقوالهم وكتبهم ومفترياتهم. وهذا قيام بواجب قصر فيه اكثر المسلمين، في الوقت الذي تقوم فيه اوربة بحرب المسلمين حربا صليبية  قولا وعملا  وتحاول سلخ المسلمين عن دينهم وان لم يدخلوا في دينها، وها نحن اولاء نري الجراة العظمي بمحاولة تنصير امة اسلامية قديمة متعصبة للاسلام، وهي امة البربر المجيدة. وان قيام استاذنا بالرد عليهم بهذه الهمة من اجل الاعمال عند الله ثم عند المسلمين.
 ولقد عرض لكثير من المشكلات الاجتماعية والسياسية التي عرضت في شءون المسلمين فافسدت علي كثير من شبابهم هداهم ودينهم، فحللها تحليلا دقيقا واظهر الداء ووصف الدواء من القران   والسنة، واقام الحجة القاطعة علي ان الاسلام دين الفطرة، وانه دين كل امة في كل عصر، ونفي عن الاسلام كثيرا مما الصقه به الجاهلون او دسه المنافقون، من خرافات واكاذيب كانت تصد فءة من ابناءه عن سبيله، وكان اعداءه يجعلونها مثالب يلعبون بسببها بعقول الناشءة؛ ليضموهم الي صفوفهم، وينزعوهم من احضان امتهم.
 وانه لكتاب العصر الحاضر، يفيد منه العالم والجاهل، والرجعي والمجدد، بل هو الدفاع الحقيقي عن الدين.
 وانا اري من الواجب علي كل من عرف حقاءق هذا التفسير، ان يحض اخوانه من الشبان علي مطالعته والاستفادة منه، وبث ما فيه من علم نافع، لعل الله ان يجعل منهم نواة صالحة لاعادة مجد الاسلام، وان ينير به قلوبا اظلمت من ملءها بالجهالات المتكررة.
 ولو كانت حكومتنا حكومة اسلامية حقيقة لطلبنا منها ان يدرس في مدارسها ومعاهدها حق الدرس، ولكنا نعلم انها لا تلقي للدين بالا، بل لا تدفع عنه من اراد به عدوانا، والطامة الكبري انها تحمي من يعتدي عليه بقوانينها الوضيعة.
 فلم يبق للمسلمين رجاء الا ان يعملوا افرادا وجماعات في سبيل الدفاع عنه، واظهار محاسنه للناشءة التي تكاد تند عنه، وهم عماد الامم.
 ولعلي اوفق قريبا الي بيان بعض الابحاث الفذة النفيسة من هذا التفسير، مما لم يشف فيها الصدر احد من الكاتبين قبله، او لم يكن في عصورهم ما يثير البحث فيها، وذلك بحول الله وقوته.



  AUTO قصص القران

 (*)
 للاساتذة محمد احمد جاد المولي بك، ومحمد ابو الفضل ابراهيم، وعلي محمد البجاوي، والسيد شحاته (¬)
 {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران} [يوسف: ]
 {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون ()}. [يوسف: ].
 لم ينزل القران كتابا لتسجيل تاريخ الامم السابقة، وانما هو هداية عامة للبشر، فيه تفصيل كل شء، وفيه هدي ورحمة، وقصص من انباء الرسل السابقين، والاقوام الغابرين، ما يعتبر به الناس، فينظرون الي حاضرهم والي مستقبلهم، علي ضوء ماضيهم وماضي غيرهم من الامم.
 واعرض الناس في ازماننا هذه عن العبرة بالقران، وعن التامل في ايات القران، وعن الاتعاظ بما جاء من النذر، صاروا  الا اقلهم  لا يعرفون القران الا ان يتغني به المتغني في الماتم وبعض المجالس ، وفي اذاعة الصباح والمساء من الراديو.



 ثم هم لا يكادون يستمعون اليه، الا ان يكون المتغني  ولا اقول القارء حسن الصوت  متلاعبا بالنغمات، عابثا باوتار صوته، مغيرا من معاني القران بما يجهل من احكام الوقف والاداء، لا يهمه الا الطرب، ولا يهمهم الا الطرب. ذلك عندهم معني ترتيل القران.
 اما العبرة، واما الموعظة، واما الفقه فيه والاهتداء بهديه، فذلك اخر ما يفكرون فيه.
 راي هذا او بعضه مءلفو هذا الكتاب، فراوا ان يعالجوا الداء من ناحية من نواحيه: ناحية القصص؛ فوضعوا كتابهم النفيس، رجاء ان يكون له اثر في تربية النشء وتهذيبه، وكلهم معلم مدرس. واري ان قد كان له اثر جليل، فان هذه الطبعة هي الطبعة الثالثة.
 وقدموا بين يدي الكتاب كلمة ابانوا بها عما اليه قصدوا:
 "امتاز قصص القران الكريم بسمو غاياته، وشريف مقاصده، وعلو مراميه: اشتمل علي فصول في الاخلاق مما يهذب النفوس، ويجمل الطباع، وينشر الحكمة والاداب، وطرق في التربية والتهذيب شتي، تساق احيانا مساق الحوار، وطورا مسلك الحكمة والاعتبار، وتارة مذهب التخويف والانذار، كما حوي كثيرا من تاريخ الرسل مع اقوامهم، والشعوب مع حكامهم، وشرح اخبار قوم هدوا، فمكن الله لهم في الارض، واقوام ضلوا، فساءت حالهم، وخربت ديارهم، ووقع عليهم العذاب والنكال، يضرب بسيرهم المثل، ويدعو الناس الي العظة والتدبر".



 "كل هذا قصه في قول بين، واسلوب حكيم، ولفظ راءع، وافتنان عجيب؛ ليدل الناس علي الخلق الكريم، ويدعوهم الي الايمان الصحيح، ويرشدهم الي العلم النافع، باحسن بيان، واقوم سبيل، وليكون مثلهم الاعلي فيما يسلكون من طرق التعليم، ونبراسهم فيما يصطنعون من وساءل الارشاد".
 "ولكنه  علي كريم مقاصده، وتنوع مذاهبه، وافتنان طرقه  قد وجد من ابناء هذا العصر من يهجره الي غيره، ويتركه الي سواه، مما وضعه الناس من قصص فيها الحق والباطل، وفيها الصحيح والزاءف. هذا علي الرغم من ان القران الكريم يعمر المدارس والمساجد، والمنازل والمجالس، ولا يجد منهم من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد".
 "ولما راينا من اقبال الناس علي قراءة القصص، ولما شاهدناه من انصرافهم عن قصص القران  علي ما فيه من شريف المقاصد والاغراض  وضعنا هذا الكتاب قصصا شتي في ضوء القران وهديه، وعلي طريقته الحكيمة، من الاقتصار علي بسط موضع العبرة الا ان يكون موضعا يحتاج الي بيان، او اشارة يعوز فيها القارء التوضيح، وجلوناه في ثوب ادبي، واسلوب ساءغ، ولم نخرج فيما كتبنا عن اراء انتخلناها من كتب التفسير المشهورة، واخبار رويناها عن ثقات المءرخين".
 وقد فعلوا واوفوا بما وعدوا، واراهم كانوا شديدي الحيطة من ان تدخل عليهم الاسراءيليات، التي دسها اعداء الاسلام ليفسدوا بها التاريخ الصحيح؛ فكان كتابهم كتابا يستاهل الثناء.



  AUTO المذاهب الاسلامية في تفسير القران

 (*)
 تاليف جولد تسيهر (¬)
 يعرض المستشرقون لعلوم الاسلام وتاريخ الاسلام عرضا علميا في بعض احيانهم، وعرضا كله غرض في بعض احيانهم.
 ولقد كان المسلمون  ولا يزالون  في حاجة الي معرفة اراء هءلاء، سواء منها ما كان رايا عن معرفة وثبت وانصاف، وما كان عن هوي وغرض، حتي يدركوا مقاصد القوم ونياتهم نحوهم ونحو بلادهم، فما اتي المسلمون في القرنين الماضيين الا من جهلهم ما يضمر بعض اولءك القوم لهم وما يقولون فيهم.
 وكنا  نحن الازهريين في هذا العصر  نجتهد بكل وسيلة نستطيع، ان نتعرف اراء اولءك في تاريخنا وعلومنا، ونقرا كل ما يترجم عنهم في الكتب والصحف والمجلات، ونتصل بمن عرفوا اللغات الاجنبية وبمن تعلموا في اوربة من المصريين، ونقتني اثارنا النفيسة التي ينشرها المستشرقون، نستطلع بذلك كله الاخبار والاراء، ثم بعثت بعض البعوث منا الي اوربة للدرس والمعرفة والتنقيب، وعاد بعض من بعث، فتوقعنا ان يقوموا ببعض هذا   الواجب، واجب تعريفنا تعريفا علميا باراء علماء اوربة فيما عرضوا له من دقاءق العلم الاسلامي، فلم يفعلوا، ولا نزال نتوقع ان يفعلوا، ولعل لهم من احداث هذه الحرب بعض العذر، فقد كان اثرها شديدا علي الورق والطبع والنشر.
 ولكن اخانا علي حسن عبد القادر لم تقف دونه العقبات فيما يستطيع، فاخرج لنا هذا الكتاب في هذا العام، ونحن علي ثقة ان سيتبعه كتبا اخري، ولعل في نشاطه وعمله هذا ما يحفز اخوانه علي ان يقوموا بحركة مباركة في الترجمة والنشر، قياما ببعض الواجب عليهم نحو ازهرهم.
 وقد اختار المترجم هذا الكتاب؛ لانه "لشيخ من شيوخ المستشرقين (وهو مجري) معروف بطول الباع معرفة مستفيضة، وقد كان هذا الكتاب اخر كتاب له، ملاه بتجاربه في البحوث الاسلامية ... حتي انه ليعد كافيا لتعرف اراء المستشرقين، ومصادرهم ومءلفاتهم، وزبدة ما يمكن ان يعرضوا له من نقد وتقدير في هذا الصدد".
 وفي هذا الكتاب من الخطا ما يحتاج من اجله الي درس كل مسالة من مساءله درسا دقيقا وافيا، حتي لا يغتر قارءه بظاهر القول؛ فيقع فيما وقع فيه المءلف، ولعلنا نوفق الي صنع ذلك في احدي المجلات الخاصة بمثل هذه الابحاث او في كتاب خاص، بعون الله وتوفيقه.
 ولم يكن المجال واسعا في ترجمة الكتاب ان يتعقب الاستاذ   المترجم مساءله تفصيلا، ولكنه تعقبه اجمالا في عشر صفحات الحقها باخر الكتاب، اجاد فيها جدا قال: "ان نظرة عابرة في هذا الكتاب تجعل القارء لاول وهلة يقف موقف الحاءر المتردد في الحكم عليه: فبينما نري فيه اطلاعا واسعا في الكتب الاسلامية، وفكرة طريفة في عرض الموضوع عرضا علميا، نجد في الوقت نفسه ان المءلف قد تخلي عنه قلم العالم النزيه في نقد المساءل نقدا سليما ... ولعل هذه الفرصة في عرض هذا الكتاب تبين للناس بعض ذلك، حتي يقفوا موقف الحيطة والحذر ازاء ما يقرءون (للمستشرقين)، وموقف الريبة لهم، حتي يتبينوا، ويعرضوا ذلك علي مصادره الاصلية" ص .
 والذي نراه نحن فوق هذا ان الهوي قد يغلب حتي يضع المءلف موضع الشك في امانته في اختيار ما ينقل.
 فقد عرض المءلف  مثلا  لاول سورة الروم {غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين}. فالذكر المعروف في القراءة والتفسير والسير والتاريخ: ان الفرس انتصروا علي الروم، ففرح المشركون بهزيمة النصاري اهل الكتاب، وحزن المسلمون، وان الاية بشرتهم بنصر الروم علي الفرس في بضع سنين . ولكن المءلف لا يرضيه ان يسير علي الجادة الواضحة، ويريد   ان يتبع طريق التشكيك في قراءات القران فيقول ص : "ولكن قراءة هذه الاية علي هذا الشكل (¬) لم يتفق عليها عند جميع القراء فقد قراها اكثرهم: (غلبت) (¬) ... وان ذلك يتعلق بانتصار الروم علي بعض القباءل العربية بالشام واصحاب هذه القراءة يذكرون ان فيها تنبءا للنبي بما حصل بعد تسع سنين بعد هذا الوحي من انتصار المسلمين علي البيزنطيين. ونحن نري ان القراءتين متناقضتان في المعني، فالغالبون في القراءة المشهورة هم المغلوبون في القراءة الاخري، ومتعلق الفعل في قراءة علي الفاعلية، وفي اخري علي المفعولية".
 وهذا الذي حكاه غير صحيح، اعني؛ ادعاءه ان اكثر القراء قرءوها (غلبت) بالبناء للفاعل، و (سيغلبون) بالبناء للمفعول، وليس هذا عن سهو منه او قصور في البحث، فان اطلاعه واسع جدا علي كتب التفسير والقراءات، كما يبدو من كتابه، وانما قصد الي غير الصحيح.
 وذلك ان كل القراء السبعة ورواتهم، وساءر القراء العشرة، وساءر القراء الاربعة عشر لم يقرءوها الا {غلبت} بالبناء للمفعول، و {سيغلبون} بالبناء للفاعل، قولا واحدا وقراءة واحدة، والقراءة   الاخري التي نسبها الي اكثر القراء قراءة شاذة جدا نقلها ابن خالويه في كتاب "القراءات الشاذة" الذي نشرته جمعية المستشرقين الالمانية بتصحيح المستشرق برجشتراسر سنة  ص ، ونسبها للنبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي بن ابي طالب وابن عمر، وهذه نسبة ضعيفة لم تثبت باسناد صحيح ولا ضعيف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يروها احد من اهل الحديث. نعم، روي الترمذي في سننه باسناده عن ابي سعيد ما يشبه هذا، وحكي عن شيخه نصر بن علي الجهضمي انه كان يقرءها (غلبت) بفتح الغين، ولكن اسناد حديثه ضعيف جدا، واخطا الترمذي فحكم بانه حديث حسن (انظر: الترمذي ج  ص ،  طبعة بولاق، وشرح المباركفوري علي الترمذي ج  ص   ،  طبع الهند). وقد رد علي الترمذي وبين ان الحديث ضعيف.
 وروي ابن جرير الطبري في التفسير ج  ص  من طريق "الحسن الجفري عن سليط" انه سمع ابن عمر يقرا ذلك، وهذا اسناد ضعيف جدا، الحسن بن ابي جعفر الجفري ضعيف منكر الحديث، وشيخه سليط مجهول، فمثل هذا الاسناد لا تثبت به قراءة ولا كرامة، ثم بين الطبري الصحيح من القراءة فقال: "والصواب من القراءة في ذلك عندنا، الذي لا يجوز غيره {الم () غلبت الروم ()}. بضم الغين؛ لاجماع الحجة من القراء عليه".
 لا نظن بعد هذا ان مءلف الكتاب اخطا فيما حكي، انما الواضح الذي لا نشك فيه انه علم الصحيح وعدل عنه ونقل غيره   عارفا ان القراء اجمعوا تقريبا علي القراءة المعروفة، ثم نسب القراءة الشاذة المنكرة الي اكثرهم.
 وبعد: فان في الكتاب حافزا الي البحث والتوسع، بما يضمه من نقول واراء لم ينشر من مثلها في العربية كثير، ويجدر بالعلماء ان يعنوا به وبامثاله ليستفيدوا طرق البحث والنقد، بما يرسم من المناهج، ثم ليعرفوا ما يقال من حق ومن باطل، وليروا ما يثار من شبه وشكوك، يجب عليهم ان يدفعوها، وفاء بميثاقهم، واداء لامانتهم.
 * * *



  CHECK ثمار المقاصد في ذكر المساجد ليوسف بن عبد الهادي

 ثمار المقاصد في ذكر المساجد (*) ليوسف بن عبد الهادي (¬)
 قصد المءلف الي ذكر المساجد التي عرفت في عصره (القرن التاسع الهجري) في دمشق وما قرب منها، احصاها احصاء جيدا، وارخها تاريخا مختصرا، ثم ختم الكتاب بفصول في احكام المساجد، ما يجوز فيها وما لا يجوز، واداب دخولها واداب المكوث فيها، الي نحو ذلك مما عرف في كتب الفقه.
 والكتاب تحفة طريفة من اثار علماء الشام الاعلام، مءلفه ند السيوطي وشبهه وعصريه، كلاهما عالم واسع الاطلاع، مءلف مكثر، يخوض في كل علم، ويءلف في كل فن. ابن عبد الهادي مات سنة ، والسيوطي مات سنة ، واكثر مءلفاتهما جمع او تلخيص، وكلاهما انتج كثيرا، ولكن السيوطي اشيع ذكرا، وابعد صيتا بما نشر من مءلفاته.
 وميزة هذا الكتاب انه ابتكار جميل، لم يسبق اليه المءلف فيما نعلم. وكم تمنينا علي وزارة الاوقاف المصرية ان تصنع مثل هذا   الصنيع، تحصي مساجد المملكة المصرية في كتاب مستوعب يذكر فيه تاريخها مفصلا، واماكنها مبينة محدودة، وقد بلغني اخيرا انهم فكروا في ذلك واتجهوا الي تحقيقه، ولعلهم فاعلون ان شاء الله.
 واما اخراج الكتاب فقد اوفي فيه الدكتور اسعد علي الغاية، اتقان مع اناقة، في تحقيق علمي تاريخي دقيق، زين حواشيه بنفاءس من نتاج بحثه في مصادر التاريخ وغيرها، ومن اراءه ودراساته ومشاهداته، ونحن نقدر ما لقي من صعوبات في اخراج الكتاب؛ فانه نشره عن نسخة وحيدة من مخطوطات دار الكتب الظاهرية بدمشق وهي بخط المءلف، وخطه من الخطوط التي تصعب قراءتها الا علي الخبراء الذين مارسوا مثل هذه الخطوط، بل هو جدير بان يوصف بما وصفه به الدكتور اسعد انه "ردء الكتابة"، وقد اظهرنا علي مثال منه بتصوير الصفحتين الاخيرتين من الكتاب.
 وكلمة الدكتور اسعد في اواخر مقدمته تصور بعض ما لقي من صعوبة، وما بذل من جهد: "والنسخة التي نقدمها اليوم لقراء العربية نسخة وحيدة في مكاتب العالم، رايتها منذ سنوات فاعجبتني وعزمت علي نشرها، واخذت افتش عن مصادر استعين بها في عملي هذا فلم اهتد الي شء سوي تاريخ ابن عساكر، وتنبيه الطالب وارشاد الدارس للنعيمي وبعض مختصراته، ومنادمة الاطلال لبدران، وخطط الشام لكرد علي، فقرات هذه المصادر كلها قراءة اعانتني علي اكتشاف بعض الاسماء والامكنة، وما اكتشاف هذه الامكنة بالامر   السهل؛ فان للبلاد والارض انقلابا وتطورا عجيبا كما للانسان  علي راي ابن خلدون  والله وحده يعلم كم كانت مهمتي عسيرة، وما اقول: اني بلغت فيه الغاية. ولكنني بذلت الجهد، واستعنت بالمصادر من شرقية وغربية، وسالت العلماء وهم جد قليلين في هذا الباب، فكان لي من ذلك بعض العون".
 وقد وضع للكتاب ذيلا، وهو حافل نفيس؛ اذ احصي فيه مساجد دمشق الموجودة الي نهاية سنة ، وقد زارها مسجدا مسجدا، وهي اكثر من ثلاثماءة مسجد، وصفها وصفا كاشفا، وحاول تعيين تاريخها مما وجد في نصوص المصادر التاريخية، ومما قرا علي جدرانها من كتابات ونقوش، ومن طرز البناء واساليب عمرانه، وذكر من النقوش والكتابات ما لم يكن منشورا في كتاب فرنسي سماه، وليته استوعب ذكر النقوش والكتابات في هذا السفر القيم؛ ليكون عمله تاما وافيا، ولانه ليس من المفروض علي الباحثين والمنقبين من الامم العربية ان يعرفوا اللغة الفرنسية، او ان يستوعبوا قراءة ما كتب بها في علومهم واثارهم ومفاخر بلادهم.
 وقدم الدكتور اسعد الكتاب بمقدمة جيدة، ترجم فيها مءلفه ترجمة وافية، واحصي مءلفاته الباقية في دار الكتب الظاهرية، وعرفها للقارء تعريفا كافيا.
 وصنع للكتاب فهارس متقنة، للبقاع والمساجد والاعلام، وختم الكتاب بمصور جغرافي "خريطة" ذكر فيها المساجد الموجودة   بدمشق، قسمها الي مربعات صغيرة رمز لها بحروف وارقام، وذكر هذه الحروف والارقام عقب الكلام علي كل مسجد؛ ليسهل علي القارء تعيين موضع المسجد في "الخريطة".
 ولكننا لاحظنا ان "الخريطة" موضوعة في الاصل باللغة الفرنسية؛ وانها صنعت بين سنتي  و ، فهي علي اكثر تقدير تنتهي في سنة  ه، وقد صرح المءلف انه احصي مساجد دمشق الي سنة  ه.
 وقد علمنا ان هذا العمل الجليل قد توج بقرار نبيل من المجمع العلمي العربي بدمشق تنفيذا للمادة  من النظام الداخلي للمجمع، وهي تنص: "ان المجمع يوزع سنويا ثلاث جواءز نقدية علي ثلاثة مءلفين سوريين صنفوا او ترجموا كتبا قيمة، وعلي ذلك منح المجمع الدكتور اسعد طلس احدي الجواءز الثلاث لسنة ؛ لاجادته في نشر هذا الكتاب".
 وهذا القرار النبيل وسام ادبي ناله المحقق عن جدارة، وشهادة وضعت موضعها، ليس تقديرها بما فيها من جاءزة مادية، بل بصدورها عن رجال هم من اساطين العلم.
 * * *



  AUTO لمحة من سيرة الملك عبد العزيز

 (*)
 تاليف السيد محيي الدين رضا (¬)
 من شهرين في صفر سنة  (يناير سنة ) استقبلت مصر سيد الجزيرة الملك عبد العزيز ال سعود، وبذلت ما تستطيع من جهد في الحفاوة بالضيف الكريم، فرحة مسرورة بمقدمه، وبما ينطوي تحته من معان قومية سامية، وكان لكتابها وادباءها وشعراءها وصحافييها القدح المعلي في الاشادة بفضل اسد الجزيرة ومناقبه.
 وهذا الكتاب اثر من اثار هذه الزيارة المباركة، اجمل فيه المءلف سيرة الملك العظيم، ونوه بمواهبه ومناقبه، وبما يلقي الحجاج الي بيت الله الحرام من امن شامل وطمانينة نادرة، بعد ان كان الحجاز دار خوف ووجل، وكان الحاج لا يامن علي نفسه ولا ماله، حتي جاء عبد العزيز، فصار مضرب المثل في الامن، وتحدث عن حزم الملك وشدة باسه في القضاء علي المفاسد الخلقية، وهي العلة الاولي التي كانت سببا في ضعف شان العرب، وعن اهتمام جلالته بانجاح بعض الزراعات المصرية في نجد والحجاز، والعمل علي توفير المياه لها، ثم وصف رحلة الضيف العظيم الي مصر في   المرة الاولي، حين جاء بصفة غير رسمية، فقابل صاحب الجلالة الملك فاروق، والمستر رزفلت الرءيس السابق للولايات المتحدة، والمستر شرشل الرءيس السابق للوزارة الانكليزية.
 ثم اشاد بما يولي جلالة الملك عبد العزيز من عناية بالغة بفلسطين، واثبت في الكتاب النص الرسمي لكتاب جلالته الي المستر رزفلت في شانها، واجابة الرءيس رزفلت، وهما مستندان رسميان لهما قيمتهما في هذا الموضوع الخطير.
 ووصف المءلف اول مقابلة تشرف فيها بالمثول بين يدي جلالته، ثم فصل مسالة اللاجء السياسي "رشيد عالي الكيلاني"، ثم عرض لما يكنه جلالته من الحب والود لبلاد العروبة عامة، ولجلالة الملك فاروق خاصة.
 وختم الكتاب بالحديث عن الجيش السعودي، وعن صاحب السمو الامير فيصل ناءب جلالة الملك في الحجاز، وعن صاحب السمو الامير منصور، ثم عن بعض رجال الدولة السعودية الكبار، الذين لهم اثر جميل في نهضة هذه المملكة، التي يتمني لها العرب جميعا كل خير وسعادة.
 * * *



  AUTO نقد الكتب والمقالات

   اي نعم في التاني السلامة
   "كلمة" في الرد علي العقاد
   تفسير المنار
   ديوان ابي فراس الحمداني تحقيق سامي الدهان
   الفتح المبين في طبقات الاصولين تاليف عبد الله المراغي
   نحل عبر النحل للمقريزي تحقيق جمال الدين الشيال
   مقتل مالك بن نويرة وموقف خالد بن الوليد د. محمد هيكل
   الفاروق عمر د. محمد هيكل ()، ()
   اسامة بن منقذ تاليف محمد احمد حسين
   الخطيب البغدادي تاليف يوسف العش
   دراسات عن مقدمة ابن خلدون
   عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  وبيءته قبل البعثة
   فقه القران والسنة والقصاص محمود شلتوت
   استدراك علي مقال
   تحقيق سن عاءشة
   صدي النقد
   تصحيح القاموس
   ابن محيصن



  AUTO اي نعم: في التاني السلامة

 (*)
 بهذا العنوان نشرت جريدة (الوفد المصري) مقالا للاستاذ المحدث الشيخ احمد محمد شاكر يرد علي كلمة الاستاذ العقاد التي نشرها في مجلة الرسالة بعنوان (في التاني السلامة) ردا  زعم  علي نقد الاستاذ الشيخ شاكر لكلمة جانبت الصواب، وتجافت عن الحق في موضع من مواضع كتابه (الصديقة بنت الصديق) وهذا النقد نشرناه في العدد الماضي من (الهدي النبوي) وها نحن اولاء نطرف القراء بهذا المقال القيم، حتي يعرفوا الفرق بين تهور الباطل، ورزانة الحق.
 ولقد قدمت جريدة الوفد لهذا المقال العلمي النفيس بتقدمة بارعة جاء فيها:
 (ونحن يسرنا ان ننشر هذا النقد القويم، ويسرنا ان يتصدي لذلك استاذ محقق له علمه ورايه مثل الاستاذ احمد محمد شاكر؛ لان المسالة ليست مسالة العقاد وما يكتب، بل ليست مسالة اشخاص الذين كتب عنهم في حدودهم الذاتية، ولكنها مسالة تاريخ حافل طويل، وما يتصل به من تشريع للناس، وقدوة ياخذون انفسهم بها، وتحقيق فرغ له الثقات من العلماء والمحققين).
 كتبت كلمة للاخ الاديب الاستاذ (قاف) نقدا لخبر حكاه الكاتب الجرء، الاستاذ عباس العقاد في بعض كتبه، ونقدت طريقه وطريق   امثاله، في الجراة علي السيرة النبوية والتاريخ الاسلامي بالاثبات والنفي من غير دليل ولا حجة، الا ما يرضي اراءهم. ونشر الاستاذ (قاف) كلمتي في العدد  من الثقافة وعلق عليها برايه فيما نقدت، فثارت ثاءرة الكاتب الجرء وكتب مقالا طويلا في العدد  من الرسالة، يدعي فيه ان الحقد عليه هو دافعي الي النقد، واني تتبعت كتبه التي نشرها في العبقريات فلم اجد الا هذه الغلطة الواحدة (وان كان لا يسلم بانها غلطة) ثم فخر فخرا عجيبا بما حكم علي الروايات الصحيحة من الكذب او الخطا، في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج عاءشة وهي بنت ستة سنين، وبني بها وهي بنت تسع سنين، فكذب عاءشة او خطاها فيما حكت عن نفسها، مما ثبت عنها بالاسانيد الصحاح، التي ادعي اننا نجهل ما وراءها "من الزور الاثيم والبهتان المبين"، ثم ملا مقاله بعد بما نعرض عنه، بل نعفو ونصفح، واحب ان يعلم (الاستاذ عباس محمود العقاد) ان (احمد محمد شاكر) لا يحمل في قلبه ضغنا ولا حقدا علي احد من الناس، كاءنا من كان، صغر او كبر، وانه جري علي الطريقة التي نعيبها عليه وعلي امثاله من الجراة في الاستنباط من غير حجة ولا دليل؛ اذ ادعي ان كلمتي تشهد علي وعلي طويتي وبواعث نقدي، وان ما نقله منها كاف للدلالة علي دخاءل الصدور وكوامن النيات، فبهتني بما لا دليل عليه في شء من كلمي، وبما ليس من سجيتي وخلقي، وسواء علي بعد ذلك ارضي ام سخط، امن ام لم يءمن، وانما انا رجل اكتب في العلم، واجتهد في البحث لله وفي سبيل الله.



 ومهما يقل او يفعل فما هو بمستطيع ان يثير حفيظتي عليه او ان يخرجني عن جبلتي، وعما رسمت لنفسي من حدود.
 وليعلم  غير معلم  ان المطبعة العربية تخرج للقراء من الكتب والكتابة ما يعجز اسرع القارءين، وانا نقرا الكثير منه، ان لم يكن اكثره، وانا لو شءنا ان ننقد مواضع النقد فيما نقرا لنفد العمر قبل ان ينفد النقد، وانا قرانا ما كتب في العبقريات ولم نرض عنه كله، ولم نسخط عليه كله، وانا راينا له اغاليط، واعاجيب، لعلنا لم ننشط الي تتبعها عليه، وقد نفعل ان شاء الله. ولكنني احب ان يثق بان ما وصفته به اجمالا عن خطته في البحث حق كله: اعجبه رايي او لم يعجبه.
 وبعد؛ فسنعود الي ما نحن بسبيله من البحث العلمي في القصة التي روي، والشعر الذي نسب الي عروة والي المصدر الذي اشار اليه في رده؛ ليعرف مبلغ ما في قوله وروايته من قوة وضعف، ومن صحة وبطلان، ولنظهر علي ما في كتبه من طرق البحث والتحري والتوثق، حتي يقدرها الناس قدرها.
 فقد روي الكاتب الجرء هذه القصة ثلاثة مرات، نحكيها عنه بلفظها اولا، ثم نذكر المصدر الذي اشار اليه ، ثم ما راينا في مصادر اخر.
 قال في كتاب (عبقرية الصديق) ص    ما نصه بغلطه:
 (فمن ذلك انه كان  عليه السلام  يصلح نعله في يوم قاءظ، فتندي جبينه، وتحدر العرق علي خده، وهي تلحظه من قريب، وكان بها وجدا عليه، فسالها: "ماذا دهاك؟ " فقالت: لو راك الشاعر   لكنت المعني بقوله يا رسول الله. فعاد يسالها: "اي قوله؟ "
 فاجابت: حين يقول:
 فلو سمعوا في مصر اوصاف خده ... لما بذلوا في سور يوسف من نقد
 لوامي زليخا لو راين جبينه ... لاثرن بالقطع القلوب علي الايدي
 فقام النبي اليها يقبل ما بين عينيها ويقول لها: "سررتني يا عاءشة سرك الله".
 واعترف للاستاذ العقاد وللقارءين الكرام اني قراتها في ذلك الكتاب عقيب صدوره، فلم الق لنقدها بالا وان وقع في نفسي اذ ذاك انها تشبه ما نقرا من الاحاديث الموضوعة، بما يدركه عقل رجل اشتغل بعلوم الحديث اكثر من ثلاثين سنة، وصارت له فيها فطرة خاصة، وملكة غالبة، يفقهها اهل العلم.
 ثم رايته اعادها بشكل اخر في كتابه (الصديقة) ص    فقال:
 (وكانت  يعني عاءشة  تحفظ من شعر عروة بن الزبير نفسه، وتسوق الشاهد منه في موقعه، كما قالت وهي تري النبي  عليه السلام  تندي عرقا في يوم قاءظ، وقد جلس يصلح نعله: لو راك عروة لكنت المعني بقوله: (وذكر البيتين) ولكنه ذكر في الاول كلمة (سوم) علي الصواب بدل كلمة (سور) التي هي خطا مطبعي واضح، وذكر في البيت الثاني كلمة (لواحي) بدل (لوامي)، ولست ادري ايتهما في روايته اصل، وايتهما تحريف، ثم عاد اليها في الكتاب   نفسه ص  فقال: (وتقدم انها راته في يوم قاءظ وقد توهج خده، فقالت تتمثل بكلام عروة بن الزبير) واعاد البيتين. فحين قرات هذا مع ذكر عروة لفت نظري الخطا الواضح البديهي، اذ لا يجهل احد ممن يعرف رواة الحديث ان عروة بن الزبير من التابعين، وليس من الصحابة، فمن المحال عقلا ان يكون له شعر في حياة رسول الله تنشده اياه عاءشة اذ لم يكن وجد بعد ، سواء اصحت نسبة الشعر اليه ام بطلت، فبحثت وحققت ثم كتبت نقدي.
 واعترف للاستاذ العقاد مرة اخري اني لم اراجع (شرح الشماءل للعلامة محمد بن قاسم جسوس) حينذاك؛ لاني اسقطته من حسابي داءما في المراجعة، واعرف قيمته العلمية، ولكني راجعت فيما راجعت (شرح الشماءل) للعالم المحدث الحقيقي العلامة (ملا علي القاري).
 ولرجوعي الي هذا المصدر الذي طار به الاستاذ فرحا قصة صغيرة: ففي يوم الجمعة  يناير  زارني الاخ محمد افندي فءاد عبد الباقي، وفيما جري بيننا من الحديث سالني عن شروح (سنن الترمذي)، فذكرت له ما حضرني منها: شرح ابن سيد الناس الذي اتمه العراقي، ولم يطبع، وشرح القاضي ابي بكر بن العربي، وقد طبع بمصر، وشرح العلامة المباركفوري، وقد طبع بالهند  وهما عندي ومن مراجعي والحمد لله  ثم شرحي انا علي قسم منه، وقد طبع منه جزان يعرفهما الاخ محمد افندي فءاد، فاعاد الي القول؛ انه سءل عن شرح اخر معين اسمه (الجاسوس)، فضحكت   وفهمت ما يريد، واخبرته انه لا يسمي (الجاسوس) وانما هو (جسوس)، وانه ليس شرحا علي سنن الترمذي، وانما هو شرح علي (شماءل الترمذي)، ثم فهمت منه انه سءل عن هذا الكتاب من اجل الاستاذ العقاد، فظننت انه لعله راي القصة فيه ونقلها منه، وانه ان اخطا فانما اخطا في ذكر (عروة بن الزبير) فيها؛ لانه محال ان يذكره علي هذا الوجه رجل يعرف الحديث، او التاريخ، مهما يكن مبلغه من العلم، ثم احضرت له الكتاب فوجدنا النص الذي يشير اليه الكاتب الجرء، فوجدنا في (ج  ص ) النص الذي ساكتبه، فاسفت حين قراته، خشية ان يذكره الاستاذ العقاد فيقيم حجة اخري علي انه يعجل ولا يتاني، وانا اثق ان الاستاذ خدع به علي لسان غيره، وانه لم يقراه حين كتب مقاله يحجني ويسبني، وينفي عن نفسه الاختراع والاعتماد علي كتب الاسمار، وانا لم اتهمه بالاختراع بل نفيته عنه، ولكنني ظننت انه اخذ من كتب السمر. وهذا نص ما ذكر في شرح (سيدي محمد بن قاسم جسوس علي شماءل الترمذي)، لم ازد فيه حرفا ولم انقص منه حرفا:
 (ومما ينسب لعاءشة رضي الله عنها:
 فلو سمعوا في مصر اوصاف خده ... لما بذلوا في سوم يوسف من نقد
 وصحب زليخا لو راين جبينه ... لاثرن بالقطع الفءاد علي الايد)
 فاين من هذا النص القصة الطويلة التي حكي الاستاذ في كتابه؟ واين ذكر عروة فيه؟ فهذا جسوس ينشد البيتين علي رواية غير رواية   الاستاذ، وهو امر هين، ولكنه ينسبهما لعاءشة نفسها، وان كان لا يوثق بهذا الكتاب ولا بما ينقله، ثم هو لا يذكر شيءا قبلهما ولا بعدهما مما قص الكاتب الجرء.! !
 ويبدو لي انه قد عجز عن البحث عن مصدر قصته، او عجز الذين يبحثون له، فلم يجدوا الا هذا المصدر، وهي خطوة لا باس بها، عرفنا منه شيءا عن البيتين، سواء اكانا صحيحين ام باطلين، وسواء رواهما علي الوجه الذي رواهما به جسوس او تصرف فيهما، وان كان لا يفيده شيءا في مصدر القصة التي حكي، ولا في نسبة الشعر الي عروة، ولا في موضع احتجاجه بالقصة والشعر علي شء معين وهو (ان عاءشة كانت تحفظ من شعر عروة بن الزبير نفسه وتسوق الشاهد منه في موقعه)؛ لان ذكر البيتين في مصدره منسوبين الي عاءشة نفسها، نسبة صحيحة او باطلة، لا يكون ابدا حجة علي ان الشعر لعروة، وعلي ان عاءشة كانت تسوق الشاهد منه علي موقعه! ولا ادري ماذا يسمي من طرق البحث والنقد من يدعي القضية، ثم اذا طولب بدليلها، اتي بدليل ينفيها او ينقضها؟ .
 ولكن الامانة العلمية توجب علي ان اخطو بالكاتب خطوة اخري في سبيل البحث لعلها ترشده الي ذكر المصدر الذي نقل منه ما نقل، فاذكر له مصادر اخر لم يهتد اليها، وان كان ما ساذكر لا يءيد دعواه ولا قصته.
 فقد نقل الحافظ السيوطي في شرح شواهد المغني (ص ) ما نصه:



 (اخرج ابو نعيم في الدلاءل والخطيب وابن عساكر بسند حسن عن عاءشة قالت: كنت قاعدة اغزل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخصف نعله، فجعل جبينه يعرق، وجعل عرقه يتولد نورا، فبهت، فقال: "مالك بهت؟ "
 قلت: جعل جبينك يعرق، وجعل عرقك يتولد نورا, ولو راك ابو كبير الهذلي لعلم انك احق بشعره حيث يقول:
 ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت بروق العارض المتهلل
 وهذه الرواية نقلها البغدادي في خزانة الادب (ج  ص ) عن السيوطي، وذكر قبل ذلك ص ، ان البيتين من ابيات لابي كبير في حماسة ابي تمام، وفي الشعراء لابن قتيبة، وانهما من قصيدة طويلة في اشعار الهذليين، ونقل بعض المءلفين القصة ايضا فاختصرها ولم يزد عليها، فان الاختصار اذا لم ينقص اصل المعني جاءز، واما الزيادة فلا تجوز؛ لانها في عرف المحدثين، تكون من باب الوضع؛ اذ هي تنافي الصدق، فنقلها عماد الدين يحيي بن ابي بكر العامري في كتاب (بهجة المحافل ج  ص ) بلفظ: (وقالت عاءشة: بابي وامي انت، لو راك الشاعر لعلم انك احق بقوله). وذكر بيتي ابي بكر الهذلي علي الصواب.
 وكذلك فعل الشيخ حسين عبد الله باسلامه عضو مجلس الشوري بمكة، فنقلها كما نقلها العامري مختصرة في كتاب (حياة سيد العرب) المطبوع بجدة سنة  (ج  ص )   فاين هذه النصوص مما زعمه العقاد؟ الذي اظنه ان الكاتب الجرء، قرا شيءا هنا وشيءا هناك، ثم اختلطت هذه النصوص وغيرها في راسه واضطربت، فخرجت كما تري، شيءا ليس بالجديد البديع ولا بالقديم الصحيح، بل هي كما قلت من قبل (سواد في بياض).
 ولكن بقي بعد هذا كله شء واحد، هو اصل دعواه: اين موضع عروة بن الزبير؟ واين موضع شعر عروة من هذه النصوص؟ هنا حلقة مفقودة، علي الاستاذ العقاد ان يبحث عنها في مواضع علمه او في حيث شاء.
 واما ادعاء الكاتب الجرء، علي قاعدته المعروفة، ان يصدق ما يريد ويكذب ما يريد؛ اذ يستبعد ان يكون عروة ولد في سنة  او بعدها، فهذا افساد للتاريخ العربي، وما هو بتحقيق، وانما هي محاولة لستر موقفه، مبينة عن زيف حجته ، وما هي بسبيل ما نحن فيه، فانه اذا صح ان تاريخ ولادة عروة خطا فليس ذلك بنافعه في موضوعه، فلءن كان الخطا في سنة او في عشر سنين لكان عروة مولودا بعد وفاة رسول الله، بل لو كان الخطا في عشرين سنة، لكان عروة طفلا في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) ولم يكن شاعرا (تحفظ عاءشة من شعره وتسوق   الشاهد منه في موقعه) في حياة رسول الله تخاطبه به! !
 وقد تعب اءمة الحديث ومءرخو الرجال في التنقيب عن تراجمهم، وحصر ما امكنهم حصره، وتركوا لنا ثروة ضخمة من العلم الغزير لا يضيعه ولا ينقضه غضبة من الكاتب الجرء يدفع بها خطاه، ولم يذكر احد منهم قط ان عروة كان صحابيا، وانما ذكروه في التابعين، بل ان الحافظ ابن حجر لم يذكره في (الاصابة) في الاطفال الذين ولدوا في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واين العقاد من هءلاء العلماء؟
 لقد غضب العقاد اذ ظننت له انه نقل قصته من كتب السمر، وليت ظني كان صادقا، اذن لكان اكرم له واجدر به، ولكان كل خطءه انه اعتمد علي رواية تحمل دليل بطلانها في نصها، وانه قصر في البحث عن ترجمة عروة في اي مصدر من مصادر التاريخ الجمة بين يديه، وما طالبناه قط بان يعرف الزيف من الصحيح من روايات الحديث والاثر، فما هو بسبيل هذا، وما هو من عمله ولا من فنه، ولم يزعم احد قط ان العقاد درس علوم الحديث او عرف منها شيءا.
 اما الذي تبين لنا من صنيعه بعد ذكره المصدر الذي قيل له: ان النص موجود فيه، وبعد ان ذكر لنا نص مصدره ونص مصادر اخر، فليس هذا من صنيع اهل العلم بالحديث، ولا هو من عمل الثقة في الرواية والنقل، ولو قرا العقاد شيءا من علم مصطلح الحديث لعرف   ان صنيعا دون هذا يسقط الراوي ورواياته اجمع، ويرفع الثقة بنقله كله، وليسخط بعد ذلك او ليرض.
 وبعد؛ فان القول يطول لو شءنا نقض كل ما رد به الكاتب الجرء، وليس في طول الجدل فاءدة علمية، فلذلك اعرضنا عنه.
 وان لنا لكلمة في نفيه حديث عاءشة عن سنها حين تزوجها رسول الله، او تخطءته اياها في معرفة سنها اذ ذاك، ولعلنا نجد فرصة مواتية في نقض ما ذهب اليه احقاقا للحق ودفعا عن الاحاديث الصحيحة, ان شاء الله.
 * * *



  AUTO كلمة

 (*)
 وبعد؛ فلا نكاد نفرغ من شان للعقاد حتي يبدو لنا شان؛ فانه يكبر عليه ان يقول له انسان: "اخطات". او يجادله في

  AUTO كلمة

 مما يقول، وانما يريد من الناس الخضوع والتسليم، اصاب ام اخطا، وهو يعرض كتبه علي الناس، وفيها الصحيح الجيد، وفيها الزيف الباطل، ولكن هكذا هو.
 فقد كتب الاستاذ بشر فارس

  AUTO كلمة

 في المقتطف قال فيها رايه في كتاب "الصديقة بنت الصديق" فذكر مزايا راها في الكتاب، وبدا له ان ينقده بعض النقد الهادء اللين، فكان العقاد علي سجيته، ثار به ثورته المعروفة، وقرعه وندد به، بل اراد ان يوقع بينه وبين قراءه بالتزيد عليه في تحميل كلامه ما لا يحتمل، وحذف اخره يزعم انه يبهته باوله.
 فقد قال العقاد في كتابه (ص ) في شان قصة الافك: "علي الذي يقبل وشاية كتلك الوشاية الواهية ان يروض عقله علي تصديق امور كثيرة لا موجب لتصديقها؛ لانها تفتقر الي كل دليل، والادلة علي ما يناقضها كثيرة، عليه ان يصدق ان صفوان بن المعطل كان رجلا لا يءمن بالنبي ولا باحكام الاسلام، وان يصدق ان السيدة   عاءشة كانت  وهي زوج النبي  لا تءمن به ولا تعمل بدينه، ولا دليل علي هذا ولا ذاك". وهذا كلام حق في ذاته لا شبهة فيه، ولكن الدكتور بشر فارس راي انه ليس من نوع البحث العلمي البحت، وانه من نوع الدفاع والحذق في الجدل؛ فقال: "والذي اراه ان هذا الاستدلال مجتلب بل محض ذاتي، وذلك لاننا نعلم من طريق المشاهدة والملاحظة ان البشر يتفق لهم ان يزلوا ان كانوا من اهل التصديق والايمان, ولولا هذا ما احتاجوا الي رب تواب ... وكيفما كانت الحال فان قصة الافك لا تحتاج الي مثل ذلك الاجتهاد ... (¬)، فسيرة الصديقة في ايام النبي وبعده تبدو فوق الشبهة، واما سيرة صفوان فنزيهة بشهادة الرسول نفسه".
 وهذا كلام صحيح ايضا، فعاءشة في ايمانها ودينها وتقواها وسيرتها في حياة النبي وبعده فوق مستوي الشبهات، سيرة الاطهار والابرار، ولا يمكن لمنصف ان يفهم من كلام الدكتور بشر غير هذا، ولكن الاستاذ العقاد لم يتورع عن ان يرمي الدكتور بشرا بما لا يفهم من كلامه باي وجه من وجوه التاويل، فهو يقول (اي العقاد): "واذا كان لهذا الكاتب عذر من قلة الفهم، فكان ينبغي ان يتجنب قلة الذوق؛ لءلا يجمع بين الفقرين السيءين، وفي واحد منهما كفاية، فلا يحسب علينا ان نطيل القول في حديث الافك دفاعا وتصحيحا، وهو يطيل القول فيه للتوهين والتشكيك".



 هكذا والله يقول العقاد، وما ندري اين التوهين والتشكيك في كلام بشر؟ الا ان يكون سوء الطوية من العقاد، والحقد الذي يدفعه الي ان يرمي كل من تعرض لكلامه واراءه بغير الاستحسان والتقريظ، فان بشرا لم يخالفه في معني من المعاني، وخاصة في تفنيد الافك من وجهة العقل والخبرة بسيرة السيدة عاءشة وطهرها ونقاء تاريخها من كل شاءبة، وان "سيرتها في ايام النبي وبعده تبدو فوق الشبهة" كما قال بشر.
 * * *

 وما اردت الي الدفاع عن الاستاذ بشر، فانه يعرف كيف يدافع عن نفسه، ويعرف كيف يوقف العقاد عند حده، وانما اردت ان اصور عدوان العقاد وطغيانه؛ ليحذر الناس من تحريفه الكلام عن مواضعه.
 * * *



  AUTO الانتقاد علي المنار وتفسيره

 (*)
 مولاي الاستاذ السيد العلامة حفظه الله
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
 قرات في العدد السابع من المجلد  من المنار الزاهر في تفسير قوله تعالي: {ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق} [التوبة: ] ص  ما نصه: (وفي مسند احمد عن ابن مسعود: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه ثم قال: "ان منكم منافقين فمن سميته فليقم". ثم قال: "قم يا فلان". حتي سمي ستا وثلاثين). وروي غير هذا في معناه.
 ولما كنت اعمل  كما تعلمون  في وضع فهارس دقيقة مفصلة لمسند الامام احمد فقد استغربت ان يكون فيه هذا الحديث، ثم رجعت الي فهارس المسند التي عملتها، فايقنت انه لم يروه احمد اصلا من حديث ابن مسعود؛ فانه لم يرو من حديثه فيما يتعلق بالمنافقين الا خمسة احاديث هي: حديث المواظبة علي اجابة النداء بالصلاة وفيه: "ولقد رايتني وما يتخلف عنها الا منافق معلوم نفاقه". رواه مرتين في صفحة  و  ج .



 وحديث: "ان الفاجر يري ذنوبه كذباب وقع علي انفه" الخ. وهو ليس نصا في وصف المنافقين، ورواه ثلاث مرات في ص  ج .
 ولم يرو من حديث ابن مسعود في خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  الا اربعة احاديث، هي احاديث خطبة الحاجة، رواه باربعة اسانيد في ص  و  و  ج .
 وروي في التفسير من حديث ابن مسعود  حديثا ليس منها هذا الحديث علي اليقين، ولولا خوف الاطالة لذكرتها بصحتها.
 وقد رجعت الي الدر المنثور للسيوطي فوجدته روي قريبا من هذا المعني من حديث ابن عباس ونسبه لابن جرير وابن ابي حاتم والطبراني في الاوسط وابي الشيخ وابن مردويه، وهو في تفسير ابن جرير الطبري كما قال السيوطي ولفظه: (قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا يوم الجمعة فقال: "اخرج يا فلان فانك منافق، اخرج يا فلان فانك منافق". فاخرج من المسجد ناسا منهم ففضحهم) ... الخ. ونسبه صاحب كتاب جمع الفواءد للطبراني في الاوسط وقال: (يضعف). وحقيقة ان في اسناده عند ابن جرير ضعفا. وكذلك نقله ابن كثير عن السدي عن ابي مالك عن ابن عباس، ولم يذكر من اخرجه، وظاهر انه اخذه من تفسير ابن جرير.
 وذكر السيوطي في الدر المنثور حديثا اخر لابن مردويه عن ابي   مسعود الانصاري قال: لقد خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  خطبة ما شهدت مثلها قط. فقال: "ايها الناس ان منكم منافقين فمن سميته فليقم، قم يا فلان، قم يا فلان". حتي قام ستة وثلاثون رجلا). وذكر باقي الحديث ولم يتكلم علي اسناده من الصحة والضعف فلا ندري ما هو، وليس انفراد ابن مردويه بحديث مما يطمءن معه القلب الي صحته.
 واظن ان هذا الاخير هو الاقرب الي رواية المنار الزاهر، ولكنه من حديث ابي مسعود البدري الانصاري لا من حديث عبد الله بن مسعود، ومن رواية ابن مردويه لا من رواية الامام احمد بن حنبل في المسند.
 هذا ما بدا لي في استخراج هذا الحديث، ارجو من استاذي الجليل ان يتفضل بنشره في المنار، وان يمن علي تلميذه بذكر مصدر الرواية ان كانت منسوبة للمسند من حديث ابن مسعود حقيقة استدراكا لفاءدة نفيسة كهذه حتي نقيدها عندنا علي نسختنا من مسند احمد، لا زلتم اهلا للفضل ومنارا للعلماء والسلام.
 تلميذكم المخلص
 احمد محمد شاكر، القاضي الشرعي
 (المنار)
 اشكر لاخينا الكريم خادم السنة بحثه العلمي عن الحديث المذكور، وايذاننا بنتيجته، واخبره بانني نقلته من كتاب (فتح البيان   في مقاصد القران) وانني اطلعت علي ما ذكر في معناه في تفسير الطبري والدر المنثور وابن كثير وغيرهما، فاقتصرت عليه لاختصاره، بعد ان كنت نقلت غيره، ولم انشره لانني اعتقد انه لا يصح شء في فضيحة اولءك المنافقين في المسجد بالتصريح بكفرهم باعيانهم؛ لما صرحت به من تعليل ذلك عقب نقله، ولولا هذا لما ذكرت هذا الحديث ايضا.
 وانني قد استغربت سكوت السيوطي عن هذا الحديث في الدر المنثور, ولكنني اعلم انه لم يستقص كل ما ورد، وقد راجعت جدول الخطا والصواب من فتح البيان، لعلي اري فيه تصحيحا لخطا وقع في عزو الحديث الي المسند، او الي ابن مسعود فلم اره فيه، وانا اعلم ان مءلفه  رحمه الله  كان يتحري في نقل الاحاديث، ويقال: انه كان يستعين في تاليف تفسيره هذا بلجنة من علماء الحديث وغيرهم، ومن الكتب التي كان يعتمد عليها تفسير الشوكاني، فان وجد الحديث في هذا التفسير يكون ناقلا له عنه، وان لم يوجد فيحتمل ان يكون وجده في نسخة للمسند خطية في خزانة كتبه الحافلة، ويحتمل ان يكون عزوه الي مسند ابن مسعود عند الامام احمد خطا، ويرجحه عدم نقل السيوطي اياها عنه في الدر المنثور, علي انني قد حذفت هذه الرواية مما طبعته علي حدته وكذا من مختصره الذي شرعت فيه، بل قلما اذكر فيه شيءا من الروايات الصحيحة بالفاظها وتخريجها، واختم هذا التعليق باعادة ما بدات به من شكر اخينا الاستاذ. جعله الله تعالي خير عون علي العلم وتحرير كتبه.



  AUTO ديوان ابي فراس الحمداني

 (*)
 تحقيق الدكتور محمد سامي الدهان (¬)
 اما هذا فكتاب عظيم، بلغ الذروة العليا في اتقان التحقيق والاخراج، لا يكاد يدانيه في هذا كتاب، الا في الندرة بعد الندرة.
 فشعر ابي فراس من الشعر الغالي النفيس، وكان ديوانه محجوبا او كالمحجوب، فقد طبع ثلاث مرات وكانه لم يطبع، مما وقع في طبعاته من النقص والمسخ والتحريف والتبديل.
 وقد وفق الاخ الاستاذ المحقق الي العناية بجمع نسخه المخطوطة في اقطار الدنيا والاطلاع عليها، ورحل من اجله رحلات واسعة، حتي يخرجه صحيحا كاملا، بما في الوسع الانساني من قوة ومن ضعف، فبلغ فيما صنع الغاية او كاد.
 وجعل الاستاذ العلامة هذا الديوان رسالته الي جامعة باريس، فتقبلته احسن قبول، ونوقش فيه هناك في العام الماضي، واجازوه عليه (دكتورية الدولة)، وهي اعلي الشهادات عندهم فيما نعلم.



 والدكتور سامي الدهان بلدي ابي فراس، من حلب الشهباء، فراي ان يخدم شاعر بلده، باخراج ديوانه اخراجا صحيحا، بل انه شغف بشعره منذ عهد بعيد، واستظهر منه شعرا كثيرا: "ثم اردت ان اقول فيه، وان اظهره مع اقرانه، لعلي انصفه من ظلم، وانصره من جور، فلما يممت باريس عام  عملت له وقرات في شانه، ولكني انتهيت الي ان الديوان ابتر، قد ركبه الاضطراب وعمه الفساد، وما علمت بمعدنه من خزاءن الغرب حتي شمرت الي الفهارس، وكتبت الي الخازنين، وراسلت المستشرقين، ولما كان مءتمر المستشرقين في بروكسل عام ، سافرت اليه، وسالت من يضطلع بالعربية فيه، وتزودت بما ينير سبيلي الجديد، فكان الراي ان اسير الي مكامنه بامهات العواصم". فذكر رحلته الي برلين ، ثم عودته الي باريس "وفيها نسخ اخري من الديوان، اقبلت الي تحمل الشاعر، من انكلترة، وايطالية، ومراكش، وسورية، وتركية، فسالتها عن شعره، وشرح راويه، فجلت ووضحت، ومحت بعض الظن، واكدت بعض اليقين، وطالت بي الطريق، فادركني الملال، واصابني الكلال، وكاد يستحوذ الياس علي قلبي، لولا تشجيع اساتيذي وعونهم، ونصاءح المستشرقين ومددهم، ولا ينتهي العمل باعداد الديوان، فانا في جامعة غربية اقدم اليها رسالتي وجهدي، فعلي ان اخط بلسانها ما علمت من الشاعر، وما يضيف الديوان الجديد الي الديوان العتيق، ففعلت وتقدمت بما كتبت الي جامعة باريس، فرضيت عنه، ومنحتني الموافقة". وهكذا يسير علي سننه،   ولا يضن بجهد ولا وقت ولا مال، حتي يتم طبع الكتاب في اواءل سنة  "راجيا ان يكون قربانا للادب وخدمة لحلب، وزكاة للعلم، واحتسب عند الله ما انفقت في سبيله من شباب وجهد" (ص   ).
 وابو فراس شاعر رقيق العاطفة، عذب اللفظ، قوي العارضة، جزل فصيح، وهو عربي النسب والدار، فارس محارب، غاض الغمار، ولقي الاخطار، ووقع في الاسار، في شهر شوال سنة ، ونقل الي القسطنطينية، فاكبر فيه الروم البطولة والصراحة والنفس العربية، فاكرموه اكراما لم ينله اسير قبله، واعطاه ملكهم دار البلاط الامبراطوري (وهو قصر كبير علي البحر)، وخصص له خادما يقوم بامره، واذن له فيما يشاء من الثياب والسلاح، وكان لهذه الفترة من حياته ابلغ الاثر في شعره، حتي يقول الدكتور الدهان (ص  من التقدمة): "هذا كله شعر شامي، جميل صادق، جزل فصيح، سهل لين، قد نجد لصوره وتعابيره مثيلا فيما سبق من ادباء، ومر من شعراء، ولكنه لا يشبه في شء هذه "الروميات" التي نظمها خلال اسره، ففجرت من نفسه عيونا، وخلدته علي الزمان، فيها شكوي العليل الذي لا يحس حوله بعطف قريب، او عناية حبيب، تطول عليه الساعات، وتمتد به الايام، وتتاخر عنه الكتب، فيشتاق منازل الشباب وملاعب الصبا، ويرثي لهذه العجوز العليلة [يريد امه] التي يقلقها ذكراه".



 ولم يعن ابو فراس بجمع ديوان لشعره، شغلا بما اضطلع به من جلاءل الامور في الحرب والسياسة، وانما كان يلقيه الي استاذه ابن خالويه (الحسين بن احمد الامام النحوي اللغوي المقرء، المتوفي بحلب سنة )، ويحظر عليه نشره، فلما قتل ابو فراس في جمادي الاولي من سنة  جمع استاذه ما القاه اليه، وشرحه، وقدم لكثير من قصاءده بمقدمات تاريخية تشرح مناسبة القول والغرض فيه، ويقول ابن خالويه في مقدمة الديوان (ص ): "وما زال رحمه الله ايجابا لحق الادب، ورعاية للصحبة، وعلما باهل المحافظة، يلقي الي دون الناس شعره، ويحظر علي نشره، حتي سبقتني واياه الركبان، فجمعت منه ما القاه الي، وشرحته من مزيد اخباره في الايام المذكورة فيه، بما ارجو ان يقرنه الله عز وجل بالصواب والرشاد، بمنه وطوله، وقوته وحوله".
 وقد بلغ عدد المخطوطات من ديوان ابي فراس، التي وقعت للدكتور الدهان واعتمدها في اخراجه وتحقيقه  مخطوطة، غير يتيمة الدهر، ومصادر التاريخ والادب التي فيها شعر ابي فراس، وقد صنف هذه المخطوطات الي اربع طواءف، بتقارب روايات كل طاءفة، وتشابهها في عدد القصاءد والابيات، وفي الشروح، واتحادها في الخطا والصواب. فالطاءفة الاولي  نسخ، والطاءفة الثانية  نسخ، والطاءفة الثالثة نسختان، والطاءفة الرابعة  نسخة، وتختلف هذه النسخ في عدد القصاءد وعدد الابيات اختلافا واسع المدي.



 وقد احصي الدكتور المحقق القصاءد والابيات في كل نسخة من هذه النسخ، وفي هذه الطبعة التي حققها، ووضع لذلك الجدول الاتي:
 ............. عدد القصاءد ... عدد الابيات
 الطاءفة الاولي ...  ... 
 الطاءفة الثانية ...  ... 
 الطاءفة الثالثة ...  ... 
 الطاءفة الرابعة ...  ... 
 هذه الطبعة المحققة ...  ... 
 واما الطبعات الاولي للديوان فلا قيمة لها, ولا تكاد تذكر بجانب هذا العمل الضخم، والجهد النادر في التحقيق والاخراج، وانما نشير اليها اشارة:
 فاول طبعة ظهرت في بيروت سنة  في المطبعة السليمية في  صفحة من القطع المتوسط، يقول الدكتور الدهان: "وهي مشوهة مصحفة مشحونة بالاغاليط، محشوة بالاخطاء، وزاد في ضعفها انها اعتمدت علي اضعف النسخ، فاخذت مخطوطة من نسخ دار الكتب المصرية، لعلها (رقم ) من الطاءفة الرابعة". ثم ذكر مثالا مما فيها من تحريف (ص  من التقدمة).



 والطبعة الثانية ظهرت سنة  في بيروت بالمطبعة الادبية في  صفحة، وليست خيرا من سابقتها، وزادت عليها شرحا لفظيا اعتمد مءلفه فيه علي حل الالفاظ من (القاموس المحيط)، ونسب ناشرها هذا الشرح لنفسه، وقد كشف الدكتور الدهان انه ليس له كما يدعي: "بل هو لعالم فقيه من علماء القرن الحادي عشر، عرفنا انه عبد اللطيف البهاءي، كان قاضيا ببلغراد، وحفظ شرحه في استانبول ومصر"!
 والطبعة الثالثة صورة من الطبعة الثانية، ظهرت في سنة .
 وقد زادت طبعة الدكتور الدهان علي هذه الطبعات الثلاث  قصيدة، غير الابيات التي تزيد في صلب القصاءد في تلك الطبعات، ثم تتبع الشعر الذي نسب الي ابي فراس في كثير من المراجع المخطوطة والمطبوعة "ولم يرد في امهات المخطوطات، وقد شككنا بصحة نسبتها الي شاعرنا". وهي  قطعة (ص   )، ثم ذكر ثلاث قطع نسبت الي ابي فراس وهي لغيره، اثنتان منها لسيف الدولة، والثالثة لابن المعتز (ص   ).
 ثم اتبع الكتاب بترجمة ابي فراس واخباره، عن كتب الادب والتاريخ, ذكرها بنصوصها، توثقا وتثبتا، وحرصا علي الامانة والدقة (ص   )، ثم صنع (شجرة) للاسرة الحمدانية، استنبطها من شرح ابن خالويه، ومن شعر الشاعر نفسه ومن تاريخ ابن خلكان وغيره من مصادر التاريخ.



 واعقب ذلك بعشر فهارس دقيقة متقنة، خيرها وانفسها اولها واخرها؛ فانه في الفهرس الاول تتبع مصادر شعر الشاعر في مطاوي كتب الادب والتاريخ, اختار منها ثلاثين كتابا، فاحصي كل ما روته له من شعر، ذكر صدر البيت وبحره وقافيته، وعدد الابيات ومواقعها من كل كتاب بتعيين الجزء والصفحة.
 وفي الفهرس العاشر الاخير لخص مضمون القطعة او القصيدة في جملة قصيرة ترمز الي هدف الشاعر منها "فان كان ثمة شرح او تعليق لابن خالويه اختصرناه، وان لم يكن اقتبسناه من عبارة الشاعر نفسه، فلم نبتعد عن الاصل" (ص ).
 ولم يخل الكتاب من اغلاط مطبعية وغير مطبعية، تتبع الاستاذ الدكتور كثيرا منها، ووضع في اخر الكتاب بابا للتصويب والاستدراك، واعرض عن كثير مما يدركه القارء ولا يخفي علي فطنة المطالع، خصوصا ما كان منها في تعليقاته علي الديوان.
 وعندي ان مرد كثرة الاغلاط الي الحرص علي الشكل الكامل للكلمات في متن الديوان، وهذا الشكل الكامل غلو في الاناقة، يتجاوز حد الضرورة، بل يتجاوز حد الكمال والنظر يند عنه حين التصحيح، بل هو قد يضل المصحح عما تحته من خطا في الكلمة، او عما يجاوره من خطا في غيرها، واري ان الواجب ان يقتصر في الشكل علي ضبط ما يظهر صحة الكلمة من الحروف، فرب حرف   واحد يضبط من الكلمة يضعها صحيحة علي لسان القارء لا تحتمل تصحيفا، وبعض الكلم يكفي في تعيينها ضبط حرفين، والنادر من الكلم ما يحتاج الي ضبط كل حروفه، ولعل نصف الكلمات او قريبا من نصفها لا يحتاج الي ضبط، فيكون ضبطها عبثا وتزيدا.
 وانا اظن اني خبرت هذا ومارسته فيما نشرت من كتب، واظن اني استطعت ان استغني عن اكثر الشكل فيما اخرجته من الاجزاء من (المسند) للامام احمد بن حنبل، وقد اخطء بعض الشء فاشكل ما ليس بمشكل ولكني احرص علي ان لا اتجاوز ما رسمت.
 وبعد: فلعل اكثر ما اخذه علي الصديق الدكتور سامي انه غلا غلوا شديدا في اثبات اختلاف النسخ التي وقعت له من الديوان، وكثير منها مسخها الناسخون، وافسدها الرواة الجاهلون، فاذا ما اراد القارء ان يتتبع اختلاف الروايات في البيت او الكلمة اضلته هذه الروايات الواضحة الغلط، وكان في بعضها ما يغني، وانا اري ان القصد في ذلك افضل، وان لا يثبت من اختلاف النسخ الا ما احتمل التصويب، وما لم نجزم بخطءه قطعا الا ان يكون الخطا في نسخة معتمدة يخشي ان يغتر بها بعض القارءين، او يكون في طبعة وحيدة للكتاب سارت بين الناس وكثرت في ايديهم، فيخشي ان يعتمدوها حجة اذا غلب عليها الصحة، اما اذا غلب عليها الغلط، فاري ان التنبيه عليها ووصفها كاف عن تتبع اغلاطها، وما اقول هذا الا عن تجربة وعناء، واسال الله التوفيق.



 وبعد مرة اخري: فلو اذن لي الصديق لاقترحت عليه ان يعيد نشر الديوان في طبعة قريبة التناول للقراء والادباء ، واكثرهم فقراء او متوسطو الحال؛ فان ثمانية جنيهات او عشرة ثمنا للنسخة الواحدة من هذه الطبعة الفاخرة الغالية، يشق علي اكثر الناس، ولا يستطيعه الا خاصة الخاصة، والمتشوقون اليه والمقدروه قدره ينظرون اليه ثم لا يستطيعون، ولعله مجيب هذا الرجاء، ان شاء الله.
 * * *



  AUTO الفتح المبين في طبقات الاصوليين

 (*)
 تاليف الاستاذ عبد الله مصطفي المراغي (¬)
 صديقي الاستاذ الشيخ عبد الله المراغي ممن رزق حب العلم، وحب العناية به والتوسع فيه، فكان ديدنه منذ نشاته ان يحرص علي البحث والاطلاع، ولا يزال يشغل ما يجد من وقت يخلو فيه من عمله الرسمي بالعلم والتعمق فيه، وهذا الكتاب باكورة ما ينشر من اثاره، فاني اعرف ان له كتبا غيره لم تنشر، اراني بعضها, ولعله يوفق الي نشرها ان شاء الله.
 وهذا الباب الذي صنع فيه هذا الكتاب، باب طريف، هو من باب التراجم، والتراجم محببة الي القلوب، تنبسط اليها النفس وترتاح، ففيها تعرف لاحوال من سبق من العلماء وغيرهم، وفيها عبرة وعظة، ولكنه باب خاص لم يسبق اليه فيما نعلم، قصد فيه الي استيعاب تراجم علماء الاصول وحدهم، ولا نعرف احدا الف فيه كتابا يحصرهم خاصا بهم، الا ما حكي السيوطي في (حسن المحاضرة) اذ ترجم نفسه واثبت في الترجمة مءلفاته، فذكر منها كتابا   في (طبقات الاصوليين)، وما راينا هذا الكتاب قط، ولا علمنا انه يوجد في مكتبة من مكاتب العالم، مما وصل الينا خبره، وقد اشار المءلف الي ذلك في ص ، وقال: "واذا تحدثنا بنعمة الله علينا فقلنا: ان عملنا هذا غير مسبوق، فاننا نعتمد في ذلك علي الاستقراء والبحث". وانا اوافقه علي هذا.
 والكتاب سيكون في ثلاثة اجزاء، كما علمت من المءلف، ورتبه ترتيب الطبقات, اي؛ انه ذكر تراجم الاصوليين علي طبقاتهم في التاريخ: الاقدم فالاقدم، وقد وصل في اخر هذا الجزء الاول الي ترجمة (ابي القاسم الباجي) المتوفي سنة ، اي الي اواخر القرن الخامس الهجري.
 وقدم لكتابه بمقدمة جيدة، في  صفحة، تحدث فيها عن علم الاصول، واول من كتب فيه ، وعن طرق الاصوليين في التاليف، وعن الاصوليين في عصري الاجتهاد والتقليد. ثم شرع في التراجم، فتحدث عن (الحالة العلمية في القرن الاول الهجري)، ثم بدا بسيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ترجم بعض الصحابة والتابعين، واتبع ذلك بكلمة عن (الحالة العلمية في القرن الثاني)، وترجم لمن عندهم من علماء الاصول في ذلك القرن، ثم صنع مثل ذلك في كل من القرون: الثالث والرابع والخامس.
 والتراجم في الكتاب متوسطة، بل هي اقرب الي الايجاز، ولعل عذر المءلف في هذا انه يرمي الي استيعاب تراجم الاصوليين، وهم   كثيرون، فلعله لو اسهب طال الكتاب جدا, وليته فعل، اذن لكان ذلك اجدر به، واقوي لكتابه، واكثر فاءدة ومتعة للقارء، خصوصا الذين تخفي عليهم كتب المتقدمين في التراجم وموسوعاتهم، والذين يضيق صدرهم ان يقرءوا نفاءس ما كتب الاقدمون. ولكن المءلف علي ما اوجز لم يقصر في ارشاد القارء المجتهد الطلعة الي مصادر التراجم التي اخذ منها، حتي يشبع نهمه، وييسر له سبل التوسع والبحث.
 وليت المءلف الفاضل لم يحرص علي السجع في عنوان الكتاب، فهذه طريقة كانت مستحبة في وقت ما، في وقت التكلف في الكلام وفي الكتابة: (الفتح المبين في طبقات الاصوليين)! وما ابدعه اسما للكتاب لو كان (طبقات الاصوليين) ليس غير.
 وعلم (الاصول) علم مستحدث، اول من الف فيه الامام الشافعي محمد بن ادريس، المتوفي سنة ، كتب فيه "كتاب الرسالة"، وبعض كتب اخري صغيرة في مساءل من مساءله، وما اظن ان هذا الاسم (الاصول) كان معروفا بالمعني الاصطلاحي الذي يعرفه المتاخرون لا في عصر الشافعي ولا قبله وانما (كتاب الرسالة) كتاب في اصول استنباط المساءل الفقهية من الكتاب والسنة، وكذلك كتب الشافعي الاخري، اما ان تكون وضعت لهذا المعني المتعارف، فما اظن ذلك، وايا ما كان فمن اليقين انه لم يكن معروفا بهذا المعني في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه ولا تابعيهم، فلذلك   لا اري ما راه المءلف من ذكر سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتراجم بعض اصحابه وبعض التابعين في كتاب خاص بتراجم الاصوليين، والقارء لا يستطيع ان يفهم، مهما نحاول ان نتاول او نتكلف، ان يكون رسول الله وابو بكر وعمر وسلمان الفارسي وسعيد بن المسيب من (الاصوليين)، بل هو لا يكاد يسيغ ان يعتبر ابو حنيفة ومالك وابن وهب وابن القاسم من الاصوليين؛ اذ ليس لواحد منهم كتاب ولا جزء ولا بحث في (علم الاصول).
 ومراجع المءلف التي رجع اليها في تعرف التراجم، مراجع جيدة معتمدة الا قليلا، فقد اعتمد علي بعض المءلفات المحدثة، التي ليس لمءلفيها اراء او ابحاث في مثل هذا الموضوع الجليل، انما هي نقل صرف عن المصادر الاصلية التي جعلها المءلف من مراجعه، والنقل قد يخطء، فما استطعت ان ارجع الي المصادر الاولي للتاريخ والتراجم، فلن الجا الي من ينقل عنها، وخاصة اذا لم يكن ممن عرف بالدقة والتحري والضبط لما ينقل، وهذه اشارة عابرة، ولا اقصد بها الا الطمانينة والثقة.
 * * *



  AUTO نحل عبر النحل

 (*)
 لتقي الدين المقريزي
 تحقيق الاستاذ جمال الدين الشيال (¬)
 ما اجدني في حاجة الي وصف هذا الكتاب، ولا التنويه بقيمته العلمية، وقد كفانا الاستاذ محققه مءونة ذلك، بمقال ممتع وصفه فيه وصفا جيدا، نشر في مجلة "الكتاب" في المجلد الاول (ص   ) قال في اخره: "ولقد بدات في طبع الكتاب، وارجو ان اكون قد وفقت في شرحه وتحقيقه، بحيث يرضي قراء العربية".
 وقد اوفي بوعده، ولكني لا اراه اوفي بشرطه. وارجو ان يعذرني الاستاذ الشارح اذا لم ارض عن طريقة اخراجه للكتاب، وعما صنع في شرحه، في اكثر ما صنع، فما اريد التعنت ولا تتبع الاغلاط، ولكني اريد الخير له ولقراء العربية.
 واول ما اخذ علي الكتاب هذا العنوان الافرنجي الذي وضع في ظهر الكتاب، فما الضرورة اليه؟ ! لقد علمت من الاستاذ الشارح ان هذا ليس من عمله، وانا اصدقه واعذره، ولكن يجب ان يعلم الناس ان التعلق باذيال الافرنج ومحاولة كسب ثناءهم ورضاهم ليس مما   يسيغه ابناء العروبة في هذا العصر، كتاب عربي ينشر للعرب ولمن يعرف العربية من غيرهم، فما بالنا نضع له عنوانا بغير لغته؟ ! الافرنجي الذي يطلب مثل هذا الكتاب يعرف العربية، والذي لا يعرف العربية منهم لا يطلبه. اخشي ان يكون هذا تقليدا صرفا لهم حين ينشرون شيءا من اثارنا, ولكنا لا نستطيع ان نرغمهم علي ما يرضينا, ولكنا نستطيع ان نعرف لانفسنا قدرها, وللغتنا حقها، فنخرج الكتاب عربيا اصلا وعنوانا.
 ثم الاخطاء المطبعية في الكتاب كثيرة، لا احب ان اعرض لشء منها، فان ذلك يطول جدا، وكثير منها يدركه القارء المتوسط.
 وقد اجتهد الاستاذ الشارح في تحقيق متن الكتاب، وتعب فيه تعبا شديدا، وهو جهد مشكور، فانه لم يجد من الكتاب الا نسخة واحدة مخطوطة، كتبت في شهر شوال سنة ، ويظهر من وصفها ومن تحقيقات الاستاذ الشارح انها غير جيدة التصحيح؛ فلذلك اضطر لان يراجع نصوصها عند تحقيق متنها الي كل الكتب العربية التي كتبت عن الحيوان. ولكني اراه غلا في ذلك غلوا شديدا، لا اريد الغلو في الرجوع الي المصادر التي رجع اليها، فهذا عمل واجب، ولكني اريد الغلو في تحكيم النصوص الاخري في نص المءلف، حتي انه ليغيره في اكثر المواضع الي ما في المصادر الاخري، دون ضرورة ولا موجب من خطا يصححه، او نقص يكمله، فاخرج الكتاب للمقريزي بنصوص كثيرة لم تكن كلام المقريزي، بل كانت كلام غيره، ولو اتبع   الطريق العلمي الصحيح في اخراج الاثار العلمية القديمة، لاثبت النص كما هو، ثم قرن اليه ما يشاء من نصوص غيره، ان وجد الي ذلك حاجة ملحة او ضرورة ملجءة.
 وساذكر مثلا من ذلك مما في الكتاب، لا علي سبيل الحصر والاستقصاء، وهي تدل علي ما وراءها:
 (ص    في اول الكتاب) قال المقريزي: "النحل حيوان، وهيءته ظريفة، وخلقته لطيفة، ومهجته نحيفة، وسطه مربع" الخ. هذا نص المءلف الذي يءخذ من التعليقات التي كتبها الشارح، فانه غيره في صلب الكتاب، واثبت في الهوامش ما كان في الاصل ومصدر التغيير، اثبته هكذا: "النحل حيوان [ذو] هيءة ظريفة، وخلقة لطيفة، وبنية نحيفة، وسط [بدنه] مربع". اظن ان القارء يري ان معني النصين واحد، وان كلام المقريزي سليم، فما الذي دعا الشارح الي ان يزيد كلمتي (ذو) و (بدنه)، وان يغير "مهجته" الي "بنيته"، ثم يقول: ان التصحيح عن القزويني ومسالك الابصار؟ ! لو كان القزويني وابن فضل الله العمري متاخرين عن المقريزي ونقلا كلامه لكان له عذر ان يعتبر النص فيها نسخة اخري من كلام المقريزي، ولكنهما متقدمان عليه، والمقريزي لم يزعم انه نقل كلامهما، بل كل مءلف يعبر عما يعلم مما قرا في كتب المتقدمين بالعبارة التي تروقه، فليس لنا ان نلزم واحدا منهم بكلام الاخر، الا ان يكون خطا، فنثبت كلامه كما هو، ثم نبين ما نري من تصحيحه.



 ص : "وجنس النحل الطف اجناس الحيوان كلها, ولذلك تكره كل رعي يكون منتنا او زهم الراءحة [وهي تكره النتن، وتكره ايضا الرواءح الدهنية] والادهان". فهذه الجملة المزادة بين حاصرتين من الشفا لابن سينا ما الحاجة اليها؟ اليست تكرارا لما قال المقريزي، واضعافا لجزالة الكلام؟ !
 ص : "وتشرب الماء الصافي [العذب تطلبه حيث كان] ". هذه زيادة زادها الشارح في النص من كتاب في الحيوان دون ضرورة، ولا النص يقتضيها، خصوصا وانها ستاتي في كلام المقريزي ص  س .
 ص : ([وروي ابن ماجه عن ابي بشير بكر بن خلف قال: حدثني يحيي بن سعيد عن موسي بن ابي عيسي الطحان عن عبد الله عن ابيه، او عن اخيه عن] النعمان بن بشير [رضي الله تعالي عنه] ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان مما تذكرون" ... الخ. ثم قال: [ورواه الحاكم، وقال]: صحيح علي شرط مسلم). فهذه زيادات زادها الشارح عن الدميري، لا ادري ما الحاجة اليها، بعد ان ذكر ان في الاصل: "ولابن ماجه من حديث النعمان؟ " المقريزي يروي الحديث، ويكتفي بان ينسبه لابن ماجه دون ذكر اسناده، فاين النقص في الاصل الذي يدعو الي ان نغير نصه بنص الدميري الذي ذكر الاسناد؟ ثم ماذا يضطرنا الي زيادة (ورواه الحاكم، وقال)؟ هذه زيادة يحسن ان تكون في الشرح تعليقا؛ لان المعني يتغير بها بعض   التغير، فان المقريزي محدث معروف، فهو يصحح الحديث علي شرط مسلم بانه يوثق به في ذلك، ولكن هذه الزيادة جعلت التصحيح من كلام الحاكم وحده، اما لو بقي الكلام علي اصله لكان لنا تصحيحان: تصحيح الحاكم، وتصحيح المقريزي.
 وقد اخطا الشارح هنا خطا عجيبا في ترجمة يحيي بن سعيد الذي في الاسناد، فزعمه "يحيي بن سعيد الانصاري"! مع انه ذكر انه مات سنة ، وذكر في ترجمة الراوي عنه "بكر بن خلف" انه مات في سنة ، فاني يستطيع بكر ان يسمع من يحيي وبينهما هذا العمر الطويل؟ ان يحيي بن سعيد في هذا الاسناد، هو "يحيي بن سعيد القطان" المتوفي سنة ، ولو رجع الشارح الي ترجمة "موسي بن ابي عيسي" في التهذيب لوجد ان من الرواة عنه "يحيي القطان"، ثم انه اثبت لقبه "الطحان" وهو "الحفاظ" كما في التهذيب، وليس هذا الخطا منه، بل هو من نسخة الدميري، ولم يتنبه له الشارح. وفي الاسناد خطا اخر: "عن عبد الله عن ابيه" والذي في الدميري :  طبعة بولاق "عن عون بن عبد الله عن ابيه"، وهو الصواب.
 ص  في اثر عن كعب الاحبار: "ليس بفاحش ولا بسخاب" هكذا في الاصل، فغيره الاستاذ المحقق الي "ليس بفحاش ولا صخاب". وذكر في الهامش ان التصحيح عن الدميري. وهذا الاثر نقله المقريزي عن "مسند الطبراني"، وهو غير موجود حتي يتيسر الرجوع اليه، فكان علي المحقق ان يثبت الاصل كما هو، ثم ان شاء   اثبت رواية الدميري؛ لان الاصل صواب غير خطا، خلافا لما يوهمه صنيعه، فان "الفاحش" و"الفحاش" بمعني، وكذلك "السخاب" و"الصخاب" بالسين والصاد، جاءا كلاهما في الاحاديث، وفي لسان العرب. "والسخب والصخب بمعني الصياح، والصاد والسين يجوز في كل كلمة فيها خاء". فلم يكن ما في الاصل خطا حتي يجوز للاستاذ تجاوزه وتغييره الي غيره.
 واعجب من هذا كله ان ينقل المءلف قطعة من كلام الغزالي في الاحياء، والاحياء كتاب مطبوع متداول، فلا ينشط المحقق لمراجعة النص علي اصله، بل يراجعه علي نقل الدميري عنه، ويتصرف في نص المقريزي بما نقل الدميري. ثم يزيدك عجبا واستغرابا ان يقول المءلف بالحرف الواحد (ص  هامشة ): "ونلاحظ هنا ان اتفاق المقريزي والدميري في الصيغة يدل بوضوح علي ان الاول ينقل عن الثاني في هذا الفصل نقلا حرفيا"!
 ولماذا هذا الجزم؟ لا ادري والله! الا يستطيع المقريزي ان يجد نسخة من كتاب الاحياء ينقل عنها حتي يضطر الي النقل من الدميري؟ والمقريزي اعلم واوسع اطلاعا واخبر بالكتب من الدميري الف مرة! افاذا نقلت انا هذا الفصل عن الاحياء في بعض ما اكتب اتهم باني نقلته عن الدميري او عن المقريزي بانهما اقدم مني؟ ما اظن احدا يزعم هذا ابدا.
 ثم قد اطال المحقق هوامش الكتاب بتراجم لكثير من الرجال   الذين يرد ذكرهم فيه، دون حاجة الي ذلك، وليته لم يفعل! ففي كثير منها العجاءب:
 انظر الي ص : "وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن خيثمة عن الاسود قال: قال عبد الله (؟ ) ". فترجم للاعمش نقلا عن المعارف، وذكر انه مات سنة ، وترجم لشيخه "خيثمة" نقلا عن كتاب (الاعلام)! ! فذكر انه "ابو الحسن خيثمة بن سليمان القرشي الطرابلسي"، وانه مات سنة ! ! ايعقل هذا احد؟ الاعمش الذي مات سنة  يروي عن شيخ مات بعده بنحو  سنة؟ ! وهذا خيثمة الذي يزعمه يروي عن الاسود بن يزيد الذي ذكر المحقق انه مات سنة  او ؟
 الاستاذ الشارح يرجع كثيرا الي تهذيب التهذيب، فلو رجع اليه لوجد ترجمة "خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي" وهو تابعي يروي عن الصحابة وعن كبار التابعين، فهو الذي يروي هذا الاثر! وقد وضع المحقق بجوار اسم "عبد الله" في الاسناد علامة استفهام؛ ليدل علي انه شبه عليه، فلم يعرف من هو، وهو عبد الله بن مسعود، كما يعرف كل من له خبرة بعلوم الحديث؛ لان الاسود بن يزيد اذا روي عن "عبد الله" باطلاق، فهو عبد الله بن مسعود. وكذلك فعل الشارح في اثر بعد هذا عن "عبد الله" ص ، فوضع بجوار اسمه علامة استفهام، وهو هو.
 ومما لا يعجبني من تصرف المحقق في التراجم: ان يترجم لابن   سينا في هامش ص , ثم يقول: "انظر داءرة المعارف الاسلامية مادة ابن سينا، وما بها من مراجع"! ! افافلست كتب التراجم من مءلفات علماء الاسلام المطبوعة حتي نحيل القارء علي مراجع نادرة يشير اليها مءلفو داءرة المعارف الاسلامية الاجانب، وكثير من مراجعهم مطبوعات اوربية نادرة، واكثرها مصادر غير عربية؟ ! فليت الشارح ترك هذه الترجمة، فابن سينا اشهر عند ابناء العروبة من ان يعرفوا ترجمته من مصادر اجنبية.
 ومن نحو هذا، ان يترجم للترمذي صاحب السنن مرتين ص  وص ، يخطء في الاولي، فيذكر انه مات سنة  ويصيب في الثانية انه مات سنة  وما كانت به حاجة الي ترجمته هنا ولا هناك؛ فالترمذي معروف لاكثر القارءين، وكتاب عبر النحل ليس موضع تراجم العلماء، وما الي هذا قصد مءلفه! وانظر ايضا التراجم التي في ص ، اتجد واحدة منها كانت ضرورية في تحقيق الكتاب؟ !
 ومن المعروف بداهة ان المحقق ليس من علماء الحديث، ولا كانت علوم الحديث صناعته، فماذا يلجءه الي ان يخرج الاحاديث علي غير طريقة المحدثين، ماله ولهذا؟ ! ويذكر المقريزي حديثا (ص ) ينسبه الي سنن ابي داود، فياتي الاستاذ فيذكر في الهامش: "روي هذا الحديث باسناد اخر في: ابن قتيبة، عيون الاخبار"! متي كان عيون الاخبار كتابا من كتب السنة يخرج منه الحديث، وابن قتيبة   لغوي اديب اخباري، وكتابه كتاب ادب، وكتب السنة كثيرة متوافرة؟ !
 ومن الاغلاط في الاعلام ما جاء في ص  س : "وكتب ابو بكر محمد بن عمر، وابن حزم الي عمر بن عبد العزيز، وهو عامله علي المدينة"، وصوابه "ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم"، وهو الذي كان عامل عمر بن عبد العزيز علي المدينة، فظنه المحقق رجلين، وان كان هذا يناقض سياق الكلام انه رجل واحد، "ابو بكر محمد بن عمر" بحذف "ابن" و"ابن حزم"، وهكذا وضعه في فهرس الاعلام مقسوما الي علمين "ابو بكر محمد بن عمر" ص  في الجدول الايسر، و"ابن حزم" ص  في الجدول الايمن، ولما ظنهما اثنين اعرض عن الترجمة لهما، اذ لم يجد في مراجعه ما يرشده اليهما علي النحو الذي اثبته.
 ومنها ايضا ما جاء في ص : "عن سليمان بن موسي؛ ان ابا سيار النسعي (؟ ) قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  " ... الخ. وعلامة الاستفهام من وضع الاستاذ المحقق وصحة هذا الاسم "ابو سيارة المتعي" بضم الميم وفتح التاء المثناة الفوقية، وله ترجمة في الاصابة : ، وذكر له الحديث الذي هنا، ونسبه لاحمد والبغوي وابن ماجه. وهو في مسند احمد : ، وسنن ابن ماجه :  ورواه ايضا ابن حزم في المحلي :  بتحقيقنا، ورواه ابن سعد في الطبقات ج  ق  ص .
 ومما يتصل بذلك ايضا ما جاء في ص : "وفي تاريخ اصفهان   في ترجمة احمد بن الحسن عن عمر  رضي الله عنه  (برفعه): اول نعمة ترفع من الارض العسل". وعلق الاستاذ علي هذا بان المقريزي لم يعين اسم مءلف هذا التاريخ, ثم نقل عن الصفدي اسماء الكتب التي الفت في تاريخ اصفهان، وذكر انه لم يطبع منها الا "اخبار اصفهان لابي نعيم"، وانه طبع في ليدن سنة . وهذا تقصير شديد منه، فان المحدثين اذا اطلقوا النسبة الي تاريخ اصفهان فانما يقصدون كتاب ابي نعيم، وهو مطبوع كما ذكر المحقق، فلو انه نشط الي مراجعته بدلا من مراجعة الوافي للصفدي لوجد هذا الحديث فيه :  في ترجمة "احمد بن الحسن بن عبد الملك"، ولوجد ان صحة اسم الصحابي "عبد الله بن عمر" لا "عمر". ثم ان اثباته كلمة "برفعه" بالباء الموحدة خطا؛ فان هذه الكلمة اصطلاح للمحدثين، اذا ارادوا ان يختصروا، قالوا: "يرفعه" بالياء المثناة التحتية، فعلا مضارعا، يعني يرفع الحديث الي رسول الله، بدلا من ان يقولوا: "قال رسول الله".
 وقد اخطا الاستاذ المحقق في تحريف نص للمقريزي يحكي فيه اختلاف القراء في قراءة حرف من القران؛ اذ لم يعرف اصطلاح علماء القراءات في حكايتهم للروايات، ولم يرجع الي شء من كتبهم، وهي كثيرة مطبوعة، ولم يسال احدا من اهل العلم بها، وما ينبغي مثل هذا في التعرض لحروف القران: اختلف القراء في كلمة "يعرشون" من اية النحل، فحكي المقريزي قراءتهم قال: "فقرا ابن   عامر "يعرشون" بضم الراء، وقرا الباقون بكسرها الا عاصما فانه اختلف عنه، فروي الوجهان جميعا". وهذا كلام واضح لا عوج فيه، اكثر القراء قرءوا بكسر الراء، وابن عامر قرا بضمها، وعاصم قرا بهما معا. روي عنه الوجهان جميعا. ولكن الاستاذ المحقق افسد الكلام، ويعذرني الاستاذ اذا استعملت هذه الكلمة، فاني لم اجد خيرا منها في موضعها، غير كلمة "عنه" فجعلها "عنهم"، وغير كلمة "الوجهان" فجعلها "الوجهين"، فصار الكلام هكذا: "الا عاصما فانه اختلف عنهم، فروي الوجهين جميعا" وهذا كلام لا معني له، ولا يجوز لاحد ان يتصرف في كلام المءلفين الي هذا الحد، وان اثبت الاصل بالهامش، فان هذا عبث واقدام علي العلم وجراة، نعيذ ابناءنا المتثبتين ان يفعلوه، او ان يعود اليه من فعله منهم مرة. والله يهدينا جميعا الي سواء السبيل.
 ولو ذهبت اتتبع امثال هذه الاغلاط في الكتاب، لتعبت واطلت وامللت القارء، وما اريد الا وضع الامور مواضعها، وتنبيه الاستاذ المحقق الي امثلة مما صنع، عساه ان يتحري في اخراج ساءر كتب "مكتبة المقريزي الصغيرة"؛ فيخرجها علي النحو الذي يجب ان تخرج فيه بين يدي القراء، حتي تكون تحفة واثرا نافعا، ان شاء الله.
 وقد رايت في الكتاب بعض اغلاط لغوية، احب ان انبه الي ثلاثة منها:
 ص : "سوس المداءن الكثيرة الاهل". قال الاستاذ في تعليقه:



 "كذا في الاصل، والصحيح سياسة". وما في الاصل صحيح، فالسوس والسياسة: كلاهما مصدر "ساس يسوس" كما في لسان العرب.
 ص : "فتجدها الرعاة" ذكر الاستاذ في التعليق: "في الاصل: الرعا". والمعتاد في الخطوط القديمة حذف الهمزة، لا حذف الهاء، فالصواب ان تقرا "الرعاء" بكسر الراء وبالمد، وهو جمع راع، يقال: "راع، ورعاء"، و"راع، ورعاة".
 ص : "ثم قام مسعود الي مجلس عظيم الاقطار (؟ ) ". فيظهر من علامة الاستفهام ان الاستاذ المحقق اشتبه في ان كلمة "الاقطار" خطا، وهي صواب، الاقطار: النواحي، واحدها "قطر"، وهي كلمة قرانية معروفة.
 * * *



  AUTO مقتل مالك بن نويرة وموقف خالد بن الوليد

 (*)
 اصدر سعادة الدكتور محمد باشا هيكل بضعة كتب في التاريخ الاسلامي في الصدر الاول، وكان عملا ناجحا؛ ناجحا من ناحية النفاق تماما، فما يكاد الكتاب منها يصدر حتي تتخطفه الايدي، وحتي تكاد نسخه تنفد من السوق، وناجحا من الناحية العلمية بعض النجاح. ولو لم يكن من اثره الا ان يحبب الي شبابنا  الذين كدنا نفقدهم قراءة سيرة رسولهم، واخبار قومهم وسلفهم، وكانوا من قبل يعرضون عن دينهم وعن عروبتهم، ويتمسحون في اوربة ويقدسونها، ويجهلون كل ميزة لقومهم، بل يكادون ينكرون انهم امة من الامم! لو لم يكن من اثره الا هذا لكفي.
 وقد تناول الباحثون المحققون كتابه الاول "حياة محمد" بالنقد، وطال الجدال حوله حتي لقد ذهب ذاهبون الي انه منقول او مقتبس او مترجم عن كتاب بهذا الاسم لمستشرق يدعي درمنغهام، ولم يكن لنا سبيل الي تحقيق ما قالوا؛ اذ لم نطلع علي كتاب درمنغهام، عن جهل منا باللغة التي كتب بها. وقد ترجم هذا الكتاب الي العربية اخيرا، وظهر من عهد قريب، وسيكون لنا في ظهوره فرصة نحقق بها ما رمي به كتاب الباشا، فنقول فصوله وابحاثه الي مثيلاتها من الكتاب   المترجم، فنعرف ما اخذ احدهما عن سلفه، بعد ان عرفنا انه اخذ منه اسم الكتاب "حياة محمد"، وان كان الكتابان  فيما يبدو لنا  متباينين، وسنري في ذلك راينا ان شاء الله.
 وكان فيما قرانا من هذه الكتب، "كتاب الصديق ابو بكر" فاعجبنا منه حسن سرده للحوادث، والعناية بعرضها عرضا جيدا مشوقا. وابين مزاياه قوة المءلف ومقدرته في تلخيص الروايات وجمعها، وفي الاقتباس والتضمين، حتي ليبدو الكلام نسقا متقاربا، فاذا ما تامله العارف وضح له الفرق بين الكلام المقتبس والكلام المءلف، وقد استيقنا من ذلك في مواضع كثيرة، قارنا فيها قصه للوقاءع الي نصوص الاقدمين من المءرخين وخصوصا ابن جرير الطبري.
 ولهذه الطريقة الطريفة فاءدة نحرص عليها، ان يمرن القارءون المحدثون علي قراءة النصوص العالية القوية البليغة، التي تحدث بها الفصحاء والبلغاء من الرواة والمءرخين السابقين، مما كاد يهجره اهل هذا العصر.
 وكان لنا علي كتابه هذا ماخذ، بعضها هين، لا يغض من قيمته، وبعضها خطير. واخطرها  فيما اري  وابعدها مدي في الابطال، صنيعه فيما كان بين خالد بن الوليد ومالك بن نويرة، وحبه الاتيان بما لم يات به الاواءل في الدفاع عن خالد، فجاء   حقيقة بما لم يات به الاواءل! !
 فقد لخص المءلف  او اقتبس  الروايات التي وردت في واقعة خالد ومالك، وذكر تضارب الاخبار فيها, ولكنه اتي في بعض الرواية بشء لم نجد عليه دليلا، وما نظنه يصح، فلو انه صح لم يكن لخالد عذر، ولم يكن ابو بكر ليعذره، ولوجب عليه ان ياخذه بدم مالك بن نويرة؛ فقد قال المءلف (ص ): "الي هنا تتفق الروايات، ومن هنا يبدا اختلافها، قال ابو قتادة: ان القوم اقروا بالزكاة وايتاءها. وقال غيره: بل انكروها واصروا علي منعها"! !
 ولم يكن شء من هذا، فيما نعلم، فقد كان من عهد ابي بكر الي جيوشه في حروب الردة: "اذا نزلتم منزلا فاذنوا واقيموا، فان اذن القوم واقاموا فكفوا عنهم، وان لم يفعلوا فلا شء الا الغارة، ثم تقتلوا كل قتلة، الحرق فما سواه، وان اجابوكم الي داعية الاسلام فساءلوهم، فان اقروا بالزكاة فاقبلوا منهم، وان ابوها فلا شء الا الغارة، ولا كلمة". وهذا هو المعقول البديهي المعروف من شرعة الاسلام، ومن اخبار الخلاف بين ابي بكر وعمر في قتال مانعي الزكاة المرتدين، فقد كان عمر يظن ان منع الزكاة ليس ردة، وان اظهار الاسلام واقام الصلاة كافيان في حقن الدماء، فاقام ابو بكر عليه الحجة، حتي اطمان الي ان اداء الزكاة كاقام الصلاة شرط في صحة الاسلام، فقال عمر: "فوالله ما هو الا ان قد شرح الله صدر ابي بكر فعرفت انه الحق".



 فلو ان ابا قتادة ومن معه، الذين خالفوا علي خالد، قبل مسيره الي البطاح (¬) وبعده، وبعد اخذ مالك بن نويرة، شهدوا ان مالكا وقومه "اقروا بالزكاة وايتاءها" لم يكن خالد ليامر بقتل رءيسهم مالك ان شاء الله، فانما كان مسيره ليرجعهم الي الاسلام ولياخذ منهم الزكاة، فماذا بعد ان يعطوا ما سار اليهم من اجله؟ لا شء الا العدوان وسفك الدم الحرام، ونعيذ بالله خالدا ومن معه من ذلك. فهذه رواية لم نرها في شء مما بين ايدينا من المصادر، ولا تكون صحيحة ابدا، فما ندري من اين جاء بها المءلف! !
 وقد ساق المءلف مسير خالد هذا المساق: "ثم انه ازمع السير الي البطاح يلقي فيها مالك بن نويرة ومن كان معه في مثل تردده، وعرف الانصار هذا العزم منه فترددوا وقالوا: ما هذا بعهد الخليفة الينا، انما عهده ان نحن فرغنا من البزاخة واستبرانا بلاد القوم ان نقيم حتي يكتب الينا. واجابهم خالد: ان يكن عهد اليكم هذا، فقد عهد الي ان امضي، وانا الامير والي تنتهي الاخبار، ولو انه لم ياتني كتاب ولا امر، ثم رايت فرصة ان اعلنته بها فاتتني، لم اعلمه حتي انتهزها، وكذلك اذا ابتلينا بامر لم يعهد لنا فيه، لم ندع ان نري افضل ما يحضرنا ثم نعمل به، وهذا مالك بن نويرة بحيالنا، وانا قاصد له بمن معي من المهاجرين والتابعين لهم باحسان، ولست اكرهكم". (ص   ) وهذا النص نقله المءلف من تاريخ الطبري (:



  طبعة الحسينية) واختصره بعض الاختصار، وحرفه بعض التحريف، وان اتي بجملته ومعناه تقريبا, ولا باس، ولكن في هذه الرواية شيءا من الشذوذ، تحتاج معه الي نقد وفحص؛ فليس من منطق الحروب ولا منطق الولايات ان يعهد الامير الاكبر او القاءد الاعلي الي من دونه من القواد والولاة بعهد ثم يعهد في الوقت نفسه الي الجند او الي من دون القاءد والوالي ممن ياتمرون بامره بعهد اخر خاص بهم، بل المعروف في الدنيا كلها، وفي تاريخ الولايات في صدر الاسلام خاصة، ان الامير او القاءد له الطاعة الكاملة علي من هو في ولايته من الجند والقواد، حتي لو كان ارفع درجة منه او اقدم اسلاما وهجرة، والمثل علي ذلك حاضرة، يعرفها كل من قرا شيءا من التاريخ. فهذه الرواية اما ان يكون فيها شء من الخطا من رواتها، واما ان يكون ابو قتادة  رضي الله عنه  ومن معه من الانصار سمعوا شيءا من ابي بكر، ظنوه عهدا خاصا اليهم، فاخطءوا سمعه او فهمه، ثم اخطءوا فيما ذهبوا اليه من الخلاف علي خالد، فلما استبانوا خطاهم، بعد ان سار وتركهم، ارسلوا وراءه من استمهله حتي ادركوها ندما علي ما كان منهم، ودخلوا معه في امره.
 وفي الطبري رواية اخري تساير منطق الحوادث، وتساير منطق العهود والولايات (: ) فهي تقول: "لما اراح اسامة وجنده ظهرهم، وجموا، وقد جاءت صدقات كثيرة تفضل عنهم، قطع ابو بكر بالبعوث وعقد الالوية، فعقد احد عشر لواء، عقد لخالد بن   الوليد وامره بطليحة بن خويلد، فاذا فرغ سار الي مالك بن نويرة بالبطاح ان اقام له". فهذا هو العهد الصحيح، وهو المعقول في شان الولاة والقواد، ان يكون العهد لهم، وان تصدر الاوامر اليهم، لا الي من دونهم من القادة او الجند.
 ولسنا ناخذ علي المءلف ان اتي بتلك الرواية, ولكنا كنا ننتظر منه ان ينقدها ويظهر ما فيها من ضعف، وناخذ عليه ان اعرض عن الرواية الصحيحة التي تصور الامر تصويرا منطقيا معقولا، وتفسر تلك الرواية وتظهر ما فيها من ضعف او وهم.
 ومما يدل علي ضعف تلك الرواية او بطلانها، ان ابا قتادة بعد ان عاد هو ومن معه الي خالد، وبعد مقتل مالك بن نويرة، عاد الي سخطه علي خالد، فجادله في مقتل مالك بن نويرة، يقول الطبري (: ) وصاحب الاغاني (:  طبعة الساسي): "فزبره خالد، فغضب ومضي حتي اتي ابا بكر، فغضب عليه ابو بكر، حتي كلمه عمر فيه، فلم يرض الا ان يرجع اليه، فرجع اليه حتي قدم معه المدينة". فهذا الخليفة، وهو القاءد الاعلي اذ ذاك، يغضب علي ابي قتادة، علي فضله وسابقته، ان خالف عن امر اميره وقاءده، وان ترك الجيش ورجع الي المدينة يشكو اميره، لم يقبل له عذرا, ولم يسمع له شكوي، وابي الا ان يرجع الي اميره يكون في طاعته، لم يمنعه من ذلك شفاعة عمر، فاطاع وكافي مع اميره حتي وردا المدينة معا، بعد تمام الغزو الذي خرجوا له.



 افرايتم هذا يلاءم تلك الرواية: ان ابا بكر عهد الي ابي قتادة ومن معه من الانصار عهدا خاصا لا يعلمه اميرهم خالد؟ ! واين احتجاج ابي قتادة بانه انما صنع هذا طاعة للعهد الخاص به، وماذا يكون جواب ابي بكر ان حجه ابو قتادة بما عهد اليه به؟ !
 ولست ادري لماذا اعرض المءلف عن هذا النص القاطع ايضا؟ الا ان يكون يسوق الروايات والاخبار كما يحب ويري!
 ثم قص المءلف قصة مقتل مالك بن نويرة، وتزوج خالد او تسريه امراة مالك بعد قتله، وحكي الروايات المتضاربة التي وردت في ذلك، ويطول القول لو اردنا ان نفصل ما فصله او نجمله. ولكن الثابت من مجموع الروايات ان ضرار بن الازور الاسدي قتل مالكا، فبعضها يجعل هذا القتل عن خطا في فهم اللغة! تزعم الرواية؛ ان خالدا امر مناديا فنادي "دافءوا اسراكم. وكان في لغة كنانة اذا قالوا: دافانا الرجل وادفءوه. فذلك معني اقتلوه، وفي لغة غيرهم ادفءوه من الدفء، فظن القوم انه يريد القتل، فقتلوه. فقتل ضرار بن الازور مالكا" (عن الاغاني : ، والطبري : ). وهذه رواية باطلة، تشبه ان تكون من خيالات الادباء وفكاهاتهم، وبطلانها ظاهر من اول سياقها؛ فانها تبدا بان الخيل جاءت الي خالد "بمالك بن نويرة وفيهم ابو قتادة، وكان ممن شهد انهم اذنوا واقاموا وصلوا، فلما اختلفوا فيهم امر بحبسهم" وقد بينا فيما مضي من قبل ان الاذان واقام الصلاة مع منع الزكاة لا يحقن الدم ولا يمنع من الحكم عليهم   بحكم الردة، فاختلاف السرية  في هذه الرواية  او اتفاقها علي انهم اذنوا واقاموا وصلوا لا يقدم ولا يءخر، اذا كانوا لا يزالون مصرين علي منع الزكاة، وانما هذه الرواية اشبه بالاحاجي والالاعيب.
 وتذهب الروايات غيرها الي ان خالدا جادل مالكا وطاوله، فلما استيقن من امره امر بقتله، وان اختلفت الفاظها فيما حكت من الحوار بينهما ففي تاريخ الطبري (: ) "وكان خالد يعتذر في قتله انه قال وهو يراجعه: ما اخال صاحبكم الا وقد كان يقول كذا وكذا، قال: او ما تعده لك صاحبا؟ ! . ثم قدمه فضرب عنقه واعناق اصحابه". وفي تاريخ ابن كثير (: ): "ويقال بل استدعي خالد مالك بن نويرة فانبه علي ما صدر منه من متابعة سجاح  المتنبءة الكاذبة  وعلي منعه الزكاة، وقال: الم تعلم انها قرينة الصلاة؟ فقال مالك: ان صاحبكم كان يزعم ذلك! فقال: اهو صاحبنا وليس بصاحبك؟ يا ضرار اضرب عنقه". وفي ابن خلكان (:  طبعة بولاق): فكلمه خالد في معناها  يعني الزكاة  فقال مالك: اني اتي بالصلاة دون الزكاة. فقال له خالد: اما علمت ان الصلاة والزكاة معا، لا تقبل واحدة دون اخري؟ فقال مالك: قد كان صاحبك يقول ذلك! قال خالد: وما تراه لك صاحبا! والله لقد هممت ان اضرب عنقك ثم تجاولا بالكلام طويلا فقال له خالد: اني قاتلك. قال: او بذلك امرك صاحبك! قال: وهذه بعد تلك والله لاقتلنك".



 وفي رواية لصاحب الخزانة (:  طبعة بولاق) من رسالة لابي رياش احمد بن ابي هاشم القيسي، ان ابا بكر بعث خالد بن الوليد "وامره ان لا ياتي الناس الا عند صلاة الغداة، فمن سمع فيهم مءذنا كف عنهم، ومن لم يسمع فيهم مءذنا استحلهم، وعزم عليه ليقتلن مالكا ان اخذه" وان خالدا لما اخذ مالكا قال له: "يا بن نويرة هلم الي الاسلام. قال مالك: وتعطيني ماذا؟ قال: ذمة الله وذمة رسوله وذمة ابي بكر وذمة خالد بن الوليد. فاقبل مالك واعطاه بيديه، وعلي خالد تلك العزمة من ابي بكر. قال: يا مالك اني قاتلك. قال: لا تقتلني. قال: لا استطيع غير ذلك. قال: فات ما لا تستطيع الا اياه. فقدمه الي الناس فتهيبوا قتله، وقال المهاجرون: اتقتل رجلا مسلما! غير ضرار بن الازور الاسدي من بني كوز، فانه قام فقتله".
 فهذه الروايات وغيرها تدل علي ان خالدا لم يقتل مالكا الا بعد حوار وجدال، وانه لم يقتل لخطا في فهم الامر بالدفء كما تزعم الرواية الاولي، وان كان في الرواية الاخيرة ما يفهم منه ان خالدا امن مالكا واعطاه الذمة، فيكون قتله بعد ذلك غدرا, ولكنها لا تدل هي ولا غيرها علي انه عاد الي الاسلام واقر بالزكاة، وهذه الرواية تساير ما روي ابن خلكان وغيره ان متمم بن نويرة جاء الي ابي بكر يستعديه علي خالد ويعتب علي ابي بكر، قال ابن خلكان: "فلما بلغه مقتل اخيه حضر الي مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح خلف ابي بكر الصديق، فلما فرغ من صلاته وانفتل في محرابه، قام متمم فوقف   بحذاءه واتكا علي سية قوسه، ثم انشد:
 نعم القتيل اذا الرياح تناوجت ... خلف البيوت قتلت يا بن الازور
 ادعوته بالله ثم غدرته ... لو هو دعاك بذمة لم يغدر
 واوما الي ابي بكر، فقال: والله ما دعوته ولا غدرته".
 واكثر الروايات وارجحها تدل علي ان خالدا كان موقنا من ردة مالك، واصراره علي منع الزكاة، ولم توجد رواية قط تثبت اثباتا قاطعا ان مالكا رجع عن ردته، واعطي مقاده مخلصا للدين، وانما اعطي مقاده مغلوبا علي امره، وكان يرجو ان يضع يده في يد ابي بكر لعله يجد عنده عطفا او لينا، فلم يمكنه خالد من ذلك، واخذه بالعزم وقتله.
 وهذا متمم اخو مالك لم يدع قط ان اخاه قتل بعد توبة، انما ادعي ان خالدا غدر به، بل هو يدعي في شعره ان الغدر كان من ضرار بن الازور، وانما اشار الي ابي بكر ان كان هو الامير الاكبر، فهو المسءول عن اعمال عماله؛ خالد فمن دونه. ولو ايقن متمم ان اخاه تاب عن ردته واقر بالزكاة كما اقر بالصلاة، لكان له قول غير هذا القول، وشان غير هذا الشان. وكذلك كان قوله حين قال له عمر: "لوددت انك رثيت اخي زيدا بمثل ما رثيت به مالكا اخاك. فقال: يا ابا حفص، والله لو علمت ان اخي صار بحيث صار اخوك ما رثيته. فقال عمر: ما عزاني احد عن اخي بمثل تعزيته" (ابن   خلكان :  والاغاني : ) فهذه الرواية تدل علي ان متمما لم يكن يجزم بان اخاه مات مسلما، ان لم تدل علي معرفته بانه قتل في ردته؛ لان زيد بن الخطاب، اخا عمر بن الخطاب، قتل شهيدا يوم اليمامة، فيشير متمم الي هذا، ان زيدا صار الي الجنة؛ اذ قتل شهيدا مسلما، ويشك  علي الاقل  في ان مصير اخيه مالك كمصير زيد.
 فلم يك خالد متجنيا ولا عاديا، وانما كان حازما سريع الفصل، يعرف ما ياتي وما يدع، ويري الاسلام في خطر من دعاة الردة، ويري الموقف علي حقيقته بنظرة رجل الحرب، ويعرف عواقب التردد او التهاون، ويعرف خصمه مالكا، ويعرف قوته واثره في قومه، والشاهد يري مالا يري الغاءب، فلن يءخذ علي خالد  ان كان عليه فيما اتي ماخذ، الا انه تسرع، او تاول فاخطا، ولا حرج.
 واما ما يرجف به المرجفون، من انه انما صنع هذا بمالك رغبة في امراته ليلي بنت سنان، وانه كان بينهما هوي في الجاهلية، فما نظنه الا من نسج الخيال، ومن اقوال الاعداء المغرضين، فالثابت ان خالدا اخذ ليلي سبيا بعد مقتل زوجها، وانه بني عليها بعد انقضاء طهرها، وبعض الرواة يعبر عن هذا بالزواج، ففي الطبري (: ) "وتزوج خالد ام تميم ابنة المنهال  هكذا سميت في هذه الرواية  وتركها لينقضي طهرها، وكانت العرب تكره النساء في الحرب وتعايره" وهذا تعبير شاذ يذهب الثقة بهذه الرواية وامثالها؛ فان كراهة   العرب النساء في الحرب  ان صحت  لا تكون حجة في الاسلام، وهو تشريع انف، لا يقر كثيرا من تقاليد العرب في الجاهلية، بل ينهاهم عن اكثر ما كانوا عليه وما كان عليه اباءهم من قبل.
 والظاهر من سياق الروايات في الوقعة وما دار حولها، ان خالدا سبي نساء القوم، اي اخذهن رقيقا غنيمة، كحكم الاسلام في حرب الكفار والمشركين ، واصطفي لنفسه من السبي امراة مالك، والاسلام يجيز ذلك، وانه استبراها بحيضة واحدة، ثم دخل بها، وهذا عمل مشروع جاءز، لا مغمز فيه ولا مطعن، وان اعداءه والمخالفين عليه راوا في هذا العمل فرصتهم، فانتهزوا، وذهبوا يزعمون ان مالك بن نويرة مسلم، وان خالد قتله من اجل امراته، وذهبوا ينسجون حول هذا الاكاذيب، حتي بلغوا بذلك عمر، وكان سيء الظن بخالد، ولم تكن بينهما مودة، يقول صاحب الاغاني (: ): "فلما بلغ قتلهم عمر بن الخطاب تكلم فيه عند ابي بكر، وقال: عدو الله عدا علي امرء مسلم فقتله ثم نزا علي امراته" واكثر عمر في ذلك علي ابي بكر، حتي قال له: "هبه يا عمر تاول فاخطا، فارفع لسانك عن خالد". وحمي ابو بكر قاءده العظيم من الاراجيف، وقضي علي الفتنة بان ادي دية مالك، وكتب الي خالد برد السبي (الطبري : ) فهذا من ابي بكر سياسة واحتياط، فان كان القوم قد تابوا ورجعوا الي الاسلام، كما يزعم خصوم خالد والمخالفون عليه، فالدية للقتل الخطا، والسبي يرد علي اهله، وان تكن الاخري لم يكن   بذلك باس.
 وتجري بعض الروايات، بان ابا بكر امر خالدا ان يفارق امراة مالك (الاصابة :   )، ولكني لا اظنها رواية ثابتة، فان اكثر الروايات علي ان ابا بكر حين جاءه خالد واعتذر اليه، عذره "وتجاوز عنه ما كان في حربه تلك". (الطبري : ، والاغاني : ) ويروي صاحب الخزانة عن رسالة ابي رياش (: ): "واخذ خالد بن الوليد ليلي بنت سنان امراة مالك، وابنها جراد بن مالك فاقدمهما المدينة، ودخلها وقد غرز سهمين في عمامته فكان عمر غضب حين راي السهمين، فقام فاتي عليا فقال: ان في حق الله ان يقاد هذا بمالك، قتل رجلا مسلما، ثم نزا علي امراته كما ينزو الحمار! ثم قاما فاتيا طلحة، فتتابعوا علي ذلك، فقال ابو بكر: سيف سله الله لا اكون اول من اغمده، اكل امره الي الله. فلما قام عمر بالامر، وفد عليه متمم فاستعداه علي خالد، فقال: لا ارد شيءا صنعه ابو بكر. فقال متمم: قد كنت تزعم ان لو كنت مكان ابي بكر اقدته به؟ فقال عمر: لو كنت ذلك اليوم بمكاني اليوم لفعلت، ولكني لا ارد شيءا امضاه ابو بكر. ورد عليه ليلي وابنها جرادا".
 ومجموع هذه الروايات وغيرها مما لم نذكر، يدل علي ان امراة مالك كانت سبيا، كغيرها من النساء اللاءي غنمن في الحرب، وان خالدا اخذها هي وابنها ملك يمين، لم يتزوجها بعد مقتل زوجها، كما يوهم ظاهر بعض الروايات. وحكم السبي والرقيق في الشريعة   معروف، يخالف حكم الزوجة؛ فالزوجة اذا توفي عنها زوجها لا يحل زواجها الا ان تنقضي عدتها؛ ان كانت حاملا بوضع حملها، وان كانت غير حامل تربصت اربعة اشهر وعشرة ايام، لا يجوز غير ذلك. فاذا عقد عليها في حملها او قبل انقضاء الاربعة الاشهر والعشرة الايام كان العقد باطلا، وكان قربانها سفاحا حراما. واما السبي والرقيق فانه يحل ملكها ملك يمين وان كانت حاملا؛ لانه لا عدة عليها اذا سبيت، وانما يحرم حرمة قطعية ان يقربها مالكها ان كانت حاملا قبل ان تضع حملها، وان كانت غير حامل حتي تحيض حيضة واحدة.
 هذه احكام بديهية في الشريعة، لا يعذر احد بجهلها، فلا ادري كيف خفيت علي المءلف العلامة الكبير، حتي جزم في غير تردد ولا احتياط بان خالدا تزوج امراة مالك، وانه "نزا عليها قبل انقضاء عدتها"! !
 ولست اتجني عليه او احمل كلامه علي محمل سيء، بل حاولت ان احمله علي احسن محامله؛ لانزهه عن هذا الذي قال، فلم استطع. وهاكم نص كلامه في هذا الخلاف بين ابي بكر وعمر، ثم الاعتذار عن خالد، قال في (ص ) ما نصه بالحرف:
 "الراي عندي في هذا الخلاف انه كان اختلافا في السياسة التي يجب ان تتبع في هذا الموقف، وهو اختلاف يتفق وطباءع الرجلين. اما عمر، وكان مثال العدل الصارم، فكان يري ان خالدا عدا علي   امرء مسلم ونزا علي امراته قبل انقضاء عدتها، فلا يصح بقاءه في قيادة الجيش، حتي لا يعود لمثلها فيفسد امر المسلمين، ويسء الي مكانتهم بين العرب، ولا يصح ان يترك بغير عقاب علي ما اثم مع ليلي، ولو صح ان تاول فاخطا في امر مالك، وهذا ما لا يجيزه عمر، فحسبه ما صنع مع زوجته ليقام عليه الحد. وليس ينهض عذرا له انه سيف الله، وانه القاءد الذي يسير النصر في ركابه، فلو ان مثل هذا العذر نهض لابيحت لخالد وامثاله المحارم، ولكان ذلك اسوا مثل يضرب للمسلمين في احترام كتاب الله؛ لذلك لم يفتا عمر يعيد علي ابي بكر ويلح حتي استدعي خالدا وعنفه علي فعلته، اما ابو بكر فكان يري الموقف اخطر من ان يقام فيه لمثل هذه الامور وزن، وما قتل رجل او طاءفة من الرجال لخطا في التاويل او لغير خطا، والخطر محيق بالدولة كلها، والثورة ناشبة في بلاد العرب من اقصاها الي اقصاها، وهذا القاءد الذي يتهم بانه اخطا من اعظم القوي التي يدفع بها البلاء ويتقي بها الخطر! وما التزوج من امراة علي اختلاف تقاليد العرب، بل ما الدخول بها قبل ان يتم طهرها، اذا وقع من فاتح غزا فحق له بحكم الغزو ان تكون له سبايا يصبحن ملك يمينه! ! ان التزمت في تطبيق التشريع لا يجب ان يتناول النوابغ والعظماء من امثال خالد، وبخاصة اذا كان ذلك يضر بالدولة او يعرضها للخطر"!
 ولقد ترون ما اري، ان هذا المءلف لبس رداء المحامي النابه واخذ بقلم المكاتب الحزبي القدير، وهما صناعتاه المفضلتان،   اللتان مارسهما طول حياته حتي بلغتا به ما بلغ، وهما اللتان تحملان صاحبهما  عن غير قصد  علي ان ينظر للامر من ناحية واحدة، فيبالغ فيها حتي يبلغ الغاية في القوة، حتي اذا ما اراد ان ينظر اليه من الناحية الاخري غلبته ناحيته الاولي حتي يبلغ الغاية في الضعف! ! فلا يكاد يصل الي تحقيق، ثم يضطرب في يده ميزان العدل.
 وهكذا كان شانه هنا، اتجه به تحقيقه عن غير قصد الي ان عمل خالد جريمة، فصورها اقوي تصوير، وخفي عليه الفرق بين الزواج والسبي، وخفي عليه الفرق بين العدة والاستبراء، وخفي عليه حكم الاسلام فيمن تزوج امراة في عدتها، او قارب ثيبا من الرقيق قبل ان يستبرءها، وخفي عليه بعد ذلك كثير من مقاصد الاسلام واحكامه، ومن خلق المسلمين الاولين وسيرهم، فذهب يجزم بان خالدا "عدا علي امرء مسلم، ونزا علي امراته قبل انقضاء عدتها" ينسب ذلك الي عمر، لا يشك فيه ويجزم بان الذي كان من خالد زواج ثم دخول قبل انقضاء العدة، ثم يصور اثر ذلك في قيادة الجيش وفي مكانة المسلمين بين العرب، ثم يري راي عمر ان الحد علي خالد واجب. فلما ان اراد ان يدافع عن خالد، ويبرر فعل ابي بكر في التجاوز عنه، تخاذل ثم تخاذل حتي جثا علي ركبتيه فلم يصنع شيءا، الا ان اتي بما لا يقره شرع ولا عدل، لا في دين الاسلام ولا في ساءر الاديان، فقد اتي بما لم يات به الاواءل! !
 وسازيد الامر بيانا حتي لا يخفي علي من لا يعرف شيءا من   احكام الاسلام، فقتل المرء المسلم عمدا جريمة من اكبر الكباءر، يجب فيها القصاص، لا يملك احد العفو عنه الا ولي الدم من عصبة القتيل وحده، لا يملكه خليفة ولا ملك ولا دولة، وتزوج المراة في عدة زوجها بعد موت او طلاق، زواج باطل لا اثر له، وقربان المراة بسببه زنا ليس فيه شبهة، ويجب فيه الحد، الرجم علي المحصن والجلد علي غيره، لا يملك احد ابدا العفو عنه، لا صاحب العرض، ولا المراة، ولا الدولة، لا احد قط، وكذلك حكم قربان الامة المسبية في الحرب اذا كانت ثيبا قبل استبراءها بحيضة واحدة. ثم هذه المحرمات القطعية البديهية التحريم اذا وقع فيها احد انما يجب عليه ما يجب فيها من الحد او القصاص، اذا كان لا ينكر انها حرام، اما اذا انكر انها حرام واستحلها فان حكمه في الشريعة ان يكون مرتدا خارجا عن الاسلام، وحكم المرتد معروف، وكذلك يجري حكم الردة علي من عرف وقوع ذلك واقره وراه امرا هينا لا اثم فيه، او فيه اثم قليل؛ لانه ينكر امرا معلوما من الدين بالضرورة.
 ثم هذا الدين في عهد ابي بكر وعمر، كان دينا فقط، لم تشبه شاءبة السياسة، ولا شاءبة الدنيا والغرور بها، وكان هءلاء الناس انما قاموا يقاتلون في سبيل الله، يقاتلون لتكون كلمة الله هي العليا، يقاتلون لترسخ قواعد الاسلام واخلاقه وادابه في العرب اولا، ثم في ساءر الامم من بعد. فاذا بدءوا في اول امرهم  كما يصورهم المءلف  بالتهاون في ادق شء عند العربي، وهو العرض وما يمس   النساء، وفي كبيرتين من اكبر الكباءر، القتل والزنا، فاني يستقيم لهم الدين، واني يرجون من الله النصر؟ ثم ممن يكون هذا التهاون؟ من ابي بكر؟ حتي يرميه المءلف بانه "كان يري الموقف اخطر من ان يقام فيه لمثل هذه الامور وزن" وانه "ما التزوج من امراة علي خلاف تقاليد العرب بل ما الدخول بها قبل ان يتم طهرها"! ! اتظنون ايها الناس ان يستطيع رجل من عامة المسلمين، فضلا عن اصحاب رسول الله، فضلا عن ابي بكر، ان يري هذا الراي، ثم يزعم انه مسلم، او يزعم له احد انه مسلم؟ !
 ابو بكر يقول لعمر: "هبه يا عمر تاول فاخطا، فارفع لسانك عن خالد". وهذا هو الحق، وتاول خالد واضح لمن فهم شراءع الاسلام وحقاءقه، ايقن من ردة مالك بن نويرة، ولم يوقن من توبته الا بما شهد له ناس انهم سمعوا الاذان في ناحيته، والا قوله لخالد في بعض الروايات انه مسلم، ولم يشهد احد لمالك انه اقر بالزكاة، ولم يقل هو ذلك ايضا، بل قال لخالد: "اني اتي الصلاة دون الزكاة". ثم تفلت منه بعض كلمات تنبء عن اصراره، فلا يري خالد مناصا من قتله، فتكون نساءه سبيا بحكم الشريعة، ثم نجد اخاه متمم بن نويرة لا يكاد يرثيه بكلمة تنبء عن اسلامه، بل يدعي غدر خالد وغدر ضرار، ويصرح بالفرق بين استشهاد زيد اخي عمر ومقتل مالك اخيه. افلا يكون في كل هذا عذر ومتاول لخالد؟ !
 ثم بعد هذا كله تبقي ليلي وابنها في يد خالد ملك يمين، مدة   خلافة ابي بكر، وبعض خلافة عمر، حتي ياتي متمم بن نويرة فيستعدي عمر علي خالد، وقد صار الخليفة وولي الامر، فلا يعديه عمر، ويابي ان يغير حكم ابي بكر، ولكنه يرضيه بان يرد عليه امراة اخيه وابنها. ولسنا نفهم هذا الرد الا بان عمر طلب الي خالد ان ينزل عنهما، وهما ملك يمينه، فيرضي ولا يابي، استجابة لرغبة عمر، لا طاعة لحكمه، فليس في سلطان امير المءمنين ان ياخذ اموال الناس كرها، ولم يكن ذلك من عملهم ولا من خلقهم. افيظن ظان ان الصدر الاول من اصحاب رسول الله كانوا يقرون خالدا علي استبقاء ليلي امراة مالك وهم يعلمون انها تعاشره بعقد باطل حرام، كما يصور المءلف زواجه اياها قبل تمام طهرها! اللهم غفرا.
 لشد ما اخشي ان يكون المءلف تاثر بما قرا من اخبار نابليون وغيره من ملوك اوربة في مباذلهم واسفافهم، وبما كتب الكاتبون من الافرنج في الاعتذار عنهم، لتخفيف اثامهم بما كان لهم من عظمة، وبما اسدوا الي اممهم من فتوح واياد، حتي يظن بالمسلمين الاولين انهم امثال هءلاء فيقول: "ان التزمت في تطبيق التشريع لا يجب ان يتناول النوابغ والعلماء من امثال خالد"! ! ! وهذا قول يهدم كل دين وكل خلق.
 ان هذه النظرية، نظرية تبرير الجراءم والمنكرات، بعظمة العظماء، ونبوغ النوابغ وارتفاع الزعماء، واثار القادة والكبراء، نظرية خطيرة، لا تقوم معها للامم قاءمة تنحدر بها الي مهاوي   الشهوات، وتنتهي بها الي الاباحية ثم الي الانحلال، كما انحلت فرنسة وغيرها من الامم، بما استرسل كبراءهم وزعماءهم في التبذل والترف، وتبعهم العامة والدهماء {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ()} [الاسراء: ]. ومعاذ الله ان نظن مثل ذلك بالصدر الاول من الصحابة والتابعين، عهد ابي بكر وعمر، وسيرهم معروفة، واثارهم مشاهدة، وفضلهم علي العالم كله لا ينكر.
 وليت المءلف الفاضل يشرح لنا في هذا الامر وجهة نظره ، ويبين لنا لحساب من يقرا هذه النظرية الخطرة المدمرة؟ !
 اما قسوة عمر في اتهام خالد عند ابي بكر، فانها قسوة الرجل العادل الحازم، لم يشهد الامر بنفسه، ولم يك قاضيا فيه، انما بلغه امر، فكان لسان الاتهام يقرر ما سمع، ويعرضه علي الخليفة ولي الامر، والخليفة بما يملك من سلطة القضاء، سال خالدا عما نسب اليه، وسمع قول ابي قتادة وغيره، ثم حكم بما استبان له، فعذر خالدا، ولم يجد في عمله موضعا للقصاص، ولا موجبا للحد. فكان حكما قاطعا، لا يجوز لعمر ولا لغيره ان يستانف النظر فيه، ولذلك قال لمتمم في خلافته: "لا ارد شيءا صنعه ابو بكر. فقال متمم: قد كنت تزعم ان لو كنت مكان ابي بكر اقدته به. فقال عمر: لو كنت ذلك اليوم بمكاني اليوم لفعلت، ولكني لا ارد شيءا امضاه ابو بكر". وما نظن عمر يفعل ما كان يريد لو كان خليفة ذلك اليوم، انما هو يبين   عن رايه في امر قد نظر اليه من جانب واحد، هو جانب الاتهام، ولعله لو قد سمع الطرف الاخر  طرف الدفاع  ونظر الي الامر من الجانبين، كما نظر اليه ابو بكر، لانتهي الي ما انتهي اليه حكم ابي بكر. وفي مثل هذا تختلف انظار القضاة، ويختلف اجتهاد المجتهدين، في وزن الادلة، وتقدير البراهين. فلن تكون كلمة عمر وحدها حجة علي خالد، تثبت عليه اجراما لم يثبت عند الحاكم، وقد براه الحاكم مما نسب اليه، ولن تكون كلمة عمر وحدها حجة علي ابي بكر، حتي يتهم بالتهاون في شان جرم يوجب الحد او القصاص، وبانه كان يتزمت في تطبيق التشريع علي العامة والدهماء، ولا يتزمت في تطبيقه علي النوابغ والعظماء! ! كفعل ساسة هذا العصر!
 ومع هذا كله، فان عمر رجع عن كل ما كان يظن بخالد وينسبه اليه، فقد روي ابن سعد في الطبقات الكبير (/ / ) باسناد من اصح الاسانيد التي يصححها المحدثون في رواية السنة انه: "لما مات خالد بن الوليد قال عمر: يرحم الله ابا سليمان ، لقد كنا نظن به امورا ما كانت". وليس بعد هذه الشهادة شهادة، من رجل كان من اشد الناس قسوة علي خالد، وكان لسان الاتهام في هذه الوقعة بعينها. رضي الله عنهم جميعا.
 وبعد؛ فان كتاب المءلف لا يزال مع هذا كتابا قيما، جديرا بما نال من تقدير، افدنا منه فواءد جمة، واعجبنا بكثير من ابحاثه، ووقفت عند كثير من رواءعه، مغتبطا متذوقا ما فيها من بلاغة، مهتزا   بما صدقت في الوصف، وبما احتوت من قوة التصوير. ومن احسن كلماته التي اوفي فيها علي الغاية، واطلت الوقوف عندها، كلمة اقتبسها هنا؛ لتكون دستورا لكثير من الباحثين والكاتبين، علهم ينتفعون بها، ويتعظون بما وعظهم المءلف فيها. قال (ص ): فما اكثر الذين لا يءمنون بالكثير من اراء الناس ويرونها مينا باطلا وحديث خرافة، ثم يكتمون ذلك او يتظاهرون بنقيضه، التماسا للعافية وجرا للمنفعة، وحرصا علي ما بينهم وبين الناس من تجارة، وانت لا تجد هذا النفاق في سواد الناس وعامتهم ما تجده في المثقفين منهم، بل انك لتجده فيمن نصبوا انفسهم لزعامة الناس والابانة لهم عن وجه الحق في الحياة".
 * * *



  CHECK الفاروق عمر للدكتور محمد حسين هيكل

  CHECK الفاروق عمر 

 الفاروق عمر (*)
 تاليف الدكتور محمد حسين هيكل باشا (¬)
 وهذا احدث كتاب اخرجه سعادة الدكتور محمد باشا هيكل في التاريخ الاسلامي، علي النهج الذي سار عليه منذ عشر سنين، فكان عملا جيدا، افادت منه الطبقة المحدثة من المثقفين، وقد الف كثير منهم سهل الكلام ولينه، واستعصت عليهم كتب المتقدمين ونفروا منها، حتي جهلوا كثيرا من تاريخ قومهم، فجاءت كتب سعادة المءلف عملا جديدا، نهجا وسطا، بين كتب المتقدمين القوية الراءعة، وبين ما ابتليت به العربية، من القصص والروايات، الغالي منها والرخيص، والقوي منها والسخيف. عرض فيه التاريخ الاسلامي عرضا شاءقا منظما، في لغة جيدة راءعة، رصعها بكثير مما اقتبس من عبارات المءرخين السابقين؛ فقرب الي المتوسطين ما بعد عنهم، وراض لهم ما استعصي عليهم، حتي ان الكتاب لياخذ بلب القارء، فلا يكاد يستطيع ان يضعه من يده الا ان ياتي علي اخره.
 وهذا الكتاب كتاب جيد حقا، فيه تيسير للقارء حتي يستوعب   سيرة عمر وفتوحاته واعماله استيعابا مفيدا، ويوفر عليه جهدا عظيما في تتبع الاخبار في مظانها من كتب التاريخ والتراجم، اذا لم يكن من ارباب العزاءم المجتهدين. ولو شءنا ان ناتي بشواهد من صعاب التاريخ وسياق الحوادث في تلك الحقبة، مما يسره المءلف علي القارء وحققه بقلمه السلسال السيال؛ لطال الامر جدا، ولكن الكتاب بين يدي القارء فليفد منه ما شاء.
 ولسنا بسبيل التقريظ والمدح، فما كان المءلف ولا كتابه بحاجة اليهما، ولكنا بصدد نقد الكتاب نقدا علميا صحيحا، ببيان مزاياه، وقد اشرنا الي بعضها، وبالاستدراك علي ما وقع فيه من اخطاء، بعضها ظاهر، وفي بعضها موضع للنظر والتحقيق وتداول الاراء، اداء لواجب الامانة، واخلاصا في النصيحة للعلم والقراء. وساسوق ماخذي مساق الكتاب، كما وردت في مواضعها اولا فاولا، وذلك خير من تصنيفها علي الانواع المتجانسة، وايسر علي القارء المتتبع.
   واول ما اخذه علي سعادة المءلف وعلي كثير من المتعرضين للتاليف في هذا العصر، انهم يذكرون مصادر كتبهم، اعني المراجع التي يرجعون اليها او يقتبسون منها، جملة واحدة في اخر الكتاب، ثم لا يشيرون اليها في كل موضع مناسب نقلوا فيه او اقتبسوا، وفي ذلك ارهاق للقارء وتعمية عليه واعنات له، اذا ما اراد ان يتوثق من صحة النقل، او يحقق موضعا يري فيه رايا يخالف ما ذهب اليه المءلف، او غير ذلك من المقاصد العلمية الدقيقة. وحقا لقد اتعبني   هذا الكتاب اياما طوالا في تتبع النصوص والوقاءع في مظانها من مراجعها ومن غيرها، ولعله فاتني التوثق من بعضها، بعد تجويد البحث وطول العناء.
 وبمناسبة المراجع، هل ياذن لي المءلف ان اذكره بمراجع مهمة حافلة في ترجمة عمر؟ لا ادري لم اغفلها، فلم يرجع اليها ولم يذكرها في مصادره؟ وساكتفي بالمراجع المطبوعة، اما المخطوطات فامرها فيه عسر وتكلف، وهذه الكتب المطبوعة هي: "سيرة عمر بن الخطاب" للحافظ ابي الفرج بن الجوزي المتوفي سنة ، وهو كتاب حافل في  صفحة. ترجمة عمر في كتاب "حلية الاولياء" للحافظ ابي نعيم الاصفهاني المتوفي سنة  (ج  ص   ). ترجمته في "صفة الصفوة" لابن الجوزي (ج  ص   ). ترجمته في تذكرة الحفاظ للحافظ الذهبي المتوفي سنة  (ج  ص   ). مسند عمر بن الخطاب للحافظ يعقوب بن شيبة المتوفي سنة ، وهو مطبوع حديثا، طبعه الدكتور سامي حداد في المطبعة الامريكانية ببيروت سنة ، عن مخطوطة اثرية عتيقة. وترجمة عمر في كتاب "شرح نهج البلاغة" لابن ابي الحديد (ج  ص   ) وهي ترجمة واسعة حافلة.
 ثم ترجمة عمر في كتب تراجم الصحابة والرجال؛ كالاستيعاب واسد الغابة والاصابة وتهذيب التهذيب وغيرها.
   (ص ) في فتح اصطخر ذكر المءلف رءيس الفرس وقاءدهم   باسم "الهربز" وضبطه بكسر الراء وفتح الباء وبالزاي في اخره، وكرره بعد ذلك كثيرا بهذا الاسم، وضبط الهاء في بعض المواضع بالكسر. وهذا  فيما نري  غلط لا نعرف له وجها، الا ان يكون المءلف يريد مقاربة الاسم الاعجمي، ان كان هو يعرف اللغة الفارسية، وما اخاله. واما صحة الاسم الذي عربه اليه العرب، وهم كانوا في ذلك العهد عربا علي فطرة اللغة وقوتها، ونقله عنهم المءرخون الاثبات "الهربذ" بكسر الهاء وسكون الراء وكسر الباء واخره ذال معجمة، وبذلك عرفه اءمة اللغة، عرفوه لقبا يوصف به، ففي المعرب للجواليقي (ص  طبعة دار الكتب المصرية بتحقيقنا): "الهربذ بالكسر: واحد الهاربذة، وهم خدم النار، وقيل حكام المجوس الذين يصلون بهم. اعجمي معرب". ثم قال: "ويجمع هرابذة وهرابذ". ونحو ذلك في معاجم اللغة، فما اري وجها لما جاء به المءلف ولا مصدرا.
   (ص ) نقل المءلف حديثا يستدل به علي ايمان عمرو بن العاص، فنقله محرفا، ولا نظنه غلطا في التصحيح المطبعي، نقله هكذا "اسلم الناس وامن الناس عمرو بن العاص" وضبطه في الطبع برفع افعل التفضيل وبجر كلمتي "الناس" ولعله فهم ان "اسلم" و"امن" صيغتا مبالغة من "الاسلام" و"الايمان" وما هما كذلك في اللفظ الذي حكي، وانما يكونان من "السلامة" و"الامن". وصحة لفظ الحديث "اسلم الناس وامن عمرو بن العاص " وهو حديث رواه   الترمذي في الجامع الصحيح (ج  ص  من طبعة بولاق، وج  ص  من شرح المباركفوري طبع الهند) وهو عندي حديث حسن جيد الاسناد، وان وصفه الترمذي بانه "غريب وليس اسناده بالقوي".
   (ص ) قال المءلف: "منف عاصمة مصر حين كان العالم كله يتطلع الي مصر علي انها مهبط الوحي ومستقر الحضارة فيه" وهذا غلو في العصبية، فما كان العالم اذ ذاك ينظر الي مصر النظرة التي يراها بها المءلف، وانما هو يري بنظر اهل هذا العصر او بعضهم. ثم لم يزعم احد قط ان مصر كانت "مهبط الوحي"! واين كان هذا الوحي؟ اهو وحي الفراعين والاوثان؟ ! لم يعرف التاريخ نبيا اوحي اليه في مصر الا ما اخبرنا القران الكريم عن يوسف وعن موسي  عليهما السلام  وهما يرجعان باصليهما الي جزيرة العرب.
   (ص   ) نقل المءلف رواية عن المستشرق بتلر اوردها عن الطبري، ثم نقدها نقدا جيدا فقال: "والطبري لا يورد مثل هذا التفصيل، علي ان المءرخين المسلمين جميعا يذكرون ان عمرا اجاب المقوقس الي الصلح علي الجزية بعد ان اقتحم المسلمون الحصن". والي هنا كان يحسن الوقوف، بتلر نقل شيءا نسبه الي الطبري، وتبين المءلف انه غير صادق في نقله، وان الطبري لم يقله، وان المءرخين المسلمين جميعا يذكرون غيره، فماذا بعد ذلك؟ ! لا شء. ولكن المءلف يحاول ان يصحح كلام بتلر، فيقول عقب ذلك: "فاذا صح ان المقوقس لم يكن بالحصن وكان قد نفي بعد   ذهابه الي هرقل، فلعل قاءد الحامية هو الذي صالح عمرا علي ما جاء في رواية بتلر"! ! ولم تكن لبتلر رواية، حتي نظن انه لعله نقلها من مصادر لم نصل اليها، انما هو ينقل شيءا معينا عن كتاب معروف في ايدي الناس، ثم يتبين ان نقله غير صحيح، وان ما نسبه الي ذلك الكتاب المعين ليس فيه، فماذا يحدونا الي ان نعتبر كلامه رواية له، ثم نتاولها ونحاول تصحيحها؟ !
   (ص ) نقل المءلف كلاما في وصف مراة الاسكندرية، وضعه بين اقواس، كما اعتاد الناس ان يصنعوا حين ينقلون كلام غيرهم، ليدلوا القارء علي ان المنقول هو نص ما قال المنقول عنه، فهذا ما قال المءلف: ويقول السيوطي: "ان عرضها كان سبع اذرع، وانها كانت تظهر السفن الاتية من بلاد اوربا، وكانت تستعمل لاحراق سفن العدو، فكان الموكلون بها يديرونها نحو الشمس وهي ماءلة للغروب فتنعكس عليها الاشعة وتحرق سفن العدو. والاجماع علي انها تظهر السفن وهي ابعد من مدي البصر". وهذا ما نسبه للسيوطي علي انه نص عنه، وهاك ما قال السيوطي نصا في كتاب حسن المحاضرة (ج  ص  طبعة ادارة الوطن سنة ): "وكان عليها مراة من الحديد الصيني عرضها سبعة اذرع، كانوا يرون فيها جميع من يخرج من البحر من جميع بلاد الروم، فان كانوا اعداء تركوهم حتي يقربوا من الاسكندرية، فاذا قربوا منها ومالت الشمس للغروب اداروا المراة مقابلة الشمس فاستقبلوا بها السفن حتي يقع   شعاع الشمس في ضوء المراة علي السفن، فتحرق السفن في البحر عن اخرها، ويهلك من كان فيها". فالسيوطي لم يقل "سبع اذرع" ولم يقل "من بلاد اوروبا" ولم يقل "والاجماع" ... الخ! !
   (ص   ) تحدث المءلف عن خرافة عروس النيل حديثا طويلا، ناخذ عليه فيه انه اولا: زعم "ان العلم قد اثبت من بعد انه لم يحدث قط ان القيت عذراء في النيل حثا علي الفيضان" وهذا كلام ضخم لا نظن ان عالما يقوله، فان العلم لا يثبت نفيا في الحوادث التاريخية، وكيف يثبت النفي واني؟ ! لو قال "لم يثبت التاريخ" او "لم يثبت العلم ذلك" لكان اجدي به، واقرب الي الصحة! وثانيا: انه استنار بعلم الاستاذ سليم بك حسن ورايه، وانه كان من راي سليم بك انه ان صح ان عمر بن الخطاب ارسل كتابا القي في النيل ليفيض، فلا يزيد هذا "علي انه كان مجاراة من الخليفة للمصريين في عادة لهم لا ضرر من مجاراتهم فيها؛ فقد كان من عادة الكهنة المصريين، ومن عادة بعض ملوكهم ان يقيموا لاله النيل احتفالا في بدء الانقلاب الصيفي يقربون فيه للاله ثورا واوزة وقرابين اخري من الخبز وغيره، ثم يلقون في النيل وثيقة مختومة من ورق البردي مخطوطا عليها امر للنيل ان يجري" ... الخ. ونجل اولءك الناس؛ عمر فمن دونه، عن ظن السوء، ان يجاروا الجهلاء الوثنيين في جهالاتهم وخرافاتهم، وانما كان عمر وكان المسلمون يجاهدون ويهدمون الوثنية، ويسمون بالعقل الانساني ان تحيط به الاوهام   والخرافات والاساطير. ولم يكن لقصة عروس النيل وكتاب عمر اصل يثبت في التاريخ الاسلامي، لم يروها احد  فيما نعلم  باسناد له اعتبار، مما يثبت اهل العلم مثله، وهذا كاف جدا في نفيها.
   (ص ) ذكر المءلف فيما حكي من صور النكاح في الجاهلية: "ان يتزوج رجل من امراة فيذرها في قومها، فاذا مر بهم في تجارته او رحلته نزل عندها، وكان بعض النسوة يءثرون البقاء في اهلهن؛ اذ كن ذوات مال وحسب، فكن لا يرضين مفارقة مالهن ومن يقومون علي الاتجار فيه وتثميره، وكان الابناء يبقون مع اولءك الامهات حتي يشبون، ولذلك كانوا ينسبون اليهن والي قبيلتهن، وذلك كان شان سلمي بنت عمرو احد بني النجار من الخزرج اهل يثرب، فقد كانت امراة ذات شرف ومال يتجر لها فيه قومها، ومر هاشم بن عبد مناف يوما بيثرب عاءدا من الشام، فراها تطل علي قومها، فاعجبته فخطبها الي نفسها فرضيته زوجا، علي ان تكون عصمتها بيدها، وولدت له شيبة، فاقام معها بين اخواله بني النجار حتي مات ابوه، ثم عاد به عمه المطلب الي مكة". وهذا بحث تهافت فيه المءلف تهافتا شديدا! فان هذا النوع من الزواج الذي صوره وهو الزواج المعروف الي الان، ومكث المراة في اهلها لا يءثر في عقد الزواج، وانما هو شء يتراضي عليه الزوجان، واشتراط المراة ان يكون امرها بيدها لا يزال جاءزا في الشريعة الاسلامية في بعض المذاهب، ومنها الحنفية، وهو المذهب الرسمي للدولة وللقضاء   الشرعي في مصر. وانما ننكر علي المءلف ان يجعل نتيجة لهذا الزواج ان ينسب الاولاد فيه الي النساء والي قبيلتهن! ! فهذا شء لم يعرفه العرب قط فيما اعلم ، ولعل حوادث نادرة قد وقعت في الجاهلية نسب فيها الابناء الي قباءل امهاتهم لاسباب اقتضت ذلك، نسيت مراجعها الان، ولكني اوقن ان ليس من هذه الاسباب هذا النوع ولا غيره من انواع الزواج. واذكر ان بعض ارباب الاغراض من المستشرقين واتباعهم رموا العرب بهذه الفرية السخيفة؛ نسبة الانباء الي امهاتهم، وانه كتبت ردود قوية لابطال هذه الفرية، ولست اذكر الان مواطن هذا البحث وتفصيله، فلعل المءلف علق بذهنه شء من هذه الاباطيل فكتبه الان في كتابه، او اعتمد علي شء قراه لاعداء العرب، فاثبته تاريخيا يوهم انه جاء به من مصادره.
 وما كان اجدره بغير ذلك لو روا في امره، فتحقق مما يكتب وينقل، او نسب كل رواية لصاحبها، ليبرا من عهدتها. وهذا اقرب مثل لما اقول: انه جعل ام عبد المطلب مثلا للنكاح الذي حكي ولنسبة الولد الي امه واهلها. فان الثابت في المصادر الصحيحة والذي لم نجد في الرواية غيره: ان هاشم بن عبد مناف قدم المدينة فتزوج سلمي بنت عمرو، وكانت لا تنكح الرجال لشرفها في قومها حتي يشرطوا لها ان امرها بيدها اذا كرهت رجلا فارقته، فولدت لهاشم عبد المطلب فسمته شيبة، فتركه هاشم عندها، حتي كبر، ثم خرج اليه عمه المطلب ليقبضه فيلحقه ببلده وقومه. الي اخر ما جاء   في سيرة ابن هشام (ص  من طبعة اوربة). وهذه رواية مجملة، ولكنها واضحة في ان نسب الغلام كان معروفا لابيه. وفي رواية لابن سعد (ج  ق  ص ) ان ثابت بن المنذر، والد حسان بن ثابت، جاء مكة معتمرا "فلقي المطلب وكان له خليلا، فقال له: لو رايت ابن اخيك شيبة فينا لرايت جمالا وهيبة وشرفا". فهذا ثابت بن المنذر كان يعرف نسبه وانه ابن هاشم اخي المطلب، فلم يكن يعرفه  وهو من بلد امه  منسوبا اليها والي اهلها. وفي تاريخ الطبري (ج  ص   ) ان هاشما تزوج سلمي وشرط عليه ابوها "الا تلد ولدا الا في اهلها". وانه "ارتحل الي مكة وحملها معه، فلما اثقلت ردها الي اهلها". وانها وضعت عبد المطلب "فمكث بيثرب سبع سنين او ثمان سنين. ثم ان رجلا من بني الحرث بن عبد مناف مر بيثرب فاذا غلمان ينتضلون، فجعل شيبة اذا خسق  اي اصاب الرمية ونفذ فيها  قال: انا ابن هاشم انا ابن سيد البطحاء! فقال له الحارثي: من انت؟ قال: انا شيبة بن هاشم بن عبد مناف". فهذا الغلام يعرف نسبه ويفخر به عند النضال، وليس بعد هذا البيان بيان. فاين هذا كله مما وضع المءلف في كتابه؟ بل اين ما وضع المءلف من هذا كله؟ !
 وتتمة للبحث نذكر ان المءلف لم يعرف صور الزواج عند العرب في الجاهلية، وان زعم انه جاء بها! وهي ثابتة في الحديث الصحيح، في صحيح البخاري (ج  ص    من فتح الباري) وفي سنن   ابي داود (ج  ص  من عون المعبود).
   (ص ) تحدث المءلف عن تعصب العرب لجنسهم حديث غير العارف به، ثم عرض في اثناء ذلك لشان القصاص في الشريعة فقال: "والقصاص حد من الحدود يقيمه ولي الامر، ولا يتولاه ولي الدم بنفسه". وهذا غير صحيح، فان حكم الشريعة ان يرفع الامر الي ولي الامر او نوابه، من الولاة او القضاة، فاذا ما ثبت حق القصاص ووجب، وحكم الحاكم به تولاه ولي الدم بنفسه ان كان قادرا عليه، والاصل في ذلك قوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل} [الاسراء: ]. وقد فرع الفقهاء في ذلك صورا كثيرة، فيما اذا كان ولي الدم عددا اكثر من واحد، او كان صغيرا او محجورا، الي غير ذلك من الصور.
 واقرب مثل لذلك ما جاء في كتاب الام للامام المطلبي محمد بن ادريس الشافعي (ج  ص   ) وفي كتاب البداءع لملك العلماء ابي بكر الكاساني الحنفي (ج  ص   ). ولقد اري ان المءلف قرا كثيرا من كتب المستشرقين وغيرهم من الافرنج، ودرس القوانين الاجنبية وتوسع في دراستها، فتاثر تاثرا قويا ظاهرا بما قرا وبما درس، فحين اراد ان يكتب في التاريخ الاسلامي، وما يتصل به من التشريع الاسلامي غلبه ما يعلم وملا قلبه ونفسه يقينا واعجابا، فنسب الي تاريخ الاسلام والي الشريعة ما خيل اليه انه ينبغي ان يكون، ظنا منه انه قد كان! !



   ومما يتصل بهذا انه قال في تشبث العرب بالثار (ص   ): "بل ان من الحضر الذين يمتون الي البدو بصلة القربي من لا تزال فكرة الثار متصلة في نفوسهم بكرامتهم وبحياتهم، فهم لا ينزلون عنها، ولا يجدون في القانون وقصاصه ما يرضي عاطفتهم ويعدل بهم عن جاهليتهم". وقد كتبت بهامش نسختي في هذا الموضع حين قرات الكتاب: "تعبير موهم، وهو غير صحيح؛ فالقانون الذي ضرب علي بلادنا لا يحكم بالقصاص الا نادرا، ثم هو يجعل القصاص من حق الدولة لا من حق ولي الدم خلافا للشريعة، فكان علاجه خطا وضرره كبيرا". وهذا بحث فصلت القول فيه في كتابي (الشرع واللغة ص   ،   ).
   (ص ) يسوق المءلف قصة مقتل عمر، فيقول فيها: "فلما بدا ينوي الصلاة ليكبر، اذا رجل ظهر فجاة قبالته فطعنه بخنجره"! ! وهذا تعبير عامي عجيب في العامية! فما "بدا ينوي الصلاة"؟ وما النية في علم المءلف او في ظنه؟ ثم انظر اين هذا من قول عمرو بن ميمون الاودي التابعي الكبير، وقد شهد مقتل عمر "فاقبل عمر، فعرض له ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة، فناجي عمر غير بعيد، ثم طعنه ثلاث طعنات". (ابن سعد ج  ق  ص ) او غير ذلك من نصوص المتقدمين البليغة! وليت شعري ما منع المءلف ان يقتبس شيءا منها يجمل به كلامه، كما كان دابه ان يفعل؟ !
   (ص ) استطرد المءلف في حديثه عن مقتل عمر فترجم   لكعب الاحبار فقال: "وكان كعب هذا من كبار احبار اليهود في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان يتردد عليه مظهرا الميل الي الاسلام، مرجءا اعلان اسلامه حتي يتحقق من كل الامارات التي يجدها في كتب قومه عن النبي العربي واصحابه، فلما انتهي امر الخلافة الي عثمان اعلن اسلامه". وفي هذا الكلام ما يوهم ان كعبا من يهود المدينة، وهو من يهود اليمن، وكعب لم ير رسول الله قط، وان كان من كبار الاحبار في عصره، وانما جاء المدينة مسلما في خلافة عمر علي الصحيح، وقيل: في خلافة ابي بكر. واليقين انه كان مسلما في عهد عمر، فلم يتاخر اسلامه الي عهد عثمان كما ادعي المءلف، قال ابن سعد (ج  ق  ص ): "وهو من حمير، من ال ذي رعين، وكان علي دين يهود، فاسلم وقدم المدينة". ثم روي باسناده عن سعيد بن المسيب قال: "قال العباس لكعب: ما منعك ان تسلم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، حتي اسلمت الان علي عهد عمر؟ " ثم روي ايضا عن قتادة "ان كعبا اسلم في امرة عمر". ولو قرا المءلف ترجمة كعب في مظانها، طبقات ابن سعد والاصابة والتهذيب، ما كتب كلمة مما قال، وما ادري ما يمنعه ان يستوثق ويحقق؟ ! هدانا الله واياه بهدايته.
 * * *



  CHECK الفاروق عمر 

 الفاروق عمر (*)
 للدكتور محمد باشا هيكل (¬)
 نقدنا في عدد اغسطس الماضي كتاب "الصديق ابو بكر"، واخذنا علي سعادة مءلفه صنيعه في قصة "مقتل مالك بن نويرة". ثم راينا ان ننقد كتابه الجديد "الفاروق عمر"، ونتعقب بعض ما فيه من ماخذ، فكتبنا هذا البحث، ونشرنا بعضه في مجلة "الكتاب" الغراء في عددها الاول الذي صدر في اول نوفمبر سنة ، وراينا ان ننشر بقيته في مجلة "المقتطف" الغراء، استيفاء للبحث، واداء لواجب الامانة، واخلاصا في النصيحة للعلم والقراء.

 ماخذ واستدراكات
   زعم المءلف في مقدمة كتابه (ج  ص ) ان عمر "راي اعفاء من اسلم من اهل البلاد المفتوحة من الجزية ومساواتهم بالمسلمين الفاتحين، فكان ذلك مغريا لكثير منهم بالدخول في الاسلام ... وقد اعفاهم عمر وساواهم بالفاتحين، وهو يعلم ما سيترتب علي ذلك من نقص في موارد المدينة، ومن رد الحكم في هذه البلاد الي اهلها مع ذلك لم يتردد في الامر ولم تثنه هذه الاعتبارات عنه" الي اخر ما قال.



 وهذا الذي حكاه عن عمر هو حكم الاسلام في القران والحديث نصا، وهو من المعلوم من الدين بالضرورة، ورسول الله يقول: "ليس علي مسلم جزية". رواه الامام احمد وابو داود والترمذي من حديث ابن عباس. انظر تفسير القرطبي ( ص )، ونيل الاوطار للشوكاني (ج  ص ). والذي ننكره علي المءلف ان يجعل هذا من عمل عمر ورايه وسياسته، كانه حكم علي اجتهاد منه، وهو حكم بديهي منصوص، وكان عمر فيه متبعا لا مجتهدا.
   وقد انكر المءلف علي المءرخين المتقدمين انه بلغ من اكبارهم لسيرة عمر "ان اضافوا اليه امورا ادني الي المعجزات التي خص بها الانبياء، وان ذكروا ما لا يستطيع المءرخ الناقد اثباته، وعمر في غير حاجة الي شء من ذلك يضاف الي سيرته، فما قام هو به وما تم في عهده، مما يقره النقد التاريخي، يقيم له في صحف التاريخ صرحا عاليا باقيا الي الابد، ولو ان المءرخين الاقدمين لم يضيفوا هذه الخوارق الي سيرة عمر لاغنوا من جاء بعدهم عن بذل الجهد في تمحيصها، ولجنبوهم الاختلاف علي مبلغ صحتها، ولما طفف ذلك من قدر عمر، ولا نقص من جلال صنعه، وقد رايت من الخير ان اغفل من هذه الحوادث ما لا يقره العقل ولا يثبت للنقد، ثم رايتني بعد ذلك مضطرا الي ان اثبت حوادث يتصور العقل في شء من العسر وقوعها، ومع هذا تضافر المءرخون علي روايتها تضافر تواتر يدعو الي النزول علي حكمهم فيها". (ج  ص ).



 هكذا يقول سعادة المءلف. ونحن نعلم انه ينكر كل المعجزات الكونية التي رواها المسلمون لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحاح واصرار؛ لانه "يجري في البحث علي الطريقة العلمية الحديثة، ويكتبه باسلوب هذا العصر" كما قال في كتابه "حياة محمد" ص ، وان كان لم يستطع انكار معجزات الانبياء السابقين؛ لانها مذكورة في القران، كما قال في ذلك الكتاب ص ، فهو اجدر اذن ان ينكر الكرامات والخوارق التي تنسب الي عمر والي غير عمر؛ لانها مما "لا يقره العقل ولا يثبت للنقد"! ولسنا نجادله في هذا، فما في الجدال فاءدة، وما ايسر الانكار وادعاء الكذب والوضع علي رواة السنة والاخبار، ايا كان مبلغهم من الثقة والامانة والصدق والضبط والتحري. وما احكم الكلمة التي قالها له سماحة شيخ الاسلام مصطفي افندي صبري في كتابه الجليل "القول الفصل بين الذين يءمنون بالغيب والذين لا يءمنون" قال في ص : "الطريقة العلمية التي يتبجح بها معالي المءلف، ويباهي باتباعها في تحرير كتابه، والتي يدعي انه بني عليها انكار المعجزات، هي الطريقة نفسها التي يدعي ملاحدة الغرب انهم بنوا عليها انكارهم لوجود الله".
 ولكنا نجد المءلف اثبت حادثة "يا سارية الجبل" وسنذكرها في موضعها من هذا المقال (رقم )، وما كانت رواية هذا الحادث باصح ولا باوثق من غيره مما انكر، ولا باصح ولا اوثق مما تواتر تواترا علميا صحيحا من معجزات رسول الله، ومن عجيب ان يدعي   المءلف ان حادثة سارية من الحوادث التي "تضافر المءرخون علي روايتها تضافر تواتر"! واظن ان سعادته لم يطلع علي شء مما قاله المحدثون والاصوليون في معني التواتر ودلالته العلمية، والفرق بينه وبين غيره من طرق النقل عند العلماء! ولو اطلع علي ذلك لقال شيءا غير هذا.
   وذكر المءلف (ج  ص ) ان عمر "لما استخلف كان اول دعاءه قوله: اللهم اني غليظ فليني، اللهم اني ضعيف فقوني، اللهم اني بخيل فسخني". ثم قال: "اما ما ذكر عن بخله فسببه انه لم يكن غنيا، وان اباه لم يكن غنيا". الي اخر كلامه. وما كانت به حاجة الي هذا التكلف، فان هذا الدعاء لا يدل علي ان عمر كان بخيلا، وما زعم ذلك له احد قط، وما كان الفقر سببا للبخل ابدا، وانما البخل داء نفسي قد يزيده الغني تمكنا. والمءلف يستنبط ان عمر كان "متوسط الحال في الغني طول حياته"، واكثر ما يكون الكرم في المتوسطين والفقراء. ويعيذ الله عمر من داء البخل، ورسول الله يقول: "اي داء ادوي من البخل". وانما كان مثل هذا الدعاء ان يظن الرجل الصالح بنفسه التقصير عن درجة الكمال، حتي ليسمي عمله باسم درجة النقص، رغبة الي ربه وتواضعا، فيساله ان يتمم من خلقه ما يظنه نقصا، ولذلك لم يزعم احد قط، ولم يستطع المءلف ان يزعم، ان عمر كان ضعيفا اذ يقول: "اللهم اني ضعيف فقوني". بل قال: (: ) "ولما تدرج عمر من الصبا الي الشباب بدا في مظهر   من القوة بذ به اقرانه". ثم النقل الصحيح ثابت بانه كان جوادا، فقد روي ابن سعد في الطبقات (ج  ق  ص ) عن عبد الله بن عمر قال: "ما رايت احدا قط بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حين قبض كان اجد ولا اجود حتي انتهي من عمر". فهذا وغيره من اخباره وحوادثه لا يدع شكا في انه كان من اكرم الكرماء.
   (ج  ص ): "ثم ان المبشرين بالمسيحية في ذلك العصر كانوا ذوي نشاط في الدعوة الي دينهم، والتبشير به مثل نشاطهم اليوم". وهذه دعوي عريضة، لا تكاد تجد دليلا عليها، فما راينا  علي كثرة ما راينا  في النصوص التاريخية الصحيحة ان قد كان للمبشرين نشاط في مكة وما حولها حيث نشا عمر، كمثل نشاطهم اليوم ولا مقاربه. الا ان يكون من امثال اراء الاب لويس شيخو في كتاب "النصرانية وادابها" ومقاصد هذا الكتاب معروفة، وما من احد من اهل العلم والتوثق يرضي عن اراءه وتحقيقاته!
   (ج  ص  س ) "طلحة بن عبد الله" خطا مطبعي، صوابه "طلحة بن عبيد الله".
   (ج  ص   ) تهافت المءلف في كلامه فيما كان بين عمر وخالد بن الوليد في شان مقتل مالك بن نويرة في حروب الردة بمثل ما صنع في كتابه "الصديق ابو بكر" وقد حققنا القول في ذلك في بحث مستوفي نشر في عدد شهر اغسطس سنة  من مجلة المقتطف، ورجحنا فيه بالادلة التاريخية الصحيحة, ان خالدا امر   بقتل مالك بن نويرة لاصراره علي الردة بمنع الزكاة، واخذ امراته وابنها سبيا، وان ليس في شء من ذلك ما يلام عليه خالد، لموافقته احكام الشريعة، وان عمر انما سخط علي خالد ان لم يتبين وجه حجته، وان ابا بكر تبين معذرة خالد فبراه، وكان اذ ذاك ولي الامر الذي يملك فصل القضاء فيه، وقد قضي بالبراءة، فلا يملك احد بعده ان يشكك في قضاءه او بعيد النظر فيه، لا احد ولا عمر نفسه، حتي ان متمم بن نويرة جاءه في خلافته يستعديه علي خالد، لما كان يعرف من رايه في هذه المسالة نفسها، فقال له: "لا ارد شيءا صنعه ابو بكر". فقال متمم: قد كنت تزعم ان لو كنت مكان ابي بكر اقدته به. فاجابه عمر الجواب الحازم الحاسم: "لو كنت ذلك اليوم بمكاني لفعلت، ولكني لا ارد شيءا امضاه ابو بكر". وقد قلنا في ذاك المقال: "وما نظن عمر يفعل ما كان يريد لو كان خليفة ذلك اليوم، انما هو يبين عن رايه في امر قد نظر اليه من جانب واحد، هو جانب الاتهام، ولعله لو قد سمع الطرف الاخر، طرف الدفاع، ونظر الي الامر من الجانبين كما نظر اليه ابو بكر، لانتهي الي ما انتهي اليه حكم ابي بكر. وفي مثل هذا تختلف انظار القضاة ويختلف اجتهاد المجتهدين، في وزن الادلة، وتقدير البراهين، فلن تكون كلمة عمر وحدها حجة علي خالد، تثبت عليه اجراما لم يثبت عند الحاكم، وقد براه الحاكم مما نسب اليه، ولن تكون كلمة عمر وحدها حجة علي ابي بكر، حتي يتهم بالتهاون في شان جرم يوجب الحد او القصاص،   وبانه كان يتزمت في تطبيق التشريع علي العامة والدهماء، ولا يتزمت في تطبيقه علي النوابغ والعظماء! ! كفعل ساسة هذا العصر! ".
 فلم يكن فعل خالد انه تزوج امراة مالك بن نويرة بعد قتله زوجها، وانه بني بها في عدتها، كما يصوره المءلف هنا وهناك، تمسكا بظواهر الفاظ في بعض الروايات من غير رجوع الي باقيها، وما كان خالد لياتي هذا المنكر الذي لا شك في حرمته والذي استحلاله خروج من الاسلام، وما كان لاحد من عامة المسلمين ان يقره عليه، فضلا عن اصحاب رسول الله، فضلا عن ابي بكر.
 وقد حكي المءلف هنا (ص ) رواية عن بعض المءرخين "ان عمر كان سيء الراي في خالد من قبل اسلامه، وكان سيء الراي فيه في حياته". ثم علل ذلك تعليلا عجيبا! قال: "ولعل عمر لم ينس لخالد غزوة احد وموقفه منها، وانتصار المشركين علي المسلمين بمهارته فيها، ثم مهاجمته رسول الله لولا ان وقف عمر في وجهه وصده عن غرضه"! ! وما ظننت قط ان احدا يقول مثل هذا القول، فان البديهي من قواعد الاسلام ان الاسلام يجب ما قبله، وكل اصحاب رسول الله كانوا مشركين قبل ان يسلموا، الا القليل الذين كانوا صغارا ونشءوا علي الاسلام، وكثير من الكبار حاربوا رسول الله قبل ان يسلموا، وكثير منهم كانوا اعداءه، ثم تابوا وامنوا فتاب الله عليهم، لم يحقد من امن منهم من قبل علي من امن منهم من بعد، وكانوا اخوانا متناصرين، لا اعداء متحاقدين، ولو كان لاحد ان يحقد علي خالد ما   زعمه المءلف، لكان اولي الناس ان يحقد عليه ذلك رسول الله ثم ابو بكر، وينزه الله رسوله وابا بكر وعمر من ذلك، وهذه مداخل وددنا لو يحسن المءلف الخروج منها او يحجم عن ولوجها.
   (ج  ص ) يروي المءلف ان عمر "كان يذهب في تجارته الي العراق والي الشام واليمن، فكان اشد حرصا علي مقابلة الامراء والحكماء من اهل هذه البلاد؛ ليزداد بالتحدث اليهم علما منه علي ان تزداد تجارته ربحا فيصبح من الاغنياء". وما ادري اين وجد المءلف ان عمر "كان اشد حرصا علي مقابلة الامراء والحكماء منهم؛ ليزداد بالتحدث اليهم علما"؟ ! اني لاخشي ان يكون هذا خيالا يصور به مصدر علم عمر وحكمته، زعما بان العرب لم يكن فيهم حكمة الا ما اخذوا عن غيرهم! وعمر كان قوي الفطرة العربية، ثم اوتي العلم في الاسلام من الكتاب والسنة وتاسيه برسول الله ثم بابي بكر.
   (ج  ص   ) صور المءلف موقف عمر اول وقت من خلافته بعد ان دفن ابو بكر وانطلق الي داره بعد ما انتصف الليل: "ودخل مضجعه وجعل يفكر فيما يتنفس عنه الغد، فسيبايعه المسلمون من بكرة النهار؛ ليتولي امورهم ، فيواجه منهم من رضي استخلافه كارها، ثم يواجه الموقف الحربي الجليل الدقيق في العراق وفي الشام، فماذا عسي ان يفعل ليتغلب علي هذين الامرين، وهما باعظم مكان من جلال الخطر في حياة الدولة الناشءة". ثم كتب صفحة   ونصف صفحة عما كان يجول في خاطر عمر تلك الليلة! ! وما اظن  وانا رجل من المتحفظين في الرواية والنقل  ان مثل هذا العمل مما يجوز للمءرخ، وما يبعد ان ياتي من بعده من ينقله عنه، ظنا ان هذا قد كان، رواه الدكتور محمد باشا هيكل! ! بل اني اومن ان هذا لا يجوز، ولقد كتبت بهامش نسختي من كتابه في هذا الموضع: "للمءلف خيال قوي علي الطريقة الاوربية، فالمظنون الراجح في مثل هذا الموقف ان يفكر عمر فيما هو مقدم عليه، ولكن سياق الكلام الموهم ان هذا حصل فعلا يستدعي ان يكون هناك نقل صحيح بذلك، او يكون تزيدا وافتعالا". وسادع للقارء بعد ان يحكم فيه بما يري.
   (ج  ص  في الحاشية) نقل المءلف رواية عن ابن سعد ان عمر خطب في الناس خطبة بعد دفن ابي بكر، ثم رد هذه الرواية بان ابا بكر دفن بعد ما جن الليل، وانه ليس طبيعيا ان يخطب عمر في القوم الذين تولوا الدفن "ثم ان اكثر الناس كانوا قد اووا الي منازلهم، فلم يكن منهم بالمسجد في هذه الساعة الا قليلون، هم اهل الصفة؛ لان المسجد لم يكن يضاء في ذلك العهد". وهذا لون من التحقيق العلمي! ! لا عهد لنا به، فان الجزم بانه لم يكن في المسجد في تلك الساعة الا اهل الصفة لا يكون الا عن نقل صحيح؛ لانه شء مادي لا يدرك بالعقل وحده، ويستحيل عادة ان يدرك بالتعليل بان المسجد لم يكن يضاء في ذلك العهد! والثابت في السنة والتاريخ انهم كانوا يسهرون ويسمرون في المسجد، وكانوا يصلون الفجر   بغلس، يعني في الظلام. والظن في مثل هذه الحال  حال موت ابي بكر ودفنه  ان يحضرها كثير من الصحابة، ان لم يكونوا داخل بيت عاءشة، ففي المسجد خارج البيت، والخطبة التي روي ابن سعد (ج  ق  ص ) والتي يشير اليها المءلف، كلمة قصيرة لا تزيد علي اربعة اسطر، فليست مما يستبعد قوله في مثل هذا المقام، وما من دليل ينفيها، الا ان في اسنادها جهالة؛ لقول راويها حميد بن هلال: "حدثنا من شهد وفاة ابي بكر". وهذا اسناد منقطع يراه المحدثون ضعيفا، وما عمدنا بنقدنا علي الجزم بصحة تلك الخطبة، وانما اردنا ان نضع بين يدي القارء مثالا من امثلة تحقيق المءلف ورده من الروايات "ما لا يقره العقل ولا يثبت للنقد"!
   (ج  ص  في الحاشية ايضا) عبر المءلف عن "بيت عاءشة" بكلمة "دار عاءشة" وهو خطا، فان الدار اكبر من ذلك، هو اسم جامع للعرصة والبناء والمحلة، ولم تكن بيوت ازواج رسول الله تسمي دورا، وانما كانوا يسمونها بيوتا.
   (ج  ص   ) تحدث المءلف عما دار من جدال وحديث بين الوفد الذين ارسلهم سعد بن ابي وقاص وبين يزدجرد، ثم نقل لنا عن بعض المستشرقين انهم ذهبوا الي "ان هذه الروايات وضعت من بعد، ان لم يكن في جوهرها، فعلي الاقل في تفاصيلها" وان المستشرقين يءيدون نقدهم بان المءرخين المسلمين لا يتورعون عن رواية امور هي ادني الي الخرافة، وذكروا رواية عن رستم فيها   تطير واعتقاد بالتنجيم، ثم ذهب المءلف يرد علي المستشرقين ردا فاترا ضعيفا، حتي اذا اتي لحديث النجوم قال ما نصه: "اما القول بان حديث النجوم ادني الي الخرافة، فذلك ما لا اتعرض للخوض فيه، فلست عالما بالنجوم، ولست اعرف لذلك مبلغ ما تهدينا اليه من علم بشءون هذه الارض التي نعيش عليها، وما يقع من الاحداث فيها، علي ان كثيرين لا يزالون يءمنون بها ويحسبون ان علمها يهديهم الي ما يغيب عن غيرهم"! وما من شك في ان التنجيم والطيرة حديث خرافة، وانه شء لا يقبله العقل، وان الاسلام نهي عنه نهيا شديدا، وتوعد من صدق بمثل هذه الخرافات وعيدا كبيرا. ولكن العجب الذي لا ينقضي، ان المءلف ياخذه الرعب من حديث النجوم فيخشي ان يتعرض للحديث فيه، زعما منه انه ليس عالما بها وبمبلغ ما تهدي اليه من علم بالارض واحداثها! ! ثم هو ينكر كل المعجزات الكونية لرسول الله، وكل الخوارق المنسوبة الي عمر او اكثرها، لا يجد في صدره من ذلك حرجا، ولا يتواضع فيظن بنفسه ان قد فاته علم كثير من علوم الاسانيد الاسلامية، التي اتقنها المتقدمون، واثبتوا بها الصحيح من الاخبار، ونفوا بها عنها ما وضع الوضاعون وما روي الضعفاء, حتي جاءوا بالسنة بيضاء نقية. ثم هو قد وجد لنفسه عذرا فيما احجم عنه من الكلام في النجوم ان كثيرين لا يزالون يءمنون بها، واظنه يريد بذلك علماء الافرنج! ! ولم يجد مثل ذلك العذر فيما اثبته علماء الاسلام من الاخبار المتواترة والاخبار   الصحيحة، وهو يعلم انهم كلهم الا من شذ منهم، لا يزالون يءمنون بها، ويعتقدون ان طرق الاثبات التي وصلت بها اليهم هي ادق طرق علمية لاثبات الاخبار والروايات، وان علمها يهديهم الي ما يغيب عن المستشرقين واتباعهم.
   (ج  ص ) قال المءلف في اعقاب يوم اغواث: "وكانت نساء المسلمين يعنين بالجرحي ويمرضنهم، ويبذلن من صنوف العناية ما يرفه عنهم وما ينسيهم المهم". ولسنا ننكر عليه في هذا الا تعبيره بكلمة "الترفيه" في هذا المقام في هذا الوقت، فان الحرب الاخيرة بين الدول ارتنا في بلادنا، واسمعتنا عن غير ما راينا، معاني منكرة لما يسمي "الترفيه" عن الجرحي والمرضي والاصحاء من الجيوش، مما يقشعر له بدن كل ذي خلق وكل ذي دين، واشاعت بذلك فسادا لا يدري الناس ما عواقبه، وقد جعلت هذه المنكرات لكلمة "الترفيه" معني يبادر الي ذهن كل من سمعها، خصوصا من الشبان. وكنا نظن بالمءلف، علي ما نعرف من دقته في التعبير، ان يتجاوز عن هذه الكلمة الان، ويترفع عن وصف نساء الصحابة والتابعين بها، وقد الت في اذهان الناس الي ما الت اليه، علي ثقتنا بانه لم يرم الي هذا المعني، وهو في ذلك فوق الشبهة عندنا، ولكنا لا نريد الا الحذر والاحتياط.
   (ج  ص ) وصف المءلف المداءن عاصمة مملكة الفرس في ذلك العهد وصفا خياليا، مما قال فيه: "فقد جمعت من   معاني الترف الشرقي ابهي صوره واكثرها وحيا لالهة الفن وشياطين الشعر". فما "الهة الفن" هذه؟ ! اني اري كثيرا من الكاتبين في هذا العصر يصطنعون كلمات ياخذونها عن الامم الاخري، يتزيدون بها ويتجملون، يظنون ان لا باس بها، وفيها كل العباس وكل الشر. ان تسمية "الهة" اخري من دون الله كلمات وثنية، جاء الاسلام بحربها والقضاء عليها، وما تنفع المعذرة بان مثل هذه الكلمات انما هي الفاظ لا تعتقد معانيها ودلالاتها، فانما وضعت الالفاظ للدلالة، ولا يطلع علي خفايا القلوب الا الله. ولا يجوز لاحد ان ينطق بمثل هذه الكلمات، لا هزلا ولا جدا، وما اذن الله لاحد ان يقول شيءا من ذلك {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ]. وما اظن احدا يكره هءلاء الكتاب علي اتخاذ هذه الالفاظ الوثنية، ايا كان مقصدهم منها، او تاولهم لدلالتها {اءفكا الهة دون الله تريدون ()} [الصافات: ]. وليعلم هءلاء وغيرهم ان الله نعي علي المشركين تسميتهم الهة من دونه، وما كانوا يزعمون انهم الخالقون الرازقون، بل كانوا يءمنون بالله، ويشركون بالهتهم، انهم يدعونها ويعبدونها لتقربهم الي الله زلفي، كما حكي الله عنهم في القران. فمهما يتاول المتاولون في تسمية الهة من دون الله، فلن يبعد بهم تاولهم عن شء لا يجوز ان يقوله من يدين بدين سماوي شرعه الله.
 والمءلف يءلف كتابه في سيرة عمر، ويتمدح باعمال عمر، ويرفع من شان عمر، وانا اوقن ان لو قد سمع هذه الكلمة عمر،   لكان له معه شان اي شان، نسال الله العصمة والتوفيق.
   (ج  ص ) يقول المءلف: "وكان الناس يجتمعون بسعد في قصر كسري: فيتحدث سعد الي ذوي العلم منهم بماضي هذه البلاد، ويذكرون اياما سلفت كانت فيها مقر حضارة العالم". وهذا نقل لم اجده فيما بين يدي من المراجع، واخشي، بل ارجح، ان يكون خيالا لا حقيقة له، لا يكون من عالم يتحري الحقاءق في نقله.
   (ج  س   ) قال المءلف: "يذهب بعض المستشرقين الي ان عمر انما اعتذر عن الصلاة بكنيسة القيامة لما كان بها من صور وتماثيل". وقد ذهب يناقش هذا القول، ويزعم انه غير صحيح، بل ذهب يجرء علي الفتيا، ويدعي ان الصلاة علي الصور والتماثيل لا باس بها، بل ذهب يتقول علي رسول الله وعلي الذين اتبعوه، ثم علي الاسلام، بل اربي علي ذلك ان كاد يبيح الوثنية صريحا، ينتحل قولا يشبه وحدة الوجود، وما هو الا مذهب ينتهي بقاءليه الي انكار وجود الله! ! قال ما نصه: "وما كان لمحمد والذين اتبعوه الا يصلوا بمكان فيه صور او تماثيل والاسلام ايمان بالله، والاعمال فيه بالنيات، فمن صدق ايمانه وخلص لله وجهه فاينما ولي فثم وجه الله، وانما حطم محمد الاوثان والاصنام حول الكعبة وفي جوفها يوم فتح مكة، حتي يكون بيت الله حراما علي كل دين الا علي الدين الذي اوحاه الله الي نبيه بينات من الهدي والفرقان؛ كي لا   تذكر هذه الاصنام والاوثان احدا بجاهليته، فيثور في نفسه اليها حنين، اما الذين صفت قلوبهم لله وتطهرت نفوسهم من كل عبادة الا عبادته جل شانه، فاولءك لا خوف عليهم اينما صلوا، واولءك يرون وجه الله في كل خلقه، جل ثناءه وتباركت اسماءه! " هكذا قال، حتي علامة التعجب وضعت في اصل الكتاب، ونعوذ بالله من حكاية هذا القول، لولا الضرورة الي التحذير منه ما حكيناه، وكل مسلم يعلم انه لا تجوز الصلاة الي التماثيل والي ما يوهم عبادة غير الله، والذي اراد ان ينفيه عن عمر قد صح عنه وعن غيره، ففي صحيح البخاري (ج  ص    من فتح الباري طبعة بولاق) "قال عمر: انا لا ندخل كناءسكم من اجل التماثيل التي فيها الصور. وكان ابن عباس يصلي في البيعة الا بيعة فيها تماثيل". فلا موضع لما افتعله المءلف من رد الرواية عن عمر برايه وهواه.
 ويخيل الي ان للمءلف في الوثنية رايا خاصا، لا يقره عليه احد، يرجع بها الي عهد الجاهلية واراء الجاهلية، وقد جاء القران بحربها وهدمها؛ فان المءلف عاد الي مثل هذا المعني عند الكلام علي فتح مصر (ج  ص ) قال: "فالتوجه الديني اصيل في الشعب المصري بحكم طبيعته، كذلك كان شانه في عهود الفراعنة، وكذلك ظل شانه علي القرون، ولعل بساطة عقيدته، مع تغير الاديان التي دان بها، كانت ذات اثر في تمسكه بمذهبه، فهو موحد من اقدم العصور، وهو علي توحيده يشعر بان الاله الخالق المنعم جل شانه اعظم من ان   يسموا سواد الناس الي الاتصال بذاته وان تطهرت قلوبهم، فلا بد من زلفي تقربهم اليه، وتحلهم منه محل الرضا"! ! فان لم يكن هذا تمجيدا للوثنية ودعوة اليها، فخير للناس ان يلغوا عقولهم! ! واين ما جاء به موسي من التوحيد في عصر الفراعنة، والكفر بالوهيتهم وبما كانوا يعبدون من دون الله؟ ! وان الله يقول: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} الاية  من سورة الزمر، ويقول تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون ()}. الاية  من سورة يوسف.
 وليت المءلف لم يتقحم مثل هذه المازق، او سال عنها من يرشده الي وجه الحق فيها، او اجتهد في البحث عنها في مصادرها، واصطنع الاناة والحكمة في اجتهاده! ! ليته ليته.
   (ج  ص  س ) "امراء الانصار" خطا مطبعي صوابه "امراء الامصار" كما هو واضح.
   يقول المءلف (ج  ص ): "فاول ما يقضي به الايمان الصحيح الا يهاب الجندي الموت، وان يقدم عليه مغتبطا به، فان استشهد ففي سبيل الله وفي سبيل الوطن وفي سبيل القضية التي ينصرها". وقال ايضا (ج  ص ): "وما ضر احدهم ان يقتل في سبيل الله وفي سبيل الامبراطورية الاسلامية". وهذا تعبير موهم، وفي نسبته الي "الايمان الصحيح" مغالطة؛ فان الاسلام لا يعرف   الاستشهاد الا ان يكون في سبيل الله فقط، ففي الحديث الصحيح الذي رواه الامام احمد واصحاب الكتب الستة عن ابي موسي الاشعري قال: (سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله").
   (ج  ص   ) نقل المءلف عن الطبري قصة فتح فساودزا بجرد، والطبري ذكر القصة بروايتين (ج  ص   ) فاخذ المءلف احدي الروايتين وبقية الاخري، واعرض عن صدرها، ليتم له تاويله الذي يبغي، ففي الرواية الاولي ان عمر اري في المنام خطر موقف المسلمين، وانهم ان استندوا الي الجبل انتصروا، فنادي في الناس "الصلاة جماعة" فجمعهم في الوقت الذي راه في نومه وقتا للوقعة واخبر الناس بما اري، ثم قال: "يا سارية الجبل الجبل" ثم اقبل عليهم وقال: ان لله جنودا ولعل بعضها ان يبلغهم. هذا ملخص الرواية الاولي، ساقها المءلف مفصلة في قليل من التحوير. والرواية الاخري: "كان عمر قد بعث سارية بن زنيم الدءلي الي فساودزا بجرد فحاصرهم ثم انهم تداعوا فاصحروا له وكثروه فاتوه من كل جانب، فقال عمر وهو يخطب في يوم جمعة: يا سارية ابن زنيم الجبل الجبل. ولما كان ذلك اليوم والي جانب المسلمين جبل ان لجءوا اليه لم يءتوا الا من وجه واحد، فلجءوا الي الجبل، ثم قاتلوهم فهزموهم". ثم ذكرت الرواية ما اصابوا من المغانم   ومسير رسول سارية الي عمر وعوده الي البصرة، وان اهل المدينة قد كانوا سالوه: "عن سارية وعن الفتح، وهل سمعوا شيءا يوم الوقعة؟ فقال: نعم سمعنا "يا سارية الجبل"، وقد كدنا نهلك، فلجانا اليه ففتح الله علينا". وقد اعرض المءلف عن هذه الرواية واقتبس منها حديث الغنيمة وما ارسل منها الي عمر وغداء رسول سارية معه، فضمه الي الرواية الاولي بنصه، ثم ذكر سءال اهل المدينة عن سارية وعن الفتح وجوابه كانه رواية اخري. فهذه هي القصة التي راي المءلف  فيما نقلناه عنه انفا (رقم )، ان يثبتها من روايات الخوارق؛ لانه "تضافر المءرخون علي روايتها تضافر تواتر يدعو الي النزول علي حكمهم فيها"! ! وهي من روايات التاريخ ، اسنادها لا يكاد يصل الي الصحة؛ لانقطاع في اسناديها اللذين رواها بهما الطبري، فضلا عن ان يتضافر المءرخون علي روايتها تضافر تواتر! ! ولا يبعد ان تصح فما ينكر الخوارق اذا صحت الا من ينكر ما وراء المادة، ومن ينكر كل غيب لا يصل اليه حسه، او لا ياتيه خبره الا عمن يثق بهم من الاجانب.
   (ج  ص ) ذكر المءلف "داءرة المعارف البريطانية باسمها الافرنجي مرسوما بحروف عربية "الانسيكلوبيديا بريتانيكا" وما كانت به حاجة الي هذا التكلف والاغراب، فان اسماء الكتب تترجم الي ما يقابل معانيها في اللغات الاخري غالبا، وقد ترجم هذا الاسم وعرف بين قراء العربية وهو اقرب الي افهامهم ان يذكر اسمها   المترجم الذي عرفت به.
   (ج  ص ) تحدث المءلف عن اسلام عمرو بن العاص، فلم يجد له اماما يقلده غير العقاد، في كتابه الذي الفه عن عمرو بن العاص في سلسلة "اعلام الاسلام" فانه زعم ان عمرا كانت نظرته الي الدنيا نظرة عملية، وان مناط الرجحان في تلك النظرة الاخذ بالاحوط والانفع "حتي ليكاد الاحوط والانفع ان يكون عنده مقياسا للحق او لصحة الاشياء"، ثم ذهب يضرب علي هذه النغمة ويحكي بعض الروايات يتاولها عليها (ص    و   ) فنقل عنه سعادة المءلف هنا مناقشة بين عمرو وبين فتي من قريش، ثم قال: "ولءن صحت تلك الرواية لتكونن بالغة في الدلالة علي اتجاه عمرو في تفكيره، وعلي انه كان يءمن بنظرية المنفعة ايمانا قويا". ومعاذ الله ان نظن ذلك باصحاب رسول الله، وخاصة بمثل عمرو بن العاص. وقد نقض المءلف علي نفسه ما قلد فيه العقاد، فصرح بعد بان عمرا "بادر الي الاسلام عن بينة وايمان، لا عن خوف ولا عن اذعان". فما ندري لم قال من قبل ما قال، ولم هذا الاضطراب؟ ! .
   (ج  ص   ) نسب المءلف لعمر ان تاسيه بالرسول لم ينسه ان يفرق بين الثابت علي الزمان من سنته  صلي الله عليه وسلم  وبين ما قضت به احداث الوقت، فمن المستطاع مراجعته واعادة النظر فيه، من غير ان يكون ذلك انكارا له، اقتناعا بان رسول الله لو امتد به الاجل لراجعه واعاد النظر فيه". وهذه نظرية خطيرة، لم ينسبها احد قط لعمر،   ويبرء الله عمر من التهمة بها، فانها ليست الا مخالفة السنة بالراي والهوي، وما هي الا نسخ شء من السنة بعد وفاة رسول الله، وما قال هذا احد قط، ولعل للمءلف رايا يحوم حوله، لا يكاد يصرح به، فاني اراه قال في اواخر الكتاب (ص ): "فحق لعمر ان يدفن مع صاحبيه، لينعم بجوارهما، وتطمءن روحه الي انه سار علي سنتهما، وانه اتم علي الارض ما قضي الله ان يتم حين اوحي الي نبيه رسالة السماء، وقد اتم عمر هذه الرسالة"! ! ولست ادري، اهو يعتقد حقا ان عمر اتم علي الارض هذه الرسالة، ام هو يري ان شءون النبوة والرسالة كبعض ما يعرف من شءون الدولة والسلطان، ام هو يلقي الكلام علي عواهنه، لا يلقي له بالا؟ ! اللهم غفرا.
 واسمع  يا سيدي  بعض ما قال امام الاءمة محمد بن ادريس الشافعي في وجوب اتباع سنة رسول الله علي كل احد، وهو قول كافة اهل العلم: "وكل ما سن فقد الزمنا الله اتباعه، وجعل في اتباعه طاعته، وفي العنود عن اتباعها معصيته التي لم يعذر بها خلقا، ولم يجعل له من اتباع سنن رسول الله مخرجا". (الفقرة  من كتاب الرسالة للشافعي بتحقيقنا". وقال ايضا في الفقرة : "فيما وصفت من فرض الله علي الناس اتباع امر رسول الله: دليل علي ان سنة رسول الله انما قبلت عن الله، فمن اتبعها فبكتاب الله تبعها، ولا تجد خبرا الزمه الله خلقه نصا بينا الا كتابه ثم سنة نبيه، فاذا كانت السنة كما وصفت، لا شبه لها من قول خلق الله، لم يجز ان   ينسخها الا مثلها، ولا مثل لها غير سنة رسول الله؛ لان الله لم يجعل لادمي بعده ما جعل له، بل فرض علي خلقه اتباعه، فالزمهم امره؛ فالخلق كلهم له تبع، ولا يكون للتابع ان يخالف ما فرض عليه اتباعه، ومن وجب عليه اتباع سنة رسول الله لم يكن له خلافها، ولم يقم مقام ان ينسخ شيءا منها".
 اي لا عمر ولا غير عمر، لا اصغر من ذلك ولا اكبر، وقال ايضا في الفقرة  فيما يقع من اقوال بعض العلماء مخالفا للسنة: "وليس ذلك لاحد، ولكن قد يجهل الرجل السنة فيكون له قول يخالفها، لا انه عمد خلافها، وقد يغفل المرء ويخطء في التاويل". وقال ايضا في الفقرة : "واذا ثبت عن رسول الله الشء فهو اللازم لجميع من عرفه، لا يقويه ولا يوهنه شء غيره، بل الفرض الذي علي الناس اتباعه، ولم يجعل الله لاحد معه امرا يخالف امره". وكان عمر يقضي في دية اصابع اليد بالتفريق بينها، فجعل للابهام  من الابل، والتي تليها  وللوسطي  وللتي تلي الخنصر  والخنصر  ثم ثبت عند اهل العلم ان رسول الله قال: "وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل". فاخذوا به كلهم وتركوا قول عمر، فقال الشافعي في ذلك في الفقرتين ، : "ولم يقل المسلمون: قد عمل فينا عمر بخلاف هذا بين المهاجرين والانصار. ولم تذكروا انتم ان عندكم خلافه ولا غيركم، بل ساروا الي ما وجب عليهم، من قبول الخبر عن رسول الله، وترك كل عمل   خالفه، ولو بلغ عمر هذا صار اليه، ان شاء الله، بتقواه لله، وتاديته الواجب عليه في اتباع امر رسول الله، وعلمه، وبان ليس لاحد مع رسول الله امر، وان طاعة الله في اتباع امر رسول الله". وسيرة عمر في السنة معروفة، كان يجتهد فيما يعرض له، مما ليس فيه نص كتاب ولا يعلم فيه سنة، فاذا بلغته سنة رسول الله، عدل عن رايه واتبع السنة، بل هو كان اشد اتباعا للسنة وتمسكا بها في كل شانه، واقوي حجة في ذلك موقفه حين مقتله؛ اذ يستدبر الدنيا ويستقبل الاخرة، قال له ابنه عبد الله بن عمر: "اني سمعت الناس يقولون مقالة فاليت ان اقولها لكم، زعموا انك غير مستخلف. فوضع راسه ساعة ثم رفعه فقال: ان الله عز وجل يحفظ دينه، واني ان لا استخلف فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف. قال: فوالله ما هو الا ان ذكر رسول الله وابا بكر فعلمت انه لم يكن يعدل برسول الله احدا، وانه غير مستخلف". وهذا حديث صحيح جدا، رواه الامام احمد في مسنده (ج  ص ) ورواه ايضا مسلم في صحيحه (ج  ص   ) وابو داود في السنن (ج  ص    من شرح عون المعبود) ورواه ايضا البخاري مختصرا (ج  ص  من الطبعة السلطانية). فهذا عمله كما تري في شء سلبي سكوتي، لم يستخلف رسول الله، ولكنه لم ينه عن الاستخلاف، واستخلف ابو بكر، وهو الصاحب الاول، والوزير الاول، والخليفة الاول، وهو كان اعلم برسول الله من عمر ومن غير عمر من الصحابة، واقره عمر   واقره المسلمون جميعا فكان اتفاقا منهم علي ان الاستخلاف جاءز غير ممنوع، ومع ذلك فان عمر ابي الا ان يتبع فعل رسول الله في ترك الاستخلاف، وعرف ذلك منه ابنه عبد الله، وهو اعرف الناس به "فوالله ما هو الا ان ذكر رسول الله وابا بكر فعلمت انه لم يكن يعدل برسول الله احدا" فهذا هو عمر وعلي حقيقته "بتقواه لله، وتاديته الواجب عليه في اتباع امر رسول الله، وعلمه" كما وصفه الشافعي حقا، لا علي الصفة المنكرة التي اخترعها المءلف، انه يلعب بالسنة برايه، فيفرق بين الثابت علي الزمن وبين ما قضت به احداث الوقت، فيراجعه ويعيد النظر فيه، توهما من المءلف  لا اقتناعا من عمر  "ان رسول الله لو امتد به الاجل لراجعه واعاد النظر فيه"! ! وهذا هو عمر التابع المطيع والخادم الامين، ليس كما يصوره المءلف، مخالفا كل نص وكل معقول، انه اتم علي الارض هذه الرسالة! ! وعمر يعلم ان الله انزل علي رسوله في يوم عيد، يوم عرفة يوم الجمعة في عرفة {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ].
   (ج  ص ) يتحدث المءلف عن عمر يقول: "ولقد كان يري نفسه مسءولا امام ضميره وامام الله". وهذا تعبير افرنجي مستحدث، ومعني باطل لا يعرفه عمر ولا يعرفه الاسلام، فانما الذي يدين الناس ويسالهم عن اعمالهم، والذي يجب عليهم ان يتقوه ويخشوه هو الله وحده.



   (ج  ص ) يقول المءلف في شان تدوين الدواوين: "فقد كان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يكتبون له الكتب والرساءل، وكانت هذه الكتب تحفظ صورها وتحفظ الردود عليها في داره بالمدينة". وهذا نقل طريف، لا اذكر اني رايته او سمعت به قط، فعسي ان نفيد من علم المءلف وسعة اطلاعه، فيرشدنا الي المصدر الذي نقله منه.
   (ج  ص ) في اشارته الي عبد المطلب بن هاشم قال: "وتذكر كيف ادي نذره". وما نظن هذا التعبير دقيقا، فان المعروف في كلام العرب ان يقال: "وفي بنذره" او "اوفي بنذره" او نحو ذلك.
   تحدث المءلف عن صور النكاح في الجاهلية، فذكر منها ان يتزوج الرجل امراة فيذرها في قومها، ينزل عندها في رحلاته، وقد تعقبناه في ذلك المقال الذي نشر في مجلة "الكتاب". ثم عقب المءلف كلامه السابق بقوله: "ويذهب بعض المءرخين الي ان هذا الزواج اصل زواج المتعة الذي ابيح في صدر الاسلام الي ان حرمه عمر". ولم يكن شء من هذا، ولم يقل احد من المءرخين ما قال، بل نكاح المتعة كان احد صور النكاح في الجاهلية، وقد ابيح في صدر الاسلام ثم نسخ وثبت الامر علي تحريمه، وليس يصح ادعاء المءلف انه بقي مباحا الي ان حرمه عمر، الا علي نظريته التي انكرناها عليه: ان عمر كان يعيد النظر في سنة رسول الله، وانه اتم   الرسالة! ! واما الثابت عند اهل العلم: "ان عمر لم ينه عنه اجتهادا، وانما نهي عنه سندا الي نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، كما قال الحافظ ابن حجر، وانظر فتح الباري (ج  ص   ). ولم يكن عمر ولا غيره يملك ان يحرم الحلال، ولم يجعل الله ذلك لاحد من خلقه بعد رسول الله.
   (ج  ص ) استعمل المءلف فعل "تعمق" متعديا بنفسه وهو فعل لازم، لا شك في ذلك ولا خلاف، وفي اللسان: (عمق النظر في الامور تعميقا، وتعمق في كلامه، اي؛ تنطع. وتعمق في الامر: تنوق فيه فهو متعمق). والذي ابتدع هذا الخطا ولهج به واشاعه، هو الدكتور طه حسين بك، فقلده المءلف وغيره من الكتاب، عن غير تدبر ولا بحث.
 * * *



  AUTO اسامة بن منقذ

 (*)
 تاليف الاستاذ محمد احمد حسين (¬)
 وهذا كتاب اخر من كتب التراجم، مما الف شبابنا المتوثب الي المجد، في درس سيرة بطل من ابطال الاسلام الكبار، واديب من ادباء العرب الفصحاء، وسياسي من الطراز الاول.
 ولي بهذا المترجم البطل شبه اختصاص، فقد اخرجت له في سنة  كتاب "لباب الاداب"، ونشرته مكتبة سركيس بالفجالة بمصر، وهو كتاب من عيون كتب الادب، وترجمت للمءلف ترجمة متوسطة في  صفحة، وكنت شرعت فيها ترجمة وافية، ثم وجدت مجال النشر ضيقا اذ ذاك، فاوجزت فيها، ووعدت ان اكتب له ترجمة في جزء خاص، استوعب فيها احواله واحوال اسرته، واستقصي ما اجده من شعره ومناسباته، ولكني لم اجد الفرصة المواتية للوفاء بهذا الوعد، وقد قام الاستاذ المءلف بما كنت حريصا علي الوفاء به.
 و

  AUTO اسامة بن منقذ

 رجل فذ ممتاز، يمثل فروسية العرب وشهامتهم، وكرمهم وشجاعتهم، ويمثل عصره وبيءته اصدق تمثيل، وعنه وعن امثاله اقتبس الافرنج في الحروب الصليبية كثيرا من محاسن العرب وتقاليد الاسلام. قلت في وصفه في ترجمته التي اوجزتها في اول   "لباب الاداب" ص   : "نشا اسامة في كنف ابويه وعمته وجدته، وفي وسط اسرة من اعظم الاسر العربية، اكثر رجالها فرسان محاربون من الطبقة الاولي، وبعد ولادته بنحو سنتين بدات الحروب الصليبية في بلاد الشام سنة ، ورباه ابوه علي الشجاعة والفتوة والرجولة، ومرنه علي الفروسية والقتال، وكان يخرجه معه الي الصيد، ويدفع به بين لهوات الاسود، فاخرج منه فارسا كاملا، وسياسيا ماهرا، ورجلا ثابتا كالرواسي، لا تزعزعه الاعاصير، ولا تهوله النكبات والرزايا، فهو يقول عن نفسه بعد ان جاوز التسعين، اذ يحكي بعض ما لقي من الاهوال: "فهذه نكبات تزعزع الجبال، وتفني الاموال، والله سبحانه يعوض برحمته، ويختم بلطفه ومغفرته، وتلك وقعات كبار شاهدتها، مضافة الي نكبات نكبتها، سلمت فيها النفس لتوقيت الاجال، واجحفت بهلاك المال" (الاعتبار ص ). ويقول ايضا: "فلا يظن ظان ان الموت يقدمه ركوب الخطر، ولا يءخره شدة الحذر، ففي بقاءي اوضح معتبر، فكم لقيت من الاهوال، وتقحمت المخاوف والاخطار، ولاقيت الفرسان، وقتلت الاسود، وضربت بالسيوف، وطعنت بالرماح، وجرحت بالسهام والجروخ (¬)، وانا من الاجل في حصن حصين الي ان بلغت تمام التسعين ... فانا كما قلت:



 مع الثمانين عاث الدهر في جلدي ... وساءني ضعف رجلي واضطراب يدي
 اذا كتبت فخطي جد مضطرب ... كخط مرتعش الكفين مرتعد
 فاعجب لضعف يدي عن حملها قلما ... من بعد حطم القنا في لبة الاسد
 وان مشيت وفي كفي العصا ثقلت ... رجلي، كاني اخوض الوحل في الجلد
 فقل لمن يتمني طول مدته: ... هذي عواقب طول العمر والمدد
 (الاعتبار ص   ).
 وقد عمر اسامة عمرا طويلا، عاش  يوم  شهر  سنة؛ لانه ولد يوم الاحد  جمادي الاخرة سنة  (يوليو سنة ) ومات ليلة الثلاثاء  رمضان سنة  (نوفمبر سنة ). وكان المستشار الحربي لصلاح الدين الايوبي، بما نال من خبرة طويلة، في الحرب والسياسة، وبما خاض من غمار الحروب الصليبية، وقد نشا في عنفوانها، نقل ابو شامة في الروضتين (ج  ص ) عن العماد الكاتب، مءرخ صلاح الدين ولسانه الناطق، يصف مجء اسامة الي دمشق باستدعاء صلاح الدين، وهو شيخ قد جاوز الثمانين، قال: "فلما جاء مءيد الدولة  يعني اسامة، فذا لقبه  انزله ارحب منزل، واورده اعذب منهل، وملكه من اعمال المعرفة ضيعة زعم انها كانت قديما تجري في املاكه، واعطاه بدمشق دارا وادارا، واذا كان  يعني السلطان صلاح الدين  بدمشق جالسه وانسه، وذاكره في الادب ودارسه، وكان ذا راي وتجربة، وحنكة مهذبة، فهو   يستشيره في نواءبه، ويستنير برايه في غياهبه، واذا غاب عنه في غزواته، كاتبه واعلمه بواقعاته ووقعاته، واستخرج رايه في كشف مهماته، وحل مشكلاته".
 فهذا الفارس كما قال المءلف في تصدير الكتاب: "مثل اعلي للفروسية العربية التي ثقفها الغربيون عن فرسان العرب زمن الحروب الصليبية، فهو فارس حمل علم الجهاد في اعنف صراع شهده العالم الاسلامي، حينما وجه الغرب حملاته الصليبية عليه لانتزاع بيت المقدس". فهو جدير بان يترجم وتدرس حياته واحواله واراءه السياسية والاجتماعية والعلمية دراسة واسعة وافية؛ ليكون مثالا يحتذي، وكما قال المءلف ايضا: "فنحن اذ ندرس سيرة اسامة بن منقذ، ندرس الخطوات التي خطاها العالم الاسلامي في جمع شمله وتوحيد صفوفه، حين نهض ليرد عادية الصليبيين، ويزيد في شان هذه الدراسة التاريخية، قدرا ان اسامة نفسه قد خلف في كتابه "الاعتبار" صورة لاحداث عصره، وقد اعتمد عليه كثير من المءرخين في دراساتهم لهذه الحقبة الصاخبة من تاريخ الجهاد الاسلامي".
 وهذا الكتاب سيرة ممتعة، درس فيها المءلف حياة اسامة وحياة اسرته، والعصر الذي نشا فيه، وتتبع اثاره العلمية والادبية تتبعا لا باس به، وعني بتحقيق مساءل تاريخية هامة، وعني بجمع كثير من شعر اسامة، فقد كان شاعرا فحلا، وله ديوان مفقود، راه ابن خلكان بخطه في مجلدين، وليت المءلف او غيره من الباحثين المتقنين ينشط   الي البحث عنه لينشره، فاذا لم يوجد جمع كل ما يجد من شعره مفرقا في الكتب، وينسب كل شء منه الي موضعه الذي نقل منه، فيخرج لنا كثيرا من هذا الديوان الفريد النادر.
 والكتاب مطبوع في مطبعة دار الكتب المصرية، وسيكون مرجعا مفيدا في ايدي العلماء والباحثين والادباء، فكنا نرجو ان يخلو من الاغلاط المطبعية الكثيرة، وبعضها مما لا يجوز التساهل فيه، مثل قوله في (ص ) في شعر لاسامة:
 ظلوم ابت في الظلم الا التماديا ... وفي الصد والهجران الا تناهيا
 ومن البين ان صواب الشطر الاول "الا تماديا" دون حرف التعريف.
 وفي (ص  س ) "لم يشا الفرنج ان يتركوا شيرز في هدوء هامدة طويلة"! وصوابه "في هدوءها مدة طويلة".
 (وفي ص  س ): "ما لم يكن يره فيه" وصوابه "ما لم يكن يراه فيه".
 ومثل بيت لاسامة في (ص ):
 هل فيهم رجل يغني عناءي اذ ... جلي الحوادث حد السيف والقلم
 وصحته "فيهم" و"غناءي " بالغين المعجمة و"حد السيف" بالرفع.
 وفي البيت الذي بعده "ذرع الرجال" وصحته "ذرع الرجال".



 وفي البيت الاخير في الصفحة نفسها، "فاسلم فما عشت لي" وصوابه "عشت". وفي (ص  س ) "كالجواد العلاف" وصوابه "كجواد العلاف" كما في الاعتبار الذي نقل عنه. وفي (س ) "بالسهام والجروح" وصوابه "الجروخ بالخاء المعجمة"، كما شرحناها انفا، وكما هو في الاعتبار. والشعر الذي في (ص ) فيه كثير من اخطاء الطبع ايضا، ولو تتبعنا ذلك لطال جدا.
 وقد اثبت المءلف في اخر الكتاب ثبتا بالمراجع التي اعتمد عليها في كتابه، وذكر طبعاتها وتاريخها، فلم يكن في حاجة للاطالة بوصف كل مرجع منها في الهوامش عند النقل عنها، وثبت المراجع كاف.
 ومما اخذت عليه ان نقل فقرة طويلة (ص   ) ونسبها في الهامش الي "ابن القلانسي: ذيل تاريخ دمشق. ص ". وهو تساهل غير جيد، بل خطا يخشي ان يوقع الشك في صحة نسبة كثير من المقتبسات؛ لان هذه الفقرة نقلها ناشر تاريخ ابن القلانسي في هامش (ص ) عن تاريخ "سبط ابن الجوزي" فليست من كلام ابن القلانسي ولا صلة لها به، الا نشرها بهامش كتابه!
 وقال المءلف في (ص ) حين عرض لتعلم اسامة العلم: "وكان ابو الحسن السنبسي يعلمه الحديث، وابن المنيرة يعلمه الادب". وكتب علي ذلك في الهامش مصدره وهو "احمد امين: فارس كنانة: فيض الخاطر، الجزء الرابع ص " وانا اظن ان المءلف الفاضل قرا الترجمة التي كتبتها لاسامة في اول "لباب   الاداب". فكان الاجدر به وبالامانة في النقل ان يشير في هذه الفقرة الي الموضع الذي نقل منه الاستاذ احمد بك امين، او يتخطي هذين، المصدرين المعاصرين، ويرجع الي المصادر التي اشرت اليها في هذا، فاني قلت في (ص ) من الترجمة: "ولم يكتف ابوه بتربيته الحربية، بل كان يحضر له الشيوخ الكبار ليعلموه هو واخوته، فسمع الحديث من الشيخ الصالح ابي الحسن علي بن سالم السنبسي في سنة  كما في تاريخ الاسلام للذهبي، وقد روي عنه حديثا في اول (لباب الاداب ص ) وكان يءدبه الشيخ العالم ابو عبد الله محمد بن يوسف المعروف بابن المنيرة المتوفي سنة ، (الاعتبار ص ) و (لباب الاداب ص  و ) ".
 وفي (ص ) يقول المءلف: "لم تحو المصادر التاريخية ما يشير الي خوض اسامة وهو في بلاط نور الدين المعارك ضد الافرنج كما عودنا ذلك، ولعل كبر سنه اقعده عن ذلك، ولكنا نجد ابا شامة المقدسي قد نوه بشجاعة اسامة في حصار قلعة حارم، فقال: "انه كان من الشجاعة في الغاية التي لا مزيد عليها". الي اخره. واخشي ان يكون في هذا شء من التناقض، نفي ثم اثبات! فماذا بعد ان يذكر ابو شامة اشتراكه في الحصار، وعوده من الغزو؟ اما يكفي هذا في الاشارة الي خوض المعارك، وهو بالتصريح لا بالاشارة؟ !
 والمءلف يحرص علي ذكر التاريخ الافرنجي بجوار التاريخ الهجري، ولا باس بذلك، ولكنه ينسي في بعض المواطن فيقتصر   علي التاريخ الافرنجي، وهو يءرخ لبطل عربي اسلامي، ويءرخ وقاءع عربية عن كتب العرب! كما فعل في (ص ، ) مثلا.
 ويقول المءلف (ص ): "كنا نود ان تكشف لنا المصادر التاريخية عن الصلة بين اسامة والقاضي الفاضل عبد الرحيم البساني وزير مصر الكبير، ورساءل الفاضل التي بين ايدينا ليس منها رسالة واحدة الي اسامة، غير ان العماد قد حفظ في الخريدة رساءل جرت بينهما عن كتاب العصا، ومن الغريب ان العماد هو الوحيد الذي حفظ هذه الرساءل، مما جعل الشك يتطرق الي صحة نسبة هذه الرساءل الي الفاضل"! !
 وهذه طريقة طريفة في الشك وفي الاستدلال عليه! يستدل بما ذكر في هامش هذا الموضع من انه "بين يدي المءلف جميع المخطوطات التي تحوي رساءل القاضي الفاضل" وما ادري من اين جاء هذا الحصر الكلي، حتي يكون سببا للشك في رواية مءرخ ثقة كالعماد الكاتب؟ العماد ذكر رساءل من القاضي الفاضل لاسامة، واثبت نصها، والمءلف يقول ان بين يديه مخطوطات فيها رساءل القاضي وليس من بينها ما ذكر العماد، اليس ما ذكر العماد من المخطوطات التي تحوي رساءل القاضي ايضا، وان لم تكن خاصة بها، والعماد معاصر للمرسل وللمرسل اليه؟ ! ولم يتهمه احد بالوضع والاختلاف، فاني ياتي الشك للمءلف، الا ان يكون علي طريقة المستشرقين! !
 ومن مثل هذا، وان كان المءلف مقلدا فيه فقط، ما جاء في   وصف النسخة المخطوطة الوحيدة من كتاب الاعتبار المحفوظة بالاسكريال (ص   ) فقد نقل ما كتب في اخرها من قراءتها علي "مرهف بن اسامة" والقارء حفيد مرهف؛ لانه يقول: "قرات هذا الكتاب من اوله الي اخره في عدة مجالس، علي مولاي جدي الامير" ... الخ. وان ذلك كان في  صفر سنة ، وكتب مرهف عقيبه: صحيح ذلك. وكتب جده مرهف بن اسامة بن منقذ، حامدا ومصليا. فقال المءلف عقيب ذلك: "وقد اوضح فيليب حتي ان ( صفر سنة ) ليس هو تاريخ نسخ مخطوطة الاسكوريال، بل هو تاريخ النسخة الاصلية التي نقل عنها مخطوطة الاسكوريال"! لماذا؟ ! لا ادري! هكذا اراد فيليب حتي وهكذا اراد المءلف، لو كان لهما ممارسة طويلة بالمخطوطات العتيقة، وبطرق المتقدمين في الاجازات واثباتها علي الكتب، ونقل صورها عن اصولها ان لم تكن هي اصلا، ما قال واحد منهما شيءا من هذا. ومن المستطاع بهذا الاستنباط التحكمي العجيب ان ننفي كل شء، وان نكذب بكل شء، ثم لا يءثر ما نقول في الوثاءق الصحيحة، والدلاءل الثابتة. ولقد رددت مثل هذا التحكم علي الدكتور موريتس في تشكيكه في اصل "كتاب الرسالة" للشافعي الذي بخط الربيع بن سليمان، والمحفوظ بدار الكتب، فليرجع اليه القارء في مقدمة شرحي علي الرسالة (ص    من المقدمة).
 وقد صنع المءلف مثل هذا في وصفه مخطوطة (ليدن) من "كتاب   العصا" لاسامة، اذ قال في (ص ): "ولا يمكننا الجزم بان التاريخ المكتوب عليها ( ه=  م) هو تاريخ نسخها"! لماذا؟ ! لا ادري ايضا، وليته تثبت قبل ان يلقي ظلال الشك علي مخطوطين، انا واثق انه لم يرهما، وانما نقل وصفهما عن غيره، لعله لو راهما لقال غير ما قال. والله يهدينا جميعا الي سواء السبيل.
 * * *



  AUTO الخطيب البغدادي

 (*)
 تاليف الاستاذ يوسف العش (¬)
 يعجبني ان يشغف شبابنا الناهض المثقف بتراجم الرجال؛ فان فن التراجم من اروع فنون العرب وابدعها واكثرها فاءدة. وعلماء الاسلام هم الذين شقوا طريقه، ووطءوا اكنافه، ورفعوا مناره، وجعلوه فنا معجبا ممتعا، حتي ان علماء الحديث وحفاظه اعتبروه من اهم فنون الحديث، بل قسموه فنونا عدة، انظر مثلا كتاب (علوم الحديث لابن الصلاح) اذ قسمه الي انواع او علوم، من النوع "التاسع والثلاثين" الي النوع "الخامس والستين".
 والف فيه حفاظ الحديث وكبار رجاله مءات المجلدات المطبوعة، الي الالاف التي لا تحصي مما لم يطبع، والي اضعافها مما فقد علي احداث الزمن، مما وجدنا خبرا عنه في تراجم المءلفين وفهارس الكتب، ومما لم يسمع به احد. وما اظن امة بلغت في القديم في هذا الفن ما بلغ حفاظ الحديث وعلماء العرب، ويكفي ان تعلم ان البخاري صاحب الصحيح الف كتاب "التاريخ الكبير" وقد طبع منه بحيدر اباد بالهند نصفه في اربعة جلود كبار، وان   البخاري مات سنة ، اي منذ اكثر من الف وماءة سنة، وان ابن سعد الف كتاب "الطبقات الكبير" وقد طبع ما وجد منه في اوربة في ثمانية مجلدات ضخام، وان ابن سعد مات سنة ، اي قبل البخاري بستة وعشرين عاما.
 فما يثلج صدرنا حقا ان يعني شبابنا الباحثون بهذا الفن الجليل، وان يخرجوا فيه الكتب الممتعة، والدراسات الجيدة، مرة يجيدون، ومرة غير ذلك، ولكنهم علي السبيل، ثم لا يلبثون ان يصلوا، وان يحيوا مجد السلف الصالح.
 وقد قرات هذا الكتاب "الخطيب البغدادي" الذي الفه الاستاذ يوسف العش، ترجمة لهذا المءرخ المترجم العظيم، فاعجبني حقا؛ اعجبني ما فيه من تعمق في البحث، واستقصاء للمراجع، وتحقيق وتحليل، وارجاع كل شء الي مصدره، حتي لا يضل القارء، ولا يشك فيما ينقل له. وهذه مهمة، فاني اري ان كثيرا من المءلفين في هذا العصر، يضلون القارء بذكر مراجع كثيرة ذكرا اجماليا، ثم لا يسندون ما ينقلون الي مواضعه من المراجع، فلا تكاد تتعقبه، ولا تكاد تعرف انقل حقا ام اخطا عن غير عمد، ام شيءا اخر لا احب ان اسميه. اما الاستاذ يوسف العش فانه اتبع الطريق القويم.
 ولقد وصف صديقنا الاستاذ احمد بك امين هذا الكتاب وصفا جيدا حين عرضه للقارء في مقدمته: "ستشهد في هذا السفر صورة موجزة عن عصر متوسط من عصور الاسلام، وتري فيه حياة محدث   قد حفل بالعلم، وانكب عليه واخلص له، فسعد بسببه، وعرف به، وقدر لاجله، وستقرا صورته بطبعه السمح، ونفسه الطيبة، وقدرته علي الاتقان، وتنتقل من ذلك الي وصفه في ثقافته وعلمه، وهما يتكونان ثم يتوسعان ثم ينتجان، ويبدو لك بعد ذلك ادب براق، وشعر لطيف، فتتشوق الي معرفة راي الرجل، فتراه متحمسا يعتقد وجوب الاخذ بشء من التفكير والعقل، والوقوف عند نصوص الشرع، حتي اذا شاهد من لا يوافقه علي رايه، لم يخش من الكيل له بما يراه يستحقه، يخاصمه مستترا باقوال غيره فيه، يورد اشدها واقواها دون ان يبدي رايه فيه، او يرفع صوته في استنكار اعماله، ولكن خصومه لا يقفون حياري، بل يتناولونه بالسنتهم الحداد، ويتهمونه بما يرونه مستحقا له، ويضطرب رايك فيه بعد الذي تسمع في نقده، وتود لو سمعت قول المنصفين ليتبين لك الحق، فتري اءمة المءرخين معجبين به، مجلين له، معتقدين كماله واتقانه، وتستخلص من ذلك صورة تختم بها رايك فيه فتجده من خيار الناس الذين يكونون مجد الامم، ويخدمون تراث العلم".
 وصنف الاستاذ يوسف كتابه هذا تصنيفا علميا دقيقا، فقسمه الي ابواب:
   عصر الخطيب.
   حياته في العلم وللعلم.
   صورته بمزاياه وطبعه.
   مصادر ثقافته وينبوع اثره.
   تعداد شيوخه واقرانه وتلامذته.
   تسمية ما ورد به دمشق من روايته من الاجزاء المسموعة   والكتب الكبار المصنفة ... الخ.
   اسماء المءلفين الذين ورد الخطيب بمءلفاتهم دمشق.
   فهرست مصنفاته.
   مقدمة البحث عن ثقافته واثره.
   ثقافته في نشاتها واكتمالها.
   اثاره واهدافه فيها اجمالا.
   الاخذون عنه وخاتمة القول في اثره.
   مذهبه ونزعاته.
   صفته في علمه.
   مكانته عند الناقدين.
 وفي الكتاب هنات وماخذ، لا تغض من قيمة ما بذل المءلف الفاضل من جهد في التحقيق والتنقيب، وكثير منها كان يمكن تداركه، الي شيوع الاغلاط المطبعية فيه، مما لا نستطيع ان نءاخذ المءلف وحده عليها، وكنا نتمني ان يبذل في التصحيح المطبعي شيءا من العناية، ونحن نسوق بعض ما راينا من الماخذ؛ ليكون موضع نظر المءلف والقارء:
 ص  س  "وبقيت ذاكرته ماثلة في اذهان اهل بغداد" يريد "وبقيت ذكراه".
 ص  رقم  "قراءة ابن محص؟ " فكذا كتبها المءلف ووضع بجوارها علامة الاستفهام. وصحتها "قراءة ابن محيصن"، وابن محيصن احد القراء المعروفين، واسمه "محمد بن عبد الرحمن المكي".
 ص  رقم  "كتاب العلل لعمرو بن علي (لعله القلاس) " هكذا كتب، و"عمرو بن علي" هو "الفلاس" يقينا، وهو امام ثبت حجة، صنف "المسند والعلل والتاريخ" فلا حاجة الي الظن، ثم هو "الفلاس" بالفاء لا بالقاف. وما اظن هذا خطا مطبعيا، فقد تكرر في   ص  رقم  وفي ص  رقم .
 ص  رقم  "كتاب الرد علي محمد بن الحسين للشافعي" وصوابه "محمد بن الحسن" وهو الامام صاحب ابي حنيفة، وهذا الكتاب مطبوع في مطبعة بولاق بمصر سنة  ضمن كتاب (الام للشافعي ج  ص   )، وكان يجدر بالمءلف  وهو بالكتب خبير  ان ينبه الي ذلك، ولعل الخطا في جعل "الحسن" "الحسين" خطا مطبعيا.
 ص  رقم  من العمود الثاني "كتاب مساءل ابي بكر (احمد ابن محمد) المرودي" وصحته "المروذي" بتشديد الراء المضمومة وكسر الذال المعجمة، نسبة الي "مرو الروذ" وهي مدينة قديمة معروفة، ينسب اليها "المرويذ" و"المروروذي"، انظر معجم البلدان. وابو بكر هذا من كبار اصحاب الامام احمد بن حنبل، له ترجمة في طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي ص    طبعة المكتبة العربية بدمشق سنة  وتاريخ بغداد للخطيب  ص    وغيرهما. ولعل اهمال الذال من الخطا المطبعي ايضا.
 ص  رقم  "كتاب الموطا (لمالك) من طريق العنبي ومن رواية ابن وهب وابن العا؟ " هكذا بهذا الرسم واهمال النقط، ولو رجع المءلف الفاضل الي ترجمة الامام مالك واسماء تلاميذه، والي ما كتب في كتب الحديث وغيرها عن الموطا واسماء رواته، لعلم ان صحة الاسم الاول "القعنبي" بفتح القاف والنون بينهما عين ساكنة،   نسبة الي جده "قعنب" والقعنبي احد رواة الموطا الثقات، واسمه "عبد الله بن مسلمة بن قعنب" وهو شيخ البخاري ومسلم وغيرهما، مات سنة . ولعلم ان صحة الاسم الثاني "ابن القاسم" فلعله كتب في الاصل الذي نقل عنه من غير نقط علي القاف، او تاكل الورق، او ضاع باقي الاسم، او لعله كتب علي طريقة الاملاء القديمة في سطرين "القا" في اخر السطر و"سم" في اول السطر الذي بعده، وهو "عبد الرحمن بن القاسم بن خالد المصري الفقيه" احد رواة الموطا عن مالك وحملة فقهه، مات سنة .
 ص  رقم  "محمد بن ححارة وبيان بن بشر" هكذا بدون نقط، وهما خطا. والصحيح في الاول: "محمد بن جحادة" بضم الجيم وتخفيف الحاء المهملة، وهو من صغار التابعين، روي عن انس بن مالك. وفي الثاني "بيان" بفتح الباء الموحدة وتخفيف الياء التحتية، وهو من صغار التابعين، روي عن انس ايضا.
 ص  رقم  "مسند نعيم بن هماز العصعصاني" وهو خطا، صحته: "نعيم بن همار الغطفاني" بفتح الهاء وتشديد الميم من "همار" و"الغطفاني" بفتح الطاء المهملة وبالفاء، نسبة الي "غطفان".
 ص  رقم  "جزء فيه احاديث مالك بن انس عوالي"، وهذا تعبير عجيب ليس بعربي قطعا! لعله يكون افرنجيا؟ ! العرب يقولون في مثل هذا "عوالي احاديث مالك بن انس" او "احاديث مالك بن انس العوالي".
 ص  رقم  "الفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب تخريج   الخطيب لابي القاسم المهرواني، ذكره ابن الجوزي في المنتظم :  بقوله: مشيخته". فهذه "المهرواني" غلطة لعلها مطبعية، صوابها "النهرواني" بالنون، وكذلك هو في المنتظم، و"مشيخته" خطا ايضا، صحتها "مشيخة" بدون الضمير، كما هو بديهي، وكما هو في المنتظم.
 ص  رقم  كتاب "الفصل للوصل المدرج في النقل في تسعة اجزاء" وضعه المءلف في كتب المصطلح، ولم ار الكتاب، ولكني ارجح انه في الحديث لا في المصطلح؛ لان الظاهر من اسمه ومن تجزءته انه يذكر الاحاديث التي ادرج فيها ما ليس منها، وينبه علي فصل المدرج عن اصل الحديث.
 ص  رقم  كتاب "الكفاية للخطيب" نقل المءلف عن بروكلمن ان داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد تعمل علي اخراجه، والكتاب اخرج فعلا، وجاء الي مصر واقتنياه، وقد طبع سنة ، اي منذ ثماني سنين.
 ص  رقم  كتاب "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" للخطيب. وصف المءلف نسخة مكتبة البلدية بالاسكندرية انها في عشرة مجلدات، وهو خطا عذره فيه انه نقله من فهرس مكتبة البلدية، ولكن الكتاب عشرة اجزاء صغار في مجلد واحد، وقد رايته، ونسخه بخطه احد اخواننا الشيخ علي عبد العليم، الذي كان قاضيا بالمحكمة الشرعية بالاسكندرية رحمه الله، ورايت نسخته ايضا.



 ص  رقم  كتاب "التطفيل" نقل المءلف عن بروكلمن انه مطبوع. وهذا ان رضيناه من احد فلا نرضاه من الاستاذ يوسف العش، العارف بالكتب معرفة جيدة؛ فان الكتاب مطبوع منذ عشرين سنة تقريبا في دمشق، وما اظن ان مكتبة الظاهرية تخلو من نسخة من هذه الطبعة.
 ومما لا يعجبني ان يحيل المءلف القارء في تراجم العلماء الكبار المعروفين علي كتاب بروكلمن ليعرفوا مراجع تراجمهم! كما صنع في تراجم ابي نعيم ص ، وابن الصباغ صاحب الشامل، وابن بشران ص ، وابي اسحاق الشيرازي وابن ماكولا ص ، والخطيب التبريزي ص ، وما ادري لم هذا؟ وكتب التراجم بين يديه، يستطيع ان يرشد القارء الي مواضع التراجم فيها تيسيرا عليهم! وكثير من هذه الكتب يقتنيها المثقفون من القراء. اما كتاب بروكلمن، فانه باللغة الالمانية اولا، والعارفون بها قليلون، وقليل منهم من يعني بالتراجم او يقتني كتبها، ثم اين هو كتاب بروكلمن الان؟ ان النسخة منه ليبلغ ثمنها اكثر من اربعين جنيها، ثم لا توجد.
 وخير للمءلف ان لا يغرب علي القارء، وان كان مشكورا علي هذا الكتاب الممتع البديع.
 ولءن كان لي ان اقترح علي المءلف ان يحبو المكتبة العربية باثر اخر نفيس يكون صنوا لكتابه، اني اقترح عليه ان يءرخ للحافظ ابن عساكر مءلف تاريخ دمشق، كما ارخ للخطيب مءلف تاريخ بغداد.
 * * *



  AUTO دراسات عن مقدمة ابن خلدون

 (*)
 بقلم ابي خلدون ساطع الحضري (¬)
 استوعب المءلف درس مقدمة ابن خلدون، استيعابا بديعا دقيقا، في كل ناحية من نواحيها، وكشف عن اسرارها وعن مزاياها ، في هذا السفر الضخم النفيس.
 انه يكشف لابناء العروبة عن كتاب هو مفخرة من مفاخر العرب في القرن الثامن الهجري، لم يلق من عنايتهم ما لقيه من عناية غيرهم من الترك والافرنج، الا قليلا؛ فلا تزال طبعاته ناقصة محرفة، ولا تزال نظرياته عندهم بكرا لم يفترعوها، ولا يزال الكتاب عنهم محجوبا.
 اليس مما يءسف له ان تطبع "مقدمة ابن خلدون" في مصر والشام طبعات عدة، ليس فيها طبعة معتمدة، ولا كاملة محققة، وان تكون الطبعة الوحيدة التي يمكن الثقة بها هي طبعة باريس سنة  م باعتناء المستشرق "كاترمير"، التي اعتمد فيها علي اربع نسخ مخطوطات، والتي اثبت فيها زيادات جمة لم تذكر في غيرها؟ يقول المءلف في ذلك: "فاذا قارنا احدي هذه الطبعات بطبعة باريس   نجد انه ينقص منها احد عشر فصلا كاملا من الفصول المهمة، كما ينقص منها عدد غير قليل من الابحاث والفقرات من الفصول المختلفة، واذا احصينا مجموع صفحات هذه الفصول والفقرات الناقصة نجد انها تزيد علي الستين".
 ومن مزايا الكتاب انه قد استكمل كثيرا مما نقص في طبعات المقدمة، نقل بعض الفقرات الناقصة، ونقل بعض الفصول المتروكة، استكمالا للبحث، وتقريبا علي القارء، وقد صارت طبعة باريس من اندر النوادر.
 او ليس من العجاءب ايضا ما يقول المءلف: "ان اهم الدراسات التي كتبت باقلام بعض الشبان العرب ظلت خارجة عن نطاق المطبوعات العربية الي الان".
 لقد درس ابو خلدون سلفه العظيم "ابن خلدون" دراسة دقيقة جامعة، درس عالم محقق، يصيب كثيرا ويخطء قليلا، ان اصاب فعن معرفة وثبت، وان اخطا فبعد بحث وجهد، وله لا عليه في الحالين: اجتهد فاصاب او اجتهد فاخطا.
 ونظر نظرة عادلة في نقد كتب المتقدمين، ووضع له قاعدة دقيقة: ان لا ينظر اليها بمناظر العلوم في هذا العصر، وانما تقاس الي ما كان من قواعد العلم في العصر الذي الفت فيه، وعلي هذه القاعدة العادلة سار المءلف في دراسة المقدمة ونقدها والموازنة بينها وبين ما ثبت علميا في العصور السالفة والعصر الحاضر ، وتتبع عمل   الرجل في طريقة درسه للمساءل، وطريقة تفكيره، وشهد له شهادة صحيحة قيمة حين يقول: "ان ابرز صفات تلك العقلية هي شدة التشوف، ودقة الملاحظة، ونزعة البحث، والتعميم وقدرة الاستقراء، فاننا نجد في المقدمة كثيرا من الاستقراءات المستندة الي ملاحظة الواقعات، وقلما نعثر علي اثار الاندفاع وراء المجردات والاسترسال في سبيل الاستنتاجات" ج  ص . ونقل شهادة لابن خلدون لها قيمتها، من رجل اوربي من رجال الدين، هو روبرت فلينت الذي كان استاذا في جامعة ادنبرة، ونشر في سنة  كتاب (فلسفة التاريخ في فرنسة والمانية) قال فيه:
 "من وجهة علم التاريخ او فلسفة التاريخ، يتحلي الادب العربي باسم من المع الاسماء، فلا العالم الكلاسيكي في القرون القديمة، ولا العالم المسيحي في القرون الوسطي يستطيع ان يقدم اسما يضاهي في لمعانه ذلك الاسم. اذا نظرنا الي ابن خلدون كمءرخ فقط نجد من يتفوق عليه حتي بين كتاب العرب انفسهم، واما كواضع نظريات في التاريخ فانه منقطع النظير في كل زمان ومكان، حتي ظهور فيكو بعده باكثر من ثلاثماءة عام، ليس افلاطون ولا ارسطو ولا القديس اوغسطين بانداد له، واما البقية فلا يستحقون حتي الذكر بجانبه، انه يستحق الاعجاب بما اظهره من روح الابتكار والفراسة والتعمق والاحاطة" ص .
 ومن اجود ما في الكتاب وانفسه ان المءلف عقد موازانات   محكمة وافية بين نظريات ابن خلدون ونظريات من جاء بعده من اساطين اوربة؛ فقارن بين ابن خلدون وفيكو الايطالي (المولود والمتوفي في نابولي   ) في كتابه (العلم الجديد) الذي سمي بسببه "مءسس فلسفة التاريخ ومءسس علم الاجتماع" ج  ص   ، ومما اثبت في المقارنة؛ ان فيكو يصدق قصص العمالقة، ويبني عليها قسما كبيرا من اراءه ونظرياته، في حين ان ابن خلدون يفندها بصراحة وشدة. ثم يوازن بين طريقتيهما في البحث والتفكير، ويقول: "فلا مجال للشك اذن في ان نزعة ابن خلدون الفكرية في هذا الصدد كانت اقرب من نزعة فيكو الي مناحي الابحاث العلمية بوجه عام، والي اصول علمي التاريخ والاجتماع بوجه خاص" ج  ص . ثم يسجل حكما في هذه المحاكمة العادلة بان حق ابن خلدون في لقب "مءسس علم التاريخ" او "فلسفة التاريخ" اقوي واثبت من حق كل كاتب سبق "فيكو"، كما قال "فلينت"، واقوي واثبت من حق "فيكو" نفسه؛ لانه كان اقدم منه كثيرا، ولانه كان اقرب منه الي الروح العلمي الحديث (ج  ص ).
 وعقد فصلا اخر في المقارنة بين ابن خلدون ومونتسكيو (ولد سنة  ومات سنة ) في كتاب (روح القوانين) (¬) ج  ص     . ومما يقول في هذا الفصل: "من الثابت ان مونتسكيو كان قد ابدي طاءفة من الاراء الاقتصادية التي ثبت بطلانها بعد مدة وجيزة، كما انه اغفل كثيرا من الحقاءق الاقتصادية التي تم اكتشافها قبل مرور مدة طويلة، مما يدل دلالة قطعية علي انه لم يتفوق علي معاصريه تفوقا كبيرا في ابحاثه الاقتصادية، في حين ان ابن خلدون كان قد سما فوق معاصريه سموا هاءلا في هذا المضمار، كما انه ظل يحلق فوق مستوي الذين جاءوا بعده ايضا، في الشرق وفي الغرب، مدة قرون عديدة" ج  ص .
 وعقد ايضا فصلا جليلا عن ابن خلدون وعلم الاجتماع ج  ص   . بين فيه ان علم الاجتماع احدث العلوم الاساسية، ويعزي تاسيسه الي اوغست كونت (سنة   )، وان حق ابن خلدون بلقب "مءسس علم الاجتماع" اقوي من حق كونت؛ لانه فعل ذلك قبله بمدة تزيد علي  سنة. اقول انا: وقد ادرك ابن خلدون انه يضع علما مستحدثا في الاجتماع؛ اذ يقول: "وكان هذا علم مستقل بنفسه؛ فانه ذو موضوع، وهو العمران البشري والاجتماع الانساني ... واعلم ان الكلام في هذا الغرض مستحدث الصنعة غريب النزعة غزير الفاءدة اعثر عليه البحث وادي اليه الغوص ... وكانه علم مستنبط النشاة، ولعمري لم اقف علي الكلام في منحاه لاحد من الخليقة ... الخ". المقدمة ص ,  من طبعة بولاق سنة  ه.



 وهكذا من مزايا الكتاب، مما لا نستطيع ان نحصيه في هذا المقام، ولا نستطيع ان نفيه حقه من الثناء، الا ان نوصي كل قارء عربي ان يستوعب الكتاب قراءة ودرسا، ليفيد علما جما، وعقلا سديدا.
 * * *

 وفي الكتاب ماخذ ليست بالكثيرة، جلها مما يرجع الي مقدرة المءلف وعلمه بالعربية، فان الكتاب كتب بلغة غريبة، في كثير منها نبو عن العربية في اللفظ والاسلوب.
 ولسنا نفصل القول في ذلك، ولكنا نضرب فيه الامثال: "حين كان مفكرو اوروبة لا يزالون يتيهون في فيافي التفكير الكلماني الدرساني" : . "يلاحظ ان مواضيع كل حد من حدود هذه السلسة اقل عمومية واشد معضلية من التي قبلها، واشد عمومية واقل معضلية من التي بعدها" : . "وبهذه الصورة اصبح علم الاجتماع يسيطر علي جميع العلوم الاجتماعية، ارضي ام ابي اصحابها، واخذ ينفخ روحا تقدميا فيها" : . "ان معظم مباحث المقدمة مكتوبة بنزعة علمانية وعقلانية" :  "ان الافاعيل الحياتية اشد اعضالا من الحادثات الكيماوية" : . وهكذا مما ملء به الكتاب مما يباعد بينه وبين العربية.
 وقد اتي المءلف مرارا بفعل "استهدف" متعديا، مثل: "فانها لا تستهدف شيءا" : . وهو فعل لازم، لا يءدي المعني المراد هنا، وليس هذا الخطا خاصا بالمءلف، بل راينا كثيرا من كبار الكتاب بمصر يقعون فيه.



 وانا اوقن ان ضعف لغة الكتاب لم يكن عن عمد من مءلفه، ولا تقصيرا منه في استكمال لغته، ولكن يبدو لي  ولم يسبق لي شرف التعرف اليه  انه نشا علي دراسة اجنبية، شان كثير من نبهاء هذا العصر، ثم شغلته الحياة عن التعمق في العربية وعن التمرس بفصيح الكلام.
 * * *

 وقد عقد المءلف فصلا عن تطور الالفاظ واختلاف دلالاتها باختلاف العصور والموضوعات، وهو شء معروف في العربية، وان كان يوهم كلامه انه شء مستحدث، ثم ضرب من امثلة ذلك كلمتي "الابنية" بمعني الخيام و"المصانع" بمعني المباني، جعلهما كانهما اصطلاح خاص او استعمال مستحدث لابن خلدون، وليس كذلك؛ فان "الابنية" كما تطلق في العربية علي المباني تطلق علي الخيام، بل لعلها في الخيام اقدم، ففي اللسان: "البناء واحد الابنية وهي البيوت التي تسكنها العرب في الصحراء، فمنها الطراف والخباء والبناء والقبة" و"المصانع" معروفة جاءت في القران الكريم: {وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ()} سورة الشعراء اية: . والمصانع هي ما يصنعه الناس من الابار والابنية وغيرها، قال الازهري: "ويقال للقصور ايضا مصانع".
 وقد ترجم المءلف اصطلاحا افرنجيا ترجمة عجيبة، لا تطابق المعني، وينبو عنها السمع، فانه نقل عن علماء الاجتماع المتاخرين تقسيم الحكمة والسلطة الي "السلطة المنتثرة" التي لا يختص بها   اشخاص معينون ولا تتعهدها هيءات منظمة، والسلطة "المتعضية" التي يختص بها اشخاص معينون وتتعهدها هيءات "متعضية" وفق انظمة معينة. ج  ص . فهذه "المتعضية" يريد بها السلطة الموحدة المنظمة، يترجم بها كلمة Organise واصل الكلمة الفرنسية، كما وجدت في المعاجم وكما افادني بعض العارفين، معناها: ذو اعضاء، فاشتق منها المءلف كلمة "متعضية" ولكن علماء الاجتماع لا يريدون هذا فانهم نقلوها الي ارادة معني "السلطة الموحدة المنظمة".
 فهذا تكلف من المءلف، لم يكن به اليه حاجة، الجاه الي كلمة ثقيلة، والي اشتقاق ان وافق العربية وافقها علي معني ينقض ما اراد؛ فان "التعضية" التفريق، وهو ماخوذ من الاعضاء، كما في اللسان، وهيهات هذا من ذاك.
 والمءلف يءرخ الحوادث العربية الخالصة في الكثير الاغلب بالتاريخ الافرنجي يقتصر عليه، وقد يضم اليه التاريخ الهجري في بعض احيانه. وليته جعل التاريخ الهجري اساس تاريخه، وهو يءرخ لمءلف اسلامي يكتب في تاريخ الاسلام وعلوم الاسلام.
 ثم خاض المءلف في موضوع شاءك، الجدال فيه بغيض وعقيم: موضوع الدين والعقيدة، والعقل والتفكير والعلم، في مواضع متعددة، انظر منها مثلا (ج  ص   ، ،    وج  ص   ) ويبدو لي انه متاثر في كتابته بنظرية العداء بين العلم   والدين وبين العقل والدين، وهي نظرية بالية، خجلت حتي احتجبت، وذلت حتي استكانت. ولو اعرض عن الخوض في هذا الموضوع انصف نفسه؛ اذ يخيل لمن يقرا ما كتب انه قد خفي عليه كثير من دقاءق الدين والشريعة وظواهرهما، وان ذلك كان ذا اثر بين فيما فهم من كلام ابن خلدون وادرك من مراميه.
 والكتاب في جملته من اقوي الكتب التي ظهرت في بضع سنين، فيه علم جم واراء سديدة. ونتمني ان يعيد المءلف النظر في لغته عند اعادة طبعه، ان شاء الله.
 * * *



  AUTO عصر النبي عليه السلام وبيءته قبل البعثة

 (*)
 تاليف الاستاذ محمد عزة دروزة (¬)
 وهذا كتاب فيه فكرة جديدة، وقليلا ما نري ذلك في المءلفات المحدثة، هو اثر من اثار دراسة القران دراسة بحث وتامل وتفكير، لا دراسة مصطنعة في بحث الالفاظ، فقد كان ان سجن المءلف بحكم ظالم من احكام الفرنسيين الجاءرة في سورية، قبل طردهم منها، فقضي شهورا في سجن المزة العسكري وسجن القلعة بدمشق، فاتاح له الفراغ ان يصرف ذهنه ويقف تفكيره علي مدارسة القران، حفظا وتلاوة وتمعنا وتدبرا. والقران بعيد الغور واسع المدي، فكلما اعطيته من نفسك ومن عقلك ومن روحك اعطاك من فتوحه ونفحاته، حتي تنكشف لك علوم وافاق ما كنت لتصل اليها لولا مدارسة القران.
 وهكذا كان شان الاستاذ المءلف، فهو يقول: "فلفت نظري ما فيه من ايات كثيرة جدا فيها وصف او اشارات تساعد علي رءية صور كثيرة لما كانت عليه الحياة الدينية والعقلية والاجتماعية والاقتصادية والمعاشية في عصر النبي وبيءته قبل البعثة، فقلت في نفسي: لم لا يكون القران مصدرا لتصوير هذا العصر والبيءة، وفيه ما فيه من هذه   الايات؟ وهو يعد اوثق واصدق واقدم ما يمكن ان يستند اليه كاتب او باحث".
 ثم يقول: "وهو علي كونه مبلغا بلسان السيد الرسول عن الله، انما كان يقرر حوادث واقعة، ويصف حالات قاءمة، وينزل الوحي به في المناسبات المشهودة، فهو الكلمة الفاصلة والقول الحاسم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه في تلك الحوادث والحالات والمناسبات، علي ان غير المسلم ايضا لا يسعه الا ان ياخذ بهذا الاعتبار اذا نظر فيه علي انه وثيقة معاصرة صادقة".
 "ولما تتبعت ايات القران واخذت ابوبها علي مواضيع متنوعة، مما يتناول وصف عصر النبي وبيءته من مختلف نواحيها، ازددت يقينا بامكان رسم صور كثيرة لهما من القران، وان لم تكن وافية بكل شء، فانها قد تكون محتوية الخطوط الرءيسية للصور التي يحسن ان تكون، بل وسيكون فيها صور جديدة كثيرة لم يتنبه اليها، وصور صادقة اخري تتغاير قليلا او كثيرا مع ما هو مستقر في الاذهان ايضا، ثم انها تكون الي هذا طريفة في بابها، حتي ولو كان كثير منها يعد بداءه معروفة؛ لاني لا اذكر ان احدا حاول ان يرسم مثل هذه الصور، وفي نطاق القران الكريم وحده، هذا مع التنبه علي ان ما يمكن رسمه منها انما هو بطريق الاستلهام والاستدلال من خلال الاسلوب والتعابير والاوصاف القرانية التي لم تكن بسبيل تقرير هذه الصور بالذات، وانما كانت بسبيل الدعوة والموعظة والانذار   والتبشير والترغيب والترهيب والتنويه والتنديد والحكاية الخ".
 (ص   ).
 وقد قسم المءلف الفاضل ابحاثه في هذا الكتاب الي اربعة ابواب جامعة بعد المقدمة: الباب الاول: في الاقليم والسكان ومعايشهم. والثاني: في الحياة الاجتماعية. والثالث: في الحياة العقلية. والرابع: في الاديان والعقاءد.
 واذا ما تتبعت تفاصيل الابواب، ثم استرسلت في قراءة الكتاب، اخذك العجب من دقة المءلف في الاستنباط، ومما فتح الله عليه فيه من معان لم يكن يظن انها تستنبط من القران العظيم.
 وسنريك مثالا من الكتاب او بعض مثال، لتري ما فيه من دقاءق المعرفة والالهام، لم نتخيره عن بحث وقصد، وانما اتفق لي حين اردت ان اقتبس.
 عقد المءلف من فصول الباب الاول "الفصل الثالث: الجاليات الاجنبية في الحجاز" (ص   ) فتحدث في اواءله عن "النصاري والاجانب في مكة" وساق سبع عشرة اية من سور شتي يستدل بها، ثم قال (ص   ): "فهذه الايات يمكن ان تلهمنا ما يلي:
   انه كان في مكة اناس من اهل الكتب السماوية، وكانوا من جملة من اتصل بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعاهم الي التصديق برسالته ومتابعته.
   انهم لم يكونوا قليلين، وان منهم من كان ذا سعة وثروة   تمكنه من الانفاق في سبيل البر والخير، كما ان منهم من كان قوي النفس والشخص، بحيث لا يبالي بلوم زعماء المشركين علي عدم متابعتهم للنبي، وهذا وذاك يلهمان ان منهم من كان ارقي طبقة من ارقاء وغلمان في خدمة الزعماء والتجار وملك ايمانهم.
   ان منهم من كان متميزا في ثقافته ومعارفه الدينية، بحيث كان اهلا للرجوع اليه واستشهاده في امر رسالة النبي وصحة وحي الله اليه وصدق القران، وان هذا الفريق لم يكن نكرة في اوساط مكة، بل كان موضع اعتماد وثقة من العرب او اهل مكة، ومرجع استفتااتهم في الامور والمعارف الدينية والدنيوية.
   انهم علي العموم كانوا رقيقي العاطفة، دمثي الاخلاق، ثابتين في ما يعتقدون انه الحق، ولو لقوا في سبيل ذلك العنت، جريءين في اظهار عقيدتهم، وقد تجلت جراءتهم في متابعة النبي، وسجودهم عند سماع القران واعلانهم انه الحق، وعدم مبالاتهم بما كان عليه اكثر اهل مكة وزعماءهم الاقوياء من الموقف الجحودي.
   ان منهم من كان مجادلا حجاجا، بل متطرفا في الجدل والحجاج الي درجة عده ظالما متجنيا فيهما.
   ان ايراد قصتي ولادة يحيي وعيسي بسبيل الرد علي زعم الوهية عيسي او بنوته لله، وايراد خبر انكسار الروم النصاري مع بشري انتصارهم بعد قليل، والجدل ثانية في امر حقيقة عيسي ورسالته، يمكن ان يلهم ان الكتابيين الذين انطوت الايات علي   ملهمات وجودهم في مكة، هم او اكثرهم من النصاري".
 وقد ظننت حين تصفحت الكتاب لاول مرة، ان في المءلف ميلا الي الشك في صحة الاحاديث الصحيحة عامة، وصارحت المءلف بذلك؛ اذ تعرفت اليه مصادفة في مكتب صديقنا الاستاذ محمد علي الطاهر صاحب جريدة الشوري، وتحدثنا في هذا كثيرا، وانكر المءلف ما ظننته انكارا واضحا، ولكني كلما قرات في الكتاب ازددت ثقة بما ظننت، حتي خيل لي انه انما تاثر بما قرا للمستشرقين واتباعهم، فكانت الكلمات تجري علي لسانه علي نحو اقوالهم، وعلي نحو ما نسمع من ناصريهم وذيولهم.
 فمما يقول المءلف (ص ) ليدل علي ان لغة القران اصدق صورة للغة ذلك العصر: "فهو من جهة فوق كل مظنة او شبهة في انه وصل الينا كما بلغه النبي، وهو من جهة ثانية الكلام الوحيد الذي وصل الينا مدونا وسليما من كل شاءبة وشك من ذلك العصر، في حين اننا لا نستطيع ان نقول هذا القول بهذه القوة والجزم عن اي كلام مما روي من كلام ذلك العصر والبيءة؛ لانه لم يدون الا بعد مدة طويلة، وقد ظل طول هذه المدة تتناقله الالسن، وعرضة للتبديل والتحريف والزيادة والنقص، بل والتلفيق والصنع، والاهواء والاغراض".
 ويقول في مقدمة الكتاب حين يتحدث عن كتب السيرة القديمة: "وان ما ورد فيها من روايات قد اختلط حابله بنابله، وسمينه بغثه،   وصحيحه بباطله ايضا، بحيث لا يمكن للمدقق المتدبر ان يقراها الا بتحفظ، وان يتردد كثيرا في اخذها حقاءق وروايات تاريخية موثوقة او مقاربة؛ ذلك لان القديم منها لم يدون الا بعد امد طويل" (ص ).
 ويقول فيها ايضا (ص ): "واذا كان يصح ان يحيك في صدر امرء شبهات كثيرة في ما روته كتب السيرة وغيرها من روايات بسبب تاخر تدوينها، وما يمكن ان يكون قد اعتور حفظ الصدر وصحة النقل من لبس، وما يمكن ان يكون قد تسرب الي الروايات من اصابع الاهواء والميول والاغراض والصنعة والتلفيق، فان القران هو من جميع هذه الشواءب فوق كل مظنة" ... الخ.
 وتجد هذا المعني مبثوثا في ثنايا الكتاب في مواضع متفرقة: التعلل بتاخر التدوين لرد الروايات التي رويت عن سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن بيءته وعصره، واتخاذ هذا التعلل تكاة لانكار كل مروي، صحيح او غير صحيح، في كتب السير او في غيرها، حتي يعم "كل كلام مما روي من كلام ذلك العصر والبيءة"! فان لم يكن هذا انكارا لصحة الاحاديث، ونفيا لكل رواية اسلامية عن اثار رسول الله وعصره فما ندري ماذا يكون الانكار والتكذيب! !
 اني كنت وانا اقرا الكتاب اذا مرت بي كلمة من نحو هذه الكلمات اكاد اظن اني اقرا كلمة من كلمات جلدزيهر ومرجليوث وامثالهما من المستشرقين.



 وما اظن ان المءلف قصد الي معني هذه الكلمات حرفيا، بما فسر لي من رايه، وبما تبرا مما ظننا به.
 ولكن المءلف  فيما اري  لم يدرس علوم الحديث دراسة وافية، ولم يطلع علي ما بذل علماء الحديث في الصدر الاول من جهد، وما استنبطوا من قواعد لرواية الاخبار والاثار ، حتي ينفوا عنها الدخيل، وينقوها من الخطا والعمد في التغيير؛ حتي تبرز صحيحة واضحة نقية، فوضعوا الشروط الدقيقة في الراوي الذي ياخذون عنه الحديث، وفي المروي الذي يرويه، وجعلوا اساس هذا كله العدالة، عدالة الناقل المحدث، بما في شروط العدالة المعروفة من دقة، تجعل الراوي موضع الثقة، بما عرف عنه من امانة وصدق، وشرطوا ان لا يخالف الحديث المروي كتاب الله، ولا المعلوم من الدين بالضرورة، ولا ما رواه كافة الرواة الثقات العدول.
 وكانت الامة الاسلامية في القرون الثلاثة الاولي امة صدق وامانة في مجموعها، وكان الجرء علي الكذب نادرا، وكان المسلمون  ولا يزالون  يعرفون ان الكذب علي رسول الله من اعظم الجراءم، وهم يوقنون بما تواتر عنه  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي فليتبوا مقعده من النار". وكانوا اكثر ما يخافون من النقاءص الكذب.
 ومع هذا فان النقاد الفطنين من اءمة الحديث لم يكتفوا بما عرفوا من امانة الراوي وصدقه، وعدله في دينه، وعدله في خاصة نفسه، بل سبروا حديث كل راو، وعرضوه علي كتاب الله، وعلي ما عرفوه من   دينهم، وما تواتر لديهم قولا وعملا من سنة رسول الله، ثم نفوا من الرواية ما خالف شيءا من هذا، واحتاطوا في ذلك اشد حيطة، فلم يدعوا منفذا لكذاب او مخادع، حتي كانوا اذا ما كثر في رواية راو من الرواة شذوذ ما يرويه ومخالفته اسقطوا كل روايته، مهما يكن مبلغ صلاحه وتقواه والثقة به، يرفضون كل ما يروي مما وافق ومما خالف، اذا عرفوا عنه كثرة رواية الروايات المنكرة المخالفة.
 وهذا فن طويل عويص، يريد المستشرقون واتباعهم ان ينفوه ويسقطوه بكلمة واحدة ظاهرها الفتنة: ان هذه الاحاديث لم تدون الا بعد عصر النبي بامد طويل! !
 وما دري المغرورون بهم، والمخدوعون بقولهم، ان معني هذا ان الامة الاسلامية كلها؛ من اءمة الحديث والفقه، ومن اعلام البحث والتحقيق، ومن الصحابة والتابعين واتباعهم كانوا رجالا كذابين مخادعين منافقين، لا يتورعون عن الكذب في دينهم، والافتراء علي رسولهم، وهدم هذا المجد العظيم الذي خصهم الله به، ببعثة رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  اليهم، وحاشاهم من ذلك، وهم اعرف بالله ودينه، واتقي لله من ان يرضوا لانفسهم نقيصة الكذب والافتراء، وهم الذين جاءونا بالصلاة والزكاة والحج وشراءع الاسلام عن رسول الله، فاذا ما كذبوا في بعض الامر ارتفعت الثقة بكل شء، وسقط كل ما جاءوا به من الحق. ولا يقول هذا مسلم، بل لا يقوله عاقل.



 ثم ما هذه الخدعة، خدعة التدوين؟ افنظن ان التدوين امارة الصحة؟ ! من قال هذا؟ ثم يقال هذا في عصرنا الذي انتشرت فيه الاكاذيب المدونة، من اخبار الصحف، ومن القصص الخيالي والتمثيل والسينما، ومن افتعال الاخبار في كل شء، علي الاحياء والاموات، مما جاءنا من اوربة، او قلدنا فيه اوربة؟ حتي ان بعض من ينتسبون الي الاسلام ذهب بهم التقليد ودفعتهم الجراة الي الكذب علي رسول الله وعلي اصحابه، بما يزعمون انهم يقربون التاريخ الاسلامي الي البسطاء من القراء، فذهبوا يتخيلون القصص عنهم، ويضعون الكذب علي السنتهم، ويقولون رسول الله ما لم يقل، ويقولون اصحابه واءمة الاسلام ما لم يقولوا! ! هذا هو التدوين الذي يريدون ان يتخذوه تكاة لهدم الصرح الشامخ، والمجد السامق، من الاحاديث الثابتة، ومن التاريخ الاسلامي الصحيح! !
 انظروا ايها الناس الي تاريخ اءمة الهدي من الصحابة والتابعين فمن بعدهم، في خوفهم من الله، وفي خلقهم وفي معاملتهم، ويكفيكم معاملتهم لاعداءهم في عصر الفتوح، ورافتهم ورحمتهم بالضعفاء من النساء والولدان والشيوخ والرهبان ونحوهم، ثم وازنوا بينهم وبين تواريخ الامم التي تعظمونها وتقلدونها في كل ما تقول وتفعل، في قديمهم، وقد كانوا في جهالة عمياء، وكانوا عباد الشهوات، لا يعرفون حراما من حلال، ولا يتورعون عن شء، وفي حديثهم، ويا ويل ما رايتم من حديثهم.



 افتظنون اذا وازنتم بعقل وحكمة وعدل، انكم واجدو اءمتكم من السابقين الاولين، كانوا كذابين مخادعين هدامين! اترضون ان يقال هذا في مالك والشافعي واحمد بن حنبل والبخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي وشيوخهم واخوانهم واتباعهم ممن حملوا اليكم الشريعة والسنن والتاريخ، ممن هدي الله واجتبي؟ !
 * * *



  AUTO فقه القران والسنة

 (*)
 القصاص
 تاليف الاستاذ الشيخ محمود شلتوت (¬)
 اما هذا فكتاب نفيس حقا، وكان جديرا ان يكون اشد نفاسة مما كان لو ان الاستاذ المءلف العلامة توسع في بعض ابحاثه، وانما الجاه الي بعض الايجاز انه كتاب شبه مدرسي؛ اذ هو جملة محاضرات القاها علي طلبة دبلوم الشريعة من خريجي كلية الحقوق في جامعة فءاد الاول، في العام الماضي سنة ، فلم يكن ليتجاوز بهم مقدرتهم علي التفهم والاستيعاب.
 و"

  AUTO فقه القران والسنة

 " اسم طريف جميل لدراسة تفسير ايات الاحكام واحاديث الاحكام.
 والكتاب في الحقيقة مقدمة، ثم مسالة واحدة من مساءل الاحكام. المقدمة في معني "الفقه" في اللغة ثم في استعمال القران الكريم، ثم في اصطلاح الفقهاء والاصوليين. وفي معني "القران" في اللغة ايضا، ثم في اطلاق هذا اللفظ علي هذا الكتاب المعروف الذي انزله الله علي رسوله، وفيما يتصل بذلك. وفي معني "السنة" علي   ذلك النحو. وفي اسباب الاختلاف بين الاءمة في فقه القران والسنة. فهذه اربعة ابواب، هي مقدمة الكتاب، وهي مقدمة عامة لهذه الدراسة، لا لمسالة "القصاص" وحدها، وانما اختار الاستاذ  حفظه الله  ان يدرس لطلابه من ايات الاحكام موضوع "القصاص". فهي مسالة واحدة من هذا العلم الواسع، جعلها في اربعة ابواب:
   العقوبات في الشريعة.   جريمة القتل في الاسلام والشراءع الاخري.   حكم القران والسنة في القتل والقصاص في النفس.   نصوص القصاص فيما دون النفس.
 والكتاب جم الفواءد، لا لطلاب كلية الحقوق وخريجها وحدهم، بل لساءر طلاب العلم، من المثقفين تثقيفا دينيا، ومن غيرهم. يظهر كل طاءفة من الطاءفتين اللتين تدرسان التشريع علي وجهة نظر الشريعة مقارنة بالتشريعات الوضعية، ولعله يكون كبير الاثر في تقريب وجهتي النظر اللتين كادتا ان تكونا متباينتين، بما ضرب علي الامة المصرية، وعلي اكثر الامم الاسلامية، من قوانين افرنجية مترجمة "نقلت نقلا حرفيا عن امم لا صلة لنا بها، من دين او عادة او عرف، فدخلت لتشوه عقاءدنا، وتمسخ من عاداتنا، وتلبسنا قشورا زاءفة تسمي المدنية " (¬) و"هذه القوانين كادت تصبغ النفوس كلها بصبغة غير اسلامية، وقد دخلت قواعدها علي النفوس   فاشربتها، حتي كادت تفتنها عن دينها، وصارت القواعد الاسلامية في كثير من الامور منكرة مستنكرة، وحتي صار الداعي الي وضع التشريع علي الاساس الاسلامي يجبن ويضعف، او يخجل فينكمش، مما يلاقي من هزء وسخرية! ! ذلك انه يدعوهم  في نظرهم  الي الرجوع القهقري ثلاثة عشر قرنا، الي تشريع يزعمون انه وضع لامة بادية جاهلة! ! " (¬).
 فيقول الاستاذ العلامة الشيخ شلتوت في هذا الكتاب (ص ): "ونرجو ان لا يطول عهد هذه الجفوة التي وقعت بين المسلمين وبين فقههم الزاخر بالاصول التشريعية العامة والخاصة، وقد بدا لنا الرجاء قويا في قرب هذا الرجاء، بتوجه ابناء الحقوق المصرية الي البحث في الشريعة الاسلامية، والتخصص في فروعها، وبتضافر رجال القانون والشريعة علي انهاض هذا الفقه  الذي يعتبر بحق فقها قوميا للبلاد ويمثل حياتها تمثيلا صحيحا ويحدد عاداتها وتقاليدها التي درجت فيها وعاشت عليها  نصل ان شاء الله الي ما نحب ونرجو".
 وهو يقول ايضا قولا صريحا قويا (ص ): "وقد انعقد اجماع المسلمين علي ان القران الكريم هو اساس الدين والشريعة، حتي صار ذلك عندهم مما علم من الدين بالضرورة، لا فرق في ذلك عندهم بين عصر وعصر، واقليم واقليم؛ فهو حجة الله العامة علي   الناس اجمعين، في كل زمان ومكان، وفي عقاءده واحكامه واخلاقه، فمن زعم انه حجة خاصة بقوم دون قوم، او بعصر دون عصر، فهو خارج عن ربقة الاسلام".
 ومن الابحاث النفيسة العالية في هذا الكتاب، بحثه في "حق العفو لولي الدم" وبيانه عن حكمة الشريعة الاسلامية في وضع هذا الحق في يد اولياء دم المقتول، وبيان الاضرار التي تنشا عن الوضع المعكوس في القوانين الوضعية، بجعل الحكومة او الدولة صاحبة الحق في القصاص او العفو دون نظر الي اولياء الدم (ص   ).
 ولم يخل هذا السفر الجليل، علي نفاسته من ماخذ لا تغض من قيمته، ولعل كثيرا منها يرجع الي اختلاف وجهتي النظر بين المءلف والناقد.
   في (ص ) ايتان كتبتا كانهما اية واحدة بين قوسين، وهما: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}. وهي الاية  من سورة النساء، والثانية: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} وهي الاية  من سورة النحل. وهذا انما هو خطا من الطبع والتصحيح، ولكن الاشارة اليه واجبة، فان اكثر قارءي الكتاب ودارسيه لا يحفظون القران، بل لعلهم لا يقرءونه الا قليلا.
   (ص   ) فسر المءلف معني كلمة "السنة" في اللغة، واستشهد لها بايات واحاديث، ثم فسرها في صدر الاسلام ولسان الشرع فقال: "وقد اقتبسها علماء الاسلام من القران واللغة   واستعملوها في معني اخص من المعني اللغوي" ... الخ. ثم قال بعد: "وبهذا المعني عرفت كلمة السنة في صدر الاسلام، وقد وردت مقترنة بالكتاب في وصايا الرسول، في قوله  صلي الله عليه وسلم : "تركت فيكم امرين لن تضلوا بعدي ما تمسكتم بهما؛ كتاب الله وسنة رسوله". وانا اظن ان في قوله: "وقد اقتبسها علماء الاسلام". شيءا من الايهام، ان لم يكن من الغلط، فان اللفظ اذا نقل عن معناه اللغوي الي معني اخص منه او اعم او لازم له، وكان نقله للمعني الجديد في استعمال القران، او علي لسان رسول الله، لم يصح ان يطلق عليه انه اقتباس علماء الاسلام، بل يكون المعني الجديد "حقيقة شرعية" لا اصطلاحا فقهيا او اصوليا مثلا؛ لان العلماء انما استعملوه في المعني الذي ورد به في لسان الشرع، ومثل كلمة "السنة" في ذلك مثل كلمات "الصلاة" و"الصوم" و"الزكاة" الي اخر هذه الحقاءق الشرعية المعروفة.
   تكلم المءلف (ص   ) عن اشهر الكتب المءلفة في فقه القران (تفسير ايات الاحكام) التي "افرد طاءفة من المفسرين ايات الاحكام بالتفسير والبيان". وظاهر من تعبيره هذا انه يريد الكتب التي الفت خاصة بهذا النوع، ولكني اجده ذكر فيها تفسير القرطبي "الجامع لاحكام القران" الذي تقوم بطبعه دار الكتب المصرية، وهذا التفسير تفسير عام للقران كله، لم يفرد مءلفه ايات الاحكام بالتفسير والبيان، بل هو تفسير كساءر التفاسير، يشرح كغيره ايات الاحكام   فيما يفسر من جميع ايات القران، فادخاله في هذا النوع الخاص فيه كثير من التساهل.
 ثم ان المءلف الفاضل نسي من تفسير ايات الاحكام كتابا معروفا مشهورا، هو: "التفسيرات الاحمدية في بيان الايات الشرعية مع تعريفات المساءل الفقهية" تاليف الشيخ احمد ملاجيون بن ابي سعيد الحنفي المكي الهندي، المولود سنة ، والمتوفي سنة  هجرية، والكتاب طبع في الهند مرارا، ذكر سركيس في معجم المطبوعات ، انه طبع في كلكتة سنة  م وسنة  ه وسنة  ه. وهذه الطبعة الاخيرة مذكورة ايضا في فهرس دار الكتب المصرية، وعندي منه نسخة من الطبعة الاخيرة اقتنيتها في سنة  ه ( م)، واذكر اني رايت طبعة اخري منه حديثة، فهي طبعة رابعة.
 ويقول الاستاذ المءلف في هذا الموضع: ان المفسرين سلكوا في تفسير ايات الاحكام "في الوضع والترتيب مسلك وضعها القراني، فابقوها في سورها، ولم يتجه واحد منهم الي جمع الايات المتعلقة بموضوع واحد، ودراستها دراسة خاصة، ولو انهم فعلوا هذا لكان نوعا من التسهيل في دراستها، لا يكلف من يريدها البحث عن ايات الموضوع الواحد في مواضعها المختلفة من السور المتعددة، ولكان فيه ايضا نوع من الدقة في الاستنباط، التي كثيرا ما تفوت المفسر في تفسير الاية الواحدة المرتبطة بغيرها في موضعها".



 وهذا الذي قاله جيد في بيان فواءد التفسير، اذا جمعت ايات الاحكام بحسب مساءلها علي الابواب. فما في فاءدة هذا شك. ولكن فاته ان هذا الذي ينبغي وقوعه قد وقع فعلا، ولكن في تفاسير علماء الشيعة الامامية، ولم اره لغيرهم، وعندي في ذلك كتابان من كتبهم:
 الاول: "درة البيان في احكام القران" للاردبيلي، واسمه: "احمد بن محمد الافشار" المتوفي سنة  ه، وهو في  صفحة، وطبع في بلاد العجم سنة  ه. والثاني: "قلاءد الدرر في بيان احكام الايات بالاثر" تاليف احمد بن اسماعيل بن عبد النبي الجزاءري النجفي المتوفي سنة ، وهو في  صفحة من القطع الكبير جدا، وطبع في طهران سنة  ه.
 فهذان كتابان نافعان جدا. وقد كنت فكرت منذ بضع سنين في ان احذو حذوهما، فافسر ايات الاحكام علي هذا النحو، وشرعت في ذلك فعلا، فنقلت الايات من ثانيهما مرتبة علي الابواب التي رتبها عليها، علي ان استوعب بعد ذلك كل ما في الكتاب الاول، وكل ما في ساءر تفاسير ايات الاحكام، ثم انقح ترتيب الابواب وترتيب الايات فيها، ثم اشرحها شرحا وافيا مءيدا بالادلة القوية من الكتاب والسنة، ولكن شغلتني اعمال، فلم اوفق الي اتمام ما كنت اريد، وارجو ان يوفقني الله اليه بمنه وكرمه.
   (ص ) في التعريف بالجصاص ينقل المءلف العلامة؛ انه   هو الذي يذكره بعض الحنفية بلقب الرازي "كما صرح بذلك صاحب القاموس في طبقاته للحنفية"! ولست ادري الصاحب القاموس كتاب في طبقات الحنفية؟ واين هو؟ وانا اظن اني اعرف في الكتب، فما سمعت بهذا الكتاب قط، واخشي ان يكون هذا خطا لا اصل له.
   (ص ) في الكلام علي اختلاف الفقهاء في معني "القروء" التي امر الله بها عدة للمطلقة، وان جماعة من الفقهاء ذهبوا الي انها الحيض، وذهب يسوق ادلتهم، فقال فيما قال: "ثم قالوا بعد هذا: قد صح عن ثلاثة عشر صحابيا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الرجل احق بامراته ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة"! !
 ولست ادري ماذا اقول، ولا كيف كان هذا؟ انما الذي لا شك فيه، بقدر ما اعرف من السنة ومن دراسة الحديث النبوي، ثم بعد طول البحث والتتبع، ان هذا الشء لم يقله رسول الله، ولم يرو عنه بسند صحيح ولا ضعيف، وما هو بكلام من جنس الحديث، ومعاذ الله ان يكون في هذا مني ما يمس الاستاذ المءلف في قريب ولا بعيد، الا التساهل في النقل، ثم الخطا فيه؛ وذلك ان هذه الكلمة نقلها الجصاص في "احكام القران ج  ص  من طبعة الاستانة سنة  ه" ونص كلامه: "وروي وكيع عن عيسي الحافظ، عن الشعبي عن ثلاثة عشر رجلا من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  الخبر فالخبر، منهم ابو بكر وعمر وابن مسعود وابن عباس، قالوا: الرجل احق بامراته ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة". وفي هذا الخبر غلطتان،   يظهر انهما من خطا التصحيح المطبعي: اولاهما "عيسي الحافظ" صوابه "عيسي الحناط"، وثانيتهما "الخبر فالخبر" صوابه "الخير فالخير" يريد ان هءلاء الثلاثة عشر من خيار الصحابة، بعضهم اعلي من بعض، منهم ابو بكر وعمر ... الخ. وقد نقله ابن حزم في المحلي (ج  ص ) مختصرا علي الصواب. فهذا خبر عن الصحابة، لا حديث من كلام رسول الله، وانا استطيع ان اكرر ما جزمت به: انه لم يقله رسول الله، وما هو بحديث اصلا.
 نعم قد برء الاستاذ المءلف من عهدته؛ اذ احال علي غيره، فقال: "قالوا". ولكن الذي لا ارضاه له ان لا يذكر هءلاء القاءلين، ثم ان لا يتوثق مما قالوا، وهو الرجل المحقق المتثبت الذي ما اظنه يحدس الكلام علي عواهنه. ولو انه بحث وتوثق لعلم ان هذا الخبر، الذي نقله الجصاص وابن حزم، خبر ضعيف، وان راويه "عيسي بن ابي عيسي الحناط" وهو "عيسي بن ميسرة الغفاري" ضعيف جدا، قال عمرو بن علي: "متروك الحديث، ضعيف الحديث جدا". وقال النساءي: "متروك الحديث". وقال البخاري: "ضعفه يحيي القطان" (¬).
 ثم الذي لا ازال اطلب الي الاستاذ المءلف العلامة في الحاح، ان يرشدني الي من من الفقهاء المتاخرين هذا الذي صنع ما صنع،   فجاء الي خبر ضعيف لا يثبت له اسناد قاءم، فجرء علي ان يرويه بصيغة الجزم، كانه خبر ثابت، ثم ازداد جراة فنسبه الي رسول الله، جعله حديثا من قوله؟ ! لان الذي لا اكاد اشك فيه ان الاستاذ انما نقل هذا عن غيره من العلماء قبله، وان لم يكن معذورا في نقله.
   (ص   ) تحدث المءلف عن "عقوبة الاعتداء علي الدين بالردة" حديثا غريبا، لا ندري ما وجهه! فكان مما قال: "اما العقاب الدنيوي لهذه الجناية، وهو القتل، فيثبته الفقهاء بحديث يروي عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بدل دينه فاقتلوه". وقد تناول العلماء هذا الحديث بالبحث من جهات: هل المراد من بدل دينه من المسلمين فقط، او هو يشمل من تنصر بعد ان كان يهوديا مثلا؟ " الي ان قال: "وقد يتغير وجه النظر في هذه المسالة، اذا لوحظ ان كثيرا من العلماء يري ان الحدود لا تثبت بحديث الاحاد، وان الكفر بنفسه ليس مبيحا للدم، وانما المبيح للدم هو محاربة المسلمين" الي اخر ما قال!
 اما اولا: فان حديث "من بدل دينه فاقتلوه" حديث صحيح لا شك في صحته، والراجح عند العلماء انه فيمن ارتد عن الاسلام فقط. فاختلاف العلماء في فهمه وذهاب بعضهم الي انه عام يشمل غير المرتد، ممن خرج من دين غير الاسلام الي دين اخر غير الاسلام، لا يكون علة للحديث حتي يبطل كل معناه، كما يريد المءلف ان يذهب، فان هذا مذهب عجيب في ابطال السنة ونقض   دلالتها علي الاحكام، فما من حديث الا اختلف الناس في تاويله وفهمه، فمصيب ومخطء.
 واما ثانيا: فما اعرف "ان كثيرا من العلماء يري ان الحدود لا تثبت باحاديث الاحاد؛ وما اري لهذا دليلا ولا شبه دليل، وانما يتلاعب بعض المتقدمين ممن يرون نفي السنة كلها، منهم من يصرح، ومنهم من يتحايل بمثل هذه الالفاظ الموهمة. وقد تكفل العلماء بالرد علي نفاة الاحاديث، وعلي متاوليها المتلاعبين بها، وعلي من زعم تحكيم اصطلاحات المتكلمين في الشريعة وادلتها، فيفرقون بين "القطعي" و"الظني"، ويزعمون ان الاحاديث كلها من "الظني" وان "الظن" الذي هو الشك او نحوه لا يصلح دليلا. وانا اعتقد ان الاستاذ المءلف العلامة يعرف من هذا الشء الكثير، ويعرف ان دلالة الاحاديث الصحيحة دلالة قطعية في مجموعها، وان اختلاف العلماء علي اختلاف الروايات في بعض الشء منها، لا ينفي حجتها القطعية فيما دل عليه مجموعها، ولا يبطل الاحتجاج بتفاصيلها المختلف فيها في الرواية بعد الاجتهاد في الترجيح، وقد قلت في نحو هذا المعني في شرحي علي "اختصار علوم الحديث" تاليف الحافظ ابن كثير (ص ): "والحق الذي ترجحه الادلة الصحيحة ما ذهب اليه ابن حزم ومن قال بقوله: من ان الحديث الصحيح يفيد العلم القطعي، سواء اكان في احد الصحيحين ام في غيرهما. وهذا العلم اليقين علم نظري برهاني، لا يحصل الا للعالم المتبحر في   الحديث، العارف باحوال الرواة والعلل".
 واما ثالثا: فان الامر بقتل المرتد عن الاسلام لم يثبت بما يسميه المءلف العلامة "حديث الاحاد"، وانما هو شء ثابت بالسنة المتواترة، معلوم من الدين بالضرورة، لم يختلف فيه العلماء، اعني لم يختلفوا في ان "المرتد يقتل"، اعني انهم لم يختلفوا فيما يسميه الناس في اصطلاحهم اليوم "المبدا"، وان اختلفوا في بعض التفصيل، تبعا لاختلاف النظر. في التطبيق، تطبيق "المبدا" علي الفروع، وتطبيقه علي الحوادث.
 نعم، ان الدستور المصري نص علي "حرية الاديان" ففهم الناس ان قصد واضعيه اباحة الردة عن الاسلام لمن شاء وحماية المرتدين، ثم صار هذا كالعقيدة البديهية عندهم، حتي صاروا يرون غيرها منكرا، يعرفون المنكر، وينكرون المعروف، فاظن ان الاستاذ المءلف، وهو يلقي هذا الكتاب دروسا علي خريجي كلية الحقوق (طلبة الليسانس) اراد ان يتالفهم ويقرب اليهم احكام الشريعة حتي لا ينفروا منها، فغلبه ما اراد من ذلك، ليجمع بين ما ورد من الاحاديث في قتل المرتد، وبين ما قرره الدستور طبقا لمبادء "التشريع الحديث"! ! التي تاكد ضربها علي بلادنا بما جاء في معاهدة "منترو".
 وان الاستاذ المءلف العلامة لاجل في نفسي واعلم، من ان اظن به انه لم ير الاحاديث الصحيحة التي وردت في ذلك، ولم يقراها في مصادرها من دواوين الحديث، فيما تلقي من شيوخه واساتذته كما   تلقينا، وفيما قرا لطلابه ومريديه كما يقرا شيوخ العلم واساطينه، ولكنه حين اراد ان يكتب هذا البحث، وجهه حرصه علي تالف طلابه ورغبته في اقناعهم بفضل التشريع الاسلامي وجهة اخري، انسته شيءا كثيرا، وهو العالم الباحث الواسع الاطلاع.
 ولقد جاء هو في كتابه (ص ) في نصوص النهي عن القتل بحديث من الاحاديث الواردة في قتل المرتد، قال: "ومن الاحاديث قوله  صلي الله عليه وسلم : لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة". وهذا حديث عبد الله بن مسعود في البخاري وغيره.
 وقد جاء في معناه ايضا حديث عثمان بن عفان، حين ثار به الثاءرون وحصروه وارادوا ان يقتلوه، فقال: (وبم يقتلونني؟ اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: رجل كفر بعد اسلامه، او زني بعد احصانه، او قتل نفسا فيقتل بها". والله ما احببت ان لي بديني بدلا منذ هداني الله، ولا زنيت في جاهلية ولا في اسلام قط، ولا قتلت نفسا، فبم يقتلونني؟ ". واظن ان هذا صريح وواضح في ان عثمان ومن سمعه من الصحابة  وهم عرب يفهمون كلام العرب علي وجهه وهم الذين حضروا التشريع وفهموا مقاصد رسول الله واسرار الشريعة  فهموا ان الردة عن الاسلام وحدها موجبة لقتل المرتد، فما يظن واحد منهم   ان عثمان كان خارجا علي الدولة محاربا للمسلمين! وهو رءيس الدولة والذين حرصوا علي قتله هم الخارجون المحاربون.
 ومن ذلك ايضا حديث ابي موسي الاشعري، اذ بعثه رسول الله واليا علي اليمن، ثم اتبعه معاذ بن جبل "فلما قدم عليه قال: انزل، والقي اليه وسادة، واذا رجل عنده موثق، قال: ما هذا؟ قال: هذا كان يهوديا فاسلم، ثم راجع دينه فتهود، قال لا اجلس حتي يقتل، قضاء الله ورسوله. فقال: اجلس، نعم. قال: لا اجلس حتي يقتل، قضاء الله ورسوله. ثلاث مرات، فامر به فقتل". وهذا حكم بين كان في حياة رسول الله.
   تحدث المءلف الفاضل في احكام القصاص فيما دون النفس (ص   ) في بحث نفيس، انتهي منه الي ان الامة اتفقت "من لدن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي مشروعية القصاص في الجروح، ثم تلاحقت اجيال الصحابة والتابعين والاءمة المجتهدين علي مشروعيته، من غير ان يعلم مخالف فيه او منكر له". وهو كلام حق لا شك فيه، ولكنه في ثنايا استدلاله كاد يناقض ما قاله في اخره، وعلل حديثا صحيحا تعليلا غير صحيح ؛ فانه ذكر قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين} الي اخر الاية  من سورة الماءدة. ثم استعرض الايات التي جاءت فيها هذه الاية قبلها وبعدها، ثم قال: (من هذا العرض يتبين ان ما جاء عن القصاص فيما دون النفس انما هو تشريع لاهل التوراة، وقد اتفق العلماء علي انه لم يلحقه في القران   تقرير ولا نسخ، وبذلك كانت من جزءيات المسالة الاصولية التي اختلفت فيها العلماء، وهي: "شرع من قبلنا شرع لنا") الي اخر ما قال.
 فهذا كلام موهم، اعني قوله: "وقد اتفق العلماء علي انه لم يلحقه في القران تقرير ولا نسخ". فان القول الصحيح عند العلماء: ان شرع من قبلنا اذا حكاه الله لنا عنهم، كهذه الاية في القصاص، لا يكون شرعا لنا الا اذا لحقه تقرير في شرعنا، اي؛ اقرار العمل به من الشارع، وليس من الصحيح اشتراط ان يكون هذا التقرير في القران، ولكن المءلف العلامة ذكر كلمة "في القران" في ثنايا كلامه طردا لرايه في هذه المساءل علي وتيرة واحدة، بما ذهب اليه او لمح له مرارا من عدم الاحتجاج بالاحاديث الا فيما يري هو انها فيه موضع حجة، وقد ذكر المءلف نفسه في هذا البحث من السنة حديث انس بن مالك الذي فيه "كتاب الله القصاص"، ثم عقب عليه ص  باشياء يظن انها اضعاف للحديث، وما هي بتضعيف، والحديث صحيح لا شك في صحته ولا يعيبه ما يذهب اليه المءلف الجليل من انه "حديث احاد"؛ فانه حتي الذين يحاولون الطعن في "احاديث الاحاد" لم يخالفوا في ان الحديث الذي يوافق القران حجة مبين للقران، وهذا حديث موافق للقران، يامر بالقصاص في السن التي كسرت، ويقول "كتاب الله القصاص"، فهو لم ينشء حدا جديدا، وانما هو اقرار لعقوبة ثبتت بالقران حكاية عن شرع من قبلنا، فلا يدخل في انكار "كثير من الاصوليين صحة الاستدلال به علي مشروعية العقوبات   كالحدود والقصاص"! ! كما يقول المءلف ص .
 ثم جاء اجماع الامة، او "اتفاقها" كتعبير المءلف مءيدا للحديث مصححا له في اقراره هذا الحكم من شرع من قبلنا، فهو تواتر عملي قطعي الثبوت والدلالة علي صحة هذا الحكم بالنص، لا باجتهاد المجتهدين، ولا باستنباط المستنبطين.
 وبعد: فهل لي ان اطلب الي الاستاذ المءلف، اذا ما اعاد طبع كتابه، ان يعني عناية كثيرة بتصحيحه، فاني اظن ان هذه الطبعة جاءت علي عجل، لحاجة الطلاب للاستذكار.
 واهم من هذا: التوسع في ذكر المراجع والمصادر، والاشارة الي مواضع الاستدلال او الاقتباس منها، فاءدة للطلاب اولا، فانهم سيلجءون، اذا ما وجدوا وقتا للبحث، الي كتب لم يكن لهم بها عهد، فمما يحبب البحث اليهم ويرغبهم فيه، ويشوقهم الي هذه العلوم العالية، ان ييسر لهم سبيل الرجوع اليها في مصادرها الصافية، كتب الاءمة والعلماء، ثم هذا الزمن، الذي يعيش فيه الناس علي اعصابهم، وقد جنوا بجنون السرعة، لا يكاد الباحث يجد فيه متسعا للتنقيب بدقة عن كل ما يريد، فمن الخير ان يكون الكتاب الحديث مرشدا لقارءه وهاديا.
 * * *



  AUTO باب المراسلة والمناظرة

 (*)
   استدراك علي مقال
 قرات في مقتطف فبراير سنة  مقالا للدكتور اسعد طلس بشان "دار الحديث النورية" (ص   )، فرايت فيه (ص ) ما نصه: "وفي سنة تسع وتسعين وسبعماءة حين دخل التتار دمشق احترق قسم كبير من المدينة، وكانت هذه الدار وغيرها من معاهد العلم طعمة للنار، قال الذهبي في مختصر تاريخ الاسلام: "وفي سنة تسع وتسعين وسبعماءة دخل التتار دمشق وشرعوا في المصادرة والفسق ونهبوا الصالحية وسبوا اهلها ووقع الحريق ... " الي اخره.
 وهذا الكلام منه محال، ومنه خطا؛ اما المحال فان يكون الحافظ الذهبي قال شيءا من هذا، فان الخبر عن حادث ينسب الي سنة ، والحافظ الذهبي مات سنة ، اي؛ قبل التاريخ الذي ارخ به الحادث باكثر من خمسين سنة. واما الخطا ففي تاريخ دخول التتار دمشق سنة ؛ فانهم لم يدخلوها الا سنة . وبذلك ارخها كل المءرخين الذين راينا مصادرهم بين ايدينا، لم يخالف احد منهم في ذلك، فانظر مثلا "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع"



 للحافظ السخاوي (ج  ص   ) في ترجمة "تيمور لنك" فانه ذكر انه قصد سيواس في اخر سنة ، ثم نزل يوم الخميس  شهر ربيع الاول سنة ثلاث يعني  علي حلب. ثم ذكر ان التتار اقاموا بحلب يعاقبون وياخذون الاموال الي يوم السبت مستهل شهر ربيع الاخر او ثانيه، ثم رحلوا علي جهة دمشق واخذوها. ثم قال: "واستمر بدمشق  يعني تيمورلنك  الي العشر الثاني من شعبان" الي اخره. وكل ذلك في سنة ، وانظر ايضا "شذرات الذهب" لابن العماد (ج  ص ،   ) فانه يءرخ دخول التتار الي دمشق سنة ، وانظر ايضا "تاريخ ابن اياس" (ج  ص  طبعة بولاق) فانه يءرخ يوم حرق دمشق في حوادث سنة : "فلما كان يوم الخميس مستهل شعبان امر تيمورلنك باحراق مدينة دمشق" الي اخره. ثم يقول (ص ): "فلما كان يوم الجمعة ثاني شهر شعبان فيه  يعني في عام   رحل تيمورلنك عن دمشق بعد ما فعل الذي فعله، فاخذ عسكره وخرج من دمشق، وكانت مدة اقامته بدمشق الي ان رحل عنها نحو ثمانين يوما". وكذلك تجد تفصيل بعض هذه الحوادث في ذلك التاريخ في "خطط الشام" لمحمد كرد علي (ج  ص ).
 ولست ادري من اين اتي الخطا لكاتب المقال ولمصدره الذي نقل عنه، وهو كتاب مخطوط للشيخ عبد القادر بدران. فلعله يتفضل بالتحقيق او التصحيح.
 * * *



  AUTO تحقيق سن عاءشة

 (*)
 يقول صاحب كتاب "الصديقة بنت الصديق" (¬):
 "كانت روايات من اقوال الاقدمين تذكر، ان النبي  عليه السلام  خطب السيدة عاءشة وهي في السادسة، وبني بها وهي في التاسعة، وكان هذا مجالا لاعداء الاسلام واعداء نبي الاسلام يبدءون فيه ويعيدون، ويجدون المستمعين والمتشككين حتي بين المسلمين. فهنا مجال لاطالة الوقوف يعبره امثال هذا الناقد الحاقد مهرولين، ويجهلون ما وراءه من الزور الاثيم والبهتان المبين. وهنا وقفنا بالعقل والنقل لنثبت ان محمدا  عليه السلام  لم يبن بالسيدة عاءشة الا وهي في السن الصالحة للزواج بين بنات الجزيرة العربية، فاثبتناه علي رغم الاقاويل والسنين" (¬) (الرسالة  في  يناير سنة ).
 وهذه الروايات التي تجهل ما وراءها "من الزور الاثيم والبهتان المبين" هي الروايات الصحيحة التي لا شك في صحة اسنادها والثقة، برواتها عن سن عاءشة، حين زواج رسول الله بها، وانه   عقد عليها وسنها ست سنوات، وبني بها وسنها تسع سنوات، وهي الاحاديث التي رواها البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه والدارمي واحمد بن حنبل وابن سعد، كلهم من حديث عاءشة بالاسانيد الثابتة الصحاح، وبالالفاظ الواضحة التي لا تحتمل تاويل المتاولين ولا لعب العابثين، والتي رواها ابن ماجه من حديث عبد الله بن مسعود، وابن سعد من حديث ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود ومصعب بن ابي وقاص وابن شهاب الزهري وحبيب مولي عروة ابن الزبير، كل هءلاء الاءمة الثقات الاثبات الذين يروون ويصدقون ما يروون، هم عنده مثلنا "يجهلون ما وراءه من الزور الاثيم والبهتان المبين" ويدركه هو وحده بما اوتي من جراة وتهجم، وبما فقد من بحث وتحقيق، فهو يثبت وينفي "علي رغم الاقاويل والسنين" فهو يلعب بالروايات ويحرفها كيف شاء ثم يقول: "ولهذا نرجح انها كانت بين الثانية عشرة والخامسة عشرة يوم زفت اليه" (كتاب الصديقة ص ). ثم ينسي ما اجترحت يداه فيقول (ص ):
 "فعاءشة البكر التي لم يتزوج النبي بكرا غيرها، قد مات عنها  عليه السلام  وهي دون العشرين".
 "فها هنا انفلات من ذلك الجزم" كما قال الدكتور بشر فارس في نقده (ص ).
 وهو يبني تحقيقه هذا العجيب علي مقدمات اخترع بعضها اختراعا، وحرف بعضها تحريفا منكرا، بالتحوير او التاويل، ثم   يسوق ذلك كله مساق الحقاءق التاريخية الثابتة، شان الرواة الثقات، ثم لا يذكر شيءا من الحقاءق التي تخالف هواه، فهو يقول:
 "وتختلف الاقوال في سن السيدة عاءشة يوم زفت الي النبي  عليه السلام  في السنة الثانية من الهجرة، فيحسبها بعضهم تسعا، ويرفعها بعضهم فوق ذلك بضع سنوات" (الصديقة ص ).
 اما زعمه ان بعضهم يرفعها فوق ذلك بضع سنوات، فانه قول مبتكر لم يقله احد من العلماء، ولم يرد في رواية من الروايات، وانما يريد ان يتزيد به ويصل الي بغيته.
 واما جزمه بان الزفاف كان في السنة الثانية من الهجرة، فانه اعتمد فيه  فيما اري  علي قول الحافظ النووي في تهذيب الاسماء (ج  ص ): "وبني بها بعد الهجرة بالمدينة، بعد منصرفه من بدر في شوال سنة اثنتين بنت تسع سنين، وقيل: بني بها بعد الهجرة بسبعة اشهر، وهو ضعيف، وقد اوضحت ضعفه في اول شرح صحيح البخاري". هكذا يقول النووي، ولكنه نسي، فانه لم يوضح دليل ضعفه في اول شرحه للبخاري عند شرح الحديث الثاني من الصحيح، في نسختنا المخطوطة عن اصلها العتيق، وهذا الترجيح من النووي في تاريخ الزفاف خطا صرف، والقول الذي ضعفه بغير دليل هو الصحيح الراجح، قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (ج  ص  من طبعة بولاق): "واذا ثبت انه بني بها في شوال من السنة الاولي من الهجرة، قوي قول من قال انه دخل بها   بعد الهجرة بسبعة اشهر، وقد وهاه النووي في تهذيبه، وليس بواه اذا عددناه من ربيع الاول، وجزمه بان دخوله بها كان في السنة الثانية يخالف ما ثبت". والدليل علي خطا ما رجحه النووي حديث عاءشة نفسها في طبقات ابن سعد (ج  ص   ): "تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شوال سنة عشر من النبوة، قبل الهجرة لثلاث سنين، وانا ابنة ست سنين، وهاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقدم المدينة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، واعرس بي في شوال، علي راس ثمانية اشهر من المهاجر، وكنت يوم دخل بي ابنة تسع سنين".
 فالثابت من قول عاءشة نفسها؛ ان رسول الله بني بها في السنة الاولي من الهجرة، في شوال بعد مهاجره في ربيع الاول، بسبعة اشهر علي راس الثامن، وترجيح النووي ان ذلك كان بعد غزوة بدر في السنة الثانية ترجيح بغير دليل، والادلة الثابتة تنفيه.
 فحكاية الكاتب الجرء قولا مرجوحا لا دليل عليه، واتيانه به في صيغة توهم انه القول الواحد الذي لم يرو غيره، كانه قضية مسلمة؛ اذ يقول: "وتختلف الاقوال في سن السيدة عاءشة يوم زفت الي النبي  عليه السلام  في السنة الثانية من الهجرة". هذا الصنيع منه لن يكون من الامانة العلمية في شء.
 ومن هذا النوع من الامانة قوله (ص ): "فقد جاء في بعض المواضع من طبقات ابن سعد انها خطبت وهي في التاسعة او السابعة". والذي في ابن سعد (ج  ص ): "اخبرنا محمد بن حميد العبدي   حدثنا معمر عن الزهري وهشام بن عروة قالا: نكح النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة وهي ابنة تسع سنوات او سبع". وانا اوقن، ان الكاتب الجرء اعرف باللغة العربية من ان يخفي عليه الفرق بين معني نكح، وبين معني خطب، وانه لن يعبر لفظ احداهما الي لفظ الاخري عن جهل بهما، وانما يفعل ذاك عن عمد وهو يعرف ما يفعل.
 ثم ما باله يدع الروايات الصحيحة المتواترة، ولا يستند الا الي الروايات الشاذة او المنكرة، التي تخالف كل رواية صحيحة؟ امامه الروايات الصحيحة في كتاب ابن سعد وغيره عن الزهري وعن هشام ابن عروة وعن غيرهما؛ ان رسول الله تزوج عاءشة وهي بنت ست سنين، وفي بعضها "سبع سنين" ودخل بها وهي بنت تسع سنين. فما بال هذه الرواية التي لا شك ان راويها اخطا فيها، او اختصر فاخطا من روي عنه فهم اختصاره، ولكن الكاتب الجرء يريد شيءا معينا، فلا عليه ان يتخير من الروايات اضعفها، ولا عليه ان يحرف الفاظها الي ما يشاء؛ لتصل به الي ما يريد! ثم هو يريد ان يصور للقارء ان الذي كان في السنة العاشرة من البعثة قبل الهجرة بثلاث سنوات هو خطبة فقط، يوهم انه لم يكن هناك زواج، وان لم يصرح بنفيه فيقول (ص ):
 "وجرت الخطبة بعد ذلك في مجراها الذي انتهي بالزواج بعد سنوات". ويقول (ص ): "فتمت الخطبة في شوال سنة عشر من الدعوة قبل الهجرة بثلاث سنوات".



 ويحرف رواية ابن سعد من كلمة "نكح" الي كلمة "خطبت" ويقول (ص ): "وان خطبة النبي التي كانت في نحو السنة العاشرة للدعوة".
 ويقول في (الرسالة) في الكلمة التي اقتبسناها اول مقالنا هذا: "كانت روايات من روايات الاقدمين تذكر ان النبي  عليه السلام  خطب السيدة عاءشة وهي في السادسة" ... الخ.
 وهو يعرف كما يعرف المسلمون جميعا، عالمهم وجاهلهم، ذكيهم وغبيهم، ان الخطبة عند المسلمين غير الزواج، وانهما غير الزفاف والدخول! ولكن هكذا يكون الكاتب الجرء.
 واعجب من هذا كله، واشد جراة علي الحق، واشد تهجما علي سيرة رسول الله، واسوا اثرا علي الجرء فيما قال وكتب، وفيما يقول او يكتب، ان يقول (ص ):
 "فقد جاء في بعض المواضع من طبقات ابن سعد انها خطبت وهي في التاسعة او السابعة، ولم يتم الزفاف كما هو معلوم الا بعد فترة بلغت خمس سنوات في اشهر الاقوال"!
 اما القول الذي يصفه بانه "اشهر الاقوال" فانه لم يقله احد قط، ولم يرو في كتاب من كتب السنة او السيرة او التاريخ، هذا الي محاولة تصوير هذه الفترة بانها فترة خطبة، لا فترة زواج قبل البناء، ثم هو يصر علي ما ادعي اصرارا عجيبا لم يات عليه ببرهان، فيقول   ما نقلنا من قبل: "وجرت الخطبة بعد ذلك في مجراها الذي انتهي بالزواج بعد سنوات".
 ويقول (ص   ):
 "اذ لا يعقل انها  يعني خولة بنت حكيم  تشفق من حالة الوحدة التي دعتها الي اقتراح الزواج علي النبي، وهي تريد له ان يبقي في تلك الحالة اربع سنوات او خمس سنوات اخري"!
 ومن اين ياتي بالخمس السنوات ويدعي انها اشهر الاقوال؟ والاقوال كلها متضافرة علي انها ثلاث سنوات والشهور محدودة فيها بينة؟ يتمسك بالروايات الصحيحة التي فيها ان الزواج كان قبل الهجرة بثلاث سنين، ثم يجزم بالرواية الضعيفة، ان الزفاف كان في السنة الثانية من الهجرة، ثم لا يجد مناصا من قواعد الحساب ان الثنتين اذا اضيفتا الي الثلاث كان الجميع خمسا من غير تردد، فقد سلم له قوله ووصل الي ما اراد، ولكنه نسي او تناسي، ان الروايات كلها تذكر ان بين الزواج والزفاف ثلاث سنين فقط، وانها حددت بالشهور من شوال الي شوال، وانهم كثيرا ما يذكرون عدد السنين ويجبرون فيها الكسور، فتقول عاءشة ما روينا من قبل: ان رسول الله تزوجها قبل الهجرة بثلاث سنين، وهي تريد سنتين وكسرا؛ اذ حددت التاريخ بالشهور: ان الزواج كان في شوال سنة عشر من النبوة، وانه قدم المدينة في  ربيع الاول، وهي السنة الاولي من الهجرة، وانه دخل بها في شوال من السنة نفسها علي راس ثمانية   اشهر، وانه تزوجها وهي بنت ست سنين، ودخل بها وهي بنت تسع، فهذا حسابها صحيحا من شوال قبل الهجرة بثلاث الي شوال في سنة الهجرة، ثلاث سنين كوامل، لا تحتمل تزيدا ولا تحويرا، فاين هذا الحق من ذاك الصنيع؟
 ثم يزداد الكاتب الجرء جراة، فيذهب يحتال حيلة غريبة في التاويل، يفتعلها افتعالا، يزعم انه ينصر رايه، ويقيم حجته فيقول: (ص ):
 "ويءيد هذا الترجيح من غير هذا الجانب ان السيدة عاءشة كانت مخطوبة قبل خطبتها الي النبي، وان خطبة النبي كانت في نحو السنة العاشرة للدعوة .. فاما ان تكون قد خطبت لجبير بن مطعم؛ لانها بلغت سن الخطبة وهي في قرابة التاسعة او العاشرة، وبعيد جدا ان تنعقد الخطبة (¬) علي هذا التقدير مع افتراق الدين بين الاسرتين، واما ان تكون قد وعدت لخطيبها وهي وليدة صغيرة كما يتفق احيانا بين الاسر المتالفة، وحينءذ يكون ابو بكر مسلما عند ذلك، ويستبعد جدا ان يعد بها فتي علي دين الجاهلية، قبل ان تتفق الاسرتان علي الاسلام، فاذا كان ابو بكر  رضي الله عنه  وعد بها ذلك الوعد قبل اسلامه، فمعني ذلك انها ولدت قبيل الدعوة، وكانت تناهز العاشرة يوم جري حديث زواجها وخطبها النبي، عليه السلام".



 هكذا ينقل الكاتب الجرء ويتاول، واحفظوا عليه قبل كل شء اصراره علي ان الذي كان في السنة العاشرة للدعوة خطبة لا زواج، وان لم ينف الزواج صراحة، ولكنه يوقعه في نفس القارء ويقنعه به اقناعا من لحن القول "يوم جري حديث زواجها وخطبها النبي، عليه السلام".
 والقصة التي يشير اليها ويحاول ان يصبغها بصبغة رايه، هي قصة مطولة في زواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بسودة بنت زمعة وبعاءشة رضي الله عنهما. رواها احمد بن حنبل في مسنده (ج  ص   ) ونقلها عنه الحافظ ابن كثير في تاريخه (البداية والنهاية ج  ص   ) واشار الي رواية مثلها عند البيهقي مءيدة لاسنادها. وهذا الحديث فيه قصة وعد ابي بكر بابنته لمطعم بن عدي علي ابنه جبير، وخطبة النبي اياها وزواجه بها، ثم زفافها اليه بعد قدومهم المدينة، وهذا موضع الشاهد منه: "قالت ام رومان  زوج ابي بكر  لخولة بنت حكيم  التي كان لها فضل السعي في هذا الزواج : ان مطعم ابن عدي قد ذكرها علي ابنه، ووالله ما وعد ابو بكر وعدا قط فاخلفه. فدخل ابو بكر علي مطعم بن عدي وعنده امراته ام الصبي، فقالت: يا بن ابي قحافة لعلك مصبي صاحبنا، تدخله في دينك الذي انت عليه ان تزوج اليك؟ فقال ابو بكر للمطعم بن عدي: اقول هذه تقول؟ قال: انها تقول ذلك. فخرج من عنده وقد اذهب الله ما في نفسه من عدته التي وعده، فرجع فقال لخولة: ادعي لي رسول الله.



 فدعته فزوجها اياه، وعاءشة: يومءذ بنت ست سنين ... قالت عاءشة: فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج في السنح. قالت: فجاء رسول الله فدخل بيتنا، واجتمع اليه رجال من الانصار ونساء، فجاءتني امي واني لفي ارجوحة بين عذقين ترجح بي، فانزلتني من الارجوحة، ولي جميمة ففرقتها ومسحت وجهي بشء من ماء، ثم اقبلت تقودني حتي وقفت بي عند الباب، واني لانهج حتي سكن من نفسي، ثم دخلت بي، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس علي سرير في بيتنا، وعنده رجال ونساء من الانصار، فاجلستني في حجره، ثم قالت: هءلاء اهلك فبارك الله لك فيهم، وبارك لهم فيك، فوثب الرجال والنساء فخرجوا، وبني بي رسول الله في بيتنا، ما نحرت علي جزور، ولا ذبحت علي شاة .. وانا يومءذ بنت تسع سنين.
 هذه هي القصة التي يحاورها الكاتب الجرء ويداورها، ويلعب بها ويعبث، يستنبط منها. وما راينا فيما قرانا اشد جراة علي الحق ولا ايغالا في الباطل، ولا لعبا بالالفاظ والمعاني، ولا تحريفا للكلم عن مواضعه، مما صنع هذا الرجل.
 حديث صريح اللفظ، بين المعني، يقسره هذا الكاتب الجرء علي ان يدل علي ضد لفظه الصريح ومعناه الواضح، فلا ياتي بالحديث علي وجه، بل يصرف علي لفظ من عنده، يخدع به القارءون، فلا يدركون ما وراءه. ثم يبني استنباطه علي غير علم بعادات العرب، وعلي غير معرفة باحكام الشرع، فهو يقول ما   حكينا من قوله، ويصر عليه اصرارا منكرا فيما قرانا له الان (في العدد ) من الرسالة المءرخ يوم الاثنين  مارس اذ يقول:
 "وبحسبنا ان نعلم ان عاءشة خطبت قبل خطبتها للنبي، وان الذي خطبت له كان من المشركين، بحسبنا ان نعلم هذا لنعلم انها خطبت قبل الدعوة الاسلامية، وان ابا بكر لن يزوج بنته بعد الدعوة الاسلامية لرجل يكفر بدينه، وهو البرهان الراجح علي انها حين خطبت لمحمد  عليه السلام  وبني بها بعد الخطبة بسنوات، قد كانت في سن صالحة للزواج".
 وليحفظ عليه القارء ايضا انه فعل هنا ما فعل من قبل، فلم يات بذكر لعقد الزواج بين رسول الله وبين عاءشة، بل ساق القول من الخطبة الي البناء، كما نبهنا عليه انفا؛ اذ هو لا يريد ان يعترف بعقد عقدة النكاح في السن المبكرة ثم نعود الي ما نحن بسبيله.
 بني هذا الكاتب الجرء كل دعواه في هذا الحديث، وكل استنباطه منه علي شء واحد، يستبعده جدا في كتابه (ص ) وينفيه نفيا باتا في مقاله (الرسالة ) وهو ان ابا بكر "لن يزوج بنته بعد الدعوة الاسلامية لرجل يكفر بدينه". وهو يخطء في هذا جدا، فان لفظ الحديث الذي سقناه يدل علي ان ابا بكر كان عند وعده للمطعم بن عدي ان استمسك به المطعم، وانه ذهب اليه لعله يجد من وعده مخرجا، ففجاته ام الصبي بخشيتها ان يءثر علي ابنها، ان هو تزوج عاءشة، فيدخله في دينه الذي هو عليه، وهو   الاسلام، فلم يجد ابو بكر من اختلاف الدين او تخوف ام الصبي مخرجا من عدته، فسال الرجل، وهو ولي ابنه الصبي في التزوج، ليري ايقر زوجه علي قولها، فلما وافقها الرجل، وجد ابو بكر المخرج من وعده "فخرج من عنده وقد اذهب الله ما كان في نفسه من عدته التي وعد". وانما اوقع الكاتب الجرء في هذا الخطا واوهمه، معرفته ان زواج المسلمة بغير المسلم زواج باطل لا ينعقد، وان المسلم اذا ارتد عن الاسلام فسخ عقد زواجه بزوجه المسلمة، وان غير المسلمة اذا اسلمت وكانت ذات زوج عرض علي زوجها الاسلام، فان ابي ان يسلم فرق بينهما، وهذه احكام يعرفها العامة والخاصة، فبني عليها انه "بعيد جدا ان تنعقد الخطبة مع افتراق الدين" وانه "يستبعد جدا ان يعد بها فتي علي دين الجاهلية، قبل ان تتفق الاسرتان علي الاسلام" وانها "خطبت قبل الدعوة الاسلامية، وان ابا بكر لن يزوج بنته بعد الدعوة الاسلامية لرجل يكفر بدينه". ولكنه لم يعلم اول هذا التحريم لزواج غير المسلم بالمسلمة، ولم يدرك مبدا امره، اكان في اول الاسلام، حتي يطبق في هذه الواقعة في وقتها، ام هو تشريع تاخر عنها، فلا يطبق عليها، ولا يستدل به فيها.
 الا فليعلم الكاتب الجرء ان زواج المسلمة بالمشرك كان جاءزا وواقعا في اول الاسلام، علي عادة القباءل والاسر من التزاوج والمصاهرة، وانه لم يحرمه الله تعالي الا بعد صلح الحديبية، في اواخر السنة السادسة من الهجرة، لما نزل قوله تعالي في سورة   الممتحنة: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن}. قال الحافظ ابن كثير في تفسيره (ج  ص  طبعة المنار): "هذه الاية هي التي حرمت المسلمات علي المشركين، وقد كان جاءزا في ابتداء الاسلام ان يتزوج المشرك المءمنة، ولهذا كان ابو العاص بن الربيع زوج ابنة النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب رضي الله عنها، وقد كانت مسلمة وهو علي دين قومه، فلما وقع في الاساري يوم بدر بعثت امراته زينب في فداءه بقلادة لها ... فاطلقه رسول الله علي ان يبعث اليه ابنته، فوفي له بذلك ... وبعثها مع زيد بن حارثة، فاقامت بالمدينة من بعد وقعة بدر، وكانت سنة اثنتين، الي ان اسلم زوجها ابو العاص بن الربيع سنة ثمان فردها عليه". وليس بعد هذا البيان بيان، وما اخال ان للكاتب الجرء حيلة في ان يجادل فيه، وهو ينقض كل ما بني عليه استنباطه او تحريفه.
 وليعلم الكاتب الجرء ايضا ان كل ما ينسب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من (قول او فعل او تقرير) هو عند المسلمين من الحديث، وانه لا يجوز لاحد ان ينسب الي الرسول شيءا من هذا الا عن ثقة وثبت، وباسناد صحيح، علي النحو الذي قام به اءمة الحديث، ووضعوا له القواعد والقيود، في فن واسع المدي، لعله قد سمع به، وانه لا يعذر احد في التحدث عن رسول الله بغير ثبت، لقوله  عليه السلام : "من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين". وان العمد الي التحدث عنه بما ليس بصحيح من اعظم   الاثام، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار". فليعد نظرا الي ما قدمت يداه في هذه المسالة بعينها، يجد انه انكر الصحيح الثابت الذي لا خلاف فيه عند المحدثين وغيرهم؛ ان رسول الله تزوج عاءشة قبل الهجرة وهي في السادسة او السابعة من عمرها، ودخل بها في المدينة بعد ثلاث سنين من الزواج، وانه لكي يصل الي تاييد انكاره، وتاييد دعواه انها كانت بين الثانية عشرة والخامسة عشرة يوم زفت الي النبي، اضطر الي تحريف الفاظ الاحاديث والي تحريف معناها، والي سوق الكلام من الخطبة الي الزفاف، خشية ان يذكر عقد الزواج قبل الهجرة فيكون حجة علي نفي ما اراد اثباته واثبات ما اراد نفيه، حتي لقد كاد يزل به قلمه اذ يقول: "وجرت الخطبة بعد ذلك في مجراها الذي انتهي بالزواج بعد سنوات" (كتاب الصديقة ص ).
 فانه يوهم القارء، وان لم يصرح الكاتب، ان الذي كان في مكة قبل الهجرة لم يكن فيه زواج، وانه انتهي بالزواج بعد سنوات، يعني في المدينة، ولكنه لم يستطع ان يكون جريءا كما يريد، فخشي ان يدعي ان هناك زواجا كان بالمدينة؛ لءلا يكشف للناس عن فساد قوله ووهي ادلته، وان هو انكر علينا هذا فليقل لنا كلمة صريحة، متي تزوج رسول الله عاءشة؟ اعني العقد لا الخطبة، اكان ذلك قبل الهجرة حين خطبها علي ابيها، او كان بعد الهجرة حين بني بها؟ ويجد انه حرف عن عمد كلمة "النكاح" التي هي الزواج الي كلمة   "الخطبة"، وانه جاء الي ابين حديث واصرحه في الدلالة علي سن عاءشة، وهو القصة التي فيها سعي خولة بنت حكيم، فحرفه بالتاويل المنكر، ليستدل به علي ضد ما يدل عليه لفظه الصريح، انها تزوجت بنت ست سنين وزفت بنت تسع، وان امها اخذتها يوم الزفاف من ارجوحة كانت تلعب بها بين النخيل، ويجد انه ادعي ان هناك من يرفع سن عاءشة فوق التسع بضع سنوات، ولم يقل ذلك احد. وانه ادعي ان الزفاف لم يتم الا بعد فترة بلغت خمس سنوات في اشهر الاقوال، ولم يوجد قط قول بهذا، فضلا عن ان يكون اشهر الاقوال، ويجد انه كان يجهل حكم الزواج بين المسلمة والمشرك في صدر الاسلام، وانه تحدث فيه بغير علم، ويجد انه فوق هذا كله جمح به قلمه، فوصف هذه السنن الصحاح بانها "من الزور الاثيم والبهتان المبين" حين زعم اننا نجهل ما وراء روايات الاقدمين، وليت شعري بم يصف عمله في التحريف والتحوير والقول علي رسول الله بما لم يات عليه ببرهان، وفخر بانه اثبته "علي رغم الاقاويل والسنين".
 ثم ليعلم ايضا ان السنة النبوية (من قول وعمل وتقرير) مصدر عظيم للتشريع الاسلامي، وهي المصدر الثاني بعد القران، وهي المفسرة له المبينة، كما قال الله لنبيه: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ]. وان هذه الاحاديث التي انكرها بتحريفه وتاويله، واثبت ضد ما ثبت فيها "علي رغم الاقاويل والسنين" فيها دلالة علي   احكام شرعية خطيرة الاثر ، منها جواز تزويج الصغيرة للكبير، ومنها ان الصغيرة يلي امر تزويجها وليها؛ اذ هي لا تملك امر نفسها، ومنها ان البناء بالصغيرة جاءز حلال، الي غير ذلك من الاحكام، وان انكاره ما فيها انكار لكل ما يستنبط منها بالطريق العلمي في الاستنباط، ونسبة شء الي رسول الله لم يثبت بالطريق الصحيح للاثبات، بل ثبت ضده ونقيضه، فان لم يدرك هذا كله فقد ابلغناه، وما علينا من زوره من شء.
 وبعد: فما الذي دفع به الي هذه المضايق، واورده هذه الموارد واقحمه؟ يظن انه يسوغ عمله اذ يقول: "ذلك هو التقدير الراجح الذي ينفي ما تقوله المستشرقون علي النبي بصدد زواج عاءشة في سن الطفولة الباكرة" (كتاب الصديقة ص )، ويقول: "وانما عنانا ان نبطل قول القادحين في النبي انه  عليه السلام  بني ببنت صغيرة لا تصلح للزواج، وقد ابطلنا ذلك بالادلة التي لا نكررها هنا" (الرسالة في العدد ). هذا عذره الظاهر لنا من كلامه، وليس لنا ان نخوض فيما وراءه.
 ولكن اهذا هكذا؟ قال مستشرق، او طعن مبشر، او قدح ملحد، فقال احدهم ما شاء من قدح في عمل بعينه، افتري انت هذا العمل معيبا يجب التبرء منه، ام تراه جاءزا لا شء فيه، ولا غبار علي من يعمله، وان العاءب انما ينظر اليه من ناحية غير صحيحة، وبعين مغرضة ليست بريءة، افلا تري انك اذا نفيت هذا العمل   وانكرته؛ فقد رايته معيبا كما راي العاءب، وقادحا كما فعل القادح، فما حاجتك الي التستر وراءه، وماذا يمنعك ان تصرح بان هذا العمل غير جاءز، وانك توافق في استنكاره من سبقك من المستشرقين؟
 هذا هو الطريق المنطقي للبحث العلمي، العالم لا يدافع عن نظرية علمية، ولا ينصرها الا اذا راها رايه والتزمها قوله. ثم الم يكن الاجدر بالكاتب الجرء ان يصنع ما يصنع الرجال، فيصرح بانكار كل الاحاديث التي فيها سن عاءشة، وينقدها علي طريقة المحدثين، فيبين ضعف اسانيدها وبطلان روايتها ان استطاع، فذلك خير له من تاويلها وتحريفها والتزيد فيها، ثم مناقضته نفسه بالاحتجاج ببعض الفاظها علي اسلوب عاءشة المرسل السهل الجزل الفصيح (ص   ) كما استدرك عليه الدكتور بشر في نقد كتابه.
 وبعد مرة اخري .. فان شريعتنا شريعة الاسلام، اباحت تزويج البنات الصغار، وجعلت تزويجهن للاولياء، بدليل زواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بعاءشة وبناءه بها وهي دون العاشرة، وبدليل قول الله تعالي في سورة الطلاق: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} [الطلاق: ]. فاللاءي لم يحضن هن الصغيرات اللاءي لم ياتهن الحيض، وهن دون البلوغ عليهن عدة ثلاثة اشهر اذا طلقن، ولا يكون طلاق وعدة الا بعد زواج، اليس كذلك؟ فمن رضي هذه الشرعية لم ينكر ولم يعبا بقول العاءبين المغرضين، ومن ابي {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} [يونس: ].
 * * *



  AUTO صدي النقد

 تعقيب علي نقد ودرس للمنقود قبل الناقد (*)
 اعتذر للاخ الاستاذ الشيد صقر عن تاخير التحية له بمناسبة نقده اياي. وكلنا طالب علم، وكلنا طالب حقيقة راءد معرفة، ونرجو ان يكون ذاك خالصا لوجه الله وحده. وليس بعد الاعتراف اعتذار.
 والاستاذ السيد احمد صقر مني بمنزلة الاخ الاصغر، نشا معي، وعرفته وعرفني، وتادبنا بادب واحد في العلم والبحث، وفي فقه المساءل، والحرص علي التقصي ما استطعنا.
 فاذا ما نقد كتابي فانما يقوم ببعض ما يجب عليه نحو اخ اقدم منه سنا، ويراه هو انه اكثر منه خبرة، او اوسع اطلاعا، وما ادري: اصحيح ما يراه، ام هو حسن الظن فقط؟ فان له مدي مديدا في الاطلاع والتقصي، ونفذات صادقة في الدقاءق والمعضلات، ويندر ان توجد في انداده، بل في كثير من شيوخه واستاذيه.
 وقد نقد الكتاب الذي اخرجته بتحقيق "الشعر والشعراء لابن قتيبة" في مقالين بمجلة "الكتاب" الغراء في عدد يونية سنة ، بعد ظهور الجزء الاول، ثم في عدد ديسمبر سنة ، بعد ظهور الجزء الثاني.



 وما احب ان ادير مناظرة او جدالا حول الماخذ التي اخذها علي. فما زعمت قط وما زعم لي احد اني لا اخطء، وكلنا نخطء ونصيب. ثم هو قد يكون انفذ بصرا مني في "الشعر" وما اليه، بل هو كذلك فيما اعتقد. وليس وراء الجدال من فاءدة الا المراء، وقد نهينا عنه اشد النهي.
 وقد عتب علي الاستاذ السيد صقر، ان لم اف بوعدي له بنشر نقده للجزء الاول في اخر الثاني. وله العتبي في ذلك. وقد اشار هو الي بعض عذري: ان مشاغلي حالت دون الوفاء بما وعدت، وقد صدق؛ فاني وعدته وحرصت علي الوفاء بوعدي، ثم انسيته حين رجوت اخي الاستاذ عبد السلام هارون ان يتم الكتاب في اواخر الجزء الثاني، اذ اعتزمت السفر مع اهلي الي الحج، فشغلني ذلك عن كل شء، حتي انساني ما وعدته به.
 ووعد بوعد: فكما وعدت الاستاذ صقر بنشر نقده الجزء الاول في اخر الجزء الثاني، وعدني هو  بعد رجاءي  ان يقابل النسخة المطبوعة بتحقيقي علي النسخ المخطوطة التي اشار اليها في مقاله الاول، وعلي ما قد عساه يوجد من مخطوطات اخر من الكتاب، ويثبت ما يجده من تصويب او اختلاف، تمهيدا لتحقيق الكتاب مرة اخري، لنخرجه في الطبعة القادمة ان شاء الله متعاونين مشتركين. حتي نءدي الامانة حقها. ولعله حريص علي الوفاء ان شاء الله (¬).



 ولقد زعم كثير من اخواننا، ووصل الي ذلك: اني ضقت بنقد الاستاذ السيد صقر في المرتين. وما اظن الذي زعم ذلك او توهمه يعرف شيءا من خلقي. فما ضاق صدري بشء من نقد قط، لان او قسا، والعلم امانة.
 بل اني لاري ان الضيق بالنقد والتسامي عليه ليس اخلاق العلماء، وليس من اخلاق المءمنين. انما هو الغرور العلمي، والكبرياء الكاذبة، وحسبنا في ذلك قول الله تعالي: {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم}. وما قال امير المءمنين الفاروق عمر ابن الخطاب، اذ ردت عليه امراة، وهو علي المنبر يخطب خير مجتمع ظهر علي وجه الارض، قال كلمة صريحة بينة: "امراة اصابت ورجل اخطا". لم تاخذه العزة بالاثم، وتسامي علي الكبرياء والغرور العلمي. وعمر هو عمر.
 ثم ما هذه الفاشية المنكرة التي فشت بين المنتسبين للعلم؟ ساتحدث عن نفسي مضطرا حتي لا امس غيري:
 انا اري ان من حقي ان انقد من اشاء، وان اقسو في النقد ما اشاء، فمن ذا الذي يزعم لي، او يزعم لنفسه، ان ينقد الناس وان يقسو عليهم في النقد، ثم يري من حقه عليهم ان لا ينقدوه، وان لا يتحدثوا عنه  ان اذن لهم في الحديث  الا برفق ولين وملق ونفاق، مما يسمونه في هذا العصر العجيب "مجاملة"! !
 لقد رجوت الاستاذ السيد صقر ان ينقد الجزء الاول من "الشعر   والشعراء" حين صدوره، وقرات نقده قبل ان يطبع في مجلة "الكتاب" الغراء، ولم اجد في هذا غضاضة علي قط، وان كثيرا من اخواني ليعرفون هذا الذي اقول، وقد عجبوا منه في حينه، ولم اره موضعا للعجب. ثم رجوته ان ينقد الجزء الثاني حين صدروه ايضا. ولم ار في نقده ما يمسني من قريب او من بعيد.
 وهذا رايي الذي رببت عليه واعتنقته طول حياتي: ان لي ان انقد اراء الناس في حدود ما استطيع من علم، وان لهم ان ينقدوا اراءي في حدود ما يستطيعون من علم.
 وساذكر بعض المثل، عسي ان يكون فيها عظة وعبرة:
 يذكر الناس ما يدور كل عام مرارا من جدال حول اثبات اواءل الشهور العربية: ابالرءية ام بالحساب. وكتب الناس في هذا كثيرا، وكتب مرارا. وكان من راي التمسك بالرءية وحدها، وكان ذا راي والدي الشيخ محمد شاكر رحمه الله، وكتب فيه وشدد. ثم بدا لي غير ذلك، في حياة ابي. فنشرت رسالة صغيرة في شهر ذي الحجة سنة  (فبراير سنة )، اسمها "اواءل الشهور العربية". وكان مما قلت فيها (ص ) بالحرف الواحد: لقد كان للاستاذ الاكبر الشيخ المراغي  منذ اكثر من عشر سنين: حين كان رءيس المحكمة العليا الشرعية  راي في رد شهادة الشهود، اذا كان الحساب يقطع بعدم امكان الرءية، كالراي الذي نقلته هنا عن تقي الدين السبكي، واثار رايه هذا جدالا شديدا، وكان والدي وكنت انا   وبعض اخواني ممن خالف الاستاذ الاكبر في رايه. ولكني اصرح الان بانه كان علي صواب وازيد عليه وجوب اثبات الاهلة بالحساب، في كل الاحوال، الا لمن استعصي عليه العلم به" فلم اجد غضاضة علي والدي رحمه الله  في علمه وفضله الذي يعرفه الجم الغفير من الناس  ان اعلن في كتاب منشور خلاف رايه ورايي، والرد عليه وعلي نفسي.
 بل انا اخرج منذ بضع سنين، كتاب (المسند) للامام احمد بن حنبل، بتحقيقي وشرحي، وقد اخرجت منه الي الان  مجلدات (¬)، رايت بعد اتمام المجلد الثاني منها انه فاتني شء كثير، من الشرح والتخريج، ومن التحقيق والتعليل، وانه ندت عني اخطاء علمية مهمة، وان مثل ذلك سيكون في الاجزاء القادمة، مهما احرص علي ان لا يكون، وان الامانة ان ابين كل شء ما استطعت، فاستحدثت في اخر الجزء الثالث، ثم في اخر كل جزء ظهر او سيظهر ان شاء الله، بابا في "الاستدراك والتعقيب"، رجوت في اوله اخواني من علماء الحديث في اقطار الارض ان يرسلوا لي كل ما يجدون من ملاحظة او استدراك او تعقيب او بحث، وجعلت لهذه الاستدراكات ارقاما متتابعة، وقد بلغ عدد الاحاديث التي نشرت في المجلدات السبعة  حديثا، وبلغ عدد الاستدراكات عليها، التي نشرت في اخر المجلدات الثامن  استدراكا، كلها مما تعقبته علي عملي ونقدته.



 ان كثيرا من الناس تغرهم المناصب والرتب، وتخدعهم الالقاب العلمية الضخمة، وما كان شء من هذا ميزانا صحيحا للعلم، ولقد نقدت كثيرا من امثال هءلاء، فتعاظموا واستكبروا، فمنهم من انف ان يرد علي، ومنهم من سلط بعض اذنابه يشتمني، فما عبات بهذا ولا بهذا، لا استكبارا ولا تعاظما، ولا لاني طالب علم وراءد حقيقة، ولكن لاني لم اضع نفسي في موازينهم قط.
 ومثال اخر من اروع الامثلة في اداب المتقدمين من الاءمة:
 هذا ابن حزم الامام العظيم، وكل من سمع به يعرف قسوة قلمه، وبديع نقده، وطريف تشنيعه اذا ما بدا له ان يشنع علي خصم، بحث بحثا فقيها في "المحلي" ليس من مجال القول هنا ان نفصله، فذكر فيه (:   ) مسالة استدل فيها بعض العلماء بحديث رواه ابن وهب عن جرير بن حازم عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة والحارث الاعور عن علي. ثم رد صحة الحديث بان جرير بن حازم قرن في الاسناد بين عاصم بن ضمرة، وهو ثقة، وبين الحارث الاعور، وهو كذاب، وقال (ص ): وكثير من الشيوخ يجوز عليهم مثل هذا، وهو ان الحارث اسنده، وعاصم لم يسنده، فجمعهما جرير، وادخل حديث احدهما في الاخر". وغلا ابن حزم غلوا شديدا بعد ذلك، فقال: "هو حديث هالك، ولو ان جريرا اسنده عن عاصم وحده، لاخذنا به".
 وابن حزم كان يءلف قبل عصر المطبعة، وكتابه في يده، فكان   مستطيعا اذا شاء ان يعرض عما كتبه كله في هذه المسالة الطويلة، ويستانف كتابتها علي النحو الذي يريده بعد ان تغير اجتهاده وتغير رايه. ولكنه ابي الا ان يبقي ما كتب علي ما كتب، ثم يرد علي نفسه، علي طريقته وبقوته، فيقول في اخر المسالة (ص ): "ثم استدركنا فراينا ان حديث جرير بن حازم مسند صحيح لا يجوز خلافه، وان الاعتلال فيه بان عاصم بن ضمرة او ابا اسحاق او جريرا خلط اسناد الحارث بارسال عاصم  هو الظن الباطل الذي لا يجوز. وما علينا من مشاركة الحارث لعاصم، ولا لارسال من ارسله، ولا لشك زهير فيه شء. وجرير ثقة، فالاخذ بما اسنده لازم".
 وهذا الجزء من "المحلي" طبع منذ اكثر من عشرين سنة، سنة ( هجرية) بتحقيقي: وقد كتبت فيه تعليقا علي صنيع ابن حزم هذا، ما نصه: "لله در ابي محمد بن حزم: راي خطاه فسارع الي تداركه، وحكم بانه الظن الباطل الذي لا يجوز. وهذا شان المنصفين من اتباع السنة الكريمة وانصار الحق، وهم الهداة القادة. وقليل ما هم".
 واظن في هذا مقنعا لمن اراد ان يقنع او يهتدي.
 * * *



  AUTO تصحيح القاموس

 (*) (¬)
 لحضرة صاحب السعادة الاستاذ الكبير احمد تيمور باشا ماثر لا تحصي في خدمة لغة العرب الشريفة، وان المطلع علي كتابيه: تصحيح لسان العرب، و

  AUTO تصحيح القاموس

 يعلم مقدار عنايته بخدمة اللغة، ويعلم ان العناء في هذين الكتابين علي صغر حجمهما لا يوازيه عناء تاليف في ادق موضوع.
 وحسب القارء ان يتخيل نفسه متتبعا الفاظ اللسان او القاموس متحريا صحة كل كلمة في موضعها، ثم صحة ضبطها، ثم الرجوع الي مظانها في الكتب الاخري، حتي يري نفسه عاجزا عن متابعة العمل في جزء واحد من احدهما، وانما اقدار الرجال بالهمم.
 وقد رجع من

  AUTO تصحيح القاموس

 الي اربع نسخ مخطوطة ومثلها مطبوعة، وان تحت يدي نسخة مخطوطة من القاموس مكتوبة في شهر ربيع الاول سنة  هجرية في جلد واحد نحو ثلاثماءة ورقة. ولما اخذت

  AUTO تصحيح القاموس

 رايت ان اراجعه علي نسختي هذه، فراجعته جميعه عليها فوجدتها غاية في الصحة والدقة والضبط وليس فيها من الاغلاط الا النادر، ويظهر ان ناسخها باللغة شديد التحري في نسخه، والنسخة مشكولة بالشكل الكامل، غير اني وجدت فيها   نادرا من الاغلاط وبعضا من الاختلاف بينها وبين ما ذكر في كتاب التصحيح. مما يحتاج الي بحث وتحقيق وليس عندي كتب كثيرة في اللغة الان وانا بالاقاليم ومكتبتنا بمصر.
 وان بعض التصحيحات صححها سعادة تيمور باشا بالبحث والاجتهاد لعدم ضبطها في النسخ التي بين يديه، فوجدتها مضبوطة علي الصحة في نسختي؛ لذلك رايت ان اكتب هذه المواضع في مجلتكم (الزهراء) راجيا من سعادة الباشا ان يتفضل ببيان ما اشكل من ذلك:
 () مادة (ش ع ب) "الشعوبي قرية باليمن" وردت في النسخ التي اطلع عليها سعادته "بلا ضبط الا ان الياء منقوطة وبه يتانس في عدم القصر" وقد ضبطت في نسختي بفتح الشين وكسر الباء الموحدة وتشديد الياء المثناة علي الصواب.
 () مادة (س م ت) "ومسمت النعل" وردت في نسختي "ومتسمت" فايهما الصواب؟ (¬)   () مادة (ب ر ث) "البرث الارض السهلة او الجبل من الرمل السهل" بنصب السهل والصواب جرة وهو كذلك في نسختي. ولكن بدل (الجبل) بفتح الجيم والباء (الحبل) بالحاء المهملة وسكون الباء وفي ظني انها اصح؛ لان من معاني (الحبل) الرمل المستطيل كما ذكره المصنف في مادة (ح ب ل) وليس الرمل من معاني الجبل بالجيم.
 () مادة (ز ل ج) "نلاقي بها يوم الصباح عدونا" بالصاد المهملة والباء الموحدة وفي نسختنا تشبه ان تكون (الصياح) بالياء المثناة التحتية فايهما الصواب؟
 () مادة (غ م ل ج) "قارتا" بالتاء المثناة الفوقية: وردت في نسختنا علي الصواب (قارءا) بالهمزة.



 () مادة (ف ج ج) "وهو اقبح من الفجج" وردت في نسختي "وهو اقبح من الفج" وصحح سعادته انها (الفحج) واظن ان الصواب ما ذكره.
 () مادة (ن ح ر) "كالنحيرة" وذكر ان صوابها (كالنحير) بدون تاء ووردت في نسختي (كالنحرة) بالتاء وبدون ياء بين الحاء والراء فايهما اصح؟
 () مادة (ق ر ع) "وبثر ابيض يخرج بالفصال ودواءه الملح وحباب البان الابل" وذكر ان صوابه جباب، بضم الجيم وقد ورد كذلك في نسختنا، ولكن فيها بدل (ودواءه الملح) (ودوارة المسلخ) بضم الدال وتشديد الواو وفتح الراء المهملة وتاء التانيث و (المسلخ) بفتح الميم وسكون السين المهملة وفتح اللام والخاء المعجمة. وهذا مما يحتاج لبحث وتحقيق لبيان ايهما الصواب.
 () مادة (ب ق ق) "كالبقاقة" بفتح القاف الاولي من غير تشديد   ولكن في نسختنا بتشديدها فايهما اصح؟
 () مادة (ش ن ن) "والقربة اخلقت كاستثنت" وذكر ان صوابها فيما يظهر (كاشتنت) علي افتعل ويحتمل ان يكون كاشنت علي افعل وفي نسختنا (كاشتنت) علي افتعل فقد صار متعينا انه الصواب.
 () مادة (وذن) "التودن الصرف والاعجاب" وصوابها التوذن بالذال ولكن في نسختنا بدل (والاعجاب) (والاهاب) فايهما اصح؟
 () مادة (ح وو) "الحوة بالضم سواد الي الخضرة او حمرة الي سواد" وفي نسختنا "سواد الي الحمرة او حمرة الي سواد" فايهما الصواب؟
 * * *



  AUTO ابن محيصن

 (*)
 قرات في "الزهراء" الغراء م  ج  ص  في مقال الاخ الاستاذ السيد محمد راغب الطباخ بشان خط البغدادي ومءلفاته ان له رسالة في  ورقة في توجيه قراءة ابن محيض في الاستبرق وتحقيق كونها معربة، وكتب فيها اسم القارء ابن "محيض" بالضاد المعجمة في اخره وانا اوقن ان هذا خطا مطبعي وقع سهوا ولكني احببت التنبيه عليه لءلا يلتبس علي بعض اخواننا قارءي المجلة اذا لم يكن سبق لهم معرفة هذا الاسم، وصحته "

  AUTO ابن محيصن

 " بضم الميم وفتح الحاء المهملة واسكان الياء وكسر الصاد المهملة وفي اخره نون هكذا ضبطه الحافظ الذهبي في المشتبه والحافظ ابن حجر في التقريب والعلامة الزبيدي في شرح القاموس، وقد وقع خطا مطبعي اخر في اسمه في كتاب "اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربعة عشر" للبناء ص  طبع المطبعة الميمنية فذكر فيه باسم "ابن محيصين" بزيادة ياء ثانية بين الصاد والنون. ووقع فيه هذا الخطا مرارا.
 و

  AUTO ابن محيصن

 هو: عمر بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي ابو حفص قارء اهل مكة، وقد اختلف في اسمه فقيل محمد بن عبد الرحمن  وهو الذي حكاه صاحب "اتحاف فضلاء البشر"    وقيل عبد الله بن عبد الرحمن؛ اخذ القراءة عن مجاهد، وروي الحديث عن ابيه وصفية بنت شيبة وغيرهما، روي عنه ابن جريج وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وغيرهم، روي له مسلم والترمذي والنساءي حديثا واحدا؛ قال الذهبي في الميزان: "ما علمت به باسا في الحديث ... ولكن ليس هو بعمدة في القراءات" (ج  ص ) وقال شيخه مجاهد: "ابن محيصن يبني ويرص" يعني انه عالم بالعربية والاثر (تهذيب : ) ومع فضله وعلمه بالقراءة والعربية لم يذكره ياقوت في "معجم الادباء" ولا السيوطي في "بغية الوعاة". مات ابن محيصن سنة  رحمه الله وقراءته التي الف من اجلها البغدادي رسالته هي انه قرا "استبرق"  واصلها بكسر الهمزة واسكان السين وفتح التاء واسكان الباء وبالتنوين، في القراءات المشهورة عن جمهور القراء  قراها "استبرق" بوصل الالف وفتح القاف، علي صيغة الفعل الماضي، وفهم ابن جني انه اسم منعه القارء من الصرف فقال: "وهذا سهو او كالسهو" ورد عليه ابو حيان الاندلسي في البحر المحيط (: ) بانه "جعله فعلا ماضيا علي وزن استفعل من البريق ويكون استفعل فيه موافقا للمجرد الذي هو برق كما تقول قد "استقر" وانظر تفصيل الكلام في هذا البحر المحيط وانظر لسان العرب في مادتي "استبرق" و "برق".
 * * *



  AUTO بين احمد شاكر وحامد الفقي

   بيني وبين الشيخ حامد الفقي
   حضرة صاحب الفضيلة الاستاذ الشيخ محمد حامد الفقي
   مقال الشيخ حامد الفقي:
 ابرا الي الله من سوء الظن بشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ورضي عنه
   التعقيب علي مقاله
   بيني وبين اخي الشيخ احمد شاكر
   تعقيب احمد شاكر



  AUTO بيني وبين الشيخ حامد الفقي

 (*)
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد رسول الله، خاتم الانبياء والمرسلين، وسيد الخلق اجمعين، وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد:
 فما كنت لاود ان اقف من صديقي القديم الشيخ محمد حامد الفقي هذا الموقف، ولكنه ابي الا ان يدمر صداقة عاشت علي الدهر قرابة نصف قرن، ولكنه سءمها فدمرها تدميرا.
 وليست فعلته هذه باول ما فعل، ولكنها خاتمته التي اختارها وعمل لها بضع سنين ان لم يكن اكثر، ونحن لا ندري.
 ولست اظن بصديقي القديم  وهو قوي الذاكرة، حافظ للاحداث  ان ينسي ما فعل ويفعل، او ينسي ما خطته يمينه مما لا نريد كشف الغطاء عنه.
 وقد اعتدنا طول حياتنا الاخوية ان نختلف في الراي، وان يطول بيننا الخلاف والجدال، فلا يغضب احدا منا خلاف الاخر اياه، واعتدنا ان ينقد احدنا الاخر اشد النقد، فلا يظهر لهذا النقد اثر فيما   بيننا، ولكن الصديق القديم اختط لنفسه منذ سنين، خطة الاستعلاء والطغيان العلمي؛ بما اعتقد في نفسه انه اعلم الناس في هذا العصر، كما صارحني بذلك حتي لقد صارحته حينذاك بان لا اجادله في العلم، لءلا اءرث حقده الذي بدا، ولا اثير طغيانه الذي اتخذه لنفسه سبيلا.
 ولكن كان يغلبني الفينة بعد الفينة ما درجنا عليه عمرا طويلا، فاناقشه في شء من العلم، ثم استدرك خطءي واسكت.
 فكان اخر ذلك ان قرات في مجلة (الهدي النبوي) في عدد (شهري رجب وشعبان سنة ) تعليقا له علي رسالة منشورة في المجلة، من رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية، فهمت من هذا التعليق انه يتضمن تكذيبا لشيخ الاسلام، يكاد يكون صريحا في ذلك فكبر علي الامر، ولم اجد مناصا من وضع الحق في نصابه، وتبرءة شيخ الاسلام  رحمه الله  من هذه التهمة، ومحاولة تبرءة الصديق القديم من ان يرمي الي هذا او يقصد اليه، ووضعت بين يديه فرصة يهتبلها، لتاويل ما افلت من قلمه من الباطل، او للاعتراف بالخطا صراحة والرجوع عنه علنا، وان لم يكن لي في ذلك امل، فانا اعرف صديقي، فكتبت مقالا يوم الثلاثاء  رمضان سنة ، وارسلته اليه بالبريد المسجل، لما يشق علي من كثرة الحركة في رمضان، مع ارتفاع سني وضعف صحتي.
 وكان اكثر ما اخشاه ان يطوي المقال فلا ينشره في المجلة؛ لما   اعرفه من خلقه، فحاولت الاتصال به تلفونيا في منزله وفي مقر (جماعة انصار السنة المحمدية) مرارا، فلم اوفق، فحدثت صديقا لي وله  كريما  في هذا الشان، ورجوته ان ينصحه بنشر المقال والتعقيب عليه بما شاء. ثم زارني هذا الصديق الكريم، في رفقة من اخواننا مساء الخميس  رمضان فاخبرني انه استطاع هذا اليوم الاتصال بالشيخ حامد، وحدثه بشان المقال، فانكر له انه ورد اليه. فعجبت وسكت. ثم جاء الصديق القديم الشيخ حامد مصادفة ونحن بالمجلس، فلم استحسن ان اتحدث اليه في ذلك علي ملا من الحاضرين، ولكني حدثته بشانه منفردين عند عزمه علي الانصراف، فكان حديثا عجبا:
 لم اخبره بما قال الصديق الكريم لءلا احرجه، بل سالته عن المقال ونيته فيه، فقال: ولماذا تهتم به وتريد نشره؟ وفهمت منه انه لا يريد نشره، فافهمته وجهة نظري: اني ارمي بذلك الي تبرءة شيخ الاسلام ابن تيمية من شبهة تظهر من كلامه (اعني كلام الشيخ حامد). فقال لي، وهو يحاورني: "ابن تيمية بتاعي قبلك"! فاجبته بان ابن تيمية ليس خاصا بي ولا بك، بل هو لجميع المسلمين. وتحاورنا قليلا نحو هذا المعني، ثم سكت  كعادتي معه  اذ لم اجد فاءدة من الكلام، واستيقنت حينءذ انه سيطوي المقال، وانه غير ناشره، فلم احرك ساكنا بعد ذلك، حتي اري عاقبة امره.
 ولم اعجب من انكاره للصديق الكريم وصول مقالي اليه  صدر   النهار، واعترافه لي ضمن كلامه  مساء اليوم نفسه! فان الحقاءق عند الصديق القديم تتغير بتغير المتحدث اليه، وانا اعرف صديقي.
 وكان من المصادفات التي لم يكن لي يد فيها: ان وصل الي يوم الاربعاء  رمضان سنة  كتاب طبع حديثا، فيه اربع رساءل، ثلاث منها تاليف عالم فاضل من اخواننا علماء الحجاز السلفيين، هو (الشيخ محمد سلطان المعصومي الخجندي)، حفظه الله. والرابعة من تاليف (الشيخ محمود شويل) رحمه الله. كلها في الرد علي الشيخ حامد الفقي.
 وهي: (تنبيه النبلاء من العلماء الي قول حامد الفقي: ان الملاءكة غير عقلاء). و (القول الفصل، في حقيقة سجود الملاءكة واتصافهم بالعقل)، وهذه للشيخ محمود شويل. و (الرد الوفي علي تعليقات حامد الفقي). و (نغمة جديدة من رءيس انصار السنة المحمدية).
 فحين جاءني هذا الكتاب وقراته تاكد مصير مقالي عنده؛ فان الصدبق القديم بعيد النظر في مثل هذه الشءون، لا يامن لاحد من اخوانه، ولا يثق بصدق احد ولا بصداقته، يغلبه سوء الظن بالناس، حتي باقرب الناس اليه. ففهمت انه سيربط بين مقالي وبين هذا الكتاب برباط وثيق، ويعتبرهما جزءا من مءامرة ينسج شباكها (المعوقون الذين يلقون في طريقه الغبار والاشواك، كما يقول، وعلمت اني مهما افعل لانفي العلاقة بين مقالي وبين الكتاب  ومع   معرفته بخلقي، ويقينه من نفوري من المءامرات والدساءس  فما ذلك بنافعي عنده، ولا بمبرءي من سوء ظنه. وانا اعرف صديقي. فلم اقل شيءا، ولم احرك ساكنا، حتي استبين عاقبة امره.
 ثم جاءني بالبريد، العدد التالي من مجلة (الهدي النبوي)  عدد رمضان وشوال سنة   فتحقق ما استيقنت من قبل: طوي مقالي فلم ينشره، ولم يءد الامانة التي اءتمن عليها. ووجدت بدلا منها مقالا بقلمه، يبرا فيه من رمي شيخ الاسلام ابن تيمية بالكذب، وحسنا فعل. وليته اكتفي بهذا فستر نفسه! ولكنه ذهب يتاول كلامه لينفي عن نفسه التهمة، بطريقة عجيبة، تثبت عليه الذي يتبرا منه، والذي كنا نحسن الظن به فنفهم انه لم يقصد اليه، وانه انما افلت منه عن تعجل كعادته. ثم ملا مقاله بمدح نفسه، بما الله اعلم بحقيقته منه. وختمه بالغمز واللمز كعهدنا به، ولم يذكر اسمي في مقاله، ترفعا منه واستكبارا.
 فرايت ان اضع الحق موضعه، وان اءدي الامانة التي اءتمنت عليها، ولم اجد من اللاءق بي وبه، ان الجا الي صحيفة اخري غير مجلته، ووجدت ان خير ما اعمل، ان انشر علي الناس هذا الكتاب، اثبت فيه مقالي كاملا، ومقاله كله، غير مخف منهما حرفا واحدا، ثم اعقب علي مقاله فيما يتصل بالمعني العلمي، معرضا عن اللغو، وعما اجترا عليه من الغمز واللمز؛ فما كان ذلك لينصر رايا، او يقيم حجة علي احد، وما كان ذلك من شان اهل العلم.



 وسيقرا كتابي هذا اخواننا السلفيون، انصار السنة، وغيرهم من اهل العلم، في مصر وفي غير مصر  ان شاء الله  وسيكون رايهم الفيصل، وقولهم الحكم، فيما بيني وبينه.
 والله يهدينا جميعا الي سواء الصراط،
 الاثنين،  شوال، سنة    مايو، سنة .
 كتبه
 احمد محمد شاكر
 عفا الله عنه بمنه
 * * *



  AUTO حضرة صاحب الفضيلة الاستاذ الشيخ محمد حامد الفقي رءيس جماعة انصار السنة ورءيس تحرير مجلة (الهدي النبوي)

 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
 تزاملنا وتاخينا منذ اكثر من خمس واربعين سنة، لله وفي سبيل الله. نصدر عن راي واحد، وعقيدة سليمة صافية، في الاستمساك بكتاب الله، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  لا نحيد عنهما ما استطعنا، وفي نصرة العقيدة السلفية، والذب عنها ما وسعنا ذلك. لم يصرفنا عما قمنا له وبه، واضطلعنا بالذب عنه، ما لقينا وما نلقي من اذي او عنت. ولعلنا  فيما قمنا به معا  من اول العاملين علي نشر العقيدة الصحيحة في بلادنا هذه، وما اريد بهذا فخرا بعملي ولا بعملك، فما كنا نعمل الا لله.
 وكان من اعظم المصادر العلمية التي استضانا بنورها  بعد الكتاب الكريم والسنة المطهرة  كتب شيخ الاسلام ابن تيمية، وتلميذه الامام الحافظ ابن القيم، ثم كتب شيخ الاسلام (مجدد القرن الثاني عشر) محمد بن عبد الوهاب، رحمهم الله جميعا.
 وكان مما قرانا عن شيخ الاسلام ابن تيمية، وما كتب الناس حوله، من مءيديه واتباعه، ومن خصمه واعداءه  ان وجدناه رجلا مكذوبا عليه، يفتري عليه عدوه الفري، ويرمونه بالاكاذيب، ويقولونه   ما لم يقل، وينسبون اليه ما لم يفعل، بعامل العصبية الجامحة، والحقد الذي ملا قلوبهم، مما يطول شرحه او تفصيله، ولعلك اعلم به مني، بل انا اثق بذلك.
 ولكني  فيما قرات، وما اكثر ما قرات  لم اجد واحدا من الناس، متقدميهم ومتاخريهم، رمي شيخ الاسلام بالكذب فيما يحكي او ينقل، او بالوهم والتخيل فيما يري ويسمع ويقول. واعتقد انك لم تقع علي شء من ذلك ابدا، فلقد اخذت مني الدهشة ماخذها  اذن  حين قرات في مجلة (الهدي النبوي)، في عدد شهري رجب وشعبان من المجلد  سنة ، في ص ، اثناء فتوي شيخ الاسلام ابن تيمية، (في الرد والانكار علي طواءف من الضلال) تعليقك علي كلام الامام شيخ الاسلام، حين يقول:
 (واما كونه لم يتبين له كيفية الجن ومقاماتهم، فهذا ليس فيه الا اخباره بعدم علمه، لم ينكر وجودهم. اذ وجودهم ثابت بطرق كثيرة غير دلالة الكتاب والسنة، فان من الناس من راهم، ومنهم من راي من راهم، وثبت ذلك عندهم بالخبر اليقين، وفي الناس من كلمهم وكلموه، ومن الناس من يامرهم وينهاهم ويتصرف فيهم، وهذا يكون للصالحين ولغير الصالحين، ولو ذكرت ما جري لي ولاصحابي معهم لطال الخطاب. وكذلك ما جري لغيرنا).
 ادهشني اكبر الدهشة، وانكرت اشد الانكار  تعليقكم في هامش الفتوي، عند قوله (ويتصرف فيهم)، بما نصه: "ليس ثم دليل   علي صدق اولءك المخبرين، ولعل اكثرهم كان واهما ومتخيلا. وقد قال الله: {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم} [الاعراف: ].
 فاول ما اخذه علي قولتك هذه، انها رمي صريح لشيخ الاسلام بالكذب والافتراء! او علي الاقل بالغفلة والغباء! ! فان تراه يزعم ان "من الناس من راهم" و"من الناس من كلمهم وكلموه، ومن الناس من يامرهم وينهاهم ويتصرف فيهم" ثم يقول: "ولو ذكرت ما جري لي ولاصحابي معهم لطال الخطاب ". وليس لهذا الكلام معني في لغة العرب الا ان شيخ الاسلام  رحمه الله  كان له مع الجن شء مما حكاه: اما انه راهم، واما انه كلمهم وكلموه، واما انه "يامرهم وينهاهم ويتصرف فيهم". فاذا عقبت انت علي هذا القول بانه "ليس ثم دليل علي صدق اولءك المخبرين" لم يكن معناه الا ان هذا الذي حكاه شيخ الاسلام لم يقع منه شء؛ لانه ليس هناك دليل  عندك  علي صدق المخبرين "ولعل اكثرهم كان واهما ومتخيلا"! ! وهءلاء المخبرون: شيخ الاسلام، فيما زعم انه جري له، وغيره الذين لم يسمهم "من اصحابه"، وليس لنا شان بمن لم يسمه هو من اصحابه، وان كنا موقنين من توثقه وتحريه فيما يحكي عنهم ولو اجمالا، انما الشان فيما حكاه هو عن نفسه! !
 واعيذك بالله من ان تقصد الي رمي شيخ الاسلام  عن عمد  بما يفهم من قولك، اذا فهم بدلالة لسان العرب. واقصي ما استطيع من حمل كلامك علي احسن محامله، بحسن الظن بك  انك رايت   رايا رسخ في قلبك، وغلبك رايك فلم تستطع له دفعا، فجري به قلمك حين رايت القول بان "من الناس ... ومن الناس ... "، فكتبت تعليقك عنده، قبل ان تقرا ما جاء بعده، من ان شيخ الاسلام يثبت شيءا كثيرا من ذلك جري له ولاصحابه مع الجن، بل لعلك حين هدات نفسك، واستراح قلبك بما خرج منه، لم تقرا اخر الكلام، او قراته غير عابء به، ولا ملق له بالا، ولا متعمق فيما وراءه من معني ولست ادري ايقوم هذا الاعتذار ام ينهار؟ انما هذا هو الذي صنعت يدك.
 * * *

 ثم اكثر من هذا واشد خطرا: ان انكارك ما انكرت، فيه انكار لكثير مما ثبت بالسنة الصحيحة، التي عشنا عمرنا ندفع عنها، ونرد علي منكريها، ونعيب متاوليهما بما يخرج الكلام عن معناه الصحيح، ولعلك تذكر من هذا الشء الكثير.
 ولست الان بصدد تحقيق الاحاديث الثابتة، في رءية بعض الصحابة  رضوان الله عليهم  للجن، وتصديق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهم، فيما حكوا عما راوا، فانا اثق انك قرات من ذلك ما قرات او اكثر منه، وانك عرفته حق المعرفة، وانما يكفي من ذلك الاشارة:
 فحديث ابي هريرة في صحيح البخاري (:    من فتح الباري)  فيه قصته مع الجني الذي كان ياخذ مما كلف ابو هريرة بحفظه من زكاة رمضان، واخذه اياه، ثم انه خلي عنه حين ابدي له   حاجة عياله، وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي هريرة: "اما انه قد كذبك، وسيعود" ... فعل ذلك ثلاث مرات، ثم قال له الجني: "دعني اعلمك كلمات ينفعك الله بها"، ثم علمه ان يقرا اية الكرسي، وانه لن يزال عليه من الله حافظ ولا يقربه شيطان، حتي يصبح. ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي هريرة: "اما انه صدقك، وهو كذوب. تعلم من تخاطب مذ ثلاث ليال يا ابا هريرة؟ قال: لا. قال: ذاك شيطان". وهذا حديث صحيح صريح، لا يحتمل تاويلا، الا تاويل اهل الاهواء، ممن لا ياخذون بالسنة الصحيحة، او بعبارة صريحة مطابقة لحالهم: "من الذين لا يءمنون بالغيب". واعيذك بالله ان تميل اليهم، او تاخذ ماخذهم.
 وقد اثبت الحافظ في ذلك الموضع كثيرا من الاحاديث في هذا المعني، ثم عرض للاحتجاج بالاية التي تاولتها علي غير وجهها  فيما كتبت  فذكر ان قوله تعالي: {من حيث لا ترونهم}. "مخصوص بما اذا كان علي صورته التي خلق عليها". وهو تفسير لا باس به عندي، واجود منه ان يكون قوله تعالي: {من حيث لا ترونهم}. خاصا بحالة او ناحية لا نراهم منها، بدلالة كلمة "من حيث"، وان هذا لا ينفي رءيتهم من نواحي اخر.
 واقوي من هذا دلالة  فيما اري : ان الجن لم يكونوا، ولن يكونوا ارقي من الملاءكة ولا اعظم خلقا منهم، ورءية الناس للملاءكة ثابتة ثبوت القطع الذي لا شك فيه، حين يتشكلون علي   صورة تستطاع رءيتهم بها، ويكفي من هذا حديث جبريل، في سءالاته عن الاسلام والايمان والاحسان، الثابت في دواوين الاسلام، والذي لا يشك في صحته ولا ثبوته احد يءمن بالغيب.
 وبعد: فهذه كلمة عابرة، لازالة شبهة عنك اولا، وعن اهل العلم بالحديث ثانيا، اما شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  فانه ارفع منزلة عندي وعندك من ان يصل اليه تكذيب او شك في صدقه فيما يحكي او ينقل، وانت اول من يوافق علي ذلك، ان شاء الله.
 فامل منك  احقاقا للحق، ورفعا للشبهة، ان تنشر كلمتي هذه كاملة بنصها، ثم كل الحق ان تعلق عليها او ترد بما تشاء. والله سبحانه يتولانا جميعا بهدايته وتوفيقه.
 مساء الثلاثاء  رمضان سنة    ابريل سنة .
 احمد محمد شاكر
 * * *



 مقال الشيخ حامد الفقي بنصه حرفيا:

  AUTO ابرا الي الله من سوء الظن بشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ورضي عنه

 لست ادري كيف تطرق علي ذهن بعض الاخوان اتهامي شيخ الاسلام ابن تيمية بالكذب من تعليقتي في الهدي (عددي رجب وشعبان) التي اقول فيها: "ليس ثم دليل علي صدق اولءك المخبرين". اي؛ ليس ثم دليل من الكتاب والسنة يعتمد عليه في هذه الامور الغيبية، ونفي الدليل علي وقوع ما يذكره الناس من رءيتهم للجن، لا يعطي مطلقا رمي شيخ الاسلام بالكذب  حاشاه وبراه الله  وما كنت اتصور مطلقا ان يحملها حامل علي اني ارمي شيخ الاسلام بالكذب، فهي والله عندي جد عجيبة، ولكني قصدت الي ان اقطع علي الدجالين سبيل اتخاذهم لما يحكي من ذلك حجة لهم علي ما يدجلون به علي الدهماء، ويستغلونهم به اسوا استغلال، كما هو شاءع قد ابتلي به اكثر العوام واشباههم، فاستولت عليهم الاوهام والخرافات حتي فسد تفكيرهم، وفسدت نظرتهم الي كل شان في الحياة، وترتب علي ذلك ما اصيبوا به في هذه الاعصر من التاخر في ميادين الحياة العملية، وانحلال الاخلاق، ووهن العزاءم.
 وكيف يتوهم متوهم في حامد الفقي الذي وقف حياته علي نشر علوم ابن تيمية، وتخصص فيها من يوم ان كان اسم ابن تيمية لا يذكر   الا مقرونا باللعنة علي السنة الوثنيين الجاهلين، وما زلت  بحمد الله اصبر علي ما ينالني من اذي  حتي اقبل الناس اليوم علي كتب شيخ الاسلام ابن تيمية يقدرونها قدرها، وينتفعون بها ويحرصون عليها. ولقد نفعني الله بكتب شيخ الاسلام وتلميذه ابن القيم نفعا اعده من اجل نعم الله علي، ومن اشد واكد وصاياي لاخواني انصار السنة: ان من لم يتضلع من كتب الشيخين، لا يمكن ان يكون سلفيا بالمعني الصحيح، ولكني احمد الله وادعو لشيخ الاسلام داءما بالمغفرة والرضوان، واضعه من نفسي اجل موضع: ان تعلمت منه مقت التقليد اشد مقت، لما يفضي اليه  كما عرفت من شيخ الاسلام ابن تيمية  الي اسوا العواقب في الدنيا والاخرة للفرد والمجتمع، فلست اقلد ابن تيمية ولا ابن القيم ولا غيرهما، ولا اتخذهم اربابا من دون الله، بل العلماء عندي بشر يخطءون ويصيبون.
 ونفي صدق الدليل الشرعي: اقصد منه خطا من يثبت تيسر رءية الجن، كرءية المرءيات العادية؛ فان "الجن" بلا شك من عالم الغيب الذي نءمن به، علي ما صح وثبت عن الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ولا نزيد بعقلنا ولا بعقل غيرنا، فحديث الشيطان الذي كان يسرق من تمر الصدقة نءمن به اصدق الايمان، ونعتقد انه ليس عاما بالنسبة الي كل الناس، وفي جميع الاوقات، فهو كحادثة الجريدة التي شقها الرسول  صلي الله عليه وسلم  نصفين، ووضع كل واحد من شقيها علي قبر من القبرين اللذين كان يعذب اصحابهما وقال: "ان الله يخفف عنهما ما لم ييبسا". او كما قال. فهي حادثة خاصة، لا تعطي حكما عاما ابدا. وقد روي البيهقي في مناقب الشافعي  رحمه الله  عن   الربيع بن سليمان انه سمع الشافعي يقول "من زعم انه يري الجن رددنا شهادته، الا ان يكون نبيا". وراجع تفسير المنار لقول الله تعالي: {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم} [الاعراف: ].
 ومن قديم عودني ربي سبحانه، وله الحمد، علي ان امضي في طريقي ذاهبا الي ربي ليهديني، لا اعبا بما يحاول المعوقون ان يلقوا في طريقي من غبار، او اشواك، وان يوهنوا من دعوتي بانها شذوذ، وتشديد في امور سهلة، هي التوسل بالاولياء، وترك لما هو اهم، وغير ذلك، فما كان  ولا يزال  يقعقع به المعوقون. فاليوم  وقد قطعت مع شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم، واخوانهما من السلفيين القدامي، رضي الله عنهم، نصف قرن  لا يهمني ان يقعقع حولي بهذه الشنان، فليرح نفسه من يحاول ذلك، ويذهب متتبعا سقطات، فاين كان يوم نقدت ابن تيمية في رسالة العبودية، وكتاب اقتضاء الصراط المستقيم، وغيرها مما علقت عليه، واعوذ بالله، واعيذ اخواني بالله، ان اكون او يكونوا من الذين يصدرون عن هوي او شبهة، او مقاصد لا تتفق وهدي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ربنا لا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا.
 غفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ورضي الله عن شيخ الاسلام ابن تيمية الذي ما احببته بقدر ما نفعني الله بعلمه وفقهه، فكان حبه سببا في شديد اذي صبرت عليه، بفضل الله وتوفيقه، حتي كانت العاقبة الحسني، وجمعنا الله واياه مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.



  AUTO التعقيب علي مقاله

 وقد بدا الشيخ مقاله بالبراءة الي الله من سوء الظن بشيخ الاسلام ابن تيمية، ثم ذكر ان تعليقه الذي اخذناه عليه "لا يعطي مطلقا رمي شيخ الاسلام بالكذب، حاشاه وبراه الله".
 اما سوء الظن بشيخ الاسلام، فما نسبناه اليه قط، ولا نستطيعه؛ لانه من افعال القلوب، التي لا يطلع علي حقاءقها الا الله تعالي، الذي يعلم ما تكن الانفس وما تخفي القلوب.
 وانما الكلام فيما يدل عليه تعليقه  او يوهم  انه نسبة الكذب علي شيخ الاسلام، حاشاه الله وبراه منه. وانما الكلام فيما حاولنا ان نبرء الصديق القديم مما يوهم كلامه، ورجونا ان يبرا منه براءة صحيحة واضحة صريحة، فابي.
 وهذا من مواقف الرجال، التي لا يصلح فيها التاول ولا الالتواء: فاما نفي لما يوهمه الكلام نفيا قاطعا واعتراف بالخطا في التعبير، واما التزام لما يقتضيه معني الكلام، ثم الثبات عليه، ايا كانت العواقب، اما التارجح بين النفي والاثبات، واما المحاورة والمداورة، فلا تزيد الامر الا شناعة.
 لقد حكي شيخ الاسلام ان من الناس من راي الجن، ومن راي   من راهم، ومن الناس من كلمهم وكلموه، ثم قال بعد ذلك: "ولو ذكرت ما جري لي ولاصحابي معهم [اي مع الجن، ببداهة السياق]، لطال الخطاب". وهذا كلام ليس له معني في لغة العرب الا ان شيخ الاسلام يحكي انه جري له نفسه شء من هذا، كما قلت لك في مقالي، فاذا جءت انت وعلقت علي هذا القول بانه "ليس ثم دليل علي صدق اولءك المخبرين"  الذين منهم شيخ الاسلام، بدلالة صريح الكلام  الا يوقع هذا القول منك في وهم القارء ان هذا القاءل الذي يدعي انه "جري له" شء من هذا مع الجن  لم يك صادقا، او علي الاقل انه لم يكن متحريا للصدق؟ ! ومع هذا فاني براتك بالقول الصريح "من ان تقصد الي رمي شيخ الاسلام  عن عمد  بما يفهم من قولك"!
 * * *

 وانا اثق كل الثقة، انك لا تستطيع رمي شيخ الاسلام ابن تيمية بالكذب والافتراء، ولا تعمد الي ذلك قط  علي كثرة ما يجري علي لسانك وعلي قلمك من الطعن في الاءمة والعلماء، ورميهم بالكذب والافتراء  لسبب واحد اعرفه وتعرفه: وهو ان لشيخ الاسلام ابن تيمية من يغضب له، ويقلي شانءيه ومبغضيه، وانت احرص من ان تقف هذا الموقف، وخاصة ان كنت في اول امرك من محبيه ومعظميه، وانا اعرف صاحبي، يا صاحبي.
 ولكنك افلتت منك كلمة عابرة، غفلت عن مرماها وما وراءها،   فحين كشفت لك غطاءها، ووقفتك علي ما وراءها، ثارت ثاءرتك، وكبر عليك ان يكشف الستار عما تجن نفسك، فاندفعت  كعادتك  غير متبصر عاقبة امرك، ولا ناظر الي ما تحت قدميك، وقد نصحتك فكبر عليك النصح، وحذرتك  ابقاء عليك  فاسات الظن بي، كعادتك مع اخوانك، فسقطت في الحفرة بين قدميك، وكنت من هذا اخشي عليك.
 انك  في دفاعك المنهار  تفسر كلمتك "ليس ثم دليل علي صدق اولءك المخبرين" بقولك في صدر مقالك: "اي ليس ثم دليل من الكتاب والسنة يعتمد عليه في هذه الامور الغيبية، ونفي الدليل علي وقوع ما يذكره الناس من رءيتهم للجن، لا يعطي مطلقا رمي شيخ الاسلام بالكذب  حاشاه وبراه الله  وما كنت اتصور مطلقا ان يحملها حامل علي اني ارمي شيخ الاسلام بالكذب، فهي والله عندي عجيبة جد عجيبة". ثم بقولك في وسط مقالك: "ونفي صدق الدليل الشرعي: اقصد منه خطا من يثبت تيسر رءية الجن كرءية المرءيات العادية. فان الجن بلا شك من عالم الغيب الذي نءمن به، علي ما صح وثبت عن الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ولا نزيد بعقلنا ولا بعقل غيرنا"! !
 * * *

 اين يذهب بك ايها الرجل؟ ! انحن بصدد اثبات حكم شرعي نتطلب الدليل عليه من الكتاب والسنة؟ ام نحن بصدد واقعة او وقاءع معينة، وقعت بعد انقضاء الوحي باكثر من سبعماءة سنة، في عصر   شيخ الاسلام؟ الا تعرف  وانت الرجل الذكي العالم  الفرق بين الاحكام والقواعد واستنباطها، وبين الوقاءع المعينة وثبوتها؟ !
 وساعلمك:
 لو كان كلام شيخ الاسلام مقررا لوجود الجن فقط، لطالبه مناظره او مجادله بالدليل علي ذلك من الكتاب والسنة، وهذا هو الحكم الذي يطلب من اجل اثباته دليل منصوص من الكتاب والسنة، او دليل مستنبط منهما، ولكن شيخ الاسلام رحمه الله يري ان هذا ليس موضع الرد علي المردود عليه.
 فانه يقول بالحرف الواحد: "واما كونه لم يتبين له كيفية الجن ومقاماتهم، فهذا ليس فيه الا اخباره بعدم علمه، لم ينكر وجودهم". فهذا هو الحكم بوجود الجن: لم ينسب شيخ الاسلام للرجل المردود عليه انه ينكر وجودهم، حتي يقيم عليه الدلاءل من الكتاب والسنة، بل اثبت لخصمه انه "لم ينكر وجودهم"، ولذلك لم يكتب له في هذا الموضع الدلاءل من الكتاب والسنة؛ لان وجودهم  عن هذه الدلاءل  ليس موضع الخلاف والرد علي ذاك الرجل.
 وقد فهم شيخ الاسلام من كلام الرجل المردود عليه، انه ليس فيه الا اخباره بعدم علمه بكيفية الجن ومقاماتهم، فاراد ان يحجه بالحال المشاهدة عند بعض الناس، ومنهم شيخ الاسلام نفسه. فقال: "اذ وجودهم ثابت بطرق كثيرة، غير دلالة الكتاب والسنة؛ فان من الناس من راهم ... ومن الناس من كلمهم وكلموه ... ولو   ذكرت ما جري لي ولاصحابي معهم لطال الخطاب".
 وهذا كلام الرجل العالم الفاقه لما يقول، الواثق من نفسه ومن صدقه، ومن تصديق خصمه له اذا حكي ما راي بعينه وسمع باذنه. اذ هو يعلم انه لا يدفع عن الصدق فيما يقول عما شهده، ولا عن الصدق فيما ينقل من العلم، ويعلم ان احدا من خصمه لم ينبزه بالكذب قط.
 فهذه واقعة  في رءية شيخ الاسلام للجن وكلامه معهم  وقعت بعد انقطاع الوحي باكثر من سبعماءة سنة، فليس لسامعها الا احدي اثنتين: ان يصدق راويها الذي يدعي انها وقعت له، بما يعرفه من صدق لهجته، ومن عدالته وامانته، ومن انه اهل للشهادة تقبل شهادته، ولا يستطيع ان يطلب منه دليلا علي صدقه من الكتاب والسنة، فما يعقل قط ان يطلب منه نصا من الوحي علي انه صادق في هذه الواقعة او الوقاءع بعينها! ! او يكذب هذا الراوي فيما روي انه وقع له.
 وهذا التكذيب قد يكون للراوي نفسه، بدفعه عن الصدق، بما يعلم الدافع من حال الراوي وعدم عدالته؛ فيكون نفيا خاصا قاصرا علي الواقعة او الوقاءع التي يحكيها هذا الراوي.
 وقد يكون التكذيب عاما، غير قاصر علي موضع الرواية، بل نفي لاصل المسالة، فكانه يقول للراوي  حتي لو عرفه بالصدق والعدالة: ان الذي تقول وتحكي لا يعقل ان يقع قط؛ لان دلاءل   الكتاب او السنة الصحيحة تنفيه، وتجعل وقوعه محالا، فانت اما كاذب مخترع، واما واهم متخيل! !
 وهذا هو الذي صنعته انت، وحاولت ان ابرءك منه، ووضعت بين يديك الفرصة لتنفي عن نفسك الشبهة! فابيت.
 جءت لواقعة او وقاءع يروي شيخ الاسلام  وهو الصادق القول، الثابت العقل، النير البصيرة  انها وقعت له، كما وقعت لغيره، فنفيتها نفيا قاطعا عاما فقلت له: "ليس ثم دليل علي صدق اولءك المخبرين، ولعل اكثرهم كان واهما ومتخيلا"!
 من اولءك المخبرون الذين "ليس ثم دليل علي صدقهم" ايها العالم الذكي؟
 ليس امامنا  في هذا الموضوع بعينه، وفي مقال شيخ الاسلام بعينه  الا مخبر واحد، هو شيخ الاسلام ابن تيمية، ثم مخبرون اخرون له، لم نعرف من هم، ولكنه هو الذي اخبرنا حاكيا عنهم. اتريد ان يكون تكذيبك انما يقع علي اولءك المخبرين له؟ فلنفرض هذا، ولكن ماذا عن اخباره هو بانه جري له مع الجن شء مما حكي؟ اهو صادق فيه ام كاذب؟ اهو واهم فيه ومتخيل، ام ثابت العقل مستيقن؟ !
 هذا هو الذي تتحدث فيه، ودع ما عداه!
 * * *

 ثم اين في كلام شيخ الاسلام  في رسالته التي علقت عليها    اثبات "تيسر رءية الجن، كرءية المرءيات العادية" حتي تدعي انك تقصد بيان خطءه؟ ثم من ذا الذي زعم من العلماء، بل حتي من المخرفين الاغبياء، من ادعي "تيسر رءية الجن، كرءية المرءيات العادية"؟ !
 الا تفقه ما تقول؟ ! اتكون كلمتي لك مخلصة لوجه الله  سببا لمثل هذا الهراء، بل سببا لخطا في التعبير، لم تقصد اليه يقينا، حين تقول "ونفي صدق الدليل الشرعي"! ! تريد "ونفي وجود الدليل الشرعي"! وانا اعرف انك ستزعم انها غلطة مطبعية، ولكن المصحح الذي كنت تلصق به كل الاغلاط في كتبك ترك العمل معك منذ عهد بعيد!
 ثم تغالط وتقول عن حديث الشيطان الذي كان يسرق من تمر الصدقة "انه ليس عاما بالنسبة لكل الناس"! ومن ذا الذي زعم لك انه "عام بالنسبة لكل الناس"؟ ! اتريد ان تقولني في مقالي ما لم اقل؟ ! انك تنفي امكان رءية الجن نفيا باتا عاما قاطعا، وتستدل بالاية علي غير وجهها، لتكذب بها من يدعي انه يراهم في بعض الاحيان، اي تجعل الاية دليلا علي الاستحالة الواقعية، لا الاستحالة العقلية، فهذا العموم في النفي يكفي في نقضه ثبوت حادثة واحدة صحيحة، وهذا هو موضع الاستدلال.
 * * *

 ثم قاصمة الظهر، وتلك التي لا شوي لها:
 انك منذ درست السنة، والتزمت منهاجها الحق، كنت تاخذ ماخذ الاجتهاد، وتسير علي الطريق السوي، ولست ارمي الي انكار   هذا عليك  حتي لا تتاول كلامي فتوجهه الي غير ما اقصد  ولعلي كنت من اواءل الدعاة في مصر الي هذا الصراط المستقيم، وما اظنك تنكر علي ذلك، وقد فخرت بذلك في مقالك، ونفيت عن نفسك تهمة التقليد لابن تيمية او ابن القيم او غيرهما. فانظر ماذا فعلت؟
 نقلت عن احد الكتب، ولست اسميه لك الان، ان البيهقي روي في مناقب الشافعي: "عن الربيع بن سليمان، انه سمع الشافعي يقول: من زعم انه يري الجن رددنا شهادته، الا ان يكون نبيا".
 افاستطيع ان افهم من كلامك  بما اخذت به نفسك من مذهب الاجتهاد  انك لا تقلد الامام الشافعي في هذا القول، وان قد اداك اجتهادك الي مثل قوله، فالتزمته قولا لك، تذهب اليه وترتضيه، وانك جءت بكلمة الشافعي استءناسا، لا استدلالا؟ ! وهذا بديهي من معني قولك، ومن سياق حكايتك، لا تستطيع منه تفصيا، ولا عنه نكوصا.
 افتدري الام ينتهي بك هذا القول وهذا الراي؟ انك باختيارك اياه قولا، وبارتضاءك. اياه مذهبا  تحكم حكما لا رجوع لك عنه، ولا مناص منه: ان شيخ الاسلام ابن تيمية ممن لا تقبل شهادته عندك؛ لانه ادعي رءية الجن والكلام معهم، بصريح قوله الذي تتحدث عنه.
 واعيذ شيخ الاسلام بالله منك ومن اجتهادك، ومن ادعاءك نصرته والذياد عنه، بل هو ارفع عندنا قدرا، واعلي علما، واصدق قولا، من ان ناخذه بمثل هذه الكلمة التي نقلت عن الامام الشافعي رضي الله عنه، والذي قاله شيخ الاسلام وحكاه عن نفسه وعن غيره   ممن يثق به، نصدقه فيه، ولا نري من دلالة الاية ما ينفيه، وامامنا السنة الصحيحة تءيده في امكان الرءية، لا نقصد بذلك الي العموم الذي تحرف اليه الكلام: "تيسر رءية الجن، كرءية المرءيات العادية" مما لم يقل به احد قط فيما علمنا.
 فانظر اين ذهبت براءتك الي الله من سوء الظن بشيخ الاسلام، وبراءتك من رميه بالكذب في صدر كلامك؟ !
 * * *

 ما اجد كلمة اصف بها عملك هذا، احسن من كلمة قالها الطبري في تفسيره (¬) يصور بها تناقض من يرد عليه، قال: "ثم نقض ذلك من قوله، فاسرع نقضه، وهدم ما بني، فاسرع هدمه"! !
 وتسالني  ايها الصديق القديم  اين كنت يوم نقدت ابن تيمية في تعليقاتك علي بعض كتبه؟
 وساجيبك:
 كنت حاضرا، اري واسمع، واقرا واعجب، ولا ازعم انك كنت مخطءا في كل ما تقول، ولا مصيبا في كل ما تنقد، وكان الصواب قليلا نادرا. وكنت احاول التفاهم معك في بعض الحالات، فكنت تستقبلني بالهزء والسخرية، وقلب الجد مزاحا، كعادتك التي اصطنعتها منذ بضع سنين، وكنت اسكت، ولا اظنك   تنسي ما كان من اشتراكنا في اخراج تهذيب السنن لابن القيم، وكيف كنت اعارضك في كثير مما تكتب من التعليقات، التي اتحرج من ان تنسب الي بحكم اشتراكنا في العمل، حتي اضطررنا الي الاتفاق علي ان يوقع كل واحد منا علي ما يكتب، وكنت  في بعض الاحيان  اذا لم يعجبك حديث ثابت صحيح، ولم تستطع الحكم بضعفه، تذهب الي تاويله بما يكاد يخرجه عن دلالة الالفاظ علي المعاني، وكنت انصحك بان هذه الطريقة هي التي ننعاها وينعاها علماء السنة علي اهل الراي، فلم تكن ترجع عن اجتهادك، ثم ازداد الامر حين كتبت هامشة معينة، حاولت اقناعك ببطلانها، فاصررت علي اثباتها، فعزمت عليك ان لا تفعل، واعذرت اليك انها اذا طبعت في الكتاب نفضت يدي من الاشتراك في تصحيحه؛ اذ لا استطيع وضع اسمي علي كتاب ينشر فيه مثل هذا الكلام، فلم تعبا بكلامي، فتركت العمل فيه.
 ولا اذكر اني كتبت مقالا، او نشرت شيءا تتبعت فيه سقطاتك، كما زعمت ذلك ونسبته الي.
 ولذلك لم يعجبني قولك عني: "فليرح نفسه من يحاول ذلك، ويذهب متتبعا سقطات". وكنت اتمني ان لا تقوله، فان الصدق في غيره.
 * * *

 وبعد:
 فما كنت يوما ما من المعوقين لك، يلقون في طريقك الغبار والاشواك! فقد نسبت الي ما لم يكن، بل كان غيره هو الصحيح،   فكنت انصرك في اكثر مواقفك، وادفع عنك قادحيك. وكنت  اذا اخذت عليك ماخذا  نصحتك به مواجهة صريحة، غير ملتوية ولا متخاذلة، وكنت في اول امرك تقبل نصحي ، او تقنعني بخطءي، ثم كانت عاقبة امرك  معي علي الاقل  ان لا تقبل نصحا، وان تركب راسك، وتسير في طريقك، فنسكت ولا نعوقك ولا نلقي في طريقك غبارا ولا شوكا، بل لطالما اسات الي، وانا اعفو واصفح، واقابل اساءتك بالوفاء، والحرص علي المودة القديمة التي كانت قاءمة.
 ولماذا القي في طريقك الغبار والاشواك؟ وانا اراك منذ اكثر من عشر سنوات واقفا علي هوة غطاءها لا يكاد يتماسك، مما تحمله من اعباء، وتصنع به من احداث. وانا ادينك بخطك، لا بكلامي ولا بكلام غيري، وقد احكمت لك الحكمة وزمامها بيدي، وكان الظن بك ان لا تضرب هذه اليد، ان [لم] يكن وفاء للصداقة القديمة، فخوفا ان يفلت الزمام، ولكنك لا تبقي ولا تذر.
 هدانا الله جميعا الي سبل السلام، ووفقنا للحق فيما نقول ونعمل، وجنبنا مواقف الزلل، ومهاوي الاهواء، ونزوات الشيطان، وجعلنا من الهادين المهديين، والسلام.
 الاثنين،  شوال، سنة ،  مايو، سنة .
 كتبه
 احمد محمد شاكر
 عفا الله عنه بمنه



  AUTO بيني وبين اخي الشيخ احمد شاكر

 (*)
 {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور ()} [الشوري: ]
 لقد فزع اخواني  الذين هم اخوان الشيخ احمد شاكر  اشد الفزع حين قرءوا ما كتب، وحزنوا اشد الحزن، وسالوني في لهفة وحسرة: ماذا بينك وبين اخي العمر، مما ولد هذه الفتنة؟
 فاقول واءكد القول، ان الذي بيني وبين اخي العمر: هو الذي عليه عشنا ما عشناه، في ظل هذا الاخاء، المتين العري، الوثيق الاواصر؛ لانه نسج  بحمد الله  علي نول العلم، وحيك من خيوط مذهب السلف الصالح  رضي الله عنهم  واليد التي نسجته وحاكته يد الكتاب والسنة، ونحن بحمد الله، ورغم انف كل حاسد وحاقد  لا نزال نكتسي بهذا الثوب الكريم، وننعم بزينته وتقاه  ونسال الله سبحانه ان يديم علينا ذلك الثوب سابغا، حتي نلقاه علي ذلك، ولن نترك ثغرة لاي ممن حاول ان يسعي بالوقيعة بتاجيج نار الفتنة.
 واخي الشيخ احمد شاكر، يعلم علم اليقين: ان اخاه حامد اعرف الناس بفضله، واشكر الناس لجميله، واصبرهم علي صداقته،   واحفظهم لعهده، واحرصهم علي وده، وابعدهم عن مساءته، واسرعهم الي مسرته، ومهما نزغ الشيطان بيني وبينه، فالفيءة الي معقل الود  ان شاء الله  سريعة والاخاء السلفي كفيل بالاسراع بهذه الفيءة، وارجو من ربي سبحانه ان يجعل هذه خلقي مع كل اخ سلفي ينقدني، مهما طغي قلمه، واشتط نقده، ولن ازكي نفسي، فازعم  كما زعم عني خطا  اني اعلم اخواني، او افقهم في دين الله؛ فاني اعرف نفسي واعرف: انها داءما بحاجة الي علم جديد، واداب نبوية جديدة والله عليم بذات الصدور (وكل الناس خطاء وخير الخطاءين التوابون).
 وعتبي علي اخي الشيخ احمد شاكر: انه اساء الظن باخي العمر في الله، ونسبه الي ما يعرف هو انه ابعد الناس عنه، واكره الناس له  وبالاخص مع اخيه الذي يحفظ عهده، ويحرص علي اخاءه ووده  فهو يعرف اني ابغض الظلم، بل لا استطيعه، ولا احسنه، فضلا عن ان اظلم اخي الشيخ احمد شاكر، فلعله هو الذي ظلم نفسه فتعجل وكتب، وكان الاحري ان يتريث، وهو القاضي الخبير.
 فلقد جاءتني كلمات من غير الواحد من اخواني انصار السنة، كما جاءني منه، ينبهونني فيها الي ما نبهني اليه، في شان شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  فكتبت كلمتي، واجملت فيها القول، لياخذ كل منهم جوابه، ولذا لم اذكر اسم واحد منهم؛ لانه لا حاجة لاحد منهم الي ذكر اسمه، فانما كتبوا للعلم والحق، لا   لانفسهم، فكانت غضبة  صعيدية  من اخي الشيخ احمد شاكر  غفر الله لي وله  اتخذ منها الشيطان سبيلا الي ان ينزغ بيني وبينه، وقد عرف ذلك اخي فاستغفر. والله يغفر لي وله وللمءمنين.
 واخيرا: فليعلم الجميع: ان ليس بيني وبين اخي الشيخ احمد الا الرجوع الداءم  ان شاء الله  الي الله والي رسوله، واني شديد الحرص علي سد الثغور، وتوفير الجهود، وتركيزها لتوجيهها الي اعداء الله ورسوله؛ فهم اعداءنا. وبالاخص في هذه الحقبة من حياتنا. واني لاجل هذا  لحريص اشد الحرص علي التحقق يقول الله سبحانه لعباده المءمنين: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} [النور: ] {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور ()} [الشوري: ].
 ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، ونساله سبحانه: الهدي والايمان والثبات والسداد والرشد، والتواصي بالحق والصبر، وصلي الله وسلم علي امامنا محمد وعلي اله.
 * * *



  AUTO تعقيب لفضيلة الشيخ احمد محمد شاكر

 اما وقد عتب علي الاخ الشيخ حامد الفقي فيما كتبت، فله العتبي، وما كنت لارضي ان يكون اللدد في الخصومة، بل ما ارضي هذا بيني وبين اي انسان، وليس من اليسير هدم الصداقة القديمة والاخوة في الله، وفي سبيل نصر الاسلام والحرب علي اعداءه.
 ولكني اظن، بل اوقن، ان الاخ الشيخ حامد لو نظر للامر من زاوية اخري ومن وجهة نظري، ولو استعرض الظروف التي الجاتني للكتابة، والتي حكمت علي ان اقف منه هذا الموقف. لعذرني بعض العذر، ولعلم ان الامر لم يكن غضبة (صعيدية)، بل كان دفعا لظلم ظننته وقع، اما وقد تبرا منه فالحمد لله علي هذا البيان.
 وكان من عذري فيما رايت اذا ذاك: ان الحديث دار بيني وبينه في شان مقالي لينشره في المجلة، وكان منه الاباء. وكان اقصي ما اظن بشان مقالي، بل اقساه: ان يطويه فلا ينشره: وكان الحديث مناسبة جيدة، بل موجبا عليه ان يخبرني بان قد جاءته كلمات اخر من غير واحد من اخواننا في هذا الشان، اذن لما ظننت شيءا، ولما فهمت ان مقاله موجه الي، اما ولم يفعل، فقد كان في كل العذر ان فهمت ان مقاله موجه الي وحدي خصوصا وانه رد علي كل الابحاث   التي اشرت اليها في مقالي علي ترتيبها تقريبا، ثم زاد يقيني بذلك ان كنا معا يوم عيد الفطر مساء فلم يخبرني عما كتب، مع توافر الدواعي لاخباري، ثم اجد مقاله في المجلة صبيحة اليوم التالي لعيد الفطر ( شوال سنة ) حين جاءت المجلة بالبريد، ثم لم يحدثني بعد ذلك في شان كلمته، وانه لا يقصدني وحدي، بل يرد ردا عاما علي ما جاءه فاني لي العلم بذلك؟ ! ولذلك قلت له، وانا صادق فيما اقول: لو انه اخبرني بشء من هذا ما كتبت، مهما تكن القراءن والدلاءل علي انه يرد علي كلمتي دون نشرها.
 فهذه بعض الملابسات التي حفزتني علي الكتابة، ولم يكن قط ان احدا حاول ان يسعي بيننا بالوقيعة وتاجيج نار الفتنة، وما كنت انا ممن يخضع لهذه المءثرات ان وجدت في هذا الظرف، وهو يعلم علم اليقين ان قد وجدت محاولات من هذا المعني دهرا طويلا فلم تءثر علي، ولم تءثر عليه، والحمد لله علي كل حال، ولو كان لمثل هذا اثر، لما بقيت الصداقة والاخوة بضع سنين. وقد بقيت ثابتة راسخة بضعا واربعين سنة، فليطمءن اخواننا علي ما بيننا.
 واما الجدل العلمي المبني علي اتباع الدليل، واحقاق الحق، فلا اثر له بين الاخوان مهما تختلف اراءهم ووجهات نظرهم، وكلنا طالب علم، وكلنا باحث عن الحق، وكلنا يهتدي بهدي الكتاب والسنة ما استطاع، وكلنا حسن النية والقصد، ان شاء الله. وما اكثر ما تصاولنا في العلم واختلفنا، وما اكثر ما بحثنا وتشعبت اراءنا،   لمقصد واحد، وعلي هدي واحد، فمنا المخطء ومنا المصيب، وكثيرا ما يكون للمخطء فيءة؛ اذ يستضء بنور الله، ويهتدي بهدي كتاب الله، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 نسال الله ان يبصرنا طريق الهدي، وسبيل الرشاد، وان يوفقنا للاستمساك بما امرنا به، وان يجنبنا الزلل، ويعصمنا من الخطل والضلال، وان يجعلنا هادين مهدين، موفقين للعلم النافع والعمل الصالح؛ انه سميع الدعاء.
 * * *



  AUTO الدفاع عن الحق

   كلمة الحق
   صحف الهلال والدعاية ضد الاسلام
   عبد العزيز فهمي باشا: وعداءه للعربية
   الايمان قيد الفتك
   علي الطريقة الامريكية
   خطاب مفتوح الي شيخ الازهر
   خواطر
   جراة عجيبة علي تكذيب القران



  AUTO كلمة الحق

 (*)
 ما اقل ما قلنا

  AUTO (كلمة الحق)

 في مواقف الرجال، وما اكثر ما قصرنا في ذلك، ان لم يكن خوفا فضعفا، ونستغفر الله واري ان قد ان الاوان لنقولها ما استطعنا، كفارة عما سلف من تقصير، وعما اسلفت من ذنوب، ليس لها الا عفو الله ورحمته والعمر يجري بنا سريعا والحياة توشك ان تبلغ منتهاها.
 واري ان قد ان الاوان لنقولها ما استطعنا، وبلادنا، بلاد الاسلام، تنحدر في مجري السيل الي هوة لا قرار لها، هوة الالحاد والاباحية والانحلال، فان لم نقف منهم موقف النذير، وان لم ناخذ بحجزهم عن النار، انحدرنا معهم، واصابنا من عقابيل ذلك ما يصيبهم، وكان علينا من الاثم اضعاف ما حملوا.
 ذلك بان الله اخذ علينا ميثاق {لتبيننه للناس ولا تكتمونه} (¬)، وذلك بان الله ضرب لنا المثل باشقي الامم، {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون () كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون ()} (¬).



 وذلك بان الله وصفنا  معشر المسلمين  باننا خير الامم {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} (¬). فان فقدنا ما جعلنا الله به خير الامم، كنا كمثل اشقاها، وليس من منزلة هناك بينهما.
 وذلك بان الله يقول: {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله} (¬).
 وذلك بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا لا يمنعن احدكم رهبة الناس ان يقول بحق اذا راه او شهده؛ فانه لا يقرب من اجل ولا يباعد من رزق ان يقول بحق، او يذكر بعظيم" (¬).
 وذلك بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحقرن احدكم نفسه. قالوا: يا رسول الله، كيف يحقر احدنا نفسه؟ قال: يري امرا لله عليه فيه مقال، ثم لا يقول فيه، فيقول الله  عز وجل  له يوم القيامة: ما منعك ان تقول في كذا وكذا؟ فيقول: خشية الناس. فيقول: فاياي كنت احق ان تخشي" (¬).
 نريد ان نقول (كلمة الحق) في شءون المسلمين كلها، نريد ان ننافح عن الاسلام ما استطعنا، بالقول الفصل، والكلمة الصريحة، لا   نخشي فيما نقول احدا الا الله؛ اذ نقول ما نقول في حدود ما اذن الله لنا به، بل ما اوجب عليه ان نقوله بهدي كتاب ربنا وسنة رسوله.
 نريد ان نحارب الوثنية الحديثة والشرك الحديث ، اللذين شاعا في بلادنا وفي اكثر بلاد الاسلام، تقليدا لاوربة الوثنية الملحدة، كما حارب سلفنا الصالح الوثنية القديمة والشرك القديم.
 نريد ان ننافح عن القران، وقد اعتاد الناس ان يلعبوا بكتاب الله بين اظهرنا، فمن متناول لاياته غير مءمن به، يريد يقسرها: علي غير ما يدل عليه صريح اللفظ في كلام العرب، حتي يوافق ما امن به، او ما اشربته نفسه ومن عقاءد اوربة ووثنيتها والحادها، او يقربه الي عاداتهم وادابهم  ان كانت لهم اداب  ليجعل الاسلام دينا عصريا في نظره ونظر ساداته الذين ارتضع لبانهم او ربي في احضانهم.
 ومن منكر لكل شء من عالم الغيب، فلا يفتا يحاور ويداور، ليجعل عالم الغيب كله موافقا لظواهر ما راي من سنن الكون، ان كان يري او علي الاصح لما فهم ان اوربة تري! ! نعم، لا باس عليه  عنده  ان يءمن بشء مما وراء المادة ان اثبته السادة الاوربيون، ولو كان من خرافات استحضار الارواح! !
 ومن جاهل لا يفقه في الاسلام شيءا، ثم لا يستحي ان يتلاعب بقراءات القران والفاظه المعجزة السامية، فيكذب كل الاءمة والحفاظ فيما حفظوا ورووا. تقليدا لعصبية الافرنج التي يريدون بها ان يهدموا هذا الكتاب الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه؛ ليجعلوه مثل ما لديهم من كتب.



 وهكذا مما نري وترون.
 نريد ان نحفظ اعراض المسلمين، وان نحارب، ما احدث (النسوان) وانصار (النسوان) من المنكرات الاباحية والمجون والفجور والدعارة، هءلاء (النسوان) اللاءي ليس لهن رجال الا رجال (يشبهن) الرجال! ! هذه الحركة النساءية الماجنة، التي يتزعمها المجددون واشباه المجددين، والمخنثون من الرجال، والمترجلات من النساء، التي يهدمون بها كل خلق كريم، يتسابق واولءك وهءلاء الي الشهوات، والي الشهوات فقط.
 نريد ان ندعو الصالحين من المءمنين، والصالحات من المءمنات: الذين بقي في نفوسهم الحفاظ والغيرة ومقومات الرجولة، واللاءي بقي في نفوسهن الحياء والعفة والتصون الي العمل الجدي الحازم علي ارجاع المراة المسلمة الي خدرها الاسلامي المصون، الي حجابها الذي امر الله به ورسوله، طوعا او كرها.
 نريد ان نثابر علي ما دعونا وندعو اليه من العودة الي كتاب الله وسنة رسوله في قضاءنا كله، في كل بلاد الاسلام، وهدم الطاغوت الافرنجي الذي ضرب علي المسلمين في عقر دارهم في صورة قوانين، والله تعالي يقول {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا () واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك   صدودا ()} (¬). ثم يقول: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()} (¬).
 نريد ان نتحدث في السياسة، السياسة العليا للامم الاسلامية، التي تجعلهم (امة واحدة، كما وصفهم الله في كتابه، نسموا بها علي بدعة القوميات، وعلي اهواء الاحزاب نريد ان نبصر المسلمين وزعماءهم بموقعهم من هذه الدنيا بين الامم، وتكالب الامم عليهم بغيا وعدوا، وعصبية وكراهية الاسلام اولا وقبل كل شء.
 نريد ان نعمل علي تحرير عقول المسلمين وقلوبهم من روح التهتك والاباحية، ومن روح التمرد والالحاد، وان نريهم اثر ذلك في اوربة وامريكا، اللتين يقلدانهما تقليد القردة، وان نريهم اثر ذلك في انفسهم واخلاقهم ودينهم.
 نريد ان نحارب النفاق والمجاملات الكاذبة، التي اصطنعها كتاب هذا العصر او اكثرهم فيما يكتبون وينصحون! يظنون ان هذا من حسن السياسة، ومن الدعوة الي الحق (بالحكمة والموعظة الحسنة) اللتين امر الله بهما! وما كان هذا منهما قط، وانما هو الضعف والاستخذاء والملق والحرص علي عرض الحياة الدنيا.
 وما نريد بهذا ان نكون سفهاء او شتامين او منفرين معاذ الله   "وليس المءمن بالطعان ولا اللعان، ولا الفاحش ولا البذء" كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) ولكننا يزيد ان نقول الحق واضحا غير ملتو، وان نصف الاشياء باوصافها الصحيحة، باحسن عبارة نستطيعها، ولكننا نربا بانفسنا وباخواننا، ان نصف رجل يعلن عداءه للاسلام، او يرفض شريعة الله ورسوله  مثلا  بانه (صديقنا ) والله سبحانه نهانا عن ذلك نهيا حازما في كتابه، ونربا بانفسنا، ان نضعف ونستخذي فنصف امة من الامم تضرب المسلمين بالحديد والنار، وتهتك اعراضهم وتنتهب اموالهم، بانها امة (صديقة) او بانها امة (الحرية والنور) اذا كان من فعلها مع اخواننا انها امة (الاستعباد والنار)! وامثال ذلك مما يري القارء ويسمع كل يوم، من علماءنا، ومن كبراءنا وزعماءنا ووزراءنا! والله المستعان.
 نريد ان نمهد للمسلمين سبيل العزة التي جعلها الله لهم ومن حقهم اذا اتصفوا بما وصفهم به: ان يكونوا (مءمنين) نريد ان نوقظهم وندعوهم الي دينهم بهذا الصوت الضعيف صوت مجلتنا هذه المتواضعة، ولكننا نرجو ان يدوي هذا الصوت الضعيف يوما ما، فيملا العالم الاسلامي، ويبلغ اطراف الارض، بما اعتزمنا من نية صادقة، نرجو ان تكون خالصة لله وحده، جهادا في سبيل الله، ان شاء الله.
 فان عجزنا او ذهبنا، فلن يعدم الاسلام رجلا او رجالا خير منا، يرفعون هذا اللواء، فلا يزال خفاقا الي السماء باذن الله؟



  CHECK 

  AUTO صحف الهلال والدعاية ضد الاسلام

 

  AUTO صحف الهلال والدعاية ضد الاسلام

 (*)
   
 نشرت صحيفة الفكاهة بعددها رقم  ما نصه:
 "تشاجر اثنان في الزنكلون، فسب احدهما دين الاخر، وقدم هذا الاخير طلبا الي المحكمة الشرعية بان خصمه قد ارتد. فوافقت المحكمة، واخرجته من الاسلام وفصلت بينه وبين زوجته.
 وهذا اعتداء من المحكمة الشرعية علي اختصاص المحاكم الاهلية التي تنظر وتعاقب من يسب الدين، فاي عقاب تعاقب به الحقانية هذا القاضي الشرعي الذي لا يبالي بهدم عاءلة، ولو كان هذا العمل من غير اختصاصه".
 فلما قراتها ارسلت لها كلمة ابين فيها خطاها في هذا النقد المستنكر، وطلبت منها نشرها. وبعد ايام ورد لي خطاب خاص بامضاء صاحبيها، ولم ينشرا مقالي، وهذا حقهما. فرايت ان انشر كلمتي والجواب عليها في جريدة (الفتح)؛ ليري الناس كيف يحترم ضيوفنا عادات هذه البلاد، ودينها الرسمي، وقضاءها الشرعي الذي   هو اصل القضاء في هذا البلد. وهذا نص المقال والكتاب:

 حضرة صاحب الفكاهة:
 بعد السلام قرات في العدد  بتاريخ  نوفمبر سنة  من الفكاهة تعرضا لحكم زعمت الجراءد؛ انه صدر من محكمة شرعية بالتفريق بين رجل سب الدين وبين زوجه.
 وليس فيما كتبتم شء من النقد القانوني او الشرعي، وانما هو اعتداء صرف علي كرامة القضاء واستقلاله، وتعرض بالسخط لاحكام الشريعة الاسلامية في بلد اهله مسلمون ودينه الرسمي الاسلام.
 وقد لاحظت مرارا في صحفكم (الهلال، وكل شء، والفكاهة) كتابات تمس الدين الاسلامي وتهزا بعلماء الاسلام، ولاحظ هذا غيري كثير من الناس، والمنا اشد الالم لصدوره من جراءد مسيحية، ليس لها ان تتعرض لدين الاسلام، واظنكم لم تروا جريدة اسلامية في مصر تكلمت بكلمة تمس الدين المسيحي.
 نعم ان في بلدنا هذا كثيرا من الملحدين الذين تسموا باسماء المسلمين، وهم يقولون كثيرا، ولكن الناس مهما سكتوا عن اقوالهم او سفهوا اراءهم فانهم لا يحتملون المساس بدينهم من غيرهم، هذا من جهة المبدا في الكتابة.
 واما من جهة الموضوع، فانه يظهر ان كاتب الكلمة في الفكاهة لا يعرف الشريعة الاسلامية، ولا القوانين الوضعية، ولا قواعد   الاختصاص في المحاكم، ولا يشعر في نفسه بعاطفة احترام القضاء ولو اخطا.
 فالذي يسب الدين الاسلامي هو مرتد وخارج عن الاسلام، ويجب التفريق بينه وبين زوجه في الشريعة، واذا حكم القاضي الشرعي بذلك، فانه قد ادي ما وجب عليه ولم يتعد اختصاصه. والعقوبة المفروضة في قانون العقوبات شء اخر. ولءن كان حكمه خطا لسبب من الاسباب، فسبيله ان يطعن المحكوم عليه بالطرق الرسمية من معارضة واستءناف وغيرهما. وحتي لو كان القاضي مخطءا ومتعديا علي اختصاص غيره، فليس للكاتب اي وجه في طلبه ان تعاقب الحقانية القاضي الذي حكم به، الا ان كان القاضي متاثرا باشياء خارجة عن موضوع القضية، والخطا القضاءي المبني علي اجتهاد في الراي لا عقوبة عليه؛ فالقاضي غير معصوم، وها هي المحاكم الشرعية والاهلية والمختلطة كثيرا ما يتعدي بعضها اختصاصه، وما راينا ولا سمعنا ان قاضيا امن قضاتها عوقب لشء من ذلك، ولم نر جريدة من الجراءد كتبت كلمة تمس قاضيا اهليا او مختلطا؛ لخروجه عن داءرة اختصاصه.
 ويظهر ان هذا خاص عندكم بالمحاكم الشرعية لتنفيذها احكام الشرعية الاسلامية.
 ثم ان هذه الواقعة التي رواها مكاتب الاهرام بالزنكلون لم نسمع بحصولها في داءرة مديرية الشرقية، ولا ندري من اين اتي بها   حضرته، وكنا نود من الصحافة الشريفة النابهة ان تتحري الوقاءع قبل نقدها والتعليق عليها.
 واني ارجو ان تنشروا كلمتي هذه بنصها في جريدتكم وان تتقبلوا مني التحية؟
 وهذا نص الجواب الذي جاءني صادرا من ادارة الهلال:
 حضرة الفاضل الاستاذ احمد محمد شاكر
 تحية، واحتراما. وبعد: ملحوظة فقد اخذت خطابكم وشكرت لكم عنايتكم. علي اني قد اسفت لما تبادر الي ذهنكم من ان مجلاتنا تنشر كتابات عن الدين الاسلامي، وتهزا بعلماء المسلمين؛ فهذا ابعد شء عن خطتنا منذ انشاء الهلال.
 علي اننا مع رغبتنا الاكيدة في تجنب هذه الموضوعات لا يسعنا  ومجلاتنا تتناول الحوادث الجارية والمباحث الاجتماعية التي يتحدث عنها الناس  الا ان نشير الي ما يجري في هذا البلد، ولما كان معظم محرري مجلاتنا من المسلمين؛ فهم بطبيعة الحال يبدون ما يعن لهم من الافكار في هذه الشءون كما يفعل الكتاب في جميع الجراءد والمجلات السيارة بصرف النظر عن دين اصحابها. وقد تكون افكارهم مخالفة لافكار فريق من رجال الدين فارضاءهم جميعا غير ميسور.
 وانتم تعلمون ان مجال الشرح والتفسير واسع جدا يختلف فيه العلماء انفسهم اختلافا كبيرا.



 وهذا واننا نكرر لكم الشكر علي ما ابديتم من الملاحظات، كما نكرر ونقرر بعدنا عن كل غرض ورغبتنا الاكيدة في تجنب كل ما يمس الدين او رجال الدين. وتفضلوا بقبول فاءق الاحترام.
 اميل وشكري زيدان
 * * *

 قال الشيخ:
 ولقد ترددت بعد ان جاء هذا الخطاب في نشره ونشر مقالي، ولكني رايت فيه اشياء تحتاج الي ايضاح.
 واراد الله ان اجد لي من قلم (الفكاهة) حجة اقيمها عليها، لاري اخواني الفرق بين نقدها للقضاء الاهلي وبين نقضها القضاء الشرعي الذي يفصل بين الناس بالشريعة الاسلامية الغراء.
 فانها نشرت في العدد  ما نصه:
 القضاء حر فيما يحكم به، ولكن للاحكام اثارها في الجمهور وفي النظام الاجتماعي، وقد حكم باحالة الاستاذ محمود عزمي المحرر في السياسة الي محكمة الجنايات لاتهامه بالعيب في ذات الملك" ... الخ.
 اذن فالقاضي الاهلي اذا خالف راي (الفكاهة) حر فيما يحكم به، واما القاضي الشرعي فانه يطلب من وزارة الحقانية عقابه.
 الهذا في نظر العقلاء معني الا ما قلناه من ان هذه الصحف لا   تبغي الا التعرض لما كان مصبوغا بصبغة الاسلام!
 يعتذر اصحاب الصحيفة في كتابهم؛ بان محرري مجلاتهم من المسلمين! وما لنا ولهذا، انا لا نري امامنا الا صحفا باسماءهم، ويزعمون انها لا شان لها بالاديان ولم تكن انشءت للتبشير، فما بالهم كلما عرض لهم شء يتعلق بالاسلام نبزوه بالسنتهم وتناولته اقلامهم!
 لو انهم اعلنوا ان صحفهم دينية جعلت للمناظرة بين الاديان، لما عبانا بالرد عليهم  فنحن اشد الناس مقتا للجدل حول الاديان  ولما قرا صحفهم احد من المسلمين.
 والمدهش ان يقارنوا بين بحث في اختصاص القاضي والمحافظة علي كرامة القضاء، وبين افكار محرري صحفهم (وقد تكون مخالفة لافكار فريق من رجال الدين فارضاءهم جميعا غير ميسور).
 لا لا ايها الكتاب، انما ننعي عليكم طغيان اقلامكم وفلتات السنتكم، لا مخالفة اراءكم لاراءنا، ولا نبحث عن رضانا او رضا غيرنا، وليست هذه المسالة مما يخالف فيه احد من المسلمين فضلا عن رجال الدين.
 انا لا نريد من صحف الهلال ان تكون نصيرة للاسلام، ولكنا نرجوها ان تبعد اقلام محرريها عن التعرض له في كتاباتها، وان تنفذ رغبتهم الاكيدة (في تجنب كل ما يمس الدين او رجال الدين) كما وعد اصحابها، ونكتفي بهذا الوعد منهم ونطلب منها ان تنشر اعتذارا عن التعرض للقضاء؛ لان طلب عقاب القاضي الذي اصدر الحكم



  CHECK صحف الهلال والدعاية ضد الاسلام 

  في ظنهم  يعتبر اهانة للقضاء الشرعي كله، وهذا الذي نصر علي طلبه منهم حرصا منا علي كرامة القضاء الاسلامي، واني اتمني لو كانت الحادثة وقعت فعلا وحكم فيها القضاء، اذن لكان للقاضي شان اخر مع (الفكاهة).
 * * *

   
 قال الشيخ (¬):
 يظهر ان "صحف الهلال" لا يروقها ان تري في مصر مظهرا من مظاهر الاسلام، وهي تري ان لواء الاسلام الان بيد الازهر وعلماءه، والمحاكم الشرعية وموظفيها، وانهم القاءمون باحياء شعاءره، والمظهرون سلطانه، والحافظون لما بقي من عزه ومجده في مصر تحت رعاية حضرة صاحب الجلالة نصير الدين ورافع اعلامه "مولانا الملك فءاد" كبير ملوك الشرق الاسلامي ايده الله بتاييده.
 ان صحف الهلال تري الازهر والمحاكم الشرعية قذي في اعين لا ندري كيف تبصر، وشجي في حلق جمعيات التبشير وصحف الدعاية، فلا تفتا تناوءهما بالحرب وتنادي  من وجودهما علي ظهر الارض  بالويل والثبور.



 فما جاء ذكر للازهر او للمحاكم الشرعية الا وانبرت السنتها تفري الاعراض وتزن بالسوء، وحاولت افواهها ان تطفء نور الله {والله متم نوره} [الصف: ] باسم الاصلاح والغيرة علي مرافق البلد {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون () الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون ()} [البقرة: ، ]. ولقد كنا نود ان نحبس اقلامنا عن مساجلتهم في ميدان، لولا ان خشينا فتنتهم لشبابنا وناشءتنا، فيملءون قلوبهم الطاهرة حقدا وضغنا علي دينهم، وهو عنوان مجدهم، وهاديهم الي سبيل السعادة في الدنيا والاخرة.
 يعتذرون بان التعرض للدين الاسلامي والعلماء ابعد شء عن خطتهم منذ انشاء الهلال. قد يكون هذا حقا في حياة مءسس الهلال، فقد كان فيما نري حازما يحسن البعد عن مزالق الاقدام. ومهما قلنا عن اغلاطه في تاريخ الاسلام وفي كتبه الاخري، فلن نبيح لانفسنا الحكم علي خفايا الصدور، ولن نتهمه بالقصد الي ما اخطا في نسبته من سيءات للمسلمين، مما نبه عليه في حينه كبار رجال العلم في الاسلام.
 واما خلفه من بعده فقد رسموا لانفسهم طريقا جديدا  لانهم مجددون  وراوا ان يغيروا ما اختطه سلفهم لنفسه ثم لهم، وارادوا ان ينشءوا صحفا اسبوعية الي جانب هلالهم تدخل علي العاتق في خدرها  حتي تخرجها منه  ويقرءها الطالب والاستاذ والطفل والشيخ، تستهوي قلوب الناس بما تظهر من صور مكتوبة واخري   مصورة تثير من شهوات الشباب المتقد، وتنشر في الملا اخلاقا وادابا جاء الاسلام  وهو الهدي ودين الحق  حربا علي كثير منها، وخشوا ان يثوب الناس الي رشدهم ويرجعو الي هدي ربهم بارشاد علماء الاسلام، فلم يجدوا لهم سبيلا الا ان يدخلوا في اذهان قراءهم ان هءلاء العلماء جامدون متعصبون رجعيون، وانهم هم المجددون المصلحون.
 فكلما لاح لهم مقصد رموا الشيوخ والازهر والمحاكم الشرعية بما تجود به ادابهم، وكانوا لا يكادون يصرحون بما تضمنته قلوبهم الا لماما. وقد رددنا عليهم قولهم في محكمة شرعية في المقال السابق، واظهرنا ما يكنون في صدورهم نحو المحاكم الشرعية، واقمنا الحجة عليهم من نقدهم لمحكمة اهلية بجوار طعنهم في الشرعية.
 وها هم الان ابدوا لنا عن صفحتهم جوابا عن مقالنا، فكتب كاتبهم في مجلة (كل شء) في العدد  بتاريخ  نوفمبر سنة  كلمة هذا نصها:
 (لا مءاخذة في وزارة الحقانية لجنة تنظر في حال المحاكم الشرعية وتحاول وضع نظام لاصلاحها، او تحاول اصلاح نظامها الحاضر، ولست اريد ان اقول ان نظام هذه المحاكم سيء؛ فان هذه الحقيقة الاليمة معروفة يعلمها كل انسان، فالذي اريد ان اقوله ولا مءاخذة هو ... الغاء ... هذه ... المحاكم.
 واضع اصبعي في عين من يدعي اني اعتدي علي الشرع؛ لاني   اغار علي الشرع اكثر منه ومن ابيه ومن اهله ومن اهل بلده جميعا، ولكن اريد ان يتخلص الشرع من سوء الادارة.
 عجز المصلحون عن اصلاح هذه المحاكم ووضعوا (اصباعهم في الشق)، ولست ادري ما المانع الشرعي من الغاءها واحالة اعمالها الي المحاكم الاهلية في جلسات يكون القاضي مسلما ويحضر معه شيخ من مشايخ القضاء الشرعي، الي ان تتوسع مدرسة الحقوق في تعليم الشريعة الاسلامية، ويومءذ يلغي عمل الشيخ الذي يحضر مع قاضي المحكمة الاهلية هذا مع الاعتراف بان بين القضاة الشرعيين رجالا يستحقون الاعجاب بهم، وعددهم قليل لا يمنع شر هذا النظام.
 هل المسلم لا يكون متفقها في دينه اذا كان افنديا او بيكا). اه.
 هذه كلمة (كل شء) بالفاظها.
 واني قبل ان ارد عليها كلمتها، اري من الواجب علي ان اعتذر لقراء (الفتح) الكرام من وضع مثل هذه القطعة بين ايديهم بنشرها في هذه الصحيفة الشريفة.
 فما اعتادوا ان يروا فيها شيءا من هذا الطراز، ولكن الضرورة ملجءة.
 هل رايتم ان صحف الهلال لا تريد ان تري المحاكم الشرعية قاءمة في البلد، بل ولا هءلاء الشيوخ؟ وفي ظني انها لو استطاعت ان تزيلهم من هذا الوجود لازالتهم؛ ليرضي عنها المجددون ومن   وراءهم جمعيات التبشير، استغفر الله، بل جمعية الشبان المسيحية.
 هل رايتم هذا الكاتب الاديب الذي يطعن في المحاكم الشرعية جملة ويذكر الاباء والاهل في مقال ينشر بجريدة سيارة اسبوعية بالفاظ السوقة؟ !
 يريد حضرته ان يتخلص الشرع من سوء الادارة، يعني انه يطعن في اشخاص جميع القضاة، وليس طعنه فيهم الا من قبل انهم شيوخ مسلمون!
 وها هي المحاكم الشرعية قاءمة بيننا الان، فهل راي الناس في قضاتها من يرتكبون المنكرات جهارا، ويقتلون الاخلاق الفاضلة في وضح النهار؟
 نحن لا يهمنا طلب الكاتب الغاء هذه المحاكم؛ فاننا من اعرف الناس بها وبما فيها، ونعلم انه لا يجرء شخص مسءول في مصر علي اقتراح هذا الالغاء، ونعلم ان المسلمين من وراءها يحوطونها بقلوبهم، ويذبون عنها بما تملك ايديهم، فانها البقية الباقية من السلطان للشريعة الاسلامية.
 لسنا ننكر ان في بعض النظم في المحاكم ما يشكوا منه كثير من الناس، وبخاصة اذا كانوا ذوي غرض، وهذه الشكوي ليست من المحاكم الشرعية وحدها، بل هي ايضا في المحاكم الاهلية والمختلطة، ولكن طرق الدعاية والنشر تجعل الاصوات لا ترتفع الا   بما يمس المحاكم الشرعية، ولكنا نريد من هءلاء الكتاب ان يتادبوا بالاخلاق الفاضلة، ويكبحوا من جماح اقلامهم، وليضعوا في قلوبهم ما شاءوا، فان للكتابة ادابا وللنقد حدودا. وعفا الله عن سديف الشاعر حيث يقول:
 لا يغرنك ما تري من اناس ... ان تحت الضلوع داء دويا
 ان هءلاء القوم ابعد الناس عن الازهر والمحاكم الشرعية والعلماء، ليس لهم ابناء ولا اخوان يدرسون في المعاهد، وليس لواحد منهم صلة بمحكمة شرعية، ومع هذا فانهم قد نصبوا انفسهم لاصلاح هذا الازهر ، وهذه المحاكم، كانهم لم يجدوا منكرا الا فيها، وكانهم الصق الناس بها، ولو خلصت نياتهم وتادبت اقلامهم لتقبلنا منهم ذلك، فالحكمة ضالة المءمن ياخذها حيثما وجدها.
 في مصر بجوار المسلمين نصاري ويهود من كل الطواءف والمذاهب، وفيهم رجال لاديانهم ومجالس مالية تحكم بينهم  وهم امس الناس بها رحما  فما بالهم لا ينقدون واحدا من رجالها ولا يتعرضون لشء من نظمها وتعاليمها واحكامها  وفي كثير منها قول لقاءل  افكان هءلاء منزهين عن الخطا؟ وكانت نظمهم وتعاليمهم في الذروة العليا من الاتقان والعدالة، لا مغمز فيها لطاعن؟ ام هو الغرض والهوي والعصبية توقد نارها في قلوب جمعيات التبشير {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره} [الصف: ].
 * * *



  CHECK صحف الهلال والدعاية ضد الاسلام 

   
 قال الشيخ (¬):
 عز علي صحف الهلال ان يمضي اسبوعان ولا تنشر الجراءد اليومية خبرا  ولو كان غير صحيح  تعلق عليه بالطعن في الازهر او المحاكم الشرعية، فاوحت الي اولياءها ان يوافوها ببعض بنات افكارهم، فما لبثنا ان راينا في (كل شء) في العدد رقم () المءرخ  نوفمبر سنة  مقالا طويلا عريضا في صدره ملا صحيفة منه، ولسنا نجني علي قراء (الفتح)؛ بان نسمعهم جميع ما قال (كل شء). وحسبنا اننا امتحنا بقراءة ما يكتب هءلاء القوم، فراي عاملهم كتابا زعم انه من احد الطلاب في الازهر الشريف، وقدمه الي قراءه في نصف مقاله ثم علق عليه اخيرا. وهو لا يقصد بما كتب الا ان يبث في نفس من راه ان هذا الازهر وهذه المعاهد الدينية الاسلامية تفسد عقول الناشءة، وتمحق من تفكيرهم بما تعلمهم من الثقافة القديمة، وان حضرات "اصحاب صحف الهلال" "في حاجة الي ان تدخل العلوم الحديثة علي جميع معاهدنا وقاية لعقول شبابنا من فساد هذه التعاليم القديمة" يقول حضرات (اصحاب صحف الهلال) في مقدمة مقالهم عن الازهر:



 يجب ان تكون مدارسنا معاهد لتثقيف الشباب بالثقافة الحديثة، وليس معني ذلك ان نهجر الثقافة القديمة؛ فانها يجب ان يختص لها علماء يدرسونها ويوضحون لنا منها تطور الفكر الانساني، وكيف ارتقي من الجهل الي العلم، وكيف كانت علومه في الاصل اساطير وحكومته استبداد وطغيان (كذا) ومدنه مباءة اقذار، ثم ارتقي ذلك كله الي ما نري من العلوم الدقيقة، والحكومات الدستورية والمدن النظيفة. ومن الغباوة الفظيعة بل المجرمة، ان تغرس في ذهن الشاب المصري ان العلوم القديمة كانت انفع للناس من العلم الدقيق الراهن، او ان حكومات القدماء كانت انظم واعدل من حكومتنا، فلندرس كل قديم، ولكن باعتبار انه قديم لقيمته التاريخية فقط، ولكن لا لنقتدي به او لنءمن بصحته".
 هذه مقالة يقولونها عن الازهر، والمعاهد التي تعلم قاصديها علوم الشريعة الاسلامية، واداب الاسلام، وفنون اللغة العربية، وبلاغة العرب  لا عن معاهد اوربا منذ قرنين، ولا عن محاكم التفتيش في الاندلس.
 افرايتم ايها الناس ان هذه الصحف ترمي الثقافة الاسلامية العالية؛ بان علومها ان هي الا اساطير، وتنبز حكومات الاسلام العادلة؛ بانها حكومات استبداد وطغيان، او رايتم انها تريدنا علي ان ندرس علومنا وادابنا وتاريخنا الناصع واحكام ديننا، لا لنقتدي بها ولا لنءمن بصحتها ولكن لقيمتها التاريخية فقط؟ !



 الا تصدقون معي ان هذه الصحف انما تمتح من البءرة التي سبقها اليها استاذ الاداب بالجامعة المصرية، وانها انما ينهزها ارضاء جمعيات التبشير؟ لا يزعم ان علوم الثقافة الاسلامية اساطير الا من جهلها فعاداها، او كان يدفعه الهوي فينكر ضوء الشمس. وها هم علماء اوربة من المستعربين يدرسون علوم العرب وتاريخهم وتشريعهم ويبذلون في نشرها والاشادة بذكرها من الجهود ما لو وفقنا اليه من بضع عشرات السنين؛ لكان للمسلمين شان غير ما نري، ولعاد الينا كثير مما اضعنا من المجد والقوي و {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} [الرعد: ]. وهذا هو الكتاب المفتري:
 "انا ازهري اسما، عصري ثقافة ولحما ودما، تءثر في كلماتك الغالية، حتي كانها تسري في عروقي سري الدم؛ فاشعر عند قراءتها بخجل وحرارة معا، فهي في عقلي ثقافة وفي جسمي حياة! واريد ان اعرض عليك يا سيدي نوعا من الذين يجلسون منا مجلس المعلمين ..
 قال بعض "العلماء ": ان القيامة ستقوم قبل سنة  ه لا محالة ...
 ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انه لا تاتي علي امتي سنة هجرية اسمها  ... ". وقال غيره: ان النيل ياتينا من الجنة! ... فحزنت؛ لان صموءيل بيكر دخل الجنة قبلنا ... وغيره يقول ان: حسان بن ثابت كان يمسح بلسانه شعر راسه، كان حسانا لا يكون شاعر النبي   الا بهذا اللسان (العجالي) الذي يريد ان يلحقه به الشيخ! .. ويقرءون لنا في حصة (الاخلاق) خرافات المتصوفة وحكايات الصالحين! ...
 كل هذا يا سيدي حضرته بنفسي، ولو اردت ان اكتب لك كثيرا من هذا "العلم الشريف" لفعلت، ولكني اعلم ان نفثات قلمك الجرء لا يصح ان اقتطع منها اكثر من هذا متعة ومنفعة. محمود ... ".
 تدعي هذه الصحف ان هذا الكتاب المخترع جاءها من احد طلاب الازهر الشريف، ولن يقراه ذو مسكة من عقل الا واستيقن انه مصنوع لديهم، وانه بقلم سلامة موسي.
 واية صنعه ان طلاب الازهر  دعك من علماءه  وطلاب المدارس بل والدهماء من كاتب وامي يعلمون ان تواطء المسلمين علي بدء تاريخهم بعام هجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما كان في خلافة عمر  رضي الله عنه  في السنة الثالثة من خلافته في سنة ، وان التاريخ بذلك لم يكن معروفا اصلا في عصر النبوة، فمن غير المعقول اذن ان يتحدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان انتهاء الحياة الدنيا سيكون قبل سنة ، ومن غير المعقول ان ينسب هذا الي الرسول الكريم عالم او جاهل من المسلمين، وانما يتقحم هذه الحفر من لا يري في نفسه للاسلام حرمة، ولم تخالط بشاشة الايمان قلبه، ولم يسمع قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".



 ثم هاتم خبرونا: من المسلمين  جاهلهم او عالمهم  يرضي ان ينسب هذا الهراء الي سيد الفصحاء والبلغاء، من اوتي جوامع الكلم واختصر لكم القول اختصارا  صلي الله عليه وسلم ؟ !
 ايرضي لنفسه كاتب ان تصدر عنه هذه الجملة "سنة هجرية اسمها " ايا كان من طبقات الكتاب؟ اللهم ان هذا كذب من اوقح الكذب علي رسولك.
 وما اصدق قول العربي: ان كنت كذوبا فكن ذكورا. وان مثل صاحب الاكذوبة المفضوحة، كمثل رجل سمعنا عنه فكاهة لطيفة في صبانا:
 زعموا ان نفرا اجتمعوا في مصر العليا  وهناك يتضايق وادي النيل  فتفاخروا بالصافنات الجياد وكان فيهم رجل فياش (¬) فزعم لهم انه ركب جواده فطار به في الوادي من الجبل الي الجبل! ففجاه احدهم: واين البحر؟ فبهت وقال هذا الذي انسيته.
 فهذا نسي النيل بين الجبلين، وذاك نسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتقل الي الرفيق الاعلي قبل ان يءرخ المسلمون من الهجرة بست سنوات.
 واما كلمتهم في حسان بن ثابت  رضي الله عنه  فانا نظنها لاحقة بسابقتها وقد جهدنا في البحث عنها فلم نجدها في شء من كتب التراجم المعتمدة، ولكنا نذكر انا قرانا في بعض كتب الادب ان   حسان كان يضرب بلسانه ارنبة انفه، وهذا علي اننا لا نثق بصحته من طريق التحقيق العلمي  لا نراه شيءا مستغربا.
 وانظروا الي الفاظهم حين يذكرون صحابيا جليلا كان ينافح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ! ! .
 ويمينا بالله انهم لا يرضون ان يصفوا بامثال هذه الكلمات اصغر قس من قساوستهم، فضلا عن واحد من اصحاب سيدنا عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم، ولو فلتت فلتة مثل هذه من قلم احد الكاتبين لهم في وصف رجل ممن ينسبون لدينهم، لغضبوا لها وابوا نشرها.
 واما ما ذكروا من شان النيل فليس كما خيل اليهم.
 ولفظ الحديث في صحيح البخاري من حديث طويل في وصف المعراج: "واذا اربعة انهار؛ نهران ظاهران ونهران باطنان، فقلت: ما هذان يا جبريل. قال: اما الباطنان فنهران في الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات". وفي حديث اخر في صحيح مسلم: "ان النيل والفرات من انهار الجنة". ومن المعروف ببداهة الحس والعقل ان النيل والفرات في هذه الارض التي نعيش علي ظهرها، وانهما شقا في اديمها، يعرف ذلك الجاهل والعالم ولا يخالف فيه احد: لا قبل ارتياد منابع النيل ولا بعده. والفرات في العراق من الجهة الشرقية للمدينة المنورة، والنيل في مصر من الجهة الغربية لها وبينهما بلاد واقطار، وهذه حقيقة يعرفها العرب قبل الاسلام وقد كانوا يسافرون شرقا وغربا ويدخلون العراق ومصر.



 وقد اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق؛ انه راي النيل والفرات يجريان في الجنة، وهي عالم اخر غير هذه الارض، وهو يعلم ان سامعيه يعرفون هذه الحقاءق، وانهم لن يشبه عليهم قوله، فيظنوا ان هذين النهرين اللذين راهما في الجنة هما بعينهما النهران اللذان راوهما في الدنيا، وهم يعرفون ان الدنيا عالم والجنة عالم اخر، هذه دار العمل وتلك دار الجزاء.
 فهل تحب صحف الهلال والطالب الذي اخترعوه، ان ندلهم علي قاعدة صغيرة من قواعد علم البيان، وهي ان المجاز: ما استعمل في غير ما وضع له لقرينة مانعة من ارادة المعني الحقيقي، وناسف جدا ان نمثل لهم بالمثال الذي يعطي لصغار الطلاب المبتدءين، كما تقول: رايت اسدا في الحمام. فاذا كان الحمام قرينة مانعة من ارادة المعني الحقيقي مع ان وجود اسد حقيقي في الحمام غير مستبعد، الا انه ليس كثير الحصول. افلا تكون كل هذه الحقاءق البداءية التي قلنا كافية لدلالة السامع علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يرد المعني الظاهر للفظ، بل اراد معني اخر ارقي من هذا المعني المحال؟ وانه يريد ان في الجنة نهرين هما نيل وفرات تنويها بذكر هذين اللذين في الارض واشادة بفضلهما، وانهما مصدر لكثير من الخيرات والبركات علي اهليهما، وانهما مما انعم الله به علي خلقه فقامت علي ضفافهما اقدم الحضارات في الدنيا، الي معاني واشارات ادق واعلي.



 ولعلنا نوفق الي بيان كثير منها في مقال خاص ان شاء الله.
 ويرحم الله ابا الطيب اذ يقول:
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 وبعد فقد نري ان عدونا بالقوم قدرهم، وقد كانت كلمتنا الاولي كافية في كشف خبيءتهم وفضح نياتهم، ولكنا اردنا ان ناخذ بحجزهم عن الوقوع في اعراض المسلمين، وان نحمي ابناءنا واخواننا من الوقوع في حباءلهم {ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم () ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم () ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم ()}. [محمد:   ].
 {ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون () لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون ()}. [التوبة: ، ].
 * * *



  AUTO عبد العزيز فهمي باشا وعداءه للعربية

 (*)
 اثار حضرة صاحب المعالي عبد العزيز فهمي باشا فتنة شعواء يحارب فيها لغة العرب، ويسعي لتمزيقها، ثم يحاول ان يظهر للناس في ثوب نصيرها المدافع عنها.
 ولقد كنا سمعنا عن اقتراحه  كتابة العربية بالحروف اللاتينية  قبل ان ينشر نصه، فوقع في نفسي انه استمرار لمحاولة قديمة من فءة معروفة كانت تدعو منذ عشرات قليلة من السنين الي اتخاذ اللهجات العامية لغة رسمية للقراءة والكتابة والتعليم، وكان علي راسها مهندس انجليزي كبير، وكاتب مصري مشهور، نال المناصب الرفيعة من بعد، ثم درست تلك المحاولة، وظننا انها ماتت وانتهي امرها، ولم نكن نظن انها اختبات في حصن حصين، في راس رجل عظيم، حتي نبتت منه بشعبها، تظن ان سيكون لها في لغة العرب اثر.
 وكنت قد فكرت في الرد علي اقتراحه بارجاعه الي منبعه الاصلي ومصدره الصحيح، بما وقع في نفسي، ولكني خشيت ان اظلم الرجل باتهامه بتهمة لم يكن لدي عليها برهان.



 حتي نشر المجمع اللغوي نص اقتراحه، فاذا البراهين فيه علي ما ظننت واضحة بينة تتري، اخذ بعضها برءوس بعض، واذا الناس يتناولونه باقلامهم من كل جانب، والباشا يصرخ هنا وهنا ويستغيث، ولغة العرب منصورة ساءرة قدما في طريقها، لا تحس به ولا تشعر، واذا اقتراحه يموت فلا يرثي له، وان جامله المجمع اللغوي فلم يرفضه اول ما قدم اليه.
 ولو سكت الرجل بعد ذلك لكان خيرا له واقوم، ولنسيه الناس ونسوا ما قدم، ولكنه اخذته العزة بالاثم، فاخرج في اواخر رمضان من هذا العام (  اغسطس سنة ) كتابا يرد علي ناقديه، وياخذ اعراضهم بقلمه الثاءر العنيف، وادلته المتهافتة المستنكرة، حتي ولو كان لاقتراحه موضع اخر للسقوط لبلغه.
 وما بي ان ادافع من ردهم عليهم في كتابه، فكثير منهم اعرف باللغة العربية، وبادب العرب، واقدر علي الكتابة من الباشا ومن كل اتابعه وانصاره ومجامليه، ولكني اردت ان اكشف عن مقصده الحقيقي باقتراحه من كلامه والفاظه، وان انقد بعض ما عرض له من مساءل في العلم، ظهر انه لا يعرف فيها شيءا، عرض لها عرضا عجيبا، ولو تركه ستر نفسه.
 اما اقتراحه الميت السخيف (¬)، فما ابالي ان لا ارد عليه، اكتفاء   بما قيل من قبل، وثقة مني ان لا تقوم له قاءمة من بعد.
 وانا اعلم ان معاليه سينطلق في اثري كما انطلق في اثر الذين من قبلي، ثاءرا عنيفا مستعليا مستكبرا، كان لم يسمع كلمة الحق، وانه سيرميني كما رمي اخي (السيد محمود محمد شاكر بانه يشتهي تجريح من هو اكبر منه سنا، حاسبا ان ذاتيته تعلوا بهذا التجريح) ولكنني لا ابالي.
 يعلن صاحب المعالي في كتابه ص () انه: (يريد المحافظة علي العربية الفصحي) ولكن ساءر اقواله انما تصدر عن عقيدة بفساد هذه اللغة وانها لا تصلح للحياة، لثباتها علي وتيرة واحدة الا ان تتغير وتدور مع اللهجات فتنقسم الي لغات، فهو يضع اللغم الاول في هذا الصرح الشامخ، حتي اذا ما اهتز الصرح وفقد تماسكه استطاع من بعده من انصاره ومن اعداء العربية ومن اعداء الاسلام، ومن اعداء القران، ان يدمروه تدميرا.
 انظر الي قوله الذي افتتح به اقتراحه المقدم للمجمع: (لا شك عندي ان حضرات المستشرقين  اه من عبادة المستشرقين ومن عبادة الافرنج  من بريطانيين وفرنسيين وايطاليين والمان وامريكيين، يعجبون منا نحن الضعاف الذين يطاطءون كواهلهم امام تمثال اللغة، لحمل اوزار الف وخمسماءة سنة مضت). ثم يقول عن بحث   المستشرقين عن الاثار: (لكن عملهم هذا الشء وامساك اية لغة بخناق اهلها دهرا طويلا شء اخر.
 وانظروا الي قوله في الفقرتين  و  "لكن حال اللغة العربية حال غريبة، بل اغرب من الغريبة؛ لانها مع سريان التطور في مفاصلها، وتحتيتها في عدة بلاد من اسية وافريقية الي لهجات لا يعلم عددها الا الله، لم يدر بخلد اي سلطة في اي بلد من تلك البلاد المنفصلة سياسيا ان يجعل من لهجة اهله لغة قاءمة بذاتها، لها نحوها وصرفها وتكون هي المستعملة في الكلام الملفوظ وفي الكتابة معا تيسيرا علي الناس، كما فعل الفرنسيون والايطاليون والاسبان، او كما فعل اليونان، ولم يعالج اي بلد هذا التيسير، وبقي اهل اللغة العربية من اتعس خلق الله في الحياة، ان اهل اللغة العربية مستكرهون علي ان تكون العربية الفصحي هي لغة الكتابة عند الجميع، وان يجعلوا علي قلوبهم اكنة وفي اذانهم وقرا، وان يردعوا عقولهم علي التاثر بقانون التطور الحتمي الاخذ مجراه بالضرورة، رغم انوفهم في لهجات الجماهير، تلك اللهجات التي تتفرع فروعا لا حد لها ولا حصر، والتي تتسع كل يوم مسافة الخلف بينها وبين الفصيحة جدة جداتها اتساعا بعيدا، هذا الاستكراه الذي يوجب علي الناس تعلم العربية الفصحي، كما تصح قراءتهم وكتابتهم، هو في ذاته محنة حاءقة باهل العربية، انه طغيان وبغي؛ لانه تكليف للناس بما فوق طاقتهم، ولقد كنا نصبر علي هذه المحنة لو ان تلك العربية الفصحي كانت سهلة المنال كبعض اللغات   الاجنبية الحية، لكن تناولها من اشق ما يكون، وكلنا مءمن بهذا، ولكن الذكري تنفع المءمنين، فلنذكر ببعض هذه المشقة".
 هذا بعض قوله في اقتراحه، وما اظن عاقلا يخدع بعد ذلك فيصدق الباشا في ادعاءه انه يريد المحافظة علي العربية الفصحي، وهو يسخط عليها كل هذا السخط، ويندد بها كل هذا التنديد، بل يندد بالامم المنفصلة سياسيا، ان لم يدر بخلد احد من اهلها ان يجعل من لهجته لغة قاءمة بذاتها لها نحوها وصرفها! ! فان لم تكن هذه دعوة صريحة الي تمزيق العربية الي لغات عدة كما فعل الفرنسيون والايطاليون والاسبان، فما ندري كيف تكون الدعوة، بل لا يدري احد من الناس .
 ان هذا الاقتراح تجديد للدعوة القديمة التي اشرنا اليها في اول هذا المقال، واستمرار لها، حتي تتمزق وحدة الامم العربية ويحال بينها وبين قديمها، فلا يعرفه ولا يصل اليه الا الافذاذ من علماء الاثريات، كما هو الشان الان في اللغات القديمة الميتة، فيحال بين الاجيال القادمة وبين القران والحديث وعلوم العرب، كما يظنون، فيندثر هذا الاسلام من وجه الارض ويطمءن القوم. ومهما يكابر معالي الباشا وانصاره، فلن يستطيع التفصي من هذه النتاءج، ومن حمل كلامه علي القصد اليها، وان تبرا منها الف مرة، وان قال الف مرة: (انا مكتف بما يسر الله لي من ديني، وموقن بان لا مزيد عليه عند كاءن من كان من المسلمين)! !



 ان لم يكفكم هذا برهانا علي ما يقصد اليه ويرمي، فانظروا الي قوله في الفقرتين  و : (تلك الاشواك والعقبات وهذا التعدد، تريك الواقع من ان هذه اللغة العربية ليست لغة واحدة لقوم بعينهم، بل انها مجموع كل لهجات الاعراب البادين في جزيرة العرب من اكثر من الف واربعماءة سنة، جمعها علماء اللغة واودعوها المعاجم وجعلوها حجة علي كل من يريد الانتساب للغة العربية، ولا يعلم الا الله كم لهجة كانت، افليس من الظلم البين الزام المصريين وغير المصريين من متكلمي اللهجات العربية الحديثة بمعالجة التعرف بتلك اللهجات القديمة التي ماج بعضها في بعض فانعجنت، ولو فرض المستحيل وامكن عزل اية واحدة منها لكانت دراستها بسبب قدمها اشق من تعلم عدة لغات اجنبية حية، كل منها يعين الانسان في عمره القصير علي مسايرة العالم في هذه الحياة الدنيا، في كل سنة نسمع صيحة مدوية يصخ البعض بها معلمي اللغة العربية بالمدارس، متهما اياهم بالقصور او التقصير في تلقين التلاميذ، والحق الذي لا مرية فيه ان هءلاء المعلمين المساكين براء من هذه التهمة براءة الذءب من دم ابن يعقوب، فان العيب انما هو عيب اللغة التي ليس لها في مفرداتها وقواعدها اول يعرف ولا اخر يوصف، والتي لها في اداءها جرس ولوكة يضربان صماخ اذن الطفل لبعد ما بينهما وبين لهجة امه، فينفر منها ومن المعلم نفور الطير روعته والظبي باغته).
 اذن فالامر واضح، ليس الامر امر تيسير الكتابة العربية حتي   تمثل النطق بها تمثيلا صحيحا طاعة لامر تعبدي نصت عليه لاءحة المجمع اللغوي، ولقرار خاص من وزير المعارف تجب طاعته وتنفيذه؛ لان "مورد النص لا مساغ للاجتهاد فيه" كما قال صاحب المعالي في كتابه ص ! ! ولكن الامر اخطر من ذلك وابعد اثرا، الامر ان لهذه اللغة جرسا ولوكة يضربان صماخ اذن الطفل" فيجب ان نغير هذا، وان نمهد له باصطناع الحروف اللاتينية التي لها جرس "يخالف جرس الحروف العربية في المخارج والحركات وتوقيت الكلمة في اثناء نطقها، وهو شء في صميم اللغة كالمعني ورسم الكتابة علي السواء" كما قال الاستاذ العقاد (الرسالة  في  سبتمبر سنة ) حتي اذا ما تبلبلت الالسن العربية، ومرنت علي هذه الحروف اللاتينية ولهجاتها وجرسها، وعلي الحروف المستحدثة التي ابتكرها المجمع اللغوي في قراره العجيب بشان كتابة الاعلام الاعجمية بحروف عربية (¬)، امكن التدرج في الانتقال الي اصطناع لغة اخري اعجمية، او خلق لغة بين بين، لا هي عربية ولا هي اعجمية وتفرقت الامم العربية شذر مذر، ونسوا هذا القران الذي يجمع بينهم ويوحد لسانهم؛ اذ لن يستطيعوا اخضاعه لهذه اللكنة الاعجمية التي تدل عليها الحروف اللاتينية! !



 واذن فليس الامر امر ارادة المحافظة علي العربية الفصحي كما يقول دفاعا عن نفسه، وانما هو رفع ظلم بين عن المصريين وغير المصريين ممن الزموا تعرف تلك اللهجات القديمة التي ماج بعضها في بعض، والتي لا يمكن عزل اية واحدة، والتي لو امكن المستحيل بعزل واحدة منها لكانت دراستها بسبب قدمها اشق من تعلم عدة لغات اجنبية حية، والتي كل العيب فيها؛ اذ ليس لها في مفرداتها وقواعدها اول يعرف ولا اخر يوصف، ولن يكون رفع هذا الظلم الا ان يرفع عن كواهل المظلومين ما اثقلها من (اوزار الف وخمسماءة سنة مضت)! !
 لست ادري هل يغالط الباشا الحصيف نفسه ويخدعها، او هو يظن ان الناس لا يفقهون!
 ايها الرجل:
 اقرا كتابك، تجد انك رضيت عن كل لغة حتي العبرية، وما اصطفيت لسخطك وسخريتك الا العربية.
 وقد اجاب صاحب المعالي عن سءال من سال: كيف تريد ان ترسم القران؟ بجوابين عجيبين مضحكين!
 اما احدهما فان يرسم القران بحروف معاليه اللاتينية؛ لان الحروف العربية وثنية منقولة مباشرة عن الوثنين، والحروف اللاتينية ينقلها معاليه الان عن النصاري وهم اهل كتاب اقرب من الوثنيين الينا نحن المسلمين (ص   ) ثم ارتاي ان يمن علي رجال الدين   المحترمين بابقاء رسم القران وصحيح الحديث علي ما هو عليه الان! (ص ) ولست ادري اعفي عنهما ارضاء لهم ام شفقة عليهم ام خوفا منهم؟ انما هو قد فعل هذا والسلام!
 ثم اجاب بعض ساءليه (ها انت ذا تري فيما اسلفت ما يطمءنك علي بقاء القران والحديث مكتوبين بالرسم الحالي، فلن يندرس هذا الرسم، بل سيكون له داءما من رجال الدين وطلبة المعاهد الدينية من يقرءونه ويحافظون عليه" (ص ).
 وقد وجد معاليه لرجال الدين بعد ذلك عملا خطيرا عظيما، هو "ان يءدوا لنا في المستقبل عمل المستشرقين، ويحلوا لنا رموز ما لم يطبع بالرسم الجديد من قديم الكتب والمءلفات" (ص ).
 ولسنا نجادله في ان هذا الفعل حرام او حلال، فان معالي الباشا رجل قانون، وهو ابعد الناس عن معرفة الحرام والحلال، وكتابه شاهد عليه.
 ولكنا نساله سءالا واحدا: ايمكن ان يءدي نطق القران اداء صحيحا موافقا للعربية اذا ما كتب بالحروف اللاتينية، وخاصة في حال الوقوف علي رءوس الاي او في اثناءها؟ اظنه يعلم ان اواخر الكلم اذا كانت متحركة  وهو الاكثر  في الكلام  وجب الوقف عليها بالسكون، واذا كان الحرف منونا مفتوحا وقف عليه بالالف، وهو يقترح ان يدل علي الحركة بحرف مد يسميه (حرف حركة) وان يدل علي التنوين بحرف مد بعده حرف النون، فماذا يفعل القارء،   ايحذف في كل وقف من المكتوب حرفا او حرفين، ام يقرا القران افرنجيا؟
 السنا معذورين اذا ظننا صادقين انه يبغي قطع الصلة بين هذه الامة العربية وبين قديمها، وخاصة القران والحديث، تنفيذا لخطة قديمة معروفة لم يخامرنا فيها شك دل عليها قلمه حين خانه، فجعل عمل رجال الدين ان يحلوا رموز ما لم يطبع بالرسم الجديد!
 ثم ماذا يريد صاحب المعالي هذا ان يصنع بالقران؟ انه يريد ان يفتح الباب للعبث به وبقراءاته عامدا متعمدا، فقد ادخل نفسه مداخل لا يحسن الخروج منها، ولا منجي له من عواقبها.
 انظروا الي قوله يخاطب "معالي السيد كامل الجاردجي" احد الذين ردوا عليه اقتراحه (ص ) (الظاهر يا سيدي اننا غير متفقين اتفاقا واضحا علي الغرض الذي نسعي اليه، فلنتفق عليه ابتداء ثم ليتكلم كلانا بعد بما شاء، انا اريد المحافظة علي العربية الفصحي، وانت تريدها كذلك، فلنحدد بالنص الصريح ما هي تلك الفصحي التي نريدها جميعا، اما انا فلا اري مثالا للفصحي غير القران الثابت نصه بالتواتر؛ فلغته هي وحدها المعنية لي عندما اذكر الفصحي، واحدد اكثر فاقول: ان لغته المعنية لي هي ما تكون الاقيس والاسهل من وجوه قراءاته فقراءة (ان هذين لساحران) هي المعنية لي (ان هذان لساحران مثلا) هذا نص كلامه بحروفه.
 ارايتموه ايها الناس وعرفتم دخيلته! انه ياتي بالكلام الحلو   المعسول فلا يري "مثالا للفصحي غير القران الثابت نصه بالتواتر" ثم يدس فيه ما يظن انه يخفي علي عامة المسلمين، بله خاصتهم، بله علماءهم فيزعم انه يتخير من قراءات القران ما يوافق هواه ويعرض عما عداه، موهما ان الثابت، المتواتر هو ما حكي دون ما نفي، لكنه يسقط في ذلك سقطة ما لها من قرار.
 وذلك ان الاية التي جاء بها مثالا لما يريد، وهي قوله تعالي في سورة طه: {ان هذان لساحران}. رسمت في المصحف علي هذا الرسم الذي رسمه اصحاب رسول الله واتفقوا عليه، وروي عنهم بالتواتر القطعي الثبوت رواية وكتابة، لم يرتب في ذلك مسلم قط (هذن) بدون الف بعد الذال، ورويت القراءات فيها بالتواتر القطعي سماعا من عهد رسول الله الي عصرنا هذا الذي نحيا فيه. والقاعدة الغالبة في رسم المصحف ان تحذف الالف وان تثبت الياء.
 والقراءة التي يقرا لها اهل بلادنا، قراءة حفص عن عاصم، في هذه الاية (ان هذان) بسكون النون في (ان) وبثبوت الالف وكسر النون مخففة من غير تشديد في (هذان) ووافقه ابن محيصن وابو حيوة والزهري، وغيرهم من اءمة القراءة، ووافقه ايضا ابن كثير ولكن شدد النون المكسورة في (هذان) وقراءة حفص ومن وافقه التي نقرا في بلادنا هي التي يرفضها الباشا العالم العجيب، وينفي ان تكون مما ارتضي من (العربية الفصحي)؛ وذلك انه عسر عليه ان يدرك وجهها من العربية وان كان واضحا ميسورا.



 وقرا نافع وابن عامر وابو بكر وحمزة الكساءي وابو جعفر ويعقوب وخلف والحسن والاعمش وابو عبيدة وابو حاتم وابن جرير الطبري وغيرهم (ان) بتشديد النون (وهذان) بالالف وتخفيف النون، وهذه القراءة نفاها معاليه ضمنا ايضا باختيار غيرها وان لم يصرح بنفيها ولكنها، دخلت في غير (العربية الفصحي) عنده.
 وهاتان القراءتان هما قراءة اكثر القراء من السبعة بل العشرة، بل الاربعة عشر بل من عداهم، ممن عرف معاليه ومن لم يعرف، وممن سمع به ومن لم يسمع:
 ثم اختار لنفسه استغفر الله  بل لامم العرب جمعاء، غير مكلف ان يختار لهم، ولكن عاديا علي لغتهم وعلي قرانهم  اختار قراءة ابي عمرو بن الجلاء وعيسي بن عمر ويونس وغيرهم (ان هذين) بتشديد النون في (ان) وبالياء في (هذين) اختارها من غير دليل الا يسرها في مقدوره وعلمه، وهي قراءة صحيحة ثابتة كاللتين قبلها وان عبر عنها بعضهم بالشذوذ كالامام ابي عمرو الداني في كتاب (المقنع في رسم المصاحف) ص ، وكالزجاج في قوله: "لا اجيز قراءة ابي عمرو؛ لانها خلاف المصحف" (¬).



 فهذا مبلغ هذا الرجل من العلم! قبل من القراءة ما اختلف فيه وان كان صحيحا لادلة يجهلها، ورفض ما لا خلاف فيه من القراءة بالهوي والجراة من غير دليل ولا شبهة الا انه جهل شيءا فعاداه.
 "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف" كما ثبت في الحديث الصحيح المتواتر الذي لا شك في صحته، وان قراءه تلقوا قراءاته وروايات حروفه ولهجاته سماعا ومشافهة من شيوخهم طبقة بعد طبقة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثبتت قراءاته الصحيحة المعروفة بالتواتر الحقيقي الذي لم يثبت بمثله كتاب قط، رووها بادق ما يروي كلام واوثقه، سواء ارضي عبد العزيز باشا فهمي عن هذا ام سخطه.
 وان هذا القران بقراءاته المتواترة قد حفظ علي العرب لغتهم بحروفها واوجهها ولهجاتها حفظا عجيبا، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، لا يستطيع احد ان ينفي شيءا منها او ينكره، كابر او تعنت او جهل، انما هو الحق البين المعلوم من الدين بالضرورة، من انكره فانما ينكر علي نفسه، وانما يجني علي نفسه، وحكم الاسلام فيه معروف، لا يحتاج الي ذكر او بيان.
 افيظن احد ان المسلمين يكذبون علماءهم وقراءهم وحفاظ كتابهم الذين لا يحصيهم العد، طبقة طبقة الي صحابة رسول الله، ثم يتبعون رجلا بانه نبغ في صناعة القانون الافرنجي حتي نال اسمي منصب فيه، وبانه وصل الي مسند الوزارة، وبانه وضع في غير موضعه: عضوا في المجمع اللغوي؟ ، كلا ثم كلا! ان من يتوهم بعض هذا انما يلغي عقله، وانما يلغي كل منطق وكل دليل.



 ولعل الباشا رجع فيما تعرف من القراءات وتوجيهها، لا الي علم علماء الاسلام، ونقلهم ومءلفاتهم، وانما رجع الي اراء المستشرقين، ونظرياتهم في القران والقراءات؛ فهم يرون ان كل علماء الاسلام وقراء القران كاذبون مفترون، اخترعوا هذه الروايات وهذه القراءات توجيها لما يحتمله رسم المصحف، تشكيكا منهم في هذا الكتاب المحفوظ بحفظ الله، وتكذيبا للوعد بحفظه، وبانه لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وثارا من المسلمين باتهامهم بالتحريف، كما اتهم الذين من قبلهم بانهم يحرفون الكلم عن مواضعه.
 ونظرية المستشرقين اوضحها احدهم، جولدزيهر اليهودي المجري في كتاب (المذاهب الاسلامية في تفسير القران) الذي ترجمه اخونا الاستاذ الشيخ علي حسن عبد القادر ونشره في هذا العام (ص   ) قال: (وهذه القراءات المختلفة تدور حول المصحف العثماني، وهو المصحف الذي جمع الناس عليه خليفة المسلمين عثمان بن عفان، واراد بذلك ان يرفع الخطر الذي اوشك ان يقع في كلام الله في اشكاله واستعمالاته، وقد تسامح المسلمون في هذه القراءات، واعترفوا بها جميعا علي قدم المساواة، بالرغم مما قد يفرض من ان الله قد اوحي بكلامه كلمة كلمة، وحرفا حرفا، وان مثله من الكلام المحفوظ في اللوح، والذي نزل به الملك علي الرسول المختار، يجب ان يكون علي شكل واحد وبلفظ واحد، وقد عالج هذا الموضوع بتوسع نولدكه في كتابه تاريخ القران. والقسم الاكبر من هذه القراءات يرجع بسبب في ظهوره الي خاصية الخط   العربي، فان من خصاءصه ان الرسم الواحد للكلمة الواحدة قد يقرا باشكال مختلفة تبعا للنقط فوق الحروف او تحتها، كما ان عدم وجود الحركات النحوية وفقدان الشكل في الخط العربي يمكن ان يجعل للكلمة حالات مختلفة من ناحية موقعها من الاعراب، فهذه التكميلات للرسم الكتابي، ثم هذه الاختلافات في الحركات والشكل، كل ذلك كان السبب الاول لظهور حركة القراءات فيما اهمل نقطه او شكله من القران).
 الا ترون ايها الناس في هذا الكلام الروح الذي اوحي بالطعن في الرسم العربي، واوحي باقتراح تيسيره او تغييره، واوحي بالتخير في القراءات بالهوي والرغبة؟
 لست ازعم ان هءلاء التابعين المقلدين اخذوا من جولدزيهر في هذا الكتاب، او اخذوا من نولدكه في ذاك الكتاب، فلعلهم لم يقرءوا الكتابين ولا سمعوا بهما، ولم يكن جولدزيهر ولا نولدكه اول من افتري هذه الفرية علي القران وعلي قراء القران وعلي علماء الاسلام؛ فان هذا الراي معروف عن المستشرقين، نعرفه عنهم منذ عهد بعيد، وعليه تدور اراءهم واقاويلهم في القران والقراءات، وفي روايات الحديث واسانيد المحدثين.
 ذلك بانهم اصحاب هوي، وذلك بانهم لا يءمنون بصدق رسالة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وذلك بانهم يءمنون بان اصحاب رسول الله وتابعيهم من بعدهم لا خلاق لهم، يصدرون عن هوي وعصبية؛ فيظنون فيهم ما   تيقنوه في غيرهم من الكذب علي الدين والجراة علي الله، وحاش لله.
 وذلك بانهم يتتبعون الشاذ من الروايات، الذي اخطا فيه بعض رواته، او الذي كذب فيه بعض الوضاعين، وهما اللذان بينهما علماء الاسلام، وخاصة علماء الحديث ادق بيان واوثقه واوضحه، فيجعلون هذا الشاذ المنكر اصلا يبنون عليه قواعدهم التي افتعلوها ونسبوها للاسلام وعلماء الاسلام، ويدعون الجادة الواضحة، وضوح الشمس، ويغمضون عنها اعينهم، ويجعلون اصابعهم في اذانهم، ثم يستهوون منا من ضعفت مداركهم، وضءل علمهم بقديمهم، من المعجبين بهم والمعظميهم، الذين نشءوا في حجورهم ورضعوا من لبانهم، فاخذوا عنهم العلوم حتي علوم الفقه والقران، فكانوا قوما لا يفقهون.
 ولكن المسلمين يعرفون ان هذا القران قراه رسول الله علي الناس واقراهم اياه بقراءات معروفة، ثابتة بالاسانيد الصحيحة المتواترة، كل قارء سمع من شيوخه قراءات كثيرة او قراءة واحدة، لا ينكر بعضهم علي بعض الا ما كان مظنة الخطا من الراوي او الشك في صدقه، قبل ان تجمع الروايات وتستقر، واما بعد ان عرفت اسانيدها وطرقها، وعرف المتواتر والصحيح، من الشاذ والمنكر، فلا، وهذا شء يعرفه كل من شدا شيءا من العلم بالاسانيد وفنون النقل والرواية، او من اصول الدين واصول الفقه.
 والمسالة في صورة بينة ميسرة: ان هذا القران نقل الينا نقل تواتر   قطعي الثبوت، مرسوما في المصاحف هذا الرسم العربي المعروف، رسمه حفاظه والقاءمون عليه من اصحاب رسول الله، تحت سمعهم وبصرهم جميعا، وحصرت طرق رسمه محدودة مفصلة في كتب القراءات وفي كتب خاصة بالرسم، ونقل الينا ايضا قراءاته الصحيحة موافقة لهذا الرسم نفسه، نقل تواتر قطعي الثبوت، او علي الاقل في بعضها القليل النادر نقلا صحيح الاسناد برواية الثقات عن الثقات، نقل الينا ذلك سماعا ومشافهة، مبينا فيه النطق وطرق الاداء (¬).
 فكنا وكان الناس في هذا بين امرين لا ثالث لهما: اما ان يكون الرسم هو الذي ثبت اولا ثم جاءت هذه القراءات احتمالات فيه، يمثلها كل قارء بما يري او بما يستطيع، واما ان تكون القراءات هي الاصل ثم رسم الكتاب علي الوجه الذي يمثلها كلها ويحتملها حتي لا يخرج عنه شء منها .
 اما المستشرقون ومن قلدهم من الجهلة الاغرار ممن ينتسب الي المسلمين فذهبوا الي الوجه الاول واختاروه ونصروه، اعني انهم فهموا ان القران (يجب ان يكون علي شكل واحد وبلفظ واحد) وان هذا الشكل الواحد واللفظ الواحد رسم بهذا الرسم الذي من   خصاءصه ان الكلمة الواحدة (قد تقرا باشكال مختلفة تبعا للنقط فوق الحروف او تحتها، كما ان عدم وجود الحركات النحوية وفقدان الشكل في الخط العربي يمكن ان يجعل للكلمة حالات مختلفة من ناحية موقعها من الاعراب) وبنوا علي ذلك ان هذا الرسم بما يحتمل في النقط والحركات (كان السبب الاول لظهور حركة القراءات فيما اهمل نقطه او شكل من القران) كما قاله جولدزيهر في كتابه.
 وليس لهذا الراي وهذا الاستنباط معني الا شء واحد: ان المسلمين، من الصحابة والتابعين فمن بعدهم الي الان، اخترعوا هذه القراءات تمثيلا لما يحتمل الرسم من القراءة، ونسبوها الي كتابهم والي رسولهم، وانهم كذبوا جميعا في ادعاء نسبتها الي رسول الله، وفي ادعاء انهم تلقوها جيلا بعد جيل وطبقة بعد طبقة.
 وقد يعذر المستشرقون اذا ذهبوا هذا المذهب؛ لانهم قوم جهلوا طرق الرواية عند المسلمين، ومن عرف منهم شيءا منها فانما يغلبه هواه، ويغلبه ما يراه بين يديه في كتبهم السابقة، وما لحق بها من عبث، وما اصابها من تحريف وتغيير، ويغلبه ما يعرف من فقدها اي نوع من الاسناد، واي نوع من الرجال كان يرويها وينقلها، وما يعرف من انقطاع تواترها بل انقطاع اصل روايتها انقطاعا تاما قبل بلوغها مصدرها الاول بقرون، يعرف كل هذا، ويجهل او يتجاهل سير علماء الاسلام وما كانوا عليه من ثقة وصدق، وما كانوا يتحرون من دقة وامانة في رواية الحرف الواحد من احرف القران، وفي طرق اداء   كل حرف والنطق به، علي اختلاف اللهجات والروايات، حتي انهم وزنوا نطق الحروف بموازين معروفة في كتب القراءة وكتب التجويد، وحتي انهم ليقيسون التنفس في احرف اللين واحرف المد بما اصطلحوا علي تسميته بالحركات، الي غير ذلك من طرق الاحتياط والتوثق.
 فلم يكن عجبا من المستشرقين وقد جهلوا ذلك كله وغلبهم ما وصفنا، ان يختاروا هذا الوجه، وان يجزموا بان هذه القراءات نشات عن الرسم العربي المهمل من النقط والشكل.
 واما المسلمون فقد ايقنوا بالوجه الاخر الصحيح، ان القراءات هي الاصل، وان الرسم تابع لها مبني عليها، اعني انهم عرفوا مما جاءهم من الحق بالتواتر القطعي الثبوت ان رسول الله قرا القران علي اصحابه واقراهم اياه بقراءات متعددة النطق والاداء، كلها حق منزل عليه من عند الله، وكلها موافق للغة العرب ولهجات القباءل، حفظا له وتيسيرا عليهم، وانهم سمعوا منه وقرءوا عليه شفاها وحفظا في الصدور، ثم اثبتوا ذلك عن امره كتابة وتقييدا، وانه قال لهم: "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر". فادوا ما سمعوا كما سمعوا وكما قرءوا، مفصلا موجها باوجهه في الاداء والتلاوة، لم يزيدوا ولم ينقصوا، وانهم كتبوا ما سمعوا وما حفظوا علي هذا الرسم الذي رسموا، ليكون مءديا كل الاوجه التي عرفوا، والتي اذن لهم في القراءة بها، حتي انه لو كان للرسم العربي عندهم اذ ذاك وجه   اخر يضبط به النطق علي حال واحدة لابوا ان يرسموا به؛ لءلا يضبط النطق علي وجه واحد فتضيع ساءر الاوجه، وكلها من عند الله انزل، وكلها من لغة العرب، وكلها اذن لهم في القراءة به، وكانوا هم الامناء علي الوحي وهم الذين امروا بتبليغ ما انزل اليهم ما وسعهم البلاغ، ثم نقل عنهم من بعدهم من الثقات الاثبات الامناء نقلا فاشيا واضحا متواترا، لم يجعلوا شيءا منه سرا مصونا ولا كنزا مخفيا، بل هو الاذاعة باقصي ما يستطيع الناس من الاذاعة حتي لا يكون شء منه موضعا لشبهة ولا معرضا لشك ولا بابا لزيغ.
 فكان في راي المستشرقين ان الرسم سبق القراءة، خيالا منهم وتوهما، وكان عند المسلمين ان القراءة سبقت الرسم، حقا يقينا ثابتا باوثق ما تثبت به الحقاءق التاريخية.
 ولم يكن للمسلمين  من اول الاسلام الي الان  مندوحة عن اليقين بهذا الوجه ؛ اذ هو الذي لا يعقل سواه، وهو الذي تقتضيه طبيعة ما وصل اليهم من النقل والادلة، وكانوا اعرف باصحاب رسول الله ثم بالاءمة من العلماء والقراء الذين نقلوا اليهم العلم والدين والقران، من ان يظنوا بهم السوء والكذب والافتراء، وكانوا يوقنون بكفر من عمد الي تحريف حرف واحد من القران بافتراء قراءة لم تنقل عن قارءه الاول  صلي الله عليه وسلم . وها هي ذي كتب القراءات  ما نشر منها وما لم ينشر  وها هم اولاء قراء القران في اقطار الارض كلهم يسوق اسانيد القراءة عن الاءمة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من روايات الثقات   الاثبات الصادقين الذين لا يحصيهم العد، والذين لا موضع للطعن في صدقهم وامانتهم وتقواهم لله.
 فما كان لاحد من الناس بعد ذلك  ولو كان من المستشرقين او من عبيد المستشرقين  ان يلقي ظلا من الشك علي هذه الحقاءق البينة، وعلي هذا النهار الواضح، ولءن فعل لم يكن الا جاهلا او متجنيا {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} [ال عمران: ].
 ولو عقل هءلاء القوم الذين يعرضون لما لا يعلمون، ويخوضون فيما لا يفقهون؛ لعرفوا ان التعرض لتغيير الرسم العربي، او ما يسمونه "تيسيره" انما هو العمل علي تمزيق لغة العرب وتفريق وحدة المسلمين، وهذا القران وهذه اللغة التي حفظهما كل ما بقي لنا من اثار الوحدة والتماسك، ولفهموا ما وراء راي المستشرقين من مقصد او نتيجة لا يجوز في منطق العقول غيرها: ان القران بالوجه الذي انزل علي رسول الله خرج من ايدي المسلمين فيما قرء باوجه متعددة؛ لانه "يجب ان يكون علي شكل واحد وبلفظ واحد" كما قال جولدزيهر، وقد دخل هذا الوجه الواحد في اوجه متعددة غير معين او غير معروف، او لعله لم يكن في هذه الاوجه؛ لان المسلمين  في رايهم  انما قرءوا علي اوجه يحتملها الرسم المكتوب، لا علي اوجه انزل بها من عند الله، وثبتت صحتها وقراءتها عن الرسول الذي امر بقراءته وابلاغه للناس، فهذه القراءات في راي المستشرقين ومن   تابعهم ليست كلها انزل بها القران، وانما انزل بواحدة منها غير معينة، لا يعرفها المسلمون ولا يعرفها المستشرقون، وحاش لله ان يكون شء من هذا، و {ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور: ].
 هذه حقاءق لا يشك فيها مسلم وما ينبغي له. فوازن  ايها القارء الكريم  بينها وبين قول الباشا في كتابه (ص   ) في شان رسم المصحف والقراءة: "لقد كان القراء قليلين والكتاب اقل من القليل، والرقاع اندر من الندرة، فايما قبيلة ظفرت بصحيفة مكتوب فيها سورة او بضع ايات من سورة حرصت عليها وتعبدت بتلاوتها علي الوجه الذي استطاعت ان تقراها عليه، واذ كان رسم الكتابة اذ ذاك اشد اختزالا مما هو الان، لتجرده من النقط والالفات الممدودة، وكان الكتاب بداءيين لا يستطيعون ضبط الكتابة حتي برسمها القاصر السخيف؛ اذ كان هذا فان باب الخطا والتصحيف كان مفتوحا علي مصراعيه؛ ويكفي ان يكون للالفاظ بعد تصحيفها، معان تتلاءم قليلا او كثيرا حتي يمضي القارء في قراءته ويتعصب لها. ارايت اذن يا سيدي مبلغ الضرر الذي نشا في اول الاسلام عن سوء الرسم ووجازته وقابليته للتصحيف؟ ... علي ان عثمان اذا كان له عند الله وعند المسلمين يد بجمعه القران، فان عمله لم ينحسم به الشر من اساسه، كل ما كان انه كفي المسلمين شر جهل الكاتبين الذين لم يحسنوا كتابة ما لديهم من الصحف علي قاعدة الرسم العربي السخيف، ثم شر من كانت لديهم صحف كتبوها في اوقات متباعدة   وفرص متفرقة، فاتت بطبيعة الحال غير وافية او غير مراعي فيها ما للقران من ترتيب في السور والايات، اما منبع الشر الحقيقي، وهو رسم العربية القابل لكل تصحيف، فبقي علي ما كان عليه، ولم يعالج بشء اكثر من ايكال الامر في كل مصر الي الحفاظ المتدينين الصالحين، وهو في ذاته علاج واهن ضءيل".
 وما بعد هذا القول قول في نسبة التصحيف الي القران الكريم في قراءاته؛ اذ بقي "منبع الشر الحقيقي وهو رسم العربية القابل لكل تصحيف" والعلاج الذي وضع له "علاج واهن ضءيل". فما ظنك بداء  في نظر معاليه  لم يجتث من جذوره، وبقي يعمل ويفشو اكثر من الف وثلاثماءة سنة، ولم يعالج الا بعلاج واهن ضءيل؟ حتي ياتي في اخر الزمان، مثل هذا الرجل النابغة، فيتخير من القراءات ما طاب له، ويرفض ساءرها؛ لانها كلها نتيجة الاجتهاد في قراءة "الرسم العربي السخيف" "القابل لكل تصحيف" وقد تريد الصدفة في اختياره ان يختار غير "الشكل الواحد واللفظ الواحد الذي نزل به الملك علي الرسول المختار" كما زعم المستشرقون.
 وليس لنا بعد هذا الا ان نقول له ولهم: {ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور: ].
 اما بعد؛ وقد وفينا البحث حقه فيما نري: فاني ارجو ان اظهر الناس علي مبلغ علم معالي الباشا فيما هو ايسر من ذلك من العلم؛ فقد يبدو لي انه  وان كان من رجال القانون عرف شيءا من علم   اصول الفقه، ولو بالقدر الذي يعلم في كلية الحقوق لطلاب القانون، ولكن الباشا اتي بالعجب العجاب فانه اراد ان يجادل احد الرادين عليه، واراد ان يذكر الادلة الشرعية الاربعة المعروفة: الكتاب والسنة والقياس والاجماع؛ فذكر الثلاثة الاول وقال عن الاجماع (ص ) ما نصه: "ثم نظروا  يعني المسلمين  فوجدوا ان احوالا قاءمة او تقوم في الناس، وعلي الاخص فيما فتحها المسلمون من الامصار، من عادات في اداب السلوك وفي كيفية تناول وساءل الحياة والاستمتاع بها، ومن اصطلاحات ومواضعات وعرف في المعاملات لم يامر بها كتاب ولا سنة، ولم يمنع منها كتاب ولا سنة، فاوجبوا بقاء تلك الاحوال ما هو قاءم منها وما يقوم واعتبارها اصلا يصار اليه اذا حدث بسبب حال منها نزاع، وسموا علة هذا الاعتبار الاجماع، وجعلوه من ادلة التشريع الاسلامي ومصادره"! !
 ولست احب ان اجادله في النظرية التي اتي بها: اصحيحة ام باطلة؟ وانما احب ان اساءله عن صحة نقله؛ فانه نقل ان المسلمين عملوا هذا الذي زعم وانهم سموه اجماعا . فهو ينسب هذه النظرية لعلماء الاسلام علي انها هي الاجماع الذي يحتجون به ويجعلونه احد الادلة الاربعة، اي انه يجعل هذا هو تعريف الاجماع عندهم، والذين بحثوا في الاجماع واستدلوا به واعتبروه احد الادلة هم علماء الفقه وعلماء الاصول.
 فانا اسال معاليه: اين وجد في كتاب من كتب الفقه او من كتب   الاصول هذا التعريف للاجماع؟ سواء اكان من كتب المذاهب الاربعة ام من غيرها من مذاهب الشيعة الامامية او الظاهرية او الزيدية او اي مذهب من مذاهب علماء الاسلام؟ !
 وليس له ان يدعي ان هذا رايه وانه حر ان يري ما يعتقد صحته، فليس المقام مقام راي له وانما المقام مقام نقل اطلقه عن علماء الاسلام جميعا، نسب اليهم فيه تعريفا للاجماع لم يقله احد منهم قط علي كثرة الاقوال التي قالوا في تعريفه، ولا مناص له من ان يجيب، وعليه ان يذكر الكتاب الذي نقل منه، ويذكر الجزء والصفحة منه، ويعين طبعة الكتاب ان كان مطبوعا، ومكان وجوده ان كان مخطوطا.!
 فان لم يفعل  ولن يفعل  فقد عرفنا مقدار امانته في النقل، ومبلغ علمه ببديهيات الاسلام! وسنري.
 * * *



  AUTO الايمان قيد الفتك

 (*)
 روع العالم الاسلامي والعالم العربي، بل كثير من الاقطار غيرهما باغتيال الرجل، الرجل بمعني الكلمة، النقراشي الشهيد غفر الله له، والحقه بالصديقين والشهداء والصالحين.
 وقد سبقت ذلك احداث، قدم بعضها للقضاء وقال فيه كلمته وما انا الان بصدد نقد الاحكام، ولكني كنت اقرا كما يقرا غيري الكلام في الجراءم السياسية واتساءل: انحن في بلد فيه مسلمون؟
 وقد رايت ان واجبا علي ان ابين هذا الامر من الوجهة الاسلامية الصحيحة؛ حتي لا يكون هناك عذر لمعتذر، ولعل الله يهدي بعض هءلاء الخوارج المجرمين؛ فيرجعوا الي دينهم قبل ان لا يكون سبيل الي الرجوع.
 وما ندري من ذا بعد النقراشي في قاءمة هءلاء الناس.
 ان الله سبحانه توعد اشد الوعيد علي قتل النفس الحرام. في غير اية من كتابه {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما ()} [النساء: الاية ].



 وهذا من بديهيات الاسلام التي يعرفها الجاهل قبل العالم، وانما هذا في القتل العمد الذي يكون بين الناس في الحوادث والسرقات وغيرها (القاتل يقتل وهو يعلم انه يرتكب وزرا كبيرا).
 اما القتل السياسي، الذي قرانا جدالا طويلا حوله، فذاك شانه اعظم، وذلك شء اخر.
 القاتل السياسي يقتل مطمءن النفس، راضي القلب يعتقد انه يفعل خيرا؛ فانه يعتقد بما بث فيه من مغالطات انه يفعل عملا حلالا جاءزا، ان لم يعتقد انه يقوم بواجب اسلامي قصر فيه غيره، فهذا مرتد خارج عن الاسلام يجب ان يعامل معاملة المرتدين، وان تطبق عليه احكامهم في الشراءع، وفي القانون هم الخوارج كالخوارج القدماء الذين كانوا يقتلون اصحاب رسول الله ويدعون من اعترف علي نفسه بالكفر، وكان ظاهرهم كظاهر هءلاء الخوارج بل خيرا منه، وقد وصفهم رسول الله بالوحي قبل ان يراهم، فقال لاصحابه:
 "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية". حديث ابي سعيد الخدري في صحيح مسلم ج  ص   ) وقال ايضا "سيخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من قول خير البرية، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم؛ فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله يوم   القيامة". حديث علي بن ابي طالب في صحيح مسلم ج  ص . والاحاديث في هذا المعني كثيرة متواترة، وبديهيات الاسلام تقطع بان من استحل الدم الحرام فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه.
 فهذا حكم القتل السياسي، هو اشد من القتل العمد الذي يكون بين الناس، والقاتل قد يعفو الله عنه بفضله، وقد يجعل القصاص منه كفارة لذنبه بفضله ورحمته، واما القاتل السياسي فهو مصر علي ما فعل الي اخر لحظة من حياته، يفخر به ويظن انه فعل فعل الابطال.
 وهناك حديث اخر نص في القتل السياسي، لا يحتمل تاويلا فقد كان بين الزبير بن العوام وبين علي بن ابي طالب ما كان من الخصومة السياسية، التي انتهت بوقعة الجمل، فجاء رجل الي الزبير بن العوام فقال: اقتل لك عليا؟ قال: لا، وكيف تقتله ومعه الجنود؟ قال: الحق به فافتك به. قال: لا؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الايمان قيد الفتك، لا يفتك مءمن". (حديث الزبير بن العوام رقم  من مسند الامام احمد بن حنبل: بتحقيقنا.
 اي ان الايمان يقيد المءمن عن ان يتردي في هوة الردة، فان فعل لم يكن مءمنا.
 اما النقراشي فقد اكرمه الله بالشهادة، له فضل الشهداء عند الله وكرامتهم، وقد مات ميتة كان يتمناها كثير من اصحاب رسول الله، تمناها عمر بن الخطاب حتي نالها فكان له عند الله المقام العظيم والدرجات العلي.



 وانما الاثم والخزي علي هءلاء الخوارج القتلة مستحلي الدماء، وعلي من يدافع عنهم، ويريد ان تتردي بلادنا في الهوة التي تردت فيها اوربة باباحة القتل السياسي، او تخفيف عقوبته؛ فانهم لا يعلمون ما يفعلون، ولا اريد ان اتهمهم بانهم يعرفون ويريدون.
 والهدي هدي الله.
 * * *



  AUTO علي الطريقة الامريكية

 (*)
 كثيرا ما نقرا في التلغرافات الخارجية اراء عجيبة في التجني علي الدول الاسلامية واممها خاصة، وعلي الدول الشرقية واممها عامة، ينعي فيها كاتبوها علي الامم المظلومة ان تتململ، وان تحاول الافلات من القيود التي كبلها بها هءلاء الوحوش المستعمرون، من اقصي الارض الي ادناها.
 ومن مثل ذلك ما نشرته جريدة البلاغ يوم الثلاثاء  فبراير الحالي سنة  عن جريدة امريكية، تدعي "نيويورك تيمس" قالت في مقال افتتاحي امريكي: "ان اعلان دول الكتلة العربية الاسيوية عن نيتها عرض قضية تونس علي مجلس الامن، هو قرار يدعو الي الاسف؛ فان اصرار كل من الجانبين علي عدم الاتفاق مع الاخر، وتدخل الدول الاخري، يعتبر خير وسيلة لامداد "ماساة" بالنسبة الي جميع الدول التي يعنيها الامر".
 فهذه الجريدة الامريكية شانها شان ساءر قومها، وشان ساءر هءلاء الناس الذين لا يفقهون، والذين لا يعرفون العدل الا ان يكون للجنس الافرنجي، من اقصي شرقي اوربة، الي اقصي غربي امريكا،   والي جنوبها، بل الي جنوب افريقية، بالنسبة للدخلاء هناك من الافرنج ونسلهم الابيض! ! نعم، ويضاف الي ذلك شذان الامم ونفاية الشعوب، ولصوص الدنيا، من بني اسراءيل الذين لعنهم الله {علي لسان داوود وعيسي ابن مريم} (¬). والذين ضرب الله عليهم الجلاء اينما كانوا وحيثما وجدوا، والذين {تاذن ربك ليبعثن عليهم الي يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب} (¬).
 ولا يزال بعض المخدوعين من العرب، من المسلمين، ومن الشرقيين، يحسنون الظن بهءلاء الوحوش المتعصبين الطاغيين، ويجاملونهم بمعسول القول، ويتملقونهم بالوان من الملق لا تنبء الا عن ذلة وصغار، مهما ياتيهم منهم من نذر، ومهما يلاقوا منهم من صفعات مدوية او مجاملات ساخرة، او خداع كاذب.
 وها هو ذا احد وزراءهم الكبار، بل هو وزير الدولة التي تمسك الزمام في العالم الغربي المخادع المستعمر والتي تريد ان تاخذ مكان الامبراطورية العجوز المنحلة الزاءلة باذن الله: هذا الوزير لا يستحي ان يقول ما نشرته جريدة المصري يوم  فبراير سنة ، لمراسلها في واشنطن، يقول: "ابدي وزير الخارجية الامريكية اسفه عن ازدياد العواطف الوطنية عند بعض الدول الاسلامية، عند نظر بعض المساءل، كالمساءل الخاصة بمراكش ومصر وتونس! وقال: ان هذه   المساءل تستحق الدراسة بكل دقة، ولكن من المءسف انها عرضت بشكل عاطفي"! !
 اذن فهذه المذابح في القنال بمصر، وفي تونس، وفي مراكش، وهذا التدمير المنظم لبعض البلاد، وهذه المذابح للاعراض، وغير ذلك من الفظاءع الوحشية، التي لا تصدر الا عن وحوش ليس لهم دين ولا خلق، وهذا الذي يصنع سادتهم اللصوص الكبار من اليهود: كل اولءك لا يزيد في نظر وزير امريكا علي "مساءل تستحق الدراسة بكل دقة" لولا انها "عرضت بشكل عاطفي"! !
 اي ان مساءل حقوق الامم في الاستغلال، وفي اخراج المستعمر الغاصب من بلادها، وفي المحافظة علي سيادة الدولة في بلادها، او في المطالبة بهذه السيادة المعترف بها لكل امة علي وجه الارض لا تزيد في نظر الوزير الامريكي علي مساءل الحب والغرام، ومساءل الفسق والفجور التي يسمونها "مساءل الحب" والتي هي ديدان هذه الامم الفرنجية عامة، والامة الامريكية خاصة! !
 ارايتم ايها الناس، بل رايتم ايها المسلمون مثل هذه النظريات الامريكية؟ !

  

  AUTO خمارة حقيقية! !

 ان حوادث القاهرة في يوم السبت  يناير سنة ، لا تكاد تنسي، فهي اشد ما راينا من الفظاءع والاجرام بما كان فيها من عدوان وبغي، وسرقة وتدمير، دون ان يردع المجرمين رادع،   والسلطة القاءمة الان بسبيل وضع اليد علي المجرمين اللصوص، وعلي من وراءهم من المحرضين والمدبرين، ونحن علي ثقة من وصول يد العدل الي هءلاء واولءك، ان شاء الله.
 ولكن لنا عبرة في بعض النواحي التي تكشف عنها هذه الاحداث المدمرة فمن مثل ذلك انا كنا نسمع ونحن اطفال صغار، ثم شبان ناشءون، ان يطلق العامة واشباههم علي "لوكندة شبرد" اسم "خمارة شبت"، وكنا لا نعرف ما وراء هذا الاسم من حقيقة فظيعة، لم يكن خيالنا ليصور وجودها في بلد "اسلامي" او هكذا يسمي، حتي جاءت هذه الاحداث الفظيعة، فكشفت لنا بعض هذه الحقاءق المنكرة، وما ندري ايهما اشد فظاعة وانكي؟ اهذه الحوادث ام هذه الحقاءق؟ ! ! حتي اعلمتنا هذه الحقاءق ان العامة في طفولتنا كانوا: ملهمين، واما عارفين.
 فقد راينا في بعض الصحف التي تصف ما لقيت "لوكندة شبرد" من التدمير ان "قبو الفندق كان يحتوي علي اكثر من  الف صندوق من صناديق الويسكي" وقد ضاعت كلها في الحريق، وذلك يعني ان مخزون الويسكي بالفندق زاد علي ربع مليون زجاجة، كما يقولون ان نحو ماءة الف زجاجة شمبانيا قد ذهبت هي الاخري طعمة للنيران، كما دمرت عدة صناديق من الكونياك المعروف باسم كونياك نابليون، وعمر الزجاجة الواحدة منه اكثر من  سنة، وكانت ادارة الفندق تحتفظ بهذه الزجاجات ولا تقدمها الا لنزلاءها من الملوك، فاذا   صدق ما قيل من ان المواد الكحولية هي التي الهبت الحريق، وكانت السبب المباشر للتدمير الشامل، فان ذلك يعني ان حريق شبرد قد غذته هذه المشروبات الروحية باكثر من , سبعون الف جالون من المواد الكحولية الملتهبة". (عن جريدة الاساس يوم الاربعاء  جمادي الاولي سنة    فبراير سنة ). اذن فلم يكن "شبرد" فندقا، او لوكندة كما يسمي، بل كان "خمارة حقيقية" هي اجدر باسم "خمارة شبت"، كما كان يسميها العوام والدهماء. اذن فقد كان وصمة عار في جبين بلد يوصف بانه "بلد اسلامي"، وفي جبين دولة ينص دستورها علي ان "دين الدولة الاسلام".
 وها نحن اولاء نري الاخبار تبشر البلاد! بان شركة مصرية قد تتشرف باعادة هذه "الخمارة" الي سابق مجدها المخزي المخجل! وما ندري ما حقيقة هذا؟ ولكنا علي ثقة بان سيعود هذا الخزي والفجور سافرا متهتكا، سواء اقامه ناس من الحيوانات الاوروبية المنحلة، ام اقامه ناس من عبيدهم عقلا وروحا ممن ينتسبون عارا بحق الولاد الي هذه الامة الاسلامية المسكينة! .
 وما كانت "خمارة شبت" وحدها بالعار الذي تخزي به هذه الامة المنتسبة الي الاسلام، ولكن الحوادث اظهرتها مصادفة مثالا بارزا يتحدث عنه.
 واري انه يجب علي الامة الاسلامية عامة، وعلي الامة المصرية خاصة، ان تحدد موقفها من الدين والخلق، ثم من الدنيا ومتاعها،   وانا اعرف ما سيتحدث به عبيد اوربة وعبيد المال، من الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا، وممن لا يستطيعون الصبر عن تلمس المتعة حيث كانت، وممن لا يستطيعون الصبر عن "الفن والجمال"! ! وعن الشهوات وعبادة المال.
 اتريد هذه الامة ان تعبد الله وحده، وتقف عند حدوده التي امر بها كل من انتسب الي الاسلام، ام تريد ان تعبد المال وحده، فتحرص علي وروده من اوربة من اي طريق كان، ولو من طريق التهتك والفجور؟ ! .
 علي الامة ان تختار احد الطريقين: فاما الي جنة واما الي نار، ولكن فليعلم المسلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقابه" (¬).
 وليعلموا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله الخمر، ولعن شاربها وساقيها وعاصرها ومعتصرها، وباءعها، ومبتاعها، وحاملها والمحمولة اليه، واكل ثمنها" (¬)، فليختر امرء لنفسه.

  AUTO حضور المسلمين الصلاة في الكناءس

 نشرت جريدة البلاغ، يوم الاحد  جمادي الاولي سنة  =  فبراير سنة  تلغرافيا في مدينة الفاتكان: ان بابا رومة لن   يمثل رومة في جنازة ملك الانجليز جورج السادس، علي الرغم من انه يشارك الاسرة المالكة في بريطانيا والشعب البريطاني الحداد الخ. وقال التلغراف: "وتفسير عدم اشتراك البابا بمندوب في الجنازة: بان الصلاة في الكنيسة ستجري حسب طقوس الكنيسة الانجليكانية، وهي طقوس لا يستطيع المندوب البابوي المشاركة فيها".
 فهذا رجل مسيحي، بل هو راس المسيحية الغربية المعترف به في دول العالم قاطبة، وملك الانجليز الميت مسيحي ايضا، والكنيسة التي ستقام فيها جنازته مسيحية، وطقوس الجنازة مسيحية، ولكن الفارق بين الفريقين اختلاف المذهب، لا اختلاف اصل الدين، فهذا الرجل الذي يحرص علي طقوس مذهبه، يابي ان يمثل رسميا في كنيسة لها طقوس غير طقوسه، ولا يستطيع مندوبه المشاركة فيها.
 يفعل البابا هذا ويراه حقا له، ولا تستطيع راس ان ترتفع بالدهشة لما صنع، ولا يستطيع لسان ان يقول كلمة، ولا يستطيع قلم ان يكتب حرفا، ولا يستطيع احد من اتباعه او من غير اتباعه ان يرميه بالتعصب الديني بل بالتعصب المذهبي الفرعي. اما نحن فاذا قلنا: ان شريعتنا تحرم علي كل مسلم ان يحضر صلاة غير صلاة المسلمين، في بيعة او كنيسة او غيرهما، ولم يشارك فيها ولم يعتقد منها شيءا وان من فعل هذا فقد ظهر بين المسلمين بمظهر الكفر والردة، لا يقبل منه عذرا بمجاملة سياسية، ولا بنفاق اجتماعي، ولا باي عذر من الاعذار، اذا قلنا شيءا من هذا ثارت الدنيا واخذتنا الاقلام، والالسنة   من كل جانب، ونادوا بالويل والثبور من تعصب المسلمين تعصبا دينيا، ورمينا ببغض المسيحيين، وببغض الاجانب، وقال كل ما شاء، بل يقول ذلك واكثر منه الكتاب الكبار، والمتعلمون العظماء، الذين يرون انهم اعرف الناس بحقاءق الاسلام وشراءعه، بما ارتضعوا من لبان اوربة، وبما شربوا من نتاج المبشرين، وبما ربوا في احضان الخواجات! ! .
 * * *



  AUTO خطاب مفتوح الي شيخ الازهر

 (*)
 حضرة صاحب الفضيلة الاستاذ الاكبر شيخ الجامع الازهر.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
 اتشرف بان ارفع اليكم مع كتابي هذا مقالا منشورا في مجلة (السوادي) في العدد  الصادر يوم الجمعة  رمضان سنة  ( يوليو سنة ).
 وهذا المقال بعنوان (الرقص فن وعبادة. بقلم الفنان احمد البيه).
 وستجدون فيه فضيلتكم ان الكاتب يكتب بروح وثنية اوربة قبل ان تدخلها النصرانية دخولا شكليا، بل هي وثنية اوربة الان. ويكفي ان يزعم هذا الكاتب الذي سماه اهله باسم اسلامي: ان رقص النساء العاريات عبادة، وان يقول: (ان الراقصة تتعري لتتجرد من مظاهر الدنيا، ولتكن اكثر انطلاقا واكثر روحانية وهي تءدي صلاة الجسد في خضوعه للروح). وان يختم مقاله بقوله: (هذا الفن الذي يحترمه الاحساس ويمجده العقل، وتتعبد في محرابه الروح، قبل ان تسجد له العواطف).
 ولست ازعم ان هذا المقال اكثر من غيره فحشا وفجورا مما   امتلات به مجلات مصر وصحفها، كلا بل لعله من اخفها واهونها، انما انكر فيه الروح الوثني الملعون، روح عبادة الجسد كعبادة الاصنام، بل هو اقبح، وهو الروح الذي قضي علي الرومان واليونان القدماء، والذي سيقضي علي اوربة وامريكا قريبا ان شاء الله، وهو الروح الذي بدا يتغلغل في بلادنا، فيملا عقول شبابنا وشيابنا ورجالنا ونساءنا، ونخشي ان يقضي علينا ايضا من سبيل قبلنا.
 وما رميت بكتابي هذا الي ان استعدي مولانا الاستاذ الاكبر بما له من سلطان علي الكاتب الذي كتب، ولا علي المجلة التي نشرت، ولا ان استعدي سلطان الدولة عليهما، فما ايسر هذا علي ان اردته.
 ولكني ارمي الي اعلي واشرف، الي العمل علي حفظ عقاءد هذه الامة الباءسة التي تتردي في مهاوي الالحاد والكفر والوثنية وهي لا تشعر .. استغفر الله. بل ان كثيرا من كبراءها وعظماءها ومثقفيها يشعرون ويقصدون، ثم لا يستحون! ! والا فتكون امة مسلمة: الامة التي لا تحكم الا بقوانين بنيت علي عقاءد وثنية مصبوغة بصبغة مسيحية، هي ابعد ما تكون عن المسيحية، وعن كل عقيدة من عقاءد التوحيد، وعن كل خلق فاضل من اخلاق الاديان السماوية. قوانين تبيح الفسوق والفجور، وتعرف كل منكر، وتنكر كل معروف، وما قصة القانون الذي ضرب علينا اخيرا ببعيدة، القانون الذي فرض علي بلد اسلامي في عهد استقلاله بشءونه، وبعد رفع نير الاجانب له من عنقه.
 هذا القانون الذي جعل اساسه ما نسب الي جستنيان (الامبراطور   الوثني) والذي لم يستحيوا ان يسموا مجموعة ما نسب اليه (مدونة جستنيان) تشبيها باسم (مدونة الامام مالك) بل استهزاء بها وتحقيرا.
 وها نحن اولاء في فترة من اخطر الفترات التي تمر بالامم، فترة الجهاد بالسيف لرد عدوان المعتدين علي بلادنا وديننا من اعداء الله اليهود، وهو جهاد ديني لا شك فيه، له ما بعده من اخطر النتاءج في مصاءر الامم العربية، والامم الاسلامية، ومن اظهر الاحكام الاسلامية المنصوصة في القران: احكام الغناءم، وقد ابي الله الا ان يحكم فيها بنفسه في كتابه حكما واضحا مفسرا، فلم يتركها لاستنباط العلماء واجتهاد المجتهدين، ومع ذلك فاننا نري ان قد وضعت لها احكام اخيرة تخالف احكام الله واياته، وشكلت له محكمة خاصة تحكم فيها بما وضع لها من احكام، تحكم صريحا بغير ما انزل الله.
 افتظن يا سيدي الاستاذ  ان امة تصنع هذا، وهي تلجا الي الله تلتمس منه النصر والعون، وقد رمتها الامم الوثنية المسيحية المتعصبة عن قوس، وليس لها امل في النصر الا من عند الله وحده، اتكون امة هذا املها وهذا ملجءها امة مسلمة وهي تخرج علي دينها، وعلي ربها هذا الخروج الواضح الصريح؟ !
 سيدي الاستاذ:
 ان المسالة اخطر من ان تعالج بمحاكمة كاتب، او مصادرة مجلة، او الرد علي كتاب يءلفه معتد يعتدي علي الدين.



 المسالة مسالة الازهر وهو سياج الاسلام في هذا الزمن، ومنه يرجي العلاج ان كان لذلك علاج، وهو المسءول عن تعليم المسلمين دينهم، وبث عقاءده الصحيحة فيهم علي الوجه الصحيح الذي ياخذ الناس الي النهج الواضح والصراط المستقيم، قبل ان يكون مسءولا عن التبشير بين امم غير اسلامية، او الدعاية الي شراءعه وادابه في بلاد غير بلاده.
 وبيدكم سلطة واسعة، تستطيعون بها ان تجندوا كثيرا من العلماء الافذاذ الذين تثقون بهم، وتطمءنون الي غيرتهم وعصبيتهم، وحميتهم؛ ليقروا ما ينشر ويبث من العقاءد والنظريات والمبادء الهدامة، في الصحف والمجلات والكتب وغيرها، ثم ينقبوا عن مصادرها العقلية والثقافية، وعن الدوافع لها في نفوس هءلاء الهدامين، حتي يشخصوا العلة واسبابها، ويصلوا الي مصادرها في النفوس والعقول. ثم تاتي مهمتهم الكبري، وواجبهم الاعظم، فيصفون العلاج الحكيم، ويضعونه موضعه، في خطط دقيقة حكيمة، خطط الجماعات الرشيدة، لا الافراد الموزعة القوي، وبذلك قد يكون العلاج ناجعا موافقا للداء، باذن الله.
 هذا رايي ارفعه الي مولانا الاستاذ الاكبر، لا اريد الا وجه الله والعمل علي ان تكون كلمة الله هي العليا، وان تنجو الامة من الخطر المحيق بها، وفقنا الله واياكم للعمل الصالح، ووفق المسلمين جميعا الي اعلاء كلمة التوحيد والي احاطة المسلمين بما يحفظ عليها دينهم وعقاءدهم.



 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (الهدي النبوي):
 هذا الخطاب عندنا من يوم ان ارسله فضيلة كاتبه الي فضيلة الاستاذ الاكبر شيخ الجامع الازهر، وقد كنا نتربص بنشره حتي ياتي جواب فضيلة الشيخ الاكبر وننشرهما معا، ليكون لذلك الاثر الصالح المرجو لخير هذه الامة التي تعمل معاول التفرنج والنظريات الخطرة، والمبادء الهدامة في هدم كل مقوماتها جاهدة، وهي مستسلمة لذلك في استخذاء ومذلة، لا سبب لهما الا اتباع الاهواء والشهوات ثم التواكل، والفرار من ميادين الجهاد والعمل لنصرة الحق ومحاربة الفساد والبغي، واغلب الظن ان فضيلة الاستاذ الاكبر قد اعطي هذا الموضوع ما ينبغي له من العناية، ولكن كثرة مشاغله بما يحمل من الاعباء الادارية الجاته الي ارجاء الجواب، وانا لفي انتظار جواب الشيخ علي ذلك وهو سيكون ان شاء الله جوابا عمليا اكثر منه قوليا، والله يوفقنا واياه لما يحبه ويرضاه، ويجعلنا ممن قال الله فيهم {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور ()} (¬).
 * * *



  AUTO خواطر

  AUTO   في التعليم

 (*)
 قال الشيخ:
 يريد المجددون ان يجمعوا في التعليم بين الذكور والاناث  جريا علي ما اختطوا لانفسهم من خطط في هدم الدين ونشر الاباحية، واحسن ما رايناه صالحا للرد عليهم وكشف اغراضهم كلمة كاتب فاضل من رجال التعليم في اهرام الخميس ( مارس سنة ) قال فيها:
 اننا نري الان في المدارس انه كثيرا ما يختلط طالب السنة الخامسة الثانوية الذي تجاوز الثامنة عشر ربيعا مع طالب السنة الاولي الذي لا يجاوز الثانية عشر، وهناك فارق عظيم بين سنيهما في الاخلاق والاداب، والاجتماع بينهما كثيرا ما يكون قبل دخول الفصول وفي اوقات الفسح، وهذا الاجتماع بين كبار الطلبة وصغارهم كان من الواجب منعه؛ لان اسباب الضرر التي تنتج عن ذلك معروفة ولا موضع لذكرها؛ ومن المحتم الفصل بين هاتين الطبقتين؛ فيحدد موعد لدخول كبار التلامذة، وموعد لدخول صغارهم ... وكذلك عند الانصراف من المدرسة حتي يمتنع الاختلاط.



 ولامكان منع هذا الاختلاط ايضا، يجب ان نمنع تناول الغداء في المدارس؛ لانه فرصة للاجتماع.
 ويظهر من كلام حضرة الكاتب انه ممن مارس التربية، ووقف علي اسرار المدارس، ودرس اخلاق الطلاب ادق درس.
 فهل يخجل بعد هذا من يزعمون انهم يجددون للامة في كل نواحي حاجاتها  حتي الدين ما اظنهم يخجلون!

  AUTO   في المحاضرة الحمقاء

 قد احسن جدا من وسمها بهذه السمة.
 ولا ندري الي متي تغضي الامة  ولا اقول الحكومة  عمن يهاجمها في دينها وعقاءدها، ويسب نبيها  صلي الله عليه وسلم ؟ كما فعل ذاك المحاضر الاخر بقاعة الجامعة الامريكية.
 اترضي امة من الامم ان تغضي عن مثل هذا! ! قام رجل مسلم في اي بلد من بلدان اوربة او امريكا وطعن علنا في سيدنا عيسي  صلي الله عليه وسلم  بل في احد من يقدسونهم من الرجال والنساء  وكثير ما هم  اقول هل يتركه القوم هناك يقول ما شاء؟ ! كلا والله، وان الامم التي تفقد الغيرة علي دينها واعراضها ليس لها الا الدمار.
 ايها المسلمون، الامم تجد وانتم تهزلون. بالامس قام رجل مسلم غيور  هو صاحب الفتح  يعقد اعمالا مما صنع امان الله  ملك الافغان السابق  يمقتها الاسلام، وما كتب الا غيرة علي دينه   وانتصارا لعقيدته وللاخلاق، ومع هذا فقد كان جزاءه الحبس، ولو مع ايقاف التنفيذ. وها هم اولاء يهاجموننا في ديننا وعقاءدنا ولا يستحون ان يطعنوا في شخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشخصه مقدس عند كل مسلم، ثم لا يرون امامهم الا جبنا وخنوعا.

  AUTO   في الاعراض

 بلغنا ان شابا خدع فتاة قاصرا لم تبلغ السادسة عشر وعاشرها، وظهر انها حامل منه  وكثيرا ما يحدث مثل هذا  فهذا اضاع عليها شرفها وما ترجو في حياتها، ولا يمكن تزويجها منه؛ لانه مسيحي وهي مسلمة، ومن الاسف ان القانون لا يصل اليه لعقابه طبقا للمادة ( عقوبات)؛ لان سنها زادت عن اربعة عشر عاما.
 تحدثت في هذا الامر مع احد افاضل نوابنا الكرام، فكان من رايه اقتراح رفع السن في هذه المادة الي ستة عشر عاما، وكان من رايي رفعها الي واحد وعشرين  ان لم يمكن الان تحريم الزنا في القوانين كما هو محرم في الاديان  وحجتي واضحة في نظري وهي: ان القاصر لم يبح له في التشريع الحديث قبل بلوغ هذا السن ان يتصرف في شء من ماله، وجعل اختياره في بيعه وشراءه كانه لم يكن، فكيف تكون له الخيرة في التصرف في عرضه وهو اغلي من كل مال؟ !
 انا نعرض امثال هذا الحادث علي الغيورين من رجال الشريعة ورجال القانون؛ ليبدوا فيه اراءهم ويبحثوا عن الدواء وقد ظهر الداء.
 وفقهم الله جميعا.



  CHECK   هل في شعاءر الاسلام وثنية؟

  AUTO   لصوص الثياب

 لص (¬) المجددون من الشبان المفتونين بهم دينهم وعقولهم، وسرقوا من الفتيات عفافهن وحياءهن، والان يريدون ان يسرقوا من الفريقين ثيابهم.
 بالدعوة الي "العري" قاتلهم الله اني يءفكون!
 الا تري قاءلهم يقول في المجلة السلموسية (يناير ): (اننا طغينا طغيانا عظيما في تزيين اللباس، حتي باتت الزينة خطرا علي كل شاب مراهق تملا راسه خيالات كاذبة، لو انه عرف حقيقتها لخفف من غلواءه في غرامة بجمال المراة، ولو كنا نعيش كلنا عرايا كما تفعل الان في اوقات معينة احدي الطواءف في المانيا؛ لاخذ الاشمءزاز شيءا كبيرا من ذلك الغرام). ويقول ايضا: ويجب ان لا يبرح من اذهاننا ان الاغراء الجنسي انما ياتي من كثرة الملابس، وليس من قلتها، بل ان التجرد او العري ادعي للاشمءزاز منه الي الاغراء).
 فما اوقح وما افجر! !
 وهذا نوع من تجديدهم لا يحتاج الي تعليق.

   هل في شعاءر الاسلام وثنية (¬)؟
 وهذا مجدد اخر من طراز راق! ! كتب في الاهرام ( مارس سنة   ) فوصف ما شاهد في روما (مدينته الخالدة) من تقبيل قدم صنم من اصنامهم ثم قال:
 "وكذلك في مكة يقبلون الحجر الاسود، وكذلك يقبلون في طنطا عمود السيد، وهنا يقبلون قدم تمثال بطرس، فنحن وان اختلفنا مذاهب وشيعة مازلنا حافظين منذ اجيال دون وعي منا شيءا من عبادة الاسلاف .. شيءا من الوثنية ... ".
 دعنا الان مما يظهر في ثنايا كلمات حضرة الكاتب من تقديس النصرانية والحدب عليها  والكاتب يسمي باسم من اسماء المسلمين  فذلك من النتاءج الخطيرة في حياة المسلمين من نظم التعليم في مدارس المبشرين، وفي البعثات الي اوربا، بل وفي المدارس المصرية نفسها قاطبة، ولله الامر من قبل ومن بعد. ودعنا من محاسبته علي لوازم اقواله ومراميها الدقيقة البعيدة، فلو حوسب حضرته عليها لكان من المدحضين.
 ولكن نسال الكاتب: هل قال مسلم قبل اليوم ان تقبيل الحجر الاسود من شعاءر الوثنية ومن عبادة الاسلاف؟ بل هل كان الحجر الاسود سلفا لاحد من الناس؟
 اللهم انا نعوذ بك من فلتات السنتنا ومن غلبة اهواءنا، وصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ يقول: "وهل يكب الناس في النار علي وجوههم  او   قال علي مناخرهم  الا حصاءد السنتهم" (¬). واذ يقول: "ان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم" (¬).
 ان تقبيل الحجر الاسود ليس له في شعاءر الحج عند المسلمين اي معني من معاني العبادة، وانما هو عمل نقتدي فيه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  مما عمل من مناسك الحج، وقد امرنا ان ناخذ عنه المناسك؛ ولذلك قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عند تقبيل الحجر: "اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله يقبلك ما قبلتك" (¬).
 وانما اوهم حضرة الكاتب الفاضل جهله بالشريعة الاسلامية وفراءضها  اذ سمع من بعض الناس انهم يقبلون الحجر الاسود، انهم يقبلونه علي معني من معاني الوثنية، كما تفعل امم ذات اديان اخري، ولعله معذور في هذا الفهم؛ لان النفس لا تتجه الا الي ما نشات عليه واشربته في قلبها، فتنساق الي تاويل ما تسمعه او تراه علي ما رسخ فيها من عقاءد وعادات، ولو كان المعني الذي راه حضرته مما يجول في خاطر احد من المسلمين لكان اولي ان يجول   في خواطر الصحابة  رضي الله عنهم  وهم كانوا قبل ان هداهم ربهم ببعثة محمد  صلي الله عليه وسلم  وثنيين متعمقين في الوثنية متعصبين لها يقاتلون عنها بانفسهم واموالهم، فما هو الا ان انقذهم الله بهدايته، وصدقوا رسوله حتي كانوا حربا عليها والد اعداءها. اقول: مع كل هذا لم يظن احد منهم في تقبيل هذا الحجر معني الوثنية التي كانت في اعماق قلوبهم وما توهموه قط، رحمهم الله ورضي عنهم.
 واما تقبيل عمود السيد فانا ننكره علي من يفعله، وما يفعله الا العامة واشباههم جهلا منهم وكثيرا ما انكره المهتدون.
 بل هذه القبور والقباب لا اصل لها في شريعة الاسلام، وقد امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتسوية القبور بالارض؛ لان الاسلام جاء بالحرب علي الوثنية؛ لاقتلاعها بجذورها من القلوب.
 ومن الفكاهات في هذا الموضوع ان حضرة الكاتب زعم ان عمود السيد في طنطا، مع ان المعروف انه في القاهرة في المسجد المنسوب الي سيدنا "الحسين بن علي" رضي الله عنه.
 * * *

  AUTO   بحث في تاريخ السيد البدوي

 وبهذه المناسبة نريد ان نسال المءرخين العارفين عن تاريخ "السيد احمد البدوي" الذي يقول بعضهم بوجوده وينكره بعضهم، واعني بهذا انه هل وجد شخص حقيقي بهذا الاسم هو المدفون في   طنطا والذي نسب اليه المسجد؛ لان الذين كتبوا في ترجمة حياته انما هم المتاخرون، ويزعمون انه توفي في منتصف القرن السابع الهجري  اي؛ بين سنتي  و  هجرية  لاني لم اجد من ذكره من المءرخين السابقين الذين يوثق بنقلهم الا جلال الدين السيوطي الحافظ  رحمه الله  وهو من رجال اواخر القرن الثامن؛ لانه مات سنة  هجرية، وبين التاريخين بون شاسع، ولم يذكر السيوطي عمن تلقي خبر تاريخه، والقاعدة الصحيحة عند علماء النقل وزعماءه  وهم حفاظ الحديث  ان المرسل لا تقوم به الحجة، وهو ما يرويه شخص عمن لم يدركه، ولم يتلق عنه مباشرة، لما فيه من جهالة الواسطة فلعله غير ثقة، وهذا امر معروف، ولعل من يجيبنا عن هذا السءال يذكر من اين نقل، والكتاب الذي نقل منه، علي انا لا نريد الا التحقق من هذا الامر، ونسال الله العون والتوفيق.
 * * *

  AUTO   مقاطعة الملحدين

 بث الملحدون دعوتهم بين كثير من الناس؛ فافسدوا كثيرا من عقاءدهم، ولمسنا خطرهم علي الاسلام بايدينا، ورايناه باعيننا، ثم راوا من المسلمين الصادقين التواكل والسكون؛ فراشوا سهامهم واعدوا عدتهم وهاجمونا من كل جانب، والمبشرون من وراءهم يءدونهم باموالهم وصحفهم اتباعا لخطة اختطوها بعد التجارب، وقد علموا ان تنصير المسلم دونه خرط القتاد، فاكتفوا الان  مءقتا    بالعمل علي تنفيرهم من الاسلام وتحقيره في اعينهم، وانتزاع عقاءده من صدورهم، واية ذلك ان تجد هءلاء المجددين لا يطعنون الا في دين الاسلام وان تظاهروا بمحاربة كل الاديان.
 وقد قامت حركة مباركة بين المخلصين المجاهدين في سبيل الله بالكتابة ضد كل من تحدثه نفسه بالعدوان علي الدين الحق، ولكن الكتابة في نظري غير كافية، والمناظرة لا تجدي الا قليلا، وانما الجهاد عمل (¬).
 ولا يجوز لنا ان نعتمد في كل امورنا  بل في امر هو حياة الاسلام  علي الحكومة، وما هي بمجيبة لنا دعوة، ولا بسامعة لصوتنا صدي. والاسلام يكره العنف والهوج، ولكنه بجانب هذا يحتقر الجبن والذل ويرفض من يءمن ببعض الكتاب ويكفر ببعض.
 ويقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق}. {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده}. [الممتحنة: ]. فكرت في هذا كثيرا فما وجدت من طرق الجهاد السلمي الهادء اجدي علينا من مقاطعة الملحدين.
 لا اقصد بهذا ان لا نكلمهم فقط فذا امر هين، ولكني اريد ان   نقاطعهم في كل شء، لا ناكل طعامهم ولا نضيفهم ولا نبايعهم ولا نصاهرهم، ونقطع كل صلة باي فرد منهم، ونعلمهم بحكم الله تعالي بانهم خرجوا من الاسلام وحاربوه؛ فلا صلة بينهم وبين المسلمين.
 اذا مات احدهم لا يرثه وارثه المسلم، واذا مات قريب لهم لا يرثونه، واذا علمت المراة ان زوجها منهم وجب عليها ان تفارقه؛ فان نكاح الكافر للمسلمة نكاح باطل ومعاشرتها له حرام.
 اذا كان للرجل ولد منهم حرم عليه ابقاءه معه تحت سقف واحد ووجب عليه اخراجه، وان لا ينفق عليه، وكل ما يعطيه فانما ينفقه في اعانة من يحارب دينه وهو عليه حرام.
 وقد اعجبني من هذا النوع كلمة لاستاذنا السيد رشيد رضا للانسة التي ايدت الاستاذ محمود عزمي في وجوب مساواة المراة بالرجل، فانه قال لها (في عدد رمضان سنة  من مجلة المنار الغراء): "يجب ان تعلم هذه الفتاة هي واهلها، انها اذا كانت تعتقد ما يعتقده عزمي في هذه المساواة، وتنكر حقيقة ما قرره الاسلام وحسنه، فهي مرتدة لا يجوز لمسلم ان يتزوجها ولا ترث المسلمين ولا يرثونها".
 وهكذا يجب ان نفعل؛ كل من ابدي للاسلام صفحته، صدعنا بامر الله وصارحناه بحكم الاسلام فيه، وعاملناه بما تامرنا به الشريعة في كل اموره.
 هذه فكرة كانت تجول بخاطري من زمن بعيد، وكلما هممت   بكتابتها تريثت حتي تنضج، وانا اعرضها الان علي اخواني المءمنين، فما قولهم؟
 * * *

  AUTO   الكشف الطبي علي راغبي الزواج

 (¬)
 في الاسبوع الماضي ابي مجلس النواب ان يوافق علي مشروع هذا القانون الذي قدمه صديقنا الناءب المحترم الدكتور عبد الرحمن عوض. وبالرغم من احترامنا الكثير لحضرة الناءب واعتقادنا اخلاصه في اقتراح هذا المشروع وفي انه يرجو  وهو نقي الضمير  ان يحارب الامراض السرية المهلكة التي اضاعت علي كثير من الشبان حياتهم وسعادتهم، بالرغم من كل هذا، نحبذ قرار المجلس الموقر ونري انه قرار حكيم.
 ان محاربة الامراض السرية لا تكون بزيادة القيود التي قيد بها الزواج، ويكفي ما ارهق به الناس منها، الي اعراض اكثر الشبان النافعين، وهم زهرة الامة عن الزواج.
 حاربوا الامراض السرية ان شءتم بالغاء البغاء المعلن والخفي، حاربوها بمنع الخمور وباقفال دور الفسق.
 حاربوها بمنع الصور المتهتكة المخجلة التي تسمونها الصور   الفنية، حاربوها بمنع ما ترون كل يوم في دور التمثيل والملاهي، وقد اضاعت علي فتيانكم وفتياتكم رونق الشباب وجدته.
 حاربوها بايجاب الزواج علي كل من اطاقه من الرجال والنساء، وبمنع التغالي في المهور والجهاز والافراح.
 حاربوها باعانة الاسر الباءسة والارامل واليتيمات؛ ممن يعانين شظف العيش ويجاهدن في سبيل الحياة، حتي يدفعهن الفقر المدقع الي التفريط في الاعراض.
 حاربوها باقامة حدود الله لا تخافون لومة لاءم.
 انا اعلم ان اقتراح اقامة الحدود في هذا البلد في هذا العصر يقابل بالسخرية والاستهزاء من فريق كبير من المسلمين  وانا اسف  واخرون منهم يرونه شيءا فات ويشفقون علي من يطالب به خشية ان يكون به مس! !
 هذا كله اعرفه واشعر به، ولكني افهم اني اخاطب قوما مسلمين.
 ايها الناس: ان الله تعالي يقول في كتابه  وهو القانون الاول والدستور الاعظم الذي لا يجوز لمءمن ان يخرج علي شء من احكامه : {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} [النور: ].
 ويقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن   سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم".
 ايها المسلمون: طغت عليكم سيول المدنية الكاذبة؛ فانستكم دينكم، واقتلعت من قلوب كثير منكم حبه واحترامه والغيرة عليه، حتي صرتم تنكرون علي من يدعوكم اليه ثم تحاربونه جهارا.
 لا والله لا فلاح لكم حتي تراجعوه وتهتدوا بهديه.
 سيقول كثير منكم : انعود الي احكام العصور الوسطي؟
 ونعم يا سيدي؛ ان القرون الوسطي كانت علي اوربا ظلما وظلاما وضلالة، ولكنها كانت علي المسلمين عدلا ونورا وهدي.
 ايها الناس: ان الله ارحم بعباده من رحمة الام بطفلها، واعلم بما يصلحهم في دينهم ودنياهم، وقد حد لهم هذه الحدود  وهو عالم الغيب والشهادة  هداية لهم وزجرا، يداوي بها امراضهم العصية. وهانتم قد رايتم عاقبة تركها، وسيستعصي عليكم الداء حتي تلجءوا الي الدواء.
 اين المجددون؟ !
 ها هي امة من الامم تريد ان تعود القهقري، فهلا اخذتم بيدها فانقذتموها من (الرجعية)؟ ! اما قراتم في البرقيات الخصوصية في مقطم الثلاثاء  مارس سنة : (وافق مجلس النواب الايطالي علي مشروع القانون القاضي بادخال التعليم الديني في المدارس   العالية، نعم! المدارس العالية  طبقا لما جاء في المعاهدة بين الحكومة الايطالية والفاتيكان، وقد بني موافقته علي ان الامة لا تستطيع ان تبلغ درجة رفيعة من الرقي بغير التربية الدينية).
 اين اقلامكم الماضية واسلحتكم المرهفة في محاربة الاديان، وفي منع تعليمها! ! هذا مجال لكم واسع تجولون فيه، فان فزتم نلتم اعظم فخر بهداية امة اوربية وانقاذها من ظلمات الرجعية!
 اءكد لكم ايها المصلحون ان احدكم سيغص بريقه الف مرة قبل ان ينطق لسانه بكلمة او يخط بقلمه حرفا، وما بكم من عجز او عي، ولكنكم لا تحاربون من الاديان الا دين الاسلام.
 * * *

  AUTO   تعليم الدين في المدارس

 (¬)
 فكرت كثيرا في ان اجد وجها معقولا، او سببا مقنعا يمنع من تعليم الدين في المدارس  من كل نوع  فما اهتديت لشء.
 الامة بحمد الله مسلمة، وحكومتها تعلن ان دينها الرسمي هو دين الاسلام، وبجانب هذا يخرجون ناشءتها تجهل دينها، ثم لا يزال بها الجهل حتي تعاديه  وقديما قالوا: "من جهل شيءا عاداه".



 وصدقوا  لا تجد الان في المدارس كلمة في تعليم الدين وتهذيب النفوس، حتي المدارس الابتداءية، وطلبتها اطفال، ليس فيها من ذلك الا قشور ان لم تضر لم تنفع، ثم جعلوا درس الدين في اخر اليوم بعد ان يسام الطفل ويمل، وجعلوه علما اضافيا  لا امتحان فيه  فاهمله المدرسون، وكثير منهم يشغل هذا الوقت الضءيل بتقوية الطلاب في العلم الذي يمتحنون فيه، ويسال عنه اذا ساءت نتيجة الامتحان، هذه حقاءق يعلمها كل من له اولاد في المدارس ويشعر باثارها السيءة في نفوس الطلاب واخلاقهم وادابهم.
 وبعد كل هذا يدخل الطالب المدارس الثانوية فينسي المسكين الكلمات القليلة التي حفظها في المدرسة الاولي، ولم ترسخ في عقله ولم تتشربها نفسه، فما يكاد يشب حتي تتناوله ايدي الشياطين من اخوانه وغيرهم، فاذا به مهيا للالحاد.
 ثم لا يدخل المدارس العالية  قل: الجامعة  حتي يكون من اساطين الملحدين المجددين، فدينه محقر في نظره السامي!
 واهله جامدون، ومعلموه المتمسكون بدينهم رجعيون، وهو وحده النابغ. ولن استرسل في وصف ما صرنا اليه من هذه الحال؛ فانه معروف لكل من يخالطهم ويسمع اراءهم ويحضر محاضراتهم.
 هذا هو الاكثر الاغلب الا من هدي الله.
 اثم كل هذه السيءات في عنق من يستطيع المداواة ثم لا يفعل.



 ارادوا ان يعلموا الامة ويهذبوها، فانقلبت عليهم اغراضهم، وجدوا امامهم الازهر يعلم الناس، وكان اذ ذاك قاءما وحده بالتعليم، وكان ما فيه من علوم لا يكفي لما يناسب العصر الحاضر، وكان الطريق الصحيح للرقي ان يدخلوا عليه ما شاءوا من التهذيب والاصلاح، ولكنهم لم يفعلوا، فتركوه جانبا، وانشاوا بجواره انواعا من المدارس، ثم جاءوا الي العلوم التي اختص بها، وهي الشراءع والعلوم اللغوية، فعملوا لها مدرستين، وزادوا اخيرا ثالثة، هي "قسم الاداب بالجامعة" حتي يتم القضاء عليه فلا تقوم له قاءمة، وما ادري هل عمدوا او اخطءوا؟ انما نري النتاءج والاثار، وعلم النيات عند الله.
 الامة تريد العلم والتهذيب وتحرص علي دينها، ولكن بجانب هذا يريد الانسان الحياة، يريد ان يطرق سبل الكسب، يريد ان ينال حظه من نعيم الدنيا، وهذه المدارس قد احتكرت كل الفنون التي تنفع في اكتساب الرزق، فاقبل الناس علي زج ابناءهم فيها وتكالبوا عليها، وليس في مقدورهم الاعراض عنها، وقد حببت اليهم العاجلة، وان كثيرا من الاباء ليبكون الدم اسفا علي ما وصل اليه اولادهم من استهزاء بالدين واعراض عنه، وما فعلت بهم اراء الاباحية التي بثت فيهم وامتزجت بارواحهم.
 وها قد صارت الامة في خطر شديد من هذه الخطط التي وضعت فكادت تقضي علي عقاءد شبانها واخلاقهم وتهذيبهم، فهل نجد في   رجالها وكبراءها من يغيثها ويحفظ عليها ما بقي من فضاءل.
 ان عاطفة تقليد الاجانب استولت علي اكثر الافءدة واستهوتهم، وقد قرر مجلس النواب الايطالي بالامس وجوب تعليم الدين في المدارس الايطالية، فقلدوهم ايها الناس في هذه الحسنة كما قلدتم كل امة في سيءاتها! ! .

  AUTO   الجامعة المصرية

 يظهر ان الجامعة المصرية لا تريد ان تقف عند حد في بث الدعوات الالحادية، ولا تكتفي بما يفعل بعض اساتذتها ومعلميها في نفوس الطلاب.
 فقد رتبوا مناظرة في قاعة المحاضرات لا باس بها في موضوعها لو لزم المتناظرون حدود ما يتكلمون فيه، وموضوعها (هل حققت المدنية كل احلام الانسانية) وهو موضوع بديع يجد القاءل فيه مجالا واسعا للقول فيما يري من حسنات وسيءات، ولكن هل من الضروري في نظر اي عاقل ان يقحم الجملة الاتية في مناظرته.
 "ان في اديان الهمج شرورا فوق شرور فهو (كذا) يعتقد بالشياطين والعفاريت" تقال هذه الكلمة في وسط امة دينها الاسلام، ومن الاشياء المعروفة فيه المنصوصة صريحا في القران والسنة وجود الشياطين والعفاريت  وان لم يكن كما يتصوره بعض العوام  وهي من الاشياء الغاءبة عنا، وكلفنا الايمان؛ اذ امرنا بتصديق القران   وبتصديق الرسول  صلي الله عليه وسلم  وما كان من شان المءمن ان يكذب بكل ما لم يره؛ والله تعالي يصف المءمنين في اول كتابه بانهم {الذين يءمنون بالغيب}. ثم ان كان لحضرة المناظر عقيدة في هذه الاشياء تخالف عقيدة المسلمين، فهل من حسن الذوق ان يرمي دينهم بالهمجية في بلدهم في وجوههم، وان كان هو منهم بالاسم؟ !
 ما نظن ان هذا القسم من الجامعة انشء الا لهذا ولله الامر من قبل ومن بعد.
 * * *



  AUTO جراة عجيبة علي تكذيب القران

 (*)
 وددت لو استطعت وصف ما صنع الاستاذ سليم بك حسن بغير هذا العنوان القاسي، ولكن ما صنع كان اشد تهافتا واسوء وقعا مما يدل عليه العنوان:
 فانه اخرج في هذا العام الجزء السابع من كتابه (مصر القديمة)، ولست الان بصدد نقد كتابه هذا، وكشف ما ينطوي عليه من الاشادة بوثنية قدماء المصريين، ومن تقديس الاحجار والاوثان، ولو بالقول دون العقيدة، بل من وصف احد الفراعين الوثنيين بصفة النبوة (ص  من هذا الجزء). ولكنه عرض في هذا الجزء (قصة خروج بني اسراءيل من مصر) عرضا عجيبا جريءا، فوق حدود العجب، وفوق حدود الجراة (ص   ). كذب فيه التوراة تكذيبا صريحا تارة، وتكذيبا ملتويا تارة، وكذب فيه القران تكذيب (العلماء الافذاذ في هذا العصر! )، الذين يتاولون القران تاولا لا يمت الي لفظه ولا الي معناه بسبب، يخرج به علي كل دلالة، وعلي كل عقل، الا عقولهم الجبارة المتوفزة للهدم! وكان في عمله هذا مقلدا، لم يتقن الصنعة كما اتقنوا، وكذبه تكذيبا اخر غير مباشر؛ بتقرير (حقاءق! ) تنافي ما اثبت القران وتناقضه، يقررها بعظمة العالم   المتثبت! الذي لا يثبت صحة خبر في القران الا ان تءيده الاحجار (المقدسة) التي كتبها وثنيون مجهولون، من عباد الفراعنة، وعباد العجول، وعباد الاوثان.
 ومن قرا هذا الفصل الذي كتبه هذا (العالم المتثبت) عن قصة بني اسراءيل وخروجهم من مصر (ص   ) لا يخالجه شك في ان الاستاذ رضي علي مضض ان يسلم بوجود شء في مصر في عهد الفراعين اسمه "بنو اسراءيل"، وبخروجهم من مصر بقيادة رجل منهم اسمه "موسي" وان ما عدا ذلك من التفاصيل ان هو الا اساطير واكاذيب الي ان تظهر ادلة اخري تثبت شيءا منها.
 ان شءتم فاقرءوا قوله (ص ): "ولكن ليس لدينا اي اثر يبرهن علي وجود احتلال جدي لاي صقع مصري تكون من نتاءجه حدوث ماساة كالتي مثلت في كتاب الخروج، والي ان يظهر في الافق براهين تختلف في شكلها عن التي في متناولنا الان، فاني اومن بان تفاصيل القصة يجب ان تعد اسطورة، مثلها كمثل قصة بدا الخليقة المذكور في سفر التكوين. وعلينا ان نسعي في تفسير هذه التفاسير، [كذا وصحتها التفاصيل] علي فرض انها اسطورة)! !
 وما اظن احدا يشك بعد هذا في ان الاستاذ المءلف ينكر كل التفاصيل التي في قصة خروج بني اسراءيل. والبقية تاتي! !
 ان المءلف  فيما اري  يستغل الروح الوطني القومي الذي تغلغل في مصر للاشادة بقدماء المصريين وفراعينهم واوثانهم، علي النحو الذي نراه في الصحف والمجلات والمءلفات، تقليدا لاوربة من   جهة، ونتيجة لما رسمت اوربة ومبشروها ومستعمروها من محاولة هدم الاسلام في بلاده، بتربية الامة تربية تستبطن الالحاد مع مظهر التدين، او تعلن الالحاد ما وجدت الفرصة لذلك.
 واكبر ظني ان المءلف لم يقرا قصة بني اسراءيل في القران قط، او هو علي الاقل لم يتاملها تامل المءمن المستيقن بصدق هذا القران، وبانه وحي من الله لرسوله لفظا ومعني، وبانه اصدق مصدر تاريخي؛ لانه ليس من علم البشر، بل هو من قول خالق الكون، الذي يعلم ما تقدم وما تاخر، وبانه الكتاب المهيمن علي ما سبقه من كتب الانبياء، وبانه لا يجوز لمسلم يءمن بالله ورسوله ان يعقد مقارنة بينه وبين الكتب السابقة، فضلا عن ان يعقد مقارنة بينه وبين نقوش علي احجار، او كتابة في اوراق كتبها وثنيون مجهولون، مداحون متملقون، يمدحون ملوكهم بالحق تارة، وبالباطل تارات. الي ان هذه النقوش والكتابات لم يتبين الي الان معناها علي سبيل القطع واليقين، بل هو الظن والاجتهاد، بما بلغت اليه اسباب دارسيها.
 انا لا ادافع عن التوراة الموجودة الان بين يدي اليهود، ولا عن نسختها الاخري التي بين يدي النصاري باسم "العهد القديم"؛ فاني اعرف انها لم تصل الي هءلاء ولا الي هءلاء بطريق يقيني انها هي "التوراة" التي انزل الله علي نبيه موسي  عليه السلام  بل اكاد اجزم انها تاريخ كتب بعد موسي بدهر طويل، فيها شء من التوراة الصحيحة، وفيها تزايد كثير، لم يعرفه موسي ولا هارون. وقد امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما لم يثبت من اخبارهم واحكامهم في القران، ولم   نجد في كتاب الله ما ينفيه، ان نقف منهم موقف الحياد، فلا نصدقهم ولا نكذبهم، ونقول: {امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون} (¬) [العنكبوت: ].
 ولا اري لمسلم ان يستغل عداء اليهود للمسلمين، منذ قديم الزمان، وعدوانهم علينا في عصرنا هذا، فيكذب اخبار الله عنهم في القران، ويطعن في الانبياء السابقين، كما يفعل بعض الناس في هذه الايام.
 والاستاذ سليم بك حسن يكاد يفعل هذا او يقاربه فيقول في (ص ): "وكان موسي من الوجهة المصرية اقل شانا من يوسف، فقد كان كما تقول التوراة لقيطا في قصر فرعون، ثم هاربا من وجه العدالة، ثم متكلما عن عبيد غرباء"! !
 ووجهة (النظر المصرية) هذه لا يجوز لمسلم ان يحكيها الا ليردها بما يكذبها في القران، ان كان احد من المصريين قالها من قبل، فالله سبحانه يقول: {نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون () ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين () ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين () ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ()} (¬).
 وكلمة "لقيط" التي سمح المءلف لنفسه ان يصف بها نبيا من   اولي العزم من الرسل  ولا اظنه يرضاها لبعض من يعرف او يحب  كلمة خارجة علي كل الحدود، لا توافق دينا ولا خلقا ولا ادبا.
 ثم نعود الي الكلام من اوله:
 يذكر الاستاذ المءلف (ص   ): ان ذكر بني اسراءيل لم يعثر عليه في الاثار المصرية الا مرة واحدة في "القصيدة الراءعة التي نقشها مرنبتاح تخليدا لذكري انتصاراته علي اقوام لوبيا والبحار" وانه لم يجدهم "يذكرون بعد ذلك علي الاثار الا بعد انقضاء اربعة قرون من ذلك التاريخ".
 وهو من قبل ذكر هذا الشء الذي يسميه "القصيدة الراءعة" وترجم معانيها الي عربيته (ص   )، وقدمها الي قراء كتابه بانها "قصيدة عن انتصار مرنبتاح" وهو اسم احد فراعينه الذي يزعم ان خروج بني اسراءيل كان علي عهده! وقال: "هذه القصيدة منقوشة علي لوحة تذكارية من الجرانيت الاسود، وهي المسماة: لوحة اسراءيل، وقد اقيمت في معبد الملك الجنازي". ثم يقول في التمهيد لمتنها: "وفي ختام هذه القصيدة الراءعة يعدد لنا الشاعر القباءل او الاقاليم التي اخضعها مرنبتاح، ومن بينها قبيلة بني اسراءيل. وهذه اول مرة ذكر فيها هءلاء القوم في المتون المصرية؛ ولذلك سميت هذه اللوحة باسمهم. وكذلك قيل عن مرنبتاح انه فرعون موسي الذي ذكر في القران وغيره من الكتب المقدسة. وهذا طبعا لا يرتكز علي حقاءق تاريخية"! !



 واعجبوا ايها الناس، ان هذا الشء الذي لا يرتكز علي حقاءق تاريخية، يرتكز عليه المءلف في تكذيب التوراة والقران! !
 والجملة الوحيدة التي في قصيدته هذه، والتي بني عليها بحثه المهلهل المتهافت، هي قول شاعره (الراءع): "واسراءيل خربت وليس لها بذر". وقد علق المءلف هنا في الهامش علي كلمة (اسراءيل) بقوله: "هذا هو اول عهدنا ببني اسراءيل، بل هي المرة الاولي التي ذكر فيها الاسم في نص مصري، وبموازنته باسماء اخري نجد ان كلمة اسراءيل كتبت لتدل علي شعب لا علي بلد، وعلي ذلك فان الكاتب قد عد الاسراءيليين قبيلة بدوية في فلسطين". وعلق علي كلمة (بذر) بقوله "تشبيه كثير الاستعمال لبلدة خربت".
 فهذه الجملة وحدها هي التي اقنعت المءلف الاستاذ بان اسراءيل كانوا في مصر وخرجوا او اخرجوا منها، وبها وحدها صدق اصل القصة في القران والتوراة، وانكر بعد ذلك كل التفاصيل التي في التوراة واعتبرها اساطير صراحة، كما نقلنا من كلامه انفا، وانكر كل التفاصيل التي في القران ضمنا، كما يفهم من مجموع كلامه، ومن بعض نصوصه التي سنذكر، ثم انتظر ان يظهر في الافق براهين تختلف في شكلها عن التي في متناوله الان، ليءمن بما تثبته البراهين المنتظرة! !
 وما هذه البراهين؟ وما ذلك البرهان؟
 اما البرهان فهو ما سماه "القصيدة الراءعة"! وقد قرانا ترجمتها التي ذكرها المءلف، ولا استطيع ان اسميها "قصيدة" فان لي رايا في   الشعر قد لا يرضاه المءلف، وقد لا يرضاه اكثر المتعلمين علي المناهج الافرنجية، ولا يهمني رضاهم ولا سخطهم، ولا اعبا بموافقتهم ولا بمخالفتهم، ولكن المعاني التي قراتها والبحث التاريخي الذي عرفنا اياها به المءلف، يدل علي انها كمثل غيرها، من النقوش الفرعونية الوثنية، كلام لناس مجهولين، مجهولة اشخاصهم، ومجهولة صفاتهم، ومجهولة درجاتهم من الصدق او الكذب. ولكنها في مجموعها كلام احد المداحين الكاذبين المتملقين، الذين نعرف لون كلامهم، ودرجة اعتقاد قاءله في صحة ما يقول، ففيها من الغلو في مدح فرعونه ومعبوده ما يكاد يدل علي انه يهزا به، او يريد  علي الاقل  بمغالاته ان يعرف القارء انه شاعر كاذب او كاتب كاذب.
 وفيها من الصفات التي يسبغها علي فرعون ما هو كذب قطعا، من وجهة نظرنا الاسلامية الثابتة في القران، والتي لا اظن ان للمءلف من الشجاعة ما يجرءه علي ان يكذبها صراحة، وان كذبها ضمنا في لحن القول! ! فانه حين لخص قصيدته هذه (الراءعة) قال فيما قال (ص ): "يضاف الي ذلك ان الشاعر، وسط هذه المداءح وتلك الاعمال الجسام التي قام بها مرنبتاح للزود عن حياض بلاده وتخليصها من غارات اللوبيين وكسر شوكتهم : لم يفته ان وصف الفرعون بالاستقامة والعدل، فهو يعطي كل ذي حق حقه"!
 فرعون "مستقيم عادل يعطي كل ذي حق حقه"! ! والله سبحانه   وتعالي يقول في كتابه الكريم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه: {ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين ()} (¬). ويقول: {ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين} (¬). ويقول في قذف موسي في اليم: {فليلقه اليم بالساحل ياخذه عدو لي وعدو له} (¬). ويحكي عن موسي انه دعاه حين خرج خاءفا: {قال رب نجني من القوم الظالمين} (¬)، ويقول امرا موسي: {اذهب الي فرعون انه طغي ()} (¬)، ويقول: {في تسع ايات الي فرعون وقومه انهم كانوا قوما فاسقين} (¬). ويقول: {فذانك برهانان من ربك الي فرعون وملءه انهم كانوا قوما فاسقين} (¬). ويقول: {وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون الا في تباب} (¬)، ويقول: {ثم بعثنا من بعدهم موسي وهارون الي فرعون وملءه باياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين ()} (¬).



 ويقول: {وما امر فرعون برشيد () يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود () واتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بءس الرفد المرفود ()} (¬). ويقول: {واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين ()} (¬). ويقول في شان فرعون وقومه: {ولهم اللعنة ولهم سوء الدار} (¬).
 هذا بعض ما انزل الله علينا في كتابه في شان فرعون، ومن اصدق من الله حديثا؟ هذا الذي لعنه الله في القران، وامرنا بلعنه بما امرنا من تلاوة اياته مءمنين بها مصدقين. افيجوز لمسلم بعد ذلك ان يحكي وصفه "بالاستقامة والعدل" عن كاتب وثني مجهول دون ان يعقب عليه بما يرفع به الشبه التي قد تخالج بعض قارءي كلامه، حتي ولو كان من علماء الاثار؟ !
 هذا الفرعون الذي استجارت امراته من جبروته وعمله؛ اذ امنت بربها وبالرسول الذي ارسله اليهم، وهو موسي، فقالت فيما حكي الله عنها: {رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين} (¬).
 هذا الذي ملاه الكبر والغرور، حتي قال ما حكي الله عنه في   سورة القصص: {ياايها الملا ما علمت لكم من اله غيري} (¬)! ! والذي دمغه موسي بالكبر والكفر والظلم كما قال الله: {وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد () وقال موسي اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب ()} (¬).
 وما اظن بعد ذلك ما قلنا الا بينا واضحا، لا يرتاب فيه مسلم.
 ولم يسلك المءلف في الشك في صحة ما ثبت في التوراة مسلك علماء الاسلام؛ فان هذا ضعف لا يليق بعلماء عظام! فالمسلمون يعتقدون اعتقادا معلوما من الدين بالضرورة، مءيدا بنصوص القران الصريحة، ان الله انزل التوراة علي موسي، ولكنهم يشكون في صحة هذه النصوص التي في ايدي القوم، لما اعتورها من التحريف والتبديل، ولما ادخل عليها من اكاذيب اليهود وغيرهم، فلا يصدقون منها الا ما وافق القران الذي انزل {مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} (¬). ولا يكذبون الا ما ثبت كذبه بالدليل القطعي. واما المءلف الاستاذ فانه يرتاب في تاريخ بني اسراءيل كله، سواء ما ثبت منه في التوراة مما يخالف القران، او مما لم يذكر في القران، او مما وافق القران، واعتقد المسلمون صحته؛ لانه ينظر الي تاريخهم من   "وجهة النظر المصرية"! ! حوادث تافهة لا تستحق ذكرا او تدوينا! !
 انظروا اليه يقول في (ص ) من كتابه:
 "وتاريخ بني اسراءيل في مصر لم نجده في النقوش خلافا للاشارة التي جاءت في الجملة السابقة، ولكن تاريخ هءلاء القوم كما ذكره مءلف التوراة  وهو اسراءيلي المنبت  قد اضفي علي حوادثه اهمية لم يخطر ببال مءلف مصري ان يسبغها عليه في هذا العهد بعينه، بل ربما كان لا يعرف شيءا عنها، وحتي اذا كان يعلمها فانها كانت في نظره من الحوادث التافهة التي لا تستحق ذكرا او تدوينا، اذ ان كل ما كان يهم المءرخ المصري في عصوره التاريخية كلها هو تدوين انتصارات الفرعون ومفاخره، وما قام به للالهة الذين كانوا يءازرونه وينصرونه في المواقع كلها"! !
 هكذا  والله  يقول (المءرخ الاستاذ المسلم)، وينسي ان تاريخ بني اسراءيل ختم بحادثة ضخمة زلزلت البلاد، وزلزلت عرش فرعون، واثارت غضبه وكبرياءه، حتي خرج عن طوره، وحتي نسي وقار الملك، ولم يذكر الا البطش والجبروت والطغيان. وقد قص الله علينا قصته في القران مرارا كثيرة، بصور تضفي علي هذا الحادث اكبر اهمية تهم البلاد وملكها، وتنفي نفيا باتا قاطعا ما ادعاه المءلف العلامة! ان المءرخ المصري في ذلك العهد لم يخطر بباله ان يسبغ عليها اهمية، وانه "ربما كان لا يعرف عنها شيءا" وانه اذا كان يعرفها "فانها كانت في نظره من الحوادث التافهة التي لا تستحق ذكرا او تدوينا"!



 وما اظن ان الاستاذ سليم بك يستطيع ان ينفي صحة ما ورد في القران، ولا ان يشكك نفسه ويشكك الناس في انه كتاب انزله الله علي رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم .
 اذن فاقرءوا قول الله سبحانه في سورة النازعات: {هل اتاك حديث موسي () اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي () اذهب الي فرعون انه طغي () فقل هل لك الي ان تزكي () واهديك الي ربك فتخشي () فاراه الاية الكبري () فكذب وعصي () ثم ادبر يسعي () فحشر فنادي () فقال انا ربكم الاعلي () فاخذه الله نكال الاخرة والاولي ()} (¬).
 واقرءوا قوله سبحانه يحكي جدال فرعون لموسي: {قال فرعون وما رب العالمين () قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين () قال لمن حوله الا تستمعون () قال ربكم ورب اباءكم الاولين () قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون () قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون () قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين ()} (¬). ثم ذكر اجتماع السحرة وغلبة موسي اياهم ثم ايمانهم به وتوعد فرعون اياهم بتقطيع الايدي والارجل وبالصلب، وثباتهم في وجهه علي الايمان، ثم قال سبحانه: {واوحينا الي موسي ان اسر بعبادي انكم متبعون () فارسل فرعون في المداءن حاشرين () ان هءلاء لشرذمة قليلون () وانهم لنا لغاءظون ()} (¬).



 واقرءوا في نحو هذه المواقف قول الله تعالي: {قال اجءتنا لتخرجنا من ارضنا بسحرك ياموسي () فلناتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي () قال موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي () فتولي فرعون فجمع كيده ثم اتي ()} (¬).
 الي ان غلب السحرة فامنوا وتوعدهم فرعون، فلم يعبءوا بوعيده: {قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا ()} (¬).
 يا سليم بك:
 افهذه حوادث تافهة في نظر المءرخ المصري في ذلك العهد؟ ام هي من الحوادث التي لا يعرفها ذلك المءرخ؟ ام هي من الحوادث التي اذا عرفها لم يسبغ عليها اهمية؟ ! الا تري انك تستدل بدليل سلبي علي نفي ما اثبته الله في القران؟ ! كل ما لديك انه لم توجد احجار من احجار الوثنيين، او كتابات مما يكتبون، تسرد هذه الاحداث الخطيرة التي هزت الملك واخرجت الملك عن طوره، ثم اخرجته من هذه الحياة فاسلمته الي مصيره، واوردته نار جهنم! وبينك وبين اولءك الناس الاف السنين، واحداث الدهر. افلا يمكن ان يكون (المءرخ المصري الوثني) الذي تثق به ثقة عمياء، كتب هذه الاحداث مفصلة او مجملة، ثم ضاعت فيما ضاع من اثارهم، بتكسير الاحجار، او بحرق   اوراق البردي؟ ! ثم انتم لا تزالون تجدون من احجارهم وكتاباتهم ما لم تعلموا. فما يءمنك ان يوجد من قريب او بعيد ما يسجل هذه الاحداث؟ فلا تكون قد افدت الا ان كذبت القران، ثم كذبتك الاحجار والاوثان! ! ولا ازال اعتقد انك اعقل من هذا.
 وبعد: فان الاستاذ سليم بك حسن كتب بعقب ما نقلناه عنه ما يكاد يفهم منه انه لا يعتقد بنبوة موسي  عليه السلام  ولا رسالته، او انه لا يعرف هذه النبوة ولم يسمع بها، وانا لا اجرء ان اتهمه بهذه التهمة الخطيرة، اني اخاف الله. ولكن ماذا اصنع وماذا يصنع القارء في قوله (ص ) ما مثاله حرفا بحرف:
 "وما ذكره لنا كتاب التوراة (¬) عن اقامة بني اسراءيل في مصر ينحصر في العهدين اللذين شملا حياة كل من يوسف وموسي. واذا كان موسي هو المءلف لهذا التاريخ، كما يدعي كل من الاستاذ نافيل والاستاذ سايس، فانه من الطبيعي ان تكون محتويات هذا الكتاب كما هي"! !
 ماذا اقوال في هذا الكلام؟ رجلان من (علماء! ) اوربة لا يءمنان بالاديان، ولا يسلمان بان هناك كتبا منزلة من عند الله، يبحثان في تاريخ التوراة  كما يفهم من سياق ما نقل عنهما الاستاذ سليم بك  فيرجح لديهما ان هذه التوراة التي في ايديهم هي توراة موسي نفسه، لا كتابة احد من بعده، فيزعمان ان موسي هو مءلفها! ولكن الاستاذ   سليم بك حسن المسلم، الذي يعرف من دينه ومن قرانه ان الله انزل التوراة علي موسي، يتردد في ان هذا الكتاب الذي في ايدي الناس هو الاصل، او هو كتاب اخر صنع من بعده؟ اما اذا رجح انه ليس هو الاصل كما نرجح نحن لادلة غير التي يعلمها، فموقفه اقرب الي السلامة، واما اذا رجح انه هو الاصل، او احتمل ان يكون كذلك عنده، فانه لا يجوز له  في دينه دين الاسلام  ان يعبر بان "موسي هو المءلف لهذا التاريخ" حتي لو كان مقلدا لغيره من علماء اوربة الملحدين، ايا كان العذر، وايا كان السبب. واظن ان هذا من الوضوح بحيث لا يكون موضع ريبة او تردد او تاويل.
 ثم اما بعد مرة اخري: فاني لم اكن اريد لاسهب القول في هذا الموضوع، مخالفا ما رسمت لنفسي في "كلمة الحق" ان تكون كلمات موجزة في دقة واحكام، لولا ان رايت كلام المءلف هذا، وما فيه من تكذيب القران صراحة وضمنا، بل ما فيه من سخرية واستهزاء بما اثبته القران بالنص الواضح الصريح! ! فان المءلف الاستاذ رضي لنفسه ان يعبر بعبارة نابية عن اضخم حادث وقع في تاريخ بني اسراءيل، بل في تاريخ مصر كله فيما نعلم، وعن اكبر معجزة لنبي الله "موسي" عليه السلام، فسماه "خرافة غرق الفرعون"! ! ثم تناسي كل ما ورد عن هذا الحدث العظيم في القران الكريم، وذكر اية واحدة لعب بتفسيرها وتاويلها لعبا لم يضر به الا نفسه؛ فانه قفا ما ليس له به علم، فكشف عن ذات نفسه في معرفته بقرانه ودينه.



 وهذه الجراة من المءلف الاستاذ، تصويره غرق فرعون الثابت في القران بانه "خرافة" هي التي دعتني للكتابة في هذا الموضوع، علي كراهتي للجدال واعراضي عنه، ولكني لم استجز لنفسي ان اسكت علي مثل هذا التهجم علي القران، ايا كان كاتبه او قاءله.
 والمءلف الاستاذ يضطرب في هذا البحث ويتردد، فيثبت شيءا ثم ينفيه، او يشكك فيه! فانك تراه يقول في (ص ) بعد الذي نقلنا من قوله انفا في ان عليه ان يسعي في تفسير التفاصيل عن قصة بني اسراءيل علي فرض انها اسطورة : "وعلي ذلك فاني بعيد عن القول بان كل قصة الخروج خرافية. وقد اوضحت واكدت بكل صراحة اعتقادي بان القصة في مجموعها تعكس لنا صورة حادثة تاريخية معينة، وهي طرد الهكسوس من مصر"! وانظروا واعجبوا الي قوله "اعتقادي"، كان له اعتقادا او رايا ثابتا! ! وهو الذي يقول قبل ذلك بقليل (ص ): "علي ان كل ما ذكرناه هنا عن تاريخ خروج بني اسراءيل ومكثهم في ارض مصر لا يرتكز علي حقاءق تاريخية تشفي الغلة [يريد الحجارة والاوثان ونحوها] اذ علي الرغم من كل ما استعرضناه في هذا الموضوع، فان بعض علماء الاثار لا يزالون ينظرون الي موضوع خروجهم وانه حقيقة تاريخية تنطبق علي بني اسراءيل  بعين الحذر والحيطة، ونخص من بينهم الاستاذ جاردنر" الخ. فهو يريد ان يستقل بالراي تارة، ويغلبه الضعف والتقليد في الموضوع نفسه تارة اخري، فلا يستطيع ان يثبت علي راي واحد! الا ان يكون في "خرافة غرق فرعون"! فانه كان شجاعا ثابت الراي،   لم يتردد في نفي هذا الغرق، وفي وصفه بانه (خرافة)! ..
 وسنسوق في هذه المسالة الخطيرة كلامه بالنص، علي طوله وتهافته ليظهر مرماه واضحا غير محتمل لتاويل او تحريف، وقد ذكر المءلف اسماء المدن والاماكن التي سار فيها بنو اسراءيل "كما ذكرت في التوراة"، ثم تناولها بالبحث "واحدا فواحدا علي حسب ترتيبها الطبيعي" (ص   ) مما لا يهمنا بشء؛ لانه كله تخرص من غير دليل ولا حجة، وهو عندنا الي البطلان اقرب منه الي الصحة.
 وتكلم اثناء ذلك (ص   ) في شان (بحر سوف) فقال:
 "بحر سوف (يام سوف، او يم البوص): يعتقد كثير من الكتاب الذين تناولوا موضوع خروج بني اسراءيل، ان (بحر سوف) هذا هو البحر الاحمر، بيد ان الحقاءق التاريخية والبحوث الحديثة تكشف عن غير ذلك، وسنتحدث هنا عن كل ذلك ببعض الاختصار. كتبت التوراة في الاصل باللغة العبرية، وفي خلال القرن الثالث قبل الميلاد امر بطليموس الثالث  علي ما يقال  بترجمة هذا الكتاب الي اللغة الاغريقية، وهذه الترجمة تعرف بالترجمة السبعينية نسبة الي الكهنة السبعين الذين ترجموها، ومما يءسف له جد الاسف؛ انه لم تصل الينا نسخة واحدة من الاصل القديم الذي ترجم عنه، واقدم نسخة لدينا بالعبرية يرجع عهدها الي القرن العاشر الميلادي، وبالموازنة بين النسختين وجد انه لم تحدث اختلافات كبيرة بين نسخة القرن الثالث قبل الميلاد المترجمة، ونسخة القرن العاشر بعد الميلاد. وحيثما   وجدت فروق فانها اتت عن طريق المترجمين الذين ارادوا ان يتصرفوا في ترجمتهم بدلا من تتبع الترجمة الحرفية، ومن ذلك انهم وضعوا بدلا من عبارة (يام سوف) (بحر سوف) عبارة (البحر الاحمر) او (بحر القلزم) ولا نزاع في ان هذا التغيير كان ذا اثر بين فيما كتبه اولءك الذين فحصوا هذا الموضوع، كما ظهر اثره كذلك في بحوث علماء الاثار الذين قاموا باعمال الحفر في خراءب وادي طميلات" ...
 ثم قال المءلف (ص   ) في ختام خروج بني اسراءيل:
 (اليوم الرابع: وكان موسي حذرا؛ لانه علي الرغم من انه قد حصل علي اذن من فرعون بالخروج من البلاد مع اتباعه، كان يخاف ان يغير رايه، ولذلك سلك طريقا غير الطرق المعتادة، فلم ياخذ طريق الفلسطينيين علي الرغم من انها كانت قريبة كما شرحنا ذلك من قبل. وعلي الرغم من حذره فان الفرعون غير رايه فعلا وتبع موسي وقومه في ستماءة عربة من خيرة عرباته يسوقها نخبة من فرسانه، وقد لحق المصريون بالاسراءيليين في معسكرهم بالقرب من (يام سوف) ومعناها العبري حرفيا (بحيرة البوص). واليم بالعربية: البحر، وخص بنيل مصر كما جاء في لسان العرب ج  ص  (ويمكن الانسان ان يراها علي المصور) وتشغل منخفضا قد بقي حتي الان تحت مستوي البحر، وقد كتب عليه في مصور المساحة المصرية: يمكن ملءه بالماء اذا احتاج الامر، اي انه اذا عمل قطع في الشاطء الشرقي من قناة السويس، فان ماء البحر يملءه. وقد منعت قناة   السويس مياه مصرف بحر البقر القديم من امداده بمياه النيل مما منع نمو البوص فيه. ويمكن ان يءخذ منه الملح كما كانت الحال ايام الكاتب (بيبسا). وقد اصبح موسي بهذا الموقف في مازق حرج، فقد كانت بحيرة البوص علي يمينه، وحصن مجدول بما فيه من حامية امامه، سادا الطريق من جهة الشمال ، وعلي يساره مستنقعات فرع النيل البلوزي، وخلفه الفرعون وجنوده، فلم يكن لديه اي وسيلة غير طلب العون والرحمة من الله، وقد نالهما، واشار بعصاه نحو البحيرة علي يمينه، ثم ارسل الله ريحا شرقية، وقد جاء في التوراة انها ريح شرقية عاتية ظلت تهب طول الليل، وهذه هي المعجزة، فكان الريح يهب في الاتجاه الصحيح في الوقت المناسب وكان هبوبه شديدا حتي جفف الارض، وبذلك سار موسي وقومه علي اليابس: "ومد موسي يده علي البحر فارسل الرب علي البحر ريحا شرقية شديدة طول الليل حتي جعل البحر جفافا وانشق الماء" (راجع الخروج   ) (¬) ولا يزال منسوب الماء حتي الان متاثرا بدرجة عظيمة بالريح في بحيرة المنزلة والبرلس، ويلاحظ ان الطريق من بلطيم حتي برج البرلس تغطي بالماء عندما يهب الهواء غربا ثم تصبح جافة عندما يهب الهواء من الشرق ويمكن الانسان ان يسير عليها بالعربة (¬) ".



 ثم كشف المءلف عن ذات نفسه فقال بعقب ذلك:
 "اما موضوع غرق فرعون فهو امر قد فهم خطا علي حسب ما جاء في الكتب السماوية (¬)، والواقع انه لا يمكن الانسان ان يتصور غرق الفرعون وعربته ومن معه في ماء ضحضاح لا يزيد عمقه علي قدمين او ثلاثة. بل المعقول ان خيل الفرعون وعرباته قد صاخت في الاوحال وسقط بعض ركابها مغشيا عليه، وهذا يفسر ما جاء في سفر الخروج   : "وخلع دواليب المراكب فساقوها بمشقة" ومما سبق نعلم ان خرافة غرق الفرعون في البحر الاحمر وموته لا اساس لها من الصحة، وقد جاء كل ذلك الخلط من ترجمة (يام سوف) "بالبحر الاحمر او ببحر القلزم" هذا فضلا عن ان ما جاء في القران   لا يشعر بان الفرعون الذي عاصر موسي قد غرق ومات، بل علي العكس نجاه الله ببدنه ليكون اية للناس علي قدرة الخالق. والتعبير: {فاليوم ننجيك ببدنك} يعادل التعبير العامي "خلص بجلده" هذا ويلاحظ ان كلمة "البحر" في اللغة العربية كما جاء في لسان العرب ج  ص  "تطلق علي الماء المالح والعذب علي السواء" وقد سبق ان قلنا ان اليم يطلق علي النيل، وعلي ذلك يمكن فهم الاية القرانية التي جمعت القصة كلها في اختصار راءع علي حسب ما ذكرنا من ايضاحات وبراهين سابقة: {وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين () الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين () فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون ()} (¬).
 فانت تري  ايها القارء الكريم  ان المءلف الاستاذ سليم حسن احال ان يتصور الانسان غرق الفرعون وعربته ومن معه في ماء لا يزيد عمقه علي قدمين او ثلاثة، وانه جزم بان "خرافة غرقه وموته لا اساس لها من الصحة" ولقد كذب علي القران وافتري في قوله: "ان ما جاء في القران لا يشعر بان الفرعون الذي عاصر موسي قد غرق ومات"، واقولها صريحة وواضحة غير متردد ولا متاول، انه "كذب وافتري علي القران"، وانا مسءول عما اقول واحمل تبعته امام   المءلف، وامام العالم كله، وامام اية جهة شاء ان يحتكم اليها، وانا اعرف ما اقول، واقصد الي معناه بالدقة، واعرف كيف اقيم الدليل القاطع من القران علي صحته، وانه اضاف الي جريمة الكذب والافتراء علي القران، جريمة التلاعب بالفاظه وتفسيره تفسيرا، لا اقول انه خطا، بل اقول: انه نزول به  والعياذ بالله  الي احقر المعاني العامية المبتذلة، بجعل قول الله سبحانه: {فاليوم ننجيك ببدنك}. يعادل التعبير العامي: "خلص بجلده"، ثم في اشارته الي ان الاية التي اشار اليها الله سبحانه في قوله: {لتكون لمن خلفك اية}. بان الله نجاه ببدنه "ليكون اية للناس علي قدرة الخالق"! ! .
 وليت شعري: اين الاية والمعجزة في نجاة فرعون وجنده كلهم من ماء ضحضاح لا يزيد عمقه علي قدمين او ثلاثة؟ ! وماذا في هذا من الدلالة علي قدرة الخالق؟ ! الا ان يريد المءلف السخرية بعقول الناس! !
 وقبل ان اسوق الادلة علي كذب المءلف علي القران وافتراءه، احب ان اساله سءالا واحدا واضحا، واحب ان يجيب جوابا واضحا، لا يلتوي فيه ولا يتاول ولا يجادل، اذ هو  اعني السءال  بطبيعته لا يصلح موضعا للجدال. وهو:
 انك ذكرت في (ص   ) ان التوراة كتبت في الاصل بالعبرية، وذكرت ما شءت عن ترجمتها، وان المترجمين "وضعوا بدلا من عبارة "يام سوف" (بحر سوف) عبارة "البحر الاحمر" او   "بحر القلزم" وجعلت في اول ذلك الكلام ان كلمة (يام سوف) توازي "يم البوص". والقران الكريم لم يذكر في قصة غرق فرعون "البحر الاحمر"، ولا "بحر القلزم"، ولكنه ذكر كلمتي "اليم" و"البحر"، فهل تريد بهذه الاشارات الملتوية ايهام الناس ان القران نقل عن التوراة التي حرف المترجمون ترجمتها؟ !
 لا مناص لك من ان تجيب، ولن ادع لك فرصة للحيدة او التخلف، فسارسل لك نسخة من هذا المقال بالبريد المسجل، وساودع لك منه نسخة اخري في المكتبة التي اعاملها وتعاملها، حتي لا يكون هناك شك في وصوله اليك. ثم نري ماذا انت قاءل؟
 وساقرا جوابك عن سءالي، وردك  ان رددت  علي مقالي وسانشره كاملا اذا ارسلته الي بعنوان هذه المجلة (الهدي النبوي  شارع قولة بعابدين) وارجو ان تثق باني لن اغضب من شء مما ستقول، واني ساقر الحق ان اظهرتني علي خطا في مقالي وساشيد بك ان اقررت بخطءك ورجعت. وان ابيت وسكت فهذا شانك وهذا حسبي، هدانا الله واياك.
 ثم نعود الي ما نحن بصدده. فها هي ذي ايات القران الكريم الواردة في غرق فرعون، ليقراها المءلف الاستاذ سليم حسن وليقراها الناس، ليري ويروا مقدار ما جني فيما كتب، حتي يحدد موقفه من ربه يوم الحساب، وموقفه من دينه، وموقفه من العقول السليمة:
 قال الله تعالي مخاطبا بني اسراءيل: {واذ فرقنا بكم البحر   فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون ()} (¬).
 وقال: {ولما وقع عليهم الرجز قالوا ياموسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل () فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون () فانتقمنا منهم فاغرقناهم في اليم بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين ()} (¬).
 وقال: {كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا بايات ربهم فاهلكناهم بذنوبهم واغرقنا ال فرعون وكل كانوا ظالمين ()} (¬).
 وقال: {وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين () الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين () فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون ()} (¬).
 وقال: {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات فاسال بني اسراءيل اذ جاءهم فقال له فرعون اني لاظنك ياموسي مسحورا () قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يافرعون مثبورا () فاراد ان   يستفزهم من الارض فاغرقناه ومن معه جميعا ()} (¬)
 وقال: {ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي () فاتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم () واضل فرعون قومه وما هدي ()} (¬).
 وقال: {واوحينا الي موسي ان اسر بعبادي انكم متبعون () فارسل فرعون في المداءن حاشرين () ان هءلاء لشرذمة قليلون () وانهم لنا لغاءظون () وانا لجميع حاذرون () فاخرجناهم من جنات وعيون () وكنوز ومقام كريم () كذلك واورثناها بني اسراءيل () فاتبعوهم مشرقين () فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون () قال كلا ان معي ربي سيهدين () فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم () وازلفنا ثم الاخرين () وانجينا موسي ومن معه اجمعين () ثم اغرقنا الاخرين ()} (¬).
 وقال: {واستكبر هو وجنوده في الارض بغير الحق وظنوا انهم الينا لا يرجعون () فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ()} (¬).
 وقال: {فاستخف قومه فاطاعوه انهم كانوا قوما فاسقين () فلما   اسفونا انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين () فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين ()} (¬).
 وقال في دعاء موسي: {فدعا ربه ان هءلاء قوم مجرمون () فاسر بعبادي ليلا انكم متبعون () واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون ()} (¬).
 وقال: {وفي موسي اذ ارسلناه الي فرعون بسلطان مبين () فتولي بركنه وقال ساحر او مجنون () فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم وهو مليم ()} (¬).
 افبعد هذه الايات البينات يجوز للمسلم مهما يكن مبلغه من العلم او الجهل، ان يدعي ان غرق فرعون "قد فهم خطا علي حسب ما جاء في الكتب السماوية".
 وانه "خرافة لا اساس لها من الصحة"؟ !
 اولا يكون كاذبا مفتريا علي القران من يدعي مع هذه النصوص الواضحة الصريحة في "ان ما جاء في القران الكريم لا يشعر بان الفرعون الذي عاصر موسي قد غرق ومات"؟ !
 ايستطيع الاستاذ سليم حسن، او اي شخص اجرا منه ممن ينتسب الي الاسلام ان يقرا قول الله تعالي: {فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ()} [الشعراء: ]. وقوله تعالي: {ثم اغرقنا الاخرين ()} [الشعراء: ]. ثم يجني عليه لسانه   فيزعم ان (الواقع انه لا يمكن الانسان ان يتصور غرق الفرعون وعربته ومن معه في ماء ضحضاح لا يزيد عمقه علي قدمين او ثلاث"؟ ! افيحسن في العقول، حتي عقول علماء الاثار  ان يكون "كل فرق" من الماء، اي كل جزء منفصل منه عن الاخر، "كالطود العظيم" اي كالجبل العظيم المرتفع الي السماء، في ماء "لا يزيد عمقه علي قدمين او ثلاثة"؟ ! ام هي كلمة يقولها القاءل (لا يري بها باسا فتهوي به سبعين خريفا في النار؟ ! (¬).
 وماذا هو قاءل في قول الله سبحانه: {فاغرقناه ومن معه جميعا}. وفي قوله: {فاغرقناهم اجمعين}. بهذا التوكيد الشديد، الدال علي ان فرعون وجنده هلكوا جميعا غرقي لم ينج منهم احد؟ ايستقيم معه لرجل يعقل دينه، ويءمن بربه، وبان هذا القران انزله الله علي رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  ان يشك فيه، فضلا علي ان يجعله مما لا يمكن الانسان تصوره؟ ! .
 ان احسن حالات المءلف الاستاذ ان يدعي او يدعي له احد من الناس انه لم يقرا هذه الايات ولم يسمع بها! ! ولا يعذر مسلم يجهل مثل هذا من دينه وقرانه، فضلا عن رجل قارء مطلع مثل الاستاذ سليم حسن! وانا اعرف ان لديه مكتبة حافلة بالكتب والمراجع، وما اظنها تخلو عن مصحف ولو من طبعة المستشرق فلوجل! التي معها فهرس ابجدي لمفردات القران. ان خفي عليه هذه الايات من   القران، ان شانه لعجب! !
 ايها الاستاذ المءلف سليم بك حسن:
 ارجع الي ربك، واقبل موعظة رجل مخلص، لا يريد الا ان يبصرك موقع قدميك اذا ما تقدمت الي ربك يوم القيامة، ولا تاخذك العزة اذا قيل لك: (اتق الله). فالامر جد لا هزل، واعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد قال: "وهل يكب الناس في النار علي وجوههم الا حصاءد السنتهم" (¬).
 * * *

 تم الجزء الاول من جمهرة مقالات الشيخ احمد شاكر
 ويليه ان شاء الله الجزء الثاني، وبه تمام المقالات
 والحمد لله حق حمده جمهرة مقالات العلامة الشيخ احمد محمد شاكر
 مع اهم تعقبات الشيخ علي داءرة المعارف الاسلامية

 جمعها واعدها واعتني بها
 عبد الرحمن بن عبد العزيز بن حماد العقل

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO



  AUTO مساءل علمية

   في لسان العرب
   من بدع القبور
   موقعة الجمل
   تعليق علي كلام "عبد الرحمن الوكيل" في بدعة المحمل
   فواءد شتي:
 العمل بالحديث الصحيح  الفقه في الدين والاجتهاد  السءال عما لم يقع  معني حديث "ان الله خلق ادم علي صورته"  نشوء علم الفلسفة  كتاب المهذب للذهبي  كتاب الجمع بين الصحيحين  اسباب اختلاف العلماء  سبب القول بما يخالف القران والسنة.
   الجعاظرة الجواظون
   القول الفصل في مس المراة وعدم نقضه للوضوء
   ولاية المراة القضاء
   الرقص والطيب والنساء
   نظام الطلاق في الاسلام



  CHECK 

  AUTO في لسان العرب

 

  AUTO في لسان العرب

 (*)
 
 لسان العرب اوسع الالسنة مذهبا، واكثرها الفاظا، ولا نعلمه يحيط بجميع علمه انسان غير نبي (¬)؛ فذلك هو اللغة. ولسان العرب اوسمع المعاجم التي نشرت مما بقي لنا من دواوين الاقدمين، فذلك هو الكتاب.
 وقد طبع كتاب "اللسان" الطبعة الواحدة بمطبعة بولاق من سنة  الي سنة  ه. ولم يعد طبعه مرة ثانية الي الان، الا محاولة لبعض الناشرين لم يهيا له اتمامها، وهو الحجة القاءمة بين ايدي العلماء والادباء، لا يغني عنه غيره مما نشر من الدواوين والمعاجم.
 وفيه اوهام واغلاط وماخذ: بعضها من المءلف، وبعضها مما نقل المءلف عنه من الكتب الخمسة التي بني عليها كتابه، وهي: التهذيب لابي منصور الازهري، والمحكم لابن سيدة، والصحاح للجوهري، وحاشيته لابن بري، والنهاية لابن الاثير. وبعضها مما فات مصححيه في مطبعة بولاق، رحمهم الله جميعا.
 وقد استدرك كثيرا من الاغلاط والماخذ استاذنا العلامة الكبير   احمد باشا تيمور  رحمه الله  في كلمات نشرها في بعض الصحف والمجلات، ثم جمعها في كتاب "تصحيح لسان العرب" ونشره اخونا الاستاذ محمد عبد الجواد الاصمعي في قسمين: الاول في سنة  بمطبعة الجمالية، والثاني في سنة  بالمطبعة السلفية، وهو كتاب بني علي التحقيق العلمي الدقيق الذي امتاز به استاذنا تيمور باشا في كل ما اثر عنه من اثار.
 ولم يك من هم استاذنا الجليل تيمور باشا ان يتتبع كل ما في الكتاب من ماخذ، ولم يقصد الي ذلك، ولو قصد اليه لاتمه واتقنه.
 وقد وقعت الي ماخذ اخري مصادفة اثناء عملي، رايت ان اقيدها وانشرها في الفينة بعد الفينة، عسي ان يكون في نشرها فاءدة، وفيما اقرا واري قد تكون لي لمحات واراء في "لسان العرب" احب ان اعرضها للبحث والنقد خدمة للعربية، في وقت تسمو فيه العروبة الي العلا.
 فهذه ابحاث منثورة حرة، لا تربطها وحدة، ولا يءلف بينها منهج، الا انها ابحاث في "لسان العرب": اللغة والمعجم، ولا تتقيد بقيود، الا الحق والتحقيق.

  AUTO تعريب الاعلام
 

 تضطرب اقلام الكتاب كثيرا واراءهم في تعريب الاعلام الاجنبية، كما نري فيما ينشر في الصحف والمجلات والكتب.



 ويحاول كثير من المحدثين ان يخضعوا اللسان العربي للنطق بحروف ليست من لسانهم، اتباعا للغات الاجنبية التي منها يعربون، فلا يكادون ينطقون باسم اعجمي في حديثهم العربي او يكتبونه حتي تسمعه منهم او تقراه لهم اعجميا صرفا! ثم جاء المجمع اللغوي بمصر منذ بضع سنين، فاصدر قرارات في تعريب الاعلام زادت الامر اضطرابا، والالسنة عجمة! فقرر فيما قرر:
   "يكتب العلم الافرنجي الذي يكتب في الاصل بحروف لاتينية بحسب نطقه في اللغة الافرنجية، ومعه اللفظ الافرنجي بحروف لاتينية بين قوسين في البحوث والكتب العلمية، علي حسب ما يقره المجمع في شان كتابة الاصوات اللاتينية التي لا نظير لها في العربية".
   "تكتب الاعلام الاخري التي ترسم بغير الحروف اللاتينية والعربية بحسب النطق بها في لغتها الاصلية، اي كما ينطقها اهلها لا كما تكتب" الخ. وقد نشرت هذه القرارات في مجلة المجمع، في الجزء الرابع سنة  ه (ص   ).
 وهذه القرارات اذا ما تاملها القارء راي فيها معني واحدا يجمعها، وروحا عاما يسيطر عليها، وهو الحرص علي ان ينطق ابناء العروبة بالاعلام التي ينقلونها عن لغات اعجمية بالحروف التي ينطقها بها اهلوها، وقسر اللسان العربي علي ارتضاخ كل لكنة اعجمية لا مثال لها في حروف العرب، وتسجيل هذه الاوابد من   الحروف برموز اصطلاحية تدخل علي الرسم العربي، زعموا تزيدا في الحروف وتكثرا.
 ولءن تم هذا الذي يراد لتجدن اللغة العربية من بعد، في رسمها وكتابتها ونطقها ولهجاتها، مجموعة غريبة متنافرة من اللهجات الاعجمية والرسوم الرمزية. ولتجدن السنة ابناءها لا تكاد تقيم حرفا من العربية علي ما نطق به العرب، مما اثبته علماء "التجويد" في اخراج الحروف من مخارجها، وعلي قواعدهم بنيت قواعد العلوم العربية، وبها حفظ لنا النطق بالكلم العربي، وبالقران، وهو سياج اللغة وحاميها.
 ولست ادري مم استنبطت هذه القواعد التي اختارها هءلاء الاعلام الكبار اعضاء المجمع.
 فان لغة العرب قبلت نطقا ونقلت سماعا، لم يضع لها العرب الاقدمون القواعد في الاعراب والتصريف علوما مدونة. انما اخذت عنهم اللغة كما ينطقون، وجاء القران العظيم مثبتا اعلامها، حافظا كيانها علي مر الدهور. ثم استنبط علماء الاسلام القواعد العلمية في النحو والصرف والبلاغة والعروض وغيرها، بالاستقصاء والتتبع، وبضم النظير الي النظير، والشبيه الي الشبيه، ثم جعلوا ما خرج عن النظاءر شاذا او مسموعا. ولكنهم لم يرسموا الحدود الدقيقة والقواعد الواضحة في التعريب ونقل الكلمات الاعجمية الي العربية، فيما علمنا.



 فاذا اردنا ان نضع قواعد مستحدثة في هذا، كما وضع المتقدمون لغيره، وجب ان نترسم خطواتهم، ونتتبع اثارهم ونصنع صنيعهم في طريق الاستنباط، وهو الطريق الواضح، والمحجة البينة: ان نستقرء النظاءر، ونتتبع الامثال، فنضم كل شكل الي شكله، وننظر في الامر الجامع يجمعها، حتي نخرج القاعدة الغالبة، ثم يكون ما ند عنها شاذا او نادرا او سماعيا، ثم ان شءنا وطاوعتنا القواعد قليلا قسنا علي الشاذ والسماعي في القلة والندرة وعند الضرورة. وهذا شء بديهي لا يكاد يشك فيه عالم.
 فحين نريد ان نضع قاعدة او قواعد لتعريب الاعلام علي مثال لغة العرب، يجب علينا ان نستقصي كل علم اجنبي نطق به العرب، وان نعرف ماذا كان اصله في لغة اهله، وماذا صنع فيه العرب حين نقلوه، لناخذ من ذلك معني عاما جامعا لصنعهم، يكون اساسا لما نضع من قاعدة او قواعد. واكثر الاعلام التي نقل العرب، واوثقها نقلا ما جاء في القران الكريم، من اسماء الانبياء وغيرهم. فلو تتبعناها وشءنا ان نخرج منها معني واحدا تشترك فيه كلها، بالاستقصاء التام والاستيعاب الكامل، وجدنا فيها معني لا يخرج عنه اسم منها، وهو:
 ان الاعلام الاجنبية تنقل الي العربية مغيرة في الحروف والاوزان، الي حروف العرب وحدها، والي اوزان كلمهم او ما يقاربها، وانها لا تنقل ابدا كما ينطقها اهلها الا ان توافق حروفها وصيغها حروف العرب واوزانها.



 وهذا المعني هو القاعدة التي لا يصح تجاوزها في نقل الاعلام الاجنبية الي العربية، وهو الذي تشير اليه اقوال اءمة العربية من المتقدمين والمتاخرين.
 قال الجوهري في الصحاح (ج  ص ): "تعريب الاسم الاعجمي ان تتفوه به العرب علي منهاجها". وانظر ايضا اللسان (ج  ص ).
 وقال احمد بن فارس في كتاب الصاحبي في فقه اللغة (ص   ): "حدثني علي بن احمد الصباحي، قال: سمعت ابن دريد يقول: حروف لا تتكلم بها العرب الا ضرورة، فاذا اضطروا اليها حولوها من التكلم بها الي اقرب الحروف من مخارجها، فمن تلك الحروف الحرف الذي بين الباء والفاء، مثل "بور" اذا اضطروا فقالوا: "فور". ثم قال ابن فارس: "قلنا: اما الذي ذكره ابن دريد في "بور" و"فور " فصحيح، وذلك ان "بور" ليس من كلام العرب، فلذلك يحتاج العربي عند تعريبه اياه ان يصيره فاء".
 وقال الجواليقي في المعرب (ص ): "اعلم انهم كثيرا ما يجترءون علي تغيير الاسماء الاعجمية اذا استعملوها، فيبدلون الحروف التي ليست من حروفهم الي اقربها مخرجا، وربما ابدلوا، بعد مخرجه ايضا. والابدال لازم؛ لءلا يدخلوا في كلامهم ما ليس من حروفهم".
 وفيه ايضا (ص   ): "قال ابو عمر الجرمي: وربما خلطت العرب في الاعجمي اذا نقلته الي لغتها ... قال: واذا كان حكي لك   في الاعجمية خلاف ما العلامة عليه فلا ترينه تخليطا، فان العرب تخلط فيه وتتكلم به مخلطا؛ لانه ليس من كلامهم، فلما اعتنفوه (¬) وتكلموا به خلطوا".
 وقال ابو حيان الاندلسي في تفسيره البحر المحيط (ج  ص   ) في اسم "جبريل": "وقد تصرفت فيه العرب، علي عادتها في تغيير الاسماء الاعجمية، حتي بلغت فيه الي ثلاث عشرة لغة".
 ونقل السيوطي في المزهر (ج  ص ) عن المرزوقي في شرح الفصيح: "المعربات ما كان منها بناءه موافقا لابنية كلام العرب يحمل عليها، وما خالف ابنيتهم منها يراعي ما كان الفهم له اكثر فيختار. وربما اتفق في الاسم الواحد عدة لغات، كما روي في جبريل ونحوه. وطريق الاختيار في مثله ما ذكرت".
 فهذه هي الفطرة العربية السليمة، المناسبة لقوة عارضة العرب، ولرصانة لغتهم، واتقانهم مخرج حروفهم وتجويدهم اياها، وكذلك لا نزال نري عامتنا علي فطرتهم اذا ما لاكت السنتهم اسما اعجميا، يصوغونه صياغة الحرف العربي والنطق العربي، غير متعلمين ولا متكلفين، وان اخطءوا قواعد اللغة وقواعد الاعراب، اما متعلمونا ومثقفونا  او اكثرهم  فانت تري ماذا صنعوا بلغتهم اذا نقلوا اليها عن اللغات الاعجمية: يتبعون قرار المجمع اللغوي! او هم قد سبقوه   الي العمل به قبل وضعه! فلا يكاد لسانهم ينطق بكلمة اجنبية او علم اجنبي حتي ينقلب لسانا افرنجيا تبرا منه لغة العرب، وتنفر منه اسماع العرب، فياتون بالحروف المعوجة، والحروف المخطوفة، ويجمعون بين ساكنين او ثلاثة، ويبدءون بالساكن، وهكذا ينطقون بها "كما ينطقها اهلها" وليتهم فعلوا هذا حقا، انما هم ينطقون كل كلمة اجنبية، اما كما ينطقها الانجليز، واما كما ينطقها الفرنسيون، حتي لو كانت الكلمة فارسية او هندية او صينية او يابانية او جاوية، او ما شءت من لغات امم سمعنا بها، ومن لغات امم لم نسمع بها! ! وان شءت مصداق قولنا فاستمع للاذاعة في "الراديو" من مصر ومن غيرها، وتامل نطق المتحدثين من المتعلمين والمثقفين بالعربية، حين يعثر لسان احدهم بكلمة اجنبية، وانظر كيف "يتفاصح" فيعوج لسانه ويتمطي ويلين، يحاول ان ينطقها كما ينطقها اهلها "الانجليز او الفرنسيون" فقط، فتسمع لغة عربية اعجمية "حديثة"! ! ودع عنك ان هذا "التفاصح" انما يحرصون عليه في الالفاظ الاعجمية، اما قواعد اللغة العربية، واما صحة الالفاظ العربية فلا "يتفاصح" فيها احد، الا القليل النادر. وهكذا فعلوا في الكتابة، حتي ما كتب خطا في اللغات الاخري، يحرص ابناء العربية علي كتابته علي الخطا، كما ورد عن السادة الذين نقلدهم! واقرب مثل لذلك اسم البلدة الهندية "دهلي" الشهيرة، اسمها عند اهلها "دهلي" وكتبها كذلك علماء الهنود الكبار الذين الفوا نفاءس الكتب بالعربية، وهكذا نسبتهم اليها، مثل العلامة الكبير "شاه ولي الله الدهلوي"، ومع ذلك فان الانجليز اخطءوا   فنطقوها وكتبوها "دلهي" بتقديم اللام، ويظهر في ان هذا خطا قديم، منذ ان عدوا علي الهند واستعمروها، ولكن الانجليز قوم محافظون، لا يهون عليهم ان يلعبوا بلغتهم، حتي لو نقلوا اليها نقلا خطا، اذا شاع علي السنتهم. ومن اعجب ما يتصل بهذا اني رايت كتابا في الطب باللغة الاردية، طبع علي الحجر في دهلي، ومءلفه اسمه "الدكتور ... الدهلوي" وكتب اسمه علي صحته هكذا بالحروف العربية في اول الكتاب وبالحروف الافرنجية في اخره، ثم كتب اسم البلد الذي طبع فيه الكتاب "دلهي" فهذا هندي دهلوي يتبع الاجانب في خطءهم في تسميته بلده.
 ومن العجب ايضا ان اري رجلا من كبار علماءنا وادباءنا يكتب في بعض مءلفاته الاعلام الافرنجية، ويتانق في ضبطها، فيضع علامتي السكون علي حرفين متتابعين، بل يضع علامة السكون علي اخر حرف من العلم، وهو موضع الاعراب في العربية! ولست ادري كيف طاوعته يده علي هذا، وهو رجل "محافظ" مثلي  علي التعبير الحديث  يحمل شهادة العالمية التي احملها، وان كان له فضل السبق اليها، وما اظنه نال شهادة غيرها، وقد تعلمنا فيما تعلمنا بابا في النحو في "موانع الصرف" وان منها "العلمية والعجمة" وان من احكامه ان العلم الاعجمي الاصل يعرب بالضمة في حال الرفع وبالفتحة في حالي النصب والجر، ولم يذكروا ابدا انه يعرب بالسكون او يبني علي السكون! والاعلام الاعجمية الاصل جرت عليها هذه الاحكام في القران والحديث والشعر والنثر، لم يجر عليها   حكم اخر ابدا، فاني جاءت هذه الطريقة المحدثة الا من التقليد ومن اخضاع ارواحنا وعقولنا الي الاجانب؟ ! ولو تامل المتامل، وانصت السامع، لما يتحدث به اكثرنا وما يكتبون، لراي هذا الخطا شاءعا ذاءعا، لا يكاد يتحرز منه احد، فتري كل الناس تكتب  مثلا  اسم "تشرشل" هكذا بالتاء قبل الشين! وليس في الاسم في لغتهم هذا، انما هي شين صرف، تثقل تثقيلا خاصا هو اقرب الي لثغة بعض ذوي العاهة من ابناء العربية اذا ما نطقوا بهذا الحرف، ولا ازال اذكر انه كان يكتب قديما في الصحف دون هذه التاء المنكرة التي يبدا بها ساكنة، وما سمعت عاميا ينطقه علي فطرته بعد كتابته بالتاء الا النطق الذي تقتضيه لغة العرب "تشرشل" بكسر التاء والشين معا، يجعلونهما حرفين حقيقيين لا حرفا واحدا خارجا علي اللغة، وهكذا كثير من المثل التي نراها ونسمعها في هذه الاعلام.
 واغرب من كل هذا، اني حين انصت للمتحدثين من الادباء والمثقفين من ابناء العروبة المخلصين لها، اجدهم حين يتحدثون بلغة اجنبية: انجليزية او فرنسية، اذا جاء علي لسانهم في حديثهم علم عربي نطقه الافرنج نطقا خاصا علي لغتهم، نطقوه نطق الافرنج الخلص! ونسوا القاعدة التي يتبعونها في لغتهم اذا نقلوا اليها علما اعجميا، نسوا ان ينطقوا العلم العربي كما ينطقه اهله العرب، وهم منهم، بل من خيرتهم! !
 فالمسالة نفسية روحية، قبل ان تكون علمية لغوية .
 * * *



  AUTO من بدع القبور

 (*)
 روي البخاري ومسلم وابو داود والترمذي عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي قبرين فقال: "انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير: اما هذا فكان لا يستتر من بوله، واما هذا فكان يمشي بالنميمة". ثم اخذ جريدة رطبة فشقها نصفين، فغرز في كل قبر واحدة، قالوا: يا رسول الله لم فعلت؟ قال: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا".
 قال الخطابي في معالم السنن (:   ): وقوله: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا". فانه من ناحية التبرك باثر النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعاءه بالتخفيف عنهما، وكانه  صلي الله عليه وسلم  جعل مدة بقاء النداوة فيهما حدا لما وقعت به المسالة من تخفيف العذاب عنهما، وليس ذلك من اجل ان في الجريد الرطب معني ليس في اليابس، والعامة في كثير من البلدان تفرش الخوص في قبور موتاهم، واراهم ذهبوا الي هذا، وليس لما تعاطوه من ذلك الوجه.
 وصدق الخطابي، وقد ازداد العامة اصرارا علي هذا العمل الذي لا اصل له، وغلوا فيه، خصوصا في بلاد مصر، تقليدا للنصاري، حتي صاروا يضعون الزهور علي القبور، ويتهادونها بينهم، فيضعها الناس علي قبور اقاربهم ومعارفهم تحية لهم، ومجاملة للاحياء،   وحتي صارت عادة شبيهة بالرسمية في المجاملات الدولية؛ فتجد الكبراء من المسلمين اذا نزلوا بلدة من بلاد اوربا ذهبوا الي قبور عظماءها، او الي قبر من يسمونه (الجندي المجهول) ووضعوا عليها الزهور، وبعضهم يضع الزهور الصناعية، التي لا نداوة فيها، تقليدا للافرنج، واتباعا لسنن من قبلهم، ولا ينكر ذلك عليهم العلماء اشباه العامة، بل تراهم انفسهم يصنعون ذلك في قبور موتاهم.
 ولقد علمت ان اكثر الاوقاف التي تسمي اوقاف خيرية: موقوف ريعها علي الخوص والريحان الذي يوضع في القبور، وكل هذه بدع ومنكرات لا اصل لها في الدين، ولا مستند لها من الكتاب والسنة، ويجب علي اهل العلم ان ينكرونها، وان يبطلوا هذه العادات ما استطاعوا.
 احمد محمد شاكر  القاضي الشرعي
 (الهدي النبوي):
 هذا الذي اشار اليه فضيلة العلامة السلفي الشيخ احمد شاكر بعض ما ضل الناس به في بدع القبور، والا فهي لا تكاد تقع اليوم تحت حصر ولا عد، فمن ذلك تخصيصهم اول رجب بزيارة القبور، والمبيت بها ليلة او اكثر، وحرصهم علي ذلك اشد الحرص، وما يدعوهم الي ذلك الا ما وقع في نفوسهم الجاهلة وعقولهم المريضة، ان لرجب فضيلة علي غيره في زيارة القبور، حتي زعموا ان ذلك ايضا للنبي  صلي الله عليه وسلم  فاتخذوا رجب ايضا لزيارة قبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  دعوها   الزيارة الرجبية، وكل ذلك ضلال مءسس علي جهل وعمي، وبعد عن الهدي النبوي الذي ارسله الله رحمة للناس وبشري للمحسنين، فما كان رسول  صلي الله عليه وسلم  يعين لزيارة القبور شهرا خاصا ولا يوما خاصا، باعتبار ان ذلك الشهر او اليوم للزيارة فيه ميزة علي غيره اصلا، ومن ادعي ذلك علي رسول الله فهو كاذب مفتر، وها هي كتب الحديث الصحيحة بين ايدينا فاوجدونا شيءا من ذلك.
 ولقد جر الجهل بالدين الي فساد كبير وشر عظيم، فمن ذلك خروج النساء في تلك الليالي الي المقابر من كل الطبقات، ومبيتهن بها وسط قوم فاسقين فاسدين، ممن ينتسبون الي القران وغيرهم، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله زاءرات القبور".
 ومن ذلك  وهو شر من كل شر  اهانة القران الكريم اعظم اهانة باستءجار اولءك المجرمين الشباحين بقرش وقرص، واقل من ذلك لقراءة سورة كذا وسورة كذا، وهذا وربك قضاء علي مكانة القران اي قضاء، وخصوصا من ذلك الشباح الفاجر، الذي يقرا وعينه زاءغة في وجه هذه المراة وتلك، والتامل في محاسنهن ومفاتنهن، حتي لقد اغري ذلك كثيرا من النساء الفاسدات الي قصد هذا والتهيء له، وعمل الفاحشة وسط تلك المقابر التي جعلت لذكر الموت وتذكر الدار الاخرة، وزعموا ان تلك الاهانات للقران ينزل الله به الرحمة علي الموتي، وكذبوا وكذبوا وكذبوا، فهو والله منزل الغضب واللعنة علي الاحياء، ومءذ الموتي اشد الاذي، وما انزل   القران ليقرا علي الموتي، وانما انزل علي ما اخبر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  في غير اية: {لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين ()}.
 ومن اعظم البلاء واكبر المصاءب، ان يفعل ذلك بعض من يلبس لباس العلماء ويتشبه بهم، فيري العامة والدهماء هذا الجهول المتعالم في سيارته الفخمة وقد حشر فيها كل نساء داره من زوج وبنات، وقد حملها بالخوص والورود والزهور، ويجء صاحب الفضيلة او الرذيلة علي الاصح وينادي الشباح: تعالي اقرا سورة يس وخذ لك تعريفة ورغيف! يا لضيعة الدين فماذا يصنع العامي حين يري هذا من ذاك الذي يعده اماما وقدوة في الدين.
 فما اشد مصيبة الدين من اولءك الجاهلين المتعالمين، وقد كثروا في هذا الزمن لا كثرهم الله، حتي ذهبت صيحات المصلحين في وسط ضجيجهم وعجيجهم صرخة في واد، والامر لله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 * * *



  AUTO موقعة الجمل

 (*)
 حين ثارت

  AUTO (موقعة الجمل)

 بين المفتيين السابق واللاحق، قابلت الاخ العلامة الشيخ محمود شلتوت، احد جماعة كبار العلماء، واحد اعضاء لجنة الفتوي في الازهر، وهو من يعرف العالم الاسلامي له فضله وشجاعته في قول الحق، وعتبت عليه ان لم يتحدث هو ولا لجنة الفتوي في وضع الحق موضعه، والفصل بين الرايين ايهما الصحيح: راي المفتي السابق ان هذا المحمل بدعة في الدين، لا يجوز اقرارها، وان طواف (الجمل) سبع مرات وتقبيل مقوده حرام منكر، وراي المفتي اللاحق باباحة ذلك، وانه بدعة (حسنة)! وحدثته بان الناس ستتفرق بهم الاراء بين رايين لعالمين معروفين، كان كل منهما في منصب الافتاء الرسمي للدولة، وان الفصل بين الحق والباطل انما يكون بكلمة صريحة حازمة من اكبر هيءة علمية اسلامية في مصر، جماعة كبار العلماء، او لجنة الفتوي بالازهر، فقبل مني هذا العتب ووعد ثم اوفي، فتحدث الي العالم عن طريق محطة الاذاعة المصرية مساء يوم الثلاثاء  ذي الحجة سنة  ( اكتوبر سنة ) حديثا شاملا، وعرض فيه لبدعة (المحمل) هذه بكلمة قيمة فاصلة. فطلبت منه ان يرسل لي نصها،   وان ياذن بنشره في مجلة (الهدي النبوي) تماما للبحث، وختاما له عظيما، بعد ان كتب اخي الاستاذ الشيخ عبد الرحمن الوكيل، وكيل جماعة انصار السنة المحمدية، كلمته الجيدة، التي نشرناها في العدد الاول من المجلد الخامس عشر (محرم سنة )، فارسلها لي، واذن  حفظه الله بنشرها  وها هي ذي كلمته:
 خلق الله الملاءكة وفضل بعضها علي بعض: جعل منها مهابط الوحي، ومنها منابت الذكري، ومنها مثابة التقديس والعبادة. وخص من ذلك المسجد الحرام، والمسجد النبوي، والمسجد الاقصي، وجعل اولها افضلها: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين () فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (¬). فضله بجملة من وجوه التفضيل لم تجتمع لغيره من اماكن العبادة والتقديس، فجعل زيارته ركنا من اركان الدين، وطلب الطواف به، وجعله ركنا من اركان الحج، ولم يشرع الطواف لشء سواه، وصار معلوما بينا من الدين انه لا يجوز الطواف حول مسجد او بيت سوي الكعبة؛ فالطواف حول الاضرحة ومقاصير الاولياء، واعمدة بعض المساجد والصاري الذي ينصب في الموالد: ابتداع في الدين، وشء لم ياذن به الله.
 ومنه الطواف في الداءرة التي ترسم للمحمل، فيطوف بها جمل   المحمل سبع مرات، وهي المعروفة بالدورات السبع، وقد اقترحت مضاهاة لطواف الحجاج ببيت الله الحرام.
 وقد نص الفقهاء علي ان التشبه بالواقفين بعرفات في مكان غير عرفات مخترع في الدين، قالوا: ان الوقوف انما عهد قربة بمكان مخصوص، فلا يجوز فعله في غيره، كما لا يجوز الطواف في غير الكعبة، وكما خص بيته الحرام بالطواف، وخص عرفات بالوقوف وحرمهما في غيرهما، خصه بتقبيل بعض اجزاءه، وهو الحجر الاسود، وجعله عبادة خاصة في هذا المكان.
 فمن قبل الاحجار والقبور، والجدران والستور، ولو كانت احجار الكعبة او القبر الشريف، او جدار حجرته او ستورها، او صخرة بيت المقدس: فقد خرج عن هذا التشريع، وابتدع في الدين ما ليس منه؛ فان التقبيل والاستلام، ولو بالاشارة ونحوها، تعظيم، والتعظيم خاص بالله، لا يجوز الا فيما اذن فيه.
 ومن ذلك ما يقع في حفلة المحمل، التي احدثتها شجرة الدر، من تقبيل مقود الجمل، واستلام الجمل بالاشارة لمن لم يقدر علي لمسه تبركا بهما وتشبها باستلام الحجر الاسود وتقبيله.
 هذه كلمة العلامة الشيخ محمود شلتوت، وهي في هذا قول فصل، وانا اري انها تمثل راي جماعة كبار العلماء، وراي لجنة الفتوي، بل ما اظنه اذاعها الا بهذه الصفة وهذا المعني.
 * * *



  AUTO تعليق علي كلام عبد الرحمن الوكيل علي بدعة المحمل

 (*)
 قد احسن الاستاذ عبد الرحمن الوكيل، واوفي علي الغاية في الابانة عن وجه الحق في بدعة المحمل هذه، وانا اعتقد ان حضرة صاحب الفضيلة الاستاذ الشيخ (علام نصار) رجاع الي الحق، لا يابي اذا ما استبان له وجه الصواب ان يعود اليه غير متردد ولا متوان.
 وقد ابتلي المسلمون في مختلف الاقطار بامثال هذه البدع، والظن بعلماءنا الكبار ان يحاربوها ويحاولوا ازالتها, ولعل الحكومة المصرية مصغية لحكم الله خاضعة له، اية حكومة كانت فترفع عن اعناق المسلمين هذه البدعة المنكرة، بدعة المحمل، ان شاء الله.
 * * *



  AUTO فواءد شتي

 (*) (¬)
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO العمل بالحديث الصحيح

 قال السندي في حواشيه علي فتح القدير من كتب الحنفية: الحديث حجة في نفسه، واحتمال النسخ لا يضر، فان من سمع الحديث الصحيح فعمل به، وهو منسوخ فهو معذور الي ان يبلغه الناسخ، ولا يقال لمن سمع الحديث الصحيح: لا يعمل به حتي يعرضه علي راي فلان وفلان، فانما يقال له: انظر هل هو منسوخ ام لا؟ اما اذا كان الحديث قد اختلف في نسخه، فالعامل به في غاية العذر، فان تطرق الاحتمال الي خطا المفتي اقوي من تطرق الاحتمال الي نسخ ما سمعه من الحديث، قال ابن عبد البر: يجب علي من بلغه شء ان يستعمله علي عمومه حتي يثبت عنده ما يخصصه او ينسخه، وايضا فان المنسوخ من السنة في غاية القلة حتي عده بعضهم احدا وعشرين حديثا، واذا كان العامي يسوغ له الاخذ بقول المفتي، بل يجب عليه مع احتمال خطا المفتي، فكيف لا   يسوغ له الاخذ بالحديث اذا فهم معناه وان احتمل النسخ؟ ولو كانت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يسوغ العمل بها بعد صحتها حتي يعمل بها فلان، لكان قولهم شرطا في العمل بها، وهذا من ابطل الباطل، وقد اقام الله  تعالي  الحجة برسوله  صلي الله عليه وسلم  دون احاد الامة، ولا يعرض احتمال الخطا لمن عمل بالحديث، وافتي به بعد فهمه الا واضعاف اضعافه حاصل لمن افتي بتقليد من لا يعلم خطءه من صوابه، ويجري عليه التناقض والاختلال، ويقول القول ويرجع عنه، ويحكي عنه في المسالة عدة اقوال.
 وهذا كله فيمن له نوع اهلية، اما اذا لم يكن له اهلية ففرضه ما قال الله  تعالي : {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}. [النحل: ] , واذا جاز اعتماد المستفتي علي ما يكتبه له المفتي من كلامه او كلام شيخه، وان علا فلان يجوز اعتماد الرجل علي ما كتبه الثقات من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولي بالجواز، ولو قدر انه لم يفهم الحديث فكما لو لم يفهم فتوي المفتي يسال من يعرفها، فكذلك الحديث. انتهي كلام السندي ملخصا، وقد اطال من هذا النفس العالي  رحمه الله تعالي ورضي عنه .
 * * *

  AUTO الفقه في الدين والاجتهاد

 قال الامام تقي الدين ابن دقيق العيد  من اءمة الشافعية  في خطبة (شرح الالمام) كما نقله عنه السبكي في طبقاته في ترجمته: ان   الفقه في الدين منزلة لا يخفي شرفها وعلاها, ولا تحتجب عن العقول طوالعها واضواءها، وارفعها بعد فهم كتاب الله المنزل، البحث عن معاني حديث نبيه المرسل؛ اذ بذاك تثبت القواعد ويستقر الاساس، وعنه يقوم الاجماع ويصدر القياس، لكن شرط ذلك عندنا ان يحفظ هذا النظام، ويجعل الراي هو الماموم والنص هو الامام، وترد المذاهب اليه، وترد الاراء المنتشرة حتي تقف بين يديه، واما ان يجعل الفرع اصلا، ويرد النص اليه بالتكلف والتخيل، ويحمل علي ابعد المحامل بلطافة الوهم وسعة التخيل، ويرتكب في تقرير الاراء الصعب والذلول، ويحتمل من التاويلات ما تنفر منه النفوس وتستنكره العقول ، فذلك عندنا من اردا مذهب واسوا طريقة، ولا نعتقد انه يحصل معه النصيحة للدين علي الحقيقة، وكيف يقع امر مع رجحان منافيه؟ واني يصح الوزن بميزان مال احد الجانبين فيه؟ ومتي ينصف حاكم ملكته غضبة الصبية؟ واين يقع الحق من خاطر اخذته العزة بالحمية؟ ... الخ. (الفتوي في الاسلام صحيفة )
 * * *

  AUTO السءال عما لم يقع

 قال الحافظ البيهقي: وقد كره بعض السلف للعوام المسالة عما لم يكن، ولم يمض به كتاب ولا سنة، وكرهوا للمسءول الاجتهاد فيه قبل ان يقع؛ لان الاجتهاد انما ابيح للضرورة، ولا ضرورة قبل الواقعة، وقد يتغير اجتهاده عند الواقعة فلا يغنيهم ما مضي من الاجتهاد،   واحتج في ذلك بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه". انتهي. (الفتوي في الاسلام صحيفة ).
 * * *

  AUTO معني حديث: (ان الله خلق ادم علي صورته)

 سءل احمد بن عطاء ابو عبد الله الروزبادي المتوفي سنة   قال الحافظ ابن عساكر: وفي مروياته احاديث وهم فيها وغلط غلطا فاحشا  عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله خلق ادم علي صورته". فقال: ان الله جل ثناءه خلق الخلق مرتبة بعد مرتبة، ونقله من حال الي حال كما قال: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ()} [المءمنون: ، ] الي قوله : {فتبارك الله احسن الخالقين}. (المءمنون: ). وخلق ادم ليس علي هذه الاحوال، وانما خلق صورته كما هي، ثم نفخ فيه من روحه؛ فلاجله قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله خلق ادم علي صورته". اه. مختصر تاريخ ابن عساكر جزء  صحيفة .
 * * *

  AUTO نشوء علم الفلسفة

 قال الامام الذهبي في تذكرة الحفاظ في اخر الكلام علي الطبقة السادسة من طبقاتهم: وكان في زمان هءلاء خلاءق من اءمة الحديث ومن اءمة المقرءين؛ كورش واليزيدي والكساءي واسماعيل بن   عبيد الله المكي القسط، وخلق من الفقهاء؛ كفقيه العراق محمد بن القاسم، وخلق من مشايخ القوم؛ كشقيق البلخي وصالح المري الواعظ، والفضيل، والدولة لهارون الرشيد والبرامكة، ثم بعدهم اضطربت الامور، وضعف امر الدولة بخلافة الامين  رحمه الله  فلما قتل واستخلف المامون علي راس الماءتين نجم التشيع وابدي صفحته، وبزغ فجر الكلام، وعربت حكمة الاواءل ومنطق اليونان، وعمل رصد الكواكب، ونشا للناس علم جديد مرد مهلك لا يلاءم علم النبوة ولا يوافق توحيد المءمنين، قد كانت الامة منه في عافية.
 وقويت شوكة الرافضة والمعتزلة، وحمل المامون المسلمين علي القول بخلق القران، ودعاهم اليه فامتحن العلماء، فلا حول ولا قوة الا بالله؛ ان من البلاء ان تعرف ما كنت تنكر وتنكر ما كنت تعرف، وتقدم عقول الفلاسفة، ويعزل منقول اتباع الرسل، ويماري في القران، ويتبرم بالسنن والاثار, وتقع في الحيرة، فالفرار الفرار قبل حلول الدمار، واياك ومضلات الاهواء ومجاراة العقول، {ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم}. [ال عمران: ] (تذكرة الحفاظ جزء  ص ).
 * * *

  AUTO كتاب المهذب للذهبي

 وجدت بدار الكتب المصرية كتاب (المهذب) للذهبي بخطه، وعلي ظهر المجلد الاول ما نصه بخطه  رحمه الله تعالي :



 "المجلد الاول من كتاب المهذب في اختصار السنن الكبير، تاليف الامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي  رحمه الله تعالي  اختصار كاتبه محمد بن احمد بن عثمان بن الذهبي غفر الله له"، وتحت ذلك بخطه  رضي الله عنه  ايضا ما نصه: قال ابن الذهبي: لم اختصر من احاديث الكتاب شيءا بل اختصرت الاسانيد، فان بها طال الكتاب، وبقيت من السند ما يعرف به مخرج الحديث، وما حذفت من السند الا ما قد صح الي المذكور، فاما متونه فاتيت بها الا في مواضع قليلة جدا من المكرر، قد احذفها اذا قرب الباب من الباب، واتي ببعض المتن، وقد تكلمت علي كثير من الاسانيد بحسب اجتهادي، والله الموفق.
 وقد رمزت الي الحديث بمن خرجه من الاءمة الستة (خ م د ت س ق) ولم اتم هذا، فان فسح الله في الاجل طالعت عليه الاطراف لشيخنا ابي الحجاج الحافظ ان شاء الله  تعالي  وهذا امر بين هين، كل من هو محدث، فانه يقدر علي رمز احاديث الكتاب من الاطراف، وما خرج عن الكتب الستة فقد بينت لك اسناده ومخرجه، فاكشف عليه، ان شءت من كتب الجرح والتعديل, فالرجال ثلاثة، اما موثق مقبول، واما مضعف غير حجة، واما مجهول، لكن كل قسم من الثلاثة علي مراتب في القوة واللين والجهالة. انتهي.
 والنسخة نفيسة جدا، كلها بخطه، خمسة مجلدات تنقص الثاني، والموجود منها اربعة، وفق الله لنا من يطبعه، وينشره امين.
 * * *



  AUTO كتاب الجمع بين الصحيحين

 وجدت بدار كتب رواق الاروام بالازهر جزءا من الجمع بين الصحيحين للحميدي وهو السادس، وقد احببت نقل خاتمته لما فيها من النفاءس، قال  رحمه الله تعالي : "تم جميع الكتاب بحمد الله وعونه، نسال الله  تعالي  ان يجعله خالصا لوجهه، انه ولي التوفيق، وهو علي كل شء قدير، وهو حسبي ونعم الوكيل". ثم قال عقب ذلك: "وهذه الاصول تتصل باخر ما في الصحيحين من مسند الصحابة  رضي الله عنهم  وهو اخر ما قصدنا اليه من الجمع بين الصحيحين، وتمييز ما اتفقا عليه من المتون المخرجة فيهما، وما انفرد به احدهما منها مستقصي علي شرطنا مرتبا علي ما بداناه به وبيناه مع الاختصار المعين علي سرعة الحفظ والتذكار، ولم يبق للباحث المجتهد الا النظر فيها والتفقه في معانيها، ومراعاة حفظها واقامة الحجة بها، فالي هذا قصد المتقدمون من اءمة الدين في حفظ اسنادها للمتاخرين؛ لتكون حاكمة بين المختلفين وشواهد صدق للمتناظرين  رضي الله عنهم اجمعين  ووفق التابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 فاما اسنادنا في هذين الكتابين، فقد روينا كتاب الامام ابي عبد الله البخاري بالمغرب من غير واحد من شيوخنا، باسانيد مختلفة تتصل بابي عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري عن البخاري، ثم قراته بمكة  اعزها الله  علي المراة الصالحة كريمة   بنت احمد بن محمد بن حاتم المروزي غير مرة؛ لعلو اسنادها فيه، كما انا قراناه علي ابي ذر عبد بن احمد الهروي عن ابي الهيثم بن المكي بن محمد بن زراع الكشميهني عن ابي عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشير بن ابراهيم الفربري عن ابي عبد الله محمد بن الفرج بن عبد المولي الانصاري، وهو روايته عن ابي العباس احمد بن الحسن الحافظ الرازي، سمعه منه بمكة سنة ست واربعماءة. قال: ثنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه بن منصور الجلودي قال: انا الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان النيسابوري. قال: سمعته من الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري  رضي الله عنه .
 * * *

  AUTO فصل

 " وقد استشرف بعض الطالبين الي معرفة الاسباب الموجبة للاختلاف بين الاءمة الماضين  رضي الله عنهم اجمعين  مع اجماعهم علي الاصل المتفق المستبين، حتي احتيج الي تكلف التصحيح في طلب الصحيح، وقربت علي هذا الطالب معرفة بعض العذر في اختلاف المتاخرين لبعدهم عن المشاهدة، وانما تعذر عليه معرفة الوجه في اختلاف الصحابة  رضوان الله عليهم  مع مشاهدتهم نزول التنزيل واحكام الرسول  صلي الله عليه وسلم  وحرصهم علي الحضور   لديه، والكون بين يديه، والاخذ عنه والاقتباس منه، وهذا الذي وقع لهذا الطالب الباحث قد وقع لمن قبله الخوض فيه والبحث عنه.
 وخرج في هذا المعني بعض الاءمة من علماء الامة فصلا، راينا اثباته ههنا (كذا) (¬) هذا الشبه عن هذا الطالب الباحث وغيره ممن يخفي ذلك عليه ويتطلع الي معرفة الوجه فيه، وبهذا الفصل يتصور (كذا) لك كل (¬) صورة وقوع ذلك منهم وكيفية اتفاقه لهم، حتي كانه شاهده معهم.
 وهذا اول الفصل المخرج في ذلك اوردناه بلفظ مصنفه  رحمة الله عليه  "قال لنا الفقيه الحافظ ابو محمد بن علي بن احمد بن سعيد اليزيدي الفارسي  رضي الله عنه  في بيان اصل الاختلاف الشرعي واسبابه".
 * * *

  AUTO سبب القول والفتيا بما يخالف القران او السنة

 " تطلعت النفس بعد تيقنها ان الاصل المتفق عليه المرجوع اليه اصل واحد لا يختلف، وهو ما جاء عن صاحب الشرع  صلي الله عليه وسلم  اما في القران، واما من فعله او قوله، الذي لا ينطق عن الهوي فيه؛ لما   رايت وشاهدت من اختلاف علماء الامة في ما سبيله واحدة واصله غير مختلف، فبحثت عن السبب الموجب للاختلاف، ولترك من ترك كثيرا مما صح من السنن, فوضح لها بعد التفتيش والبحث ان كل واحد من العلماء ينسي كما ينسي البشر، وقد يحفظ الرجل الحديث ولا يحضره ذكره حتي يفتي بخلافه وقد يعرض هذا في اي القران.
 الا تري ان عمر  رضي الله عنه  امر علي المنبر الا يزاد في مهور النساء علي عدد ذكره ميلا الي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزد علي ذلك العدد في مهور نساءه حتي ذكرته امراة من جانب المسجد بقول الله  عز وجل : {واتيتم احداهن قنطارا} [النساء: ]. فترك قوله، وقال: كل احد اعلم منك حتي النساء.
 وفي رواية اخري: امراة اصابت ورجل اخطا. علما منه  رضي الله عنه  بان النبي  صلي الله عليه وسلم  وان كان لم يزد في مهور النساء، فانه لم يمنع مما سواه والاية اعم، وكذلك امر  رضي الله عنه  برجم امراة ولدت لستة اشهر فذكره علي قول الله  تعالي : {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ]. مع قوله  تعالي : {والوالدات يرضعن اولادهن حولين} [البقرة: ]. فرجع عن الامر برجمها، وهم ان يسطو بعيينة بن حصن؛ اذ جفا عليه حتي ذكره الحر بن قيس بقول الله  عز وجل : {واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ]. فامسك عمر. وقال  رضي الله عنه  يوم مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والله ما مات رسول الله ولا يموت حتي يكون اخرنا، حتي قرءت   عليه: {انك ميت وانهم ميتون ()} [الزمر: ]. فرجع عن ذلك، وقد كان علم الاية، ولكنه نسيها لعظيم الخطب الوارد عليه، فهذا وجه عمدته (¬) (كذا) الخلاف للاية او للسنة بنسيان لا بقصد.
 وقد يذكر العامل الاية او السنة لكن يتاول فيها تاويلا من خصوص او نسخ او معني ما، وان كان كل ذلك يحتاج الي دليل، ولا شك ان الصحابة  رضي الله عنهم  كانوا بالمدينة حوله  عليه السلام  مجتمعين، وكانوا ذوي معايش، يطلبونها، وفي ضنك من القوت؛ فمن متحرف في الاسواق، ومن قاءم علي نخله، ويحضره  عليه السلام  في كل وقت منهم طاءفة اذا وجدوا ادني مما هم بسبيله، وقد نص علي ذلك ابو هريرة  رضي الله عنه  فقال: ان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق، وان اخواني من الانصار كان يشغلهم القيام علي نخلهم، وكنت امرءا مسكينا اصحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ملء بطني.
 وقد قال عمر  رضي الله عنه : الهاني الصفق في الاسواق في حديث استءذان ابي موسي. فكان  عليه السلام  يسال عن المسالة ويحكم بالحكم، ويامر بالشء ويفعل الشء، فيحفظه من حضره ويغيب عن من غاب عنه، فلما مات  عليه السلام  وولي ابو بكر  رضي الله عنه  كان اذا جاءت القضية ليس عنده فيها نص، سال من بحضرته من الصحابة فيها، فان وجد عندهم نصا رجع اليه، والا   اجتهد في الحكم فيها، ووجه اجتهاده واجتهاد غيره منهم  رضي الله عنهم  رجوع الي نص عام، او الي اصل اباحة متقدمة، او الي نوع من هذا يرجع الي اصله.
 ولا يجوز ان يظن احد ان اجتهاد احد منهم هو ان يشرع شريعة باجتهاده، او يخترع حكما لا اصل له، حاش لهم من ذلك، فلما ولي عمر  رضي الله عنه  فتحت الامصار وتفرق الصحابة في الاقطار، فكانت الحكومة تنزل بمكة او بغيرها من البلاد، فان كان عند الصحابة الحاضرين لها نص حكم به، والا اجتهدوا في ذاك، وقد يكون في تلك القضية نص موجود عند صاحب اخر في بلد اخر  وقد حضر المدني ما لم يحضر المصري، وحضر المصري ما لم يحضر الشامي، وحضر الشامي ما لم يحضر البصري، وحضر البصري ما لم يحضر الكوفي، وحضر الكوفي ما لم يحضر المدني.
 كل هذا موجود في الاثار وتقتضيه الحالة التي ذكرنا من مغيب بعضهم عن مجلسه  عليه السلام  في بعض الاوقات وحضور غيره ثم مغيب الذي حضر وحضور الذي غاب، فيدري كل واحد منهم ما حضره ويفوته ما غاب عنه، وقد كان علم التيمم عند عمار وغيره، وغاب عن عمر وابن مسعود حتي قالا : لا يتيمم الجنب ولو لم يجد الماء شهرين. وكان حكم المسح علي الخفين عند علي وحذيفة ولم تعلمه عاءشة ولا ابن عمر ولا ابو هريرة علي انهم مدنيون، وكان توريث بنت الابن مع البنت عند ابن مسعود، وغاب عن ابي موسي،   وكان حكم الاستءذان عند ابي موسي وابي، وغاب عن عمر، وكان حكم الاذن للحاءض في ان تنفر قبل ان تطوف عند ابن عباس وام سلمة ولم يعلمه عمر وزيد بن ثابت، وكان حكم تحريم المتعة والحمر الاهلية عند علي وغيره، ولم يعلمه ابن عباس، وكان حكم الصرف عند عمر وابي سعيد وغيرهما، وغاب ذلك عن طلحة وابن عباس وابن عمر، وكذلك حكم اجلاء اهل الذمة من بلاد العرب كان عند ابن عباس وعمر فنسيه عمر سنين فتركهم حتي ذكر بذلك فذكره فاجلاهم، ومثل هذا كثير. فمضي الصحابة  رضي الله عنهم  علي هذا.
 ثم خلف بعدهم التابعون الاخذون عنهم، وكل طبقة من التابعين في البلاد التي ذكرنا، فانما تفقهوا مع من كان عندهم من الصحابة، فكانوا لا يتعدون فتاويهم، لا تقليدا, ولكن لانهم اخذوا ورووا عنهم، الا اليسير مما بلغهم عن غير من كان في بلادهم من الصحابة  رضي الله عنهم  كاتباع اهل المدينة في الاكثر فتاوي ابن عمر، واتباع اهل مكة فتاوي ابن عباس، واتباع اهل الكوفة في الاكثر فتاوي ابن مسعود، ثم اتي من بعد التابعين فقهاء الامصار؛ كابي حنيفة وسفيان وابن ابي ليلي بالكوفة، وابن جريج بمكة، ومالك وابن الماجشون بالمدينة، وعثمان البتي وسوار بالبصرة، والاوزاعي بالشام، والليث بمصر، فجروا علي تلك الطريقة، من اخذ كل واحد من التابعين من اهل بلده وتابعوهم عن الصحابة  رضوان الله عليهم  فيما كان عندهم، وفي اجتهادهم فيما ليس عندهم، وهو موجود عند غيرهم ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.



 وكل من ذكرنا ماجور علي ما اصاب فيه اجرين، وماجور فيما خفي عليه ولم يبلغه اجرا واحدا، قال الله  تعالي : {لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ].
 وقد يبلغ الرجل ممن ذكرنا نصان ظاهرهما التعارض، فيميل الي احدهما بضرب من الترجيحات، ويميل غيره الي النص الذي ترك الاخر بضرب من الترجيحات ايضا، كما روي عن عثمان في الجمع بين الاختين: احلتهما اية وحرمتهما اية. وكما مال ابن عمر الي تحريم نساء اهل الكتاب جملة بقوله  تعالي : {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ]. وقال: لا اعلم شركا اعظم من قول المراة: ان عيسي ربها. وغلب ذلك علي الاباحة المنصوصة في الاية الاخري، ومثل هذا كثير.
 فعلي هذه الوجوه ترك بعض العلماء ما تركوا من الحديث ومن الايات، وعلي هذه الوجوه خالفهم نظراءهم لاخذ هءلاء ما ترك اولءك، واخذ اولءك ما ترك هءلاء، لا قصدا الي خلاف النصوص، ولا تركا لطاعتها كذا, ولكن لاحد الاعذار التي ذكرنا، اما من نسيان، واما انها لم تبلغهم، واما لتاويل ما، واما لاخذ بخبر ضعيف، لم يعلم الاخذ، به ضعف رواته وعلمه غيره، فاخذ بخبر اخر اصح منه او بظاهر اية.
 وقد يشتبه بعضهم في النصوص الواردة الي معني، ويلوح له حكم بدليل ما ويغيب كذا غيره، ثم كثرت الرحل الي الافاق،   وتداخل الناس وانتدبت اقوام لجمع حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  وضمه وتقييده، ووصل من البلاد البعيد الي من لم يكن عنده، وقامت الحجة علي من بلغه شء منه، وجمعت الاحاديث المبينة لصحة احد التاويلات المتاولة في الحديث، وعرف الصحيح من السقيم، وزيف الاجتهاد المءدي الي خلاف كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والي ترك عمله، وسقط العذر عمن خالف ما بلغه من السنن ببلوغها اليه، وقيام الحجة بها عليه، فلم يبق الا العناد والتقليد.
 وعلي هذه الطريقة كان الصحابة  رضوان الله عليهم  وكثير من التابعين يرحلون في طلب الحديث الايام الكثيرة طلبا للسنن والتزاما لها، وقد رحل ابو ايوب من المدينة الي مصر في طلب حديث واحد الي عقبة بن عامر، وقد رحل علقمة والاسود الي عاءشة وعمر، ورحل علقمة الي ابي الدرداء بالشام، وكتب معاوية الي المغيرة: اكتب الي بما سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومثل هذا كثير.
 قال ابو عبد الله: فقد بين  والحمد لله  وجه من ترك بعض الحديث، والسبب الموجب للاختلاف، وشفينا النفس مما اعترض فيها، ورفعنا الاشكال عنها، والله  عز وجل  المعين علي البحث والهادي الي الرشد بمنه.
 وبهذا البيان كشف به هذا الامام في هذا الفصل صورة الحال في اسباب الاختلاف الواقع بين الصحابة فمن دونهم، صح للاءمة المتقدمين  رضي الله عنهم اجمعين  وجوب طلب التصحيح   للنصوص الواردة في شراءع الدين، لتقوم الحجة بما صح منها علي المختلفين، وقد قام الكل منهم في ذلك بما قدر عليه، وانتهت استطاعته اليه، الي ان انفرد بالمزية في الاجتهاد، والرحلة الي البلاد، في جمع هذا النوع من الاسناد، بعد التتبع والانتقاد، الامامان ابو عبد الله البخاري وابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري  رضي الله عنهما  فحازا قصب السبق فيه في وقتهما، ولفرط عنايتهما وبلوغهما غاية السعي والتشمير فيه قويت هممهما في الاقدام علي تسمية كتابيهما بالصحيح، وعلم الله  عز وجل  صدق نيتهما فيه ومشقة قيامهما به وحسن انتقادهما له، فبارك لهما فيه ورزقهما القبول شرقا وغربا، وصرف القلوب الي التعويل عليهما والتفضيل لهما، والاقتداء في شروط الصحيح بهما، وتلك عادة الله فيمن احبه، ان يضع له القبول في الارض كما جاء في الخبر الصادق عن المبعوث الحق  صلي الله عليه وسلم  فهنيءا لهما, ولمن اهتدي في ذلك بهداهما، والواجب علينا وعلي من فهم الاسلام، وعرف قدر ما حفظا من الشراءع والاحكام، ان يخلص الدعاء (¬) لهما, ولساءر الاءمة الناقلين اليهما والينا قواعد هذا الدين، وشواهد احكام المسلمين. ونحن نبتهل الي الله  تعالي  في تعجيل الغفران لهما ولهم، وتجديد الرحمة والرضوان عليهما وعليهم، وان يبوء الكل منهم في   اعلي درجات الكرامات، من غرفات الجنات، وان يوفقنا اجمعين للاقتداء بهم، والسلوك في سبيلهم، والدعاء اليه والي رسوله، والانقياد لمحكمات تنزيله، والتفقه في دينه، والاخلاص في عبادته، والانقطاع اليه، وصدق التوكل عليه، حتي يتوفانا مسلمين مسلمين، غير مبدلين ولا مغيرين، وان يغفر لنا ولاباءنا ولجميع المسلمين.
 تم الجزء السادس وبتمامه تم الكتاب. والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه. وافق الفراغ من نسخه لخمس ليال بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
 * * *



  AUTO الجعاظرة الجواظون

 (*)
 قال ابن حبان، الامام الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان التميمي البستي، في صحيحه (¬):
 ذكر الزجر عن العلم بامر الدنيا مع الانهماك فيها
 والجهل بامر الاخرة ومجانبة اسبابها
 حدثنا احمد بن محمد بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن يوسف السلمي، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يبغض كل جعظري جواظ (¬)، سخاب بالاسواق (¬)، جيفة بالليل،   حمار بالنهار، عالم بامر الدنيا، جاهل بامر الاخرة". () [: ]
 الحديث    رواه البيهقي في السنن الكبري (: ) من طريق ابي بكر القطان عن احمد بن يوسف السلمي، بهذا الاسناد.
 وابو بكر القطان: هو محدث نيسابور، محمد بن الحسين، مات سنة ، وترجمه السمعاني في الانساب (ورقة ).
 واحمد بن يوسف السلمي، بضم السين وفتح اللام نسبة الي "سليم" قبيلة معروفة، ونص علي ضبطه بهذا السمعاني في الانساب (ورقة ) واحمد بن يوسف: ثقة مامون، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: "كان راويا لعبد الرزاق، ثبتا فيه". وله ترجمة في التهذيب، وفي تذكرة الحافظ (: ).
 والحديث ذكره البندري في الترغيب والترهيب (: ). وقال: "رواه ابن حبان في صحيحه والاصبهاني". وذكره السيوطي في زيادات الجامع الصغير (:  من الفتح الكبير) ونسبه للبيهقي فقط.
 وهذا الوصف النبوي الراءع، الذي سما بتصويره الي القمة في البلاغة والابداع، لهءلاء الفءام من الناس، استغفر الله، بل من الحيوان تجده كل يوم في كثير ممن تري حولك، ممن ينتسبون الي   الاسلام، بل تراه في كثير من عظماء الامة الاسلامية، عظمة الدنيا لا الدين، بل لقد تجده فيمن يلقبون منهم انفسهم بانهم "علماء" ينقلون اسم "العلم" عن معناه الاسلامي الحقيقي، المعروف في الكتاب والسنة، الي علوم من علوم الدنيا والصناعات والاموال، ثم يملءهم الغرور، فيريدون ان يحكموا علي الدين بعلمهم الذي هو الجهل الكامل! ويزعمون انهم اعرف بالاسلام من اهله، وينكرون المعروف منه، ويعرفون المنكر، ويردون من يرشدهم او يرشد الامة الي معرفة دينها ردا عنيفا، يناسب كل جعظري جواظ منهم.
 فتامل هذا الحديث واعقله، ترهم امامك في كل مكان.
 * * *



  AUTO القول الفصل في مس المراة وعدم نقضه للوضوء

 (*)
 يقوم الاستاذ الشيخ احمد محمد شاكر الان بخدمة جامع الترمذي خدمة جليلة، بمراجعته علي عدة نسخ خطية، وضبط احاديثه، والكلام علي اسانيدها ورجالها، وبيان مزال اقدام بعض المتقدمين في تلك الاسانيد والرجال، بما تطمءن اليه نفس طالب العلم، ويسر به مبتغي الدين الصحيح. وقد تولت المطبعة الحلبية لاصحابها اولاد المرحوم السيد مصطفي الحلبي طبع ذلك علي ورق جيد وبحرف جميل.
 واني لمتصل بالاخ الشيخ احمد اتصالا جسميا وروحيا باواصر اهمها واقواها: الحب في الله، والرغبة في خدمة سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نتعاون علي ذلك ونتساعد عليه ابدا، وكم له من بحوث موفقة غاية التوفيق والسداد في كتابته علي الترمذي وغيره.
 فما راقني جدا واحببت ان اتعجل النفع به لاخواني قراء "الهدي النبوي" بحث نقض الوضوء من مس المراة، الذي كثر القول فيه، واشتد حرج كثير من الناس به، وهو تعليق علي قول الترمذي:

  AUTO (باب ما جاء في ترك الوضوء من القبلة)

 حدثنا قتيبة وهناد وابو كريب واحمد بن منيع ومحمود بن غيلان   وابو عمار قالوا: حدثنا وكيع عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة؛ "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل بعض نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا". قال: قلت: من هي الا انت؟ فضحكت.
 قال الاستاذ: رواه ابو داود (، ) عن عثمان بن ابي شيبة، وابن ماجه (، ) عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد والطبري في التفسير (، ) عن ابي كريب، واحمد في المسند (، ) كلهم عن وكيع عن الاعمش بهذا الاسناد، ورواه الدارقطني (ص ) من طريق ابي هشام الرفاعي وحاجب بن سليمان ويوسف بن موسي، كلهم عن وكيع عن الاعمش، ورواه الطبري عن اسماعيل بن موسي السدي عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش، ورواه الدارقطني (ص ) من طريق اسماعيل بن موسي ايضا، ورواه كذلك من طريق محمد بن الحجاج عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش، ورواه (ص ) من طريق علي بن هاشم وابي يحيي الحماني عن الاعمش. وكل هذه الروايات لم يذكر فيها نسب عروة: الا في رواية احمد وابن ماجه؛ فان فيهما "عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة بن الزبير" وهذا حديث صحيح لا علة له، وقد علله بعضهم بما لا يطعن في صحته، وسياتي تفصيل ذلك ان شاء الله.
 قال الترمذي: وقد روي نحو هذا عن غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والتابعين، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة، قالوا: ليس في القبلة وضوء.



 وقال مالك بن انس والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق: في القبلة وضوء. وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والتابعين.
 وانما ترك اصحابنا  اي اهل الحديث  حديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا؛ لانه لا يصح عندهم لحال الاسناد.
 قال: وسمعت ابا بكر العطار البصري يذكر عن علي بن المديني قال: ضعف يحيي بن سعيد القطان هذا الحديث جدا، وقال: هو شبه لا شء.
 قال الاستاذ  روي الدارقطني (ص ) عن ابي بكر النيسابوري عن عبد الرحمن بن بشر قال: "سمعت يحيي بن سعيد يقول  وذكر له حديث الاعمش عن حبيب عن عروة  فقال: اما ان سفيان الثوري كان اعلم الناس بهذا، زعم ان حبيبا لم يسمع من عروة شيءا". ثم روي عن محمد بن مخلد عن صالح بن احمد عن علي بن المديني قال: "سمعت يحيي  وذكر عنده حديثا الاعمش عن حبيب عن عروة عن عاءشة: تصلي وان قطر الدم علي الحصير. وفي القبلة  قال يحيي: احك عني انهما شبه لا شء". وقال ابو داود في السنن: قال يحيي بن سعيد القطان لرجل: احك عني ان هذين  يعني حديث الاعمش هذا عن حبيب، وحديثه بهذا الاسناد في المستحاضة انها تتوضا لكل صلاة  قال يحيي: احك عني انهما شبه لا شء".



 قال الترمذي: وسمعت محمد بن اسماعيل يضعف هذا الحديث، وقال: حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة.
 قال الاستاذ: قال ابو داود: "وروي عن الثوري قال: ما حدثنا حبيب الا عن عروة المزني". يعني لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشء، قال ابو داود "وقد روي حمزة الزيات عن حبيب عن عروة بن الزبير عن عاءشة حديثا صحيحا" والحديث الذي يشير اليه ابو داود رواه الترمذي في الدعوات (،  طبعة بولاق، و ،  طبعة الهند) وقال: "هذا حديث حسن غريب". قال: سمعت محمدا يقول: حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير شيءا".
 وهذا يدل اولا علي ان عروة في هذا الاسناد هو عروة بن الزبير، كما صرح بذلك في رواية احمد وابن ماجه، خلافا لمن وهم فزعم ان عروة هنا هو عروة المزني؛ لما روي ابو داود من طريق عبد الرحمن بن مغراء، قال "ثنا الاعمش قال: ثنا اصحاب لنا عن عروة المزني عن عاءشة بهذا الحديث". وهذا ضعيف؛ لان عبد الرحمن بن مغراء وان كان من اهل الصدق الا ان فيه ضعفا، وقد انكر عليه ابن المديني احاديث يرويها عن الاعمش لا يتابعه عليها الثقات. وقال الحاكم ابو احمد: "حدث باحاديث لا يتابع عليها". وقد خالفه في روايته هنا الثقات من اصحاب الاعمش الحفاظ كما بينا في اسانيد الحديث.
 ويدل كلام ابي داود ثانيا علي انه يري صحة رواية حبيب عن   عروة، ويءيده ان حبيب بن ابي ثابت لم يعرف بالتدليس، بل هو ثقة حجة، وقد ادرك كثيرا من الصحابة وسمع منهم، كابن عمر وابن عباس وانس، وابن عمر مات سنة  وابن عباس سنة ، وهما اقدم وفاة من عروة فقد توفي بعد التسعين، وحبيب مات سنة ، وعمره  سنة او اكثر.
 وقال الزيلعي في نصب الراية (، ): "وقد مال ابو عمر بن عبد البر الي تصحيح هذا الحديث، فقال: صححه الكوفيون، وثبتوه لرواية الثقات من اءمة الحديث له، وحبيب لا ينكر لقاءه عروة؛ لروايته عمن هو اكبر من عروة واقدم موتا. وقال في موضع اخر: لا شك انه ادرك عروة". انتهي.
 وانما صرح من صرح من العلماء بانه لم يسمع هذا الحديث عن عروة، تقليدا لسفيان الثوري، وموافقة للبخاري في مذهبه.
 وقد تبين مما مضي ان سفيان ارسل الكلمة ارسالا من غير دليل يءيدها، وان ابا داود خالفه واثبت صحة رواية حبيب عن عروة، والبخاري شرطه في الرواية معروف، وهو شرط شديد خالفه فيه اكثر اهل العلم.
 ومع كل هذا فان حبيبا لم ينفرد برواية هذا الحديث، وقد تابعه عليه هشام بن عروة عن ابيه عروة بن الزبير، فروي الدارقطني (ص ): "حدثنا ابو بكر النيسابوري نا حاجب بن سليمان نا وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض   نساءه ثم صلي ولم يتوضا، ثم ضحكت". قال الدارقطني: "تفرد به حاجب عن وكيع، ووهم فيه، والصواب عن وكيع بهذا الاسناد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل وهو صاءم. وحاجب لم يكن له كتاب، انما كان يحدث من حفظه" وهذا اسناد صحيح لا مطعن فيه؛ فان النيسابوري امام مشهور، وحاجب بن سليمان المنبجي (بفتح الميم واسكان النون وكسر الباء الموحدة) ذكره ابن حبان في الثقات، وروي عنه النساءي وقال: (ثقة). ولم يطعن فيه احد من الاءمة الا كلمة الدارقطني هذه؛ وهو تحكم منه بلا دليل، وحكم علي الراوي بالخطا من غير حجة؛ فان المعنيين مختلفان: بعض الرواة روي في قبلة الصاءم، وبعضهم روي في قبلة المتوضء؛ فهما حديثان لا يعلل احدهما بالاخر.
 وقد تابع ابو اويس وكيعا علي روايته عن هشام عن ابيه، فروي الدارقطني عن الحسين بن اسماعيل عن علي بن عبد العزيز الوراق: "نا عاصم بن علي نا ابو اويس حدثني هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها بلغها قول ابن عمر: "في القبلة الوضوء". فقالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم ثم لا يتوضا". ثم علله الدارقطني بعلة غريبة فقال: لا اعلم حدث به عن عاصم بن علي هكذا غير علي ابن عبد العزيز!
 اما علي بن عبد العزيز فهو الحافظ ابو الحسن البغوي شيخ الحرم ومصنف المسند عاش بضعا وتسعين سنة، ومات سنة  وهو ثقة حجة، وقال الدارقطني: (ثقة مامون). وانظر تذكرة   الحفاظ (، ) ومثل هذا يقبل منه ما ينفرد بروايته، بل ينظر فيما يخالفه فيه غيره من الثقات فلعله يكون احفظ منهم وارجح رواية. واما عاصم بن علي بن عاصم الواسطي، فانه شيخ البخاري، قال احمد: "ما اصح حديثه عن شعبة والمسعودي". وقال المروزي: قلت لاحمد: ان يحيي بن معين يقول: "كل عاصم في الدنيا ضعيف". قال: "ما اعلم في عاصم بن علي الا خيرا، كان حديثه صحيحا". انظر مقدمة الفتح (ص  طبعة بولاق)، وقال الذهبي في الميزان: "هو كما قال فيه المتعنت ابو حاتم: صدوق". وقال ايضا: "كان من اءمة السنة، قوالا بالحق، احتج به البخاري". ومات عاصم هذا سنة  وكان في عشرة التسعين.
 واما ابو اويس فهو عبد الله بن عبد الله بن اويس، وهو ابن عم مالك بن انس وزوج اخته، وكان ثقة صدوقا، في حفظه شء. قال ابن عبد البر: "لا يحكي عنه احد جرحه في دينه وامانته، وانما عابوه بسوء حفظه، وانه يخالف في بعض حديثه". وهو هنا لم يخالف احدا، وانما وافق وكيعا في رواية هذا الحديث عن هشام بن عروة عن ابيه؛ فرواه عنه مثله، ووافقه ايضا في ان الحديث عن عروة: وكيع عن حبيب بن ابي ثابت.
 وقد جاء الحديث باسناد اخر صحيح عن عاءشة؛ قال ابن التركماني في الجوهر النقي (، ) "قال ابو بكر البزار في مسنده: حدثنا اسماعيل بن يعقوب بن صبيح حدثنا محمد بن موسي   ابن اعين حدثنا ابي عن عبد الكريم الجزري عن عطاء عن عاءشة؛ انه  عليه السلام  كان يقبل بعض نساءه ولا يتوضا. وعبد الكريم روي عنه مالك في الموطا، واخرج له الشيخان وغيرهما، ووثقه ابن معين وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم. وموسي بن اعين مشهور، وثقه ابو زرعة وابو حاتم، واخرج له مسلم، وابنه مشهور، روي له البخاري. واسماعيل روي عنه النساءي، ووثقه ابو عوانة الاسفراءيني، واخرج له ابن خزيمة في صحيحه, وذكره ابن حبان في الثقات. واخرج الدارقطني هذا الحديث من وجه اخر عن عبد الكريم، وقال عبد الحق  بعد ذكره لهذا الحديث من جهة البزار : لا اعلم له علة توجب تركه، ولا اعلم فيه مع ما تقدم اكثر من قول ابن معين: حديث عبد الكريم عن عطاء حديث ردء؛ لانه غير محفوظ، وانفراد الثقة بالحديث لا يضره". وانظر نصب الراية للزيلعي (، ) فقد نقل هذا الكلام كله نصا، وهذا هو التحقيق الصحيح في تعليل الاحاديث من غير عصبية لمذهب ولا تقليد لاحد.
 وقد جاءت متابعات اخري وشواهد لهذا الحديث بعضها صحيح، وبعضها يقارب الصحيح، واكثرها لا مطعن فيه الا احتمال الخطا من بعض الرواة، او ادعاءه عليهم، وتضافرهم علي الرواية يرفع الاحتمال، وينقض الادعاء، وانظرها في الدارقطني (ص   ) ونصب الراية (،   ) ومن احسنها ما رواه احمد في المسند (، ): "ثنا محمد بن فضيل ثنا الحجاج عن عمرو بن شعيب عن زينب السهمية عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا   ثم يقبل، ويصلي ولا يتوضا". ورواه ابن ماجه (، ) عن ابي بكر ابن ابي شيبة عن محمد بن فضيل، ورواه الدارقطني من طريق عباد بن العوام عن حجاج باسناده، ورواه الطبري في التفسير (، ) عن ابي كريب عن حفص بن غياث عن حجاج عن عمرو عن زينب مرفوعا, ولم يذكر فيه عاءشة، والراوي قد يرسل الحديث وقد يصله، واسناد احمد وابن ماجه والدارقطني اسناد حسن، وقد اعله ابو حاتم وابو زرعة؛ بان "الحجاج يدلس في حديثه عن الضعفاء, ولا يحتج بحديثه" نقله ابن ابي حاتم في العلل (رقم )، واعله الدارقطني؛ بان "زينب هذه مجهولة، ولا تقوم بها حجة".
 اما الحجاج بن ارطاة فانه عندنا ثقة، ولا نطرح من حديثه الا ما ثبت انه دلسه او اخطا فيه، ومع هذا فانه لم ينفرد به عن عمرو بن شعيب؛ فان الدارقطني رواه بنحوه من طريق الاوزاعي "نا عمرو بن شعيب".
 واما زينب السهمية فهي زينب بنت محمد بن عبد الله بن عمرو ابن العاص، تفرد عنها ابن اخيها عمرو بن شعيب، وليس هذا بطارح روايتها بتة، فقد قال الذهبي في اخر الميزان: (فصل في النسوة المجهولات، وما علمت في النساء من اتهمت ولا من تركوها). كانه يذهب الي ان الجهالة بهن تجعلهن من المستورات المقبولات، اذا روي عنهن ثقة.
 وهذا الاسناد بكل حال ليس اصل الباب، ولكنه شاهد جيد، او متابعة حسنة لحديث حبيب بن ابي ثابت عن عروة.



 قال الترمذي: وقد روي عن ابراهيم التيمي عن عاءشة؛ "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبلها ولم يتوضا". وهذا لا يصح ايضا, ولا نعرف لابراهيم التيمي سماعا من عاءشة.
 قال الاستاذ: حديث ابراهيم التيمي عن عاءشة رواه احمد (، ) وابو داود (، ) والنساءي (، ) والدارقطني (ص ) كلهم من طريق الثوري عن ابي روق عن ابراهيم التيمي عن عاءشة.
 قال ابو داود: "هو مرسل، وابراهيم التيمي لم يسمع من عاءشة شيءا". وقال النساءي: "ليس في هذا الباب احسن من هذا الحديث وان كان مرسلا". وقال الدارقطني: "لم يروه عن ابراهيم التيمي غير ابي روق عطية بن الحرث، ولا نعلم حدث به عنه غير الثوري وابي حنيفة، واختلف فيه فاسنده الثوري عن عاءشة، واسنده ابو حنيفة عن حفصة، وكلاهما ارسله، وابراهيم التيمي لم يسمع من عاءشة ولا من حفصة، ولا ادرك زمانهما، وقد روي هذا الحديث معاوية بن هشام عن الثوري عن ابي روق عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن عاءشة فوصل اسناده، واختلف عنه في لفظه فقال عثمان بن ابي شيبة عنه بهذا الاسناد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل وهو صاءم. وقال عنه غير عثمان: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل ولا يتوضا".
 ومن عجب ان الدارقطني بعد هذا وصل الحديث باسنادين عن الثوري، ثم باسناد عن ابي حنيفة، ثم وصل رواية عثمان بن ابي شيبة في قبلة الصاءم من طريق معاوية عن الثوري، ثم لم بسند الرواية التي   علقها عن (غير عثمان) عن معاوية بن هشام حتي يتبين لنا اسنادها، ولعله يكون اسنادا صحيحا الي معاوية بن هشام! فترك الحديث معلقا، فلم يمكن الحكم عليه بشء، وليس هذا من صنيع المنصفين، وقد بحثت عن هذا الاسناد الذي اشار اليه وعلقه فلم اجده.
 وابو روق عطية بن الحرث، قال ابو حاتم: صدوق، وذكره ابن حبان في الثقات. ومعاوية بن هشام الذي نقل الدارقطني انه وصل الحديث، وثقه ابو داود، وذكره ابن حبان في الثقات. ومن هذا يتبين ان رواية ابراهيم التيمي عن عاءشة هنا لها اصل، وليست من الضعيف الذي يعرض عنه.
 قال الترمذي: وليس يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب شء.
 قال الاستاذ: اما هذا الباب (باب ترك الوضوء من القبلة) فقد صح فيه شء، وهو حديث عاءشة من الطرق التي وضحناها وصححناها، ومن طرق اخري اشرنا اليها.
 واما اصل الباب ومرجع الخلاف فهو هل يجب الوضوء من مس المراة؟ ذهب بعض الصحابة والتابعين ومن تبعهم من الفقهاء والمحدثين الي الوجوب، وذهب بعض الصحابة ومن بعدهم الي عدم الوجوب، وهو الصحيح الراجح.
 واصل الخلاف فيه تفسير اللمس من قوله تعالي في سورة الماءدة: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم   جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}. [اية ] , وكذلك في قوله تعالي في سورة النساء {او لامستم النساء} [اية ]. علي القراءتين في الايتين، فقد قراهما حمزة والكساءي وخلف [لمستم] بغير الف، وقراها باقي القراء العشرة [لامستم] بالالف.
 قال ابن رشد في بداية المجتهد (، ) وسبب اختلافهم في هذه المسالة اشتراك اسم اللمس في كلام العرب: فان العرب تطلقه مرة علي اللمس الذي هو باليد، ومرة تكني به عن الجماع، فذهب قوم الي ان اللمس الموجب للطهارة في اية الوضوء هو الجماع في قوله تعالي: {او لامستم النساء}. وذهب اخرون الي انه اللمس باليد.
 ثم قال: "وقد احتج من اوجب الوضوء من المس باليد بان اللمس ينطلق حقيقة علي اللمس باليد، وينطلق مجازا علي الجماع، وانه اذا تردد اللفظ بين الحقيقة والمجاز فالاولي ان يحمل علي الحقيقة، حتي يدل الدليل علي المجاز، ولاولءك ان يقولوا: ان المجاز اذا اكثر استعماله كان ادل علي المجاز منه علي الحقيقة، كالحال في اسم الغاءط الذي هو ادل علي الحدث  الذي هو فيه مجاز  منه علي المطمءن من الارض، الذي هو فيه حقيقة. والذي اعتقده ان اللمس وان كانت دلالته علي المعنيين بالسواء او قريبا من السواء، انه اظهر عندي في الجماع وان كان مجازا؛ لان الله قد كني   بالمباشرة والمس عن الجماع، وهما في معني المس، وعلي هذا التاويل في الاية يحتج بها في اجازة التيمم للجنب دون تقدير تقديم فيها ولا تاخير، علي ما سياتي بعد، وترتفع المعارضة التي بين الاثار والاية علي التاويل الاخر  يريد ابن رشد بالاثار هنا حديث عاءشة في القبلة  واما من فهم من الاية اللمسين معا فضعيف؛ فان العرب اذا خاطبت بالاسم المشترك انما تقصد به معني واحدا من المعاني التي يدل عليها الاسم، لا جميع المعاني التي يدل عليها، وهذا بين بنفسه في كلامهم".
 وهذا الذي قاله ابن رشد تحقيق دقيق، وبحث واضح نفيس؛ فان سياق الايتين لا يدل الا علي ان المراد المكني عنه فقط، وكذلك قال الطبري في التفسير بعد حكاية القولين: "واولي القولين في ذلك بالصواب قول من قال: عني الله بقوله: {او لامستم النساء}. الجماع دون غيره من معاني اللمس؛ لصحة الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ انه قبل بعض نساءه ثم صلي ولم يتوضا".
 والقاءمون علي نصرة القول بان اللمس ينقض، والتعصب له، والذب عنه، من الفقهاء والمحدثين: هم علماء الشافعية، والشافعي نفسه  رضي الله عنه  ذهب الي هذا المذهب وقال به، ولكنه  فيما يبدوا لي من كلامه  يفسر الاية بذلك علي شء من الحذر، وكانه يتحرج من الجزم به؛ اذ لم يصل اليه حديث صحيح في الباب، فانه قال في الام (، ) بعد ذكر اية الماءدة: "فاشبه ان يكون   اوجب الوضوء من الغاءط واوجبه من الملامسة، وانما ذكرها موصولة بالغاءط بعد ذكر الجنابة، فاشبهت الملامسة ان تكون اللمس باليد، والقبله غير الجنابة؛ اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن مالك بن عبد الله عن ابيه قال: قبلة الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة، فمن قبل امراته او جسها بيده فعليه الوضوء. قال الشافعي: وبلغنا عن ابن مسعود قريب من معني قول ابن عمر".
 فهذا التعبير من الشافعي، وهو دقيق العبارة، ولا يلقي الكلام جزافا, ولا يرسل القول ارسالا، يقول: (فاشبهت الملامسة ان تكون اللمس باليد). قد نفهم منه الحذر والتردد؛ لانه لم يجد عنده في الباب حديثا مرفوعا صحيحا، وانما وجد اثرا صحيحا عن ابن عمر، ووجد نحوه عن ابن مسعود، ووجد الاية تحتمل معني قولهما؛ فاحتاط لذلك وفسر الاية علي ما يوافق ما لديه من الاثر عن الصحابة.
 ومما يءيد ما ذهبت اليه في معني كلام الشافعي؛ ان ابن رشد بعد ان نقل حديث حبيب عن عروة عن عاءشة [المذكور في هذا الباب] نقل عن ابن عبد البر؛ انه مال الي تصحيحه, وانه قال: وروي هذا الحديث ايضا من طريق معبد بن نباتة، وقال الشافعي: ان ثبت حديث معبد بن نباتة في القبلة لم ار فيها ولا في اللمس وضوءا.
 وان الحافظ ابن حجر في التلخيص (ص ) نقل نحو ذلك عن الشافعي فقال: قال الشافعي: روي معبد بن نباتة عن محمد بن عمرو ابن عطاء عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقبل ولا يتوضا. وقال: لا   اعرف حال معبد؛ فان كان ثقة فالحجة فيما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فهذا نقل مشرقي، وقبله نقل مغربي، كلاهما عن الشافعي، انه لو صح عنده حديث عاءشة لذهب اليه ولم يقل بنقض الوضوء من اللمس، وهو يدل علي انه يري ان تفسير اللمس بما فسره به ليس علي سبيل الجزم والقطع، اما نحن وقد اثبتنا صحة الحديث فلا ينبغي لنا ان نتردد في تفسير الاية التفسير الصحيح، ان اللمس كناية عن الجماع، ويجب علينا ان ناخذ بالحديث الصحيح، ان القبلة  وهي اقوي من اللمس المجرد  لا تنقض الوضوء.
 وهذا الحافظ البيهقي، وهو ناصر مذهب الشافعي، وهو المتعصب له حقا؛ يذكر بعض اسانيد حديث عاءشة، ويعللها بما يراه علة لها، ثم يقول: والحديث الصحيح عن عاءشة في قبلة الصاءم، فحمله الضعفاء من الرواة علي ترك الوضوء منها, ولو صح اسناده لقلنا به ان شاء الله تعالي. فهو ايضا لا يقطع بان المراد باللمس في الاية المعني الحقيقي للكلمة؛ لانه يصرح بانه لو صح حديث عاءشة لقال به، ولو قال به لاضطره ذلك الي تفسير اللمس بالمعني المجازي الصحيح في تفسيرها.
 (فاءدة) ورد في الباب ايضا حديثان صحيحان:
 الاول رواه الشيخان وغيرهما من طريق مالك عن ابي النضر عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: "كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي، واذا قام   بسطتهما. قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح". [فتح الباري ، ، ] و (مسلم ، ) قال الحافظ ابن حجر: "وقد استدل بقولها غمزني علي ان لمس المراة لا ينقض الوضوء، وتعقب باحتمال الحاءل، او بالخصوصية".
 ومن البين الواضح ان هذا التعقب لا قيمة له، بل هو باطل؛ لان الخصوصية لا تثبت الا بدليل صريح، واحتمال الحاءل لا يفكر فيه الا متعصب!
 الحديث الثاني رواه النساءي (: ) من طريق الليث بن سعد عن ابن الهاد عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: "ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي واني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة، حتي اذا اراد ان يوتر مسني برجله". قال الحافظ ابن حجر في التلخيص (ص ): "اسناده صحيح، واستدل به علي ان اللمس في الاية الجماع؛ لانه مسها في الصلاة واستمر". وهذا منه انصاف بعد التعسف الذي نقلناه عنه.
 (فاءدة اخري) حديث معبد بن نباته الذي اشار اليه الشافعي فيما نقله عنه ابن عبد البر وابن حجر، لم اجده بعد طول البحث والتتبع، وكذلك لم اجد ترجمة لمعبد هذا, ولعلنا نوفق الي ذلك في موضع اخر ان شاء الله.
 * * *



  AUTO ولاية المراة القضاء

 (*)
 لا يزال كثير من الناس يذكرون ذلك الجدال الغريب الذي ثار في الصحف بشان الخلاف في جواز

  AUTO ولاية المراة القضاء

 ! !
 والذي اثار هذا الجدال هو وزارة العدل؛ اذ تقدم اليها بعض (البنات) اللاءي اعطين شهادة الحقوق، وراين انهن بذلك صرن اهلا لان يكن في مناصب النيابة، تمهيدا لوصولهن الي ولاية القضاء! فرات الوزارة ان لا تستبد بالفصل في هذه الطلبات وحدها، دون ان تستفتي العلماء الرسميين.
 وذهب العلماء الرسميون يتبارون في الافتاء، ويحكون في ذلك اقوال الفقهاء؛ فمن ذاكر مذاهب ابي حنيفة في اجازة ولايتها في الاموال فقط، ومن ذاكر المذهب المنسوب لابن جرير الطبري في اجازة ولايتها القضاء باطلاق، ومن ذاكر المذهب الحق الذي لا يجوز ولايتها القضاء قط، وان قضاءها باطل مطلقا، في الاموال وغير الاموال.
 ومن اعجب المضحكات في هذا الجدال الغريب: ان تقوم امراة فتكتب ردا علي من استدل من العلماء بالحديث الصحيح الثابت:



 "لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة" (¬). فتكون طريفة كل الطرافة، وتدل علي انها تكتب بعقل المراة حقا، فتستدل علي بطلان هذا الحديث؛ بانه لا يعقل ان يقوله رسول الله الذي يقول: "خذوا نصف دينكم عن هذه الحميراء"! ! وهي لا تعرف هذا الحديث ولا ذاك الحديث، ولا تعرف اين يوجدان او يوجد احدهما، من كتب السنة او كتب الشريعة او غيرها؛ لان كتابتها تدل علي انها مثقفة ثقافة افرنجية خالصة! ليس لها من الثقافة العربية او الاسلامية نصيب!
 ووجه العجب المضحك في استدلالها هذا الطريف: ان الحديث الذي استدلت به حديث لا اصل له ابدا، اي هو حديث مكذوب لم يقله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولست ازعم انها هي التي اخترعته، فاني لا اظنها تصل الي هذه الدرجة. ولكنه حديث ذكر في بعض المصنفات القديمة، ونص حفاظ الحديث ونقدته العارفون العالمون علي انه حديث منكر، لم يجد له العلماء الحفاظ اسنادا قط، بل قال ابن القيم الامام: (كل حديث فيه يا حميراء، او ذكر الحميراء، فهو كذب مختلق).
 فاعجبوا  في بلد العجاءب  ان تقوم امراة لا تعرف عن الشريعة شيءا، الا ان يكون ما يعرفه العوام، علي شك في هذا ايضا، فترد علي العلماء الرسميين، وتجزم بتكذيب حديث صحيح ثابت،   استنادا الي حديث مختلق مكذوب! ! وليتها  مع هذا كله  تعرف الفرق بين الشهادة والرواية عند علماء الاصول، وبين الولاية والشهادة، حتي تستطيع ان تحكم هذا الحكم الطريف، ولو عرفت لعلمت ان الشريعة فرقت بين رواية المراة العلم، اذا كانت مسلمة عارفة بدينها متمسكة به محافظة عليه، مستوفية شروط العدالة الشرعية، وانها في هذه الحالة تقبل روايتها العلم، وتصدق فيما روت، وانها اذا استوفت هذه الشروط كلها كانت شهادتها في الاموال مقبولة، علي ان تكون نصف شهادة فقط، اي تقبل شهادتها مع امراة اخري مثلها، وتكونان معا في مقام شاهد واحد من الرجال، بشرط ان يكمل نصاب الشهادة بشهادة رجل اخر، بنص القران الكريم: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} (¬). انها لو علمت ذلك لفهمت ان الحديث المكذوب الذي تستدل به لو كان صحيحا لما كان منافيا للحديث الصحيح في منع ولاية المراة، كما هو بديهي!
 ثم ندع هذا الاستطراد، ونعود الي اصل الموضوع:
 سالت وزارة العدل العلماء فاجابوا. ولست ادري لم اجابوا؟ وكيف رضوا ان يجيبوا في مسالة فرعية، مبنية علي اصلين خطيرين من اصول الاسلام، هدمها اهل هذا العصر او كادوا؟ !



 ولو كنت ممن يسال في مثل هذا، لاوضحت الاصول، ثم بنيت عليها الجواب عن الفرع او الفروع.
 فان ولاية المراة القضاء في بلدنا هذا، في عصرنا هذا  يجب ان يسبقها بيان حكم الله في امرين بنيت عليهما بداهة:
 اولا: ايجوز في شرع الله ان يحكم المسلمون في بلادهم بتشريع مقتبس عن تشريعات اوربة الوثنية الملحدة، بل بتشريع لا يبالي واضعه اوافق شرعة الاسلام ام خالفها؟ .
 ان المسلمين لم يبلوا بهذا قط، فيما نعلم من تاريخهم، الا في عهد من اسوا عهود الظلم والظلام، في عهد التتار، ومع هذا فانهم لم يخضعوا له، بل غلب الاسلام التتار، ثم مزجهم فادخلهم في شرعته، وزال اثر ما صنعوا من سوء، بثبات المسلمين علي دينهم وشريعتهم، وبان هذا الحكم السيء، الجاءر كان مصدره الفريق الحاكم اذ ذاك، لم يندمج فيه احد من افراد الامم الاسلامية المحكومة، ولم يتعلموه، ولم يعلموه ابناءهم، فما اسرع ما زال اثره؛ ولذلك لا نجد له في التاريخ الاسلامي  فيما اعلم انا  اثرا مفصلا واضحا الا اشارة عالية محكمة دقيقة، من العلامة الحافظ ابن كثير المتوفي سنة  (¬).



 والحافظ ابن كثير من اجل تلاميذ شيخ الاسلام ابن تيمية ومن اعظمهم، وقد ذكر ذلك في تفسيره (ج  ص  من طبعة المنار) عند تفسير قوله تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون ()} [الماءدة: ].
 واري ان اذكر هنا الايتين اللتين قبل هذه الاية، وهي كلها متصلة في السياق {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون () وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون () افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون ()} [الماءدة:   ].
 فقال الحافظ ابن كثير: (ينكر تعالي علي من خرج عن حكم الله المشتمل علي كل خير، الناهي عن كل شر، وعدل الي ما سواه من الاراء والاهواء والاصطلاحات التي وضعها الرجال بلا مستند من شريعة الله، كما كان اهل الجاهلية يحكمون به من الضلالات والجهالات، مما يضعونها باراءهم واهواءهم، وكما يحكم به التتار من السياسات الملكية، الماخوذه عن ملكهم جنكيز خان، الذي وضع لهم (الياسق) وهو عبارة عن كتاب مجموع من احكام قد   اقتبسها عن شراءع شتي، من اليهودية والنصرانية والملة الاسلامية وغيرها، وفيها كثير من الاحكام اخذها من مجرد نظرة هواه؛ فصارت في بنيه شرعا متبعا يقدمونها علي الحكم بكتاب الله وسنة الرسول  صلي الله عليه وسلم  فمن فعل ذلك فهو كافر، يجب قتاله حتي يرجع الي حكم الله ورسوله، فلا يحكم سواه في قليل ولا كثير، قال تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون}. اي؛ يبتغون ويريدون، وعن حكم الله يعدلون؟ {ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون}. اي ومن اعدل من الله في حكمه لمن عقل عن الله شرعه، وامن به، وعلم ان الله احكم الحاكمين، وارحم بخلقه من الوالدة بولدها؛ فانه تعالي هو العالم بكل شء، القادر علي كل شء، العادل في كل شء). ارايتم هذا الوصف القوي من ابن كثير في القرن الثامن؟ الستم ترونه يصف حال المسلمين في هذا العصر في القرن الرابع عشر؟ الا في فرق واحد، اشرنا اليه انفا: ان ذلك كان في طبقة خاصة من الحكام، اتي عليها الزمن سريعا، فاندمجت في الامة الاسلامية، وزال اثر ما صنعت؟ ثم كان المسلمون الان اسوا حالا منهم؛ لان الامة كلها الان تكاد تندمج في هذه القوانين المخالفة للشريعة، والتي هي اشبه شء بالياسق الذي اصطنعه جنكيز خان، يتعلمها ابناءها، ويفخرون بذلك اباء وابناء، ثم يجعلون مرد امرهم الي معتنقي هذا (الياسق العصري) ويشجبون من عارضهم في ذلك، حتي لقد ادخلوا ايديهم في التشريع الاسلامي، يريدون تحويله الي (ياسقهم الجديد ) بالهوينا واللين تارة، وبالمكر والخدع تارة، وبما ملكت ايديهم من السلطان في الدولة تارات.



 ويصرحون  ولا يستحيون  انهم يعملون علي فصل الدولة عن الدين! ! وانتم ترون ذلك وتعلمون.
 افيجوز مع هذا لمسلم ان يعتنق هذا الدين الجديد؟ اعني التشريع الجديد! او يجوز لاب ان يرسل ابناءه لتعلم هذا واعتناقه واعتقاده والعمل به، ذكرا كان الابن او انثي، عالما كان الاب او جاهلا؟ !
 هذه اسءلة في صميم الموضوع واصله، يجب الجواب عنه اثباتا ونفيا اولا، حتي اذا ما تحقق الجواب بالادلة الشرعية الصحيحة, التي لا يستطيع مسلم ان يخالفها او ينفيها او يخرج عليها، استتبع ذلك  بالضرورة  سءالا محددا واضحا: ايجوز حينءذ لرجل مسلم ان يلي القضاء في ظل هذا (الياسق العصري) وان يعمل به ويعرض عن شريعته البينة؟ !
 ما اظن ان رجلا مسلما يعرف دينه ويءمن به جملة وتفصيلا، ويءمن بان هذا القران انزله الله علي رسوله كتابا محكما لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وبان طاعته وطاعة الرسول الذي جاء به واجبة قطعية الوجوب في كل حال، ما اظنه يستطيع الا ان يفتي فتوي صريحة بان ولاية الرجال القضاء في هذا الحال باطلة بطلانا اصليا لا يلحقه التصحيح ولا الاجازة! !
 ثم يسقط السءال عن ولاية المراة هذا القضاء من تلقاء نفسه.
 وثانيا: ايجوز في شرع الله ان تذهب الفتيات في فورة الشباب الي المدارس والجامعات، لتدرس القانون او غيره، سواء مما يجوز   تعلمه ومما لا يجوز؟ وان يختلط الفتيان والفتيات هذا الاختلاط المعيب، الذي نراه ونسمع اخباره ونعرف احواله.
 ايجوز في شرع الله هذا السفور الفاجر الداعر، الذي تاباه الفطرة السليمة والخلق القويم، والذي ترفضه الاديان كافة علي الرغم مما يظن الاغرار وعباد الشهوات؟ !
 يجب ان نجيب عن هذا اولا، ثم نبحث بعد فيما وراءه.
 ثم يسقط السءال عن ولاية المراة القضاء من تلقاء نفسه.
 الا فليجب العلماء وليقولوا ما يعرفون، وليبلغوا ما امروا بتبليغه، غير متوانين ولا مقصرين.
 سيقول عني عبيد (النسوان) الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا: اني جامد، واني رجعي، وما الي ذلك من الاقاويل، الا فليقولوا ما شاءوا، فما عبات يوما ما بما يقال عني، ولكني قلت ما يجب ان اقول.
 * * *



  AUTO ولاية المراة القضاء  مرة اخري

 (*)
 يظهر انني ساضطر لاثارة هذا الموضوع مرارا، بما يثيره انصار (النسوان) واتباعهن في مصر وغيرها، وبما (جعلن) من هذا الموضوع مادة لمهاجمة الاسلام في صورة الدفاع عنه، وبتحريف معني (الاسلام) وحقيقته، عن عمد او عن جهل عجيب!
 واعتقد ان اثارته من قبل المراة وانصارها فيه خير كثير؛ لانه فرصة جيدة لوضع الحقاءق مواضعها، وايضاحها وضوحا لا يدع شكا لمستريب.
 وانا احب ان اواجه المساءل بالصراحة، دون التواء ولا مداراة، مهما يكن فيها من دقة علمية، ومهما يكن من وراءها من تبعات قد يري الناس ان الدوران حولها اولي واحب المثابرة والثبات علي الدعوة الحقة، الي اخر الشوط، فاما انتصرت واما انهزمت فلا اثر لهذا عندي ما قلت (كلمة الحق).
 والذي حفزني الي معالجة الموضوع مرة اخري، ان احدي المجلات الاسبوعية التي تدعو الي السفور، وتنشر الوانا مما ينكره الاسلام من شءون هاته (النسوة)، وهي مجلة (اخبار اليوم) نشرت في عددها المصادر يوم السبت ( محرم سنة  =  نوفمبر سنة   ) كلمة لمكتبها في الاسكندرية، عن قضية احدي البنات طالبات مناصب القضاء، قدمتها الي محكمة القضاء الاداري بمجلس الدولة. وهذا نص ما جاء في المجلة:

  AUTO (هل تقوم في مصر حكومة دينية؟ )
 (وهل الحكومة القاءمة تطبق المبادء الشرعية؟ )

 (دخلت قضية مساواة المراة بالرجل، في دور حاسم، بعد ان لجات الاستاذة امينة مصطفي خليل المحامية الي محكمة القضاء الاداري، تشكو وزير العدل، لامتناعه عن تعيينها وكيلة نيابة او محامية، في قلم قضايا الحكومة).
 (وقد قال محاميها في عريضة دعواها المقدمة الي رءيس مجلس الدولة: ان المدعية بعد ان نالت اجازة الحقوق عام  م بدرجة جيد، ومارست المحاماة بنجاح وتوفيق، طلبت في  ابريل سنة  تعيينها محامية، فجاءها الرد في  ابريل بان طلبها احيل الي النيابة الحسبية. فبعثت في  يوليو بمذكرة الي وزير العدل اوضحت فيها حقها الطبيعي في هذا التعيين، طالبة الي الناءب العام تعيينها في وظيفة (معاونة نيابة).
 (ولكن وزير العدل راي ان يصبغ المسالة بالصبغة الدينية فاستفتي رجال الدين فيها فجاءت الفتوي مضطربة في التدليل، حاءرة بين اراء متبانية منسوبة الي اءمة المذاهب، ثم انتهت الي ان تولية المراة غير صحيحة.



 وقد اخطات وزارة العدل السبيل حين توجهت الي رجال الدين الذين تستفتيهم في مسالة اجتماعية لا تتعلق بالدين في كثير او قليل. فكان حقا عليها  حتي لا تتخلف عن السير في ركب الحضارة  ان تساءل نفسها: هل تقوم في مصر حكومة دينية؟ وهل الحكومة القاءمة تطبق المبادء الشرعية حقا وصدقا؟ او هل يعيش المصريون في مجتمع شرعي، تطبق فيه احكام الدين الحنيف؟ فاذا كانت الاجابة علي هذه الاسءلة بالسلب، حق علي وزارة العدل ان تتورع عن الزج بالدين في الامور الاجتماعية البحتة، او ليست المراة تزاول مهنة المحاماة طبقا للقوانين التي وضعتها وزارة العدل؟ وما هي الفوارق بين المحاماة في صفوف الدفاع عن الافراد، والمحاماة في صفوف الدفاع عن الحكومة.
 (ثم طلبت المدعية تحديد جلسة يحكم فيها بالغاء القرار الخاص برفض طلب تعيينها معاونة للنيابة، او محامية في ادارة القضايا الحكومية).
 وجاء في جريدة المصري الصادرة صباح يوم الثلاثاء  صفر سنة  ( نوفمبر سنة ) ما نصه:

  AUTO (حقوق المراة امام القضاء)

 (تنظر امام محكمة القضاء الاداري غدا القضية التي رفعتها الاستاذة عاءشة راتب علي مجلس الدولة من اجل الاعتراف بمبدا قبول خريجات كلية الحقوق من الفتيات في وظاءفه.



 (وقد سبق ان اشارت الصحف الي دعوة الاستاذة عاءشة راتب الي العمل بمجلس الدولة ونجاحها في الامتحان الذي فرض عليها، وموافقة جميع المستشارين علي قبولها فيه، ثم رفض طلبها بدون ابداء اي تبرير قانوني، وقد قابلت الانسة عاءشة وسالتها عن املها في كسب هذه القضية الهامة؟ فقالت: انها تعتقد ان هذه القضية ليست قضية شخصية تتعلق بمصالحها الخاصة، وانما هي قضية انسانية عامة، متعلقة بحقوق المراة المصرية العادلة المهضومة، وعبرت الانسة عاءشة عن امال جميع خريجات كلية الحقوق اللاءي يناضلن منذ وقت طويل من اجل قبولهن في مناصب الحكومة التي ما زالت مغلقة امامهن، في مجلس الدولة وادارة قضايا الحكومة والقضاء والسلك السياسي).
 وانا لم اقرا صحيفة الدعوي التي تقدمت بها المدعية، ولكن اذا صدق الملخص الذي نقلته عنها ومجلة (اخبار اليوم) استطعنا ان نحدد الاتجاه الذي تتجه اليه المدعية ومحاميها في توجيه دعواها.
 وهو اتجاه طيب جدا! ! وقد تعجبون ان اقول هذا، ولكني اقوله واقصد الي معناه واصر عليه! لانه اتجاه يكشف عما يراد بالاسلام مصارحة، دون مواربة او نفاق!
 فقد يذكر كثير من القراء، وخصوصا اترابنا واندادنا في السن، الذين ادركوا بدء الحركة الملعونة: حركة السفور وحركة تحرير المراة، وما احاطها بها دعاتها وفي مقدمتهم قاسم امين، والذين   كانوا من وراءه، واللاءي كن من وراءه يدفعونه ويدفعنه الي تقحم المهالك، ويتساقطون ويتساقطن فوقه في الهوة كالذباب، احاطها هءلاء ومن تبعهم ومن جاء من بعدهم بسياج قوي براق من المداورة والنفاق، يزعمون انهم لا يريدون الخروج علي الاسلام، وانهم انما يبغون تفسيره بما لم يعلمه من قبلهم من العلماء الجهلاء والاءمة الجامدين! ! وانهم انما يريدون له النقاء والصفاء، وازالة ما غشي وجهه من اكدار تراكمت عليه بمر العصور، وتعريضه للضوء والنور: نور اوربة، حتي يعجب الخواجات!
 زعموا انهم لا يرمون الا الي السفور: سفور الوجه فقط، لا سفور الصدور، ولا سفور النهود والظهور، ولا سفور شء مما وراء ذلك، مما يراه الناس عيانا في كل حفل وناد، بل يرون بعضه او كثيرا منه في المدارس والمعاهد، بل يرون شيءا منه في المساجد والمعابد.
 ثم جاءت هذه البنية المدعية، فكشفت الستار كله عن مقاصد هءلاء الدعاة الذين كانوا يجمجمون ولا يكادون يصرحون بالاصل الذي اليه يقصدون، وان كانوا ليفعلون ويفعل من وراءهم، من المبشرين واتباع المبشرين، وابناء المبشرين، ومن وراء اولءك المستعمرون المستترون والظاهرون: الذين يريدون استعباد المسلمين الاعزة، وهم يعلمون انهم لا يصلون الي ذلك الا ان يقلبوهم اذلة بانتزاع هذا الاسلام، الذي اعزهم الله به من قلوبهم حتي يصيروا اذلة، والذين مهما ينسوا فلا ينسوا ثار (لويس التاسع) الذي اسره   المسلمون في مدينة (المنصورة) وحبسوه في (دار لقمان) ولا ينسوا ثار هزاءمهم المتوالية في الحروب الصليبية في مصر والشام، وطردهم من بيت المقدس الي اخر ما يعرف الناس عامة اجمالا او تفصيلا.
 هذه المدعية صرحت بما يريدون، باوضح عبارة تكشف عن مقاصدهم واقساها، ووضعت الامر كله بين يدي هيءة قضاءية من اكبر هيءاتهم، ان لم تكن اكبرها واعلاها فقد كانوا من قبل يعلمون علي هينة وفي لين، واذا تحدثوا عن ذلك تحدثوا بحكمة وتحوط حتي لا يثور عليه المسلمون غيرة علي دينهم! فاذا ما تحدث منهم متحدث الان القول ومهد له حتي لا يكاد القارء المتوسط يشعر بما وراء ذلك من خطر علي الدين وتدمير.
 ولا اكاد اذكر قولا صريحا لواحد منهم، الا كلمة رقيقة لينة تناسب الهويني انسياب الافعي، لرجل من كبار رجالهم ممن له مظهر اسلامي، او ممن كان له مظهر اسلامي علي الصحيح، قال في كلمة نشرت في صحيفة اسلامية! ! واسعة الانتشار، في اواسط سنة  (اواءل سنة ) قال فيها مما قال: (ولا يخفي اننا في مصر نجري في حكمة واعتدال! ! علي فصل الدين عن امور الحكم وخلافات السياسة)! !
 ولست ادعي ان هذه الكلمة هي اصرح ما قالوا من هذا اللون من القول، ولا انهم لم يقولوا مثلها مرارا، فان مقدرتي علي الاطلاع وعلي القراءة محدودة، ولكني استطيع ان اجزم باني لم اقرا، او علي   الاقل لا اذكر انني قرات مثلها في التصريح بما ينون ويعتزمون.
 وان كنت واثقا منذ عقلت الدين، وفقهت الاوضاع السارية في بلدنا ان هذا هو المرمي والمال من قبل ان نولد، بل من قبل ان يولد اباءنا.
 ثم جاءت هذه الدعوي، تضع الامر كله علي المنصة بين يدي القضاء، تعرض الموضوع من اوله (هل تقوم في مصر حكومة دينية؟ وهل الحكومة القاءمة تطبق المبادء الشرعية حقا وصدقا؟ او هل يعيش المصريون في مجتمع شرعي تطبق فيه احكام الدين الحنيف؟ )
 وهذه اسءلة في الصميم، لا تستطيع المدعية ولا محاميها، بل لا يستطيع من هو اكبر منهما واعلم من رجال القانون وغيرهم ان يجيبوا الا بالسلب، بل انا لا استطيع ان اجيب الا بالسلب! فليس في مصر حكومة دينية، والحكومة القاءمة  اعني نظم الدولة  لا تطبق المبادء الشرعية حقا وصدقا، بل لا تطبقها كذبا وزورا، بل اقول اكثر من هذا: ان النص في الدستور علي ان دين الدولة الاسلام لا يمثل حقيقة واقعة، انما هو خيال ووهم كبعض ما اقتبسنا من سخافات اوربة في الخيال والتمثيل، والمصريون لا يعيشون في مجتمع شرعي تطبق فيه احكام الدين الحنيف.
 ذلك بان المبشرين والمستعمرين واتباعهم وانصارهم ربوا فينا اجيالا متتابعة، ينزع الدين منها تدريجيا، وتقلب حقاءقه في النفوس والعقول، علي مبادء الثورة الفرنسية وغيرها من مبادء الهدم والالحاد، حتي لقد وضعوا علي السنة العلماء انفسهم انهم (رجال   الدين) يضاهءون بذلك (رجال الدين) هناك، ليمكن يوما ما ان يقال ما قالته هذه المدعية (فاذا كانت الاجابة علي هذه الاسءلة بالسلب، حق علي وزارة العدل ان تتورع عن الزج بالدين في الامور الاجتماعية البحتة)! ! وليمكنها ان تقول ايضا: (وقد اخطات وزارة العدل السبيل حين توجهت الي رجال الدين تستفتيهم في مسالة اجتماعية لا تتعلق بالدين في كثير او قليل)! ! بل ليمكنها ان تدعي ان مثل هذا يكون سببا لان (تتخلف عن السير في ركب الحضارة)! !
 فالمدعية ومحاميها وامثالهما، وكبراءهم وزعماءهم، يرون ما تراه اوربة، او يرون ما فهموا انه راي اوربة، بل يغلون في ذلك اكثر من غلو سادتهم، فيزعمون ان دخول الدين في الحكم والمساءل الاجتماعية تخلف عن ركب الحضارة! ! فيجهلون بديهيات الاسلام ومزايا دينهم القويم، ويرون انهم اذا تمسكوا به وخضعوا لاحكامه تخلفوا عن ركب الحضارة! فلا يكون هناك خمر ولا رقص ولا سفور ولا فجور، ولا اختلاط الشبان والشابات في المدارس والجامعات، والقهاوي والندوات، والصيد والقنص، والخلوات في الصحاري والسيارات! فاذا فقدوا هذا وامثاله، فماذا بقي لهم من مقومات الحضارة؟ !
 واعجب من ذلك واغرب: ان المدعية بلسان محاميها، تسب دينها هذا السب المقذع، ثم تصفه بانه (الحنيف) ولم تكن بها حاجة الي هذا التكلف والتناقض، وكان اقرب الي منطق كلامها ان تصفه   بوصف يناسب دينا يتخلف المستمسك به عن ركب الحضارة! !
 ثم كان من المغالطات الكبري انهم بما اودع في نفوسهم من معارف ملتوية، وبما اشربته قلوبهم من فقه لدين اوربة ووثنيتها وثورتها، بل وحضارتها، انهم فهموا الاسلام علي غير وجهه، وظنوه دين عقيدة وعبادة فقط، بل ليتهم اخذوا به علي المعني الذي فهموا، وان كان خطا او نقصا، اذن لسار بهم الدين (الاسلامي الحنيف) في سبيل الحق والهدي، حتي يعرفهم بما استمسكوا به من عقيدة وعبادة  لو كانتا  بانه ليس كما راوا عند اوربة ودرسوا، ولعرفهم انه (دين ودولة) وحكم وسياسة وقضاء وولاية) واذن لعرفوا معني ما نقلناه عن الحافظ ابن كثير في الكلمة الماضية، ان من قدم اي قانون او اي راي علي الحكم بكتاب الله وسنة رسوله (فهو كافر يجب قتاله حتي يرجع الي حكم الله ورسوله، فلا يحكم سواه في قليل ولا كثير) (¬)، وهذا شء بديهي معلوم من دين الاسلام بالضرورة لا يعذر بجهله احد، ايا كانت منزلته من العلم او الجهل ومن الرقي او الانحطاط.
 وليس هذا الخطا من المدعية او محاميها، وممن وراءهما من رجال ونساء قاصرا علي بلادنا، انه ليكاد يكون عاما في اكثر المتعلمين المثقفين في بلاد الاسلام خصوصا البلاد التي خضعت لسيطرة المستعمرين يدفعهم المبشرون، وعاما في البلاد التي سايرت (ركب الحضارة) الافرنجية المتعصبة ضد الاسلام، فتجد في بعض ما   يقول الكبراء التناقض العجيب المدهش، كمثل ما نقلت احدي الصحف الاسبوعية في عددها الصادر يوم الجمعة  صفر  ( نوفمبر ) عن ضيف كبير من ضيوف مصر، هو (سعادة السيد تمييز خان رءيس التاسيسية بالباكستان) نقلت عنه تلك المجلة انه قال: (ان الباكستان دولة اسلامية، ولكنها ليست دولة دينية؛ لان الدولة التي تقوم علي تعاليم الدين الاسلامي غير الدولة التي يتولي الحكم فيها رجال الدين).
 فهذا رجل عظيم من امة اسلامية عظيمة، اعرف انا انها تحرص علي ان يكون تشريعها من دينها الحنيف، دين الاسلام، سواء اصابت في التطبيق ام اخطات، فكل انسان عرضة للخطا، وهذا الرجل العظيم لم يسبق لي التعرف اليه حتي احكم في شانه حكما صحيحا، ولكني اظن انه اعلم بدينه وقوانين اوربة من المدعية وامثالها، وها هو ذا يخطء في مثل هذه الدقاءق  اذا صح ما نقلته عنه المجلة فيعقد فرقا بين (الدولة الاسلامية) و (الدولة الدينية) وهو فرق باطل كانه فرق اصطلاحي فقط فان كل مسلم يعرف ان (الاسلام دين) بل يعتقد المسلمون بنص ما انزل الله عليهم في كتابه ان الدين عند الله الاسلام ويظن سعادته  تقليدا لاصطلاح افرنجي  ان في الاسلام شيءا يسمي (رجال الدين)! !
 ولطالما حاولت نقض هذه الاسطورة؛ اسطورة وجود شء في الاسلام يدعي (رجال الدين)! ! من ذلك ما قلته في محاضرة اعددتها   لالقيها يوم  ربيع الاول سنة  ( ابريل ) ومنعني من القاءها الوزير القاءم علي الاحكام العرفية الانجليزية اذ ذاك، وهو حسين سري باشا رءيس الوزراء، وكان مما قلت فيها عن اثار القوانين الافرنجية في نفوس متعلميها:
 "كان لها اثر بين بارز في التعليم، فقسمت المتعلمين المثقفين منا قسمين او جعلتهم معسكرين: فالذين علموا تعليما مدنيا، وربوا تربية اجنبية، يعظمون هذه القوانين وينتصرون لها، ولما وضعت من نظم وقواعد ومبادء، يرون انهم اهل العلم والمعرفة والتقدم، وكثير منهم يسرف في العصبية لها، والانكار لما خالفها من شريعته الاسلامية، حتي ما كان منصوصا محكما قطعيا في القران، وحتي بديهيات الاسلام المعلومة من الدين بالضرورة، ويزدري الفريق الاخر ويستضعفهم، واخترعوا له اسما اقتبسوه مما راوا او سمعوا في اوربة المسيحية، فسموهم (رجال الدين) وليس في الاسلام شء يسمي رجال الدين، بل كل مسلم يجب عليه ان يكون رجل الدين والدنيا" (¬).
 ولقد اخطا هذا الرجل الكبير (رءيس الجمعية التاسيسية بالباكستان) خطا اخر  ان صدق ما نقلته عنه تلك المجلة  اخطا في ظنه ان الدولة الدينية هي التي يتولي الحكم فيها رجال الدين! !



 فما اظن ان احدا يقصد الي هذا او يرمي اليه، حتي ممن يسمونهم غلطا (رجال الدين)؛ لان غاية كل مسلم يفقه الاسلام ويعرف حدوده وحقاءقه، ان يحكم المسلمون بتشريعهم، بل ان يجاهدوا في سبيل الله حتي يحكموا به العالم كله اذا استطاعوا، وان يعملوا علي نشره في الامم الاسلامية اولا علي حقيقته النيرة النقية، وان يتعلمه الذين يملكون السيطرة علي شءون الدولة في بلاد الاسلام، والذين يلون فيهم الاحكام، فاذا ما كان ذلك كانوا ايضا (رجال الدين) ايا كان لونهم من انواع العلوم الاخري، حتي هذه القوانين الاثمة التي ضربت علي المسلمين لاذلالهم ومحو دينهم في عقر دارهم، فان المعرفة بها اذ ذاك لا تضر، بل لعلها قد تنفع في الموازنة بين التشريع المبني علي الوحي الصحيح الصادق من عند الله، وبين الاهواء والاكاذيب بل السخافات (في بعض الاحيان) التي تبني عليها القوانين الوثنية الملحدة، ! ! ولقد صدق الله {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك} (¬).
 وقد اوضحت هذا المعني وما اليه، باقوي ما استطيع من بيان في تلك المحاضرة المصادرة اذ ذاك، وكانت للدعوة الي ان (الكتاب والسنة يجب ان يكونا مصدر القوانين في مصر) وهذا هو عنوانها وموضوعها الذي اعدت من اجله فقلت فيها:
 "واريد اولا ان اقول كلمة ترفع شبهة عن دعوتنا، فاني عرفت بين   اخواني ومعارفي بالدفاع عن العلماء عامة، وعن القضاء الشرعي خاصة، فقد يبدو لبعض الناس ان يءول دعوتي الي نحو من هذا المقصد.
 "كلا فان الامر اخطر من ذلك، ومقصدنا اسمي من ان نجعله تنازعا بين طاءفتين، او تنحارا بين فريقين، انما نريد رفع ما ضرب علي المسلمين من ذل، وما لقيت شريعتهم من اهانة بوضع هذه القوانين الاجنبية".
 "انما ندعوكم بدعوة الله، ندعو الامة ان تعود الي حظيرة الاسلام، ندعو الي وحدة القضاء، والي التشريع بما حكم الله {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون ()} (¬). {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ()} (¬).
 "ضعوا القوانين علي الاساس الاسلامي، الكتاب والسنة، ثم افعلوا ما شءتم فليحكم بها فلان او فلان. لسنا نريد الا وجه الله" (¬). هذا ما قلته ولا ازال اقوله، واعتقد ان كل داع الي العمل بالشريعة الاسلامية يقوله: واظن انه يرفع كل شبهة عن دعوتنا الحقة الصادقة المخلصة، ولا يدع مجالا لمن يعادي التشريع الاسلامي، ممن   اشربوا عقاءد الافرنج ان يظنوا حالنا كحال اوربة قبل موجة الالحاد، التي قامت هناك لتدمير سلطان رجال الدين عندهم وطغيانهم، ثم لا يدع مجالا لان يقول ما قالته المدعية وما قاله امثالها من قبل، من الفرق في الاسلام بين شءون الاجتماع وشءون الحكم وشءون المعاملة وغيرها وبين الدين، فكل ما يفعل الناس وما يرون وما يعتقدون، وما ياخذون وما يدعون، داخل في حكم الاسلام وخاضع لسلطانه، رضي هءلاء وساداتهم من المستعمرين والمبشرين ام ابوا؛ فالاسلام واضح بين لكل من اراد الهدي، وهو كما قلت في تلك المحاضرة (لا يرضي من متبعيه الا ان ياخذوه كله، ويخضعوا لجميع احكامه، فمن ابي من الرضا ببعض احكامه فقد اباه كله) (¬).
 ولذلك صارحت الامة كلها حينذاك ورجال القانون خاصة، بالدعوة الي وضع تشريع جديد علي مبادء الكتاب والسنة وفي حدود قواعدها، متعاونين متساندين جميعا وصارحت رجال القانون باننا سنعمل بالطريق السلمي للوصول الي الحكم دونهم اذا ابوا ان يضعوا لهذه الدعوة الحقة لاعادة سلطان الاسلام في بلاد المسلمين، وباني سادعو العلماء عامة، من رجال الازهر، ورجال مدرسة القضاء، ورجال دار العلوم (وسيستجيبون لي وسيحملون عبء هذا العمل العظيم وسيرفعون راية القران بايديهم القوية، التي حملت مصباح العلم في اقطار الاسلام الف عام) وبينت لهم السبيل الذي نسلكه انه   (السبيل الدستوري السلمي: ان نبث في الامة دعوتنا، ونجاهد فيها ونجاهر بها، ثم نصاولكم عليها في الانتخاب ، ونحتكم فيها الي الامة، ولءن فشلنا مرة فسنفوز مرارا. بل سنجعل من اخفاقنا ان اخفقنا في اول امرنا مقدمة لنجاحنا، بما يحفز من الهمم ويوقظ من العزم، وبانه سيكون مبصرا لنا مواقع خطونا، ومواضع خطءنا، وبان عملنا سيكون خالصا لله وفي سبيل الله) (¬).
 وهانذا قد صارحتهم بذلك منذ عشر سنين او نحوها، وما اظنهم صارحونا بقريب مما فعلنا، فيما اعلم، الا النفاق والمداورة، ومدح الاسلام والتظاهر بالدفاع عنه والغيرة عليه مع تنحية احكامه عن كل شء في الدولة، او تغيير احكامه بالتاويل الكاذب، والفهم الباطل، ليقربوه من اروبة التي هم لها خاضعون، حتي يكون (اسلاما افرنجيا)! !
 حتي جاءت هذه المدعية فكشفت عن الامر كله، لتقرر علنا وصراحة ان هذا البلد ليس بلدا اسلاميا، وانه لا يجوز ان ينظر فيه الي (المساءل الاجتماعية) زعمت! ! نظرة اسلامية. وعن ذلك اعجبتني دعواها هذه الواضحة الصريحة حتي يعرف المسلمون ماذا يراد بدينهم، من غير اقلامنا، ومن غير اشخاصنا.
 واما شان المدعية نفسها، فيما تطلب من المحكمة ان تحكم لها به، فلا اعبا به، ولا يهمني في قليل او كثير ولا من قريب ولا من بعيد، ان يحكم لها بما طلبت، فتدخل في مناصب القضاء، او   ترفض دعواها! لاني قلت من قبل ان ولاية الرجال انفسهم هذا القضاء (باطلة بطلانا اصليا، لا يلحقه التصحيح ولا الاجازة) (¬) فلا يزيده بطلانا  في نظري  ان تتولاه امراة، او يتولاه شخصا ما ايا كان لونه او صفته، فالامر عندي فيه سواء.
 اما بعد: فانه اثناء كتابة هذه الكلمة، نظرت المحكمة هذه القضية بجلسة يوم الاربعاء  صفر سنة  ( نوفمبر سنة ) برءاسة المستشار (سعادة السيد علي السيد بك) ولخصت جريدة المصري في اليوم التالي (الخميس ( صفر) بعض ما دار في الجلسة، فذكرت انه حضر فيها (سيزا نبراوي وكيلة الاتحاد النساءي، واعلنت انضمام الاتحاد للمدعية طرفا ثالثا في القضية، ووقف محامي الحكومة وطالب برفض انضمام الاتحاد؛ لانه ليس له مصلحة مباشرة في هذا، ورد رءيس الجلسة بانه يعتقد ان الاتحاد يري ان هذه القضية هي قضية الجنس، وان الحكم فيها يتعلق بمستقبل المراة المصرية عامة)، ثم ذكرت الجريدة ان القضية اجلت لجلسة  يناير سنة  للمرافعة.
 وليس لنا ان نتحدث في قبول ما يدعي (الاتحاد النساءي) خصما ثالثا في الدعوي او عدم قبوله، فهذا شء من اختصاص المحكمة وحدها، تفصل فيه بما تري، بعد سماع المرافعة من طالب الدخول   ومن المعارض فيه، ولكنا نتحدث عما يدل عليه طلب الدخول في ذاته، وانه يءيد كل حرف قلناه من قبل، ويكشف عما يراد بالتشريع الاسلامي كشفا واضحا.
 واذا كان لي ان اقترح، فاني اقترح علي حضرة صاحب الفضيلة الاستاذ الاكبر شيخ الجامع الازهر، وهو من نعرفه علما ودينا وتقوي وغيرة علي الاسلام بشخصه اولا، وبوصفه شيخا للازهر ثانيا، وبوصفه رءيسا لاكبر هيءة علمية اسلامية رسمية، وهي جماعة (كبار العلماء)، ثالثا ان يرسل محاميا يتدخل في هذه القضية بلسان فضيلته ولسان الازهر، خصما ثالثا ايضا؛ لانه يري، فيما نعتقد جميعا، ان هذه القضية قضية الاسلام وشرعته قبل ان تكون (قضية الجنس) وليدفع عن الاسلام ما يريده به هءلاء النسوة، اللاءي لا يعرفن من الاسلام الا ما اخذنه عن (الخواجات وامثال الخواجات)، واللاءي يردن الانطلاق، لا يردن غيره، وليدفع عن الاسلام ما قد يقوله انصار (النسوان) من نقد او تاويل بالباطل او افتراء.
 ولست ادري ايلقي اقتراحي هذا قبولا ام اعراضا، ولكنني اذا لم اجد لاقتراحي صدي، فسافكر في التدخل في القضية بنفسي، خصما ثالثا، بوصفي من العلماء القدماء، بالسن علي الاقل، وبوصفي مجاهدا طول حياتي ضد الحركة النسوية الخاصة، وضد مهاجمي الاسلام والمتلاعبين به عامة، وان كان هذا التدخل فوق مقدوري علميا وماليا، ولكني ساحاول ما استطعت ان شاء الله.



  AUTO الرقص والطيب للنساء

 (*)
 قرات اجابة الاستاذ العلامة الشيخ عبد المجيد سليم مفتي الديار المصرية علي استفتاءكم (مجلة اخر ساعة) عن الرقص الذي ابتليت به بلادنا واخلاقنا، ثم عجبت اذ قرات استفتاءكم للاستاذ ... الحكيم فيما افتي به المفتي! واسفت اذ وجد فيمن يتسمون بالاسماء العربية والاسماء الاسلامية من يكتب مثل ما كتب الاستاذ ... الحكيم.
 فان العلامة المفتي اجاب بما هو معروف معلوم من الدين الاسلامي بالضرورة، وهو ما تقتضيه الفطرة العربية السليمة، من غيرة الرجال وعزة نفوسهم، والمحافظة علي اعراض نساءهم، ان تنتهبها الانظار، وان لا تمتد اليها الايدي العابثة، ولن تجد رجلا سليم الفطرة يرضي ان تحضر ابنته او اخته، بل او امراة اجنبية عنه، رجلا يدور بها كالحيوان ولو لم يرهما احد، فضلا عن ان يرضي بذلك في حفل جامع، يجمع العابثين والمنتهكين، تدار فيه الخمور، وتثار فيه النفوس، وتتحكم الشهوات مهما يصور المصورون هذا العمل بصور فنية جميلة، ومهما يدع الداعون اليه بانه امارة الرقي، تقليدا للمدنية الحديثة، زعموا.



 والمسلمون جميعا يعلمون علما لا يتطرق اليه الشك؛ ان الله حرم علي النساء ان يبدين زينتهن الا لازواجهن، ولعدد محدود منصوص عليه من اقاربهن يسمون في العرف الاسلامي "المحارم" وهم يسمعون القران يتلي عليهم في كل حين فيسمعون قول الله: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون () وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون ()} [النور: ، ] وليس بعد هذا البيان بيان.
 فمن امن بهذا ورضي به وخضع له قولا وعملا واعتقادا فهو المسلم، ومن ابي وزعم ان له ان يفتي في الدين بما شاء له هواه، او بما شاء له ما راه في امم اخري ودعا الي ذلك فهو شء اخر، يجب ان يعرفه المسلمون ويحذروه، وان ينكروا عليه ان يقول كما قال الاستاذ ... الحكيم: "ان تامل المراة الجميلة صلاة لله، واستنشاق العطر الجميل صلاة، عبادة"! يجب ان يقول له الناس: ان تامل المراة الجميلة حرام منكر؛ لان الله امر الرجال ان يغضوا من ابصارهم، بنص القران. وان يقولوا له: ان الدعوة الي مخالفة   نص القران تخرج المسلم من الاسلام.
 ايها المسلمون! يجب ان تقولوا هذا قولا صريحا واضحا لكل من دعاكم الي انتهاك حرمة دينكم، وانتم تعرفون من كتابكم ان الله لعن امة من الامم بانهم {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه}. [الماءدة: ] وتعرفون ان نبيكم الكريم قال: "ان القوم اذا راوا المنكر فلم يغيروه عمهم الله بعقاب".
 ومن عجب ان يجرء الاستاذ ..... الحكيم فيصف تامل المراة الجميلة بانه صلاة، وهو عند المسلمين وفي شرعة الاسلام زنا، وقد قال رسول الله: "زنا العينين النظر، وزنا اللسان النطق، والنفس تمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك او يكذبه". وما اظن ان مسلما يجهل هذا من دينه.
 واعجب من هذا ان يخطء الاستاذ ... الحكيم معني الصلاة في الشريعة الاسلامية، وانها اقوال وافعال بصفة وهيءات معروفة وركوع وسجود، ويفهمها علي معني الصلاة التي يقرءها في الروايات الافرنجية!
 ولست ادري ماذا يقول المسلمون في شان هذا الكاتب وهو يستدل بالحديث الشريف: "حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة".
 علي انكار ان يكون تعطر المراة في غير البيت زنا وعلي ان تامل المراة الجميلة عبادة! بلي اني ادري، وان الاستاذ ... الحكيم   يدري، وان كل مسلم يدري، ولكنه وامثاله يدعون الي شء يعملون له جاهدين.
 ارايتم ايها الناس اعجب من رجل لا يعرف بديهيات الاسلام، ثم يري نفسه موضعا للاستدراك علي الاستاذ العلامة الحجة الشيخ عبد المجيد سليم مفتي الديار المصرية، ويري نفسه اهلا للرد عليه والافتاء بغير فتواه! ! بل انه لا يرد علي الاستاذ المفتي وانما يرد علي السنة النبوية نفسها؛ لان الاستاذ العلامة المفتي يقول: "وقد جاء في السنة ان المراة اذا خرجت من بيتها متعطرة فهي زانية" فيقول الاستاذ ... الحكيم بجراته: (انا لا اري هذا، ولا اعتقد ان الشريعة الاسلامية تقرره؛ لان في الرواءح الزكية نشوة شعرية لا شهوانية) ولكن لعل عذره انه اخذ الشريعة من باريس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ايما امراة استعطرت فمرت علي قوم ليجدوا ريحها فهي زانية". فهذه هي السنة التي اشار اليها العلامة المفتي، وهذه هي الشريعة الاسلامية التي جاء بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، افناخذ بها ام ناخذ بالشريعة التي يريد ان يضعها الاستاذ ... الحكيم وامثاله؟ ! اللهم غفرا.
 ورحم الله من قال: "لو سكت من لا يعلم عما لا يعلم سقط الاختلاف".

  AUTO في تعليم النساء وصلاتهن في المساجد

 رغب الي اخ كريم ان اكتب كلمة موجزة في تعليم النساء الدين مع الرجال، ومشاركتهن اياهم في الصلوات والتعلم في المساجد   وما الي ذلك. ورايت ان الابانة عن الحق الموافق للشرع في هذا واجبة، بان كثيرا من الناس يخطءون فهم شراءع الاسلام في المراة، ويخدعون بما يتاول بعض الكتاب والدعاة نصوص القران والسنة، وما ينكر بعضهم من بديهيات الاسلام المعلومة من الدين بالضرورة، والله المستعان.
 فاساس البحث في هذا كله وجوب تعليم المراة كتعليم الرجل سواء بسواء، والمراد بالتعليم تعليم ما يجب معرفته من شءون الدين والفقه فيه، حتي يعرف الرجل والمراة ما ياتي وما يدع وما وجب وما حرم، وكيف يءدي ما امره الله باداءه، وهذا يختلف باختلاف الزمن واختلاف البيءة، ولكن الضروري لكل انسان مفهوم بداهة، وليس في هذا ادلة خاصة بل هو من عموم الادلة التي لم تخص رجلا او امراة. وقد وردت احاديث في تعليم المراة بهذا المعني، منها حديث ابي موسي الاشعري في البخاري ان رسول الله قال: "ثلاثة لهم اجران". فذكر منهم "رجل كانت عنده امة، فادبها فاحسن تاديبها، وعلمها فاحسن تعليمها، ثم اعتقها فتزوجها فله اجران". وحديث ابن عباس في البخاري ايضا: "ان رسول الله خرج ومعه بلال فظن انه لم يسمع النساء، فوعظهن وامرهن بالصدقة" الخ. وذلك في صلاة العيد في المصلي اي الصحراء. وقد عرف من النساء بالعلم والفتيا كثيرات جدا اعظمهن شانا عاءشة ام المءمنين، وغيرها من الصحابة كام الدرداء ومن التابعين وغيرهم. واما الاجازات العلمية   فانها لم تكن معروفة، ولكن في تواريخ المحدثين ذكر كثير من النساء العالمات بالحديث الراويات له عن شيوخهن ورواه عنهن تلاميذهن.
 وكل هذا مبني علي شء اخر مهم جدا وهو الحجاب، اي ان النساء كن يتلقين العلم او يعلمن غيرهن وهن محجبات، الحجاب الواجب علي كل مسلمة، والذي يدل عليه القران والحديث والعمل المتواتر، واما التهتك العصري الذي يريد المجددون  او المجردون الهدامون  تاويل نصوص الاسلام اليه، فانه اشاعة للمنكر، ومن دعا اليه وذعن انه مطابق للاسلام فقد خرج من الاسلام؛ لانه ينكر الشء المعلوم من الدين بالضرورة، ونقول هذا ونحن نعرف معناه ونقصده، ايا كان الشخص الذي يطبق عليه، لا نقصد الي الطعن في احد بعينه، فلا يجوز لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان يظهر منها غير وجهها وكفيها، ولا يجوز لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان ياذن لامراة له عليها سلطان بغير هذا، ولا ان يرضي للنساء بغير هذا، وفي هذا تتفاضل عزاءم الرجال.
 والثابت من الاحاديث الصحيحة التي لا خلاف فيها؛ ان النساء كن يصلين الجماعات مع الرجال في المساجد وكذلك الجمعة والعيدان، ولهن مقام خاص بهن في اخر المسجد في صفوف وراء صفوف الرجال، وانه لا يجوز لهن الصلاة في صفوف الرجال، وكان رسول الله ينهي الرجال عن منعهن من المساجد، ويامر الرجل ان ياذن لامراته بالذهاب الي الصلاة اذا ارادت.



 وكن يتلقين العلم في المساجد بالضرورة؛ اذ يسمعن الموعظة في الخطبة في الجمعة والعيدين، كما سبق في حديث ابن عباس. وكن يذهبن الي المساجد لاستفتاء النبي ثم اصحابه من بعده ثم العلماء، فيما ينوبهن من مواطن السءال، اما الاختلاط الحديث كما في الجامعة مثلا، فانه شء غير جاءز، وليس من دين المسلمين.
 واما الامامة الكبري، اعني امامة الحكم والسلطان وولاية القضاء، فانها لا تجوز للمراة ابدا، وان خالف في بعض تفصيل ذلك بعض الفقهاء، لقوله عليه السلام: "لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة". واما الامامة الصغري اي امامة الصلاة، فانه لا يجوز للمراة ان تءم الرجال قطعا، ولكن يجوز لها ان تءم النساء عند بعض الفقهاء، والافضل ان يصلين في المساجد في جماعة الرجال في صفوف خاصة بهن.
 * * *



  CHECK 

  AUTO نظام الطلاق في الاسلام

 

 بين عالمين

  AUTO نظام الطلاق في الاسلام

 (*)
 منذ بضعة اشهر اخرجت كتابي

  AUTO (نظام الطلاق في الاسلام)

 فتقبله العلماء الاعلام في مصر، وفي ساءر الاقطار بقبول حسن والحمد لله، واكثروا من الثناء عليه وعلي مءلفه، وجاءتني كتب متواترة من كبار علماء الاسلام في الحجاز والهند والعراق والشام وغيرها، ومن كبار المستشرقين في اقطار اخري، ولا اراني اهلا لكل ما اثنوا به علي، وانما هو حسن الظن منهم، وقد اعجزني ان اوفيهم حقهم من الشكر علي هذا الفضل الجم، واسال الله ان يجزل لهم المثوبة علي فضلهم.
 وفي بعض ما جاءني من الكتب ابحاث قيمة من النقد العالي المبني علي الحجة والبرهان، مما يصلح ان يكون مثالا يحتذي للباحثين والمجتهدين، في دقة النظر، وعلو الفكر، وادب القول والتسامي عن العصبية والهوي، والتزام ما ينصره الدليل الصحيح، وهي الخصال التي نرجو ان يسير علي نهجها كل عالم مفيد، وكل طالب مستفيد، وخصوصا في علوم الدين وهي الخصال التي جاهد اسلافنا في سبيل حمل الناس علي الاخذ بها واتباعها، ثم تبعانها   من بعدهم، فجاهد اخواني وجاهدت معهم في سبيل ذلك جهادا كثيرا، منذ نيف وعشرين سنة، ولا نزال  والحمد لله  نسير علي هذا النهج القويم والصراط المستقيم.
 ومما يجب علي، احقاقا للحق، واتباعا لسبيل الهدي، ان افكر فيما ورد علي كتابي من اعتراض ونقد، واعيد النظر فيما اخترت ورايت، واكشف عن حجة خصمي وعن حجتي لي وللناظرين فاما انتصر قول خصمي ورجعت عن قولي، واما انتصرت لقول وزدته بيانا وتاييدا، لا ابالي اي ذنب كان، وانما انا طالب علم، فاي قول او راي نصره عندي الدليل، فانه العلم الذي اطلبه واسعي اليه، لا ابغي به بدلا.
 ولذلك رايت ان انشر في الرسالة الغراء مجلة الاداب الرفيعة والثقافة العالية  ما اراه جديرا بالنشر مما جاءني من نقد واعتراض، واساجل كاتبيه البحث، املا في ان يشترك معنا كثير من العلماء الاعلام في هذا المجال، علنا نصل الي الحقيقة فيما كان موضع اختلاف ونظر، وقديما قال الناس: الحقيقة بنت البحث.
 ومن اشرف ما وصل الي واعلاه: كتاب كريم من صديقي الكبير واستاذي الجليل، شيخ الشريعة، وامام مجتهدي الشيعة بالنجف الاشرف، العلامة الشيخ محمد الحسين ال كاشف الغطاء، فقد تفضل  حفظه الله  بمناقشة راي في مسالة من مساءل الكتاب، وهي (مسالة اشتراط الشهود في صحة مراجعة الرجل مطلقته) فانني   ذهبت الي اشتراط حضور شاهدين حين الطلاق، وانه اذا حصل الطلاق بغير حضرة الشاهدين لم يكن طلاقا، ولم يتعد به، وهذا القول وان كان مخالفا للمذاهب الاربعة المعروفة الا انه يءيده الدليل، ويوافق مذهب الاءمة اهل البيت والشيعة الامامية، وذهبت ايضا الي اشتراط حضور شاهدين حين المراجعة، وهو يوافق احد قولين للامام الشافعي، ويخالف مذهب اهل البيت والشيعة، واستغربت من قولهم ان يفرقوا بينهما والدليل واحد فيهما، فراي الاستاذ  بارك الله فيه  ان يشرح لي وجهة نظرهم في التفريق بينهما فقال:
 * * *

 بسم الله الرحمن الرحيم، وله الحمد والمجد:
 من النجف الاشرف  صفر سنة  الي مصر لفضيلة الاستاذ العلامة المتبحر النبيل الشيخ احمد محمد شاكر المحترم، ايده الله.
 سلامة لك وسلام عليك .. وصلتني هديتك الثمينة رسالة (نظام الطلاق في الاسلام)، فانعمت النظر فيها مرة بل مرتين اعجابا وتقديرا لما حوته من غور النظر، ودقة البحث، وحرية الفكر، واصابة هدف الحق والصواب، وقد استخرجت لباب الاحاديث الشريفة، وازحت عن محيا الشريعة الوضاءة اغشية الاوهام، وحطمت قيود التقاليد القديمة وهياكل الجمود بالادلة القاطعة، والبراهين الدامغة، فحياك الله، وحيا ذهنك الوقاد وفضلك الجم.



 وامهات مباحث الرسالة ثلاث:
 () طلاق الثلاث.
 () الحلف بالطلاق والعتاق.
 () الاشهاد علي الطلاق.
 وكل واحدة من هذه المساءل الثلاث قد وفيتها حقها من البحث، وفتحت فيها باب الاجتهاد الصحيح علي قواعد الفن ومدارك الاستنباط القويم من الكتاب والسنة، فانتهي بك السير علي تلك المناهج القويمة الي مصاص الصواب، وروح الحقيقة، وجوهر الحكم الالهي، وفرض الشريعة الاسلامية.
 وقد وافقت اراءك السديدة في تلك المساءل ما اتفقت عليه الامامية من صدر الاسلام الي اليوم، لم يختلف فيها منهم اثنان، حتي اصبحت عندهم من الضروريات، كما اتفقوا علي عدم وجوب الاشهاد في الرجعة، مع اتفاقهم علي لزومه في الطلاق، بل الطلاق باطل عندهم بدونه.
 وقد ترجح عندك قول من يقول بوجوب الاشهاد فيهما معا فقلت في صفحة () ما نصه: "وذهبت الشيعة الي وجوب الاشهاد في الطلاق وانه ركن من اركانه، كما في كتاب شراءع الاسلام .... ولم يوجبوه في الرجعة، والتفريق بينهما غريب ولا دليل عليه". انتهي.



 وفي كلامك هذا (ايدك الله) نظر استميحك السماح في بيانه، وهو ان من الغريب حسب الفن مطالبة النافي بالدليل والاصل معه! وانما يحتاج المثبت الي الدليل، ولعلك (ثبتك الله) تقول قد قام الدليل عليه، وهو ظاهر الاية، بناء علي ما ذكرته في صفحة () حيث تقول: "والظاهر من سياق الايتين ان قوله: {واشهدوا}. راجع الي الطلاق والي الرجعة معا" الي اخر ما ذكرت، وكانك (انار الله برهانك) لم تمعن النظر هنا في الايات الكريمة، كما هي عادتك من الامعان في غير هذا المقام، والا لما كان يخفي عليك ان السورة الشريفة مسوقة لبيان خصوص الطلاق واحكامه، حتي انها قد سميت بسورة الطلاق، ولابتداء الكلام في صدرها بقوله تعالي: {واذا طلقتم النساء}. ثم ذكر لزوم وقوع الطلاق في صدر العدة اي؛ لا يكون في طهر المواقعة، ولا في الحيض، ولزوم احصاء العدة وعدم اخراجهن من البيوت، ثم استطرد الي ذكر الرجعة في خلال بيان احكام الطلاق، حيث قال عز شانه: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف} اي؛ اذا اشرفن علي الخروج من العدة فلكم امساكهن بالرجعة، وتركهن علي المفارقة، ثم عاد الي تتمة احكام الطلاق فقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم}. اي في الطلاق الذي سيق الكلام كله لبيان احكامه، ويستهجن عوده الي الرجعة التي لم تذكر الا تبعا واستطرادا، الا تري لو قال القاءل: اذا جاءك العالم وجب عليك احترامه واكرامه وان تستقبله، سواء جاء وحده او مع خادمه او رفيقه، ويجب المشايعة وحسن الموادعة، فانك لا   تفهم من هذا الكلام الا وجوب المشايعة والموادعة للعالم، لا له ولخادمه ورفيقه، وان تاخرا عنه، وهذا لعمري حسب قواعد العربية والذوق السليم جلي واضح، لم يكن ليخفي عليك، وانت خريت العربية، لولا الغفلة (والغفلات تعرض للاديب).
 هذا من حيث لفظ الدليل وسياق الايات الكريمة، وهنالك ما هو ادق واحق بالاعتبار من حيث الحكمة الشرعية والفلسفة الاسلامية وشموخ مقامها، وبعد نظرها في احكامها، وهو: ان من المعلوم؛ انه ما من حلال ابغض الي الله  سبحانه وتعالي  من الطلاق، ودين الاسلام كما تعلمون  جمعي اجتماعي  لا يرغب في اي نوع من انواع الفرقة، سيما في العاءلة والاسرة، وعلي الاخص في الزيجة، بعد ما افضي كل منهما الي الاخر بما افضي، فالشارع بحكمته العالية يريد تقليل وقوع الطلاق والفرقة، فكثر قيوده وشروطه، علي القاعدة المعروفة من ان الشء اذا كثرت قيوده عز او قل وجوده، فاعتبر الشاهدين العدلين للضبط اولا ولحصول الاناة والتاخير ثانيا، وعسي الي ان يحضر الشاهدان، او يحضر الزوجان او احدهما عندهما يحصل الندم ويعودان الي الالفة، كما اشير اليه بقوله تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}. وهذه حكمة عميقة في اعتبار الشاهدين، لا شك انها ملحوظة للشارع الحكيم مضافا الي الفواءد الاخر.
 وهذا كله بعكس قضية الرجوع: فان الشارع يريد التعجل به،   ولعل للتاخير افات، فلم يوجب في الرجعة اي شرط من الشروط، وتصح عندنا  معشر الامامية  بكل ما دل عليها من قول او فعل او اشارة. ولا يشترط فيها صيغة خاصة، كما يشترط في الطلاق، كل ذلك تسهيلا لوقوع هذا الامر المحبوب للشارع الرحيم بعباده، والرغبة الاكيدة في الفتهم وعدم تفرقتهم.
 وكيف لا يكفي في الرجعة حتي الاشارة ولمسها ووضع يده عليها بقصد الرجوع، وهي، اي المطلقة الرجعية عندنا، معشر الامامية، لا تزال زوجة الي ان تخرج من العدة، ولذا ترثه ويرثها، وتغسله ويغسلها، وتجب عليه نفقتها، ولا يجوز ان يتزوج باختها وبالخامسة، الي غير ذلك من احكام الزوجية.
 فهل في هذا كله مقنع لك في صحة ما ذهبت اليه الامامية من عدم وجوب الاشهاد في الرجعة بخلاف الطلاق؟ ! فان استصوبته حمدنا الله وشكرناك، والا فانا مستعد للنظر في ملاحظاتك وتلقيها بكل ارتياح، وما الغرض الا اصابة الحقيقة، واتباع الحق اينما كان، ونبذ التقليد الاجوف، والعصبية العمياء، اعاذنا الله واياك منها، وسدد خطواتنا عن الخطا والخطيءات، ان شاء الله، ونساله تعالي ان يوفقكم لامثال هذه الاثار الخالدة، والاثريات اللامعة، والماثر الناصعة، والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا، ولكم في الختام اسني تحية وسلام من:
 محمد الحسن ال كاشف الغطاء   ملاحظة: ومن جملة المساءل التي اجدت فيها البحث والنظر: مسالة بطلان طلاق الحاءض، وقد غربلت حديث ابن عمر بغربال الدقيق، وهذه الفتوي ايضا مما اتفقت عليها الامامية وهي بطلان طلاق الحاءض الا في موارد استثناءية معدودة.
 * * *

 هذا هو نص كتاب الاستاذ شيخ الشريعة، لم احذف منه شيءا الا كلمة خاصة لا علاقة لها بالموضوع، وانما هي عن تفضله باهداء بعض كتبه الي. وساحاول ان ابين وجهة نظري واناقش استاذي فيما راه واختاره، بما يصل اليه جهدي في عدد قادم، ان شاء الله.
 * * *



  CHECK نظام الطلاق في الاسلام 

 بين عالمين

 نظام الطلاق في الاسلام (*)
 نشرت في الرسالة (العدد  في  يوليو سنة ) كتاب استاذنا الكبير العلامة شيخ الشريعة، امام مجتهدي الشيعة، الشيخ محمد الحسين ال كاشف الغطاء، في نقد ما ذهبت اليه في كتابي (نظام الطلاق في الاسلام) من اشتراط الاشهاد في الطلاق وفي الرجعة، خلافا لما ذهب اليه اءمة الشيعة من اشتراطه في الطلاق دون الرجعة، وقد انتصر الاستاذ  حفظه الله  لمذهبهم بابدع بيان، مما لم نجد له نظيرا فيما بين ايدينا من كتب العلماء من الشيعة الامامية.
 ووعدت ان اناقش الاستاذ فيما ارتاي واختار، وان ابين وجهة نظري، ملتزما ما رسمته لنفسي من شرعة الانصاف في البحث والنظر "فاكشف عن حجة خصمي وعن حجتي، لي وللناظرين: فاما انتصر قول خصمي ورجعت عن قولي، واما انتصرت لقولي وزدته بيانا وتاييدا، لا ابالي اي ذينك كان". ووفاء بما وعدت، انشر هنا ما قلته في الكتاب (ص   ):
 "قال الله تعالي في اول سورة الطلاق: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من   بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا () فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله}. [الطلاق: ، ].
 والظاهر من سياق الايتين ان قوله: {واشهدوا}. راجع الي الطلاق والي الرجعة معا، والامر للوجوب؛ لانه مدلوله الحقيقي، ولا ينصرف الي غير الوجوب  كالندب  الا بقرينة، ولا قرينة هنا تصرفه الي غير الوجوب، بل القراءن هنا تءيد حمله علي الوجوب؛ لان الطلاق عمل استثناءي يقوم به الرجل  هو احد طرفي العقد  وحده، سواء اوافقته المراة ام لا، كما اوضحنا ذلك مرارا، وتترتب عليه حقوق للرجل قبل المراة، وحقوق للمراة قبل الرجل، وكذلك الرجعة، ويخشي فيهما الانكار من احدهما، فاشهاد الشهود يرفع احتمال الجحد، ويثبت لكل منهما حقه قبل الاخر، فمن اشهد علي طلاقه فقد اتي بالطلاق علي الوجه المامور به، ومن اشهد علي الرجعة فكذلك، ومن لم يفعل فقد تعدي حد الله الذي حده له، فوقع عمله باطلا لا يترتب عليه اي اثر من اثاره".
 "وهذا الذي اخترنا هو قول ابن عباس، فقد روي عنه الطبري في التفسير (ج  ص ) قال: ان اراد مراجعتها قبل ان تنقضي عدتها اشهد رجلين، كما قال الله: {واشهدوا ذوي عدل منكم}. عند الطلاق وعند المراجعة. وهو قول عطاء ايضا، فقد روي عنه   عبد الرزاق وعبد بن حميد قال: النكاح بالشهود، والطلاق بالشهود، والمراجعة بالشهود. نقله السيوطي في الدر المنثور (ج  ص ) والجصاص في احكام القران بمعناه (ج  ص ) وكذلك هو قول السدي، فقد روي عنه الطبري قال: في قوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم}. علي الطلاق والرجعة".
 "وذهب الشيعة الي وجوب الاشهاد في الطلاق، وانه ركن من اركانه، كما في كتاب (شراءع الاسلام ص    طبعة سنة ) ولم يوجبوه في الرجعة، والتفريق بينهما غريب، ولا دليل عليه".
 "واما ابن حزم فان ظاهر قوله في المحلي (ج  ص ) يفهم منه انه يري اشتراط الاشهاد في الطلاق وفي الرجعة، وان لم يذكر هذا الشرط في مساءل الطلاق، بل ذكره في الكلام علي الرجعة فقط، قال: فان راجع ولم يشهد فليس مراجعا؛ لقول الله تعالي: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم}. فقرن (¬)  عز وجل  بين المراجعة والطلاق والاشهاد،   فلا يجوز افراد بعض ذلك عن بعض، وكان من طلق ولم يشهد ذوي عدل، او راجع ولم يشهد ذوي عدل: متعديا لحدود الله تعالي، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد".
 "واشتراط الاشهاد في الرجعة هو احد قولي الشافعي، قال الشيرازي في المهذب (ج  ص ): لانه استباحة بضع مقصود، فلم يصح من غير اشهاد كالنكاح، وهو ايضا احد قولي الامام احمد، انظر المقنع (ج  ص ) والمغني (ج  ص ) والشرح الكبير (ج  ص   ".
 "والقول باشتراط الاشهاد في صحة الرجعة، يلزم منه انها لا تصح الا باللفظ، ولا تصح بالفعل، كما هو ظاهر، وهو مذهب الشافعي".
 هذا ما قلته في المسالة، وقد رد عليه الاستاذ شيخ الشريعة من جهتين: من لفظ الدليل وسياق الايات الكريمة، ومن جهة الحكمة الشرعية والفلسفة الاسلامية، فقال في الوجه الاول: "ان السورة الشريفة مسوقة لبيان خصوص الطلاق واحكامه، حتي انها قد سميت بسورة الطلاق، وابتدا الكلام في صدرها بقوله تعالي: {اذا طلقتم النساء}. ثم ذكر لزوم وقوع الطلاق في صدر العدة، اي لا يكون في طهر المواقعة ولا في الحيض، لزوم احصاء العدة وعدم اخراجهن من البيوت، ثم استطرد الي ذكر الرجعة في خلال بيان احكام الطلاق، حيث قال عز شانه: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف}.



 اي اذا اشرفن علي الخروج من العدة فلكم امساكهن بالرجعة او تركهن علي المفارقة، ثم عاد الي تتمة احكام الطلاق فقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم}. اي في الطلاق الذي سيق الكلام كله لبيان احكامه، ويستهجن عوده الي الرجعة التي لم تذكر الا تبعا واستطرادا".
 واما ان السورة مسوقة لبيان خصوص الطلاق واحكامه حتي انها سميت سورة الطلاق: فنعم. ولكن هل معني هذا انها مسوقة لاحكام انشاء الطلاق وايقاعه: من اشتراط حصوله في قبل العدة، ومن وجوب الاشهاد عليه، لا غير؟ ! ما اظن احدا يرضي ان يدعي ذلك! ولو سميت السورة سورة الطلاق! !
 فان في السورة اثنتي عشر اية فيها نحو من خمسين وماءتي كلمة، لم يذكر فيها من الاحكام الخاصة بانشاء الطلاق وايقاعه الا احدي عشرة كلمة في الايتين الاوليين، ثم سيق نصف السورة تقريبا لبيان الاحكام المتعلقة بالطلاق عامة، من انشاء وايقاع، ومن امساك بمعروف او مفارقة بمعروف، ومن عدة وانفاق واسكان واخراج واجرة ارضاع، ومن بيان لحدود الله في الطلاق ووعيد شديد لمن تعداها، ومن ترغيب في تقوي الله والتوكيل عليه، كل اولءك في الايات السبع الاولي من السورة الكريمة، ثم سيق ساءرها لاشياء اخري ليست لها علاقة بالطلاق.
 فهل كل هذا ذكر تبعا لسبع كلمات في الاحكام الخاصة بانشاء   الطلاق في الاية الاولي، والاربع كلمات في الاية الثانية؟ ! كلا! انها سورة الطلاق، ذكر فيها كثير من احكامه عامة، وسيق نحو نصفها لارشاد الرجال الي ما يجب عليهم عند الطلاق وبعده، وكل ذلك اصل مقصود، لم يذكر شء منه تبعا ولا استطرادا.
 ولو قرا القارء الايتين الاوليين باناة وروية، وتامل فيهما، علي ما تقتضيه الفطرة العربية المستقيمة والذوق السليم، لتبين له ان الامر بالاشهاد راجع الي الاشياء الثلاثة المذكورة في الايتين، وهي الطلاق: اي انشاءه، والامساك بالمعروف: اي الرجعة، والمفارقة بالمعروف: اي انفاذ الطلاق بتسريحها باحسان عقيب انقضاء عدتها، وانه لو كان المراد الامر بالاشهاد عند انشاء الطلاق فقط لكان موضع ذكره في صدر الاية الاولي عند قوله: {فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة}. اما تاخيره بعد ذكر الامساك او المفارقة، فانه صريح في عودته الي جميع ما تقدم عليه.
 وهذا هو الذي فهمه اكثر العارفين باللغة والمتمكنين منها، ولم يستهجن احد منهم عوده الي الرجعة، ولا ادعي انها ذكرت تبعا واستطرادا، فابن عباس وعطاء والسدي وغيرهم فهموا ان الامر بالاشهاد راجع الي الطلاق والي الرجعة معا، ولذلك قال ابن حزم: "فقرن عز وجل بين المراجعة والطلاق والاشهاد، فلا يجوز افراد بعض ذلك عن بعض".
 وكذلك قال الامام محمد بن ادريس الشافعي، وهو من اعلم   الناس باللغة وافصحهم، فقد قال في كتاب الام (ج  ص ): "ينبغي لمن راجع ان يشهد شاهدين عدلين علي الرجعة، لما امر الله به من الشهادة، لءلا يموت قبل ان يقر بذلك؛ او يموت قبل ان تعلم الرجعة بعد انقضاء عدتها، فلا يتوارثان ان لم تعلم الرجعة في العدة، ولءلا يتجاحدا او يصيبها فتنزل منه اصابة غير زوجة".
 وقال محمد بن جرير الطبري في التفسير (ج  ص ): "وقوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم}. واشهدوا علي الامساك ان امسكتموهن، وذلك هو الرجعة".
 وقال العلامة جار الله الزمخشري في الكشاف (ج  ص : "واشهدوا، يعني عند الرجعة والفرقة جميعا، وهذا الاشهاد مندوب اليه عند ابي حنيفة، كقوله: {واشهدوا اذا تبايعتم}. وعند الشافعي هو واجب في الرجعة مندوب اليه في الفرقة، وقيل: فاءدة الاشهاد الا يقع بينهما التجاحد، والا يتهم في امساكها، ولءلا يموت احدهما فيدعي الباقي ثبوت الزوجية ليرث".
 وقال ابو حيان في تفسيره البحر المحيط (ج  ص ): "واشهدوا: الظاهر وجوب الاشهاد علي ما يقع من الامساك. وهو الرجعة، او المفارقة وهي الطلاق، وهذا الاشهاد مندوب اليه عند ابي حنيفة، كقوله: {واشهدوا اذا تبايعتم}. وعند الشافعية واجب في الرجعة مندوب اليه في الفرقة. وقيل: واشهدوا، يريد به علي الرجعة فقط، والاشهاد شرط في صحتها، فلها منعه من نفسها   حتي يشهد. وقال ابن عباس: الاشهاد علي الرجعة وعلي الطلاق يرفع من النوازل اشكالا كثيرة".
 وبنحوه قال ساءر المفسرين، حتي لقد قال العلامة امين الدين ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي المفسر من كبار اءمة الشيعة الامامية، المتوفي سنة  في تفسيره مجمع البيان (ج  ص  طبع ايران): {واشهدوا ذوي عدل منكم}. قال المفسرون: امروا ان يشهدوا عند الطلاق وعند الرجعة شاهدي عدل حتي لا تجحد المراة المراجعة بعد انقضاء العدة، ولا الرجل الطلاق.
 وقيل معناه: واشهدوا علي الطلاق صيانة لدينكم، وهو المروي عن اءمتنا، وهذا اليق بالظاهر؛ لانا ان حملناه علي الطلاق كان امرا يقتضي الوجوب، وهو من شراءط صحة الطلاق، ومن قال: ان ذلك راجع الي المراجعة حمله علي الندب".
 فهذا الامام الشيعي لا يري مانعا من جهة اللغة والسياق، ان يرجع الامر بالاشهاد الي الرجعة والي الطلاق معا، ويتاول ذلك او يدعي ان الظاهر رجوعه الي الطلاق فقط، انتصارا لمذهب الاءمة من اهل البيت في اشتراطه الطلاق دون الرجعة.
 ومع ذلك فان مذهب الامامية ان الاشهاد علي الرجعة مندوب اليه مستحب، نص علي ذلك في كتبهم في مواضع مختلفة.
 وقد ورد في رواياتهم عن ابي جعفر الباقر  عليه السلام  في   بيان طلاق العدة انه: "اذا اراد الرجل ان يطلق امراته طلاق العدة، فلينتظر بها حتي تحيض وتخرج من حيضها، ثم يطلقها تطليقة من غير جماع، ويشهد شاهدين عدلين، ويراجعها، يومه ذلك ان احب، او بعد ذلك بايام قبل ان تحيض، ويشهد علي رجعتها ... الخ". نقله الطبرسي في التفسير، وشيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب، والامام السعيد ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي في كتاب "من لا يحضره الفقيه" وغيرهم، فهذا يدل علي انهم يرون ان الامر بالاشهاد في الاية راجع الي الرجعة كما هو راجع الي الطلاق، وان كانوا لا يشترطونه في صحة المراجعة، فذاك لشء اخر وهو اتباع الاءمة من اهل البيت، ولولا ان الامر راجع اليهما لما كان لديهم دليل علي استحباب الاشهاد في الرجعة، ولما قال ابو جعفر الباقر عليه السلام: "ويشهد علي رجعتها". فانه لم يرد طلب الاشهاد فيها في شء من القران الا في هذه الاية، ولم يرد ايضا في شء من الاحاديث الثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وان كان قد ورد في اقوال الصحابة والتابعين، كما نقلنا عن ابن عباس وغيره.
 وكما روي ابو داود (ج  ص )، وابن ماجه (ج  ص ) عن مطرف بن عبد الله: "ان عمران بن حصين سءل عن الرجل يطلق امراته ثم يقع بها ولم يشهد علي طلاقها ولا علي رجعتها؟ فقال: طلقت لغير سنة، ورجعت لغير سنة، اشهد علي طلاقها وعلي رجعتها ولا تعد". وروي البيهقي في السنن الكبري   (ج  ص ) نحوه من طريق ابن سيرين عن عمران بن حصين، واسناده عند ابي داود اسناد صحيح كما قال الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام (ص ).
 وروي البيهقي باسناد صحيح عن نافع قال: "طلق ابن عمر امراته صفية بنت ابي عبيد تطليقة او تطليقتين، فكان لا يدخل عليها الا باذن، فلما راجعها اشهد علي رجعتها ودخل عليها".
 فعبد الله بن عمر فهم من الاية ان الامر بالاشهاد راجع الي الرجعة؛ ولذلك اشهد علي رجعة مطلقته، وعمران بن حصين فهم ذلك ايضا، وانكر علي من طلق ولم يشهد وراجع ولم يشهد واعتبره مخالفا للسنة؛ اذ خالف ما امر به في القران، وهما عربيان يفهمان لغتهما بالفطرة السليمة، قبل فساد الالسنة، ودخول العجمة علي الناس.
 وانا اذ احتج باقوال من نقلت قولهم من الصحابة والتابعين والمفسرين، فانما احتج بها من وجهة الدلالة العربية وفهم مناحي الكلام في الايات الكريمة، لا من جهة الراي الفقهي الاستنباطي، فقد اختلفوا فيه اختلافا كثيرا، فبعضهم يري وجوب الاشهاد علي الطلاق وحده ويجعله شرطا في صحتها، وبعضهم يراه مستحبا علي الرجعة وحدها ويجعله شرطا في صحتها، وبعضهم يراه مستحبا فقط في الامرين، وبعضهم يراه واجبا فيهما ولا يراه شرطا في صحة واحد منهما، كما يفهم من كلام عمران بن حصين.



 واما الذي اراه واذهب اليه، فهو وجوب الاشهاد في الامرين جميعا وانه شرط في صحة كل منهما؛ لانه ثبت من دلالة الايتين في اول سورة الطلاق ان الله سبحانه امر الرجلين بالاشهاد عند الطلاق وعند المراجعة؛ والامر في حقيقته داءما للوجوب، ولا يدل علي الندب الا دلالة مجازية؛ والمجاز لا يراد من الكلام الا بوجود قرينة مانعة من ارادة المعني الحقيقي، ولا قرينة هنا ابدا تمنع ارادة المعني الحقيقي، وان ادعي الشوكاني في نيل الاوطار ذلك؛ اذ قال (ج  ص   ): "ومن الادلة علي عدم الوجوب؛ انه قد وقع الاجماع علي عدم وجوب الاشهاد في الطلاق، كما حكاه الموزعي في تيسير البيان". وما اكثر دعوي العلماء الاجماع، خصوصا في مساءل الطلاق! ! وهي دعوي عريضة، يدعونها في كثير من المواطن اذا ما غلبتهم الحجة واعوزهم البرهان، وليس لهم عليها اي دليل! كما قلت في (نظام الطلاق) وبينت هناك المعني الصحيح للاجماع "لكثرة ارجاف المرجفين بدعوي الاجماع في الطلاق، ليرعبوا العلماء المجتهدين الصادقين المخلصين، ويصرفوهم عن البحث فيه، او يءلبوا عليهم العامة والغوغاء، فتحاماه اكثرهم واحجموا عنه، الا من ثبت الله قلبه وايده بروح من عنده" (ص   ).
 * * *



  CHECK نظام الطلاق في الاسلام [بقية المقال المنشور في العدد السابق]

 بين عالمين

 نظام الطلاق في الاسلام (*)
 [بقية المقال المنشور في العدد السابق]
 هذا عن الدليل علي وجوب الاشهاد في الطلاق وفي الرجعة، واما الدليل علي انه شرط في صحتهما، وان من طلق او راجع بغير اشهاد فقد بطل طلاقه وبطلت رجعته، ولم يصح واحد منهما، فان الطلاق عمل استثناءي صرف، يخالف القواعد العامة في العقود والفسوخ، وكذلك الرجعة؛ لان كلا منهما تصرف في عقد بين اثنين، يقوم به احد طرفي العقد وحده، وهو الرجل من غير اختيار، او مشاركة له فيه من الطرف الاخر، وهو المراة، اذن بهما الشارع الحكيم، في حدود معينة، وبنظام خاص، وليسا مما يملكه الرجل وحده بطبيعة التعاقد؛ لان الزواج عقد كساءر العقود، لا يملك احد طرفي العقد التصرف فيه بالالغاء او الانهاء وحده، لولا ما اذن به الله للرجل من حق الانفراد بالطلاق، وكذلك الرجعة هي اعادة للعقد الذي نسخه الرجل وحده، بما جعل الله له من الحق في ذلك، وهي انما يملك الرجل الانفراد بها  دون الطرف الثاني من العقد بما اذن الله له فيها، ولو لم ياذن الله بالطلاق وبالرجعة للرجل، لم يكن له ان ينفرد بواحد منهما من غير رضا الطرف الاخر في العقد.



 وقد اذن الله في شريعته للرجل بالاستقلال بايقاع الطلاق، وبالانفراد برد المطلقة الي عصمته، بصفات معينة، وفي اوقات خاصة، فتكون كلها شروطا في صحة ما يفعله المطلق حين طلاقه، والمراجع حين رجعته، فاذا تجاوز الصفات التي رسمت له فيهما، او الاوقات التي اقتت له، كان عمله باطلا؛ لانه خرج عن الحد الذي ملك فيه الانفراد بالتصرف بالاذن من الشارع الحكيم.
 ولذلك قلنا ببطلان الطلاق لغير العدة، وببطلان الطلاق من غير اشهاد، وببطلان ساءر انواع الطلاق الذي يسمي (الطلاق البدعي) وقلنا ايضا ببطلان الرجعة من غير اشهاد، وببطلانها اذا قصد بها المضارة، ولم يقصد بها الاصلاح، كما قال الفقهاء جميعا ببطلان الرجعة اذا كانت بعد انقضاء العدة، وببطلانها اذا كانت بعد الطلقة الثالثة وهكذا.
 وهذا المعني قد اوضحته مرارا في كتاب (نظام الطلاق في الاسلام)، فمما قلته (ص   ):
 "وليس المقصود من الطلاق اللعب واللهو، حتي يزعم الرجل لنفسه انه يملك الطلاق كما شاء، وكيف شاء، ومتي شاء، وانه ان شاء ابان المراة بتة، وان شاء جعلها معتدة يملك عليها الرجعة".
 "كلا، ثم كلا، بل هو تشريع منظم دقيق من لدن حكيم عليم، شرعه الله لعباده ترفيها لهم، ورحمة بهم، وعلاجا شافيا لما يكون في الاسرة بين الزوجين من شقاق وضرار، ورسم قواعده، وحد   حدوده بميزان العدالة الصحيحة التامة، ونهي عن تجاوزها، وتوعد علي ذلك؛ ولهذا تجد في ايات الطلاق تكرار ذكر حدود الله، والنهي عن تعديها وعن المضارة: {تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون}، {وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون}. {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ايات الله هزوا}، {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه}.
 "وهو تشريع تقطعت دونه اعناق الامم قبل الاسلام وبعده، وهانت ذا تري الامم العظيمة التي تزعم لنفسها المدنية، ويزعمها لها الناس، تحاول اصلاح نظام الاسرة، وتشريع القوانين لديها للطلاق، فلا تصل الي شء معقول، بل تتخبط في الظلمات، وتاتي بالبلايا والمضحكات، وذلك انها تصدر في تشريعها عن العقل الانساني القاصر، اما التشريع الاسلامي فانه وحي الهي كريم، ارسل به اعظم رجل واعقل رجل ظهر في هذا الوجود، وامره ان يفسره للناس ويبينه لهم، ثم يحملهم علي طاعته والعمل به".
 "وانما المقصود من الطلاق في هذه الشريعة النقية الواضحة الكاملة: ان بين الزوجين عقدا  كساءر العقود  علي المعايشة والمعاشرة بالمعروف، فان هما فعلا تحقق المقصد الصحيح من الزواج وطاب عيشهما، وان هما تباغضا وتنافرا وخافا الا يقيما حدود الله، ورغبا في الفراق، فهما كغيرهما من كل متعاقدين: لهما ان يتفقا علي الانفصال في مقابل عوض من المراة للرجل، كما   تعاقدا في اصل النكاح في مقابل الصداق من الرجل للمراة، وبذلك جاء نص القران الكريم: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}. فشرع لهما الخلع والمباراة، وكانت المراة به باءنا تملك امر نفسها، وليس للرجل عليها حق المراجعة الا بعقد جديد واتفاق اخر، ولم يكن عليه للمراة حقوق اخري من حقوق العقد، كالصداق والنفقة وغيرهما، الا ان يتشارطا علي شء: فالمسلمون عند شروطهم".
 "واختار الله لعباده  لحكمة سامية  ان يستثني النكاح من القاعدة العامة في فسخ العقود، فاباح للرجل ان ينفرد بفسخ هذا العقد بارادته وحده، بشراءط خاصة ونظام واضح (¬)، ورتب لكل من المتعاقدين حقوقا قبل صاحبه، لا يجوز لاحدهما ان يتهرب منها، فمن وقف عند حدود الله وفسخ عقد النكاح الذي بينه وبين زوجه في داءرة الحدود والتي حد الله له، كان قد استعمل حقا يملكه بتمليك الله اياه، وجاز عمله، وترتبت عليه اثاره، ومن تجاوز حدود الله، واجترا علي حل عقدة النكاح علي غير المنهج المرسوم له، وكان   عابثا، وكان عمله باطلا لغوا، كما اذا انفرد احد المتعاقدين بالغاء عقد البيع او عقد الرهن مثلا، فان عمله لاغ لا اثر له في العقد، فكذلك المطلق في غير الحدود التي اذن فيها".
 وقلت ايضا (ص ): "اذن، فقد منح الله الرجل حق الانفراد بالطلاق، وهو حل لعقدة النكاح: بين الزوجين عقد كساءر العقود، وهو عقد الزواج، فاذا اراد ان يطلق بمحض ارادته وحده، فلن يملك من ذلك الا ان يتبع امر ربه الذي شرع له هذا الحق واذن به".
 فهذا التفسير لمعني الطلاق ولمعني الرجعة، هو المطابق كل المطابقة لنصوص القران الكريم، ولمقاصد الشارع الحكيم، ولقواعد العقل السليم، وللفقه الصحيح في الدين، وليس من المعقول ان ترك هذه الشريعة الدقيقة  شريعة الطلاق والرجعة  لاهواء الناس واراءهم والاعيبهم في الالفاظ انما هي مقاصد سامية، تتعلق بادق الشءون الاجتماعية، واشدها خطرا في حياة الانسان، واشرف الروابط بين الناس، واعلاها وانفعها للنوع الانساني، وهي رابطة الحياة الزوجية، {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} [الروم: ].
 فلم يكن الطلاق  في الشريعة الاسلامية  حقا مطلقا للرجل من غير قيد، كما يفعل ذلك اكثر الناس، بل عامتهم، وانما هو مقيد بقيود كثيرة، بعضها قيود في نفس انشاءه وايقاعه، وهي شروط في صحته عندي، وفي راي بعضها قيود تعلق بحال المطلق وظروف   طلاقه، وهي تعليم من الشارع وتاديب؛ لانها ترجع الي امور نفسية واحوال دقيقة في المعايشة والمعاشرة، لا تدخل تحت القواعد القضاءية التي تكاد تكون مادية، فجعل الرجل فيها امين نفسه، ورقيبا علي اعماله، او جعلت تحت رقابة ضميره  كما يعبر الكتاب من اهل هذا العصر  فان اتبع في ذلك اوامر الله في كتابه وفي سنة رسوله، ووقف عند حدود الله: كان طلاقه صحيحا، وبرء من اثم العدوان في الطلاق، وان لم يتبع ما امر به، ولم يجعل طلاقه في الحدود التي حدت لانشاءه وايقاعه، فكانه لم يعمل شيءا ولم يوقع طلاقا، وانما كسب خطيءة واثما بمخالفة امر ربه.
 وان جعل طلاقه في الحدود التي حدت للانشاء والايقاع، ولكنه تجاوز في القيود الاخري التي تتعلق بحاله وظروف طلاقه، كان طلاقه واقعا، ولكنه كان اثما بمخالفته وعدوانه؛ لان هذه الشءون ليست مما يدخل تحت سلطان الحاكم وتقدير القاضي، وانما يحاسب عليها بين يدي ربه يوم القيامة.
 لان الشريعة الاسلامية يمتزج فيها  داءما  التشريع القانوني القضاءي بالشءون الدينية النفسية والخلقية التهذيبية وتجمع في احكامها بين الوجوب او الاباحة او الندب او الكراهة او الحل او الحرمة: وبين الصحة او البطلان او الفساد، وهكذا فهي شريعة ودين معا.
 وكذلك الرجعة: ليست من حقوق الرجل باطلاق من غير قيد،   بل هي مقيدة بقيود كالطلاق، ولكنها اقل قيودا منه، تيسيرا من الشارع الحكيم، وترغيبا في وصل ما انقطع من علاءق الزوجية؛ فمن قيودها ما هو راجع لاصل ايقاع الفعل وانشاءه، فيكون شرطا في صحته، وكلها منصوص عليه في القران نصا، فمن ذلك ما اتفق عليه اهل العلم ولم ينقل فيه خلاف عن احد منهم، وهو ان تكون المطلقة مدخولا بها، والا يكون ذلك بعد الطلقة الثالثة، وان تكون الرجعة وهي في عدة المطلق ايضا.
 ومن ذلك ما اختلف فيه، واخترنا انه شرط في صحة الخلع ايضا ونصرنا القول به، وهو ان تكون الرجعة باشهاد شاهدين علي ما بينا انفا {واشهدوا ذوي عدل منكم}. وان يريد برجعتها اصلاح ما افسد الطلاق، واصلاح حاله وحالها {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا}. لا يقصد بها الاضرار والعدوان {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا}.
 وقد بينا ذلك في كتابنا بوضوح (ص ، ) ومما قلنا هناك: "ان الطلاق والرجعة بارادة الرجل وحده عملان مستثنيان من القواعد العامة، اذنه الله بهما بصفات خاصة، فلا يملك منهما الا ما اذن به، والشان هنا في الرجعة اقوي؛ لان الله سبحانه يجعل الرجل احق بها بشرط صريح، وهو ارادة الاصلاح، فاذا تخلف الشرط لم يكن الرجل احق بردها فصار لا يملك هذا الحق".
 وهذا الذي اخترناه وذهبنا اليه لا ينافي ما ذكره استاذنا شيخ   الشريعة "مما هو ادق واحق بالاعتبار، من حيث الحكمة الشرعية، والفلسفة الاسلامية، وشموخ مقامها، وبعد نظرها في احكامها"؛ لان القيود التي قيد بها حق الطلاق اوثق واقوي مما اشترط في صحة الرجعة "علي القاعدة المعروفة من ان الشء اذا كثرت قيوده، عز او قل وجوده".
 وما اشترط في صحة الرجعة، انما اشترط ضمانا لبقاء الحياة الزوجية صحيحة سالمة من ارادة العبث بها، بعدا بها عن مواطن الشبهات، وعن الاضرار بالمراة عن ارادة النكول والجحد لاضاعة حقها.
 ولست اظن اني بحاجة الي بيان وجه "الحكمة الشرعية والفلسفة الاسلامية" فاشتراط ارادة الاصلاح في صحتها؛ اذا هو واضح بالبداهة، وصريح من نص الكتاب الكريم.
 واما اشتراط الاشهاد فانه ليس قيدا به مقصد الشارع في تقليل وقوع الطلاق والفرقة، وفي ارادة التعجيل بالرجعة وانما هو شرط يقيد في ضمان ثباتها وبقاءها، وفي حفظ عزة المراة وكرامتها، فالرجل حين يطلق يشهد علي طلاقه، وهو اعلان له واثبات، ثم يذهب فيراجع سرا من غير حضرة الشاهدين، ولعله قد يبدو له ان يندم علي رجعته، او يري له فاءدة مادية حقيرة في انكار ما فعله وجحده، وتعجز المراة عن اثبات حقها واثبات اجرامه، ولا تري لها شاهدا ولا دليلا، وقد يفعل ذلك ورثته اذا مات قبل اعلان   رجعته، فيضيع في الحالين حقها، وتهدر كرامتها، ويمس عرضها، وهي عاجزة في اول امرها واخره.
 ولو راي الاستاذ  حفظه الله  ما نري في مجالس القضاء من الاعيب الناس وحيلهم، واقدامهم علي اضاعة الحقوق، وحرصهم علي اكل اموالهم بينهم بالباطل، وجراتهم علي تعدي حدود الله، لعلم ان هذه الشروط ليست قيودا يعز معها وجود الرجعة او يقل، ولا يستيقن انها تطابق الحكمة الشرعية والفلسفة الاسلامية، وتدل علي شموخ مقامها، وبعد نظرها في احكامها.
 وبعد .. فاني ارسل تحياتي الي استاذي الجليل علي صفحات (الرسالة) الغراء، مجددا ذكري صداقة لم تزدها الايام الا ثباتا وقوة، مذ كان الاستاذ حفظه الله في مصر، من نحو خمس وعشرين سنة، وكنا نقتبس من بحار علومه، ونقتدي به في مكارم اخلاقه، وكنت له كالتلميذ الخاص، الازمه في غدواته وروحاته.
 بارك الله فيه، ونفع به الاسلام والمسلمين.
 واخيرا: ادعو المثقفين من المسلمين، وقادتهم من علماء الدين، لينظروا في مساءل الزواج ومشاكله، وهي جمة متوافرة، لا بالنظر التقليدي القديم، ولا بالنظر الافرنجي الحديث، ولكن بالنظر الاسلامي الصحيح.
 * * *



  AUTO تراجم واعلام

   استاذنا حجة الاسلام محمد رشيد رضا
   محمد شاكر
   نابغة الشباب الاستاذ رياض محمود مفتاح



  AUTO استاذنا الامام حجة الاسلام السيد محمد رشيد رضا

 (*)
 فقد الاسلام في هذه الايام علما عاليا من اعلامه، واماما حجة من اءمة الهدي، ومجاهدا كبيرا، ومصلحا عظيما، عاش حميدا ومات شهيدا (¬).
 ولد استاذنا الامام (السيد محمد رشيد رضا)  رضي الله عنه  في يوم الاربعاء  جمادي الاولي سنة  ( اكتوبر سنة ) بقرية (القلمون)، وهي قرية من قري جبل لبنان علي شاطء البحر الابيض المتوسط، وتبعد عن مدينة (طرابلس الشام) نحو ثلاثة اميال.
 واسرة ابيه من السادة الاشراف الذين ينتهي نسبهم الي جدنا الاعلي سيدنا الحسين بن علي  عليهما السلام  وهم من اهل العلم   والارشاد والرياسة، ذوو كرم وكرامة، ودين وتقوي، وعزة نفس وترفع. وقد عاشرنا في مصر منهم افرادا، فكانوا من انبل الناس خلقا، واطهرهم قلبا، واصدقهم حديثا. وكان ابوه من اعز الرجال نفسا، واجرءهم جنانا، واسخاهم يدا، وامه: من اسلم النساء فطرة، واكرمهن اخلاقا، واوفاهن لزوج، واحناهن علي ولد، واسرة امه ينتهي نسبها الي سيدنا الحسن بن علي  عليهما السلام .
 اول ما تعلم  رحمه الله  في كتاب قريته، فتعلم قراءة القران والخط وقواعد الحساب الاربع، ثم ادخل في (المدرسة الرشدية) بمدينة "طرابلس الشام" وهي مدرسة ابتداءية للدولة العثمانية، يدرس فيها الصرف والنحو والحساب ومبادء الجغرافية، والعقاءد والعبادات، واللغة العربية واللغة التركية، وكان جميع التدريس فيها باللغة التركية (¬).
 ثم دخل "المدرسة الوطنية الاسلامية" في سنة ، وهي ارقي من المدرسة الرشدية، وجميع التعليم فيها باللغة العربية، الا اللغتين التركية والفرنسية، وتدرس فيها العلوم العربية والشرعية، والمنطق والرياضيات والفلسفة الطبيعية. وكان استاذه العلامة الشهير "الشيخ حسين الجسر الازهري" هو المدير لها، بعد ان كان هو الذي سعي لتاسيسها؛ لان رايه ان الامة الاسلامية لا تصلح ولا رقي الا بالجمع بين علوم الدين وعلوم الدنيا علي الطريقة العصرية الاوربية، مع   التربية الاسلامية الوطنية، تجاه التربية الاجنبية في مدارس الدول الاوربية والامريكانية (¬).
 فلم يدخل المدارس الا بعد تجاوزه الخامسة عشرة من عمره، وكان ذلك عن راي والده وارشاده، خوفا عليه مما يعرض في المدن للناشءين من الفتن، فلما ان وثق من دينه وخلقه ورشده اذن له بالاقامة في مدينة طرابلس الشام لطلب العلم في المدارس.
 وكان قبل دخوله المدارس شديد العناية بمطالعة كتب الادب وكتب التصوف، قال في كتابه "المنار والازهر" ص : "وكان اعجب كتب التصوف الي احياء علوم الدين لحجة الاسلام ابي حامد الغزالي، فهو الذي طالعته كله، وكنت اكثر مراجعته وقراءة بعض ابوابه عودا علي بدء، ثم صرت اقرءه للناس، وكان له اكبر التاثير في ديني واخلاقي وعلمي وعملي، وانه لتاثير صالح نافع في اكثره، ضار في اقله، وقد عالجت الضار منه بعد العلم به: فما كان فيه من خطا علمي فقد رجعت عنه بالتدريج، بعد اشتغالي بعلم الحديث، ولا سيما عقيدة الجبر والتاويلات الاشعرية والصوفية والغلو في الزهد، وبعض العبادات المبتدعة، واما تاثيره الوجداني في الزهد واحتقار الدنيا، والمتكالبين عليها وعلي وظاءف الحكومة، فلم استطع الاعتدال فيه، فضلا عن التفصي منه" وقد تلقي العلم عن كثير من العلماء الاعلام، فمنهم العلامة الشهير الشيخ حسين الجسر:



 اخذ عنه العلوم العربية والشرعية والعقلية، ومنهم شيخ الشيوخ الشيخ محمود نشابه: اخذ عنه الحديث وفقه الشافعية، ومنهم العالم المحدث العابد الشيخ محمد القاوقجي الكبير: تلقي عنه بعض مءلفاته في الحديث، ومنهم العلامة الشيخ عبد الغني الرافعي: حضر عليه قليلا من نيل الاوطار للشوكاني، واستفاد كثيرا من معاشرته في العلم والادب والتصوف.
 ونشا عابدا متعبدا، زاهدا متنكسا، يذهب الي المسجد في السحر، ولا يعود الي البيت الا بعد ارتفاع الشمس، ويصلي في الليل متهجدا تحت الاشجار في بساتين اله، ورباه اهله ثم ربي نفسه علي الحياء والصدق والاخلاص والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والشجاعة في ذلك، فلا يخشي الا الله، وكمل نفسه بكثير من العلوم العصرية، ووسع داءرة تفكيره بالاطلاع علي شءون الاجتماع وسياسة العصر؛ فكان يطالع المجلات العلمية، وفي مقدمتها "المقتطف"، والمجلات السياسية واهمها "العروة الوثقي" التي كان يصدرها في باريس المرحوم الاستاذ السيد جمال الدين الافغاني والمرحوم الامام الشيخ محمد عبده. ولقد حدثني صديقي الكاتب الفاضل السيد محيي الدين رضا؛ انه مع عمه المرحوم السيد رشيد يعترف بفضل "المقتطف" عليه في توسيع داءرة معارفه في نشاته، وانه كان يواظب علي قراءته ما وجد سعة من وقته.
 واما مجلة (العروة الوثقي) فانها كان لها اكبر الاثر في توجيه   تفكيره الي الوجهة الاصلاحية للمسلمين (¬)، والي وضع منهج واضح يسير عليه في سبيل الاصلاح، وقد اتبع ما رسم لنفسه من خطة لم يحد عنها قيد شعرة حتي لقي الله.
 واوتي موهبة الكتابة العالية في ابان نشاته، ونشر بعض مقالات في جريدة (طرابلس) فكان صحفيا بطبعه وفطرته، وما زال يكتب ويحرر الي حين وفاته، فكان من ابلغ الكتاب قلما، واوسعهم مجالا، واقومهم بحجة.
 وقد عزم علي الاتصال بالمرحوم السيد جمال الدين الافغاني "لتكميل نفسه بالحكمة والجهاد في خدمة الملة، فلما توفاه الله تعالي اليه، واشتهر ان السياسة الحميدية هي التي قضت عليه، ضاقت عليه المملكة العثمانية بما رحبت، وعزم علي الهجرة الي مصر، لما فيها من حرية العمل واللسان والقلم، ومن مناهل العلم العذبة الموارد، ومن طرق النشر الكثيرة المصادر، وكان اعظم ما يرجوه من الاستفادة في مصر الوقوف علي ما استفاده الشيخ محمد عبده من الحكمة والخبرة، وخطة الاصلاح التي استفادها من صحبة السيد جمال الدين، وان يعمل معه وبارشاده في هذا الجو الحر" (¬).
 ثم يسر الله له اسباب السفر الي مصر، ورضي به والداه رحمهما الله، ولما وصل الي بيروت في طريقه الي مصر عرض عليه   عبد القادر افندي القباني ان يقيم في بيروت، ويتولي رءاسة التحرير لجريدته (ثمرات الفنون). قال السيد رحمه الله: "فقلت له: ان الحرية التي في بيروت لا تسعني. قال: او تريد ان تنقد جلالة السلطان عبد الحميد او تخوض في سياسته؟ قلت: انما اريد اصلاح الاخلاق والاجتماع والتربية والتعليم. قال: ان لك اوسع الحرية في هذا. قلت: اذا اردت ان اكتب في فضيلة الصدق ومضار الكذب ومفاسده فابين ان اكبر اسباب فشو الكذب في الامم الحكم الاستبدادي، اتنشر لي ذلك جريدتكم؟ ! قال: لا، لا، عجل بالذهاب الي مصر ولا تخبر احدا! (¬) ".
 ويجدر بنا في هذا الموضع ان نصحح خطا مشهورا، يظنه اكثر الناس صوابا، وذلك: انهم يزعمون ان السيد رشيد  رحمه الله  جاء الي مصر لاتمام الدراسة العلمية ولذلك تتلمذ للشيخ محمد عبده، والحقيقة انه  رحمه الله  لم يغادر بلاده الا بعد اتمام دراسته، وبعد نيل الشهادة العالمية والاذن له من شيوخه بالتدريس، وكان قد جاوز الثلاثين من عمره، وانما اتصل بالاستاذ الشيخ محمد عبده كما يتصل العالم الصغير بالعالم الكبير، وبقي تلميذا له  علي هذا المعني  الي حين وفاته، كما كان يفعل سلفنا الصالح  رضي الله عنهم  ولو بقي الاستاذ الشيخ محمد عبده حيا الي الان لبقي السيد رشيد تلميذه الي الان، ولوفي له في حياته كما وفي له بعد مماته رضي الله عنهما.



 فكان السيد  رحمه الله  مع الاستاذ الامام تلميذا له وصديقا، وناصحا ومخلصا، وكان مستودع اسراره والداعية لاراءه، والمدافع عنه في كل معركة من معارك جهاده، بل كان كما وصفه الاستاذ الامام لوالدي الاستاذ الاكبر الشيخ محمد شاكر  حفظه الله  "ترجمان افكاره".
 جاء السيد رشيد الي مصر وقد وضع نصب عينيه صحبة الاستاذ الامام، ثم انشاء صحيفة اصلاحية يستمد فيها من حكمته وخبرته، فوصل الي الاسكندرية مساء الجمعة  رجب سنة  " يناير سنة " فاقام فيها اياما ثم انتقل منها الي طنطا فالمنصورة فدمياط، ثم عاد الي طنطا وسافر منها الي القاهرة قبل الظهر من يوم السبت  رجب " يناير سنة " وفي ضحوة اليوم الثاني (الاحد  رجب ) ذهب الي زيارة الاستاذ الشيخ محمد عبده في داره بالناصرية، ثم اتصل الامر بينهما واستشار السيد استاذه في انشاء الصحيفة التي يريدها، وشاوره في تسميتها، وذكر له اسم (المنار). مع اسماء اخري، فاختار الامام اسم (المنار)، ثم شرع السيد في تحريره، وكتب فاتحة العدد الاول بقلم الرصاص في جامع الاسماعيلي المجاور لدار الاستاذ بالناصرية  وكان ذلك في منتصف شوال سنة  (مارس سنة )  وذهب بها الي داره وعرضها عليه، فاعجب بها كل الاعجاب، وارتضي كل ما ذكره فيها من المقاصد والاغراض، الا كلمة واحدة: هي تعريف الامة بحقوق الامام، والامام بحقوق الامة،   قال ما معناه: "ان المسلمين ليس لهم اليوم امام الا القران، وان الكلام في الامامة مثار فتنة يخشي ضره ولا يرجي نفعه الان" فحذف السيد هذه الكلمة عن راي الاستاذ واشارته (¬).
 وقد اقترح السيد علي الاستاذ الامام عقيب اتصاله به  وكان اول اقتراح له عليه  ان يكتب تفسيرا للقران ينفخ فيه من روحه التي وجد روحها ونورها في مجلة (العروة الوثقي) فاعتذر الامام عن ذلك، فاقترح عليه ان يقرا دروسا في التفسير، فكان يعتذر، ثم لم يزل به حتي اقنعه برايه، فبدا الاستاذ الامام في قراءة التفسير بالازهر الشريف في غرة المحرم سنة  وانتهي منه منتصف المحرم سنة  عند تفسير قوله تعالي: {وكان الله بكل شء محيطا}. من الاية  من سورة النساء، فقرا زهاء خمسة اجزاء في ست سنين، ثم توفي الامام الي رحمة الله يوم  جمادي الاولي سنة  ه. وكان السيد رحمه الله يكتب في اثناء الدرس مذكرات باهم ما يقوله الاستاذ، ثم بدا له باقتراح بعض الراغبين في الاطلاع علي تفسير الامام: ان ينشر هذا التفسير في المنار، فشرع في ذلك في المحرم سنة  ه.
 قال السيد رحمه الله: "وكنت اولا اطلع الاستاذ الامام علي ما اعده للطبع كلما تيسر ذلك بعد جمع حروفه في المطبعة وقبل طبعه،   فكان ربما ينقح فيه بزيادة قليلة او حذف كلمة او كلمات، ولا اذكر انه انتقد شيءا مما لم يره قبل الطبع، بل كان راضيا بالمكتوب بل معجبا به. علي انه لم يكن كله نقلا عنه ومعزوا اليه، بل كان تفسيرا للكاتب من انشاءه، اقتبس فيه من تلك الدرس العالية جل ما استفاده منه" (¬).
 ثم استقل السيد  رحمه الله  بعبء التفسير وحده بعد استاذه، فقام به خير قيام، بل فاق في هذا المجال استاذه الامام؛ فان الاستاذ الشيخ محمد عبده انما كان روحا وثابا، وحكيما عظيما، وقاءدا ماهرا، ولكن لم يكن مطلعا علي السنة النبوية اطلاعا كافيا، ولا يكون المفسر للقران مفسرا حقا الا بالتوسع في دراسة الحديث النبوي والتشبع منه؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ببيان الكتاب للناس، فقوله وفعله وكل حالاته شرح لهذا الكتاب الكريم.
 وقد اتم السيد تفسير اثني عشر جزءا من اجزاء القران، طبعت كلها. وفسر بعض ايات من اول الجزء الثالث عشر، ثم فقدناه احوج ما كنا اليه، رحمه الله ورضي عنه.
 وان اخوف ما كنت اخاف هو هذا الموقف الذي صرنا اليه: مات السيد رشيد ولم يكمل تفسير القران. ولقد اذكر اني تحدثت اليه في هذا المعني منذ عشرين سنة تقريبا، وكنت من اقرب الناس اليه وابرهم به، فالححت عليه في ان يوجه عزمه وهمته الي اتمام   التفسير، وان يدع كل مشاغله الاخري ويتفرغ لهذا العمل الجليل النافع، الذي لا نعرف احدا من العلماء يضطلع به، ولا نري له اهلا غيره، ولكن هكذا قدر فكان. ولعلنا نجد من علماءنا من يوفق لاقتفاء اثر السيد  رحمه الله  في تفسير القران حتي يتمه، ان شاء الله.
 وبعد: فان اثار السيد رشيد في دفاعه عن الاسلام، وتقريبه للاذهان لا يحصيها مقال او كتاب، فانه رجل مكث قريبا من اربعين سنة يكتب في مجلته وفي الصحف الاخري، ويءلف الكتب والرساءل، كل هذا لله وفي سبيل الله، ولا يخشي في الله لومة لاءم. ولكن اعظم اثاره وانفعها، وارجاها للمسلمين، وابقاها علي الدهر هو هذا التفسير العظيم.
 واني كنت قد وصفت بعض مزاياه في مقال نشرته في مجلة (المنار) في العدد ( من المجلد  ربيع الاخر سنة  سبتمبر سنة ، ومما قلت فيه: انه "خير تفسير طبع علي الاطلاق، ولا استثني؛ فانه هو التفسير الاوحد الذي يبين للناس اوجه الاهتداء بهدي القران علي النحو الصحيح الواضح  اذ هو كتاب هداية عامة للبشر  لا يترك شيءا من الدقاءق التي تخفي علي كثير من العلماء والمفسرين".
 "ثم هو يظهر الناس علي الاحكام التي تءخذ من الكتاب والسنة، غير مقلد ولا متعصب، بل علي سنن العلماء السابقين: كتاب الله وسنة رسوله. ولقد اوتي الاستاذ من الاطلاع علي السنة   ومعرفة عللها، وتمييز الصحيح من الضعيف منها ما يجعله حجة وثقة في هذا المقام، وارشده الي فهم القران حق فهمه".
 "ثم لا تجد مسالة من المساءل العمرانية او الايات الكونية الا وابان حكمة الله فيها، وارشد الي الموعظة بها، وكبت الملحدين والمعترضين باسرارها، واعلن حجة الله علي الناس؛ فهو يسهب في ازالة كل شبهة تعرض للباحث من ابناء هذا العصر، ممن اطلعوا علي اقوال الماديين وطعونهم في الاديان السماوية، ويدفع عن الدين ما يعرض لاذهانهم الغافلة عنه، ويظهرهم علي حقاءقه الناصعة البيضاء، مع البلاغة العالية، والقوة النادرة. لله دره! " ...
 "ولقد عرض للكثير من المشكلات الاجتماعية والسياسية التي عرضت في شءون المسلمين، فافسدت علي كثير من شبانهم هداهم ودينهم، فحللها تحليلا دقيقا، واظهر الداء ووصف الدواء من القران والسنة، واقام الحجة القاطعة علي ان الاسلام دين الفطرة، وانه دين كل امة في كل عصر. ونفي عن الاسلام كثيرا مما الصقه به الجاهلون، او دسه المنافقون، من خرافات واكاذيب كانت تصد فءة من ابناءه عن سبيله، وكان اعداءه يجعلونها مثالب يلعبون بسببها بعقول الناشءة ليضموهم الي صفوفهم، وينزعوهم من احضان امتهم".
 "وانه لكتاب العصر الحاضر يفيد منه العالم والجاهل والرجعي والمجدد بل هو الدفاع الحقيقي عن الدين".



 "وانا اري من الواجب علي كل من عرف حقاءق هذا التفسير ان يحض اخوانه من الشبان علي مطالعته، والاستفادة منه وبث ما فيه من علم نافع، لعل الله ان يجعل منه نواة صالحة لاعادة مجد الاسلام، وان ينير به قلوبا اظلمت من ملءها بالجهالات المتكررة".
 ولو شءنا ان نطيل في ترجمة السيد رشيد وتعداد مناقبه وفضاءله، او في بيان مزايا تفسيره ونفعه للناس عامة؛ لكان مجال القول امامنا واسعا، ولاعجزنا ان نستوعب ما نريد من ذلك. ونسال الله سبحانه ان يجزيه عن المسلمين خير الجزاء، وان يجعله من السابقين الاولين.
 وان الاخ الفاضل السيد عبد الرحمن عاصم  ابن عم استاذنا وصهره  اعلم الناس بسيرته الشخصية والاجتماعية، والسياسية الاسلامية والعربية، وقد شهد له بذلك السيد رشيد نفسه في كتاب المنار والازهر (ص ). وانا اري انه جدير به ان يكتب ترجمة وافية، او يعين غيره علي كتابتها، وقد عاش معه نحوا من خمس وعشرين سنة، ويخيل الي ان هذه الشهادة للسيد عاصم تشير الي رغبة الاستاذ في ذلك، وكانها وصية منه ينبغي تحقيقها.
 وبعد فان من امارات الخير ودلاءل التوفيق ان السيد  رضي الله عنه  ركب السيارة يوم وفاته من السويس، وشرع في قراءة القران، ولم ينقطع عن التلاوة حتي قبضه الله اليه في مصر الجديدة.
 واخري: ان اخر ما كتب في تفسير القران تحت عنوان (دعاء   يوسف عليه السلام بحسن الخاتمة)؛ انه فسر قوله تعالي حكاية عن النبي يوسف  عليه السلام : {رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين ()} [يوسف: ]. وكتب في اخر تفسيرها: "فنساله تعالي ان يجعل لنا خير حظ منه بالموت علي الاسلام". فكانت دعوة استجيبت، وكانت  ان شاء الله  امارة حسن الختام.
 * * *



  AUTO محمد شاكر

 (*)
 شوال سنة    جمادي الاولي سنة 
 مارس سنة    يونيه 
 فقدت مصر وفقد العالم الاسلامي كله عالما من كبار العلماء، ومجاهدا من اعلام المجاهدين وقف حياته علي خدمة الوطن، وخدمة الاسلام، وخدمة الشرق في سبيل الله.
 وقد رغب الي صديقي الاستاذ فءاد صروف  محرر المقتطف  ان اترجم له ترجمة موجزة فاحببت ثقة مني ان سيغلب الجانب العلمي في عاطفة البنوة، وقد مرنت نفسي علي فنون الحديث والتاريخ ونقد الرجال، وزعمت اني مستطيع ان اكتب عنه تاريخا صحيحا، لا غلو فيه ولا اسراف، واني ان كتبت مدحا او ثناء فانما هو حق التاريخ علي.
 السيد

  AUTO محمد شاكر

 بن احمد بن عبد القادر، من ال ابي علياء، وهم اسرة معروفة من اشراف الصعيد، بمدينة جرجا.
 ولد بها في منتصف شوال سنة  (مارس سنة ) وحفظ القران الكريم، وتلقي مبادء التعليم، ثم رحل الي القاهرة، الي   الازهر الشريف، فتلقي العلم فيه عن كبار الشيوخ في ذلك العهد، وفي  رجب سنة  ( مارس سنة ) عين امينا للفتوي، مع استاذه العظيم، الشيخ العباسي المهدي، مفتي الديار المصرية اذ ذاك. ثم اصهر الي جدي لامي، العلامة الكبير، امام العربية غير مدافع، الشيخ هارون بن عبد الرازق (المولود بقرية بنجا من قري مركز طهطا في يوم الخميس  جمادي الاولي سنة  والمتوفي بالقاهرة في يوم السبت  جمادي الاولي سنة  رضي الله عنه).
 ثم ولي منصب "ناءب محكمة مديرية القليوبية" وصدر الامر العالي بذلك في  شعبان سنة  ( فبراير سنة ) ومكث فيه اكثر من ست سنين.
 وكان في عمله القضاءي يفكر في اصلاح المحاكم الشرعية، بل لعله  فيما نعلم  اول من فكر في ذلك، فقد اخبرني  رضي الله عنه  انه حين كان امينا للفتوي جاءت امراة شابة حكم علي زوجها بالسجن مدة طويلة، وهي تخشي الفتنة، وتريد عرض امرها علي المفتي ليري لها رايا في الطلاق من زوجها، حتي تتزوج رجلا اخر، تعصم به نفسها، فصرفها الوالد رحمه الله معتذرا اسفا متالما اذ كانت الاحكام مقيدة بمذهب ابي حنيفة، والعلماء المقلدون يابون التفكير في مخالفة مذهبه، بل يكادون يرون في الخروج عن المذهب اكبر المنكرات. وليس في مذهب ابي حنيفة ما يجيز للقاضي ان يطلق علي   الزوج المعسر او المحبوس او نحو ذلك. ثم عرض الوالد امرها علي شيخه المفتي، واقترح عليه اقتباس بعض الاحكام من مذهب الامام مالك في مثل هذه المشاكل المعضلة، فابي الشيخ كل الاباء، واستنكر هذا الراي اشد استنكار، وكان بين الاستاذ وتلميذه جدال حاد في هذا الشان، ولكنه لم يءثر في ما كان بينهما من مودة وعطف، وما زال مقتنعا برايه، واثقا بصحته وفاءدته للناس.
 حتي كانت سنة  وقد مكث في المحاكم الشرعية نحو خمس سنوات، وظهر علي كثير من عيوبها، وما يرهق الناس من احكامها، سواء اكان ذلك في التشريع المعمول به، وهو التقيد بمذهب ابي حنيفة، استغفر الله، بل التقيد بما قال علماء من متاخري اتباعه، والتمسك بالفاظهم الحرفية، ام كان في سوء اختيار عمالها، من قضاة وغيرهم، ام كان في اجراءاتها المعقدة المطولة، ام كان في نظمها وحقارة امكنتها، ام كان في اعراض الحكومات المصرية عن العمل علي اصلاحها اتباعا لسياسة مرسومة في القضاء عليها تقليدا للافرنج، ولمن اشربوا اراءهم وعقاءدهم، راي الوالد كل هذا واكثر منه، فوضع تقريرا نفيسا قدمه لاستاذه الامام الحكيم الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية  رحمة الله عليه  نقد فيه هذه المحاكم وقضاتها وعمالها وكل حالاتها، وابان عن اوجه النقص والخطا في اللاءحة التي كان معمولا بها في ذلك الوقت، واقترح طرق الاصلاح تفصيلا، ومنها اقتباس بعض الاحكام من مذهب   مالك، في التطليق للاعسار، وللضرر، وللغيبة الطويلة، وغير ذلك، وكان ذلك التقرير فاتحة العمل الصحيح في سبيل اصلاح المحاكم الشرعية، والرقي بها الي مقامها السامي في الاسلام وهذا التقرير لا تزال صورته الاصلية عندنا بخط الوالد، وقد قدمته الي دار الكتب المصرية فصورته بالتصوير الشمسي، ليكون بها اثرا علميا تاريخيا، لمن شاء ان يرجع اليه.
 قدم الوالد هذا التقرير في اواءل سنة ، وفي صيف تلك السنة طاف الاستاذ الامام الشيخ محمد عبده علي كثير من محاكم الوجه البحري، واطلع علي سير الاعمال فيها، ليصف لها الدواء والعلاج بحكمته، ثم وضع هو ايضا تقريره المشهور في اصلاح المحاكم في نوفمبر سنة ، وهو التقرير الذي طبع بمطبعة المنار في شوال سنة  (سنة )، فاتفق راي الاستاذ الامام وراي تلميذه، في كثير من انواع النقد وطرق الاصلاح.
 ولكن يظهر ان الاستاذ الامام لم يجد الفرصة مواتية لاقتراح احكام تخالف مذهب الامام ابي حنيفة، وخاصة في التطليق من القاضي، فترك الكلام في ذلك، واشار في الكلام في المرافعات اشارة عامة، ودعا الي الاخذ بشء من احكام المذاهب الثلاثة الاخري (ص ).
 واظن ان الاستاذ الامام راي ان يمكن للوالد في بعض البلدان حتي ينفذ اراءه في الاصلاح، ولذلك زكاه لمنصب قاضي قضاة   السودان، واخذ ولي الامر بتزكية الامام، فصدر الامر العالي باسناد هذا المنصب اليه في يوم  ذي القعدة سنة  ( مارس سنة ) وكان ذلك يعقب انتهاء الثورة المهدية، وعودة السودان الي حظيرة مصر ملكا واحدا ودولة واحدة، وان فرقت بينهما في المظاهر مقتضيات السياسة.
 وكانت بلاد السودان حينءذ كما تكون البلاد بعد الثورات الماحقة، هدمت النظم والقوانين والحكومة، فكانها كانت بلادا بكرا، ينشا فيها كل شء من ذلك انشاء جديدا، وكان ذلك ايسر له في وضع النظم للمحاكم هناك علي النحو الذي يريد، وتنفيذ اراءه كلها او اكثرها في الاصلاح والتجديد، علي مثال لم يسبق اليه، واقتبس في التشريع من المذاهب الاسلامية ما كانت الحاجة اليه ماسة مما تنصره ادلة الشريعة وفقهها الصحيح، واشد ذلك ظهورا للمتصلين بالقضاء الشرعي الحكم بالتطليق للغيبة والاعسار والحبس والضرار ونحوها، مما اقتبس في مصر بالقانون رقم  لسنة  ووضع كثيرا من القواعد الدقيقة الاجراءات مما اقتبس بعضه في مصر في اللاءحة التي صدرت سنة ، فسبق السودان مصر في بعض نواحي الاصلاح بعشر سنين، وفي بعضها بعشرين سنة.
 ولولا ان السياسة العامة للدولة المصرية في التشريع والقضاء وضعها ناس لا يعرفون الشريعة الاسلامية ودقاءقها، وغرهم ما راوا من ضعف القضاء الشرعي بضعف رجاله في ذلك العهد، واحتكر   تنفيذها ناس جهلوا دينهم فاعرض عنه بعضهم وعاداه بعضهم، لولا هذا لسار في القضاء الشرعي سيرة تمكن له في البلاد ان يكون القضاء العام في الشءون كلها، من مدنية وجناءية وشخصية، ليكون الحكم في بلاد الاسلام بشريعة الاسلام، كما هو الواجب علي كل مسلم ان يعمل له، طاعة لله ورسوله، ولا تزال اثاره في السودان قاءمة ، يسترشد بها العلماء والقضاة والحكام، ولا يزال اهل السودان  وهم اهلنا واخواننا  يحفظون له اجمل الذكري، ويعرفون له مواقفه الحازمة في خدمة البلاد ونصر الاسلام، ويحفظون له انه لم يشغله القضاء، ولم يلهه المنصب السامي عن تعليم الناس شءون دينهم، بالدروس العلمية والخطب والمواعظ، وقرا لهم صحيح البخاري كله، وهو اصح مصدر للسنة النبوية.
 * * *

 ثم في  ابريل سنة  صدر الامر العالي بتعيينه شيخا لعلماء اسكندرية، فبعث فيها نهضة علمية كانت فاتحة خير، بزغ نورها في ارجاء المملكة المصرية، وقصدها الطلاب من اطراف البلاد، وبث فيهم من روحه الوثابة، فاحياهم حياة اخري غير ما كانوا يعرفون في المعاهد الدينية، وضع اسس النظم في التعليم، واحسن اختيار الكتب والمقررات في الدراسة، من العلوم الدينية والعربية وما اليها، ومن العلوم الاخري التي يحتاج اليها طالب العلم في ثقافته العامة، مما يسميه الناس "العلوم الحديثة" واكثرها كان   معروفا في الازهر يتدارسه اهله، انما كانت اختيارية لا اختبار فيها، فجعلها اجبارية، واختار لعونه في عمله نوابغ العلماء من الازهر، والرعيل الاول منهم اربعة: الشيخ عبد الله دراز، والشيخ عبد المجيد الشاذلي، والشيخ عبد الهادي مخلوف  رحمهم الله  والشيخ ابراهيم الجبالي شيخ معهد طنطا الان متعنا الله بحياته. وكانت هذه "العلوم الحديثة" يعلمها للطلاب علماء الازهر انفسهم.
 وسن حينذاك سنة حسنة، ان يحتفل في اخر كل عام دراسي احتفالا رسميا بالناجحين من الطلاب، تعطي لهم المكافات من الكتب العلمية النفيسة، ويحضره سمو الخديوي او ناءب عنه ويحضره الوزراء والكبراء والعلماء والطلاب، في مسجد ابي العباس، ويخطب فيه شيخ العلماء خطبة تناسب المقام، وهي خطب مشهورة معروفة، ومن اشهرها الخطبة التي القاها في الاحتفال يوم السبت  رجب سنة  ( اغسطس سنة ) والتي رد فيها علي اللورد كرومر بكلمات تعرض فيها للاسلام، وكان من شهود هذا الحفل (اصحاب العطوفة حسين فخري باشا القاءم برءاسة مجلس النظار، وناظر الاشغال العمومية، واحمد مظلوم باشا ناظر المالية، واصحاب السعادة والعزة محافظ الاسكندرية، ورءيس الديوان العربي الخديوي، ووكيل ديوان عموم الاوقاف) الي اخر من ذكروا في وصف الاحتفال في (التقرير الرابع عن اعمال مشيخة علماء اسكندرية سنة  دراسية المرفوع للحضرة الفخيمة الخديوية) فقام بالواجب   عليه من الذب عن الاسلام، في هذا المقام الخطير، خير قيام.
 وكان مما قال في هذه الخطبة كلمته المحفوظة الساءرة: (ويقولون: "ان هذا الدين يجيز الرق، ويتضمن سننا وشراءع في علاقات النساء بالرجال تناقض اراء اهل هذا العصر". نعم ان الدين الاسلامي اباح الاسترقاق، كما اباحته كل الشراءع السماوية من قبل، ولكنه سوي بين الارقاء وبين الاباء والامهات في الوصية بالاحسان، والرفق والحنان، اليس يقول الله تعالي في كتابه العزيز: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا ()} [النساء: ]. اباح الدين الاسلامي استرقاق الافراد، ولكنه بحمد الله لم يبح استرقاق الشعوب، ولا مصادرة الامم في مقومات حياتها القومية والاجتماعية اما علاقات النساء بالرجال فليس وراء الشريعة الاسلامية غاية في عدل ولا في مرحمة، ولا في محافظة علي الاعراض المصونة، يتطلع اليها اصحاب النفوس الابية). والمناهج التي رسمها للمعاهد الدينية هي الاسس الثابتة للتعليم الصحيح، الذي يءتي الثمرة المرجوة منه، ولا يزال اكثرها قاءما الي الان، وهي مفصلة في التقارير التي كان يرفعها لولي الامر في اخر كل عام.
 وكانت غايته من التعليم الديني ان يخرج رجالا كاملين، يعرفون دينهم ويخشون ربهم، يقولون قولة الحق، لا يخافون في الله لومة   لاءم، يتصلون بامتهم اوثق الصلات، فيشعرون بما تشعر، ويحسون ما تحس، في شءونها الدينية والدنيوية، يهيءهم علمهم وتربيتهم وثقافتهم لقيادة الامة الي طرق المجد، والي سبل الاصلاح في الاحوال كلها، اجتماعية كانت او سياسية. وقد اشار الي هذا المعني في مقدمة التقرير الذي رفعه عن اعمال المشيخة سنة  قال:
 "ومما يجب ان يتنبه له عقلاء الاسلام وعظماء الامة، ان التعليم الديني قد كاد يكون منحصرا في طبقات الفقراء، وبعض الطبقات الوسطي من الامة الاسلامية، دون الطبقات العليا منها، وذلك خطر غير قليل علي الجامعة الاسلامية، بمرور الدهور والاعوام، اذا قدر ان ينتهي الامر بانحصار التعليم الديني في تلك الطبقات، فتكون الرءاسة الدينية منحصرة فيهم لا يتولاها سواهم من الطبقات الاخري، وبالتالي تكون كل الوظاءف الدينية في ايدي اولءك الاقوام ومن خصاءصهم، وبعبارة اصرح: تكون الفضاءل والمزايا الدينية مجردة عن القوة المالية، والقوة المالية بعيدة عن المزايا الدينية. وبين ايدينا من نتاءج هذا التفريق في القوي الفعالة وهذا التدلي في التربية الدينية ما يصلح عبرة لكرام القوم، وخاصة المسلمين وعقلاء الامة. فلينظر العقلاء وسادات الاسلام الي موقفهم هذا، فلعلهم اذا فكروا فيه كثيرا يترجح عندهم ان يتربي ابناءهم تربية دينية اسلامية محضة، تحت كفالة خيرة العلماء العاملين المرشدين، حتي اذا تخرجوا علي هذا المبدا القويم كانوا اقدر علي خدمة دينهم وامتهم، الخدمة التي   ترجي من امثالهم، مع الترفع عن الدناءة وعن السقوط في مهاوي الخسران، واذا شاء عظماء الامة ان يتربي ابناءهم هذه التربية فانهم يساعدون علي ترقية التعليم الديني، ويجعلون له المكانة العليا في افءدة الناس اجمع، وما ذلك علي الله بعزيز. نساله الهداية والتوفيق لاقوم طريق".
 وقد بدا بنفسه في تنفيذ ما دعا الناس اليه، ليكون مثالا يقتدي به، فاخرجنا  انا واخي السيد علي  من المدارس المدنية الي المعاهد الدينية، وكنت في السنة الرابعة بكلية غردون بالخرطوم، فاستانفت الدراسة في السنة الاولي بالقسم الاولي من معهد الاسكندرية.
 وكان اكثر ما يحرص عليه في طالب العلم ان يكون قوي الخلق عزيز النفس مستقل الراي، تمهيدا لما كان يرجو، من اخراج رجال يزج بهم في معترك الحياة، ويبعث منهم في اعمال الدولة من ادارة وغيرها، وقد كان متفاهما علي هذا مع ولاة الامور، كما سمعت منه مرارا، في سبيل الاصلاح العام، حتي تبث الروح الاسلامية في نظم الدولة، وتقاوم تغلغل النفوذ الاجنبي، الذي كاد يخرج بالدولة وبالامة عن دينها وعن مقومات حياتها، كان يرجو ان يعيد للاسلام مجده لو تحقق ما كان يرجو.
 وفي اواخر سنة  ندب للقيام باعباء منصب مشيخة الجامع الازهر نيابة عن المرحوم الشيخ عبد الرحمن الشربيني بالاضافة الي عمله في مشيخة الاسكندرية، اربعة اشهر، من رمضان الي ذي الحجة.



 وفي  ربيع الثاني سنة  ( ابريل سنة ) صدرت الارادة السنية بتعيينه وكيلا لمشيخة الازهر، فسار فيه سيرته في الاصلاح، ومهد لذلك برحلة واسعة الي الصعيد، صدر بها اليه امر عال، زار فيها مدن الصعيد وكثيرا من قراه، يستطلع احوال الدراسة الدينية في مساجده، تمهيدا لانشاء معاهد علمية فيه، تكون فروعا من الازهر، كما تحقق اخيرا بانشاء معهد اسيوط وقنا. ثم صدر قانون النظام في الازهر سنة  وانشءت فيه (هيءة كبار العلماء) فكان في الفوج الاول منها الي ان مات. وعهد اليه بتطبيق هذا القانون، فانشا القسم الاولي، وعين شيخا له مع عمله في وكالة الازهر، وكانت في القانون بعض نظم لا يرضاها، وضعت علي الرغم من معارضته، فكان يبذل جهده في التخفيف من اخطاء القانون، وله في ذلك مواقف معروفة مشهورة، لا يسع المقام تفصيلها.
 وفي سنة  انشءت الجمعية التشريعية، وكان في السابعة والاربعين من عمره، وليس بمستطيع ان يطلب الاحالة الي المعاش قانونا وهو في تلك السن، وكان من قانون الجمعية ان الموظف اذا انتخب او عين عضوا فيها خير بينها وبين عمله الحكومي، فان اختارها احيل الي المعاش، وكان له الحق في العودة الي منصبه، فراي الفرصة سانحة لطرح اغلال المناصب الحكومية، والتفلت من اسارها، وما يحاك حوله فيها، في الازهر وخارج الازهر، فرغب الي اخيه وصديقه وصفيه المغفور له (محمد سعيد باشا)، وكان ناظر   النظار اذ ذاك، ان يكون عضوا معينا في الجمعية، فاجاب طلبه؛ وبذلك ترك المناصب الرسمية، وابي ان يعود الي شء منها، ولم يخضع بعد ذلك لشء من مغرياتها، بل فضل ان يعيش حر الراي والعمل والقلب والقلم.
 وعاش في حريته كما عاش في مناصبه، للناس لا لنفسه، ما قصده طالب حاجة الا بذل له من نفسه وماله وجاهه، يعمل الخير للخير، ولوجه الله.
 وكانت له في كبريات الصحف ، وفي المقطم خاصة، اثناء الحرب العظمي، جولات صادقة ومقالات نيرة، لا يزال صداها يدوي في اذان كثير ممن عنوا بالشءون السياسية في ذلك الوقت: اذ كان مرمي كتاباته كلها الي الدفاع عن بيضة الاسلام، ورد كيد المهاجمين، من المعتدين والخاءنين، خشية ان يكون ما كان، من تقطع اوصال الامة الاسلامية، وتفرقها امما متباينة، ببدعة القوميات التي اخترعتها اوربة، لتفرق بها كلمة المسلمين، وتضرب بعضهم ببعض، ولتفتنهم عن المبدا السياسي والاجتماعي السليم الذي شرعه الله لهم، وامرهم باتباعه والعض عليه بالنواجذ: {ان هذه امتكم امة واحدة} [سورة الانبياء اية ، وسورة المءمنون اية ].
 ثم قامت الثورة المصرية في سنة ، فضرب فيها بسهم وافر، وتبعه اهل الازهر قاطبة، فكان هو الروح الوثابة فيهم، وكان هو القاءد، وكان هو الزعيم.



 وكتب في الشءون السياسية المصرية عشرات من المقالات في الصحف، ابانت عن بعد نظره، وصدق فراسته، حتي لقد توقع فيها كثيرا مما كان بعد سنين، اذ درس مرامي السياسة الانكليزية، في شءون الامة المصرية والامة الاسلامية، وعرف كيف يسعون الي نيل مقاصدهم حتي لقد كنا في العهد القريب، اذا ادلهم الخطب، واضطربت الامور رجعنا الي مقالاته في الظروف المشابهة لها، فوجدنا انه يكاد يصف ما نحن فيه، وكانه يكتبه حين قراناه وكانه ينظر اليه بنور الله.
 ولم يفكر يوما واحدا في خوض معترك الاحزاب المصرية، بل كان يترفع عن ان يسلم مقاده الي احد من الناس، كاءنا من كان، كما ابي من قبل ان يعود الي اسار المناصب الحكومية، وكان يقول للزعماء والقادة قولة الحق، فينقد خطا المخطء ويمدح صواب المصيب، وعن ذلك كان يظن كثير من الناس ان له هوي او ضلعا مع بعض الاحزاب او الزعماء؛ اذ كان يكثر خطا المخطء، فيكثر من نقده والنصيحة له، فيظن المنتقد او انصاره واتباعه ان الناقد من خصومه، او من انصار خصومه.
 وبجانب هذا لم يدع مسالة شرعية او اجتماعية اثيرت في الصحف، بما يتعلق بشءون الاسلام والمسلمين، الا قال فيها ما يراه حقا وصوابا ، وصدع بما امر الله به الدعاة والهداة، واعرض عن المنكرين، ثقة بربه، وتوكلا عليه؛ اذ كان ابرز سجاياه، انه صلب في   دينه، صلب في عقيدته، صلب في رايه، شجاع غير جبان، لا يرهب احدا من الناس، ولا يخشي الا الله.
 * * *

 اما الناحية العلمية منه فانه كان عالما بكتاب الله يفقهه ويعرفه، ويداوم مدارسته والغوص علي اسراره، وكانت له في التفسير نظرات دقيقة، وقد قرا لنا التفسير مرتين: مرة في تفسير البغوي، واخري في تفسير النسفي. وله في السنة اطلاع جيد وفقه سليم، وقرا لنا صحيح مسلم، وسنن الترمذي، والشماءل، وسنن النساءي، وبعض صحيح البخاري. وقرا لنا فقه الحنفية في كتاب الهداية، علي طريقة السلف، في استقلال الراي وحرية الفكر، ونبذ العصبية لمذهب معين، وكثيرا ما خالف مذهب الحنفية عند استعراض الاراء وتحكيم الحجة والبرهان، ورجح ما نصره الدليل الصحيح، وقرا لنا في الاصول جمع الجوامع وشرح الاسنوي علي المنهاج، وفي المنطق شرح الخبيصي، وشرح القطب علي الشمسية وغيرهما، وفي البيان الرسالة البيانية، الي غير ذلك من الرساءل الصغيرة في علوم مختلفة.
 وكان في العلوم العقلية اية من الايات، بل هو اقوي رجل ظهر في الازهر فيها؛ ولذلك لم يكن يصمد له احد في مناظرة او جدال، لابداعه في اقامة الحجة وافحام المناظر؛ لخصب ذهنه وتسلسل افكاره، وانتظامهما علي قواعد المنطق الصحيح السليم، ولست اقول هذا فخرا او غلوا، بل اشهد به عن يقين وخبرة، وقد تلقيت عنه   اكثر العلوم العالية، ولازمت دروسه اكثر من ثمان سنين، في الصباح والمساء، كما يعرف ذلك ويشهد به اخواني في الدرس والطلب، وكما يقر به المنصفون من اقرانه من اهل العلم.
 واخلاقه كانت اخلاق العلماء الاولين، كان رجلا مسلما يخاف الله ويرجو رحمته، ولا يخاف غيره ولا يرجوه، يعمل ما يعمل، او يقول ما يقول، خالصا لله، اذكر انه في اواءل الثورة المصرية، كتب نداء شديد اللهجة، يزيد في وقود الثورة، ثم دعاني انا واخي السيد علي، وقراه علينا، يطلب راينا، فاعجبنا به، وقلت له: ولكن بعده الاعتقال، فما عبا بذلك، واذاعه علي الناس في الصحف.
 ولم تكن الدنيا من همه في شء، وقد كانت تجري علي يديه، وكان له من النفوذ في الدولة ما يمكن له من الغني لو اراد، وكان داءما مقربا الي العرش، بل اتي عليه حين من الدهر كان اقرب الناس اليه زلفي، فعصمه زهده وعفته واباءه، ولقد حدثني واحد من شيوخي حفظه الله، منذ اكثر من خمس وعشرين سنة؛ انه حاوره مرة ليحمله علي شراء دار لاولاده، فابي رحمه الله، وقال له: انما احسن تربيتهم وتعليمهم، ولهم رزقهم عند الله، وكان يضع الميزانية سنويا لمعهد اسكندرية ثم في الازهر، وكان يقرر فيها ما يستحقه العلماء والموظفون من علاوات ونحوها، فكان يكتب لنفسه امام اسمه ما لا يخطر علي بال اي رءيس او عامل ان يصنعه، كان يكتب بخطه لنفسه (لا يستحق شيءا) ولو اراد لنفسه عرض المال لاستحق شيءا كثيرا.
 * * *



 ومنذ سنة  اعتزل الدنيا، ثم اقعده المرض في المنزل، والزمه الفراش؛ اذ اصابه الفالج، فاحتمله صابرا محتسبا، راضيا عن ربه وعن نفسه، موقنا انه قضي دينه، فقام بما وجب عليه خير قيام، نحو دينه ونحو امته، منتظرا دعوة ربه لعباده الصالحين: {ياايتها النفس المطمءنة () ارجعي الي ربك راضية مرضية () فادخلي في عبادي () وادخلي جنتي ()}.
 الي ان جاءته الدعوة فاجاب، هادءا راضيا مطمءنا، فقبضه الله اليه في منتصف الساعة الثامنة من صباح يوم الخميس  جمادي الاولي سنة  ( يونيه سنة ).
 ونسال الله ان يلحقه باباءه الطيبين الطاهرين، واخوانه الصالحين السابقين: {والسابقون السابقون () اولءك المقربون () في جنات النعيم () ثلة من الاولين () وقليل من الاخرين ()}.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 * * *



 محاضرة:

  AUTO نابغة الشباب الاستاذ رياض محمود مفتاح

 (*)
 تقدمة بين يدي المحاضرة (¬)
 اري من الواجب علي ان اعرف الاستاذ الي اخواني اعضاء الجماعة وقراء المجلة. وانا الذي عرفته الي رءيسنا الاخ الشيخ محمد حامد الفقي، والي اخواننا الذين سمعوا المحاضرة، بل لعلي اكون اول من كشف الستار عن عبقرية هذا الشاب ونبوغه ، وافخر بان نظرتي اليه كانت صادقة شبيهة بالالهام. ولا ازال احمد الله في كل حين علي هذا التوفيق.
 ولمعرفتي به قصة طريفة:
 واول ذلك يوم مبارك لا ينسي علي الدهر، عصر يوم الخميس غرة السنة الحاضرة، اليوم الاول من شهر المحرم سنة  ( يناير سنة )، ولم اكن اعرف عن الاستاذ شيءا ولا سمعت به، فكنت جالسا في مكتبة الخانجي بمصر، فرايت كتابا بجواري لم اره من قبل، فنظرت فيه فاذا عنوانه (الحرب الحديثة وما تلقيه علي مصر والشرق العربي من دروس) فلمحت فيه لمحات، وتصفحت منه   صفحات، فوجدت فيه كلمات نفيسة في الدين والسياسة والاجتماع توافق كثيرا مما ندعو اليه من الاراء للنهوض بالامة العربية وساءر الشعوب الاسلامية ولنصر الاسلام واعلاء كلمته، فعجبت لهذا الكتاب، ولم اجد فيه شيءا عن مءلفه الا اسمه (رياض محمود مفتاح المحامي)، وزاد عجبي ان الكتاب مطبوع في اغسطس سنة ، واني لم اسمع به ولم اره من قبل، واخذت الكتاب وقراته كله، فكنت كلما قرات فيه ازداد سموا في نظري، وازداد مءلفه نبلا وقدرا حتي قراته كله، ثم كتبت علي نسختي ما نصه (اتممت قراءته عصر يوم الثلاثاء  محرم سنة  ( يناير سنة )، واستفدت منه علما جما واراء نافعة. فلله در مءلفه العظيم. انه شاب ينظر بنور الله وارجو ان يكون له من الاثر في العالم الاسلامي ما لاكبر المصلحين، نفع الله به، ووفقه وايده).
 فهو في كتابه يدعو المسلمين الي ان يتمسكوا بدينهم، وان لا يفتنهم عنه ما يرون من المدنية الاوربية الزاءفة، وان يهيمن الايمان في القلب علي كل اعمال المسلم؛ من عبادة ومعاملة وسياسة واجتماع، وان يحافظ المسلم علي العبادة التي امر بها لله وحده ليكون ذلك هاديا له في كل شان من شءونه في حياته، وان يقوم المسلمون بدعوة العالم كله الي الاخذ بشريعة الاسلام، وان ذلك هو السبيل الوحيد لحل المشكلات الدولية التي تثير الحروب الماحقة في فترات متقاربة.



 وسانقل لكم هنا بعض فقرات من هذا الكتاب النفيس المدهش:
 يقول في (ص ): (وهنا تكون الكلمة للشرق العربي؛ ليءدي رسالته للعالم في العصر الحديث بالاستمساك بالدين الاسلامي، وتنظيم احوال البشر علي مبادءه السامية؛ من الايمان والعدالة والتضامن والتسوية والاخوة الانسانية جمعاء، فهي المبادء التي لا صلاح للبشر ان خرجوا عليها، وهي المبادء الخالدة يرجع اليها الناس بعد طول تقلب وتجارب فيجدون فيها الهدي؛ فالبشر اليوم احوج ما يكونون الي مبادء جديدة، واذهانهم علي الاهبة لفحص الجديد من المذاهب والمبادء، بعد ان فشلت مذاهبهم، وشككتهم التطورات العالمية الاخيرة في قيمتها وصلاحيتها).
 ويقول (ص ): (ولست اعني بالحضارة الاسلامية ما كان عليه اهل العواصم الكبري من الترف والنعيم، وما ازدانت به دار السلام والقاهرة واستانبول من جميل المناظر فالقصور ووشيها، ومجالس الغناء والندمان، وما فيها من العزف والحبور، ليست من الحضارة الاسلامية في شء بل فيها مما يخالف الاسلام. دين البساطة والرجولة. اكثر مما يوافقه، وانما خلود الحضارة الاسلامية في مبادءها الموجهة لمخاطبة البشر كافة؛ فالناس فيما بينهم اخوة كاعضاء الجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر.
 لا يعتبر احدهما مسلما الا اذا احب لاخيه ما يحب لنفسه، وهم   سواسية كاسنان المشط، لا فضل لعربي علي اعجمي منهم الا بالتقوي، يهيمن فوق هذه المبادء مبدا الايمان بالله الاحد خالق الدنيا وما فيها من خير وشر، فهو الذي يعبد، ومنه تلتمس الهداية لسلوك طريق الخير ولتطهير النفس من ادران الاثرة والظلم، ولملءها بعوامل المحبة والاخوة والعطف علي الفقير، والعدل والاحسان والخضوع لاوامره تعالي.
 فهذا الايمان وهذه العبادة للخالق المسير للامور ابتغاء مرضاته وحسن الجزاء منه في دار الخلود: هذه العبادة هي زاد النفس؛ للتغلب علي عوامل الشر، والاهتداء لعوامل الخير في كل المعاملات الانسانية سواء منها ما كان بين الفرد واسرته، او ما كان بين الفرد واخيه، او ما كان بين الحكام والمحكومين، او ما كان بين دولتهم باكملها والدولات الاجنبية.
 وهذه المبادء الخالدة اساسية لكل حضارة، والا كانت واهية الاساس ينهار بناءها برمته مرة واحدة، تامل المدن الاوربية وكيف نسقت، وناطحات السحاب وكيف تعالت، والمصانع الضخمة وكم تنتج في اليوم بل في الساعة. تامل كل هذا، وتامل كيف ياكل بعض هذه الحضارة بعضا؛ فتدك ما شيدت، وتقتل ما ولدت، وتسبب للانسان من المتاعب اضعاف ما جلبته له من الرفاهية؛ ذلك انها فقدت عنصر الايمان الاساسي الذي يطهر النفس، ويملءها بحب الخير للانسانية لا لوطن واحد ولا لجنس واحد) الي ان يقول في   (ص ): (وكانت نظمنا  نحن المسلمين في الشرق العربي  الي عهد قريب من ذلك النوع الذي يحوي الكثير من الشر لانفسنا، والتي ليست مثالا يحتذي به او توجه الدعوة للغير للاقتداء به، وخير لنا ان نلتمس علاج ادواءنا في مبادء شريعتنا الغراء، لا في المذاهب الاوربية الضيقة النطاق).
 ومما يقول في النظم الاقتصادية بعد ان شرح كثيرا منها، وتكلم عن الراسمالية والاشتراكية وغيرهما، قال (ص ): (غير ان هذا التفكير يجب ان يناي عن التقليد والاقتباس من المذاهب الاجنبية، فمهما ادي بعضها من نفع، ومهما بدا براقا، فلا حاجة لنا به، وانما لدينا نظامنا الاسلامي: (الزكاة) نرجع اليه فنري فيه علاجا لعيوبنا الاقتصادية، علاجا لا يصلح لنا فحسب، بل للانسانية جمعاء في كل زمان ومكان). الي اخر هذا البحث النفيس الذي قل ان تجد مثله لباحث.
 وهو يقول في مزية التشريع الاسلامي (ص ): (علي ان ابرز خاصية للشريعة الاسلامية، واميز ما في الثقافة الشرقية بوجه عام، هو قيامها علي الايمان الديني الذي لا يقتصر علي تنظيم عبادة المخلوق للخالق، بل يسيطر علي كل الانظمة الاجتماعية للخلق. ذلك ما يقع وجوب تاديته للعالم علي مصر والشرق العربي اليوم، لعل فيه الشفاء والانقاذ من الخراب والفساد) الي ان قال (ص ): (فالمستقبل فيما نري للشريعة الاسلامية، وسينتهي العالم اليها بعد ان كاد يضيع   الايمان من النفوس، وبعد ان ادي ذلك الي قيام انظمة تستغل الايمان استغلالا وحشيا، سينتهي العالم الي تلك المبادء المطهرة للنفوس، النازعة منها الشرور والانانية، والدافعة اياها للتضامن، موجهة للانسانية بلا تفرقة بين الاجناس، سينتهي العالم الي تلك المبادء كاساس لتشريعاتهم) الي اخر ما قال في الكتاب من ابحاث نيرة موفقة، تسمو عن اكثر ما يكتب الباحثون في هذا العصر، فاقراه كله واستوعبه، فليس يغني بعضه عن بعض.
 وكنت اثناء قراءتي الكتاب اسال كل من لقيت من اخواني وخاصة من المحامين الاهليين، عن مءلفه، فلم يكن لواحد منهم حظ معرفته، حتي ارشدتني نقابة المحامين، الي عنوانه، وانه مقيم في دسوق، وان اسمه مقيد في جدول المحامين سنة ، فعرفت انه شاب ناشء، فكتبت له كتابا يوم الاثنين  محرم سنة  ( يناير سنة )، ذكرت له فيه راي في كتابه، واعجابي باراءه وعلمه، وبفقهه في الاسلام، وادراكه حقاءقه، اكثر مما يدركها كثير من علماءه، وذكرت له انه كتب في قضية نعمل في سبيلها منذ اكثر من عشرين سنة، حتي لقد كدنا ان نضعف، ودعوته ان يضع يده في يدنا، وان يكون قاءدنا في جهادنا، يبث فينا من عزيمته القوية الفتية، ويرشدنا بما وفقه الله اليه من علم ونور، ثم كانت فترة علمت بعد انه كان فيه مسافرا، ثم جاءني جوابه المءرخ  محرم سنة  ( فبراير ) فكان جوابا اقوي روحا ونفسا من الكتاب، ثم تواترت   بيننا الكتب، حتي اذن الله باللقاء، فزارني عصر الخميس  ربيع الثاني ( ابريل)، ولم اكن بالمنزل، ثم جاء في اليوم التالي ضحوة الجمعة، فكان فوق ما ظننت، وكان اكثر مما املت، وان افخر بشء فاني افخر بصدق فراستي في هذا الشاب الناشء النابغة، عن غير خبر ولا معرفة الا من قراءة كتابه، حفظه الله ووفقه وسدد خطواته. وقد عرفته بعد ذلك الي رءيسنا الاخ الشيخ محمد حامد، والي الاخوان، فكان اعجابهم به مثل اعجابي او اكثر، واتصلت بيننا اسباب المودة المبنية علي العلم والنور والاخلاص والحمد لله رب العالمين.
 وساجتهد في نشر كتبه الخاصة التي كتبها؛ لما فيها من علم جم، واراء عظيمة النفع، وقوة روح تبعث في النفوس الحزم والعزم، ان شاء الله.
 وقد دعوناه ليحاضر جماعتنا (جماعة انصار السنة المحمدية) فاجاب الدعوة والقي المحاضرة التي جعلت هذه الكلمة تقدمة بين يديها، وها هي ذه.



  AUTO مناسبات

   استقبال شهر رمضان
   تحية المءتمر العربي في قضية فلسطين
   بمناسبة الاشراف علي مجلة الهدي النبوي
   لا علاج لادواء المسلمين الا ان يكونوا مسلمين
   في الاسراء والمعراج



  AUTO استقبال شهر رمضان

 (*) (¬)
 ايها السادة:
 لقد اظلكم شهر رمضان، شهر الصيام، شهر العبادة، شهر سمو الروح ونقاءها، ويوشك ان تصبحوا غدا صاءمين، او لا فبعد غد، فهل اعددتم العدة لاستقباله، فحاسبتم انفسكم علي ما اسلفتم من خير تحمدون الله عليه، وتسالونه التوفيق الي المزيد منه، او شر تاسفون عليه وتتوبون وتستغفرون الله منه، وتسالونه ان يحفظكم من العودة اليه.
 هكذا يستقبل شهر رمضان، واخشي ان يفهم كثير من الناس ان رمضان يستقبل بالاحتفالات الرسمية، والاستعداد للتانق في الماكل والمشرب، والاستكثار من الوان الطعام والشراب، والاستعداد لاصناف من اللهو واللعب في السهرات، ثم لا يفكرون فيما وراء ذلك! !
 ايها الناس: ان الله شرع لكم الصيام تطهيرا لارواحكم، وحفظا   لها من طغيان الجسد وشهواته، ولم يشرعه لتقاسوا الام الجوع والعطش فقط؛ ولذلك يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه".
 شرع الله لنا صيام نهار رمضان، وقيام ليله، فجعله شهر عبادة، بذكر الله وقراءة القران، والاكثار من الصلاة، وخاصة صلاة الليل، وجعل ثوابه اعظم الثواب، وفي الحديث الصحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل عمل ابن ادم يضاعف، الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، قال الله تعالي: الا الصوم، فانه لي وانا اجزي به، يدع شهوته وطعامه من اجلي: للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك".
 ايها السادة اني اري في كثير مما اتخذنا من العادات في الصوم ما ينافي حقيقته، بل ما يحبط الاجر عليه، بل ما يزيد الانسان به اثما، فهمنا ان معني قيام الليل، سهر الليل، فصرنا نسهر في القهوات والنوادي، لا نفكر الا في اللهو واللعب الي ساعة متاخرة من الليل، ثم ناكل ما شاء الله ان ناكل، ثم نصبح مرهقين متعبين، وقد ضاقت صدورنا، واضطربت اعصابنا، وساءت اخلاقنا، فلا يكاد اثنان يتحدثان، حتي ينفجر الغضب وتثور الثاءرة، وتتدفق الالفاظ النابية، الي ما ترون من حال كلكم تعرفونها، وقد تتعذرون لصاحبها بانه صاءم. ولا استثني من ذلك احدا الا من عصم الله.



 فانظروا وتفكروا، وقارنوا هذه الحال الشاذة الشاءعة في الصوم بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يصخب، فان سابه احد او قاتله، فليقل: اني صاءم اني صاءم". وذلك ان الصاءم ينبغي ان يكون هادء النفس، رضي الخلق يضع نصب عينيه ان الصيام جنة له من الاثم، جنة له من سوء الخلق، جنة له من المعاصي، جنة له من فحش القول، جنة له من قول الزور والعمل به.
 والذي ينبغي لكم في هذا الشهر المبارك  ان سمعتم لنصحي  ان تتبعوا شراءعكم في الصيام؛ فتقتصدوا في الطعام والشراب عند الفطور وعند السحور، وان تجعلوا سهركم ان سهرتم في قراءة القران وتدبره، ومن استطاع منكم ان يقوم الليل فليفعل؛ وذلك ان يصلي في بيته او مسجده ما شاء الله له ان يصلي، وهذه هي صلاة التراويح التي غيرت عن اصلها، فصار المصلون ينقرونها سراعا في وقت قصير بعد صلاة العشاء، صلاة لا تنفع ولا تقبل، وانما الصلاة ما كانت في خشوع وطمانينة، وكلما اخرها المصلي الي ما بعد الثلث الاول من الليل كان افضل، ثم ينام احدكم ما شاء الله له ان ينام، ثم يقوم قبل الفجر فيطعم طعاما خفيفا للسحور، ثم يصلي الفجر، وان شاء نام بعد ذلك، وان شاء تصرف في شانه وعمله.
 اما الذين ياكلون عند انقضاء سهرتهم ثم ينامون الي ما بعد طلوع الشمس، فانهم يخالفون سنة الاسلام في السحور، واخشي ان يذهب تركهم صلاة الفجر بثواب صيامهم، فلا هم صاموا ولا هم افطروا،   وليس لله حاجة في ان يدعوا طعامهم وشرابهم؛ اذ لم يطيعوا امره، ولم ياخذوا بسنة نبيه، واذ اضاعوا صلاة الفجر عن وقتها عمدا.
 ايها السادة: ان الامم تصهر الان في النيران عقابا لها علي ما كفرت بانعم الله، ولعل الله قد صان بلاد الاسلام من كثير مما يلاقي غيرها، لحكمة يعلمها، وماثرة يدخرها لهم؛ ان يعود للاسلام مجده، وان يعود المسلمون حكام الدنيا كما كانوا، ولكن هذا اذا كانوا مسلمين، واذا تمسكوا بدينهم واقاموا شريعته، واهتدوا بهديه والنذر من بين ايديكم ومن خلفكم فاعتبروا واخشوا ربكم، فقد نري من تهافت المسلمين علي المنكرات ما نخشي ان يعمم الله بالعقاب من اجله، وها انتم اولاء ترون المجاهرين بالمعاصي لا يخافون الله ولا يستحيون من الناس ولا يخشون عاقبة ما يصنعون.
 وقد كان مما نري من مجاهرتهم ربهم بالحرب ان يجاهروا بالافطار في رمضان في الطرقات والاماكن العامة، وفي دواوين الحكومة، ويزعمون انهم يحتمون بما يدعونه الحرية الشخصية، وما هكذا كانت الحرية وما هكذا تكون الامم في تمسكها بمقوماتها وعاداتها وشعاءرها الدينية، وكان هذا العمل يءذي المسلمين الصادقين في شعورهم ويحرج صدورهم، وقد وفق الله الرجل الصالح: الزعيم الجليل صاحب المقام الرفيع مصطفي النحاس، فاصدر بالامس القريب كتابا عظيما في هذا الشان، حفظ علي المسلمين كرامتهم وصان لهم شعورهم، ورفع الحرج عن قلوبهم،   فامر ان لا يجاهر مفطر بفطره، مسلما كان او غير مسلم، احتراما لحق الامة في الاستمساك بشعاءرها وتقاليدها، فكان عمله عمل رجل يعرف ما يريد، ويعرف كيف يضع الامور مواضعها، مستعينا بربه متوكلا عليه.
 ان الله قد من علينا في هذه السنين الشداد بمليكنا الفاروق الملك الحازم النقي، نعم القدوة هو لشباب امته وكهولها وشيوخها، ملء قلبه ايمانا وحكمة، يقود امته الي المجد بخطوات سراع، مهتديا بهدي الاسلام، متمسكا بعروته الوثقي.
 وانا لنرجو بيمن طلعته ان يكون المستقبل لنا ان شاء الله.
 * * *



  AUTO تحية المءتمر العربي في قضية فلسطين

 (*) (¬)
 يا حماة الحمي، وقادة الاسلام وزعماء المسلمين.
 لو كنت شاعرا لنظمت في تحية ضيوفنا العظماء الكرام قلاءد الدرر، ولو كنت خطيبا لنثرت بين ايديهم بداءع الزهور، واعترافي بعجزي ابلغ الاعذار.
 وانما مثلت امامكم اداء لغرض، وقياما بواجب، وكم كنت اتمني ان يقوم في مقامي هذا والدي الاستاذ الشيخ محمد شاكر وكيل الازهر سابقا، وما حبسه عن ذلك الا المرض، فقد الزمه الفراش منذ بضع سنين، ولولا هذا لسمعتم صوته يجلجل في انحاء العالم الاسلامي، انتصارا للمظلومين، ودفاعا عن فلسطين.
 واني اتشرف ان ارحب بنواب الامم الاسلامية وممثليها باسمه واسم اخوانه الذين جاهدوا معه في الصفوف الاولي لهذه النهضة.
 وما يكون لي ان اتحدث اليكم في السياسة وانتم هداتها واساطينها، ولو بدا لي هذا لاقعدني الخجل والعجز، ولكني اتحدث اليكم بكلمة موجزة في شان قضية المسلمين من الواجهة العلمية الدينية.



 لقد القي الانكليز الحديد والنار علي فلسطين، حماية لقضية خاسرة، وانتصارا لامة لا تقوم لها قاءمة، ولن تكون لها دولة.
 كلكم مسلم او عربي، والمسلم يءمن بالله وبرسوله وبالقران الذي نزل علي رسوله، والمسيحي العربي يصدق بنبوة محمد، ويعرف ان البشاءر التي في القران بشاءر صدق، وان اياته كلها حق.
 والله تعالي يقول في شان هءلاء اليهود: {ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة}. ال عمران: .
 ويقول في شانهم: {والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} [الماءدة: ].
 ثم الله يحكم عليهم حكما ابديا {واذ تاذن ربك ليبعثن عليهم الي يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم () وقطعناهم في الارض امما} [الاعراف: ، ].
 ايها السادة: هذه صواعق من الله تنصب علي رءوس اعداءكم، وعلي رءوس حملتهم، هذا وعد الله لكم بنصركم عليهم، والله منجز وعده، وحسب اعداءكم عهد بلفور، وهو وقومه واليهود اعجز من ان يفوا بعهده، بل هم اعجز من ان يخلفوه؛ لان الله هو الذي يتولي اخلافه بايديكم وايدي اعداءكم.
 {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم} [سورة محمد ].



 {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين ()} [ال عمران: ].
 ايها السادة قد اكون اصغر سنا من اكثركم، واظنني اقلكم جميعا علما ومعرفة، ولكني اطمع في تواضعكم اذا قمت في حضرتكم بواجب النصيحة للمسلمين ليكون ذكري، والذكري تنفع المءمنين.
 انكم تمثلون امة الاسلام، امة واحدة عربية، لا تفرق بينها فوارق الجنسية، فالاعجمي المسلم عربي الدين واللسان، والعربي عربي مسلما كان او مسيحيا وسمة هذه الامة عند الله العزة {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين}. [سورة المنافقون ]، انكم تناوءون امة قد ضربها الله بالذل والصغار، وضمن لكم النصر عليهم وان استنصروا بساءر امم الارض: {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} فلا تعطوهم من انفسكم ما لا مطمع لهم فيه وان بلغوا اسباب السماء.
 ان هءلاء الاذلاء كتب الله عليهم الجلاء، فقد اجلاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المدينة وارباضها، ثم جلاهم الفاروق من الحجاز، ثم سكت عنهم المسلمون، بل حموهم حين راوهم مضطهدين مستضعفين، فلما عادوا سيرتهم من البغي والعدوان، اعادهم الله سيرتهم من الجلاء، فجلاهم الالمان والطليان عن بلادهم، وستكون عاقبة امرهم  ان شاء الله  ان يجليهم المسلمون عن كل بلاد الاسلام.
 ان اوربة لم تتمكن من دول الاسلام في فترة ضعفهم الا حين ارهبتهم بغول التعصب، حتي صار كل مسلم يتخاذل عن دينه وعن   شريعته، خشية ان يتهم بالتعصب، ثم القت بينهم بدعة القوميات، لتفتنهم عن وحدتهم وقوتهم.
 واني ليلقي في روعي ان سيكون مءتمركم هذا فاتحة لعشرات من امثاله، تبنون فيهما حصن الاسلام، وتذودون عن حوضه، حتي تعود هذه الامة امة واحدة، كما امرها الله ولا تخافوا تهمة التعصب التي يريدون ان يصلوا من وراءها الي ما يسمونه (حقوق الاقليات) فما كان المسلمون يوما معتدين ولا ظالمين، وان كلمة (حقوق الاقليات) لها ما بعدها، من تغلغل النفوذ الاجنبي في كل شان من شءون المسلمين.
 ولقد قال الزعيم الخطير، صاحب المعالي محمد علي علوية باشا، بالامس بالمءتمر كلمة خالدة ارجو ان تكون علي ذكر منا داءما. قال: (وليعلم اليهود انهم اذا فرحوا اليوم بظفر يستند الي حراب غيرهم فانهم سيندمون لا محالة يوم تغيب هذه الحراب عنهم، واحداث الدهر كثيرة، والفرص اتية لا ريب فيها، ومن انذر فقد اعذر).
 واني اعتقد ان هذه الكلمة مما يلهم الله بعض عباده؛ فهي عبرة لمن شاء ان يعتبر، وهي نذير لمن اراد ان يتدبر النذر. واستغفر الله لي ولكم.



  AUTO بمناسبة الاشراف علي مجلة (الهدي النبوي)

 (*)
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله، سيدنا وسيد الخلق اجمعين، ارسله الله رحمة للعالمين، وهدي وذكري لقوم يعقلون.
 وهذه هي السنة الخامسة عشر لمجلة (الهدي النبوي) وهي تسير علي هدي، موفقة الي الخير بعون الله، داعية الي الحق، الي كتاب الله وسنة رسوله، متبعة مذهب السلف الصالح  رضي الله عنهم  لا تفرق بها السبل عن سبيل الله.
 وقد راي اخواني اعضاء مجلس الادارة لجماعة انصار السنة، ومعهم اخي ورفيقي زميل العمر في الدعوة الحقة، الاستاذ الشيخ محمد حامد الفقي رءيس الجماعة ورءيس تحرير المجلة ان يعهدوا الي بالاشراف علي تحريرها واصدارها، تفضلا منهم، ليكون لي شرف الاشتراك العملي معهم فيما هم بسبيله.
 ولقد ترددت اولا، خشية ان لا اكون اهلا لهذا الشرف الذي يضفونه علي، ثم قبلت متوكلا علي الله مستعينا به، املا ان اكون عند حسن ظنهم.



 ثم اتفقنا علي استحداث ابواب جديدة في المجلة، تكون ثابتة في كل عدد ما استطعنا ليعم النفع بها، ويزداد الاقبال عليها والرغبة فيها. وهي  كما نشر في العدد الخاتم للسنة الرابعة عشرة، عدد ذي الحجة سنة  ه :
   (باب الكتب للتعريف بنفاءس الكتب وجليل الاثار، مما ذخرت به المكتبة الاسلامية في عصورها، منذ بدء الاسلام الي الان، مخطوطة كانت ام مطبوعة، ترغيبا للقراء في الغذاء الروحي الذي لا قوام للعقول بغيره. ولنقد الكتب التي تخرجها المطبعة العربية في انحاء العالم، في انواع العلوم من مءلف قديم او حديث.
   (باب التاريخ) لنشر تراجم لعظماء المسلمين وابطالهم وقادتهم قديما وحديثا.
   (باب علوم الحديث) وهو باب فني صرف؛ لنشر ابحاث علمية دقيقة في علوم الحديث، مما يتعلق بالسنة وبالمتن ، ومما يتعلق بفقه الحديث والتمسك به، ويكون مجالا لاقلام المحدثين في انحاء العالم.
   (باب "كلمة الحق") خاصا بي، اقول (كلمة الحق) في شءون المسلمين كلها، ما وجدت لقولها سبيلا.
 واملي كبير في اخواني من اهل العلم والمعرفة، ومن انصار السنة ومن الباحثين المدققين المتعمقين، ومن احرار الراي والفكر،   ان يستجيبوا لدعوة اللجنة العليا للمجلة فيغذوها بمقالاتهم وابحاثهم النفيسة، في هذه الابواب وغيرها، مما يتصل بالادب وبالخلق وبالاجتماع، وبالدعوة الي الحق والي الخير، وفي شءون المسلمين كلها، تعاونا علي البر والتقوي، ودعوة الي الله وفي سبيل الله.
 وسارحب ان شاء الله بكل ما يرد للمجلة من نقد او توجيه، ادرسه مع اخواني دراسة صحيحة باخلاص، ثم ناخذ بالنافع منه ايا كان قاءله، اتباعا للحق حيث كان.
 واسال الله الهدي والسداد، والحكمة والتوفيق.



  AUTO لا علاج لادواء المسلمين الا ان يكونوا مسلمين

 (*) (¬)
 اول ما يجب ان نبدا به، ونحن نستبشر بعام جديد: ان نرفع تحياتنا وتهانينا الي سيد مضر وموضع فخرها، وامام المسلمين وقاءد نهضتهم، حضرة صاحب الجلالة فاروق الاول، اعز الله الاسلام بتاييده، وهو الذي توسمنا في طلعته الكريمة ان سيبعث الله هذه الامة الاسلامية علي يديه المباركتين بعثا جديدا، وان سيجعل الله لها شانا، وان سيهب لها بيمين نقيبته من بعد ضعف قوة، ومن بعد استكانة عزا ومجدا. وهو الملك الحازم الموفق ان شاء الله.
 ايها السادة:
 انا نستقبل عاما جديدا، ونستقبل عهدا جديدا، في ملك ملك رشيد، وهذا اول عام يحتفل فيه براس السنة الهجرية من اعوام ملكه السعيد، ان شاء الله.
 ومن محاسن المناسبات ان يكون امامنا "الفاروق" سمي امير المءمنين "الفاروق"، وقد سماه بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه فرق الله   به بين الحق والباطل، وان يكون الفاروق عمر اول من ارخ التاريخ الاسلامي من الهجرة النبوية، وانه اختار التاريخ منها؛ لانها فرقت بين الحق والباطل، فكان هذا امارة لنا، وبشري تطمءن بها قلوبنا، وتنشرح لها صدورنا، ان وفق الله للمسلمين هذا الفاروق خلفا للفاروق، يفرق الله به في عصرنا الحاضر بين الحق والباطل، ويعز به الاسلام كما اعزه بعمر  رضي الله عنه .
 ايها السادة:
 ان ابرز الحوادث وابعدها اثرا في تاريخ الاسلام حادثان خطيران، بني عليهما كل ما قام للاسلام من مجد ودولة:
 اولهما: هجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة، وثانيهما: غزوة بدر الكبري. الهجرة استنقذت الاسلام من مخالب الكفر، وغزوة بدر بدء الصراع وفاتحة الفتوح بل هي صرعة الضعيف المسكين، للقوي المستطيل.
 واقوي الحادثين واخطرهما في الاسلام: الهجرة؛ اذ صبر المسلمون علي ما كانوا عليه فيه من بلاء، واحتملوا ما افتن فيه اعداءهم من الوان الاذي والمكروه، حتي امرهم الله بالهجرة الي المدينة، ثم امر رسوله بذلك، فكان بدء الاستقلال للدولة الاسلامية الناشءة، وكانت الهجرة امرا عظيما، لعلنا لا ندرك الان ما فيها من شدة وعناء، فان الله قد حرم علي المهاجرين ان ينقضوا هجرتهم، فلا يرجع واحد منهم الي بلده (مكة) الا لحج او عمرة او نحو ذلك،   ولم يجز لهم ان يعودوا الي الاقامة فيها؛ ولذلك لما مرض سيدنا سعد بن ابي وقاص بمكة في حجة الوداع بكي وقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قد خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها كما مات سعد بن خولة). فدعا له الرسول بالشفاء وقال: "اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة". قال ابن ابي وقاص: (يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان توفي بمكة).
 فكان المهاجرون يحجون ويعتمرون، دخلوا مكة فاتحين، وكانوا يدخلونها زاءرين، ولم يكن لاحد منهم ان يقيم فيها الا علي قدر حاجته، وهو يري بلده الذي ولد فيه ونشا، ويري اهله واخوانه، وتتوق نفسه الي ذكريات صباه، ثم هو يغالب هواه ويطيع امر ربه فيعود الي دار هجرته قد باع نفسه وماله الي الله، وخرج عن كل شء في الدنيا، الا ان تكون كلمة الله هي العليا، ولذلك ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للاعرابي الذي ساله عن الهجرة: "ويحك ان الهجرة شانها شديد". وقال: "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا". وقال لمن اراد ان يبايعه علي الهجرة: "ان الهجرة قد مضت لاهلها".
 ان هءلاء السادة المهاجرين لم يهاجروا ليكونوا رهبانا في اديار، لا مقصد لهم الا الصلاة والصيام، وقد كان ذلك ميسورا لهم في بلدهم وبين قومهم، وانما هاجروا ليقيموا دولة الاسلام، وليكونوا حكام الارض وسادة الدنيا، ثقة بما وعدهم ربهم علي لسان نبيهم،   من غير ان يكون لواحد منهم مطمع خاص في شء من محقرات هذه الحياة، ولكن سعيا وراء الوحدة الاسلامية، التي لا قيام للدول الا بها: {ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون ()} [الانبياء: ] {وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون ()} [المءمنون: ]. وقد كانوا بضع مءين، ثم قواهم الله باخوانهم الذين اووهم ونصروهم من اهل المدينة، فوضعوا الاساس الثابت لاستقلال الدولة الاسلامية: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون () والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()} [الحشر: ، ].
 ايها المسلمون:
 ان الصحابة الذين مات عنهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا ماءة الف او يزيدون قليلا، وهم الذين نشروا الاسلام في انحاء الارض، وهم الذين انشاوا هذا الملك العريض، والمسلمون الان يعدون اكثر من اربعماءة مليون، اي؛ ان الواحد من الاولين خلفه اكثر من اربعة الاف من المسلمين الحاليين، فهل فيهم من غناء للاسلام؟ هل حفظوا ما بايديهم مما ترك لهم هءلاء الابطال من مجد وسلطان؟
 اني لاخشي  والله  ان يكون قد تحقق في المسلمين قول   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك الامم ان تداعي عليكم كما تداعي الاكلة الي قصعتها". فقال قاءل: او من قلة نحن يومءذ؟ قال: "بل انتم يومءذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن". فقال قاءل: يا رسول الله وما الوهن؟ قال: "حب الدنيا وكراهية الموت".
 ليس بالمسلمين علة الا ترك الاستمساك بدينهم، والعنود عن الخضوع له، والاعراض عن العمل بما انزل الله في كتابه، وبما بين عنه رسوله في سنته، سواء اكان ذلك في العبادات، ام في المعاملات، ام في الاخلاق والاداب، كله من شرع الله، وكله من دين الاسلام فمن اعرض عن بعضه فقد اعرض عن جميعه، والاسلام دين حكم وسلطان، كما هو دين خلق وفضاءل، وكما هو دين عبادة وترقية للروح، لا يفرق بين شء من ذلك فيه؛ ولذلك قال ابو بكر الخليفة الاول: لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة. وسمي هو والصحابة مانعيها مرتدين.
 لا علاج لادواء المسلمين الا ان يكونوا مسلمين: يعودون الي العمل بدين الله الذي ارتضي لهم، ويتمسكون بدين الله وسنة نبيه في شانهم كله؛ كبيره وصغيره، لا يعرضون عنه عنادا، ولا يتركونه تاولا، ويدعون اهواءهم، ونزوات رءوسهم، ويخضعون لامر ربهم {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله ذلكم الله ربي عليه توكلت واليه انيب ()} [الشوري: ].



 ان اثم التقصير في الدعوة الي العمل بالدين في كل شان من شءون المسلمين اثم كبير، كل مسلم مسءول عن ذلك بين يدي الله  عز وجل  ليس لمسلم عذر عند الله في الاعراض عن الدعوة الي طاعة الله ورسوله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ]. {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون () ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم ()} [ال عمران: ، ]. وكونوا كمن وصفهم الله بانهم {يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا} [الاحزاب: ].
 اسمعوا قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحقرن احدكم نفسه". قالوا: يا رسول الله كيف يحقر احدنا نفسه؟ قال: "يري امرا لله عليه فيه مقال، ثم لا يقول فيه، فيقول الله له يوم القيامة: "ما منعك ان تقول في كذا وكذا؟ " فيقول: خشية الناس. فيقول: "فاياي كنت احق ان تخشي". رواه ابن ماجه.
 وان الرسول  صلي الله عليه وسلم  يقول ايضا: "الا لا يمنعن احدكم رهبة الناس ان يقول بحق اذا راه او شهده؛ فانه لا يقرب من اجل، ولا يباعد من رزق ان يقول بحق او يذكر بعظيم". اخرجه احمد.
 ويقول الله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ()} [الاحزاب: ].



 ويقول سبحانه: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا () ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا () الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا () واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا () فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا () اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا () وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما () فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()} [النساء:   ].
 ويقول ايضا تبارك وتعالي: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي   الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون () وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون () افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون ()} [الماءدة:   ].
 ان ايفاء القول في هذا الموضوع الخطير لا يسعه عشرات من المحاضرات والخطب، ولكن اشرت اشارة موجزة، وارجو ان يحذر المسلمون سنة الله في خلقه فيما وعظهم به من اخبار الامم السابقة، فان امة من الامم قبلهم خالفت بعض امر ربهم فكان جزاءها ما قال الله تعالي: {واذ تاذن ربك ليبعثن عليهم الي يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم ()} [الاعراف: ].
 ان الله تعالي يقول لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  يحذرهم مخالفة امره، وقد كانوا مقيمي احكام دينه، وهم خيرته من خلقه، وهم الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه، ولستم اكرم عليه منهم، فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه.
 يقول الله لهم: {هاانتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم ()} [محمد: ].



  AUTO في الاسراء والمعراج

 (*) (¬)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير ()} [الاسراء: ].
 ايها السادة:
 يجتمع حفلنا هذا المبارك الليلة اشادة بذكري اية من اعظم ايات النبوة، اختص الله بها عبده محمدا  صلي الله عليه وسلم  من دون ساءر الانبياء عليهم السلام، وامره ان يصلي بهم في بيت المقدس، موطن النبوات الاولي، وامرهم ان يقتدوا به، تشريفا لقدره وتعظيما؛ ولذلك كان يقول  صلي الله عليه وسلم : "انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومءذ؛ ادم فمن سواه الا تحت لواءي". واشارة الي عموم بعثته، كما قال الله  تعالي  في كتابه الكريم: {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()} [سبا: ]. وتعليما لاممهم واتباعهم ان يءمنوا به   ويصدقوه ويقتدوا به كما اقتدي اءمتهم الانبياء، ودخلت امامتهم في امامته الي يوم القيامة، فهو امام الاءمة، وهو الامام الاعظم، فمن امن به من اتباع الانبياء فقد امن بهم، ومن لم يءمن به فلم يءمن بواحد منهم، ومصداق ذلك قول الله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين ()} [ال عمران: ]. وقوله  صلي الله عليه وسلم  حين جاءه عمر بكتاب اصابه من بعض اهل الكتاب فقراه عليه: "والذي نفسي بيده، لو ان موسي كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني".
 ايها السادة:
 ان الاسراء والمعراج حادثان من ابرز الحوادث في السيرة المحمدية الشريفة، وقد دعيت لان اتحدث اليكم في شانهما، وما اراني اهلا لهذا المقام الخطير، ولكني علي ثقة من اغضاءكم عن قصوري وتقصيري عفوا منكم وفضلا.
 والكلام في شانهما يدور علي انحاء شتي من القول، اوقن اني عاجز عن الاحاطة بها واستيعابها، وحسبي ان اقصر قولي علي النحو الذي ارجو ان يكون لي به علم، والذي اظن انه لي به علم شء من الاختصاص، وهو البحث في اثباتهما من الوجهة التاريخية، واعني بذلك الوجهة الحديثية؛ اذ ان نسبة اي قول او فعل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مما يدخل علي المحدث، وهو الذي يرجع اليه في اثباته او نفيه، بعد   تحديد موضوعات العلوم وخصوص كل صنف من العلماء بما احسنوه من العلم.
 والقواعد التي سار عليها علماء هذا الفن  فن الحديث  هي اصح القواعد للاثبات التاريخي واعلاها وادقها، وان اعرض عنها كثير من الناس وتحاموها بغير علم ولا بينة، بل انا لنجد بعض الباحثين يعرضون لاثبات الاحاديث ونفيها باراءهم واهواءهم، فمهما راوا من شء نسب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان موافقا لراي ينصرونه فهو الحديث الصحيح عندهم، وان كان مكذوبا موضوعا، ومهما راوا من حديث صحيح ثابت وكان مخالفا لما تنصره اهواءهم فهو الحديث الضعيف او المكذوب، وان كان اسناده من اقوي الاسانيد واصحها واثبتها عند العارفين بها، ولعلهم لم يقرءوا طول حياتهم اسنادا صحيحا او ضعيفا، ولم يعلموا قليلا ولا كثيرا مما بذله علماء الحديث من الجهد في التحري والتوثق والتتبع لاحوال الرواية والفاظ الاحاديث ومعانيها، وما الفوا في ذلك من الدواوين الكبار والمعاجم الموسوعة من منتصف القرن الثاني للهجرة الي اواءل القرن العاشر.
 ايها السادة:
 قد عني المسلمون بحفظ اسانيد شريعتهم من الكتاب والسنة بما لم تعن به امة قبلهم؛ فحفظوا القران ورووه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متواترا، اية اية، كلمة كلمة، وحرفا حرفا، حفظا في الصدور، واثباتا بالكتابة في المصاحف، حتي رووا اوجه نطقه بلهجات   القباءل، ورووا طرق رسمه في الصحف، والفوا في ذلك كتبا؛ لو حدثتكم عن شء منها لاخذكم العجب، ولعل بعضكم يكون اعلم بها مني، وحفظ المسلمون ايضا عن نبيهم كل اقواله وافعاله واحواله، وهو المبلغ عن ربه والمبين لشرعه والمامور باقامة دينه، وكل اقواله وافعاله بيان للقران.
 وهو الرسول المعصوم والاسوة الحسنة، اسمعوا قوله  تعالي  في صفته: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()} [النجم:   ]، وقوله: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون}. [النحل: ]، وقوله ايضا: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ].
 وقد كان عبد الله بن عمرو بن العاص يكتب كل شء يسمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنهته قريش، فذكر ذلك للرسول، فقال: "اكتب، فوالذي نفسي بيده، ما خرج مني الا حق". ففهم المسلمون من كل هذا انه يجب عليهم ان يحفظوا عن رسولهم كل شء، وقد فعلوا وادوا الامانة علي وجهها ، ورووا الاحاديث عنه، وبعضها متواتر: اما لفظا ومعني، واما معني فقط، وبعضها مشهور، وبعضها بالاسانيد الصحيحة الثابتة، مما يسمي علي قواعد المصطلح: الحديث الصحيح والحديث الحسن، ولم يحتجوا في دينهم بغير هذه الانواع التي لا يعارض فيها الا جاحد او مكابر.
 وقد بين الامام الحافظ ابو محمد بن حزم هذه الانواع في كتاب   الملل والنحل، وقال عن النوع الاخير  المسمي عند علماء المصطلح بالاحاد : انه هو ما رواه الثقة عن الثقة كذلك حتي يبلغ الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، يخبر كل واحد منهم باسم الذي اخبره ونسبه، وكلهم معروف الحال والعين والعدالة والزمان والمكان، علي ان اكثر ما جاء هذا المجء فانه منقول نقل الكواف، اما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من طرق جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  واما الي الصاحب، واما الي التابع، واما الي امام اخذ عن التابع، يعرف ذلك من كان من اهل المعرفة بهذا الشان، والحمد لله رب العالمين.
 وهذا نقل خص الله  تعالي  به المسلمين دون ساءر اهل الملل كلها، وابقاه عندهم غضا جديدا حديثا علي قديم الدهور منذ اربعماءة وخمسين عاما، في المشرق والمغرب والجنوب والشمال، يرحل في طلبه من لا يحصي عددهم الا خالقهم الي الافاق البعيدة، ويواظب علي تقييده، قد تولي الله  تعالي  حفظه عليهم والحمد لله رب العالمين، فلا تفوتهم زلة في كلمة فما فوقها في شء من النقل ان وقعت لاحدهم، ولا يمكن فاسقا ان يقحم فيه كلمة موضوعة، ولله تعالي الشكر.
 ايها السادة:
 هذه صورة مصغرة، بل لمحة خاطفة علي المجهود الهاءل الذي بذل سلفنا الصالح  رضوان الله عليهم  للمحافظة علي اثار نبيهم  صلي الله عليه وسلم  طاعة لما امر به اصحابه في حجة الوداع: "الا فليبلغ الشاهد   الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع".
 افيجوز بعد ذلك لكل من ركب راسه، واعجبه عقله، ورضي عن نفسه، ان يقول هذا حديث صحيح وهذا حديث غير صحيح؟ ! اولا يعلم انه حين يرد حديثا صحيحا  اما بنفي ثبوته واما بتاويله عن غير وجهته  يرمي رجالا من الثقات الاثبات والعلماء الحافظين، بانهم كاذبون او جاهلون، وهو لا يعرف شيءا من اخبارهم ولا احوالهم، وانه يرميهم في دينهم وامانتهم وصدقهم، وانه حين يرضي عن حديث مفتري؛ فيزعم انه صحيح ثابت، يشارك من افتراه في فريته، ويدخل تحت قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكذابين".
 ايها السادة:
 ارجو ان تعذروني اذا اطلت القول في ذلك؛ فانه بسبيل مما نعرض من اثبات حديث الاسراء والمعراج، ولان الجراء من الناس استرسلوا في العبث بالسنة الشريفة عدوا وبغيا.
 فلم يكتفوا بتكذيب الرواة الثقات والاءمة الاثبات، بل زادوا عدوانا وطغيانا، اجترءوا علي تكذيب بعض اصحاب رسول الله  عليه الصلاة والسلام  وهم رسله الي من بعدهم، والامناء علي دينه وشريعته، وهم الذين اثني الله عليهم في القران بما لم يثن علي غيرهم من اصحاب الانبياء، وهم السابقون المقربون، رضي الله عنهم ورضوا عنه.



 ايها السادة:
 ان حديث الاسراء والمعراج من الاحاديث الثابتة الصحيحة، وقد جاء بروايات كثيرة متواترة، منها المطول ومنها المختصر، الفاظه مختلفة، وكلها تدل في مجموعها علي صحة هذه الحادثة وعلي ثبوتها التاريخي، مما يسميه العلماء (التواتر المعنوي) وقد ورد من حديث انس بن مالك، ومن حديث غيره من الصحابة، ونقل الحافظ ابن كثير في تفسيره (/ ) عن الحافظ ابي الخطاب عمر ابن دحية انه ذكره من حديث انس، ثم قال: وقد تواترت الروايات في حديث الاسراء عن عمر بن الخطاب وعلي وابن مسعود وابي ذر ومالك بن صعصة وابي هريرة وابي سعية وابن عباس وشداد بن اوس وابي بن كعب وعبد الرحمن بن قرط وابي حية وابي ليلي الانصاريين وعبد الله بن عمرو وجابر وحذيفة وبريدة وابي ايوب وابي امامة، وسمرة بن جندب وابي الحمراء وصهيب الرومي وام هانء وعاءشة واسماء ابنتي ابي بكر الصديق، رضي الله عنهم اجمعين، منهم من ساقه بطوله، ومنهم من اختصره علي ما وقع في المسانيد.
 وان لم تكن رواية بعضهم علي شرط الصحة، فحديث الاسراء اجمع عليه المسلمون واعرض عنه الزنادقة والملحدون: {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون ()} [التوبة: ]. فهءلاء ستة وعشرون صحابيا رووا حديث الاسراء، وقد جمع الحافظ ابن كثير اكثر رواياتهم باسانيدها   في تفسيره (ج ، ص   ) علي معرفة مواطنها من كتب الحديث الصحاح الستة وغيرها، وساحدثكم ببعض الروايات الصحيحة فيها:
 روينا بالاسناد الصحيح المتصل عن امام المحدثين ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل في مسنده قال: حدثنا حسن بن موسي حدثنا حماد بن سلمة حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتيت بالبراق، وهو دابة ابيض، فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهي طرفه، فركبته فسار بي حتي اتيت بيت المقدس، فربطت الدابة بالحلقة التي يربط بها الانبياء، ثم دخلت فصليت فيه ركعتين ثم خرجت، فجاءني جبريل باناء من خمر واناء من لبن، فاخترت اللبن، وقال جبريل: اصبت الفطرة. ثم عرج بنا الي السماء الدنيا، فاستفتح جبريل، فقيل: ومن انت. قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. فقيل: وقد ارسل اليه؟ قال: ارسل اليه. ففتح لنا، فاذا انا بادم، فرحب ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الثانية، فاستفتح جبريل، فقيل: ومن انت؟ قال: جبريل. فقيل: ومن معك؟ قال: محمد. فقيل: وقد ارسل اليه؟ قال: قد ارسل اليه. قال: ففتح لنا، فاذا انا بابني الخالة يحيي وعيسي، فرحبا ودعوا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الثالثة، فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ قال: جبريل. فقيل: ومن معك؟ قال: محمد  صلي الله عليه وسلم . فقيل: وقد ارسل اليه؟ قال: قد ارسل اليه. ففتح لنا، فاذا انا بيوسف    عليه السلام  واذا هو قد اعطي شطر الحسن، فرحب ودعا لي بخير. ثم عرج بنا الي السماء الرابعة، فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. فقيل: قد ارسل اليه؟ قال: وقد ارسل اليه. ففتح الباب، فاذا انا بادريس، فرحب ودعا لي بخير. [قال] ثم يقول الله  عز وجل : {ورفعناه مكانا عليا ()} [مريم: ] ثم عرج بنا الي السماء الخامسة، فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ قال: جبريل. فقيل: ومن معك؟ قال: محمد. فقيل: قد بعث اليه؟ قال: قد بعث اليه. ففتح لنا، فاذا انا بهارون، فرحب ودعا لي بخير، ثم عرج الي السماء السادسة، فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ قال: جبريل. فقيل: ومن معك؟ قال: محمد. فقيل: قد بعث اليه؟ قال: قد بعث اليه. ففتح لنا، فاذا انا بموسي، فرحب بي ودعا لي بخير. ثم عرج بنا الي السماء السابعة، فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: قد بعث اليه؟ قال: قد بعث اليه. ففتح لنا، فاذا انا بابراهيم  صلي الله عليه وسلم  واذا هو مستند الي البيت المعمور، واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك، لا يعودون اليه، ثم ذهب بي الي سدرة المنتهي، واذا ورقها كاذان الفيلة، واذا ثمرها كالقلال، فلما غشيها من امر الله ما غشيها تغيرت، فما احد من خلق الله يستطيع ان يصفها من حسنها. قال: فاوحي الله  عز وجل  الي ما اوحي، وفرض علي في كل يوم وليلة خمسين صلاة، فنزلت حتي انتهيت الي   موسي، فقال: ما فرض ربك علي امتك؟ قال: قلت: خمسين صلاة في كل يوم وليلة. قال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف؛ فان امتك لا تطيق ذلك، واني قد بلوت بني اسراءيل وخبرتهم. قال: فرجعت الي ربي  عز وجل  فقلت: اي رب خفف عن امتي. فحط عني خمسا، فرجعت الي موسي، فقال: ما فعلت؟ قلت: حط عني خمسا. قال: ان امتك لا تطيق ذلك، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك. قال: ولم ازل ارجع بين ربي وبين موسي ويحط عني خمسا، حتي قال: يا محمد، هي خمس صلوات في كل يوم وليلة بكل عشر، فتلك خمسون صلاة، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت حسنة، فان عملها كتبت عشرا، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب شيءا، فان عملها كتبت سيءة واحدة. فنزلت حتي انتهيت الي موسي، فاخبرته، فقال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك؛ فان امتك لا تطيق ذلك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد رجعت الي ربي حتي لقد استحييت".
 هذه الرواية احدي روايات الحديث، وهي اجودها وانقاها، وقد رجحها كثير من الحفاظ علي غيرها، وان كان فيها شء من الاختصار في بعض المواضع، وقد رواها مسلم بن الحجاج في صحيحه (  ): حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا حماد بن سلمة حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك. واسنادها من الاسانيد التي نص اءمة الحديث علي انها اصح الاسانيد، وروي الامام احمد ايضا   عن عبد الرزاق عن عمر عن قتادة عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بالبراق ليلة اسري به ملجما ليركبه، فاستصعب عليه، وقال جبريل: ما يحملك علي هذا؟ والله ما ركبك احد قط اكرم علي الله  عز وجل  منه. قال: فارفض عرقا. وروي ايضا بنفس هذا الاسناد عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفعت لي سدرة المنتهي في السماء السابعة، نبقها مثل قلال هجر، وورقها مثل اذان الفيلة، يخرج من ساقها نهران ظاهران، ونهران باطنان، فقلت: يا جبريل، ما هذان؟ قال: اما الباطنان ففي الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات". وهذان ايضا حديثان صحيحان رواتهما اءمة ثقات اثبات.
 ايها السادة:
 ومما ورد من الاحاديث الصحيحة ما رواه الامام احمد، ومسلم في صحيحه من طريق معمر عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال: النبي  صلي الله عليه وسلم : "حين اسري بي لقيت موسي عليه السلام". فنعته النبي  صلي الله عليه وسلم : "فاذا رجل ضرب، رجل الراس كانه من رجال شنوءة". قال: "فلقيت عيسي". فنعته النبي  صلي الله عليه وسلم : "فاذا ربعة احمر كانما خرج من ديماس  يعني حماما ". قال: "ورايت ابراهيم  صلوات الله عليه  وانا اشبه ولده به". قال: "فاتيت باناءين في احدهما لبن، وفي الاخري خمر، فقيل لي: خذ ايهما شءت. فاخذت اللبن فشربته، فقال: هديت الفطرة  او اصبت الفطرة  اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك".



 وروي الامام احمد من طريق عوف الاعرابي عن زرارة بن اوفي عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما كان ليلة اسري بي واصبحت بمكة، فظعت بامري، وعرفت ان الناس مكذبي". فقعد معتزلا حزينا. قال: فمر به عدو الله ابو جهل، فجاء حتي جلس اليه، وقال له كالمستهزء: هل كان من شء؟ فقال رسول  صلي الله عليه وسلم : "نعم". قال: ما هو؟ قال: "انه اسري بي الليلة". قال: الي اين؟ قال: "الي بيت المقدس". قال: ثم اصبحت بين ظهرانينا؟ قال: "نعم". قال: فلم ير انه يكذبه مخافة ان يجحده الحديث اذا دعا قومه اليه، قال: ارايت ان دعوت قومك تحدثهم ما حدثتني؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم". فقال: هيا معشر بني كعب بن لءي. فانتفضت اليه المجالس، وجاءوا حتي جلسوا اليهما، قال: حدث قومك بما حدثتني. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني اسري بي الليلة". قالوا: الي اين؟ قلت: "الي بيت المقدس". قالوا: ثم اصبحت بين ظهرانينا؟ قال: "نعم". قال: فمن بين مصفق، ومن بين واضع يده علي راسه متعجبا للكذب زعم". قالوا: وهل تستطيع ان تنعت لنا المسجد؟ وفي القوم من قد سافر الي ذلك البلد وراي المسجد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فذهبت انعت، فما زلت انعت حتي التبس علي بعض النعت". قال: "فجء بالمسجد وانا انظر اليه، حتي وضع دون دار عقال  او عقيل  فنعته وانا انظر اليه" قال: "فقال القوم: اما النعت، فوالله لقد اصاب".



 وهذا  ايها السادة  حديث صحيح، اسنده رجال ثقات اثبات، ورواه ايضا ابن ابي شيبة والنساءي والبزار والضياء في المختارة وغيرهم، وجاء هذا المعني عن جابر بن عبد الله مختصرا، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما كذبتني قريش حين اسري بي الي بيت المقدس، قمت في الحجر، فجلي الله لي بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اياته، وانا انظر اليه". رواه الامام احمد والبخاري ومسلم والترمذي والنساءي والطبري في تفسيره.
 وقال الحافظ: الثقة محمد بن سعد في كتاب الطبقات الكبير (ج   ق     ): اخبرنا حجين بن المثني حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة عن عبد الله بن الفضل عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني عن مسراي، فسالوني عن اشياء من بيت المقدس لم اثبتها، فكربت كربا ما كربت مثله قط، فرفعه الله الي انظر اليه، ما يسالوني عن شء الا انباتهم به، وقد رايتني في جماعة من الانبياء، فاذا موسي قاءم يصلي، فاذا رجل ضرب، جعد، كانه من رجال شنوءة، واذا عيسي ابن مريم قاءم يصلي، اقرب الناس به شبها عروة ابن مسعود الثقفي، واذا ابراهيم قاءم يصلي، اشبه الناس به صاحبكم  يعني نفسه  فحانت الصلاة فاممتهم، فلما فرغت من الصلاة، قال لي قاءل: يا محمد، هذا مالك صاحب النار فسلم عليه. فالتفت اليه فبداني بالسلام".



 وهذا ايضا حديث صحيح ثابت، رواه مسلم في صحيحه عن زهير بن حرب عن حجين بن المثني شيخ ابن سعد فيه.
 هذا قليل من كثير مما ورد من الاخبار الصحيحة في الاسراء والمعراج، وكلها تدل دلالة صريحة واضحة عن ان الاسراء والمعراج كانا بشخصه الكريم  صلي الله عليه وسلم  اي بجسده وروحه، ولا يفهم منها سامعها غير ذلك، وقد بدا لبعض المتاولين من المتقدمين والمتاخرين ان يتاولوا كل النصوص، ويفهموا منها ان الاسراء والمعراج كانا بروحه فقط، وزعم بعضهم ان ذلك كان رءيا في المنام، ولا تجد لواحد من هذين الفريقين دليلا يعتمد عليه في نقل دلالة الاخبار عن ظاهرها وصريحها، وهو مدلولها الحقيقي في وضع اللغة، فانما التاول نوع من المجاز الذي لا يصار اليه في الكلام الا بدليل او قرينة واضحة. نعم، قد تجد حديثين عن عاءشة ومعاوية، يفهمان ان الاسراء لم يكن بجسده الشريف ، وهما حديثان ليسا مما يحتج بمثلهما اهل العلم بالحديث، وقد رواهما ابن اسحاق في السيرة، قال: حدثني بعض ال ابي بكر ان عاءشة كانت تقول: ما فقد جسد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكن الله اسري بروحه.
 وقال: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس ان معاوية ابن ابي سفيان كان اذا سءل عن مسري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كانت رءيا من الله صادقة. قال ابن اسحاق عقيب ذلك: فلم ينكر ذلك من قولهما لقول الحسن: هذه الاية نزلت في ذلك، [يعني] قول الله    عز وجل : {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ]. ولقول الله  عز وجل  في الخبر عن ابراهيم عليه السلام، اذ قال لابنه: {يابني اني اري في المنام اني اذبحك} [الصافات: ] ثم مضي علي ذلك، فعرفت ان الوحي من الله ياتي الانبياء ايقاظا ونياما، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما بلغني يقول: "تنام عيني وقلبي يقظان". فالله اعلم اي ذلك كان قد جاءه وعاين فيه ما عاين من امر الله، علي اي حاليه كان: ناءما او يقظانا، كل ذلك حق صدق. هذا كلام ابن اسحاق الذي نقله عنه ابن هشام في تهذيب سيرته، وهو ظاهر في ان ابن اسحاق لما راي كلمتي عاءشة ومعاوية تردد في انه كان في اليقظة او في النوم، ولم يستطع ان يجزم بشء، ولكنه لم يستطع ايضا ان ينفي ما دلت عليه الاخبار ان ذلك كان يقظة عيانا بروحه وجسده  صلي الله عليه وسلم .
 ايها السادة:
 ان كلمة ابن اسحاق واستدلاله بخبري عاءشة ومعاوية  في غالب راينا  هي اول ما نقل عن العلماء المتقدمين من الخلاف في هذه المسالة، ثم جاء بعد من جزم بما تردد فيه، واستدلال ابن اسحاق بهذين الخبرين غير جيد، فانهما خبران ضعيفان ليس لهما اسناد صحيح، وقد اطلت البحث عنهما فلم اجد لهما اسنادا غير ما ذكر ابن اسحاق، اما خبر معاوية، فانه منقطع؛ لان راويه يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس لم يدرك معاوية، ولم يدرك احدا من   الصحابة اصلا، وانما يروي عن التابعين فقط، ومات سنة ، ومعاوية مات سنة ، واما حديث عاءشة فانه كما ترون لا اسناد له؛ لان قول ابن اسحاق: حدثني بعض ال ابي بكر. ايهام للراوي، فلا نعرف منه من الذي حدثه، وهل هو ثقة او ليس بثقة؟ وهل ادرك عاءشة او لم يدركها؟ فكلا الحديثين منقطع الاسناد، مجهول الراوي، لا يحتج بمثله عند اهل العلم.
 وقد نقل الامام ابو جعفر بن جرير الطبري في تفسيره قول ابن اسحاق، ثم رده ابلغ رد؛ فقال: والصواب من القول في ذلك عندنا ان يقال: ان الله اسري بعبده محمدا  صلي الله عليه وسلم  من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي كما اخبر الله، حمله علي البراق حتي اتاه وصلي هنالك بمن صلي من الانبياء والرسل، فاراه من الايات. ولا معني لقول من قال: اسري بروحه دون جسده؛ لان ذلك لو كان كذلك لم يكن فيه ما يوجب ان يكون دليلا علي نبوته، ولا حجة له علي رسالته، ولا كان الذين انكروا حقيقة ذلك من اهل الشرك كانوا يدفعون به عن صدقه فيه؛ اذ لم يكن منكرا عندهم، ولا عند احد من ذوي الفطرة الصحيحة من بني ادم ان يري الراءي منهم في المنام علي مسيرة سنة، فكيف ما هو علي مسيرة شهر او اقل؟ !
 وبعد: فان الله اخبرنا في كتابه انه اسري بعبده، ولم يخبرنا انه اسري بروح عبده، وليس جاءزا لاحد ان يتعدي ما قال الله الي غيره، ولا دلالة تدل علي ان مراد الله من قوله: {اسري بعبده}.



 [الاسراء: ] اسري بروح عبده، بل الادلة الواضحة والاخبار المتتابعة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله اسري به علي دابة يقال لها البراق، ولو كان الاسراء بروحه، لم تكن الروح محمولة علي البراق؛ اذ كانت الدواب لا تحمل الا الاجسام، الا ان يقول قاءل ان معني قولنا اسري بروحه، راي في المنام انه اسري بجسده علي البراق، فيكذب حينءذ بمعني الاخبار التي رويت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان جبريل حمله علي البراق؛ لان ذلك اذا كان مناما  علي قول قاءل هذا القول  ولم تكن الروح عنده مما تركب الدواب، ولم يحمل علي البراق جسم النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قوله حمل علي البراق، لا جسمه ولا شء منه، وصار الامر عنده كبعض احلام الناءمين، وذلك دفع لظاهر التنزيل، وما تتابعت به الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجاءت به الاثار عن الاءمة من الصحابة والتابعين. اه.
 ايها السادة:
 هذا ما قاله الطبري في الرد علي ابن اسحاق، وقد رايتم وهن حجته فيما روي عن عاءشة ومعاوية، وقد جاء عن عاءشة ما يخالف رواية ابن اسحاق، فروي الحاكم في المستدرك من طريق ابراهيم بن الهيثم البلدي عن محمد بن كثير الصنعاني عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: لما اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي المسجد الاقصي، اصبح يتحدث الناس بذلك، فارتد ناس ممن كانوا امنوا به وصدقوه، وسعوا بذلك الي ابي بكر، فقالوا: هل لك الي صاحبك؟ يزعم انه   اسري به الليلة الي بيت المقدس. قال: او قال ذلك؟ قالوا: نعم. قال: لءن كان قال ذلك، فقد صدق. فقالوا: او تصدقه انه ذهب الليلة الي بيت المقدس وجاء قبل ان يصبح؟ قال: نعم؛ اني لاصدقه فيما هو ابعد من ذلك، اصدقه في خبر السماء في غدوة او روحة. فلذلك سمي ابو بكر الصديق.
 وقد رواه البيهقي، عن الحاكم فيما نقله الحافظ ابن كثير، ورواه ايضا ابن الاثير في اسد الغابة، باسناده من طريق المفضل بن غسان عن محمد بن كثير الصنعاني، وهذا اسناد صحيح صححه الحاكم ووافقه الحافظ الذهبي، وهو ينقض رواية ابن اسحاق المجهول اسنادها؛ لان عاءشة  رضي الله عنها  تروي ان خبر الاسراء كان من اثره ان كذب من كذب، وارتد من ارتد، وان اباها الصديق  رضي الله عنه  صدق الخبر وابان عن حجته في التصديق، فلو كانت تري ان ذلك كان بالروح، او انه كان مناما لما كان هناك معني عندها للتصديق والتكذيب، ولا فتنة يفتن بها من ضعف يقينه فيرتد عن دينه؛ اذ كان لا غرابة فما يراه الناءم، واذ كان العرب يصدقون الكهان فيما يخبرونهم به عما غاب عن ابصارهم، فلم يكن لهم ان يكذبوا رجلا يحدثهم عن رحلة روحية تكون اقرب الي خيالات الاوهام اذا فهموا من كلامه انه انما اسري بروحه ثم عرج بها الي السماء، وانما المفهوم الواضح انهم يكذبون من يحدثهم بشء يرونه غير داخل تحت قدرة البشر، وشء يعجز الانسان بجسمه وعقله وبروحه ان يقوم به وحده.



 ايها السادة:
 قد اجترا بعض الباحثين من المتقدمين والمتاخرين، فجزموا بما تردد فيه ابن اسحاق، وزعموا ان الاسراء كان بالروح، او كان مناما، ولم ينتبهوا الي انه لو كان ما زعموا صحيحا لما جعله الله سبحانه من ايات النبوة لنبيه، ولما اثني علي نفسه بهذه المعجزة الباهرة؛ اذ قال: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير ()} [الاسراء: ].
 ومن الغراءب انهم احتجوا بما نقله من غير اسناد عن عاءشة، ثم اخطءوا في نقلهم خطا ينقض حجتهم، فان رواية ابن اسحاق عنها: ما فقد جسد رسول الله. بالبناء للمجهول، فنقلوها: ما فقدت جسد رسول الله. فجعلوا حجتهم تحمل معول هدمها؛ لان الثابت الصحيح ان الاسراء كان ليلة سبع عشرة من شهر ربيع الاول قبل الهجرة بسنة، ولم تكن عاءشة اذ ذاك تزيد سنها علي السابعة، ولم تكن في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه لم يدخل بها الا في المدينة بعد الهجرة، فليس من المنطق السليم ان يحكي عن لسانها انها تقول: ما فقدت جسد رسول الله.
 ايها السادة:
 نقل بعض المءلفين عن الحسن بن ابي الحسن البصري القول؛ بان الاسراء كان مناما، وهذا ايضا نقل خاطء؛ فانه لم يرو عنه هذا   القول باي اسناد، والذي يبدو لي ان الذين نقلوا عنه هذا القول قرءوا كلام ابن اسحاق وفهموه علي غير وجهه؛ لانه نقل روايتي عاءشة ومعاوية، ثم احتج لتاييدهما بانه لم ينكرهما احد؛ لان الحسن قال: ان قوله  تعالي : {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ]. انزل في ذلك، اي؛ الاسراء والمعراج، فهو يريد الاحتجاج بكلمة (الرءيا) لغلبة استعمالها فيما كان مناما، وبانه اذا كانت الاية نزلت في هذه الحادثة كان ذلك لا ينفي قول من زعم ان الاسراء والمعراج لم يكونا في اليقظة، ففهم بعض من قرا قوله: انه ينقل عن الحسن ما يوافق كلمتي عاءشة ومعاوية، وهذا فهم خطا يظهر خطءه واضحا لمن تامل سياق الكلام ومعناه.
 وقوله  تعالي : {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ]. نزل في شان الاسراء والمعراج علي القول الراجح عند العلماء، ولكن احتجاج ابن اسحاق بذلك لتاييد كلمتي عاءشة ومعاوية غير جيد؛ لان الرءيا تستعمل ايضا في الرءية بالعين، ففي لسان العرب: قال ابن بري: وقد جاءت الرءيا في اليقظة:
 قال الراعي: فكبر للرءيا وهش فءاده وبشر نفسا كان قبل يلومها وعليه فسر قوله  تعالي : {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ].
 وعليه قول ابي الطيب:
 ورءياك احلي في العيون من الغمض   وقد روي الامام احمد والبخاري وغيرهما عن ابن عباس في تفسير هذه الاية: هي رءيا عين اريها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به الي بيت المقدس، وليست برءيا منام. وفي لفظ: شء اريه النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليقظة، راه بعينه حين ذهب به الي بيت المقدس. وليس اصرح من هذا نص ولا اقوي منه حجة؛ لان ابن عباس  وهو ترجمان القران  يفسر به الاية، ويري ان الاسراء كان في اليقظة، وينقل  وهو العربي القرشي الهاشمي الفصيح  ان كلمة الرءيا تكون وهي لغة القران بمعني الرءية.
 ايها السادة:
 لما طغت علي اوروبا موجة الالحاد، وارتكس اهلها في عبادة المادة، بعد ان كانوا في ظلمات من الجهالة في دينهم ودنياهم، حتي سموا الحقبة الماضية من تاريخها  حقبة القرون الوسطي  بالعصور المظلمة، ثم ملكوا زمام الصناعات بما فتح لهم من زهرة الدنيا وزينتها، وكانت الامة الاسلامية قد تخاذلت شعوبها ودب فيها الضعف والانحلال، بما تركت من دينها، وما نسيت من مجدها، وكانت اوروبا لم تنس هزيمتها امام المسلمين في الحروب الصليبية، انتهزت هذه الفرصة وزحفت علي بلاد الاسلام تفتحها بالسيف والمادة، وتفتح عقول ابناءها بعلوم الدنيا، وتنزع منها علوم الدين، وتتغلغل في معتقداتهم لتسلها من قلوبهم بما ملك رجالها من السلطان علي تربية ابناء المسلمين، وبما وضعوا عليه ايديهم من   شءون الحكومات، وبما احتكروا من طرق التكسب الحر، واستغلوا الضعف الانساني بالحاجة الي طلب العيش، فاخرجوا لنا من صنع ايديهم رجالا مسلمين تابي نفوسهم ان تسلم بكثير من عقاءد الاسلام، وما ورد في الكتاب والسنة، ويستنكرون بعض التشريعات الاسلامية بخصوصها في الحدود والربا وحجاب النساء والزواج والطلاق والمواريث والاوقاف، وهم يوقنون بانهم مسلمون، ولا ترضي قلوبهم وضماءرهم ان ترتطم في لجة الردة من الاسلام، فتري فيهم حالة نفسية شاذة، وحيرة روحية غريبة، لا مخلص لهم منها ولا نجاة، ويمنعهم التكبر العلمي ان يخضعوا تفكيرهم لما يخالف ما نشا عليه معلموهم خطوة خطوة، فلا يجدون امامهم ليقنعوا انفسهم ويرضوا ضماءرهم، الا ان يتاولوا مخالف اراءهم من نصوص القران وظواهره، سواء احتملت التاويل ام لم تحتمل، وكان شانهم في السنة عجبا، فمنهم من يرفضها كلها ويريد ان يقنع الناس  قبل ان يقنع نفسه  بتكذيب كل الرواة وبوضع كل الاحاديث، ومنهم من يتاول ما امكنه تاوله ثم يرفض ساءرها.
 ايها السادة:
 كان من اثار هذه التعاليم ومن نتاءج هذه الحيرة في كثير من المتعلمين ما ترون من التهالك علي التجديد في الدين  زعموا  ومن محاولة انكار وجود الملاءكة والجن، وتاول النصوص الواردة في ذلك، ومن محاولة انكار الخوارق الكونية التي جعلها الله  سبحانه    معجزات ايد بها انبياءه ورسله الي الناس، بتاويلها الي ما يخرجها عن وجه الاعجاز ويدخلها تحت مقدور الانسان، ومن انكار كل المعجزات الكونية التي ايد الله بها نبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  والتي ثبتت عند المسلمين بالتواتر طبقة عن طبقة، مما لا يحتمل الشك او التردد فضلا عن تكذيبه كله تحكيما للعقل فيما يظنون.
 ايها السادة:
 ان العالم ليس محصورا فيما يقع تحت الحس الانساني فقط، ومن زعم ذلك فقد حد من قدرة الله، بل انه لم يءمن به؛ ولذلك وصف الله المتقين بانهم {الذين يءمنون بالغيب} [البقرة: ]. اي يءمنون بما اخبرهم به الانبياء مما خرج من ادراك البشر بقواهم المحدودة، وقد اخبرنا الله  سبحانه  في كتابه بصريح القول انه اسري بعبده من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، واخبرنا الرسول  صلي الله عليه وسلم  انه عرج به الي السماوات، واشار الله  سبحانه  الي ذلك في القران، اقرءوا قوله  تعالي : {والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي () علمه شديد القوي () ذو مرة فاستوي () وهو بالافق الاعلي () ثم دنا فتدلي () فكان قاب قوسين او ادني () فاوحي الي عبده ما اوحي () ما كذب الفءاد ما راي () افتمارونه علي ما يري () ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي () اذ يغشي السدرة ما يغشي () ما زاغ البصر وما طغي () لقد راي من ايات ربه الكبري ()} [النجم:   ].



 فليس للمءمن الذي يءمن بالغيب مندوحة عن تصديق ما اخبر الله به ورسوله، وان عجز عقله عن ادراك حقيقة ما امن به وكل علمه الي عالمه، كالشان في المتشابه من القران، يقول الله  تعالي : {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب ()} [ال عمران: ]. فمن حاول تاويل ايات الله التي ايد بها انبياءه، فما زاد عن انه يكذب بها وهو يظن انه يستر تكذيبه.
 ايها السادة:
 ان الذين زعموا ان الاسراء والمعراج كانا بالروح او مناما من المتقدمين، انما زعموا ذلك استدلالا باخبار راوها في ذلك، وقد بينت لكم انها اخبار ضعيفة وان الاستناد اليها خطا، واما الذين يزعمون ذلك من المعاصرين، فانما يدعون ان نبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  لم تكن له معجزة غير القران، وينكرون كل الاخبار المتواترة في المعجزات، ويظنون ان الاسراء والمعراج ينافيان ما اصطلحا علي تسميته في هذا العصر (بالعلم)؛ لان العلوم المادية لم تثبت قدرة الانسان علي نقل الاجسام بمثل هذه الصورة التي حكيت في حديث الاسراء والمعراج، وما انا بمتعرض الان لما يثبته العلم وما ينفيه، ولكني اسالهم: هل يءمنون بما حكي الله في القران من قصة سليمان   مع ملكة سبا؟ ! فقد اخبرنا الله  سبحانه  بما دار بين سليمان وبينها من المراسلة، ثم قال  تعالي : {قال ياايها الملا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين () قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين () قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم ()} [النمل:   ].
 فهذه حادثة لا تحتمل تاويلا، استطاع فيها رجل من اصحاب سليمان  عليه السلام  بما علمه الله من الكتاب، ان ينقل عرش الملكة من اليمن الي الشام في مثل لمح البصر، ويءمن بصحتها كل مسلم يصدق القران، وهي من نوع الاسراء والمعراج في نقل الاجسام، فماذا تسمون من يءمن ببعض الايات وينكر بعضها؟ !
 ايها السادة:
 قد فشت بدعة منكرة في هذا العصر، وهي بدعة تاويل نصوص القران لتطابق ما يسمونه (العلم الصحيح او العلوم الكونية) تقريبا الي متعلمي هذه العلوم، او تملقا الي اساتذتهم المستشرقين، وهم طلاءع المبشرين، وسواء عليهم اكانت هذه النظريات العلمية ثابتة بثبوت اليقين، ام كانت من الظنون التي يفترضها العلم افتراضا ويرجحها؛ لانه لا يوجد فرض اخر ارجح منها، وانما الذي يهم هءلاء المتاولين ان يسميهم الناس مجددين! ! ! ولا حول ولا قوة الا بالله.



 ايها السادة:
 لقد اطلت الكلام فيما عمدت اليه، واحس اني قد امللتكم، ومجال القول ذو سعة، وحسبي ان قد تفضلتم بالاصغاء الي، واستغفر الله لي ولكم.
 * * *



  AUTO اهم تعقبات الشيخ احمد محمد شاكر علي داءرة المعارف



  AUTO المادة: اسامة بن زيد بن حارثة

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وكان اسامة يشبه امه، فقد كان اسود افطس الانف، وتوكيد الروايات لحب النبي له يرجع من ناحية الي الرغبة في التقليل من شان بيت علي، ومن ناحية اخري الي اظهار ان النبي كان ديمقراطيا حقا بريءا من التعصب للون".
 تعليق احمد شاكر:
 هذه والتي قبلها دسيستان؛ ليشك الناس في صحة رواية الاحاديث، وليظن القارء ان هذه الروايات انما وضعها الراوون لمقاصد في انفسهم، ومن الاسف اننا نري كثيرين من الذين يسمون باسماء المسلمين يغترون بمثل هذا الكلام، ويذهبون الي مثل هذه الاراء، وانما الاحاديث روايات صحيحة جاءت عن رواة موثوق بهم بعد ان فحصها اءمة الاسلام الكبار، وعرفوا الراوي الثقة والراوي الذي ليس بثقة، فقبلوا ما وثقوا به واطرحوا ما لم يحز عندهم شيءا من الاطمءنان اليه. وقد تواترت الروايات عن اخلاق الرسول  صلي الله عليه وسلم  وكرمه وتواضعه ومساواته بين المسلمين، ويكفي في هذا ان يصفه الله الذي ارسله في القران الكريم بقوله: {وانك لعلي خلق عظيم ()}  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO المادة: استحسان

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن الاستحسان والاستصلاح:
 "ولم يتفق العلماء قط علي انهما من القواعد الصحيحة في اصول الفقه".
 تعليق احمد شاكر:
 الاستحسان: اصطلاح فقهي عند علماء الاحناف، وقد اضطربت اقوالهم فيه كثيرا، واختلف الفقهاء في جواز الاخذ به، وذهب الاكثرون الي انه دليل باطل لا يعتمد عليه، حتي قال الامام الشافعي: "من استحسن فقد شرع". قال الشوكاني في ارشاد الفحول (ص  طبعة السعادة سنة ): "قال جماعة من المحققين: الحق انه لا يتحقق استحسان مختلف فيه؛ لانهم ذكروا في تفسيره امورا لا تصلح للخلاف؛ لان بعضها مقبول؛ اتفاقا، وبعضها متردد بين ما هو مقبول اتفاقا، وما هو مردود اتفاقا، وجعلوا من صور الاتفاق علي القبول قول من قال: ان الاستحسان العدول عن قياس الي قياس اقوي. وقول من قال: انه تخصيص قياس باقوي منه. وجعلوا من المتردد بين القبول والرد قول من قال: انه دليل ينقدح في نفس المجتهد ويعسر عليه التعبير عنه؛ لانه ان كان معني   قوله: "ينقدح" اي؛ يتحقق ثبوته والعمل به واجب عليه فهو مقبول اتفاقا، وان كان بمعني انه شاك فهو مردود اتفاقا؛ اذا لا تثبت الاحكام بمجرد الاحتمال والشك. وجعلوا من المتردد ايضا قول من قال: انه العدول عن حكم الدليل الي حكم العادة لمصلحة الناس. فقالوا: ان كانت العادة هي الثابتة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد ثبت بالسنة، وان كانت هي الثابتة في عصر الصحابة من غير انكار فقد ثبت بالاجماع. واما غيرها؛ فان كان نصا او قياسا مما ثبت حجيته فقد ثبت ذلك به، وان كان شيءا اخر لم تثبت حجيته فهو مردود قطعا". وقد اطال الامام الشافعي الكلام في ابطال الاستحسان والرد علي القاءلين به، والف فيه رسالة خاصة موجودة ضمن كتاب (الام) (ج ، ص   ) وانظر في هذا البحث حاشية ابن عابدين علي شرح المنار في الاصول طبعة الاستانة سنة  (ص   ) وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب طبعة الخيرية سنة  (ج  ص   ).

  AUTO المادة: استسقاء

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن الطقوس والشعاءر التي يستنزل بها المطر في البلاد الاسلامية:
 "وتختلف الطقوس والشعاءر في البلاد الاسلامية، وهي جميعا    حتي ما ورد منها في السنة  متشبعة بالسحر والروحانيات، ويمكن جمعها في عدة معان: الاعتقاد في كرامات الاولياء، والالام الجسدية والمعنوية التي يفرضها المءمنون علي انفسهم، والصيغ والاغاني والتراتيل والشعاءر المتصلة بنوع من التقديس للمطر، وتسمي في اللغة البربرية (غنجة) او ما يشابهها، ثم تقديم الضحايا والقرابين، والاتيان بافعال رمزية يقصد التقرب بها الي الله".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا كلام غريب، وما كنا نظن ان رجالا يزعمون لانفسهم صفة العلم التي تنقي الانسان من ادران العصبية يفترون علي الاسلام هذه الاقاويل، فليس في شعاءر صلاة الاستسقاء التي وردت في الاحاديث والتي قال بها اءمة الاسلام شء من السحر او مما يمت اليه باية صلة، وانما هي عبادة شرعها الله سبحانه لعباده المءمنين: يتضرعون اليه فيها عند الشدة، ويخرجون الي ربهم متبذلين خاشعين يسالون من فضله ويرجون رحمته، وهذه عاطفة طبيعية في كل نفس انسانية، بل تراها في الحيوان ايضا.
 وليس في شعاءر هذه الصلاة شء من الاغاني والتراتيل، وليس الا الصلاة والدعاء  مع تحويل الرداء عنده  والاستغفار والخشوع. ويظهر ان الكاتب تاثر بما في بعض الاديان الاخري من الاغاني والتراتيل، ولو سمحنا لاقلامنا ان تتعرض لشعاءر الاديان الاخري  كما فعل كاتب هذا المقال  لاظهرنا الفرق بين الاسلام   وبين غيره في هذا المعني، ومن الغريب جدا اشارة هذا الكاتب الي الضحايا والقرابين في الاستسقاء فهو امر لا نعرفه ولا يقول به احد من المسلمين.
 مصادر اخري:
 () المحلي لابن حزم ج  ص   .
 () المجموع للنووي ج  ص   .
 () نيل الاوطار للشوكاني ج  ص   .

  AUTO المادة: استصحاب

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن حجية الاستصحاب:
 "ولا يعترف الاحناف بالاستصحاب الا في حالة الحق المكتسب، اما الشافعية فيقولون بالاستصحاب حتي عندما يتعلق الامر بحقوق جديدة، فالغاءب مثلا لا يجعله الاحناف وارثا شرعيا لميراث حل في غيبته، اما الشافعية فيقولون بحقه في الميراث؛ لانهم يرون ان هذا الغاءب يستطيع في غيبته الحصول علي حقوق جديدة".
 تعليق احمد شاكر:
 اطلاق القول بان الاستصحاب حجة عند الشافعية غير موافق للمعروف؛ فان الاستصحاب حجة عند الامام مالك والامام احمد   وعند بعض علماء الشافعية؛ مثل المزني والصيرفي وامام الحرمين والغزالي وغيرهم. ولبعض علماء الحنفية تفصيل طويل في الاخذ ببعض صوره وعدم الاحتجاج بالبعض الاخر.

  AUTO المادة: اسماعيل

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية الاسلامية:
 " .. وتعرف الروايات الاسلامية تلك القصة التي وردت في سفر التكوين (الاصحاح ) غير ان كثيرا من علماء الدين يءكدون ان الذبيح كان اسماعيل وليس باسحاق .. ".
 تعليق احمد شاكر:
 القول الراجح عن اءمة الاسلام وعلماءه ان الذبيح هو اسماعيل؛ لانه هو اول ولد بشر به ابراهيم، وهو اكبر من اسحاق، وقد امر ابراهيم بذبح "وحيده" وفي بعض روايات اهل الكتاب "بكره" وهذا لا يصدق الا علي اسماعيل؛ لان اسحاق ولد بعد اسماعيل باكثر من عشر سنين. قال الامام الحافظ ابن كثير في تفسيره (ج  ص ): "وقد ذهب جماعة من اهل العلم الي ان الذبيح هو اسحاق، وحكي ذلك عن طاءفة من السلف حتي نقل عن بعض الصحابة  رضي الله عنهم  ايضا، وليس ذلك في كتاب ولا سنة، وما اظن ذلك تلقي الا عن احبار اهل الكتاب، واخذ ذلك مسلما من غير حجة، وهذا كتاب   الله شاهد ومرشد الي انه اسماعيل؛ فانه ذكر البشارة بغلام حليم وذكر انه الذبيح، ثم قال بعد ذلك: {وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين ()} [الصافات: ]. ولما بشرت الملاءكة ابراهيم باسحاق قالوا: {انا نبشرك بغلام عليم} [الحجر: ]. وقال تعالي: {فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} [هود: ]. اي؛ يولد له في حياتهما ولد يسمي يعقوب فيكون من ذريته عقب ونسل، ولا يجوز بعد هذا ان يءمر بذبحه وهو صغير؛ لان الله تعالي قد وعدهما بانه سيعقب ويكون له نسل، فكيف يمكن بعد هذا ان يءمر بذبحه صغيرا؟ واسماعيل وصف ها هنا بالحليم؛ لانه مناسب لهذا المقام". اه.

  AUTO المادة: الاشعث

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 " .. وهزمت جيوش المسلمين الاشعث فلجا الي حصن النجير، ولما راي استحالة نجاته من ايديهم صالحهم بعد ان امنوه وتسعة من اتباعه علي حياتهم وسلم لهم الحصن، ويروي انه نسي ان يذكر اسمه الصحيح في عقد الامان، فتعرض بذلك للقتل".
 تعليق احمد شاكر:
 قيل: ان الاشعث نسي ان يكتب نفسه في عهد الامان. وقيل: انه اثر رجالا غيره حتي استوفي العدد المحدود للامان، فلم يجد   لاسمه موضعا . انظر معجم البلدان (مادة النجير) وتاريخ الطبري (ج  ص  طبعة مصر).

  AUTO المادة: اضحي

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية في بيان بعض احكام الضحية في الاسلام:
 "ولا شك في ان الشرع لا يفرض الضحية علي احد الا اذا اضطره الي ذلك نذر او اثم، وكانت الانعام التي تساق للهدي في هذا العيد تجعل لها علامة بان تقلد بالنعال القديمة او بان يشرط جلدها".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا ليس في الضحية، وانما هو في الهدي الذي يسوقه المحرم بالحج او العمرة من الحل الي الحرم، وكان اشعاره بالدم او تقليده امارة علي انه مساق ومهدي للبيت الحرام فلا يعتدي عليه.

  AUTO المادة: اقتباس

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية في بيان معني (الاقتباس):
 "وفي كتاب (اساس الاقتباس) لاختيار الدين المتوفي عام  ه   (بروكلمان ج ، ص ) جعل الاقتباس يشمل الامثال والاشعار والحكايات القصيرة".
 تعليق احمد شاكر:
 وهذا ايضا ليس مطابقا تماما للمراد من المعني الاصطلاحي، بل ان مءلف الكتاب  وهو مطبوع في الاستانة سنة  ثم طبع بمصر  اتي فيه بايات قرانية واحاديث نبوية وحكم من الشعر والنثر ونحو ذلك؛ فهو مجموعة ادبية مقتبسة من اصول الادب، بمعني الاقتباس اللغوي فقط.

  AUTO المادة: اقرار

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية في ذكر بعض فروع (الاقرار):
 "ولا قيمة للاقرار ببنوة ابناء السفاح في الشريعة الاسلامية، واذا شك في ابوة ابن شرعي وجاء الزوج واقر صراحة بابوة هذا الابن فلا حاجة بعد هذا الاقرار الي دليل اخر، ويجب الا يكون الاقرار مخالفا للواقع او الشرع، وفي حالات اخري يمكن ان يثبت نسب شخص بالاقرار دون حاجة الي دليل اخر، مثال ذلك اذا اقر مسلم رشيد ان شخصا ما هو ابوه او اخوه او عمه، واذا كانت القرابة المزعومة تتصل بشخص ما وكان هذا الشخص علي قيد الحياة، وجب عليه ان يوافق علي الاقرار الا اذا كان عاجزا عن ذلك لانه قاصر او معتوه".



 تعليق احمد شاكر:
 هذه الفروع المذكورة هنا هي مذهب علماء الحنفية في الاغلب، وعبارة الكاتب غير واضحة، ونص ما قاله الاحناف: "يصح اقرار الرجل بالولد، بشرط ان يكون المقر له بحال يولد مثله لمثله، وان لا يكون المقر له ثابت النسب من غيره، وان يصدق المقر له المقر في اقراره اذا كانت له عبارة صحيحة، وبالوالد اذا كان المقر يولد لمثله، وان لا يكون المقر ثابت النسب من غيره، وان يصدق المقر في اقراره اذا كانت له عبارة صحيحة، وبالمراة اذا صدقته وكانت خالية عن زوج وعدة، وان لا تكون تحت المقر اختها ولا اربع سواها ... ولا يصح اقراره بما عدا هءلاء، نحو الاخ والعم والخال ومن اشبههم. وتفسير صحة الاقرار فيما يلزم المقر والمقر له من الحقوق، وفيما يلزم غيرهما، حتي انه اذا اقر بالابن مثلا، فالابن المقر له يرث مع ساءر ورثة المقر، وان جحد ساءر الورثة نسبه، ويرث ايضا من ابي المقر وهو جد المقر له، وان جحد الجد نسبه. وتفسير عدم صحة الاقرار بمن ذكرنا عدم اعتبار اقراره فيما يلزم غير المقر والمقر له من الحقوق، اما فيما يلزمهما من الحقوق فاقراره صحيح معتبر، حتي ان من اقر مثلا باخ وله ورثة سواه يجحدون اخوته فمات المقر لا يرثه الاخ مع ساءر ورثته، وكذلك لا يرث من ابي المقر اذا كان الاب يجحد نسبه، وانما يستحق النفقة علي المقر حال حياته". انظر الفتاوي الهندية (ج  ص ).



  AUTO المادة: الله

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (الله) في داءرة المعارف:
 يبدو لمن قرا هذا المقال ان كاتبه لم يطلع علي الايات القرانية التي فيها اسماء الله وصفاته، وانما اخذ ارقامها من الفهارس فقط، او لعله قراها ولم يتدبرها ولم يفقه معانيها، وقد يكون له في هذا شء من العذر؛ فانه يقرا في لغة لم يتقنها ولم يمرن عليها لسانه ولا تفكيره، فلا يصل الي شء من اسرار معانيها وبلاغتها، اضف الي ذلك سمو القران في عبارته الي اعلي درجات البلاغة والاعجاز، مما كان سببا في اختلاف كثير من علماء الاسلام: اهل اللغة وابناء العربية. وظاهرة اخري نشير اليها اشارة سريعة علي مضض، وهي ان روح المقال يشعر منه القارء بان الكاتب لا يءمن بالله ولا بشء من صفاته المعروفة لارباب الاديان السماوية؛ فهو ينقد كثيرا من عقاءد المسلمين التي تتفق مع عقاءد اليهود والنصاري في صفات الله سبحانه وتعالي بعبارات فيها الوان من التلاعب بالافهام والعقول، وقد تكفل الكاتبون الكرام، والعلماء الكبار: السيد محمد عاشور الصدفي، والشيخ محمد حامد الفقي، والشيخ محمد احمد عرفه، والاستاذ محمد جاد المولي بك، وهم الذين تفضلوا بالتعليق علي هذا المقال؛ تكفلوا بنقد كثير من اخطاء الكاتب، وبيان وجه الحق فيما عمد الي العدول به عن   وجهه الصحيح، فجزاهم الله احسن الجزاء.
 وبقي مما هاجم به الكاتب الشريعة الاسلامية، ان عمد الي اساس من اقوي دعاءمها  وهو الاحاديث النبوية  يحاول هدمه بالتشكيك فيه.
 وقد كان الراي تاخير هذا الرد ليكتب في موضعه، عند الكلام علي الحديث، ولكن راي اخواني ان ابادر بالكتابة في هذه المناسبة، احتياطا من الاثر السيء لكتابة الكاتب عند نشر اقواله باللغة العربية، وذيوع اراءه بين ابناء العروبة في مختلف الاقطار الاسلامية، وقد كان ضررها قاصرا علي من يقرا الداءرة باللغات الاجنبية وحدها.
 لم يات الكاتب باي دليل يءيد طعنه علي صحة الاحاديث وثبوتها الا رايه وراي اخ له هو المستشرق (جولدزيهر) ثم اثارة الشكوك بكلمات جوفاء لا طاءل تحتها؛ كادعاءه ان من الواضح ان هناك احاديث كثيرة لا يمكن ان تكون صدرت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وان محاولة وجود شء في الحديث يمكن القطع بصحة نسبته اليه تاريخيا  محاولة فاشلة، وان الفرق الاسلامية لما اختلفت في الاراء اخذ كل فريق منها يضع احاديث يءيد بها رايه، وان الاحاديث التي فيها مشابهة لما ورد في القران مشكوك فيها ايضا، وكدعوي جولدزيهر: "ان الاحاديث ليست في الواقع الا سجلا للجدل الديني في القرون الاولي، ومن ثم كانت قيمتها التاريخية، لكن هذا السجل مضطرب كثير الاغلاط التاريخية، وفيه معلومات   مضللة لم تءخذ من مصادرها الاولي" الي اخر ما القاه من دعاوي، وما اثاره من شكوك.
 وقد عني المسلمون بحفظ اسانيد شريعتهم من الكتاب والسنة، بما لم تعن به امة قبلهم، فحفظوا القران، ورووه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متواترا، اية اية، وكلمة كلمة، وحرفا حرفا، حفظا في الصدور، واثباتا بالكتابة في المصاحف حتي رووا اوجه نطقه بلهجات القباءل، ورووا طرق رسمه في الصحف، والفوا في ذلك كتبا مطولة وافية، وحفظ المسلمون ايضا عن نبيهم كل اقواله وافعاله واحواله، وهو المبلغ عن ربه والمبين لشرعه، والمامور باقامة دينه، وكل اقواله وافعاله بيان للقران، وهو الرسول المعصوم، والاسوة الحسنة، قال تعالي في صفته: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()} [النجم: ، ] وقال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل: ] وقال ايضا: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ]. وكان عبد الله بن عمرو بن العاص يكتب كل شء يسمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنهته قريش، فذكر ذلك للرسول فقال: "اكتب، فوالذي نفسي بيده ما خرج مني الا حق". ففهم المسلمون من كل هذا انه يجب عليهم ان يحفظوا عن رسولهم كل شء، وقد فعلوا وادوا الامانة علي وجهها، ورووا الاحاديث عنه، بعضها متواتر اما لفظا ومعني، واما معني فقط، وبعضها بالاحاديث الصحيحة الثابتة، مما يسمي الحديث الصحيح والحديث الحسن، ولم يحتجوا في دينهم بغير هذه الانواع، التي لا   يعارض فيها الا جاحد او مكابر.
 ومعني "المتواتر" عند علماء المصطلح والاصول وغيرهم؛ انه خبر يرويه جمع من الناس يمتنع اتفاقهم وتواطءهم علي الكذب، عن جمع كثير مثلهم، وهكذا طبقة بعد اخري، حتي يصل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فهذا لا يمكن احدا ان يشك في صحته وثبوته، اللهم الا امثال الكاتب من المستشرقين واتباعهم، وهذا النوع من المتواتر كثير جدا في السنة، والقليل منه متواتر بلفظه ومعناه، واكثره متواتر بالمعني، كعدد الصلوات الخمس، وعدد الركعات في كل صلاة ، ومثل كثير من معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان حاول بعض الناس في هذا العصر انكار المعجزات المادية.
 ومعني "المشهور" انه حديث يرويه رواة ثقات صادقون، طبقة عن طبقة حتي يصل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، علي ان لا يقل عدد الرواة في كل طبقة عن ثلاثة، وهذا ايضا كثير جدا في السنة، باللفظ وبالمعني، وفي الحقيقة ان المتواتر قسم من هذا النوع  المشهور  ولكنه اعلي اقسامه في الثبوت، فجعل نوعا علي حدة.
 وباقي الاحاديث الصحيحة بعد ذلك يسمي "احادا" في اصطلاحهم، وهو الحديث الذي رواه الراوي الثقة الصادق عن مثله طبقة بعد طبقة، حتي يصل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، يخبر كل واحد من هءلاء الرواة باسم الذي اخبره ونسبه، وكلهم معروف الحال والعين والعدالة والزمان والمكان، ليس في احد منهم مغمز في دينه،   ولا مطعن في صدقه وامانته، مع التحري والضبط لما رووه كلمة كلمة، وحرفا حرفا، وان كان مرويا بالمعني، ثم وصلت هذه الاحاديث الصحيحة، المعروف نقلتها، الموثوق برواتها، الي اءمة هذا الفن الذين تفرغوا لدرسها ونقدها، فنقدوا احوال الرواة وتراجمهم واحدا واحدا، ونفوا رواية كل من كانت روايته موضع شك، ومن كان صدقه وامانته موضع ريبة، مهما ضءلت، وجمعوا هذه الاحاديث في الكتب، ورواها الناس عنهم رواية مستفيضة منتشرة، تبلغ حد التواتر اليهم، واكثر هذه الاحاديث منقول بنقل الكافة من الناس عن مثلهم الي ان يصل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو داخل في المتواتر او في المشهور، واما الي احد، الصحابة، واما الي احد التابعين، واما الي احد الاءمة الاعلام الذين اخذوا عن التابعين او الذين اخذوا عن اتباع التابعين، وكلهم موضع الصدق والثقة، لا مغمز في واحد منهم، وكما قال الامام ابو محمد بن حزم: "هذا نقل خص الله تعالي به المسلمين دون ساءر اهل الملل كلها، وابقاه عندهم غضا جديدا علي قديم الدهور ... فلا تفوتهم زلة في كلمة فما فوقها في شء من النقل، ان وقعت لاحدهم، ولا يمكن فاسقا ان يقحم فيه كلمة موضوعة، ولله تعالي الشكر". وقد كتب في (الملل والنحل) فصلا بديعا طريفا في هذا البحث، افاض فيه القول كعادته (ج  ص   )، وقارن فيه بين طرق الاثبات التاريخي لاسانيد الشريعة الاسلامية وبين طرق الاثبات لاسانيد غيرها، ولو   اردنا الدفاع عن شريعتنا بالهجوم علي غيرها لنقلنا كلامه كله، ولكننا لا نرضي ان نسير في هذا الطريق.
 ان اءمة هذا الفن  في الحديث  احتاطوا اشد الاحتياط في النقل، فكانوا يحكمون بضعف الحديث لاقل شبهة في سيرة الناقل الشخصية، اما اذا اشتبهوا في صدقه، وعلموا انه كذب في شء من كلامه، فقد رفضوا روايته وسموا حديثه "موضوعا" او "مكذوبا" وان لم يعرف عنه الكذب في رواية الحديث، مع علمهم بانه قد يصدق الكذوب.
 وكذلك توثقوا من حفظ كل راو، وقارنوا رواياته بعضها ببعض، وبروايات غيره، فان وجدوا منه خطا كثيرا، وحفظا غير جيد ضعفوا روايته، وان كان لا مطعن عليه في شخصه، ولا في صدقه خشية ان تكون روايته مما خانه فيه الحفظ.
 وقد حرروا القواعد التي وضعوها لقبول الحديث، وحققوها باقصي ما في الوسع الانساني، احتياطا لدينهم، ونفيا للخطا عن سنة نبيهم، فكانت قواعدهم التي ساروا عليها اصح القواعد للاثبات التاريخي واعلاها وادقها، وان اعرض عنها كثير من الناس وتحاموها بغير علم منهم ولا بينة.
 ثم جمعوا هم ومن جاء بعدهم كل ما وصل اليهم من روايات في الحديث، صحيحة او ضعيفة، مع بيان قوتها او ضعفها في اكثر الاحوال، وبعضهم جمع في كتابه احاديث صحيحة واقتصر عليها، كالبخاري ومسلم، رضي الله عنهما، وكتاباهما اصح الكتب ثبوتا   بعد القران، واحاديثهما لا شك في صحة شء منها عند العلماء بهذا الشان وبعض العلماء عني بجمع الاحاديث التي ثبت انها مكذوبة علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، ليحذر الناس منها. وجمعوا ايضا كل ما وصل الي علمهم من اسماء الرواة وانسابهم واحوالهم وتفاصيل تراجمهم؛ ليكون الباحث علي بينة من بحثه في صحة الحديث، والفوا في كل هذا الدواوين الكبار في مءات من المجلدات بل الاف، مما لا تجد النزر اليسير منه عند اية امة من ساءر الامم.
 افبعد هذا العمل الضخم، والانتاج الهاءل العظيم ياتي اولءك المستشرقون ليسحروا اعين الناس، ويستهووا عقولهم، ويضعوا الغشاء علي ابصارهم: فيزعموا انه ليس في الامكان التحقق من صحة اي حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يثبتوا الاحاديث وينفوها بما تشتهي انفسهم، وترضي عقاءدهم، ثم يلقوا علي السنة كلها ظلالا من الشك والريبة، بالهوي والبهتان، وبغير برهان ولا دليل؟ !
 ان المطلع علي اقوال هءلاء الناس يراهم يقبلون من الاحاديث اضعفها سندا واوهاها رواية، وافق رايهم وهواهم، وان كان في كتاب من كتب التاريخ او السير او غيرها بدون اسناد، ويحكمون بالكذب والوضع علي اكثر الاحاديث الصحاح، بما اجمع المسلمون علي صحته وثبوته، ولن تجد لهم قاعدة او خطة يسيرون عليها في قبول الاحاديث او رفضها، وكما تري كاتب هذا المقال: يزعم ان   الاحاديث التي تجد فيها مشابهة لما ورد في القران مشكوك فيها! ! وهذا اقبح الوان الافتراء، واسقط انواع الاستدلال، فان المعقول الواضح ان الحديث الذي يوافق معني القران، ويءيده القران يكون معناه ثابتا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وان لم يثبت لفظه ولم يقم اسناده، ولكن القوم لا يرمون الي التحقيق العلمي، والبحث العقلي وانما يرمون الي التشكيك، ثم الي الشك.
 ومن الامثلة الدالة علي مقدار علمهم باثبات الاحاديث ونفيها؛ ان كاتب مقال "ام الولد" الاتي في الداءرة، نقل حديثا، ثم زعم انه تايدت صحته بما ورد في كتاب "كنز العمال" مع ان كنز العمال ليس كتابا في رواية الحديث، بل هو مجموع لاحد المتاخرين من اهل الهند في النصف الثاني من القرن العاشر الهجري، وهو نفسه كتاب "الجامع الكبير" للسيوطي المتوفي سنة  ه ولكنه مرتب علي الابواب؛ لان الجامع الكبير فهرس لاكثر كتب السنة، رتب مءلفه الاحاديث علي الحروف الهجاءية في اواءل الالفاظ النبوية، وجمع فيه الصحيح والضعيف من غير بيان لقيمة كل واحد منها، ولكنه نسب الاحاديث الي رواتها من كتب المحدثين، فهل يري اي عاقل ان نقل الحديث في كنز العمال يءيد نفس الحديث في مصدره الاصلي؟ ! .
 ثم تري نفس كاتب مقال "ام الولد" يجزم بكذب احاديث صحيحة، وبعضها في الصحيحين "البخاري ومسلم".



  AUTO المادة: امام

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ويطلق علي كل واحد من واضعي المذاهب الاربعة في الاسلام لقب (الامام)، اضف الي ذلك ان ابا حنيفة كان يعرف بين تلاميذه بالامام الاعظم، ويطلق هذا اللقب كذلك علي سوق بالقرب من بغداد كان اسمه اول الامر الرصافة، وهو المكان الذي دفن فيه ابو حنيفة، ثم اصبح لفظ امام يخلع علي كل العلماء الذين وضعوا المذاهب المختلفة".
 تعليق احمد شاكر:
 كلا، بل ان كلمة (الامام) من الوجهة العلمية كانت تطلق علي كل العلماء العظماء الذين يقتدي بهم في الدين من المجتهدين، ومنهم الاءمة الاربعة وغيرهم، فلم تكن الكلمة خاصة بهم في اول الامر، وانما خصصت بهم اخيرا بعد شيوع تقليد الاربعة، وصار ذلك اصطلاحا خاصا عند بعض المتاخرين فقط.

  AUTO المادة: امة

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن كلمة (امة) انها دخلت لغة العرب في زمن متقدم بعض الشء، ثم قال:



 " .. ومهما يكن من شء فان محمدا اخذ هذه الكلمة واستعملها، وصارت منذ ذلك الحين لفظا اسلاميا اصيلا".
 تعليق احمد شاكر:
 يزعم كاتب المقال ان هذه المادة دخيلة في اللغة العربية، ماخوذة من العبرية او الارامية، وهذه دعوي عريضة يدعيها هءلاء الناس داءما في كل كلمة عربية يوجد بمعناها كلمة في لغة اخري وتتفقان في حرفين فاكثر، ولو بتقارب المخارج في الحروف او مع التصحيف والتحريف، وما نراه بعيدا عنهم ان يدعوا مثل ذلك ان اتفقتا في حرف واحد! وليس من شك في ان الكلمة مستعملة في لغة العرب قبل الاسلام وقبل نزول القران، ومع ذلك فان الكاتب خشي ان يسترسل في ادعاءه، فرضي ان يقر باحتمال دخولها في لغة العرب "في زمن متقدم بعض الشء! ! ".
 ومن الثابت تاريخيا ان اللغة العربية واللغة العبرية متشابهتان او متقاربتان، ولم يمكن الجزم بايتهما اسبق واقدم من الاخري فتكون المتاخرة فرعا من السابقة، او بانهما كلتيهما فرعان من لغة اخري اقدم منهما، فلا يسوغ الجزم في اية كلمة بانها ماخوذة من احدي اللغتين لاختها، وان كنا نرجح ان العربية اسبق واقدم من العبرية، ترجيحا فقط. وقد كانت في جزيرة العرب امة ضخمة، حينما جاء ابراهيم عليه السلام الي مكة بام ولده هاجر ومعهما ابنهما اسماعيل عليه السلام، (انظر قصص الانبياء لاستاذنا الشيخ عبد الوهاب   النجار ص    من الطبعة الثانية). وقد كانت لهذه الامة لغة قطعا، وليس هناك دليل علي انها لغة اخري غير العربية التي بقيت حية نامية متوارثة فيهم الي عصر النبوة، ثم الي عصرنا هذا، ثم الي ما شاء الله، وما يدرينا لعل ابراهيم اقتبس كثيرا من الفاظ هذه اللغة الي لغته حين كان يزور ابنه في مكة، ويبني معه الكعبة المقدسة بامر ربه، ولعل جوار الامتين وتواصلهما بالتجارة ونحوها له اثر في انتقال بعض الكلمات من احدي اللغتين الي الاخري، ان لم تكونا معا من اصل واحد، وان لم تكن العبرية فرعا محرفا من اللغة العربية، ولسنا نرضي ان نجزم في هذا بشء، ولكنا ندل علي تمحل هءلاء الناس وتحكمهم في النظريات بغير دليل ولا برهان.

  AUTO المادة: امة

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية بعد ذكر اطلاقات كلمة (امة) في القران الكريم:
 " .. وفيما عدا هذا يدل لفظ الامة داءما علي جماعات كبيرة، او علي الاقل علي جماعات تنطوي في غيرها اكبر منها".
 تعليق احمد شاكر:
 ادعي الكاتب ان كلمة "امة" التي وردت في ايات القران لا يمكن تحديد معناها بالتدقيق، وهذا مما يعذر فيه؛ فانه يبحث في لغة غير   لغته، ولن يصل الي تحقيق الفاظها ومعانيها، والا فاصل معني الكلمة محدود، واختلاف المراد بها في الايات مرجعه الي القراءن الدالة علي المعني الذي هو داخل في المعني الاصلي للكلمة، وهاك مثالا لذلك؛ قول الامام الراغب الاصفهاني في المفردات ص : "الامة: كل جماعة يجمعهم امر ما: اما دين واحد، او زمان واحد، او مكان واحد، سواء اكان ذلك الامر الجامع تسخيرا ام اختيارا، وجمعها امم، وقوله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم} [الانعام: ]. اي؛ كل نوع منها علي طريقة قد سخرها الله عليها بالطبع، فهي من بين ناسجة كالعنكبوت، وبانية كالسرفة، ومدخرة كالنمل، ومعتمدة علي قوت وقته كالعصفور والحمام الي غير ذلك من الطباءع التي تخصص بها كل نوع، وقوله تعالي: {كان الناس امة واحدة} [البقرة: ]. اي؛ صنفا واحدا وعلي طريقة واحدة في الضلال والكفر". ثم قال: وقوله: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله} [النحل: ]. اي؛ قاءما مقام جماعة في عبادة الله، نحو قولهم: فلان في نفسه قبيلة. وروي انه يحشر زيد بن عمرو بن نفيل امة واحدة".
 قد يستغرب القارء نقل نص اقوال الراغب؛ اذ انها تقارب في الجملة ما نقله الكاتب هنا من معاني الكلمة وهذا صحيح، ولكني انما نقلته لادل علي الفرق بين اللونين من التعبير؛ الراغب: رجل عالم مسلم كبير، فهو يكتب كتابة علمية مبنية علي المعروف له من لغة العرب، مما وجده في كتب من سبقه من اءمة اللغة، ومن اقوال   المفسرين وغيرهم، وهم حفظة اللغة والدين، وكاتب هذا المقال: رجل مستشرق، اي؛ انه يبحث في موضوع متعلق بلغة ليس له المام باسرارها؛ ولذلك فهو يحاول ان يلقي في روع القارء ان معاني هذه الكلمة في القران غير محددة وغير واضحة! !
 نحن لا نرغم الكاتب ولا غيره ان يصدق بالاسلام، ولا ان يءمن بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم، ولا ان يعتقد ان القران كتاب من عند الله، ولكنا نستطيع ان نحمله علي احترام الحقاءق التاريخية، وعلي احترام المنطق الصحيح، بالحجة والبرهان.
 لست اظن انه هو او غيره بمستطيع ادعاء ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  لم يكن عربيا خالص النسب، وانه كان في عصر لم تختلط العجمة بالسنة العرب ولغتهم، وانه كان افصحهم واعلمهم باللغة، وقد اتي قومه وهم اساطين البلاغة بهذا الكتاب، وتحداهم باقصر سورة منه ان ياتوا بمثلها، وخاطبهم بلغتهم التي كانوا بها يفخرون، فامن منهم من امن، وكفر من كفر، ولكنا لم نسمع ان واحدا منهم انكر عليه شيءا من لغة القران، او زعم انه يضطرب في تحديد معني الكلمات، وانه خرج عن المعاني المعروفة عندهم للالفاظ المفردة وحدها، او للالفاظ متحدة مع غيرها في تركيب الجمل، ولو كان شء من هذا، لكان اهون عليهم ان يردوا به قوله من ان يقولوا: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم} [الانفال: ]. وقد قالوا حين سمعوا القران يتلي عليهم:



 {قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا اساطير الاولين}. [الانفال: ]. ولم يقولوا: ان هذا ليس مما يوافق لغتنا، وانت تدعي انه كتاب عربي مبين.

  AUTO المادة: ام الولد

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ولم يحدد القران مكانة ام الولد، والمحقق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يشرع اي نظام يغير من مكانتها او مكانة ابناءها، ولا يمكننا ان نتخذ عتقه لمارية عندما ولدت له ابراهيم سنة عامة، وان كانت هذه الحادثة لها صلة بالاحاديث الخاصة بام الولد، وقد تكون الرواية التي ذهبت الي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعترف بابن مارية بعد تردد طويل، معقولة من ناحية موضوعها، وان كانت غير معقولة من ناحية الصيغة التي وردت فيها".
 تعليق احمد شاكر:
 نص الرواية في طبقات ابن سعد (ج  ص   ): "عن انس بن مالك قال: كانت ام ابراهيم سرية للنبي  صلي الله عليه وسلم  في مشربتها، وكان قبطي ياوي اليها وياتيها بالماء والحطب، فقال الناس في ذلك: علج يدخل علي علجة؟ فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل علي بن ابي طالب فوجده علي علي نخلة، فلما راي السيف وقع في نفسه، فالقي الكساء الذي كان عليه، وتكشف، فاذا هو مجبوب، فرجع علي الي النبي  صلي الله عليه وسلم    فاخبره، فقال: يا رسول الله، ارايت اذا امرت احدنا بالامر، ثم راي في غير ذلك ايراجعك؟ قال: نعم. فاخبره بما راي من القبطي. قال: وولدت مارية ابراهيم، فجاء جبريل  عليه السلام  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليك يا ابا ابراهيم. فاطمان رسول الله الي ذلك". وهذا هو الذي يسميه كاتب البحث "ترددا طويلا" في اعتراف الرسول بابنه من مارية، كما اعتاد امثاله ان يتوسعوا في تحميل الكلام مالا يحتمله، وهذا هو الذي دعاه لان يزعم ان الرواية "غير معقولة في الصيغة التي وردت فيها" وذلك انه لا يريد ان يسلم باي شء يدل علي نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  والوحي اليه وخطاب جبريل له.

  AUTO المادة: ام الولد

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "والسنة التي استنها عمر تءيدها عدة روايات، ولو ان تفصيلاتها تختلف فيما بينها، كما انها مشوبة بالاساطير (انظر بوجه خاص كنز العمال، ج ، ، ، ، الصنعاني، سبل السلام، كتاب البيوع، رقم ) ".
 تعليق احمد شاكر:
 الاثر عن عمر الذي يزعم الكاتب انه مشوب بالاساطير رواه الحاكم في المستدرك (ج  ص ) ونصه: "عن عبد الله بن بريدة   عن ابيه قال: كنت جالسا عند عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اذ سمع صاءحة، فقال: يا يرفا، انظر ما هذا الصوت. فانطلق فنظر ثم جاء فقال: جارية من قريش تباع امها. فقال عمر: ادع لي. او قال: علي بالمهاجرين والانصار. قال: فلم يمكث الا ساعة حتي امتلات الدار والحجرة. قال: فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد؛ فهل تعلمونه كان مما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم  القطيعة؟ قالوا: لا. قال: فانها قد اصبحت فيكم فاشية. ثم قرا: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم ()} [سورة محمد: ]. ثم قال: واي قطيعة اقطع من ان تباع ام امرء فيكم وقد وسع الله لكم. قالوا: فاصنع ما بدا لك. قال: فكتب في الافاق: ان لا تباع ام حر، فانها قطيعة، وانه لا يحل". وهذا اثر صحيح، صححه الحاكم والذهبي ، ونسبه في سبل السلام لابن المنذر وابن عساكر ايضا. ولست اري وجها لزعم الكاتب انه مشوب بالاساطير؛ فانه يحكي قصة لا غرابة في شء منها.

  AUTO المادة: ام الولد

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وحسبنا ان نقول هنا ان العزل عن الاماء كان جاءزا، ويجوز للسيد ان ينكر ابوته لابنه من ام الولد حتي لا يجعلها ام ولده".



 تعليق احمد شاكر:
 هذا غير صحيح، ولا يجوز للمسلم ان ينفي ولده الذي تحقق ابوته سواء اكان من زوجته ام من امته، ولكنه اذا نفاه وكان من حرة وجب اللعان، وان كان من امته فلا يجب اللعان، ولكنه يكون اثما اثما كبيرا؛ لانه رمي امراة بريءة بالباطل والبهتان، اما اذا وثق انه ليس ابنه فانه لا اثم عليه في نفيه عنه، ومرجعه في ذلك الي دينه وامانته، والله مطلع علي سريرته.

  AUTO المادة: ام الولد

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وبالرغم من تحسن مركز ام الولد خلال تطور الفقه الاسلامي، فقد ظل النفور من زواج الامة وايلادها، وهو نفور قديم، قاءما امدا طويلا. وهناك حديث من الاحاديث التي تذم التسري ظل الي زمن البخاري، وهذا الحديث لا شك في ان خصوم العباسيين هم الذين وضعوه ثم حرف عن معناه".
 تعليق احمد شاكر:
 انظر الي كاتب المقال كيف يجزم بانه لا شك في ان خصوم العباسيين هم الذين وضعوا هذا الحديث؟
 ولو ذهبت تساله عن دليله علي ما يقول لسكت، او لاتي لك   بكلمات جوفاء لا تنطبق علي اي قاعدة علمية او تاريخية، ثم اساله ما علاقة العباسيين بهذا الحديث حتي يكون تاريخهم او سيرتهم او سياستهم دليلا علي وضعه في زعمه؟ ان للحديث النبوي قواعد وضعها اءمة الحفاظ، وهي اوثق القواعد العلمية وادقها في الاثبات التاريخي، وقد احتاطوا اشد الاحتياط في نقد رواة الاحاديث وفي نقد ما رووه، وانما يدرك قيمة عملهم ويستوثق منه ويطمءن اليه قلبه من مارس قواعدهم وتشبعت نفسه منها، وصار له فيها ملكة فنية، كما يكون ذلك في كل علم من العلوم.
 وبعد: فان الحديث الذي يجزم الكاتب بوضعه حديث صحيح جدا، اتفق علي روايته البخاري ومسلم في كتابيهما الصحيحين، وهما اصح الكتب بعد القران الكريم، وهما اللذان لا مطعن في صحة حديث من احاديثهما عند العارفين من اهل العلم، وقد رواه غيرهما ايضا باسانيد صحيحة، وهو حديث سءال جبريل عليه السلام للنبي  صلي الله عليه وسلم  عن امور الاسلام والايمان وعن اشراط الساعة، وفيه ان من اشراطها "ان تلد الامة ربها" اي؛ تلد المملوكة سيدها. وفي شرح هذا الحديث كلام طويل، والحديث معروف لاكثر المسلمين، فقد رواه البخاري (ج  ص    فتح الباري طبعة بولاق) ومسلم (ج  ص  طبعة بولاق) من حديث ابي هريرة، ورواه مسلم ايضا (ج  ص   ) من حديث عمر بن الخطاب، ونقله النووي من حديث عمر في الاربعين النووية، وهو الحديث الثاني منها، وعن ذلك اشتهر عند الكافة حتي العوام، وحديث ابي هريرة رواه البخاري   ايضا في مواضع اخري من صحيحه، ورواه ايضا ابن ماجه، ورواه ابو داود والنساءي من حديث ابي ذر وابي هريرة وحديث عمر رواه ايضا ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابو عوانة وابن خزيمة في صحيحيهما، وكذلك الامام احمد في مسنده والطبراني، وقد ورد الحديث ايضا من رواية انس بن مالك، رواه البزار باسناد حسن، ومن حديث جرير بن عبد الله البجلي، رواه ابو عوانة في صحيحه، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث ابي عامر الاشعري، رواهما الامام احمد في مسنده، وانظر تفصيل الكلام علي طرقه واسانيده في شرح العيني علي البخاري (ج  ص   ) وفي شرح الاربعين لابن رجب (ص   ) وفي كثير من كتب السنة وشروحها، فهءلاء الرواة الثقات والاءمة والصحابة كلهم في نظر كاتب المقال كذابون وضاعون، لماذا؟ لانه يعتقد انهم خصوم للعباسيين.

  AUTO المادة: ام الولد

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وكان فيه اخر صدي للاتجاه الجاهلي القديم، وتغيرت الاحوال الاجتماعية عنه تغيرا تاما، فتقررت المساواة المطلقة بين الابناء الذين يولدون من زوجة حرة وبين ابناء السرية منذ عهد طويل".
 تعليق احمد شاكر:
 ما يوهمه كلام الكاتب غير صحيح، فانه يريد ان يزعم ان   الحديث الذي ظل الي عصر البخاري ومسلم (منتصف القرن الثالث الهجري) وضعه خصوم العباسيين، وان ذلك دليل علي التفرقة في نظر المسلمين في ذلك العصر بين ابناء الحرة وبين ابناء الامة، وهذا رمي بالقول علي عواهنه، لا يءيده اي نص تاريخي، ولا اي نظر سليم، بل كان المسلمون من اول الاسلام، في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم من بعده في ساءر عصور الاسلام: لا يفرقون بين ابناءهم من الحراءر والاماء، واية ذلك ان ابراهيم، كان الابن الوحيد للنبي  صلي الله عليه وسلم  في اواخر حياته، وكان بهذه الصفة معززا مكرما، وقد حزن الرسول والمسلمون اشد الحزن عند موته طفلا، وان اكثر الصحابة في عصره وبعد عصره كان لهم ابناء من الحراءر والاماء، ولم نسمع شيءا في التفرقة بينهم. وانظر تراجمهم في كتاب (الطبقات الكبير) لابن سعد، تجده يذكر في ترجمة كل صحابي ابناءه  ان كان له عقب  ويذكر ام كل واحد منهم، حرة او امة، علي قدم المساواة، وانظر ترجمة سيد التابعين وسيد المسلمين في عصره، وهو (زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب) في طبقات ابن سعد (ج  ص ) وفي ابن خلكان (ج  ص ) وفي التهذيب (ج  ص ) وامه ام ولد، ولم يضع ذلك من شرفه وفضله ونبله شيءا عند المسلمين، وكذلك الامامان العالمان الفقيهان: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وغيرهما من السادة الاخيار، والاءمة الابرار، والله الهادي الي سواء السبيل.



  AUTO المادة: امي

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (امي) في داءرة المعارف:
 كاتب هذا البحث هو كاتب البحث السابق عن كلمة "امة"، وقد بني بحثه هنا كما بناه هناك، علي ان اصل الكلمة ليس من اللغة العربية، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحدد معناها بالدقة، بل زاد هنا زعمه ان كلمة "امي" لم تظهر الا بعد الهجرة، وان الكلمة مما اطلقه اليهود علي العرب، وانهم يريدون ب "الاميين" الوثنيين، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  وصف نفسه بانه "النبي الامي"؛ لانه "ربما لم يكن علي بينة مما تدل عليه كلمة امي عند اليهود، وانه ربما جعل لهذه الكلمة معني جديدا". وهذا الذي زعمه ينهار كله بنقض اساسه، فان كلمة "الامي" وصف الله بها نبيه  صلي الله عليه وسلم  في ايتين في سورة الاعراف، وهي مكية، اي؛ انها نزلت عليه عندما كان بمكة قبل الهجرة، وهي السورة () في ترتيب نزول السور، وهي اول السور الطوال نزولا بمكة، والسور المكية () سورة، من () عدد سور القران.
 ولم يكن للنبي  صلي الله عليه وسلم  صلة باليهود عندما كان بمكة، حتي يمكن للكاتب ان يزعم ان الكلمة اطلقها اليهود في ذلك الوقت علي الوثنيين.



 وقد جاءت الكلمة في ست ايات من القران الكريم، وها هي بنصها ليظهر المراد منها.
 قال الله تعالي في سورة الاعراف  وهي مكية : {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون ()}. []. {قل ياايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون ()} [].
 وقال تعالي في سورة ال عمران  وهي مدنية : {وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد}. [].
 وقال تعالي في هذه السورة: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون ()}. [].
 وقال تعالي في سورة الجمعة  وهي مدنية : {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان   كانوا من قبل لفي ضلال مبين ()}. [].
 وقال تعالي في سورة البقرة  وهي مدنية  في وصف اليهود: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون ()}. [].
 ولم تذكر عادة "امي" في غير هذه الايات من الكتاب الكريم، وسياقها كلها يدل علي ان المراد بالامي هو من لا يعرف القراءة والكتابة، كما هو المعني المعروف في لغة العرب، وتجاهل كاتب المقال ذلك لا يءثر في حقاءق اللغة والعلم، والقران الكريم اوثق كتاب في الدنيا في ثبوت اسناده التاريخي، فليس من شك عند احد من الناس ان محمدا بن عبد الله بن عبد المطلب اتي به واخبر ان الله عز وجل اوحي به اليه، لا يخالف في ذلك احد.
 وبذلك فسرها اءمة اللغة العارفون بها، فمن ذلك قول محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة  في التفسير (ج  ص  طبعة بولاق): "ان الامي عند العرب هو الذي لا يكتب. واري انه قيل للامي امي: نسبة له بانه لا يكتب الي امه؛ لان الكتاب كان في الرجال دون النساء، فنسب من لا يكتب ولا يخط من الرجال الي امه في جهله بالكتابة دون ابيه، كما ذكرنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قوله: "انا امة امية لا نكتب ولا نحسب". والطبري من اعلم العلماء باللغة العربية، وكتابه اقدم كتاب في ايدينا لتفسير القران، والحديث الذي استدل به حديث صحيح ثابت، والنبي  صلي الله عليه وسلم  فسر به كلمة "امي" في لغة قومه، وخاطبهم بذلك وهم يسمعون.
 وقال ابو حيان الاندلسي المتوفي سنة  في تفسيره (البحر   المحيط ج  ص ): "الامي: الذي لا يقرا في كتاب ولا يكتب، نسب الي الام؛ لانه ليس من شغل النساء ان يكتبن او يقران في كتاب، او لانه بحال ولدته امه لم ينتقل عنها، او نسب الي الامة، وهي الخلقة، او الي الامة؛ اذ هي ساذجة قبل ان تعرف المعارف". وابو حيان هذا من اعلم الناس باللغة وعلومها في القرن الثامن.
 وما لنا نذهب بعيدا، وهذا كتاب الله قد وصف محمدا  عليه السلام  بانه "امي" في سورة الاعراف كما قدمنا، ثم فسر معني هذا الوصف في سورة العنكبوت، وهي سورة مكية ايضا ما عدا الايات (من   ) منها، فقال في الاية []: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون}. وهذه السورة نزلت بعد الاعراف بوقت طويل؛ لانها من اخر السور المكية نزولا، بل انه لم ينزل بعدها بمكة الا سورة واحدة.
 وقد ثبت بالتواتر الذي لا شك فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اميا بمعني انه لا يعرف القراءة ولا الكتابة، وان هذا من ايات نبوته؛ لانه وهو امي اتي بكتاب يعجز كل واحد من البشر، ويعجز الانس والجن مجتمعين من ان ياتوا بسورة من مثله، وكان يتلوه علي الناس، ويعاود تلاوته عليهم، لا يتغير منه حرف، ولا يختلف في كلمة {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ]. فان الرجل الفصيح اذا القي كلاما مرتجلا غير مكتوب فلا يمكنه ان يعيده كله ولا اكثره بنصه وحروفه، وان امكنه ان يعيد كثيرا من معانيه بعبارات اخري، وهذا مشاهد   بديهي، قال السهيلي في (الروض الانف ج ، ص ): "وبكونه اميا في امة امية قامت الحجة وافحم الجاحد، وانحسمت الشبهة".
 وبذلك يظهر بطلان ما ادعاه كاتب المقال من ان اطلاق كلمة "امي" علي النبي ليس راجعا الي انه لم يكن يعرف القراءة والكتابة، وهو لا يريد بذلك الا الاشارة الي ما يدعيه كثير من المغرضين من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قارءا؛ ليصلوا بذلك الي ادعاء انه اقتبس دينه وكتابه من الاديان السابقة والكتب المتقدمة، وهذه دعوي تنافي كل ما ثبت بالتواتر القاطع من التاريخ الاسلامي، ولا تقوي علي الثبات امام اي سند تاريخي صحيح، واظهر ما في ذلك لكل ناظر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حكي عن ربه انه وصفه بصفة واضحة بينة هي انه "امي" ثم اوضح هذه الصفة باجلي بيان: انه ما كان يتلو قبل هذا القران شيءا من الكتاب، ولا يحفظ منه شيءا، وقد عاش في قومه الي حين نزول هذه الاية  اية العنكبوت  نحو خمسين سنة، وهم يعرفونه ويعرفون احواله واخباره، لا يخفي عليهم منها شء، وهم في قرية صغيرة، اهلها محصورون معروفون غير متكاثرين، ولا تزال هذه القرية قاءمة الي اليوم، ومن دخلها وراها علم انه ان اقام بها بضعة اشهر عرف اكثر اهلها، واحاط بكثير من اخبارهم مفصلة، كالمعهود في القري، مع ازدياد سكانها في هذه العصور، واختلاف اجناسهم ولغاتهم، بخلاف ما كان في اول عهد النبوة، فلو كان قومه يعلمون عنه معرفة شء من القراءة والكتابة لكان لهم السبيل الي نفي قوله، ولقامت عليه   حجتهم واضحة ظاهرة، بل ما اظن ان احدا مستقيم الفكر يتصور هذا الموقف وانه مما يجوز وقوعه: موقف رجل يدعي لنفسه صفة بين قوم يعرفونه ويعرفون احواله طفلا ثم شابا ثم رجلا ثم كهلا، ثم هو يقرعهم بهذه الصفة التي ينسبها لنفسه، بل يجعلها اية ومعجزة له تءيد دعواه النبوة، ثم لا يكون صادقا فيما وصف به نفسه من انه لا يقرا ولا يكتب؟
 واما ادعاء الكاتب ان وصف بعض اليهود في الاية () من سورة البقرة بانهم "اميون" لا يراد منه جهلهم بالقراءة والكتابة، بل يراد منه عدم معرفتهم بالكتب المنزلة، فان هذا الراي قد سبقه الي نحوه بعض المفسرين، بل نقل الطبري (ج  ص ) اثرا عن ابن عباس بتاويل الاية علي معني انهم لم يصدقوا رسولا ارسله الله ولا كتابا انزله الله، وانه سماهم اميين؛ لجحودهم كتب الله ورسله. وهذا الاثر ضعيف الاسناد، غير ثابت النقل؛ لانه من رواية الضحاك ابن مزاحم عن ابن عباس، والضحاك وان كان ثقة لم يلق ابن عباس ولا غيره من الصحابة، ثم لو صح هذا لكان له وجه علي سبيل المجاز، ومع ذلك فقد رده الطبري فقال: "وهذا التاويل تاويل علي خلاف ما يعرف من كلام العرب المستفيض بينهم".
 واطلاق الكلمة علي بعض اليهود في الاية صحيح، لانه لم يزعم احد ان اليهود الذين كانوا بالمدينة اذ ذاك يقرءون ويكتبون جميعا، بل كان فيهم الكاتبون والجاهلون، ولذلك قال الله تعالي: {ومنهم   اميون}. وهءلاء الاميون لا يعلمون الكتاب الا بالاماني التي كان علماءهم يبثونها في نفوسهم من انهم ابناء الله واحباءه، وان الله يعفو عنهم ولا يءاخذهم بخطاياهم، ونحو ذلك مما رده الله عليهم في ايات كثيرة من القران.
 واما ادعاء الكاتب ان الاية في سورة الجمعة "تدل دلالة لا تقبل الشك علي ان محمدا رسول من الاميين الي الاميين" فانما يشير الي ما يزعمه بعض المستشرقين من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ادعي اولا في مكة انه رسول الي العرب، ثم لما هاجر الي المدينة توسع في دعوته وادعي انه مرسل الي اهل الكتاب وغيرهم، ثم يستدلون ببعض ايات من القران، كفعل الذين يتبعون ما تشابه منه.
 ولكن اقوالهم هذه تنقضها الايات الصريحة في القران بعموم البعثة الي جميع الامم الي يوم القيامة وانه خاتم النبيين، وينقضها التواتر الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مرسل الي الناس كافة.
 واكثر من هذا دلالة ان الله تعالي يقول في سورة سبا  وهي مكية : {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()}. []. ويقول في سورة الاعراف  وهي من اقدم السور المكية : {قل ياايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} []. وهي الاية التي ذكرناها في اول المقال، وهي في دعوة اليهود والنصاري الي الايمان به واتباعه. واية الجمعة التي يستدل بها الكاتب هي اية نزلت بالمدينة بعد الهجرة، فهل يزعم   هءلاء ان الرسول ادعي اولا انه مرسل الي جميع الامم، ثم رجع عن ذلك في المدينة واقتصر علي الاميين فقط؟ !

  AUTO المادة: انجيل

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق ونقد احمد شاكر علي مادة (انجيل) في داءرة المعارف:
 بعد نقد اغلاطه تفصيلا في مواضعها لم اقرا فيما قرات من مقالات "داءرة المعارف الاسلامية" مقالا مضطربا كهذا المقال .
 فان كاتبه خلط فيه خلطا غريبا؛ فشرق وغرب، واسهب واوجز، واشار وصرح، وهو يدور في حلقة مفرغة لا يدري اين طرفاها، ولا يعرف كيف يخرج منها، وقد وضع نصب عينيه غاية يرجو الوصول اليها، ثم يعجز عن ادراكها؛ اذ كانت خيالا يضطرب في ذهنه، ليس لها وجود في حقاءق التاريخ، فهو يحاول ان يثبت ان الدين الاسلامي مقتبس من الكتب التي يسمونها عندهم "اناجيل"، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان علي علم بها او بشء منها، فجاءت في القران اشياء من الانجيل كما يزعم، وان المسلمين عرفوا هذه الكتب، فذهبوا ينقلون عنها علومهم ودينهم، ويفترون الاحاديث بمعاني ما عرفوا منها علي نبيهم، ويزعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "كان اكثر معرفة بالاناجيل المنحولة منه بالاناجيل الصحيحة، ولم تصل اليه تلك المعرفة من مصادر مسيحية خالصة، وانما نقلت اليه علي يد يهود اعتنقوا النصرانية" وان الشعراء   عند ظهور الاسلام كانوا يترددون علي الحيرة "فنقلوا الي بلاد العرب ما سمعوه من القصص في حاناتها" الي اخر ما تهافت فيه ليرجعه الي شء واحد سماه "المسالة العامة الخاصة باصل الاسلام ومصادره".
 ثم ذهب يضطرب به القول؛ فتارة يشير الي بعض ايات من القران فيها ذكر مريم وعيسي وغير ذلك، مما يظن انه يتفق والمروي عندهم او يخالفه، وتارة يذكر "الطب واعمال الحكومة" وانها من الوساءل التي وثقت الصلات بين المسلمين والنصاري، وتارة يذكر بعض معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم  الثابتة بالاحاديث الصحيحة؛ ليحاول ان ينسبها الي اصول عندهم، حتي يتهيا له ان يشكك القارء، ثم يوهمه ان المسلمين اخذوها عن النصاري ونسبوها الي نبيهم علي انها معجزات له، ثم يزداد اضطرابا، فيذكر بعض مءرخي المسلمين ويصفهم بانهم "كانوا علي علم واسع بالانجيل" ويحرف في تلخيص كلامهم حتي يوقع في نفس القارء انهم كانوا يحتجون بهذه الاسفار، ويعتبرونها مصادر صحيحة لبعض التاريخ، ثم يناقض نفسه فينقل عن البيروني انه قال: "لا يوجد من الاناجيل اذن من كتب الانبياء ما يعتمد عليه " ويغلبه ما يجد في نفسه من الحرص علي رايه حتي يغفل عن خطا من الناسخين في نسخة البيروني فينسب اليه انه كان يعرف تفسير الانجيل لرجل اسمه "داذ يشوع" وهو شخص لم يوجد قط، وانما اتي من خطا النسخة، ولو حرص علي التحقيق العلمي ما وقع في هذه الغلطة الشنيعة.



 ولكنه نسي بجوار هذا ان يذكر كثيرا من علماء المسلمين الذين اطلعوا علي هذه الاناجيل، وابانوا ما فيها من اختلاف واخطاء، والفوا في ذلك كتبا وافية، كابن حزم وابن تيمية وابن قيم الجوزية والقرافي، وغيرهم ممن قبلهم، وممن بعدهم.
 واخيرا يدعي ان المسلمين علي وجه عام يحترمون الاناجيل، وان الترك يسمونها "الانجيل الشريف" وان كثيرا منهم "يءثرون الانجيل علي القران دون ان يجهروا بهذا الراي" ويحتج لذلك برجل تركي ارتد عن الاسلام في عهد سليمان الاول فحكم بقتله جزاء ردته.
 وهي كما تري اقوال متهاترة، لا ياخذ بعضها بناصية بعض، ولا يدل مجموعها علي شء له قيمة علمية.
 وهذه مساءل شاءكة، الخوض فيها قد يثير النفوس، ويوغر الصدور، ولو شاء القاءل منا ان يقول، لوجد مجال القول ذا سعة، ولكنا لسنا من دعاة الفتنة، ولا ممن يحرصون علي الجدال، وقد داب امثال هذا الكاتب علي مهاجمة الاسلام والعدوان عليه في عقاءده، ومحاولة اثارة الشكوك في الحقاءق التاريخية الثابتة، التي تتعلق بالاسلام، وليس علينا من باس ان نقف موقف الدفاع بالقول الرقيق المءدب، لاقرار الحق في نصابه، وخدمة خالصة للعلم الصحيح.
 ان الاتصال العقلي والفكري بين المسلمين وبين اهل الكتاب  من اليهود والنصاري  لا يستطيع احد ان ينكره، وقد كان اليهود بجوار المسلمين في المدينة حتي اجلاهم عنها عمر، وكان المسلمون   قد فتحوا مصر والشام وغيرهما من الاقطار التي كان يدين اهلها بالنصرانية، وكان اهل الكتاب اهل ذمة للمسلمين وفي حمايتهم، يرفرف عليهم عدل الاسلام ونصفته، وكانوا يدخلون في دين الله افواجا راضين مختارين، مما راوا من كرم المسلمين، بعد ان ذاقوا الوان الظلم والعذاب من زعماءهم ورءساءهم، ولكنه كان في اول امره اتصالا في الشءون العامة الدنيوية، ولم يوجد اتصال علمي بالمعني المفهوم الا في اواخر القرن الثاني للهجرة تقريبا، عند البدء في نقل كتب الاواءل الي اللغة العربية، وكان ذلك مقصورا علي الفلسفة وفروعها والطب وما اشبه هذا، ولم تترجم الي اللغة العربية الكتب الدينية ولا القصص (الروايات)، ولعله قد ترجم شء من التوراة والاناجيل تراجم نادرة محصورة بين اليهود والنصاري الذين نشءوا في الدولة العربية؛ ليسهل عليهم معرفة دينهم اذا عسر عليهم قراءتها باللغات التي كانت بها، واما ان تكون هذه التراجم معروفة لعلماء المسلمين ودهماءهم، كما يريد الكاتب وامثاله ان يرجفوا به: فذاك شء غير ثابت ولا معروف في التاريخ الاسلامي، ولذلك لم يجد كاتب هذا المقال سندا يءيد به وجود تراجم للانجيل الا الترجمة التي قال عنها انها نقلت عن السريانية، ونقل عن "جلد مستر" انه يري انها ترجمت بين سنتي ( و  م) اي بين سنتي ( و  هجرية) ويظهر من هذا انها غير ثابتة التاريخ، وان هذا التاريخ الذي نسبت اليه ظن فقط، ونحن لم نر هذه النسخة المترجمة، فلا نستطيع الجزم بشء في صحة هذا النقل وهذا التاريخ او عدم صحتهما، واما   الترجمة التي يدعي ابن العبري انه "قام بها البطريق يوحنا بامر الامير عمرو بن سعد بين سنتي  و  م" اي ما يوافق السنة التي قبل الهجرة الي السنة  ه: فهذا شء لا سند له ولا قيمة، وابو الفرج ابن العبري ليس حجة في مثل هذا النقل، ولا يوثق بشء ينقله عن عصر بينه وبينه اكثر من ( سنة) ولم يسنده الي نقل يقارب العصر المنقول عنه، فانه عاش بين سنتي  و  ه، ثم هذا ابن العبري رجل متعصب معروف بالتحامل علي العرب وعلي المسلمين، وهو صاحب الحكاية الباطلة التي نقلها عن حرق عمرو بن العاص مكتبة الاسكندرية، حتي ان الدكتور (بتلر) صرح بانه "ليس من دليل علي ان اصل هذه الرواية اقدم من ايام ابي الفرج" (انظر فتح العرب لمصر تعريب الاستاذ فريد ابو حديد ص  طبعة سنة ) فمثل هذا الرجل غير ثقة ولا مامون علي النقل، حتي لو نقل شيءا عن عصره او ما يقاربه، فضلا عن تفرده بنقل يستند الي ما قبل عصره بمءات السنين.
 واما كل ما ارجف به الكاتب ليصل الي ما يدعيه من معرفة النبي  صلي الله عليه وسلم  بما يسمونه "الاناجيل" حتي يمكنه الاعلان بان النبي  صلي الله عليه وسلم  "كان اكثر معرفة بالاناجيل المنحولة منه بالاناجيل الصحيحة" وبان "هذا الموضوع ليس الا مسالة فرعية من المسالة العامة الخاصة باصل الاسلام ومصادره"، فانه شء لا يثبت امام النقد، ولا تءيده اية حقيقة من حقاءق التاريخ، وقد كان النصاري من قبل الاسلام بمءات السنين مختلفين في صحة الكتب التي يطلقون عليها اسم "الاناجيل" وهي اكثر من سبعين كتابا، حتي تحكم فيهم الزعماء والرءساء في   مجمع "نيقية" في القرن الرابع الميلادي، فاعتبر المجمع ان هذه الكتب الاربعة المعروفة الان هي الاناجيل الصحيحة، وبذلك صارت الكتب الرسمية للدين المسيحي، واعتبر ما عداها منحولا او غير صحيح، وهذه الكتب التي اعتبرت منحولة غير مشتهرة وغير معروفة تفصيلا الا قليلا، فمن اين يعرفها العرب قبل الاسلام وعند بدء ظهوره؟ !
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا اميا لا يقرا ولا يكتب، كما ثبت بالتواتر الصحيح في التاريخ، وكما نص الله عليه في القران الكريم، وقد اقمنا الحجة علي ذلك فيما مضي من الداءرة في التعليق علي مادة "امي" (ص  من المجلد الثاني). ثم انعم الله عليه بالنبوة والرسالة، وبعثه الي الناس كافة بهذا القران الكريم، وجعله مصدقا لما بين يديه من التوراة والانجيل وكتب الانبياء السابقين، اجمالا لها من غير تفصيل، وجعل كتابه "مهيمنا" علي هذه الكتب، اي رقيبا عليها كلها، كما قال تعالي في سورة الماءدة [اية ]: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه}. وهذا الرجل الامي لم يقرا شيءا من كتبهم، ولم يبلغه من الكتب التي في ايدي النصاري  مع ما فيها من الاختلاف  قليل ولا كثير، ومع ذلك فانه لا يذكر انجيل عيسي  عليه السلام  في القران الا باللفظ المفرد "انجيل"، فلو كان هذا القران من عند غير الله، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرف هذه الروايات؛ لجاء التعبير عنها في القران ولو مرة واحدة   بلفظ الجمع "اناجيل" وهي التي كانت ولا تزال معروفة عند النصاري، من صحيح في زعمهم ومنحول.
 ثم انظر في شان هذا الرجل الامي  صلي الله عليه وسلم  لو كان يعرف هذه العشرات من الكتب التي تسمي "اناجيل" واراد ان يحقق امرها، ويعرف الزيف منها من الصحيح، ويحكم فيها حكما قاطعا صحيحا، وياتي بكتاب ثبت مهيمن عليها رقيب، فالي اي انواع من الثقافة والعلوم الدينية والتاريخية والاثرية يحتاج؟ ! .
 وهل كانت هذه العلوم كلها موجودة في كتب مءلفة قبل بدء الاسلام؟ ! سواء باللغة العربية ام بغيرها من اللغات؟ ! وكم يستغرق تعلم ذلك ومعرفته فقط من السنين؟ !
 واين كان اعداءه من المشركين واهل الكتاب، اذا كان قد تعلم كل هذه العلوم، ودرسها الدراسة الكاملة التي تمكنه من الحكم بتحريف كتبهم ونسيانهم {حظا مما ذكروا به}؟ ! [الماءدة: ]
 نعم ان بعض المشركين زعم انه تعلم بعض الشء من غيره، وقد حكي الله ذلك في القران عنهم، ثم رد عليهم قولهم باقوي رد؛ فخرست السنتهم والسنة غيرهم، فلم يدع ذلك احد منهم ولا من اهل الكتاب بعد ذلك، مع كفرهم به وعداوتهم له، وتربصهم به وبالمسلمين ان يجدوا حجة تنصرهم عليهم؛ اذ علموا انهم لو عادوا الي هذه الدعوي، لكانت حجتهم داحضة، ودعواهم كاذبة، فانه نشا بينهم وعرفوا تاريخ حياته واحواله تفصيلا واجمالا، ولم يجدوا من   يصدقهم من اهل عصرهم المشاهدين الحاضرين في انه تعلم كل هذه العلوم والشراءع من بعض القارءين والكاتبين في مكة.
 وقد اتصل المسلمون بالنصاري واليهود بعد الفتح العربي للبلاد اتصالا وثيقا، وقامت في بعض الاوقات حرب الجدال الديني بين الفريقين واحتدمت، ومع ذلك فانه لم يزعم احد  فيما نعلم  من اعداء المسلمين ان القران مقتبس كله او بعضه من التوراة او الاناجيل او الاراء المسيحية، الا في هذه العصور المتاخرة، حينما ضعف شان الدول الاسلامية ماديا، وقام المستشرقون وفي اعقابهم المبشرون بالهجوم العلمي علي المسلمين، بعد ان وضعوا ايديهم علي اكثر بلاد الاسلام، {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون () هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ()} [التوبة: ، ].
 وبعد: فان الله تعالي يقول في سورة النحل، وهي سورة مكية: {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين () ان الذين لا يءمنون بايات الله لا يهديهم الله ولهم عذاب اليم () انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون ()}.
 قال الفخر الرازي في تفسير هذه الايات (ج  ص    الطبعة الاولي ببولاق): "اعلم ان المراد من هذه الاية حكاية شبهة   اخري من شبهات منكري نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وذلك: انهم كانوا يقولون ان محمدا انما يذكر هذه القصص وهذه الكلمات؛ لانه يستفيدها من انسان اخر ويتعلمها منه  ثم ذكر اختلاف الروايات في اسم هذا البشر، وقال: وبالجملة فلا فاءدة في تعديد هذه الاسماء، والحاصل ان القوم اتهموه بتعلم هذه الكلمات من غيره، ثم انه يظهرها من نفسه ويزعم انه انما عرفها بالوحي وهو كاذب فيه، ثم انه تعالي اجاب عنه بان قال: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} ". ثم قال في تقرير اوجه الرد عليهم وتكذيبهم: "الاول: انهم لا يءمنون بايات الله وهم كافرون، ومتي كان الامر كذلك كانوا اعداء للرسول  صلي الله عليه وسلم  وكلام العدي ضرب من الهذيان، ولا شهادة لمتهم. الثاني: ان امر التعليم لا يتاتي في جلسة واحدة، ولا يتم في الخفية، بل التعلم انما يتم اذا اختلف المتعلم الي المعلم ازمنة متطاولة ومددا متباعدة، ولو كان الامر كذلك لاشتهر فيما بين الخلق ان محمدا  عليه السلام  يتعلم العلوم من فلان وفلان. الثالث: ان العلوم الموجودة في القران كثيرة، وتعلمها لا يتاتي الا اذا كان المعلم في غاية الفضل والتحقيق، فلو حصل فيهم انسان بلغ في التعليم والتحقيق الي هذا الحد لكان مشارا اليه بالاصابع في التحقيق والتدقيق في الدنيا! ! فكيف يمكن تحصيل هذه العلوم العالية والمباحث النفيسة من عند فلان وفلان؟ ! واعلم ان الطعن في نبوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بامثال هذه الكلمات الركيكة يدل علي ان الحجة   لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت ظاهرة باهرة، فان الخصوم كانوا عاجزين عن الطعن فيها، ولاجل غاية عجزهم عدلوا الي هذه الكلمات الركيكة".
 ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  وقد ثبت لك انه لم يتعلم شيءا من كتب الاديان السابقة، ولم يدرس شيءا من العلوم والمعارف: يخبرنا عن الله سبحانه انه يقول في شان النصاري وكتبهم: {ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وسوف ينبءهم الله بما كانوا يصنعون} [الماءدة: ]. ايمكنك ان تتصور ان هذا الامي يحكم الحكم القاطع الصريح البين بان النصاري نسوا الكثير مما ذكرهم به عيسي  عليه السلام  من نفسه ومن علمه بدون وحي من الله؟ !
 ان الذي ياتي بهذا القران، وبما فيه من تشريع تقطعت دونه اعناق الامم، وبما فيه من توحيد وتمجيد لله، وبما فيه من القصص والاخبار الصادقة، وبما فيه من المواعظ والحكم، وبما فيه من مكارم الاخلاق، هذا القران الذي اعجز الانس والجن ان ياتوا بسورة من مثله، وهو الهدي ودين الحق، اقول: ان الذي ياتي بكل هذا في كتاب واحد لن يعقل ان يكون تعلمه من كتب يحكم هو عليها بانها محرفة مبدلة، او كلمات يسمعها عرضا علي السنة بعض اهل الكتاب في جزيرة العرب، او نقلا عن بعض الشعراء الذين يتبعهم الغاوون، وهم في كل واد يهيمون، وهم يقولون ما لا يفعلون.



 ومن المضحك، بل مما يءسف له؛ ان كاتب المقال لم يصن قلمه في مثل هذا البحث  الذي يزعمه بحثا علميا  عن ذكر الحانات .
 وكان الاجدر به ان يفقه ان ما يتحدث به السكاري في الحانات، وخاصة الشعراء منهم، لا يصلح ان يكون اساسا لدين عظيم يهدي الي الله، ويعلم الناس الشراءع والمكارم، ويدعو الي اعلاء كلمة الله، والي نشر الفضيلة وحرب الرذيلة، والي النهي عن الخمر والميسر وغيرهما من المنكرات، ويصفها بانها رجس من عمل الشيطان.
 وقد كان الاولي به، وهو يشرح مادة "انجيل": ان يذكر تاريخ هذه الكتب التي بايديهم اولا، ثم يدعي بعد ذلك ما شاء من الدعاوي، ولكنه  فيما نظن  احجم عن ذلك لءلا يكون نقضا لكل ما يدعيه.
 وقد ذكر استاذنا الامام العلامة السيد محمد رشيد رضا الكثير من تاريخها في مواضع متعددة من تفسيره، وكان  رحمه الله  من اعلم الناس في هذا العصر بتاريخها وبدراستها، هو واستاذنا العلامة الكبير الشيخ عبد الوهاب النجار اطال الله بقاءه. وهاك قطرة من غيث مما قاله السيد رشيد  رحمه الله  (ج  ص    من التفسير): "بين الله لنا ان النصاري نسوا حظا مما ذكروا به كاليهود، وسبب ذلك ان المسيح  عليه السلام  لم يكتب ما ذكرهم به من   المواعظ وتوحيد الله وتمجيده والارشاد لعبادته، وكان من اتبعوه من العوام، وامثلهم حواريه، وهم من الصيادين، وقد اشتد اليهود في عداوتهم ومطاردتهم، فلم تكن لهم هيءة اجتماعية ذات قوة وعلم، تدون ما حفظوه من انجيل المسيح وتحفظه، ويظهر من تاريخهم وكتبهم المقدسة ان كثيرا من الناس كانوا يبثون بين الناس في عصرهم تعاليم باطلة عن المسيح، ومنهم من كتب في ذلك، حتي ان الذين كتبوا كتبا سموها الاناجيل كثيرون جدا، كما صرحوا به في كتبهم المقدسة وتواريخ الكنيسة، وما ظهرت هذه الاناجيل الاربعة المعتمدة عندهم الان الا بعد ثلاثة قرون من تاريخ المسيح، عندما صار للنصاري دولة بدخول الملك قسطنطين في النصرانية، وادخاله اياها في طور جديد من الوثنية. وهذه الاناجيل عبارة عن تاريخ ناقص للمسيح، وهي متعارضة متناقضة مجهولة الاصل والتاريخ، بل وقع الخلاف بينهم في مءلفيها، واللغات التي الفوها بها. وقد بينا في تفسير اول سورة ال عمران حقيقة انجيل المسيح، وكون هذه الكتب لم تحو الا قليلا منه، كما تحتوي السيرة النبوية عندنا علي القليل من القران والحديث، وهذا القليل من الانجيل قد دخله التناقض والتحريف". ثم ذكر الادلة علي ذلك تفصيلا، ثم قال (ص   ): "فثبت بهذا البيان الوجيز صدق قول القران المجيد: {فنسوا حظا مما ذكروا به} [الماءدة: ]. وثبت به انه كلام الله ووحيه؛ اذ ليس هذا مما يعرف بالراي حتي يقال: ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اهتدي اليه بعقله ونظره، كيف وقد خفي هذا عن اكثر علماءنا الاعلام عدة قرون لعدم اطلاعهم علي تاريخ القوم".
 وقال ايضا في تفسير قوله تعالي في سورة ال عمران: {نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل ()}. (ج  ص ): "اما لفظ الانجيل فهو يوناني الاصل، ومعناه البشارة، وهو يطلق عند النصاري علي اربعة كتب، تعرف بالاناجيل الاربعة، وهي ما يسمونه العهد الجديد، وهو هذه الكتب الاربعة مع كتاب اعمال الرسل، اي الحواريين، ورساءل بولس وبطرس ويوحنا ويعقوب ورءيا يوحنا، اي علي المجموع، فلا يطلق علي شء مما عدا الكتب الاربعة بالانفراد، والاناجيل الاربعة عبارة عن كتب وجيزة في سيرة المسيح  عليه السلام  وشء من تاريخه وتعليمه، ولهذا سميت اناجيل، وليس لهذه الكتب سند متصل عند اهلها، وهم مختلفون في تاريخ كتابتها علي اقوال كثيرة، ففي السنة التي كتب فيها الانجيل الاول تسعة اقوال، وفي كل واحد من الثلاثة عدة اقوال ايضا، علي انهم يقولون انها كتبت في النصف الثاني من القرن الاول للمسيح، لكن احد الاقوال في الانجيل الاول: انه كتب سنة،  ومنها انه كتب سنة ، ومن الاقوال في الرابع، انه كتب في سنة  للميلاد، ومنهم من انكر انه تصنيف يوحنا، وان خلافهم في ساءر كتب العهد الجديد لاقوي واشد".
 "واما الانجيل في عرف القران فهو ما اوحاه الله الي رسوله   عيسي ابن مريم  عليه السلام  من البشارة بالنبي الذي يقيم الشريعة والحكم والاحكام، وهو ما يدل عليه اللفظ ، وقد اخبرنا سبحانه ان النصاري نسوا حظا مما ذكروا به كاليهود، وهم اجدر بذلك؛ فان التوراة كتبت في زمن نزولها، وكان الالوف من الناس يعملون بها، ثم فقدت، والكثير من احكامها محفوظ معروف، ولا ثقة بقول بعض علماء الافرنج: ان الكتابة لم تكن معروفة في زمن موسي، عليه السلام. واما كتب النصاري فلم تعرف، ولم تشتهر الا في القرن الرابع للمسيح؛ لان اتباع المسيح كانوا مضطهدين بين اليهود والرومان، فلما امنوا باعتناق الملك قسطنطين النصرانية سياسة ظهرت كتبهم، ومنها تواريخ المسيح المشتملة علي بعض كلامه الذي هو انجيله، وكانت كثيرة، فتحكم الرءساء حتي اتفقوا علي هذه الاربعة، فمن فهم ما قلناه في الفرق بين عرف القران وعرف القوم في مفهوم التوراة والانجيل، تبين له ان ما جاء في القران هو الممحص للحقيقة التي اضاعها القوم، وهي ما يفهم من لفظ التوراة والانجيل، ويصح ان يعد هذا التمحيص من ايات كون القران موحي به من الله، ولولا ذلك ما امكن ذلك الامي الذي لم يقرا هذه الاسفار والاناجيل المعروفة ولا تواريخ اهلها ان يعرف انهم نسوا حظا مما اوحي اليهم واوتوا نصيبا منه فقط، بل كان يجاريهم علي ما هم عليه، ويقول: الاناجيل. لا الانجيل، ثم ان من فهم هذا لا تروج عنده شبهات القسيسين الذين يوهمون عوام المسلمين ان ما في ايديهم من التوراة   والاناجيل هي التي شهد بصدقها القران".
 "وقال الاستاذ الامام  يريد الشيخ محمد عبده  في تفسير هذه الجملة: المتبادر من كلمة "انزل" ان التوراة نزلت علي موسي مرة واحدة، وان كانت مرتبة في الاسفار المنسوبة اليه فانها مع ترتيبها مكررة، والقران لا يعرف هذه الاسفار ولم ينص عليها، وكذلك الانجيل نزل مرة واحدة، وليس هو هذه الكتب التي يسمونها اناجيل؛ لانه لو ارادها لما افرد الانجيل داءما مع انها كانت متعددة عند النصاري حينءذ".
 وقال الاستاذ العلامة الشيخ عبد الوهاب النجار في كتاب قصص الانبياء (ص    طبعة ثانية): "اين يوجد اليوم انجيل المسيح الذي ذكره القران الكريم ؟ ان الانجيل الذي اتي به المسيح وسلمه الي تلاميذه وامرهم ان يبشروا به لا يوجد الان، وانما توجد قصص الفها التلاميذ وغير التلاميذ، لم تسلم من المسخ والتحريف بالزيادة والحذف".
 وان شءت معرفة تاريخ هذه الاسفار الاربعة التي تسمي الاناجيل ومقدار ما فيها من التناقض والاختلاف، ومقدار الوثوق بها من الوجهة التاريخية، ثم قيمتها العلمية عند علماء الاسلام، فاقرا الجزء الثاني من كتاب (الفصل في الملل والاهواء والنحل) للامام الحافظ الحجة ابي محمد بن حزم المتوفي سنة ، وكتاب (الجواب الصحيح) لشيخ الاسلام ابن تيمية المتوفي سنة ، وكتاب (هداية   الحياري) للامام المحقق ابن قيم الجوزية المتوفي سنة ، وكتاب (الاجوبة الفاخرة) للعلامة الكبير شهاب الدين القرافي المتوفي سنة ، وكتاب (الفاروق بين المخلوق والخالق) لصاحب السعادة الحاج عبد الرحمن بك افندي باجه جي زاده، وكتاب (دين الله في كتب انبياءه) للعلامة الدكتور محمد افندي توفيق صدقي رحمه الله، وكتاب (قصص الانبياء) لاستاذنا الشيخ عبد الوهاب النجار، وما كتبه المرحوم الامام السيد محمد رشيد رضا في التفسير والمنار، واخيرا كتاب (الانجيل والصليب) تاليف الاب عبد الاحد داود الاشوري العراقي، وقد ترجمه عن التركية احد الافاضل من مسلمي العراق، وطبع في القاهرة سنة .
 واذا كانت عقيدة المسلمين من عصر النبوة الي الان ان هذه الكتب محرفة مبدلة، او مصنوعة موضوعة، فكيف يتصور ذو عقل انهم ياخذون عنها دينهم؟ ! او ان يدخل في اذهانهم واراءهم بعض ما يقرءونه او يسمعونه منها، وهم يرون رسولهم  صلي الله عليه وسلم  قد جاءهم بالدين الحق، وترك في ايديهم كتابا جعله اماما لهم لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وابان لهم في سنته كل ما احتاجوا اليه في شءون دينهم ودنياهم، وهم يسمعون حكم الله في الكتب التي عند اهل الكتاب انها محرفة لا يوثق بها، ويسمعون قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله وما انزل الينا وما انزل اليكم". وهذا حديث صحيح رواه البخاري من حديث ابي هريرة (انظر فتح الباري :  و :  و  طبعة بولاق)،   ويقرون حديث جابر بن عبد الله: ان عمر اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكتاب اصابه من بعض اهل الكتاب، فقراه عليه فغضب وقال: "لقد جءتكم بها بيضاء نقية، لا تسالوهم عن شء فيخبروكم بحق فتكذبوا به او بباطل فتصدقوا به، والذي نفسي بيده لو ان موسي كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني". رواه الامام احمد وابن ابي شيبة والبزار، واسناده صحيح (انظر الفتح : ). وهذا المعني متواتر عند المسلمين معلوم من الدين بالضرورة.
 وكان المسلمون في تشريعهم وفقههم مستقلين تمام الاستقلال بكتابهم وسنة نبيهم، لم يتاثروا في شء من ذلك بكتب النصاري ولا بقوانين الرومان ولا بغيرها من اراء من سبقهم، يعرف ذلك من توسع في دراسة الشريعة الاسلامية واصولها من الكتاب والسنة، وقد يخفي علي من قصر دراسته ومعرفته علي كتب الفروع الفقهية، فيخدعه ما يري فيها من شبه ببعض القواعد القانونية عند غير المسلمين.
 وبعد هذا البيان الموجز، لا اراني في حاجة الي مناقشة الكاتب تفصيلا في المواضع التي زعم ان القران اتفق مع الاناجيل فيها او خالفها، وان للعهد الجديد اثرا في الحديث، او في كتب الصوفية او غيرها، وقد دمرنا الاساس الذي بنيت عليه هذه الدعاوي الباطلة: {يااهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين () يهدي به الله من اتبع   رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم ()} [الماءدة: , ].

  AUTO المادة: انس بن مالك

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن (انس بن مالك):
 "وهو لا يعد اعظم المحدثين، ويقال: ان ابا حنيفة رفض اتخاذه حجة في الحديث، والاحاديث التي رواها عن المعراج وغيره لم تبرا من القصص الخيالي، وتوجد مجموعة كبيرة من احاديثه في مسند احمد بن حنبل".
 تعليق احمد شاكر:
 لم اجد ما يءيد النقل الذي نقله المستشرق "فنسنك" عن ابي حنيفة، والمعروف عند علماء المصطلح ، بل عند عامة العلماء، من اتباع ابي حنيفة وغيره من الاءمة: ان الصحابة كلهم عدول، وقد خالف بعض العلماء في الاخذ برواية بعض الصحابة خلافا لا يقام له وزن، ولكن انس بن مالك ليس ممن اختلف في الاخذ بروايته، واما زعم الكاتب ان روايته لحديث المعراج فيها قصص خيالي: فانه زعم باطل لا دليل عليه؛ لان رواية انس تايدت برواية كثير من الصحابة غيره، بل ان الحديث في مجموعه ورد متواترا لا شك في صحته، وقد جمع الحافظ بن كثير في تفسيره اكثر الروايات الواردة فيه باسانيدها   (ج  ص   ) غاية الامر ان الحديث دل علي معجزات للنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يريد الكاتب ان يصدق بصحتها، فهذا شء مرجعه لعقيدته، لا نتحكم فيها، ولكن لا علاقة له بالقواعد الصحيحة الدقيقة التي يرجع اليها في صحة الاحاديث وضعفها، كما بينا ذلك في التعليق علي ما كتبوه في الداءرة في شان اسم "الله" جل وعلا، وفي مقدمة شرحنا علي كتاب "اختصار علوم الحديث" للحافظ ابن كثير.

  AUTO المادة: الانصار

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليقات احمد شاكر علي مادة (الانصار) في داءرة المعارف:
 () ليس في الكلمة معني شرعي ومعني غير شرعي، بل هي كلمة استعملت في معناها اللغوي علي الحقيقة، كساءر انواع الاستعمال اللغوي، فكل اناس نصروا شخصا معينا او عقيدة خاصة  كانوا انصارا لمن قاموا بنصره، فالكلمة استعملت هنا في معناها اللغوي الحقيقي، واطلقت علي بعض افراد مدلولها؛ ولذلك قال في لسان العرب: "النصير: الناصر. قال الله تعالي: {نعم المولي ونعم النصير} [الانفال: ] والجمع انصار، مثل: شريف واشراف. والانصار انصار النبي  صلي الله عليه وسلم  غلبت عليهم الصفة، فجري مجري الاسماء، وصار كانه اسم الحي، ولذلك اضيف اليه بلفظ الجمع، فقيل انصاري".



 () هذه دعوي غريبة لا توافق اي دليل، ولا نجد لكاتبها وجها يستند اليه ولا علي سبيل الشبهة، فانه يرمي بذلك الامة العربية، في اوج فصاحتها وبلاغتها بانها لا تفرق بين كلمتين تشابهتا في بعض الحروف وهما كلمتان مختلفتا المعني: احداهما عربية خالصة ، مرجعها الي مادة "نصر" التي اشتقت منها مشتقاتها، والاخري نسبة شاذة علي غير قياس الي كلمة اعجمية الاصل، هي علم جامد لا يشتق منه شء، وهي كلمة "ناصرة" اسم قرية قيل: ان المسيح عيسي  عليه السلام  ولد فيها او نشا بها. ولن يشتبه الامر بين الكلمتين علي اجهل عربي بلغة قومه، فضلا عن القران الكريم، وهو معجزة العرب، وقد جاء به سيدهم وافصحهم واعلمهم بالعربية، وصدع به قوما كان جل فخرهم بالفصاحة والبلاغة. ثم ماذا يري الكاتب من الباس في وصف الحواريين  رضي الله عنهم  بانهم "انصار الله"؟ ! هل يري في هذا الوصف مذمة تعيبهم او منقصة تلحقهم اراد ان يبرءهم منها؟ ! .
 اما نحن فنصدق ما حكاه الله عن نبيه عيسي  عليه السلام  وعن الحواريين: من انهم كانوا انصار الله، نصروا نبيهم عيسي في مواقف الشدة ضد اعداءه واعداء دينه، وامنوا به وصدقوه، ونصروا ما جاء به من توحيد الله وتنزيهه، ومن الدعوة الي الحق، فكانوا بذلك انصار الله.
 () ادعي الكاتب في هذا الموضع دعاوي لا توافق شيءا من الحقاءق التاريخية الثابتة، فانه لم يزعم احد قط ان لقب "الانصار" اذا   اطلق كان المقصود به الخزرج فقط، بل الاوس والخزرج كلاهما اطلق عليهما اسم الانصار، وانما راي الكاتب كلمة فنقلها علي غير وجهها، ولعله لم يصل الي حقيقة معناها في اللغة العربية، ونصها في مسند الامام احمد بن حنبل (ج ، ص   ) في قصة بيعة العقبة الثانية من رواية ابن اسحاق عن معبد بن كعب بن مالك عن اخيه عبيد الله عن ابيهما كعب بن مالك وكان ممن شهد العقبة: ان العباس بن عبد المطلب حضر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لقاءه الخزرج والاوس في موعدهم بالشعب. قال كعب: "فلما جلسنا كان العباس بن عبد المطلب اول متكلم، فقال: يا معشر الخزرج. قال: وكانت العرب مما يسمون هذا الحي من الانصار الخزرج: اوسها وخزرجها". وهذا حديث اسناده صحيح، ورواه ابن هشام في السيرة من رواية ابن اسحاق ايضا (ص    طبعة اوروبا) ونقله الحافظ بن كثير في تاريخه عن ابن اسحاق (ج ، ص ) ونقله الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد عن مسند الامام احمد وعن الطبراني (ج  ص   ). فلم يفهم كاتب المقال وجه الكلام، وظن ان اطلاق اسم "الخزرج" علي الاوس والخزرج معناه ان "الانصار" لقب الخزرج وحدهم، وفاته ان الخزرج كانوا في ذاتهم اكثرية في المدينة، وان الاوس كانوا اقل منهم عددا، ولذلك كان العرب يسمون الفريقين "الخزرج" كقاعدتهم في التغليب بالكثرة او بالشهرة او ما الي ذلك، كقولهم "العمران" و"القمران" ونحوهما.



 وكذلك نقل الكاتب "ان الاوس وقفت من النبي موقفا محايدا ان لم تكن ناصبته العداء احيانا" الي اخر ما القاه هنا كانه حقيقة تاريخية مقررة: فانه شء لم نجد له مثيلا ولا شبيها مما في ايدينا من كتب التاريخ والسير والاحاديث، ولا نري شبهة له في نقله هذا، وان الاوس كانوا والخزرج سواء في نصرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعوته الي الاقامة بين اظهرهم، وكان الحاضرون من الانصار في بيعة العقبة الاولي  رجلا منهم رجلان من الاوس، ثم شهد بيعة العقبة الثانية  رجلا وامراتان، منهم  رجلا من الاوس (انظر المصادر المتقدمة وغيرها من كتب السيرة) وشهد غزوة بدر  رجلا، منهم  من المهاجرين و  من الاوس و  من الخزرج، انظر سيرة ابن هشام (ص   )، وتاريخ ابن كثير (ج  ص ).
 () قال الله تعالي في سورة ال عمران في شان الانصار: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون}. []. وقال في سورة الانفال: {وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين () والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم ()} [، ]. وخطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الانصار فكان مما قال: "يا معشر الانصار، الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ وكنتم متفرقين فالفكم الله بي ؟ وعالة فاغناكم الله بي؟ " فكلما قال شيءا قالوا: الله ورسوله امن. ونقل ابن اسحاق   وغيره: ان اية ال عمران نزلت في شان الاوس والخزرج، وانهم كاد يثور بينهم القتال بدسيسة من بعض اليهود، فاتاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل يسكنهم ويقول: "ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم؟ ! ". وتلا عليهم هذه الاية، فندموا علي ما كان منهم، واصطلحوا وتعانقوا والقوا السلاح، رضي الله عنهم. انظر تفسير ابن كثير (ج  ص   ) فهذا الذي يشير اليه كاتب المقال، وهو حادث بسيط لا اثر له في اثارة الاحن السابقة، والاحقاد الماضية، بعد الاخاء والصفاء، ولكنه ابتلاء واختبار، ثبت الله فيه قلوبهم علي الايمان والالفة والمحبة، وكان سببا في نزع ما لعله بقي في نفوس بعض الافراد من الشحناء والبغضاء، رضي الله عنهم.
 () هذا كلام ليس فيه شء من التحقيق العلمي، ولا هو مما يوافق ادب التحدث عن الانبياء، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلم الناس بالله، وارجاهم له، واشدهم خشية لله، واعتمادا عليه، ولا يعتمد الا علي الله، ولا يرجو النصر الا من عنده سبحانه وتعالي، وليس في شء من الصدق ان الانصار لم يجاهدوا الا كارهين، فان كل الروايات متضافرة علي خلاف هذه الدعوي الباطلة:
 فروي ابن اسحاق في شان غزوة بدر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استشار الناس فاشار عليه كثير من المهاجرين بلقاء قريش وقتالهم، قال ابن اسحاق: ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشيروا علي ايها الناس". وانما يريد الانصار، وذلك انهم عدد الناس، وانهم حين بايعوه بالعقبة قالوا: يا رسول الله انا برءاء من ذمامك حتي نصل الي ديارنا، فاذا   وصلت الينا فانك في ذمتنا نمنعك مما نمنع منه ابناءنا ونساءنا. فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخوف ان لا تكون الانصار تري عليها نصره الا ممن دهمه بالمدينة من عدوه، وان ليس عليهم ان يسير بهم الي عدو من بلادهم، فلما قال ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال سعد بن معاذ : والله لكانك تريدنا يا رسول الله؟ قال: "اجل". قال: فقد امنا بك وصدقناك، وشهدنا ان ما جءت به هو الحق، واعطيناك علي ذلك عهودنا ومواثيقنا علي السمع والطاعة، فامض يا رسول الله لما اردت، فنحن معك، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، وما تخلف منا رجل واحد، وما نكره ان نلقي عدونا غدا، انا لصبر في الحرب، صدق عند اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا علي بركة الله. انظر سيرة ابن هشام (ص   ) وتاريخ ابن كثير (ص ) وطبقات ابن سعد (ج  ق  ص ) ومغازي الواقدي ص .
 وروي الامام احمد في المسند باسناد صحيح عن حميد عن انس ابن مالك قال: "لما سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بدر خرج فاستشار الناس فاشار عليه ابو بكر رضي الله عنه، ثم استشارهم فاشار الناس فاشار عليه عمر رضي الله عنه فسكت، فقال رجل من الانصار: انما يريدكم. فقالوا: يا رسول الله، والله لا نكون كما قالت بنو اسراءيل لموسي  عليه السلام : اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون. ولكن والله لو ضربت اكباد الابل حتي تبلغ برك الغماد لكنا معك". المسند رقم ( ج  ص ) ورواه ايضا باسناد اخر صحيح عن حميد عن   انس (رقم  ج  ص ) ورواه ايضا باسناد صحيح عن ثابت عن انس (رقم  و  ج  ص  و   ).
 وكان انس بن النضر بن ضمضم، عم انس بن مالك: لم يشهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر، قال انس بن مالك: "فشق عليه وقال: في اول مشهد شهده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غبت عنه؟ ! لءن اراني الله مشهدا فيما بعد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليرين الله ما اصنع. قال: فهاب ان يقول غيرها. قال: فشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، فاستقبل سعد بن معاذ، فقال له انس: يا ابا عمرو، اين؟ واها لريح الجنة، اجده دون احد. قال: فقاتلهم حتي قتل، فوجد في جسده بضع وثمانون من ضربة وطعنة ورمية، فقالت اخته عمتي الربيع بنت النضر: فما عرفت اخي الا ببنانه. ونزلت هذه الاية: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الاحزاب: ]. قال: فكانوا يرون انها نزلت فيه وفي اصحابه". رواه الامام احمد في المسند رقم  و  و  ج  ص  و  و ) ورواه البخاري (ج  ص    فتح الباري).
 فهذه الاحاديث الصحيحة  وهي من رواية انس بن مالك، وهو انصاري  صريحة في ان قومه لم ينكصوا عن الجهاد، ولم يترددوا في بذل انفسهم واموالهم في سبيل الدعوة الي الله، والي الدين الحق الذي امنوا به، وعاهدوا نبيهم علي السمع والطاعة والنصر والتاييد، وحسبنا هذا لندل علي بطلان ما ادعاه كاتب هذا المقال.



 () روي مسلم في صحيحه (ج  ص ) عن ابي هريرة في شان غزوة الفتح قال في حديث: "فقالت الانصار بعضهم لبعض: اما الرجل فادركته رغبة في قريته ورافة بعشيرته. قال ابو هريرة: وجاء الوحي، وكان اذا جاء لا يخفي علينا، فاذا جاء فليس احد يرفع طرفه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ينقضي الوحي، فلما انقضي الوحي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر الانصار". قالوا لبيك يا رسول الله. قال: "قلتم اما الرجل فادركته رغبة في قريته؟ " قالوا: قد كان ذلك. قال: "كلا، اني عبد الله ورسوله، هاجرت الي الله واليكم، والمحيا محياكم والممات مماتكم". فاقبلوا اليه يبكون ويقولون: والله ما قلنا الذي قلنا الا الضن بالله وبرسوله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم". وانظر سيرة ابن هشام (ص )، والسيرة الحلبية (ج  ص  طبعة بولاق)، والمواهب اللدنية (ج  ص  طبعة الشرفية)، وشرح المواهب للزرقاني (ج  ص  طبعة بولاق).
 () هذا غير صحيح، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  عفا عن مناوءيه من قريش كرما منه وفضلا، وقال لهم: "اذهبوا فانتم الطلقاء". وهم قومه وعشيرته، ومع ذلك فانه عاد الي دار هجرته مع انصاره وفاء بوعده لهم، واتباعا لامر ربه في امضاء هجرته، ولعل الكاتب يشير الي قسمة غناءم حنين، اذ اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغناءم لقريش ولم يعط الانصار شيءا، فقال ناس من الانصار: "يغفر الله لرسول الله،   يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم؟ ) فبلغ ذلك رسول الله، فارسل الي الانصار ولم يدع معهم غيرهم، وسالهم فقال: "ما حديث بلغني عنكم؟ " فقال فقهاء الانصار: (اما رءساءنا فلم يقولوا شيءا، واما ناس منا حديثة اسنانهم فقالوا: يغفر الله لرسول الله يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم؟ ) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاني لاعطي رجالا حديثي عهد بكفر اتالفهم، اما ترضون ان يذهب الناس بالاموال وتذهبون بالنبي الي رحالكم؟ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به". قالوا: (يا رسول الله، قد رضينا). رواه البخاري. وفي رواية اخري عند البخاري ومسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان قريشا حديثو عهد بجاهلية ومصيبة، واني اردت ان اجبرهم واتالفهم، اما ترضون ان يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله الي بيوتكم؟ " قالو: بلي. قال: "لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار". وانظر تاريخ ابن كثير (ج  ص   ) فهذا التالف لقلوب المءلفة قلوبهم لا يعطي المعني الذي اراد ان يرمي اليه الكاتب، بل هو سياسة عليا، وخلق كريم.

  AUTO المادة: اهل البيت

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "واشار ابن سعد الي ان تسمية اهل البيت (ج ، ق ، ص ، س ) تطلق علي اسرة النبي  صلي الله عليه وسلم  تمييزا لهم عن   المهاجرين والانصار" (¬).
 تعليق احمد شاكر:
 الذي في ابن سعد في هذا الموضع قصة فيها: ان المهاجرين والانصار اختلفوا في سلمان الفارسي، كل فريق يريد ان يعمل معه في حفر الخندق "وكان رجلا قويا" فقال كل فريق منهم: (سلمان منا). وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال حينءذ: "سلمان منا اهل البيت". وهذا حديث ضعيف الاسناد، ورواه الحاكم ايضا باختصار في المستدرك (: ). وان صح فانما هي كلمة تكريم لسلمان، لا يفهم منها في لغة العرب ان اهل البيت فريق اخر غير المهاجرين والانصار، بل هم من المهاجرين جميعا.

  AUTO المادة: اهل الحديث

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن (اهل الحديث):
 "ويسمون ايضا اصحاب الحديث تمييزا لهم عن اهل الراي، وعن اصحاب الفرق جملة، ويسمي الوهابيون في الهند انفسهم بهذا الاسم".
 تعليق احمد شاكر:
 اطلاق كلمة "الوهابيين" علي اهل الحديث في الهند انما هو   تصرف من خصومهم، كما يفعل امثالهم هنا في مصر وفي غيرها من البلاد، واهل نجد لا يعرفون لقب "وهابي" الذي يرميهم به اعداءهم خدمة للاهواء السياسية التي استعمل لنصرتها العصبيات المذهبية.

  AUTO المادة: اهل الحق

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (اهل الحق) في داءرة المعارف:
 ان العقاءد التي نقلها الكاتب ونسبها الي هءلاء الناس الذين يسميهم، او يسمون انفسهم "اهل الحق" عقاءد لا تمت الي الاسلام بصلة، ويبرا منها كل مسلم يدين بدين الاسلام، ومحاولة ارجاع عقاءدهم الي عقاءد الشيعة محاولة لا اساس لها، فان مذاهب الشيعة الامامية بريءة من هذه الاراء الباطلة التي لا تستند الي عقل ولا نقل.

  AUTO المادة: اهل الصفة

 الجزء: / 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وكان اهل الصفة من حيث قباءلهم غرباء في المدينة، فكان منهم مثلا ابو ذر الغفاري وابو سعيد اليمني".
 تعليق احمد شاكر:
 لا يوجد في الصحابة من يسمي (ابا سعيد اليمني) فلعل الاسم تصحف علي كاتب المقال فلم يحسن قراءته بالعربية.



  AUTO 

  AUTO المادة: بحيرا

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية في قصة (بحيرا) مع النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "ويذكر بعض المءلفين الاخرين ان ابا بكر كان حاضرا ذلك الحادث، وكان حتي في ذلك الوقت نفسه علي استعداد للاشتراك في الحوادث المقبلة".
 تعليق احمد شاكر:
 حضور ابي بكر تلك الحادثة لم يثبت، بل استغربه علماء الحديث، وراوا ان ذكره خطا من الراوي. قال الحافظ ابن حجر في الاصابة (ج  ص ): (قد وردت هذه القصة باسناد رجال ثقات، من حديث ابي موسي الاشعري، اخرجها الترمذي وغيره، ولم يسم فيها الراهب، وزاد فيها لفظة منكرة، وهي قوله: "واتبعه ابو بكر بلالا" وسبب نكارتها ان ابا بكر حينءذ لم يكن متاملا، ولا اشتري يومءذ بلالا، الا ان يحمل علي ان هذه الجملة مقتطعة من حديث اخر وادرجت في هذا الحديث، وفي الجملة هي وهم من احد رواته). وكذلك ضعفها الحافظ ابن كثير في تاريخه (البداية والنهاية ج  ص ).

  AUTO 

  AUTO المادة: بحيرا

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ويذكر المسعودي ان هذا الراهب كان يدعي جرجس".



 تعليق احمد شاكر:
 كذا في نسخة المسعودي المطبوعة ببولاق (ج ، ص )، وفي جميع الكتب التي نقلت ذلك عن المسعودي سمي باسم (جرجيس) بزيادة ياء بعد الجيم الثانية.
 المادة: بحيرا
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية بعد ذكر قصة (بحيرا) مع النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "وليس لدينا ما نقوله الا القليل من الناحية التاريخية عن صحة هذه الاساطير؛ لان المعلومات تنقصنا في هذا الموضوع، وهذه القصص قسم خاص من مجموعة الاساطير التي احاطت بسيرة النبي محمد  صلي الله عليه وسلم ، ولها نظاءر كثيرة من نفس النوع، وكلها ترمي الي ان (اهل الكتاب) عرفوا من كتبهم من قبل ببعثة النبي محمد  صلي الله عليه وسلم ".
 تعليق احمد شاكر:
 ليست هذه القصص بالاساطير، بل كثير منها ثابت باسانيد صحيحة، وعلم اهل الكتاب بالبشارة بمحمد  صلي الله عليه وسلم  في كتبهم ثابت عند المسلمين بنص القران الصريح، وليسوا في حاجة الي افتعال اساطير يءيدون بها ما اثبته الوحي المنزل من عند الله، وهو ثابت ايضا عند المسلمين فيما قرءه من كتب اهل الكتاب مما بقي في ايديهم من   الصحيح من اقوال انبياءهم المنقولة في كتبهم.
 المادة: بحيرا
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "فنجد مثلا ان تيوفانس وجرجيوس فرانتز يذكران انه بعد ظهور جبريل لاول مرة واصابة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالغشيان ملءت خديجة فزعا، فلجات الي راهب ملحد منبوذ يدعي سرجيوس، فطمانها واكد لها ان الملك جبريل يرسل لجميع الانبياء".
 تعليق احمد شاكر:
 الزعم بان قصة خديجة كانت مع من يدعي سرجيوس خطا، ومخالف للاحاديث الصحيحة الثابتة، فقد روي البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وغيرهم قصة تعبد النبي  صلي الله عليه وسلم  في غار حراء ومجء الملك اليه بالوحي اول مرة ونزول قوله تعالي: {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم ()} وفيها: (فرجع بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرجف فءاده، فدخل علي خديجة بنت خويلد فقال: "زملوني، فزملوه". حتي ذهب عنه الروع، فقال لخديجة  واخبرها الخبر : "لقد خشيت علي نفسي" فقالت خديجة: كلا والله ما يخزيك الله ابدا؛ انك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق. فانطلقت به   خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ابن عم خديجة، وكان امرءا تنصر في الجاهلية" الي اخر الحديث. وهو مشهور معروف في اول صحيح البخاري. فهذا صريح في انها ذهبت به الي ابن عمها العربي النسب، ولم تذهب الي رجل اعجمي يدعي "سرجيوس".

  AUTO المادة: براق

 الجزء / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (براق) في داءرة المعارف:
 في حديث الاسراء والمعراج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به اتي بدابة "دون البغل وفوق الحمار ابيض، يضع خطوه عند اقصي طرفه" وهذا هو الوصف الوارد في الاحاديث الصحاح للبراق، وهي احاديث لا شك في صحتها عند اهل العلم بالحديث، بل هي في جملتها متواترة قطعية الثبوت. وهذا الوصف وصفه به النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس من اقوال المفسرين كما يزعم كاتب المقال، وان لم يصدق هو وامثاله ذلك فلا شان لنا باقناعهم؛ اذ ان هذه الشءون من الغيب الذي لا يدخل تحت الحس والمشاهدة، فلا يءمن به الا من يءمن باصل الاسلام، وبنبوة محمد ورسالته، فمن شاء ان يناظر فليناظر علي اصل الاسلام اولا.
 وقد كان لكاتب المقال مندوحة ان يتحاشي الالفاظ الجافة في تعبيره، اذ يزعم انه (في الاساطير للدلالة علي حيوان خرافي) وليس من الاساطير ما ثبت عند علماء الاسلام بالتواتر الذي لا شك عند   المسلمين في صحته واليقين به.
 وهذا البراق ليس حيوانا كما يظن الكاتب من ظاهر لفظ "دابة" الذي عبر عنه في الاحاديث؛ لانه من امور الغيب التي اخبرنا بها النبي  صلي الله عليه وسلم  مما وراء هذه المادة التي في متناول الحس البشري، ولا يستطيع العقل الانساني ان يفهم مدلول هذه الاشياء الخارجة عن نطاق قوته التي منحت له: الا بالتعبير عنها بالفاظ تدل علي مدلولات مما يحس ويري ويشعر، كما جاء وصف الجنة والنار في القران الكريم والاحاديث النبوية، وكما جاءت بعض اوصاف في الاديان السابقة، علي لسان الانبياء قبل نبينا، صلي الله عليهم اجمعين.
 ان هذه الامور الغيبية انما امرنا بالايمان بها كما وردت، لا نتكلف ان نصورها باكثر مما عبر عنها الله في كتابه او رسوله في سنته، وقد جعل الله من اول فضاءل المءمنين انهم {الذين يءمنون بالغيب}. فيصدقون رسولهم فيما اخبرهم، مما غاب عن حسهم، وقصرت عقولهم عن ادراكه، وليس بضارهم شيءا ان يءمنوا به، بل في الايمان به كل الخير: ثقة النفس بالله، والاعتراف بقدرته وضعف الانسان، فيتبع اوامر ربه كلها، فيما فهم وما لم يفهم، وفيما احب وفيما كره {الم () ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين () الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()}. [البقرة اية   ].
 والمثل علي ذلك حاضرة: يامر احدنا طفله بامر كله لطفله نفع   ورضي، والطفل يعجب لابيه، ويري امره احيانا مخالفا عقله الصغير، وليس بمستطيع ان يدخله في نطاق تصوره، ومع ذلك يابي ابوه الا ان يلزمه الطاعة، ولعله في بعض الامور لو خالف اباه كان فيها هلاكه.
 ويري الرجل العاقل اشياء من عمل من هم اكبر منه عقلا وعلما، ينكرها ويجزم بانها خطا لا صواب فيه، ثم اذا امكن لغيره ان يفهمه علتها او ملابساتها علم انه انكر صوابا، وان العلة انما كانت في قصور فهمه.
 وانا لنقرا كثيرا عن ابحاث الراصدين من علماء الفلك، فنجد فيها اخبارا عما ظهر لهم من الرصد والحساب من ابعاد الكواكب من الارض التي نعيش عليها، لا يمكن للرجل العادي الذي لم يدرس هذه العلوم ان يتصورها (بعض الكواكب يبعد عن الارض  الف سنة ضوءية، اي باعتبار ان الضوء يسير في الفضاء بسرعة  الف ميل في الثانية الواحدة) وانما يصدق بها ثقة بالعلماء الذين بحثوا ونقبوا، وقد يكون الخطا في حسابهم جللا، ولعل الغلطة في رقم من ارقام حسابهم تنتج فروقا بما لا يتصور عده من ملايين الاميال.
 هذا كله في عقل انساني امام عقل انساني، فماذا نري في عقل انساني ضعيف امام قدرة الخالق وعلمه الذي يحيط بكل شء {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا ()} [الكهف اية ].



 واما ما نقله الكاتب من ان بعض الناس تخيل صورة البراق، فصوره او وصفه، فذاك شء لا يعرفه الاسلام ولا المسلمون، ولسنا نعبا الا بالبراءة منه.
 وقد تعرض الكاتب للاشارة الي الاسراء والمعراج، وعبر عنهما بانهما رءيا للنبي  صلي الله عليه وسلم . وله شء من العذر في هذا، الا في نسبته الي النبي، فان الاحاديث الصحيحة المتواترة صريحة في انهما لم يكونا في عالم الرءيا، انما كانا في اليقظة، بالجسم والروح، وكان هذا موضع الاعجاز، وكان هذا مما انكرته قريش، ومما ارتد بسببه بعض ضعفاء الايمان اذ ذاك، ولم تكن قريش لتكذب رجلا يدعي انه يري رءيا في المنام، فان هذا مما يمكن ان يكون لكل انسان، انما هم ينكرون شيءا معجزا خارجا عن حدود القدرة البشرية، وكاتب المقال انما تبع في كلامه بعض من اخطءوا من الكاتبين الاسلاميين فزعموا ان الاسراء والمعراج بالروح، توهما منهم؛ لحديث زعموه عن عاءشة انها ما فقدت جسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء، وهو حديث لا اصل له ولا اسناد، بل هو حديث مكذوب مفتري، وعاءشة كانت حين الاسراء طفلة صغيرة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  انما دخل بها بالمدينة، والاسراء كان بمكة قبل الهجرة.

  AUTO المادة: برزخ

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وقد ورد هذا المعني ايضا في سورة النمل الاية ، وذكر في   هذه الاية كلمة (حاجز) بدلا من كلمة برزخ".
 تعليق احمد شاكر:
 في سورة النمل (): {وجعل بين البحرين حاجزا}.
 المادة: برزخ
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "والافلاك السماوية برزخ حي، وعلي عكسها الاجسام التي لا حياة فيها، فهي برزخ ميت".
 تعليق احمد شاكر:
 قال الراغب الاصفهاني في المفردات: "البرزخ: الحاجز بين الشيءين، وقيل: اصله برزه، فعرب. وقوله تعالي: {بينهما برزخ لا يبغيان} [الرحمن: ]. والبرزخ في القيامة الحاءل بين الانسان وبين بلوغ المنازل الرفيعة في الاخرة، وذلك اشارة الي العقبة المذكورة في قوله عز وجل: {فلا اقتحم العقبة ()} [البلد: ]. قال تعالي: {ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} [المءمنون: ]. وتلك العقبة موانع من احوال لا يصل اليها الا الصالحون، وقيل: البرزخ ما بين الموت الي يوم القيامة. ونحو ذلك في لسان العرب ايضا فانظره. ونعرف من هذا ان البرزخ في لغة العرب: الحاجز، وان كل حاجز يسمي برزخا، سواء اكان حاجزا حسيا ام حاجزا معنويا، الحسي في الحسيات، والمعنوي في المعنويات.



  AUTO المادة: برصيصا

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (برصيصا) في داءرة المعارف:
 اولا: ان المفسرين الذين ذكروا قصة برصيصا عن تفسير هذه الاية انما ذكروها علي انها مثال من مثل اغواء الشيطان للانسان، لا ان ذلك هو المراد منها وحده، قال العلامة الحافظ ابن كثير في تفسيره (:  من طبعة المنار): "وقد ذكر بعضهم ههنا قصة لبعض عباد بني اسراءيل، هي كالمثال لهذا المثل، لا انها المرادة وحدها بالمثل، بل هي منه مع غيرها من الوقاءع المشاكلة لها".
 ثانيا: ان ابن هشام ذكر في السيرة في هذا الموضع: ان حادث يوم بدر كان مرويا علي الشك علي انه مع ابي جهل او مع عمير بن وهب.
 ثالثا: ان المفسرين لم يذكروا ابا جهل في هذا الموضع علي التعيين، وامامهم الزمخشري قال : "كمثل الشيطان اذا استغوي الانسان بكيده ثم تبرا منه في العاقبة، والمراد استغواءه قريشا يوم بدر وقوله: لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم" فلم يذكر ابا جهل كما نسبه اليه كاتب المقال، وكذلك من تبعه من المفسرين.
 رابعا: قصة هذا الراهب وردت بالفاظ مختلفة، بعضها مطول وبعضها مختصر، وكلها موقوفة علي الصحابة او التابعين، ليس شء   منها مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا رواية ذكرها السهيلي في كتاب (التعريف والاعلام بما ابهم في القران من الاسماء والاعلام) طبعة مصر سنة  ص   ) واسنادها ضعيف جدا؛ لانها من رواية عروة بن عبيد بن رفاعة الزرقي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا اسناد مجهول لا قيمة له؛ لان عبيد بن رفاعة تابعي، لم يدرك النبي، واحاديثه عنه مرسلة، فابنه ابعد من ذلك واصغر، ثم ان ابن سعد ذكر اولاده في كتاب الطبقات (ج ، ص ) ولم يذكر فيهم من يسمي "عروة" ونقله السيوطي في الدر المنثور (: ) عن عبيد بن رفاعة عن النبي ونسبه لابن ابي الدنيا وابن مردويه والبيهقي، وهو حديث ضعيف، لما قلنا من ان عبيد بن رفاعة لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك رواه ابن الجوزي في كتاب (تلبيس ابليس) مطولا (ص   ) وجعله من رواية عروة بن عامر عن عبيد بن رفاعة.
 خامسا: واكثر اسانيد هذه القصة الي الصحابة ضعيف، الا اسناد روايتها عن علي بن ابي طالب، قال الطبري في التفسير (: ): "حدثنا خلاد بن اسلم قال حدثنا النضر بن شميل قال اخبرنا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت عبد الله بن نهيك قال سمعت عليا  رضي الله عنه  يقول: ان راهبا تعبد ستين سنة، وان الشيطان اراده فاعياه، فعمد الي امراة فاجنها، ولها اخوة، فقال لاخوتها: عليكم بهذا القس فيداويها، فجاءوا بها. قال: فداواها وكانت عنده، فبينما هو يوما عندها اذ اعجبته، فاتاها فحملت، فعمد اليها فقتلها   فجاء اخوتها، فقال الشيطان للراهب: انا صاحبك انك اعييتني، انا صنعت بك هذا فاطعني انجك مما صنعت بك، اسجد لي سجدة! ! فسجد له فلما سجد له قال: اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين. فذلك قوله: {كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين ()} [الحشر: ]. وهذا اسناد جيد، عبد الله بن نهيك  بفتح النون وكسر الهاء  كوفي، ذكره ابن جنان في الثقات. ورواها ايضا الحاكم في المستدرك (ج ، ص   ) من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن حميد بن عبد الله السلولي عن علي بن ابي طالب، وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد". ووافقه الحافظ الذهبي، ولم اجد ترجمة لحميد بن عبد الله السلولي هذا.
 سادسا: وهذه القصة المختصرة عن علي بن ابي طالب فيها عبرة وعظة، وليست من الاحاديث المسندة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما هي من القصص الذي يحكي علي سبيل الاعتبار، ولعلها مما سمع الصحابة من اليهود من اخبار بني اسراءيل، مما يسميه علماء المسلمين "الاسراءيليات" فسواء كانت حقيقية او غير حقيقية فانها ليست تفسيرا للاية، وانما هي مثل من المثل، وذكر المفسرين الاقدمين اياها علي هذا المعني، واستشهاد علي وغيره من الصحابة بالاية عقيب القصة علي هذا المعني ايضا، ثم تزيد الرواة الوضاعون الكذابون في امثال هذه الحكايات، وخرجوا بها عن الحد الذي نقله المتقدمون، واغتر   المفسرون المتاخرون وغيرهم من العلماء فذكروا هذه الروايات المخترعة الباطلة، ولم يكونوا يريدون الا الوعظ والعبرة، وكثير منهم لا يعرف الصحيح من الضعيف، او يعرفه ويكتفي بان رواه باسناده، وان القارء العالم بالاسانيد سيظهر له ضعف الاسناد فلا يظنه صحيحا، ثم ازداد الجهل بالسنة الصحيحة وباسانيدها في عامة العلماء، فاختلط عليهم الصحيح بالباطل، الا من عصم الله، واتاه حظه من الرشد والتوفيق من الله.
 سابعا: كتاب "جامع البيان" الذي اشار اليه كاتب المقال هو تفسير نفيس لمعين الدين محمد بن عبد الرحمن الصفوي المولود سنة  والمتوفي سنة  هجرية، وقد طبع في دهلي قديما (سنة  هجرية) وقد طبع الثلث الاخير من هذا الكتاب سنة  باشرافنا وتصحيح الشيخ محمد حامد الفقي، وقد ذكر في (ص ) في التعليقات المنقولة عن طبعة الهند: ان السيوطي في الدر المنثور نقله عن ابن ابي امامة مرفوعا وعزاه للبيهقي، وهذا شء لم اجده في الدر المنثور، فلا ادري ممن الخطا فيه، ولكنه خطا بكل حال.
 ثامنا: ان تسمية الراهب المنسوب اليه القصة باسم "برصيصا" لم يذكر في كتب المتقدمين والروايات الاولي، ولكنه ذكر في كتب المتاخرين كالبغوي في تفسيره (ج ، ص    من طبعة المنار) ثم من بعده. وقد قال السهيلي في كتاب التعريف والاعلام (ص ): "ويقال اسم هذا الراهب برصيصا، ولم يذكر اسمه اسماعيل القاضي، ولا انا منه علي ثقة". وقال ابن كثير في تفسيره (: ):



 "واشتهر عند كثير من الناس ان هذا العابد هو برصيصا فالله اعلم".
 تاسعا: نسبة هذه الحكاية علي طريقة علماءنا في تخريج الروايات، لا علي طريقة المستشرقين في خفاء هذه الطرق عليهم: ان القصة مروية عن علي بن ابي طالب، كما ذكرناها وذكرنا من رواها، ورواها ايضا ابن ابي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس، ورواها ابن جرير عن ابن مسعود، ورواها ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان، وابن مردويه والبيهقي في شعب الايمان عن عبيد بن رفاعة يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد تكلمنا علي هذه الرواية فيما مضي في رقم () ورواها ابن المنذر والخراءطي في اعتلال القلوب من طريق عدي بن ثابت عن ابن عباس، ورواها عبد الرزاق وعبد بن حميد عن طاوس. وهذه الروايات ملخصة من الدر المنثور للسيوطي (ج  ص   ) وذكرها ايضا البغوي مطولة جدا بدون اسناد من طريق عطاء وغيره عن ابن عباس.
 عاشرا واخيرا: لم نجد حاجة الي ذكر شء من تفاصيل هذه الحكاية واختلاف الروايات فيها، فهي اهون من ان يشتغل بها، الا لبيان قيمتها، والتحذير من ربط الصلة بينها وبين تفسير القران.

  AUTO المادة: برنك سبل

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ولقد دلت التجارب علي انه من المستحيل علي المسلمين ان   يقوموا بما يفرضه الجهاد عليهم، وان كان الفقهاء يقولون، والناس يصدقونهم، بان الحرب لا تضع اوزارها ضد الكفار الا عند الياس من النصر".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا القول غير واضح، ولعل كاتب المقال اشتبه عليه الامر، اذ راي النصوص الدالة علي انه لا يجوز للمقاتل الفرار الا ان يكون لخطة من خطط الحرب او رجوعا الي باقي الجيش، كما في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار () ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير ()}. [الانفال اية , ]
 واما ان يياس المسلمون من النصر فلا، وانما قد تدعوهم الظروف السياسية او الضرورات الحربية الي ترك القتال في بعض الاوقات، وهم لا يقاتلون الا مدافعين عن الدين وعن الحق، ولا يقاتلون بغيا ولا عدوانا.
 المادة: برنك سبل
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "والحق ان الشريعة الاسلامية تنص علي ان الامام هو الذي يدعو   الناس الي الجهاد، ولا وجود للامام اليوم، ولكن لما كان سلطان الترك هو الامام المعترف به، فقد تغلبوا علي ما يعتور نفوسهم من شك بسكوته عن الدعوة اليه".
 تعليق احمد شاكر:
 لم يكن جميع المسلمين معترفين بامامة سلطان الاتراك في ذلك الوقت، وانما اعجز المسلمين عن الجهاد وعن نصرة دينهم تفرق كلمتهم، وضعف ملوكهم، واحجام علماءهم عن كلمة الحق، ثم اعراضهم عن التمسك بدينهم وخوفهم من تهمة التعصب الديني التي خدعتهم بها اوربة بعد ان زلزلت اقدامهم في بلادهم، الي غير ذلك من الاسباب التي يطول شرحها هنا.
 المادة: برنك سبل
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "والمسلمون خارج البقاع التي يقوم الجهاد فيها يعطفون بقلوبهم علي المجاهدين، ويمتدح شيوخ المسلمين بصفة عامة اكراه اي شخص علي اعتناق الاسلام في اية ناحية من نواحي جزاءر الهند الشرقية، ويعدون هذا اداء لواجب من اهم واجبات الجهاد".
 تعليق احمد شاكر:
 لسنا نعرف في اية بلدة من بلدان الاسلام ان هناك علماء من شيوخ   المسلمين يرضون عن اكراه انسان علي اعتناق الاسلام، ولا نظن كاتب المقال متحققا من هذا النقل الذي ينسبه الي بعض العلماء، بل لعله سمع بعض كلمات من اناس يتملقون اعداء الدين باقاويل يزعمونها من اقاويل العلماء التماسا لعرض الحياة الدنيا، وغرورا بما يرون من قوة اعداء الاسلام وطغيانهم، واما الاسلام وعلماء الاسلام فانهما بريءان من اكراه غير المسلم علي الدخول في الاسلام.
 وقد عرض كاتب المقال لاحكام تتعلق بالجهاد هنا، وليس هذا موضعها، ونرجو ان نتكلم عليها عند الكلام علي مادة "جهاد" ان شاء الله.

  AUTO المادة: بسر

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (بسر) في داءرة المعارف:
 "بسر" بضم الباء وسكون السين المهملة، و"ارطاة" بفتح الهمزة وسكون الراء. والمشهور عند المحدثين "بسر بن ارطاة" ويقال "بسر ابن ابي ارطاه" والظاهر ان اسم ابيه "عمير" وكنيته "ابو ارطاة" فهذا معني من قال "بسر بن ابي ارطاة" وان اسم جده "ارطاة" فتارة ينسب الي ابيه، وتارة ينسب الي جده فيقال: "بسر بن ارطاة". ويرجح هذا ما في تاريخ بغداد للخطيب (ج  ص ): "قال ابو الحسن احمد بن عمير: حدثني بكار بن عبد الله بن بسر وسالته عن اسم ابي ارطاة؟ فحدثني عن ابيه بنسب جده: "بسر بن عمير بن ارطاة بن عويمر بن عمران".



 واما الخلاف في صحبته للنبي  صلي الله عليه وسلم  فهو خلاف معروف عند علماء الحديث؛ لانه كان صغير السن عند وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكنه كان مميزا، وسمع منه حديثين رواهما، ولذلك رجح المحدثون انه صحابي، وحديثاه في مسند احمد (ج  ص ).
 واما احداثه في السياسة بعد ذلك وقسوته، فانه شء يسال عنه بين يدي الله يوم القيامة، ونحن نطهر السنتنا عن دماء طهر الله منها ايدينا.
 وله تراجم اخري غير ما اشار اليه كاتب المقال في تاريخ بغداد (ج  ص   ) وفي الاستيعاب لابن عبد البر (ج  ص    من طبعة الهند) وفي مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر (ج  ص   ).

  AUTO المادة: بسملة

 الجزء: / الصفحة : 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (بسملة) في داءرة المعارف:
 هذه المسالة من اهم مساءل الخلاف بين القراء والمحدثين والفقهاء، والف فيها الكثيرون كتبا خاصة، فمن ذلك كتاب "الانصاف فيما بين العلماء من الاختلاف" للامام الكبير ابي عمر يوسف بن عبدي البر القرطبي المتوفي سنة  ه، وهو جزء في  صفحة، وقد طبع في مصر سنة  ه، وكتاب لابي محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي، ذكره النووي في المجموع، وقال: انه مجلد كبير، ولخص اهم ما فيه، والف فيها   ايضا ابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والبيهقي والخطيب. وقد جمع الحافظ الزيلعي في نصب الراية اكثر ما ورد فيها من الاثار والاقاويل في مقدار يصلح كتابا مستقلا (:   ، من طبعة الهند، و :    من طبعة المجلس العلمي سنة  ه) وكذلك النووي في المجموع، كتب فيها مقدارا وافيا.
 واستيعاب ما قالوه لا يسعه المقام هنا، لكني اقول فيها كلمة ارجو ان اوفق الي ان تكون القول الفصل، ان شاء الله:
 اتفق المسلمون جميعا علي ان البسملة جزء من اية في سورة النمل، ثابتة ثبوت التواتر القطعي الموجب لليقين.
 ثم اختلف الفقهاء وغيرهم بعد ذلك: هل هي اية من كل سورة من سور القران سوي براءة؟ او هي جزء من اية؟ او هي اية مستقلة نزلت مع كل سورة  سوي براءة  لافتتاحها وللفصل بينها وبين غيرها؟ او هي اية من الفاتحة فقط؟ او ليست اية اصلا، لا في الفاتحة ولا في غيرها؟
 فنقل العلماء عن مالك والاوزاعي وابن جرير الطبري وداود؛ انهم ذهبوا الي انها ليست في اواءل السور كلها قرانا، لا في الفاتحة ولا في غيرها!
 وحكاه الطحاوي عن ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد، وهو رواية عن احمد، وقول لبعض اصحابه، واختاره ابن قدامة في المغني.



 وقال احمد: هي اية في اول الفاتحة وليست قرانا في اواءل باقي السور. وهو قول اسحاق وابي عبيد واهل الكوفة واهل مكة واهل العراق، فيما نقله العلماء، وهو ايضا رواية عن الشافعي.
 وقال الشافعي واصحابه: هي اية من كل سورة سوي براءة. وحكاه ابن عبد البر عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وعطاء وطاوس ومكحول. وحكاه ابن كثير عن ابي هريرة وعلي وسعيد بن جبير والزهري، وهو رواية عن احمد. وادعي ابو بكر الرازي الجصاص في احكام القران، ان الشافعي لم يسبقه احد الي هذا القول! !
 وذهب ابو بكر الرازي الجصاص الي انها اية في كل موضع كتبت فيه في المصحف، وليست اية من الفاتحة ولا من غيرها، وانما انزلت لافتتاح القراءة بها وللفصل بين كل سورتين  سوي ما بين الانفال وبراءة  وهو المختار عند الحنفية، قال محمد بن الحسن: "ما بين دفتي المصحف قران". وهو قول ابن المبارك ورواية عن احمد وداود، وقال الزيلعي في نصب الراية: "وهذا قول المحققين من اهل العلم".
 ونسبة هذا القول الي الحنفية استنباط فقط، فقد قال ابو بكر الجصاص في احكام القران (: ): "ثم اختلف في انها من فاتحة الكتاب ام لا: فعدها قراء الكوفيين اية منها، ولم يعدها قراء البصريين، وليس عن اصحابنا رواية منصوصة في انها اية منها، الا ان شيخنا ابا الحسن الكرخي حكي مذهبهم في ترك الجهر بها، وهذا   يدل علي انها ليست منها عندهم؛ لانها لو كانت اية منها عندهم لجهر بها كما جهر بساءر اي السور".
 وقال شمس الاءمة محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي في المبسوط (ج  ص ): "وعن معلي قال: قلت لمحمد  يعني ابن الحسن : البسملة اية من القران ام لا؟ قال: ما بين الدفتين كله قران. قلت: فلم لم تجهر؟ فلم يجبني، فهذا عن محمد بيان انها اية انزلت للفصل بين السور، لا من اواءل السور، ولهذا كتبت بخط علي حدة، وهو اختيار ابي بكر الرازي رحمه الله، حتي قال محمد رحمه الله: يكره للحاءض والجنب قراءة البسملة علي وجه قراءة القران؛ لان من ضرورة كونها قرانا حرمة قراءتها علي الحاءض والجنب، وليس من ضرورة كونها قرانا الجهر بها، كالفاتحة في الاخريين".
 وقد استدل كل فريق لقوله باحاديث، منها الصحيح المقبول ، ومنها الضعيف المردود.
 واما اءمة القراءات فانهم جميعا اتفقوا علي قراءة البسملة في ابتداء كل سورة، سواء الفاتحة او غيرها من السور، سوي براءة. ولم يرو عن واحد منهم ابدا اجازة ابتداء القراءة بدون البسملة.
 وانما اختلفوا في قراءتها بين السور اثناء التلاوة، اي؛ في الوصل: فابن كثير وعاصم والكساءي وابو جعفر وقالون وابن محيصن والمطوعي وورش من طريق الاصبهاني يفصلون بالبسملة بين كل سورتين، الا بين الانفال وبراءة. وحمزة يصل السورة بالسورة من   غير بسملة، وكذلك خلف، وجاء عنه ايضا السكت قليلا  اي بدون تنفس  من غير بسملة. وجاء عن كل من ابي عمرو وابن عامر ويعقوب وورش من طريق الازرق؛ البسملة والوصل والسكت بين كل سورتين سوي الانفال وبراءة.
 وكل من روي عنه من القراء العشرة حذف البسملة روي عنه ايضا اثباتها، ولم يرد عن احد منهم حذفها رواية واحدة فقط.
 وهءلاء هم اهل الرواية المنقولة بالسماع والتلقي، شيخا عن شيخ في التلاوة والاداء.
 وقد اتفقوا جميعا علي قراءتها اول الفاتحة وان وصلت بغيرها. قال امام القراء ابو الخير بن الجزري في كتاب النشر في القراءات العشر (: ): "ولذلك لم يكن بينهم خلاف في اثبات البسملة اول الفاتحة، سواء وصلت بسورة الناس قبلها، او ابتدء بها؛ لانها ولو وصلت لفظا فانها مبتدا بها حكما، ولذلك كان الواصل هنا حالا مرتحلا".
 ولا خلاف بين احد من اهل النقل واهل العلم في ان جميع المصاحف الامهات، التي كتبها عثمان بن عفان، واقرها الصحابة جميعا دون ما عداها كتبت فيها البسملة في اول كل سورة، سوي براءة، وان الصحابة  رضوان الله عليهم  اذ جمعوا القران في المصاحف جردوه من كل شء غيره فلم ياذنوا بكتابة اسماء السور ولا اعداد الاي، ولا (امين)، ومنعوا ان يجرء احد علي كتابة ما   ليس من كتاب الله في المصاحف، حرصا منهم علي حفظ كتاب الله، وخشية ان يشبه علي احد ممن بعدهم فيظن غير القران قرانا، فهل يعقل مع هذا كله ان يكتبوا ماءة وثلاث عشرة بسملة زيادة علي ما انزل علي رسول الله؟ ! الا يدل هذا دلالة قاطعة منقولة بالتواتر العملي المءيد بالكتابة المتواترة علي انها اية من القران في كل موضع كتبت فيه؟ !
 والقاعدة الصحيحة عند اءمة القراء ان القراءة الصحيحة المقبولة هي: ما صح سنده ووافق رسم المصحف ولو احتمالا وكان له وجه من العربية، وانه اذا فقد شرط من هذه الشروط في رواية كانت قراءة شاذة او ضعيفة او مردودة. وقد ذهب بعض القراء الي ان التواتر شرط لصحة القراءة. والحق انه شرط في اثبات القران، واما القراءة فيكفي فيها صحة السند مع ما سبق. وهذا الذي اعتمده امام القراء ابن الجزري وغيره.
 ولكن لم يخالف واحد منهم في اشتراط موافقة رسم المصحف، وفي ان القراءة التي تخالفه قراءة غير صحيحة ولو صح سندها.
 فاذا سلكنا جادة الانصاف في تطبيق القواعد الصحيحة علي الاقوال والقراءات السابقة، وتنكبنا طريق الهوي والعصبية علمنا يقينا ليس بالظن، ان القول الذي زعموا نسبته الي مالك ومن معه، في انها ليست اية اصلا قول لا يوافق قاعدة اصولية ثابتة، ولا قراءة صحيحة، وان قراءة من قرا باسقاطها في الوصل بين السور قراءة غير   صحيحة ايضا؛ لانها فقدت اهم شرط من شروط صحة القراءة، او هو الشرط الاساسي في صحتها، وهو موافقة رسم المصحف، وظهر ان الحق الذي لا يتطرق اليه الشك، ولا يستطيع مجادل ان ينازع فيه: انها اية في كل موضع كتبت فيه في المصحف.
 واما انها اية من السور المكتوبة في اولها او اية مستقلة، فانه محل نظر وبحث، والذي يظهر لي ترجيح انها اية من كل سورة كتبت في اولها، اي؛ من جميع سور القران سوي براءة، وانه لا يجوز لقارء ان يقرا اية سورة من القران  سوي براءة  من غير ان يبداها بالتسمية التي هي اية منها في اولها، سواء اقراها ابتداء ام وصلها بما قبلها، وهذا الذي اختاره الشافعي رضي الله عنه، فيما نقله عن العلماء، وهو الذي يفهم من كلامه الذي نقلنا انفا عن كتابه "الام".
 وبعد: فقد يبدو للناظر بادء ذي بدء ان يتكره هذا القول وينكره، لما فيه من الحكم علي بعض اوجه القراءات السبع بعدم الصحة، لما شاع بين المتاخرين والعامة، من ان هذه القراءات السبع متواترة تفصيلا، بما فيها من بعض الاختلاف في الحروف وبما فيها من اوجه الاداء، وهذه شاءعة غير صحيحة، بدا القول بها بعض متاخري العلماء، ثم تبعه فيها غيره، ثم اذاعها عامة القراء وعامة اهل العلم، من غير نظر صحيح، ولا حجة بينة، وقد ردها كثيرون من اءمة القراء والعلماء، قال ابو شامة المقدسي: "ونحن وان قلنا: ان القراءات الصحيحة اليهم نسبت، وعنهم نقلت فلا يلزم ان جميع ما نقل عنهم   بهذه الصفة، بل فيه الضعيف، لخروجه عن الاركان الثلاثة".
 وقال امام القراء الحافظ ابو الخير بن الجزري في كتاب النشر (:   ): "كل قراءة وافقت العربية ولو بوجه، ووافقت احد المصاحف العثمانية ولو احتمالا، وصح سندها فهي القراءة الصحيحة، التي لا يجوز ردها، ولا يحل انكارها، بل هي من الاحرف السبعة التي نزل بها القران، ووجب علي الناس قبولها، سواء كانت عن الاءمة السبعة، ام عن العشرة، ام عن غيرهم من الاءمة المقبولين، ومتي اختل ركن من هذه الاركان الثلاثة اطلق عليها: ضعيفة او شاذة او باطلة، سواء كانت عن السبعة ام عمن هو اكبر منهم. هذا هو الصحيح عند اءمة التحقيق من السلف والخلف، صرح بذلك الامام الحافظ ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني، ونص عليه في غير موضع الامام ابو محمد مكي بن ابي طالب، وكذلك الامام ابو العباس احمد بن عمار المهدوي، وحققه الامام الحافظ ابو القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامة، وهو مذهب السلف الذي لا يعرف عن احد منهم خلافه، قال ابو شامة  رحمه الله  في كتابه المرشد الوجيز: فلا ينبغي ان يغتر بكل قراءة تعزي الي واحد من هءلاء الاءمة السبعة، ويطلق عليها لفظ الصحة، وان هكذا انزلت، الا اذا دخلت في ذلك الضابط، وحينءذ لا ينفرد بنقلها مصنف عن غيره، ولا يختص ذلك بنقلها عنهم، بل ان نقلت عن غيرهم من القراء فذلك لا يخرجها عن الصحة، فان الاعتماد علي استجماع تلك الاوصاف، لا عمن تنسب اليه، فان القراءات   المنسوبة الي كل قارء من السبعة وغيرهم منقسمة الي المجمع عليه والشاذ، غير ان هءلاء السبعة لشهرتهم وكثرة الصحيح المجتمع عليه في قراءتهم، تركن النفس الي ما نقل عنهم فوق ما ينقل عن غيرهم".
 ولم يكن الاءمة السابقون من العلماء يحجمون عن نقد بعض قراءة القراء السبعة وغيرهم، بل كثيرا ما حكموا علي بعض حروفهم في القراءة بانها خطا، وقد يكون الناقد هو المخطء، ولكنه ينقد عن علم وحجة، فلا عليه ان اخطا، ولو كانت حروف القراء كلها متواترة تفصيلا كما يظن كثير من العلماء وغيرهم لكان الناقد لحرف منها خارجا عن حد الاسلام، ولم يقل بهذا احد، والعياذ بالله من ان نرمي امثالهم بهذا.
 فمن امثلة ذلك؛ ان امام المفسرين وحجة القراء ابا جعفر محمد ابن جرير الطبري رد قراءة حفص عن عاصم من السبعة، ويعقوب من العشرة في قوله تعالي في سورة الحج [اية ]: {سواء العاكف فيه والباد} بنصب "سواء" فقال في تفسيره (: ): "وقد ذكر عن بعض القراء انه قراه (سواء) نصبا، علي اعمال. (جعلنا) فيه، وذلك وان كان له وجه من العربية فقراءة لا استجيز القراءة بها، لاجماع الحجة من القراء علي خلافه"!
 وقد رد الطبري والزمخشري، وهما اماما العربية والتفسير قراءة ابن عامر في قوله تعالي في سورة الانعام [اية ]: (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم) فقال الطبري (: )   "وقرا ذلك بعض قراء اهل الشام (وكذلك زين) بضم الزاي (لكثير من المشركين قتل) بالرفع (اولادهم) بالنصب (شركاءهم) بالخفض، بمعني: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل شركاءهم اولادهم، ففرقوا بين الخافض والمخفوض بما عمل فيه من الاسم، وذلك في كلام العرب قبيح غير فصيح، وقد روي عن بعض اهل الحجاز بيت من الشعر يءيد قراءة من قرا بما ذكرت من قراءة اهل الشام رايت رواة الشعر واهل العلم بالعربية من اهل العراق ينكرونه". وقال الزمخشري في الكشاف (: ): "واما قراءة ابن عامر (قتل اولادهم شركاءهم) برفع القتل ونصب الاولاد وجر الشركاء، علي اضافة القتل الي الشركاء، والفصل بينهما بغير الظرف، فشء لو كان في مكان الضرورات، وهو الشعر، لكان سمجا مردودا، كما سمج ورد * زج القلوص ابي مزاده * فكيف به في الكلام المنثور! فكيف به في القران المعجز بحسن نظمه وجزالته! ! ".
 وقد اطال الامام ابن الجزري في النشر القول في الرد علي الطبري والزمخشري في نقدهما هذا الحرف علي ابن عامر، وعقد لذلك فصلا نفيسا (:   )، ولسنا بصدد تحقيق الصواب في هذا الخلاف هنا، ولا نبغي ان نحكم بالخطا علي ابن عامر، انما نريد ان ندل علي ان المتقدمين لم يكونوا يرون ان وجوه القراء في حروفهم متواترة كلها، والا كان في الاقدام علي انكار بعضها جراة غير محمودة.



 وكذلك انكر ابو اسحاق الزجاج حرفا من قراءة حمزة في قوله تعالي في سورة الكهف (اية ): {فما اسطاعوا}. اذا قراها بتشديد الطاء كما في النشر وغيره من كتب القراءات، قال في لسان العرب (: ): "وكان حمزة الزيات يقرا (فما اسطاعوا) بادغام الطاء والجمع بين ساكنين. وقال ابو اسحاق الزجاج: من قرا بهذه القراءة فهو لاحن مخطء، زعم ذلك الخليل ويونس وسيبويه وجميع من يقول بقولهم".
 ولذلك كله لا نري علينا باسا ان نقول: ان قراءة من قرا بحذف البسملة بين السور في الوصل قراءة غير صحيحة؛ اذ هي تخالف رسم المصحف فتفقد اهم شرط من شروط صحة القراءة، وان البسملة اية كل سورة في اولها سوي براءة، علي ما ثبت لنا تواترا صحيحا قطعيا من رسم المصحف.

  AUTO المادة: بعل

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (بعل):
 بني كاتب هذا المقال بحثه علي نقطتين: معني كلمة "بعل" بمعني الزوج او المالك او السيد، ومعناها علي ان تكون اسما لصنم معين، او لامراة كان قوم الياس النبي يعبدونها.
 وبث في ثنايا مقاله ما اعتاد المستشرقون ان يبثوه في ابحاثهم:



 من ارجاع كثير من الكلمات العربية، وخصوصا ما يتعلق منها بالقران والسنة الي اللغات الاخري، كالعبرية ونحوها، ومن محاولة اقناع القارء بان هذا القران انما اخذ من التوراة والانجيل، وان محمدا  صلي الله عليه وسلم  درس كتب الامم السابقة، واصطنع منها هذا الكتاب، حتي ليكادون يخرجون به في نظرهم عن عروبته وفصاحته، اتباعا لهواهم، وانتصارا لرايهم، وتنفيذا لخطط موضوعة معروفة عنهم.
 وقد رددت علي اخوان له من قبل  في التعليق علي بعض مواد هذه الداءرة  في مادتي "امة" و"امي" (في المجلد الثاني ص  و   ) وفي مادة "انجيل" (في المجلد الثالث ص   ).
 وقد ادعي الكاتب هنا  فيما رجحه  "ان محمدا قصد ببعل: بعل، كما سمعها في قصة من قصص التوراة"! !
 وهذه دعوي عريضة كبيرة، تحتاج الي قواءم من فولاذ تقف عليها، ولكنا نراهم بنوها علي قواءم من ثلج او ملح، واسسوها علي شفا جرف هار. وفيما كتبنا فيما مضي الكفاية في نقضها.
 ومما يءسف له حقا ان المفسرين نقلت اليهم اخبار من الاسراءيليات عن قوم كان لهم صنم اسمه "البعل" فيما يزعمون، فراوا ان يذكروها عند تفسير ايات سورة الصافات، التي يقول فيها النبي الياس لقومه: {الا تتقون () اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين ()} [الصافات: ، ]. وليس لهذه الاخبار اصل من الكتاب ولا من السنة، ونقل اليهم ايضا  مما لا اصل له  ان "بعل" اسم امراة   كانوا يعبدونها. فذكروا هذين القولين، علي انهما مما نقل في معني "بعلا" في الاية! !
 وممن صنع ذلك الطبري  امام المفسرين  ولكنه قال عقب ذلك: "وللبعل في كلام العرب اوجه: يقولون لرب الشء: هو بعله. يقال: هذا بعل هذه الدار. يعني ربها، ويقولون لزوج المراة: بعلها. ويقولون لما كان من الغروس والزروع مستغنيا بماء السماء ولم يكن سقيا: هو بعل، وهو العذي".
 والعارف بكتاب الطبري وطريقته في التفسير يجزم من صنيعه في تفسير الاية، انه لم يرض الا القول الاخير، وان لم يرد الروايتين الاخريين ردا صريحا.
 والبخاري  امام اهل الحديث  لما ذكر هذه الاية في كتاب التفسير من صحيحه، قال: "بعلا: ربا". ولم يقل غير هذا، ولم يشر الي الروايات الاسراءيلية (انظر فتح الباري ج  ص  طبعة بولاق سنة  ه) وقد اصاب.
 واما كلمة "بعل" فانها عربية اصيلة ليس فيها شية من العجمة، وان ادعي كاتب المقال انها سامية، وانها "بعل" وسنذكر الادلة علي ذلك قوية واضحة ان شاء الله.
 قال الراغب الاصفهاني في غريب القران (): "بعل: البعل هو الذكر من الزوجين، قال الله عز وجل: {وهذا بعلي شيخا} [هود: ]. وجمعه بعولة، نحو فحل وفحولة، قال تعالي:



 {وبعولتهن احق بردهن} [البقرة: ]. ولما تصور من الرجل الاستعلاء علي المراة، فجعل ساءسها والقاءم عليها، كما قال تعالي: {الرجال قوامون علي النساء} [النساء: ]. سمي باسمه كل مستعل علي غيره، فسمي العرب معبودهم الذي يتقربون به الي الله بعلا [يعني انهم جعلوه اسما نكرة لما يعبدون، كقولهم "صنم" ونحوه فلم يعتبره الراغب علما علي صنم بعينه، وهو الصواب]. لاعتقادهم ذلك فيه، في نحو قوله تعالي: {اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين ()} [الصافات: ]. ويقال: اتانا بعل هذه الدابة. اي المستعلي عليها. وقيل للارض المستعلية علي غيرها: بعل. ولفحل النخل: بعل. تشبيها بالبعل من الرجال. ولما عظم حتي يشرب بعروقه: بعل، لاستعلاءه. قال  صلي الله عليه وسلم : "فيما سقي بعلا العشر". ولما كانت وطاة العالي علي المستولي عليه مستثقلة في النفس قيل: اصبح فلان بعلا علي اهله، اي؛ ثقيلا لعلوه عليهم. وبني من لفظ البعل: المباعلة والبعال، كناية عن الجماع، وبعل الرجل يبعل بعولة واستبعل، فهو بعل ومستبعل اذا صار بعلا. واستبعل النخل: عظم. وتصور من البعل الذي هو النخل قيامه في مكانه فقيل: بعل فلان بامره: اذا دهش وثبت مكانه ثبوت النخل في مقره، وذلك كقولهم: ما هو الا شجر، فيمن لا يبرح".
 وهذا النص عند الراغب يجمع معاني هذا الحرف، وهو ادق النصوص؛ لانه يردها كلها الي معني واحد، تفرعت عنه المعاني الاخر، وهو من دلاءل عروبة الكلمة، فانا اذا وجدنا العرب استعملوا   كلمة، ثم اكثروا من تصريفها والاشتقاق منها، والانتقال من معانيها الي انواع مختلفة باختلاف الاوزان، وانتقلوا بها الي معاني تشبه ان تكون بينها وبين المعني الاول علاقة علمنا ان الكلمة اصيلة عندهم، ومن لغتهم، فاذا وجدناهم خرجوا من هذا الي تقليب حروفها بالتقديم والتاخير، واستعملوا تقاليب المادة او اكثرها، باعادة معني جديد في كل تغيير منها كان في ذلك اليقين والجزم، وارتفعت كل شبهة في انها عربية.
 وقد صنع العرب في هذا الحرف كل ذلك، فاشتقوا من مادة "بعل" ما نقلناه عن الراغب وغيره، ثم استعملوا تقاليبها كلها:
 قدموا اللام علي العين، فقالوا "بلع" الشء بلعا، وابتلعه ابتلاعا، وقالوا: رجل "بلع" كثير الاكل. الي اخر هذه المادة.
 ثم قدموا العين علي الباء، فقالوا: رجل "عبل" اذا كان غليظا، والمصدر "العبالة" و"العبولة"، وهكذا.
 ثم اخروا الباء بعد العين واللام، فقالوا: "العلب" وجمعه "علوب" وهو الاثر في الجسد، واشتقوا منه فعلا، وقالوا: "العلبة": و"استعلب" الجلد: اذا غلظ، وغير ذلك.
 ثم اخروا الباء بعد اللام والعين، فقالوا: "لعب" ومشتقاتها.
 ثم قدموا اللام قبل الباء والعين فقالوا: "ذهب به ضبعا لبعا". اي؛ باطلا.



 فها هي الصور العقلية كلها في تقليب هذه الحروف الثلاثة (ب ع ل) بالتقديم والتاخير، استعملها العرب جميعا، واذا ذهبنا نبحث فيما يخرج منها بتغيير بعض الحروف بما يقاربها في المخرج كما اذا ابدلنا من الباء فاء مثلا وجدنا الصور الستة فيها مستعملة كلها: (فعل، فلع، عفل، لفع، لعف، علف).
 وكذلك اذا وضعنا بدل العين حاء، وجدنا تقاليب المادة مستعملة كلها: (بحل، بلح، حبل، لبح، لحب، حلب). وكذلك اذا وضعنا الفاء والحاء بدل الباء والعين: (فحل، فلح، حفل، لفح، لحف، حلف).
 وهكذا مما لو تتبعناه تفصيلا طال الامر جدا، فليس من المعقول بعد هذا ان يكون في كلمة "بعل" اية شبهة من العجمة، والنقول التي فيها ان الكلمة بمعني "الرب" لغة اهل اليمن لا تنافي هذا، فاليمنية عربية، وكثير من الالفاظ التي تفردت باستعمالها عرفت قبل الاسلام في مضر، وقليل منها لم يعرفه ساءر العرب ، ثم عرف بعد وكلها لغة واحدة.
 هذا الي اني اذهب الي ما ذهب اليه الشافعي وابو عبيدة: انه ليس في القران كلمة واحدة غير عربية، حاشا الاعلام. وانصر هذا القول واجزم بانه الحق، وان خالفت فيه كثير من الاصوليين واللغويين.
 قال الشافعي في [كتاب الرسالة] (في الفقرات   ، ص    من طبعة الحلبي بتصحيحي):
 "فالواجب علي العالمين الا يقولوا الا من حيث علموا، وقد تكلم في العلم من لو امسك عن بعض ما تكلم فيه منه لكان الامساك   اولي به، واقرب من السلامة له، ان شاء الله. فقال قاءل منهم: ان في القران عربيا واعجميا. والقران يدل علي ان ليس من كتاب الله شء الا بلسان العرب، ووجد قاءل هذا القول من قبل ذلك منه، تقليدا له، وتركا للمسالة له عن حجته، ومسالة غيره ممن خالفه، وبالتقليد اغفل من اغفل منهم، والله يغفر لنا ولهم".
 وبعد ان اقام الحجة لقوله، ورد قول مخالفيه، اعتذر عن بدء كتابه بهذا البحث، وقال (في الفقرة ، ص ):
 "فكان تنبيه العامة علي ان القران نزل بلسان العرب خاصة: نصيحة للمسلمين، والنصيحة لهم فرض لا ينبغي تركه، وادراك نافلة خير لا يدعها الا من سفه نفسه، وترك موضع حظه، وكان يجمع مع النصيحة لهم قياما بايضاح حق، وكان القيام بالحق ونصيحة المسلمين من طاعة الله، وطاعة الله جامعة للخير".
 وقال ابو عبيدة، فيما نقله عنه ابو منصور الجواليقي في [كتاب المعرب] (ص  من طبعة ليزج سنة ):
 "من زعم ان في القران لسانا سوي العربية فقد اعظم علي الله القول".
 ولعلي اوفق لتفصيل الحجج لما ذهبت اليه، في مقدمة [كتاب الرسالة] ان شاء الله، واسال الله التيسير والعون.
 بقيت الشبهة التي اثارها كاتب المقال، من ان في اللغة السامية   كلمة "بعل" بمعني مالك الشء، وان في سفر الملوك اطلاق هذه الكلمة علي صنم.
 اما ما في سفر الملوك، فان الذي يبدو لي ان الكلمة لم تكن علما علي صنم معين، وانما كانت في الكلام مرادا بها التنكير ايضا، علي قدر ما فهمت مما في الكلام من ضعف العبارة وسوء الترجمة.
 واما وجود الكلمة في اللغة السامية، فانه لا يدل الي نقلها منها الي العربية.
 وليس اشتراك اصل مادة في لغتين متجاورتين متقاربتين كالسريانية مع العربية، او كالعبرية مع العربية: بدال علي ان احداهما اخذت الكلمة من الاخري، الا اذا ثبت يقينا ان احدي اللغتين اقدم من الاخري واسبق. والسريانية من اللغات القديمة، وكانت لغة ابراهيم النبي عليه السلام، ولم يثبت من وجه قاطع انها اقدم من العربية، حتي يكون ما فيها من المتفق مع العربية اصلا له.
 وقد قلنا شيءا من هذا المعني فيما مضي من الداءرة (في المجلد الثاني، ص ) ثم وجدنا الان بحثا فيه جيدا للحافظ الكبير العلامة ابن حزم في (كتاب الاحكام في اصول الاحكام ج ، ص   ) قال:
 "ان الذي وقفنا عليه وعلمناه يقينا ان السريانية والعبرانية والعربية، التي هي لغة مضر وربيعة  لا لغة حمير  لغة واحدة،   تبدلت بتبدل مساكن اهلها، فحدث فيها جرس كالذي يحدث من الاندلسي اذا رام نغمة اهل القيروان، ومن القيرواني اذا رام نغمة الاندلسي، ومن الخراساني اذا رام نغمتهما. "ونحن نجد من سمع لغة اهل فحص البلوط، وهي علي ليلة واحدة من قرطبة، كاد ان يقول انها لغة اخري غير لغة اهل قرطبة. وهكذا في كثير من البلاد، فانه بمجاورة اهل البلدة بامة اخري تتبدل لغتها تبديلا لا يخفي علي من تامله، ونحن نجد العامة قد بدلت الالفاظ في اللغة العربية تبديلا، وهو في البعد من اصل تلك الكلمة كلغة اخري ولا فرق، فنجدهم يقولون في العنب: العينب، وفي السوط اسطوط، وفي ثلاثة دنانير، ثلاثدا. واذا تعرب البربري فاراد ان يقول الشجرة قال: السجرة. واذا تعرب الجليقي ابدل من العين والحاء هاء، فيقول: مهمد. اذا اراد ان يقول محمد. ومثل هذا كثير، فمن تدبر العربية والعبرانية والسريانية ايقن ان اختلافهما انما هو من نحو ما ذكرنا، من تبديل الفاظ الناس، علي طول الازمان، واختلاف البلدان، ومجاورة الامم وانها لغة واحدة في الاصل".
 وهذا ما قال ابن حزم، وهو قوي جدا، وواضح معقول، لا تنقضه اوهام الواهمين، ولا اهواء ذوي الاغراض، وقد وافقناه في اساس نظريته فيما كتبناه تعليقا علي مادة "امة".
 ولكن ابن حزم بعد ذلك انتهي الي نتيجة لا نوافقه عليها، اذ لم   يقم عليها دليل صحيح، فانه قال: "واذ قد تيقنا ذلك فالسريانية اصل للعربية وللعبرانية معا، والمستفيض ان اول من تكلم بهذه العربية اسماعيل عليه السلام، فهي لغة ولده، والعبرانية لغة اسحاق ولغة ولده، والسريانية بلا شك هي كانت لغة ابراهيم  صلي الله عليه وعلي نبينا وسلم  بنقل الاستفاضة الموجبة لصحة العلم، فالسريانية اصل لهما".
 ووجه نقدنا لابن حزم: ان اسحاق بن ابراهيم، فمن البعيد جدا ان تكون له لغة خاصة غير لغة ابيه، والا فبماذا كانا يتخاطبان ويتفاهمان! وليس من السهل اعتقاد ان اسحاق اخترع لغة اخري لنفسه بجوار لغته التي نشا عليها، انما المعقول ان تكون العبرانية لغة نشات عن السريانية علي توالي الازمان في بني اسراءيل بعد ان هاجر ابراهيم من العراق الي الشام، ثم تطورت مع تجاور الامم وتغاير اللهجات، حتي صارت لغة قاءمة بنفسها.
 واما الشان في اسماعيل فشء اخر: المعقول ايضا ان لغته كانت لغة ابيه السريانية، ونزح به ابوه الي مكة فاسكنه بين امة موجودة  كانت في ذلك  هي الامة العربية، وقد كانت لها لغة تتفاهم بها ولا بد، ومن الظاهر جدا ان تكون هي اللغة العربية، الباقية فيهم الي اليوم والي ما شاء الله.
 وليس من المستساغ ادعاء ان قد كانت لهذه الامة لغة غير لغتها المعروفة، ثم تنوسيت ودرست، ونشءوا علي لغة غيرها؛ لانه لم   يات بذلك خبر، ولا قام عليه دليل.
 ثم بماذا كان يخاطب اسماعيل هءلاء الناس الذين نزل بجوارهم؟ ايعقل ان يخترع لغة ثم يفرضها عليهم فرضا، حتي يدعوا لغتهم اليها؟ ! اظن ان المعقول المفهوم ان يتعلم هو لغتهم؛ اذ صار بجوارهم، وواحدا منهم، وكان طفلا رضيعا، ثم اصهر اليهم، وولد فيهم، وبقي ببلدهم الي ان مات، ثم كان ولده منهم.
 فان لم تكن العربية اقدم من السريانية، فانها علي الاقل كانت بجوارها معروفة لقوم معروفين، ويحتمل جدا ان تكونا متقاربتين، وان يكون الخلاف بينهما قليلا كالخلاف بين اللهجات المتعددة في اللغة الواحدة، حتي كان ميسورا لابراهيم واسماعيل وهاجر ان يفهموا العرب ويفهموهم، اما ان تكون العربية فرعا من السريانية او العبرية فلا.
 والذي شبه علي ابن حزم في هذا انه سمع اخبارا سماها "مستفيضة" ان اول من تكلم بهذه العربية اسماعيل، وليس لهذا اصل صحيح، بل ورد فيه اثر رواه الحاكم في المستدرك (ج ، ص   ) عن ابن عباس، وهو اثر ضعيف الاسناد جدا، والثابت الصحيح ينفيه، ففي صحيح البخاري (ج  ص   ) حديث لابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة ابراهيم واسماعيل، وفيه: ان اسماعيل وهاجر بقيا وحدهما بجوار زمزم، حتي مرت بهم رفقة من جرهم، وانهم استاذنوها في النزول عندها فاذنت، ثم قال في   الحديث: "فنزلوا وارسلوا الي اهليهم فنزلوا معهم، حتي اذا كان بها اهل ابيات منهم، وشب الغلام وتعلم العربية منهم". الي اخر الحديث. فهذا نص صريح صحيح، عن خبر الصادق  صلي الله عليه وسلم  ان اسماعيل تعلم العربية من جرهم.
 وبعد: فاذا كانت كلمة "بعل" العربية لها شبه بكلمة في نحو معناها من اللغات السامية، فليس معني هذا ان العرب اخذوها منهم، ولا يدل علي ان ما في القران الكريم ماخوذ من التوراة.

  AUTO المادة: البغوي

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وجمع البغوي الاحاديث النبوية كلها في كتابه (شرح السنة)، وترجع شهرته في العالم الاسلامي الي مصنفه في الحديث المعروف ب (مصابيح السنة)، وقد جمعه من كتب السنة السبعة الصحيحة، وبوبه علي ابواب، وقسم الاحاديث في كل باب الي ثلاث طبقات، صحيحة اخذها من البخاري ومسلم، وحسنة اخذها من السنن، وغريبة وضعيفة".
 تعليق احمد شاكر:
 ليس هذا النقل مطابقا بالدقة لصنيع البغوي في المصابيح؛ لانه قسم احاديث الكتاب في كل باب الي قسمين فقط: صحاح وحسان.



 ثم قال في الحسان: "واكثرها صحاح بنقل العدل عن العدل، غير انها لم تبلغ غاية شرط الشيخين في علو الدرجة، من صحة الاسناد، اذ اكثر الاحكام ثبوتها بطريق حسن، وما كان فيها من ضعيف او غريب اشرت اليه". فيفهم من هذا انه لم يجعل قسما خاصا للغريب والضعيف، بل هو داخل قسم (الحسان) عنده، وان الغرابة والضعف ليسا الي الدرجة التي تمنع الاخذ بما ذكره في الحسان. ثم هذا التقسيم للبغوي اصطلاح خاص به، ليس موافقا لمصطلح اهل الحديث، بل هو اصطلاح غير صواب؛ لانه يخلط الامر علي القارء، فان في كثير من كتب السنن الثلاث التي اخذ منها الحسان، وهي ابو داود والترمذي والنساءي: احاديث صحيحة جدا، لا تقل في الصحة عن درجة ما اتفق عليه البخاري ومسلم، وقد انتقد كثير من المتقدمين صنيع البغوي هذا وابانوا عن خطءه، وان كان اصطلاحا خاصا به.

  AUTO المادة: البغوي

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن شروح كتاب (المشكاة) للبغوي:
 "ونذكر من بين شروح هذا الكتاب شرح ابن حجر الهيثمي المتوفي عام  ه ( م) الذي طبع بالقاهرة عام  ه ( م) في خمسة مجلدات".



 تعليق احمد شاكر:
 هذا غلط من الاستاذ المستشرق بروكلمان ويظهر انه سها عن النقل؛ اذ ان شرح ابن حجر الهيثمي علي مشكاة المصابيح مجلد واحد، فقط واسمه (فتح الاله في شرح المشكاة)، وهو مخطوط بدار الكتب المصرية (رقم  حديث) ولم يطبع قط فيما نعلم، لا في مصر ولا في غيرها، واما المطبوع في مصر سنة  في خمسة مجلدات فهو (مرقاة المفاتيح لمشكاة المصابيح) تاليف العلامة ملا علي بن سلطان محمد الهروي القارء المتوفي بمكة في شوال سنة  ه (فبراير سنة  م) وهو شرح نفيس معروف، وقد ادرك العلامة بروكلمان غلطه هذا فاصلحه في الملحق الاخير لكتابه في تاريخ اداب العرب الصادر في العام الماضي، وقد اطلعني عليه بعض الاخوان العارفين باللغة الالمانية.

  AUTO المادة: بءر معونة

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "والحق ان امامنا سرية حدثت بالفعل كما يستدل من كتاب "المغازي"، وكما هو مءكد من دراسة المصادر دراسة مقارنة. ولم تكن هناك حاجة تتطلب  قارءا لتحفيظ القران، بل لا شك في انه لم يكن في المدينة حينءذ مثل هذا العدد، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في مثل هذه الاحوال لا يرسل سوي قارء او اثنين فقط (الاغاني ج  ص ،  الخ)   وقد اخترع المحدثون هذه القضية لتغطية حملة خانها التوفيق ولاثبات كثرة عدد القراء وشدة قدمهم واصباغ القداسة عليهم ... وحدثت هذه الوقعة في صفر من العام الرابع للهجرة او في الشهر الثالث والستين للهجرة بعد وقعة احد باربعة عشر شهرا. ويقال انه نزلت اية اخري علاوة علي الاية  من سورة ال عمران لتهدءة الخواطر الثاءرة في المدينة ثم نسيت او نسخت من القران. وهذه الاية نصها: (بلغوا عنا قومنا انا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه) ".
 تعليق احمد شاكر:
 قصة سرية بءر معونة معروفة في كتب السير والمغازي والتاريخ والحديث. وهي ان رعلا وذكوان وعصية طلبوا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مددا يقاتلون به قومهم، وادعوا انهم اسلموا، فارسل اليهم رسول الله سبعين رجلا فغدروا بهم وقتلوهم، وان رسول الله مكث شهرا يقنت في صلاة الصبح يدعو علي رعل وذكوان وعصية الذين عصوا الله ورسوله، وان الله انزل في شانهم قرانا يتلي، وان الاية التي نزلت في شانهم نسخت تلاوتها.
 ومن العجب ان يصور (الاب لامنس) كاتب المقال خيالا يزعمه: (ان المحدثين اخترعوا قصة القراء لتغطية حملة خانها التوفيق، ولاثبات كثرة عدد القراء وشدة قدمهم واسباغ القداسة عليهم)، وان الاية التي نزلت ثم نسخت نزلت (لتهدءة الخواطر الثاءرة في المدينة) .. وليس بالمحدثين من حاجة الي اختراع   الاكاذيب  في زعمه  لتغطية حملة خانها التوفيق، فان المسلمين كانوا يحاربون المشركين في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعده، وكانوا ينتصرون، كما كان ينتصر عليهم عدوهم في بعض المواقع، فلم يخونوا التاريخ، ولم يخترعوا نصرا موهوما، كما نري في غيرهم من الامم، بل كانوا صادقي الرواية، مءدي الامانة علي وجهها، وقد هزموا او هزم بعضهم في غزوة احد وفي غزوة حنين، ولم يخفوا ذلك، بل انزل الله في شان ذلك قرانا يتلي الي اليوم، فما الحاجة بعد هذا الي اختراع قصة لستر حملة خانها التوفيق؟ !
 واما ما رضيه قلمه لنفسه مما يقول فيه: (وكانت خطة النبي تقتضيه التدخل في مثل هذه الامور الدنيوية). وما يريد ان يشير اليه في ذلك، مما يفهمه القارء النبيه، فليس لنا الا ان نقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يات بدين رهبانية، بل جاء بدين لمعاملة الانسان مع نفسه ومع ربه ومع الخلق، وجاء بدين يحض اتباعه علي الجهاد وعلي العزة، وعلي العمل للدنيا وللاخرة، فان كان هذا لا يرضي الاب لامنس فلسنا نستطيع ان نرضيه.
 واما ما ورد في القصة ان السبعين كانوا من القراء وزعمه ان (لا شك في انه لم يكن في المدينة حينءذ مثل هذا العدد) فانه جري فيه علي طريقته وطريقة اخوانه في رد الاحاديث الصحيحة والاخبار المتواترة المتعلقة بالاسلام، وليس قوله في هذا الا تعرضا لما لا يعلم، او جحدا لما يعلم ويوقن بصحته.



 والمحدثون الذين يرميهم الاب لامنس وغيره باختراع الاحاديث، هم الذين ابتكروا ادق الطرق العلمية العقلية لنقد الاخبار المنقولة، واثبات الصحيح منها ونفي الباطل، ومن درس اثارهم وعلومهم وفقه ما ارتضوه من ذلك ايقن في نفسه بصحة ما نقول.
 ومن ابداع الاب لامنس في الايهام ان يقول: (وكان النبي في مثل هذه الاحوال لا يرسل سوي قارء او اثنين فقط، الاغاني ج ، ص ،  ... الخ). كانه وضع يده علي نص في الاغاني بما يزعم! ! وليس في الامر شء من هذا، انما يريد ان يضع في ذهن قارء مقاله صحة ما يرمي اليه بانه اشار الي مستند عظيم من كتب المسلمين! وهو يعلم ان اكثر قارءيه من الافرنج ليس بيدهم كتاب الاغاني. وقد رجعنا الي الموضع الذي اشار اليه في الاغاني فلم نجد شيءا، بل وجدنا في (ج ، ص  وما بعدها من طبعة الساسي) وهي توافق (ص  وما بعدها من طبعة بولاق) اخبار ابي سفيان بن حرب، وفي اثناءها خبر ارسال النبي  صلي الله عليه وسلم  دحية بن خليفة الكلبي الي هرقل ملك الروم. فظننت ان في هذا الموضع خطا مطبعيا في (داءرة المعارف) في الطبعة الانجليزية فطلبت الي اخواني مترجميها ان يرجعوا الي الطبعة الفرنسية منها، فوجدوه فيها (الاغاني ج ، ص ،  ... الخ). فرجعت الي الجزء الرابع فوجدت فيه (ص   ) قصة غزوة بدر! ولا ازال اعجب من امر الاب لامنس في الاشارة الي هذه المواضع، ولا ادري ماذا يريد ان يستدل به منها؟



 واما القول الذي يشير فيه من ان الاية  من سورة ال عمران تشير الي ذلك فان الاية المشار اليها هي قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ()}. وهي الاية  من السورة علي عد المصحف المطبوع بامر المغفور له الملك فءاد الاول، فان هناك رواية رواها الطبري في تفسيره، انها نزلت في اهل بءر معونة، والصحيح انها نزلت في قتلي احد. وهو القول المعتمد عند اهل العلم.
 في قتلي احد. وهو القول المعتمد عند اهل العلم.
 مصادر اخري للبحث:
 تاريخ الطبري (ج ، ص    طبعة الحسينية بمصر).
 تفسير الطبري (ج ، ص    طبعة بولاق).
 تاريخ ابن كثير (ج ، ص   ).
 تفسير ابن كثير (ج ، ص    طبعة المنار بمصر).
 سيرة ابن سيد الناس (ج ، ص   ).
 سيرة ابن هشام (ج ، ص    طبعة التجارية بمصر).
 الدر المنثور للسيوطي (ج ، ص   )
 اسباب النزول للسيوطي (ص ).
 فتح الباري شرح البخاري (ج ، ص    طبعة بولاق).



  AUTO المادة: البيهقي

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (البيهقي) في داءرة المعارف:
 ومما طبع من مءلفات البيهقي ايضا كتاب (الاسماء والصفات) طبع بالهند سنة  وطبع بمصر ايضا اخيرا، وكتاب (القراءة خلف الامام) طبع بالهند في سنة  م وهو جزء متوسط في  صفحة تصحيح المصادر ومصادر اخري.
 ترجمة البيهقي في ابن خلكان (ج ، ص    طبعة بولاق) وطبقات الحفاظ للذهبي (ج  ص   ) طبعة الهند، والبداية والنهاية لابن كثير (ج ، ص ) وشذرات الذهب لابن العماد (ج  ص   ).

  AUTO المادة: تابع

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وهناك ايضا طبقات من رواة الحديث الخاص بقراءة القران والخاص بالصوفية، والحسن البصري هو اشهر رواة الطبقة الاولي".
 تعليق احمد شاكر:
 الحسن البصري تابعي مشهور، وهو من اءمة القراء، كما هو من   اءمة الحديث والفقه والوعظ. ولد سنة ، ومات سنة ، وله ترجمة في طبقات ابن سعد (ج  ق  ص   ) وحلية الاولياء لابي نعيم (ج  ص   ) وطبقات القراء لابن الجزري (ج  ص )، وفي التهذيب وابن خلكان وغيرها. والصوفية يرجعون باسانيدهم في التصوف اليه، ان صحت هذه الاسانيد، وليست من الاسانيد التي يحتج بها علماء الحديث.

  AUTO المادة: تاويل

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (تاويل) في داءرة المعارف:
 اصل مادة "تاويل" من المعني اللغوي "ال يءول اولا" اي: رجع الي اصله. ثم استعمل في كلام العرب وفي القران خاصة بمعني التفسير، او بشء قريب من معناه، فالتفسير والتاويل: كشف المراد عن الشء المشكل. وفرق بعض العلماء بينهما، فكثر استعمال التفسير فيما يتعلق بشرح المفردات والالفاظ، والتاويل فيما يتعلق بالمعاني والجمل. واصطلح الفقهاء وغيرهم علي معني اخر للتاويل؛ هو تفسير الاية او الحديث بمعني غير ما يفهم من ظاهر اللفظ، ولذلك يقول العلماء كثيرا في عباراتهم مثلا: ان هذا الحديث او هذه الاية من الصريح الذي لا يحتمل التاويل، اي؛ لا يحتمل معني اخر يخرجه عن المراد الظاهر من لفظه، فالمعني الظاهر من   الكلام لا يخرج عن المفسر والمءول الا بدليل او قرينة؛ لانه يكون شبيها بالمعني المجازي، وقد ورد لفظ "التاويل" في ايات من القران علي المعني اللغوي الاصلي، ولكن بعض العلماء والمفسرين ظنها مما يدخل في "التاويل" الاصطلاحي، فنشا عن ذلك اختلاف واضطراب في اراءهم. والحق ان ذلك علي المعني اللغوي الواضح. ففي لسان العرب (: ): "واما قول الله عز وجل: {هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله} [الاعراف: ] فقال ابو اسحاق: معناه: هل ينظرون الا ما يءول اليه امرهم من البعث، قال وهذا التاويل هو قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران: ] اي: لا يعلم متي يكون امر البعث، وما يءول اليه الامر عند قيام الساعة الا الله. {والراسخون في العلم يقولون امنا به} [ال عمران: ] اي: امنا بالبعث والله اعلم. قال ابن منصور: وهذا حسن". واقول: بل هو الصواب الذي لا يفهم من القران غيره.
 ثم دخل علي المسلمين ناس اتبعوا المتشابه في مثل هذا، واكثروا من القول في القران بغير علم، حتي ادعوا ان له ظاهرا وباطنا، وان الباطن لا يعلمه هءلاء الا بشء يزعمونه نحو الالهام. وهم لم يفقهوا ظاهر القران ولم يعرفوا شيءا من السنة، او عرفوا واعرضوا عنه لما وقر في نفوسهم من حب الاغراب، او من اراء تنافي الاسلام فارادوا ان يلصقوها به، وعن ذلك نشات تاويلات الصوفية وغيرهم ممن اشار اليهم كاتب المادة. وهذه التاويلات لا تمت الي الاسلام بصلة، وان كان قاءلوها يسمون باسماء اسلامية،   ويذكرون في تاريخ الاسلام، وتذكر اقوالهم واراءهم مع اراء علماء الاسلام. والاسلام دين واضح سهل، لا رموز فيه ولا الغاز، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ترك المسلمين علي المحجة الواضحة، ليلها كنهارها، فكل من حاد عن هذه السبيل، فانما اعرض عن الصراط المستقيم، وتفرقت به السبل، حتي خرج بعضهم عن كل طريق من طرق الاسلام، او من الطرق التي تشبه ان تتصل بالاسلام ممن وصفهم كاتب المادة بقوله: (بل صارت احكام القران في راي اصحابها غير واجبة الاتباع). ومن ذهب هذا المذهب او قريبا منه فلا يمكن ان يعد من المسلمين، ولا ان ينسب قوله الي اقوال اهل الاسلام.

  AUTO المادة: التجارة

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن كلمة (التجارة):
 "وعدم التيقن من الصيغة التي تجمع عليها بينة اخري علي اصلها الاعجمي، فابن الاثير يورد في كتابه النهاية الي جانب صيغ الجمع التي تجري علي القواعد، وهي تجار وتجار صيغة تجار".
 تعليق احمد شاكر:
 ليس فيما قاله كاتب المقال ما يدل او يشير الي عجمة الكلمة، بل هي عربية اصلية، لاستعمال القران اصل المادة (تجارة)، وليس في القران كلمة اعجمية الا من الاعلام، وهذا هو الصحيح الذي   ذهب اليه الامام الشافعي في كتاب الرسالة (انظره بشرحنا ص   ) ومطابقة بعض الكلمات في الارامية او غيرها للحرف العربي، او مقاربتها اياه ليس دليلا علي نقل العربي من الاعجمي، فان ارجح الاحتمالين ان العربية اقدم اللغات السامية (وانظر تعليقنا علي مادة "بعلبك" في هذه الداءرة ج ، ص   )، واغرب الوان التشكيك في عربية الكلمة ما اخترعه كاتب المقال من كثرة جموع كلمة "تاجر" مما سماه هو "عدم التاكد من الصيغة التي تجمع عليها".
 ومن الواضح البديهي ان اغلب الكلمات العربية يكون لها جمعان او ثلاثة او اكثر.

  AUTO المادة: التجارة

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وفي حديث اورده زيد في مجموع الفقه: "الاكتساب من الحلال جهاد، وانفاقك اياه علي عيالك واقاربك صدقة، ولدرهم حلال من تجارة افضل من عشرة حلال من غيره ... ".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا ليس حديثا بل هو اثر مروي عن علي بن ابي طالب في مسند الامام زيد المسمي (المجموع الفقهي) (ص ، طبعة المنار، مصر،  ه).



  AUTO 

  AUTO المادة: الترمذي

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن (جامع الترمذي):
 "وفي طبعة القاهرة تعرف مجموعته في الاحاديث باسم الصحيح، اما في غيرها من الطبعات فتعرف بالجامع".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا ليس اختلافا في التسمية من الطابعين، بل ان كتاب الترمذي يقال له: "السنن". كباقي السنن الاربعة، وقد سماه المتقدمون الجامع الصحيح؛ فسماه بذلك الحاكم صاحب المستدرك وغيره؛ لان اكثر احاديثه صحاح، والضعيف فيه قليل جدا، وقد بين هو ضعف الضعيف، وهو جامع؛ لانه يجمع الي ابواب الاحكام ابوابا اخري، كما بينه كاتب هذه المادة.

  AUTO 

  AUTO المادة: الترمذي

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن الترمذي:
 "هذا الموضوع في كتاب الام ليست كاملة وقلما يوثق بصحتها".
 تعليق احمد شاكر:
 ليس للكاتب دليل علي هذا التشكيك.



 مصادر اخري عن الترمذي:
  تهذيب الكمال للحافظ المزي، مخطوط بدار الكتب المصرية.
  نكت الهميان للصلاح الصفدي ص   .
  الكامل لابن الاثير ج ، ص   .
  النجوم الزاهرة لابن تغري بردي ج ، ص   .
  مفتاح السعادة لطاشكبري زاده ج ، ص .
  شذرات الذهب لابن العماد ج ، ص   .
  شروط الاءمة اصحاب الكتب الستة للحافظ ابي الفضل المقدسي، مخطوط.
  شروط الاءمة الخمسة للحازمي، جزء صغير مطبوع.
  كشف الظنون ج ، ص .
  الفهرست لابن النديم ص .
  عارضة الاحوذي للقاضي ابي بكر العربي ج ، ص   .
  مقدمة شرح الترمذي لاحمد محمد شاكر.

  AUTO المادة: تسنيم

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وفي راي الشافعي، ان القبور يجب الا ترفع الا بقدر ما يعرف   به انها قبور، لكيلا يطءها الناس او يجلسون عليها".
 تعليق احمد شاكر:
 روي الترمذي (ج ، ص  طبعة بولاق) عن علي بن ابي طالب "انه قال لابي الهياج الاسدي: ابعثك علي ما بعثني به النبي  صلي الله عليه وسلم : ان لا تدع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته". ثم قال الترمذي: "حديث علي حديث حسن، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، يكرهون ان يرفع القبر فوق الارض، قال الشافعي: اكره ان يرفع القبر الا بقدر ما يعرف به انه قبر، لكيلا يوطا ولا يجلس عليه".
 وهذا هو الحق، فان اظهار القبر قليلا كما قال الشافعي لا باس به، واما تشريفه واعلاءه، فانه حرام وتجب ازالته وتسويته، كما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO المادة: التشريق

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية في بيان معني كلمة (التشريق)
 عند المسلمين:
 "وكانت كلمة التشريق تطلق في صدر الاسلام علي الصلاة التي تقام في صبيحة العاشر من ذي الحجة، ولعلها كانت من كلمات الجاهلية فلم يقطع المسلمون فيها بتفسير، من ذلك انهم اخذوا   بظاهر الكلمة، فقالوا: انها من تشريح اللحم المتبقي من الضحية في ذي الحجة وتقديده. وهو تفسير يشك فيه".
 تعليق احمد شاكر:
 ما الداعي الي الشك فيه؟ قال في اللسان: "تشريق اللحم تقطيعه وتقديده وبسطه، ومنه سميت ايام التشريق، وايام التشريق ثلاثة، بعد يوم النحر؛ لان لحم الاضاحي يشرق فيها للشمس، اي يشزر".

  AUTO المادة: التشريق

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وفي حديث من احاديث الاحاد، ان كلمة التشريق ماخوذة من تلاوة الكلمات الاتية: (اشرق ثبير كيما نغير)
 تعليق احمد شاكر:
 ثبير جبل بظاهر مكة، والاغارة الدفع، والمعني كما في لسان العرب: ادخل ايها الجبل في الشروق، وهو ضوء الشمس، كيما نغير، اي كيما ندفع للنحر، وكانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس، فخالفهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافاض قبل طلوع الشمس، كما ثبت في الحديث الصحيح. وانظر نيل الاوطار للشوكاني، (ج ، ص  من الطبعة المنيرية).



  AUTO 

  AUTO المادة: التقليد

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن تقليد النبي  صلي الله عليه وسلم  الهدي:
 "ولا يبعد ان يكون محمد فعل ذلك".
 تعليق احمد شاكر:
 بل قد ثبت في الاحاديث الصحاح، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قلد هدية في حجة الوداع. وشك كاتب المقال في هذه الاحاديث لا يءثر في صحتها، واهل العلم بالحديث وعلماء الاسلام اعرف بالصحيح من الضعيف.

  AUTO 

  AUTO المادة: التقليد

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن حديث البخاري في تقليد الهدي:
 "ومن هنا اشتد الحديث الذي اورده البخاري (كتاب الاضاحي، باب ) في انكار هذا الاحرام، وهو حديث موضوع ظاهر الهوي".
 تعليق احمد شاكر:
 لا ندري لماذا رضي كاتب المقال ان يحكم بوضع الحديث؟ وما دليله علي ذلك، وهو حديث صحيح رواه البخاري ومسلم وغيرهما، وستري انه هو الذي اخذ به كل العلماء او اكثرهم.



  AUTO المادة: التقليد

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن صيرورة الرجل محرما بتقليد الهدي:
 "ولما اكتمل الفقه ضاق بهذا الاحرام واهمله، ولا شك في ان المسلمين نبذوه من عهد قريب. واذا خلينا عبد الله بن عباس، وهو امام القاءلين بهذا الاحرام، وان لم يدعم ذلك سند تاريخي، وعمر، وعلي، وقد ذكرا في هذا المقام خطا، وعبد الله بن عمر الذي استشهد به في تاييد الراي المناهض، فان القول بالاحرام في هذه الحال لم ينسب الا لقيس بن سعد بن عبادة ، وابراهيم النخعي، وعطاء، ومحمد بن سيرين، اما الاشارات العارضة الي غيرهم فلا يعول عليها كثيرا".
 تعليق احمد شاكر:
 خلاصة القول في هذا؛ ان الرجل اذا قلد هديه وارسله الي مكة وهو باق في بلده، هل يصير بذلك محرما، فيمتنع عما يمتنع منه المحرم من اللباس والطيب والنساء وغير ذلك اولا؟ فذهب ابن عباس الي انه يحرم عليه ما يحرم علي المحرم حتي ينحر هديه. قال النووي: "وكذا مذهب ابن عمر ان صح عنه في هذه المسالة شء". وذهب كافة العلماء الي انه لا يصير محرما بذلك، وانما يصير محرما   بنية الاحرام اذا نواه. وهذا هو الصحيح الذي تدل عليه الاحاديث، ويءيده حديث النساءي الذي اشار اليه كاتب المقال: "عن جابر: انهم كانوا اذا كانوا حاضرين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة بعث بالهدي، فمن شاء احرم ومن شاء ترك". وانظر المجموع للنووي شرح المهذب (:   ) ونيل الاوطار للشوكاني (:   ) وتفسير القرطبي (:   ).

  AUTO المادة: التقليد

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وقد يسر سعيد بن المسيب الاحرام تيسيرا كبيرا، وان كان قد ابقي علي ركن من اركانه، فمنع الجماع في ليلة الجمعة".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا نقل عجيب! ! ولا نظن عالما يقول به.

  AUTO المادة: التقليد

 الجزء: / الصفحة:   
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ونختم ذلك فنقول؛ بانه جاء في حديث ان تقليد الابل بالاوتار (تسمي ايضا قلاءد) يدفع عنها العين، خصوصا اذا تدلي منها ناقوس".



 تعليق احمد شاكر:
 نقل غريب عجيب ايضا، ونخشي ان يكون تحريفا، فان كاتب المقال راي حديثا في الموطا ليس في ابواب الحج، بل هو في اواخر الكتاب في باب "ما جاء في نزع المعاليق والجرس من العين" (ج  ص  طبعة الحلبي سنة ) وهو عن ابي بشير الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسل للناس وهم في مقيلهم، يعني نزولهم للقيلولة في السفر: "لا تبقين في رقبة بعير قلادة من وبر او قلادة الا وقطعت". قال يحيي: سمعت مالكا يقول: اري ذلك من العين". فهذا الحديث في النهي عن تقليد الابل في السفر، ولا علاقة له بالهدي، وقد ظن مالك ان هذا التقليد كانوا يصنعونه من اجل العين، والنبي  صلي الله عليه وسلم  نهاهم عنه. فلا معني لان ياتي به الكاتب بشكل يوهم ان هذا العمل من شعاءر الاسلام، والنبي قد نهي عنه. ثم قد ورد النهي عن تعليق الاجراس في اعناق الدواب، كما في حديث عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بالاجراس ان تقطع من اعناق الابل يوم بدر. وعن انس نحو ذلك. رواهما ابن حبان في صحيحه. بل ان النهي عن اتخاذ الاجراس عام في احاديث كثيرة. وانظر الترغيب والترهيب للمنذري (ج  ص    الطبعة المنيرية) وهناك حديث اخر في شان الخيل رواه احمد بن حنبل في مسنده (ج  ص ): (عن جابر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخيل معقود في نواصيها الخير والنيل الي يوم القيامة، واهلها معانون عليها، فامسحوا بنواصيها وادعوا لها بالبركة، وقلدوها ولا تقلدوها الاوتار"). وفسره ابن الاثير في النهاية بمعان، اجودها:



 "اراد بالاوتار جمع وتر القوس، اي لا تجعلوا في اعناقها الاوتار فتختنق؛ لان الخيل ربما رعت الاشجار فنشبت الاوتار ببعض شعبها فخنقتها، وقيل: انما نهاهم عنها؛ لانهم كانوا يعتقدون ان تقليد الخيل بالاوتار يدفع عنها العين والاذي، فتكون كالعوزة لها، فنهاهم واعلمهم انها لا تدفع ضررا ولا تصرف حذرا".
 المادة: التقليد
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ويستعمل الشافعي (الرسالة، ص ، س ) لفظ التقليد بمعني قريب جدا"
 تعليق احمد شاكر:
 يشير الي موضع الصفحة والسطر من رسالة الشافعي طبعة بولاق سنة  وهما الفقرتان (  ) من طبعة الحلبي بشرحنا سنة    (ص )، وهو ينكر علي بعض من يزعم ان في القران كلمات معربة نقلت من غير اللغة العربية، وان بعض الناس قلد من زعم هذا الزعم، ونص عبارته: "ووجد قاءل هذا القول من قبل ذلك منه، تقليدا له، وتركا للمسالة له عن حجته، ومسالة غيره ممن خالفه، وبالتقليد اغفل من اغفل منهم، والله يغفر لنا ولهم ".
 وقد علقنا علي هذا في شرحنا هناك بما نصه: "الشافعي لا   يرضي لاهل العلم ان يكونوا مقلدين، وكان  رضي الله عنه  حربا علي التقليد، وداعيا الي الاجتهاد والاخذ بالادلة الصحيحة، وعن هذا قال تلميذه ابو ابراهيم المزني، المتوفي سنة ، في اول مختصره الذي اخذه من فقه الشافعي: اختصرت هذا الكتاب من علم محمد بن ادريس الشافعي  رحمه الله  ومن معني قوله؛ لاقربه علي من اراده، مع اعلامية نهيه عن تقليده وتقليد غيره، لينظر فيه لدينه، ويحتاط فيه لنفسه، ج  ص  من هامش كتاب الام".
 المادة: التقليد
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وللمقلد من الوجهة النظرية ان يختار اجتهادا جديدا كلما عرضت له مسالة من المساءل، ولكن المتبع ان يلتزم مذهب من المذاهب الاربعة المقررة".
 تعليق احمد شاكر:
 ليس هناك اي دليل علي وجوب اتباع مذهب من المذاهب الاربعة، وانما هذه كلمة شاعت عند العوام في عصور ضعف فيها العلم، واشتدت العصبية بين العلماء لمذاهب الاءمة الذين تبعوهم، وقد كانت هناك ايام العصبية مذاهب اخري يتعصب لها اتباعها، كمذهب داود الظاهري ومذهب ابن جرير الطبري  صاحب التفسير  ومذهب الاوزاعي وغيرهم. تم ضعف العلماء فقلدوا العوام   والجهال في العصبية للمذاهب الاربعة، ومن عجب ان يقلد العالم الجاهل. واما الاءمة  رضي الله عنهم  فما كان احد منهم ليرضي ان يقلده احد، بل كانوا يعلمون العلم ويظهرون الناس علي ادلته، ويجادلهم تلاميذهم واتباعهم، ويوافقونهم ويخالفونهم، ولم يجعل الله قول احد من العلماء حجة علي الناس، بل الحجة في الادلة الصحيحة من الكتاب والسنة والاستنباط منهما، وكل احد يءخذ من قوله ويرد الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، فما علمه العالم من الدليل واقتنع به وجب عليه اتباعه، وحرم عليه ان يخالفه لقول احد كاءنا من كان، في كل عصر وحين. وانما اوهم الناس في هذا الشان ان ظنوا ان معني "الاجتهاد" ان يكون العالم المجتهد اماما في كل علم وفي كل مسالة، وان يضع للناس مذهبا يتبعونه ويلزمون به، ولم يقل هذا احد. والاجتهاد بلوغ الجهد في المسالة، فرب عالم متوسط درس مسالة واحدة واتقنها وعرف وجه الحق فيها، ووصل الي ما لم يصل اليه اعلم منه، وهذا امر بديهي مشاهد في كل العلوم والمساءل. نعم قد يخطء العالم، ولكن الله لم يكلفه الا ان يعمل بما علم وبما وصل اليه اجتهاده. وهذا بالضرورة في المساءل النظرية الخلافية، واما المساءل المعروفة من الدين معرفة قطعية؛ وهي الاشياء المتواترة تواترا علميا او عمليا فليست محل اجتهاد ولا خلاف، ولا يسمي الاخذ بها مقلدا؛ لانها قطعية يقينية. واكثر العلماء المتقدمين من اءمة الفقه والحديث انما كان هذا شانهم،   درسوا المساءل، وعرفوا ادلتها، وعرفوا اقوال الاءمة، ورضوا منها ما اطمانت له قلوبهم واخذوا به، فظنهم الجاهلون مقلدين، وانما هم مجتهدون وافق اجتهادهم اجتهاد غيرهم.
 وممن افاض القول في وجوب الاجتهاد علي العلماء ومنع التقليد العلامة ابن القيم في (اعلام الموقعين) فليرجع اليه من شاء يقتنع، والحمد لله.

  AUTO المادة: التقية

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وفي مساءل العقاءد تخلص محمد  صلي الله عليه وسلم  نفسه من العذاب في سبيل الدين بالقول: بان عيسي لم يقتل ولم يصلب وانما شبه لمن زعموا قتله، كما تخلص من العذاب في الحياة بالهجرة، وباباحة انكار العقيدة عند الضرورة، واتخاذ الكافرين اولياء، واكل ما حرم، وهذه النظرة عامة في الاسلام".
 تعليق احمد شاكر:
 يكفي ان نقول: ليس كذلك.

  AUTO المادة: التقية

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "علي ان النزوع الي القول بان التقية ليست في الاكثر الا شيءا   جاءزا وانها ليست واجبة في جميع الاحوال كما يذهب بعض اهل السنة استنادا الي الاية () من سورة البقرة ادي الي وضع احاديث في التحذير منها، مثل: "راس الفعل المداراة".
 تعليق احمد شاكر:
 لا يفهم ان هذا اللفظ تحذير من التقية ولا حض عليها. ثم ما الذي يحفزهم علي التزام ادعاء وضع الاحاديث عند كل مناسبة، والذي ورد في هذا حديث "راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس". وهو حديث في صحته خلاف. انظره في كشف الخفاء (ج ، ص   ) وحديث: "مداراة الناس صدقة". وهو حديث رواه الطبراني وابو نعيم وابن السني وابن حبان عن جابر وصححه ابن حبان. وانظر كشف الخفاء (ج ، ص )، والجامع الصغير (طبعة التجارية سنة ، رقم  و )، وروضة العقلاء (لابن حبان)، ص )، وفتح الباري للحافظ ابن حجر (ج ، ص ، وليس في هذين الحديثين ما يدل علي وجوب التقية او التحذير منها، بل هما امر بحسن معاملة الناس وتعليم في مكارم الاخلاق، لا يمنعان قاءلا ان يقول الحق في مواطن الصدق.
 المادة: التقية
 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (التقية) في داءرة المعارف:
 قال الله تعالي في الاية  من سورة ال عمران: {لا يتخذ   المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير} [ال عمران: ]. فهذه الكلمة "تقية" رسمت هكذا في المصحف، فقراها ثلاثة عشر من القراء الاربعة عشر "تقاة" بضم التاء وفتح القاف وبعدها الف، وقراها ابن عباس ومجاهد وابو رجاء وقتادة والضحاك وابو حيوة وسهل وحميد بن قيس والمفضل عن عاصم ويعقوب احد القراء الاربعة عشر "تقية" بفتح التاء وكسر القاف وتشديد الياء المفتوحة. وكلاهما مصدر فعل " اتقي". فتقاة اصله "وقية" ابدلت الواو تاء كما ابدلوها في تجاة وتكاة، وانقلب الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وهو مصدر علي "فعلة"، كالتءدة والتخمة، والمصدر علي "فعل" "وفعلة" جاء قليلا. "وتقية" مصدر علي وزن "فعيلة"، وهو قليل، نحو النميمة، وكونه من "افتعل" نادر. هذا تصريف الكلمة علي القراءتين، كما قرره ابو حيان في تفسير البحر المحيط (ج  ص ). فهذه الاية والاية الاخري {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ]. هما اللتان اتخذ منهما القاءلون بالتقية اصل قولهم، ثم غلا اتباعهم في معناهما حتي اخرجوهما او كادوا يخرجونهما عن اصل معناهما، وقد بين اءمة العلماء المراد في هذا المعني، فقال اصحاب ابي حنيفة: التقية رخصة من الله تعالي، وتركها افضل، فلو اكره علي الكفر فلم يفعل حتي قتل، فهو افضل ممن اظهر، وكذلك كل امر فيه اعزاز للدين، فالاقدام عليه حتي يقتل افضل من   الاخذ بالرخصة. وقال احمد بن حنبل: وقد قيل له: ان عرضت علي السيف تجيب؟ قال: لا. وقال اذا اجاب العالم تقية والجاهل يجهل فمتي يتبين الحق؟ والذي نقل الينا خلفا عمن سلف؛ ان الصحابة وتابعيهم وتابعي تابعيهم بذلوا انفسهم في ذات الله، وانهم لا تاخذهم في الله لومة لاءم، ولا سطوة جبار ظالم. وقال الرازي: انما تجوز التقية فيما يتعلق باظهار الحق والدين، واما ما يرجع ضرره الي الغير، كالقتل والزنا وغصب الاموال والشهادة بالزور وقذف المحصنات واطلاع الكفار علي عورات المسلمين فغير جاءز البتة. فالظاهر من اقوال العلماء التي سقنا وغيرها مما امتلات به الدواوين؛ ان التقية انما تجوز عند الضرورة القصوي للمستضعف الذي يخشي علي نفسه الفتنة، ان يجيب مكرهيه الي ظاهر اللفظ مضطرا علي ان يطمءن قلبه بالايمان والحق، ينظر في ذلك الي حفظ حياته ومصلحة المسلمين، وعلي ان لا يكون ممن يقتدي به، فيخشي ان يخفي الحق علي الجاهلين، وان يضعف ايمانهم ويحجموا عن نصر حقهم، اقتداء بمن اجاب عند الاكراه تقية، وهم غافلون، وهذا هو الذي اضعف المسلمين في القرون الاخيرة: ان احجم علماءهم وزعماءهم وقادتهم عن الضرب علي ايدي الظالمين، وعن كلمة الحق في مواطن الصدق، فتهافت الناس وضعفت قلوبهم، وملءوا رعبا من عدوهم، فكانوا لا غناء لهم، وكانوا غثاء كغثاء السيل. ولم يكن كذلك سلفهم الصالح، كانوا يتعرضون لصنوف البلاء، واشد الايذاء، وفي سبيل الله لم يجبنوا   ولا ينكصون، وسيرة رسول الله واصحابه، ثم تاريخ الاسلام اكبر شاهد لما نقول، اما ما نسب الي الشيعة الامامية، من الغلو في التقية فما نظن كله صحيحا (¬)، بل لعل اكثره مما عري المسلمين من   الضعف في القرون الاخيرة، وبعضه مما لقي متقدموهم من شداءد   قد يضعف عن حملها بعضهم، ومن اقدم اقوال اءمتهم في ذلك قول الشريف الرضي، الامام العالم الشاعر البليغ (المتوفي سنة )   في كتاب حقاءق التاويل (طبعة النجف سنة ، ج ، ص   ) "وقال بعضهم: معني ذلك ان يكون المءمن بين الكفار وحيدا، او في حكم الوحيد؛ اذا كان قليل الناصر، غاءب المظاهر، والكفار لهم الغلبة والكثرة والدار والحوزة، فمباح له ان يخالقهم باحسن خلقه، حتي يجعل الله له منهم مخرجا ويتيح له فرجا، ولا تكون التقية بان يدخل معهم في انتهاك محرم، او   استحلال محرم: بل التقية بالقول والكلام، والقلب عاقد علي خلاف ما يظهر اللسان". ثم قال: "وقد ذهب المحققون من العلماء الي ان من اكره علي الكفر فلم يفعل حتي قتل، انه افضل ممن اظهر الكفر بلسانه، وان اضمر الايمان بقلبه". فهذا وغيره يءيد ما ذهبنا اليه من تبرءة الاءمة من الشيعة من عار هذه التهمة التي الصقت بهم، وان خطا من اخطا من علماءهم او من عامتهم، لا يجيز ان ينسب الي فرقتهم وشيعتهم.

  AUTO المادة: التلبية

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي ما جاء في داءرة المعارف عن اختلاف الالفاظ الواردة في دعاء التلبية:
 الفروق بين هذه الالفاظ مرجعها نية الملبي، فمن نوي الحج فقط اهل بالحج وقال: "لبيك بحجة". مثلا، ومن نوي العمرة وحدها اهل بها وقال: "لبيك بعمرة". ومن نواهما معا اهل بهما وقال: "لبيك بحجة وعمرة". فاختلاف الالفاظ لاختلاف الحال التي يلبي فيها المحرم عند احرامه.

  AUTO المادة: تميم الداري

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (تميم الداري):
 نلاحظ علي هذه المادة:



 اولا: ادعاء ان تميما الداري بكونه نصرانيا من عرب الشام استطاع ان يخبر رسول الله بتفاصيل العبادات التي استعارها من النصاري؛ ومنها استعمال السراج في المسجد. وهذا ادعاء عجيب! فان استعمال السراج في المسجد ليس له علاقة بالعبادة، وانما هو  ان صح انه من اخبار تميم  شء من العادات، او نوع من الترفيه، واستعمال ما جاز استعماله من المباح؛ فليس عبادة ولا شبهها. وانما يريد كاتب المقال ان يءيد الفكرة التي يدور حولها امثاله: من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ كثيرا من الدين عن اهل الكتاب، وهيهات ان يستقيم لهم شء مما يدعون، ثم اين تميم الداري الذي اسلم في السنة التاسعة من الهجرة بعد ان استقرت قواعد الدين، وعلم النبي المسلمين تفاصيل الشريعة في العبادات والمعاملات والاخلاق والسياسة والحكم وغيرها؟ ! ولكن هكذا يريد ان يقول هءلاء.
 ثانيا: محاولته التشكيك في صحة اقطاع النبي لتميم واخيه ما اقطعهم اياه بالشام قبل ان ياخذ المسلمون بلاد الشام.
 وهذا الاقطاع ثابت في المصادر التي ذكرها الكاتب، وفي مصادر اخري صحيحة، من اهمها واجلها كتاب الاموال لابي عبيد القاسم بن سلام المتوفي سنة  (طبعة القاهرة سنة  بتصحيح الاستاذ الشيخ محمد حامد الفقي). وليس لتشكيك كاتب المقال قيمة علمية؛ لان النصوص التي رويت عن هذا الاقطاع رويت حفظا، فلا مناص من اختلاف بعض الفاظ الرواة فيها، واما   النصوص التي ذكرت عن الرقعة التي وجدت عند ذرية تميم بالشام، فلا ندري قيمتها التاريخية؛ لانا لم نر الكتابة نفسها حتي نقول فيها قولا وثيقا، فان كانت صحيحة فلعل الاختلاف مرجعه الي اختلاف نظر كل قارء لها، لما في قراءة الخطوط القديمة من صعوبة ودقة، وقد روي قارءوها ان خطها كان غير واضح، فلا يدل اختلاف قراءتهم اياها علي انها مفتعلة او مكذوبة، ولا نستطيع نحن من جانبنا ان نقطع بانها صحيحة، وبانها هي النسخة الاصلية.
 ثالثا: وهو اعجب ما في المقال، محاولة كاتبه التشكيك في شخص تميم الداري، والاشارة الي انه قد يكون (شخصية اسطورية محضة)! ! وليس هذا القول من التحقيق العلمي بسبيل، فان علماء التاريخ الاسلامي، ورواة الحديث ذكروا هذا الرجل، وذكروه في احاديث جاءت باسانيد صحاح، وطريق المحدثين الاسلاميين في رواية الحديث وتحقيق صحته من ادق الطرق العلمية للاثبات التاريخي، كما قلنا ذلك مرارا في كتاباتنا، والبراهين عليه قاءمة، لا يصل اليها تشكيك المشككين، ولا تكذيب المكذبين؛ فوجود تميم الداري ووجود اخيه نعيم، وانهما صحابيان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وفدا عليه في وفد الداريين منصرفة في غزوة تبوك، وجودهما هذا ثابت الثبوت التاريخي الصحيح، لمن درس التاريخ الاسلامي وطرق روايته، والحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وطرق اثباته. واما وجود هبة قديمة في الكتب السابقة، لها وجه شبه بهبة النبي  صلي الله عليه وسلم  لتميم واخيه، فان هذا لا يصلح دليلا علي الشك في صحة ما ورد في   التاريخ الاسلامي، والتاريخ تتشابه احداثه، فلا ينفي المتقدم المتاخر، ولا ينفي المتاخر المتقدم. ثم اين الطريق لاثبات ما ورد في الكتب التي قبل الاسلام، حتي يجعله الكاتب دليلا علي نفي التاريخ او الشك فيه؟ !

  AUTO المادة: الجاهلية

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "والواقع ان صلة الرجل بالمراة كانت قبل الاسلام طيبة جدا في بعض نواحيها، ومهما يكن من شء فقد كان في الامكان تحسين هذه الصلات، فلما نفذت شريعة الاسلام لم يعد التغيير ممكنا".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا كلام لا يتصل بالتحقيق العلمي في شء.

  AUTO المادة: الجاهلية

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ولما جعل السنة العربية قمرية خالصة، قضي علي هذه الاسواق التي كانت تعقد كل سنة، ولكنه وجد الحج الي الاماكن المقدسة متاصلا في نفوس العرب لا يستطيع له دفعا، وكان قصاراه   الا يبقي من بيوت العبادة الا علي بيت واحد جعله بيت الله الواحد".
 تعليق احمد شاكر:
 الحج الي البيت الحرام، وان هذا البيت بيت الله، من شعاءر نبي الله ابراهيم وشريعته، التي توارثها العرب، بما بقي فيهم من دين ابراهيم، وكان رسول الله يعرف ذلك، ثم اقر الله في الاسلام هذه الشعاءر، بعد ان نفي عنها ما علق بها في الجاهلية من وثنية وشرك، وبعد ان طهر الله البيت من الاوثان والاصنام، ولم يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ما امره به ربه وادي الامانة والرسالة.

  AUTO المادة: جبريل

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ولجبريل شان هام في اعداد التعاويذ والتماءم، فاسمه يكتب كثيرا علي هوامش المربعات السحرية مع اسماء الملاءكة الكبار الاخرين: ميكاءيل وعزراءيل واسرافيل".
 تعليق احمد شاكر:
 لا يسال المسلمون، ولا تسال علوم الاسلام عن الاكاذيب التي يفتريها القصاصون، ولا عن الخرافات التي قامت عليها التماءم والتعاويذ، فانها اعمال محرمة ممنوعة في الاسلام، وانما الدين الصحيح هو ما جاء في القران والسنة النبوية الثابتة، بالقواعد التي   قررها وسار عليها اءمة علم الحديث واساطينه.

  AUTO المادة: الجمرة

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن (رمي الجمرات):
 "ولاحظ بركارت ان الغرض الذي رمي اليه المسلمون من الشعيرة هو حماية انفسهم من الشيطان، وقد اصاب بذلك كبد الحقيقة من حيث ان الرمي بالحصي كان يعد اصلا في بلاد العرب، كما في غيرها شعيرة تقوم علي صب اللعنات".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا لا اصل له. ورمي الجمرات شعيرة من شعاءر العبادة فقط، كما قلنا. ولا يضير ذلك كلمات نقلت من بعض الشعراء او في بعض القصص، قد يكون المراد بها معني مجازيا. ولم يرد في السنة الصحيحة تعليل لمثل هذه الاعمال التعبدية، انما هي عبادة فقط، يءمر بها المءمن ويجب عليه الطاعة، طاعة ربه وحده. ثم ان ما اتي به الكاتب بعد ذلك لا يقدم ولا يءخر اذا نظر الي هذه العبادة النظرة الاسلامية الصحيحة.

  AUTO المادة: الجمعة

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن صلاة الجمعة:
 "علي ان صلاة الجمعة لها ثوابها، وقد جري المسلمون علي   اقامة صلاة اخري من ركعتين قبل الخطبة ايضا".
 تعليق احمد شاكر:
 صلاة الجمعة ركعتان فقط. وقد حضت الشريعة علي التطوع بالصلاة، يعني، ان يصلي الانسان ما يستطيع وما شاء من النوافل، فمن جاء الي المسجد قبل الصلاة صلي ركعتين نافلتين سنهما رسول الله تحية للمسجد، ويصليهما وحده، وهي سنة عامة في كل وقت ليست خاصة بصلاة الجمعة، ثم هو مخير بعد ذلك ان يسكت او يصلي من النوافل ما شاء الي ان يصعد الخطيب المنبر.
 المادة: الجمعة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن صلاة الجمعة ايضا:
 "ويصح ان نذهب الي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفسه جري علي اقامة صلاة عامة والقاء خطبة علي طريقة اليهود في فناء داره بالمدينة".
 تعليق احمد شاكر:
 لماذا ياخذ هذا عن اليهود؟ ! كل ما جاء في الشريعة الاسلامية ينظر اليه امثال هذا الكاتب نظرة عجيبة، ان وافق شيءا مما يعمل في الاديان الاخري كان في نظرهم. ماخوذا عنها، وكان محل نقد لذلك! ! وان لم يوافق شيءا مما يعمل في الاديان الاخري كان شاذا، وكان محل نقد لذلك! فمتي ينظرون الي الاسلام نظرهم الي دين   خاص مستقل بنفسه؟ ! ثم ان النبي لم يكن لداره فناء بل كانت بيوته حول المسجد، وكان يصلي في المسجد الجمعة والصلوات كلها، فتعبير الكاتب غير دقيق، بل غير مطابق للواقع.
 المادة: الجمعة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن صلاة الجمعة ايضا:
 "ولعل النهي عن صلاة الجمعة خارج المدينة واقامتها في اكثر من مسجد واحد يرجع الي ذلك العهد".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا غير صحيح ايضا، بل كانت مساجد القباءل للصلوات اليومية، والمسجد الجامع، اي؛ المسجد الاكبر في البلدة، هو الذي يجمع الناس كلهم في صلاة الجمعة، حتي اذا اتسعت المدن وتفرقت القلوب تعددت الجمعات في المساجد، تبعا لذلك.
 المادة: الجمعة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن صلاة الجمعة ايضا:
 "وازداد تاثر خطب الجمعة في العهد الاموي المتاخر بالطقوس النصرانية؛ فاذان الجمعة الذي يلقي في المسجد قبل الصلاة بعد ان يجتمع فيه المصلون، والاسلوب الفريد الذي اتخذته الخطبة من   حيث انقسامها قسمين قبل صلاة الجمعة يبدو انه قد تاثر (بالقداس) عند النصاري، وقد حل الخطيب الماجور علي التدريج محل الخليفة، او من يمثلونه في امامة الصلاة".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا صحيح، وهو مما ياسف له المسلمون كل الاسف، وهو من اعظم اسباب ضعف المسلمين من عصور مديدة، فان الاصل في خطبة الجمعة ان يخطبها الامام الاعظم، وهو الخليفة بنفسه في المصر الاكبر "العاصمة" ويخطبها نوابه الحكام في الامصار والعواصم وكبار القري، يجتمع الناس لها في البلد الواحد في مكان واحد، لا يتخلف منهم الا مريض او معذور ، او متهم في دينه خارج عن قومه، في كل اسبوع مرة، فيخطبهم الامام الاكبر، ويخطب نوابه في الامصار والقري، يعظون الناس، ويجمعون قلوبهم علي الايمان والتقوي ومكارم الاخلاق، ويتحدثون اليهم فيما ينوبهم من الاحداث السياسية او الاجتماعية او الخلقية او نحو ذلك، ومن ذلك روح الامة واتجاهاتها، ويرشدونهم الي طرق الهدي وسديد الراي، مع المساواة التامة بين الصغير والكبير، والغني والفقير، فتشعر الامة بوحدتها وقوتها، حتي اذا ما ولي امر المسلمين خلفاء جهال او مستبدون احتجبوا عن الناس، وانابوا غيرهم في الخطبة والصلاة، ووضعوا نظام الطبقات الذي جاء الاسلام بهدمه، وولوا ولاة جهالا   بدينهم كمثل جهلهم، حتي صار الامر الي ما نري، ولا صلاح للمسلمين الا ان تعود هذه الفريضة سيرتها الاولي، فيكون امراءهم وحكامهم علماء بدينهم، يقومون في الناس باقام الصلاة، كما يقومون باقامة ميزان العدل، ويشعر الضعيف قبل القوي ان حاكمه مثله، لا سلطان له عليه الا في حدود الشرع والعدل، وتكون الامة كلها واحدة متحدة، امة اعزة ليس من بينها ذليل وفي ذلك الفلاح والظفر، ان شاء الله.

  AUTO المادة: الجن

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "فقد نوقشت الحالة الشرعية للجن من جميع نواحيها، ووضعت لها الحدود، كما درس كل ما يمكن ان يكون بين الجن والانس من علاءق كالزواج والملكية".
 تعليق احمد شاكر:
 هذه ابحاث خيالية، تعدي باحثوها حدود ما يجوز لهم بحثه، فان الله سبحانه، وهو الذي خلق هذا الدنيا بارضها وسماءها، وهو الذي لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض، وهو الذي خبرنا في القران عن وجود الجن، كما اخبر الانبياء   السابقين، ونحن لم نرهم، ولا نعلم من احوالهم الا ما جاء به الوحي الصادق، من القران والسنة الصحيحة، فلا يجوز لنا ان نتجاوز في البحث ما ورد في الوحي، ومن تجاوز فقد اعتدي واخطا، ولم يكن عمله او قوله حجة علي الاسلام، بل القران والسنة حجة عليه. وما كان سبيل البحث العلمي ان ندع الحقاءق، ونجري وراء اوهام العوام وخيالات القصاص والشعراء.

  AUTO المادة: الجنة

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن الجنة:
 "وقد ذكرت مرة واحدة في القران بالاسم الفارسي (فردوس) ".
 تعليق احمد شاكر:
 هكذا ادعي كاتب المقال ان كلمة "فردوس". فارسية الاصل، ومن قبله ادعي بعض علماء العرب ان اصلها رومي او سرياني او نبطي، وكلها اقوال لا دليل عليها، ودعاوي تخالف الواقع. وقد كان كثير من علماء العربية يغلون في ادعاء اصول اعجمية لالفاظ عربية خالصة، حتي ادعوا في كثير من الفاظ القران ذلك. وصدق ابو عبيدة معمر بن المثني في كلمته: "من زعم ان في القران لسانا سوي العربية فقد اعظم علي الله القول". وقد فصلنا الكلام في ذلك في مقدمتنا التي عملناها لكتاب (المعرب للجواليقي) (ص    من طبعة دار   الكتب المصرية سنة ) وكلمة "فردوس" نقل الجواليقي الاقوال في انها معربة، ونقل قول الفراء: انها عربية. وقلنا في التعليق عليه هناك (ص   ): (كذلك ادعي الاستاذ العلامة الاب انستاس ماري الكرملي في كتاب (نشوء اللغة العربية ص ) ان الكلمة عن اليونانية فقال: "والفردوس للبستان، فان جمعه فراديس، وفراديس تعريب لليونانية paradeisas واليونانية من الزفدية (بيرادايز) ". وما ابعد ما قال! فان الكلمة اليونانية تقارب في النطق الكلمة العربية في صيغة الجمع، فمن المعقول ان يكونوا سمعوها مجموعة ممن خالطوا من العرب، كاهل الشام. قال في اللسان: "واهل الشام يقولون للبساتين والكروم الفراديس" فهذا اصل ذاك كما تري. فلو كانت الكلمة معربة لنقلت بصيغة تقرب من صيغة الجمع. ثم ان النص علي اصلها وعروبتها حاضر بين، قال ابن دريد في الجمهرة (: ): "والفردسة: السعة. صدر مفردس: واسع. ومنه اشتقاق الفردوس". وفي اللسان: "والمفردس  اي؛ بصيغة اسم المفعول  المعرش من الكروم، والمفردس: العريض الصدر. والفردسة: السعة. وفردسه: صرعه. والفردسة ايضا: الصرع القبيح، عن كراع. ويقال اخذه ففردسه: اذا ضرب به الارض". فالنصوص متضافرة علي صحة اصل المادة في العربية، وعلي صحة معناها، وعلي اشتقاقها من اصل معروف، ويظهر لي ان بعض العلماء الاقدمين سمع الكلمة الرومية فظنها اصلا للعربية، علي وهم ان العربية نقلت كثيرا من اللغات الاخري وعلي حب الاكثار من الاغراب! ! ".



 المادة: الجنة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن الجنة ايضا:
 "ومرة اخري بصيغة جمعت بين لفظتي (جنات الفردوس)، ومرات عدة باسم (جنات عدن) (انظر تسميتها في التوراة باسم جن عيدن) ".
 تعليق احمد شاكر:
 لا قيمة لهذا في التدليل علي ان كلمة "عدن" معربة او منقولة عن التوراة، وهي كلمة عربية خالصة "عدن بالمكان يعدن عدنا وعدونا" اي؛ اقام، قال في اللسان: "وجنات عدن: منه، اي جنات اقامة، لمكان الخلد". فهذا اصل الكلمة. والعبرية التي كانت بها التوراة حين انزلت، ان لم تكن فرعا محرفا عن العربية، فما تكون الا اختا لها مشتقة معها من اصل واحد، ولقد قلنا في مقدمة المعرب: "والعرب امة من اقدم الامم، ولغتها من اقدم اللغات وجودا، كانت قبل ابراهيم واسماعيل، وقبل الكلدانية والعبرية والسريانية وغيرها، بله الفارسية، وقد ذهب منها الشء الكثير بذهاب مدنيتهم الاولي قبل التاريخ". انظر تعليقنا علي مادة (امة) في هذه الداءرة (في المجلد  ص ) وعلي مادة بعل (مجلد ، ص   ).



 المادة: الجنة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وقد عرف ان فكرة محمد عن الجنة مادة حسية".
 تعليق احمد شاكر:
 يكتب كاتب المقال طبعا علي اساس عقيدته، في انه لا يءمن بنبوة رسول الله، فينسب كل ما في القران الي الرسول، ولكن المسلمين وغيرهم من اهل الانصاف يثقون بان هذا القران من عند الله، وان الرسول يبلغ للناس ما اوحي اليه، فليس له فيه الا التبليغ فقط. وصفة الجنة والنار من الغيب الذي لا يعلم الانسان حقيقته بقوة عقله وحدها، وليس له من سبيل الي معرفتها الا فيما جاء به الوحي عن الله علي لسان رسله الصادقين، وخاتمهم محمد  صلي الله عليه وسلم ، فان ظن كاتب المقال ان الفكرة في وصف الجنة في القران "مادية حسية" علي المعني الذي يشعر به الناس في هذه الحياة الدنيا، وانه بذلك يجد مغمزا في القران، فما اري ظنه صحيحا ، ثم هو لا يضر الاسلام شيءا.
 المادة: الجنة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن وصف نعيم الجنة:
 "ومن البين ان هذه الاوصاف جميعا صور مرسومة لا شك انه   اوحي بها فن التصوير، ولا بد من ان يكون محمد او معلموه المجهولون قد راوا بعض التصاوير او بعض قطع الفسيفساء المسيحية التي تصور حداءق الفردوس، واولوا صور الملاءكة كما لو كانت صور الوالدان والحور".
 تعليق احمد شاكر:
 ليس لهذا الادعاء من سند، فرسول الله لم ير صورا في الكناءس، وما ادعي احد انه دخل كنيسة قط. ودعوي ان له معلمين مجهولين شنشنة قديمة يدعيها هءلاء الناس، فما كان هذا القران مفتري، وما كان رسول الله يتعلم هذا الدين العظيم وهذه الشريعة الضخمة، الباقية علي الدهر، من فرد او افراد من الضعفاء والجهال الذين كانوا بمكة ينتسبون الي المسيحية او غيرها! وكانوا هم اولي ان ينسبوا هذا المجد الخالد لانفسهم، او ينسبه لهم انصارهم واصدقاءهم! ويجب ان يكون لهم انصار واصدقاء، اذا كانوا من العلم والمعرفة بالمكان الذي يجعل هذا كله من نتاج تعليمهم! وانظر ما علقنا به علي مادة (امي) من هذه الداءرة (المجلد الثاني ص   ) وما علقنا به علي مادة (انجيل) في (المجلد الثالث ص   ).
 المادة: الجنة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن الجنتين اللتين ذكرتا في سورة الرحمن الاية :
 "وليس تفسير هذه الاثنينية يسيرا الا اذا كانت من اجل البحرين،   وقد يقال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد التزم في هذا المقام صيغة المثني لانها اوقع في السمع".
 تعليق احمد شاكر:
 اظن ان الكاتب وامثاله من المستشرقين اخر من يصلحون علميا للبحث في لغة القران وبلاغته، ومعرفتهم بالعربية محدودة، واساطين البلغاء والفصحاء من العرب العرباء عجزوا عن معارضته، واحجموا عن نقده، بل لم ينقل عن واحد منهم انه عاب حرفا فيه من ناحية البلاغة والسمو في العبارة، علي كثرة الدواعي والدوافع. فاين هءلاء من اولءك؟ ! !
 المادة: الجنة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية :
 "وهذه الجنة بما فيها كله فوق الافلاك السماوية حيث تدور الكواكب، وهي تستقر علي انواع من البحار لها اسماء مجردة كبحر البقاء (المنقسم) وبحر الخلود، وبحر (الرب) ويمتد فوق الهرم عالم (الملكوت) وعالم (الجبروت) وعرش الله ودار المقربين".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا كله كلام خيالي وتخليط، يعرف ذلك كل مسلم يقرءه، ليس فيه شء علمي يناقش، وما كانت اوهام المتاخرين الخياليين بحجة علي الاسلام ولا علي القران.



 المادة: الجنة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وفيما يتعلق بصورة الجنة انظر معرفت نامه".
 تعليق احمد شاكر:
 مما لا يشك فيه عاقل ان هذه الصورة التي يشهر اليها، ونحن لم نرها، انما هي صورة خيالية لا قيمة لها، ولا يصح ان تنسب الي الاسلام.

  AUTO المادة: الجهاد

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن تشريع الجهاد في الاسلام:
 "تبين ان هذا الموقف حيال الناس جميعا كان يخالجه، وانه تطور علي التحقيق عقب وفاته مباشرة عندما زحفت الجيوش الاسلامية الي خارج جزيرة العرب".
 تعليق احمد شاكر:
 من المفهوم ان كاتب المقال يكتب متاثرا بعقيدته في الاسلام، وفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واما المسلمون والمنصفون، فانهم اذا فهموا   القران حق فهمه وعرفوا مقاصد الاسلام وروحه، ودرسوا سنة الرسول وسيرته، علموا ان التشريع الاسلامي في الجهاد تشريع دقيق، لم يكن عن تطور او ارتجال في الراي، وانما هو وحي من عند الله ليجعل هذا الدين دين الانسانية كلها، ويظهره علي الدين كله، كما وعد الله، وسيكون ما وعد {ولتعلمن نباه بعد حين ()} [ص: ].

  AUTO المادة: جهنم

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية بعد ذكر تصوير جهنم في سورة الفجر الايتين ، :
 "ويلوح ان النبي محمدا  صلي الله عليه وسلم  في هذه الاية يمثل جهنم علي صورة الحيوان، فهي في نظره اشبه بوحش هاءل فغر فاه، وكشف عن انيابه، وتاهب لالتهام المغضوب عليهم، وقد صور احيانا فنانو الغرب في العصور الوسطي مطهر القديس برندان Brandan علي هذا النحو".
 تعليق احمد شاكر:
 ما قاله هنا كاتب المقال ليس فيه شء يطابق المنهج العلمي للبحث، هو يكتب علي عقيدته، لا يصدق برسالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فليست لنا حيلة في اقناعه! ومن عجب ان يفهم من ايات سورة الفجر انه يلوح له "ان رسول الله يمثل جهنم علي صورة الحيوان" الخ!



 وما ادري من اين يلوح هذا له، ولم يلح لاحد من العرب الذين سمعوا القران وكفروا به قبل ان يءمنوا او يءمن اكثرهم، وانما قوله: {وجء يومءذ بجهنم}. انها عرضت عليهم او عرضوا عليها، جء بهم اليها، وهذا مجاز معروف للعرب، فهي في معني قوله تعالي: {وبرزت الجحيم للغاوين ()}. سورة الشعراء الاية ، وقوله تعالي: {وبرزت الجحيم لمن يري ()}. سورة النازعات الاية .
 المادة: جهنم
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ولم يكن لدي النبي محمد  صلي الله عليه وسلم  الا فكرة اولية عن بناء جهنم، فهو يتحدث عن ابوابها ويحدد عددها بسبعة (سورة لقمان، الاية ) ".
 تعليق احمد شاكر:
 كذا في اصل المقال. وهو خطا، فان سورة لقمان كلها  اية، وليس فيها شء يتعلق بهذا المعني، ولعل كاتب المقال اخذ من احد فهارس الفاظ القران لفظ "سبعة" فوجده في سورة لقمان في الاية  {والبحر يمده من بعده سبعة ابحر} فظنها في هذا المعني من غير ان يرجع الي الاية نفسها! !



 المادة: جهنم
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن تخطيط جهنم الذي ورد في الكتاب التركي (معرفتنامه) وما ورد فيه عن وصف القنطرة او الصراط:
 "وتعبرها ارواح الاولياء في لحظة، وبتفاوت الزمن الذي يستغرقه عامة الصالحين في عبور هذه القنطرة، اما الضالون فلا يبلغون الجنة بل يسقطون في الهاوية".
 تعليق احمد شاكر:
 وما قيمة هذا الكتاب التركي، وهل هو حجة في الاسلام؟ او حجة علي الاسلام؟
 المادة: جهنم
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ويقول ابن سينا: ان عذاب جهنم ينصب في الغالب علي الارواح المذنبة التي تحتفظ بشهواتها بعد الممات، ومن ثم فهي تتعذب اشد العذاب؛ لانه ليس لها اجساد ترضي بها هذه الشهوات".



 تعليق احمد شاكر:
 كلام ابن سينا وامثاله ممن ينسب اليهم انكار بعث الاجساد، لا يءيده شء مما جاء في القران وصح في السنة.
 وهذا بحث طويل شاءك، لا اظن ان كاتب المقال اطلع علي شء من تفصيله وادلة الفريقين فيه.
 المادة: جهنم
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "والظاهر ان القران قد تردد بعض التردد في مسالة خلود العذاب في جهنم، فالايات التي تشير الي ذلك لا تتفق تمام الاتفاق، ولعل هذا التردد انما يرجع الي ان النبي محمدا  صلي الله عليه وسلم  لم يكن من الفلاسفة المتفكرين، فلم يستطع ان يعرض بوضوح لمشكلة كمشكلة الخلود يدخل فيها مثل هذا التصور المجرد".
 تعليق احمد شاكر:
 ليس في القران شء من التردد، وانما يعرف القران من توسع في درسه ودرس السنة، اما وضع الابحاث علي صورة رءوس مساءل من غير تعمق في بحثها ولا في وجه الاستدلال بالايات والاحاديث فيها فليس من البحث العلمي ولا من منهج المحققين.



  AUTO المادة: الحديبية

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن الحديبية:
 "وكان هذا الوادي الممحل حوالي الهجرة مركزا لعبادة يقوم بها اهل تلك الناحية، وكان فيها بءر وشجرة مقدسة".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا غير دقيق، ان لم يكن غير صحيح، فانا لم نجد في المصادر التي اشار اليها كاتب المقال ولا في غيرها مما اطلعنا عليه ما يدل علي ان هذه البقعة كانت مركزا لعبادة يقوم بها اهل تلك الجهة. وكلامه يوهم ان الشجرة التي يسميها "مقدسة" كانت بهذه الصفة في ذلك الوقت، وليس كذلك، انها شجرة قديمة حدباء سميت بها الناحية كما قال الخطابي، ولكن لم يكن لها اي تقديس، وكل ما في الامر انه بعد ان بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه تحتها او تحت شجرة غيرها بيعة الرضوان، توهم بعض الضعفاء من المسلمين في عهد عمر ان لها ميزة خاصة، فلما ان راي عمر ذلك خشي شبهة تعظيمها، مما قد يشعر بمعني يتصل بالوثنية من قريب او من بعيد، والاسلام انما جاء اولا وبالذات لتوحيد الله توحيدا مطلقا من كل شاءبة، توحيد الالوهية وتوحيد الربوبية، وحارب الوثنية الظاهرة والخفية، حربا لا هوادة فيها، لما راي عمر ذلك امر بقطع الشجرة حتي اندثر اثرها   وخفي موضعها علي من عرفها وحضرها، وعلي من لم يعرفها وجاء من بعدهم.
 المادة: الحديبية
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ويبدو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فكر اول الامر في القيام بمظاهرة عسكرية، فقد كان المفروض ان يسير في عدد يتفاوت بين  و  من الرجال المسلمين، ولكنه عدل خطته واعلن انه انتوي العمرة، وما كان الهدي الذي اخذه معه الا استكمالا للخدعة".
 تعليق احمد شاكر:
 سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخلاقه معروفة، لم يقل احد من الد اعداءه انه كان يخدع احدا او يرضي بالخداع. ولكن وكاتب المقال لم يتورع ان يقول، فما ينقص هذا من قدر الرسول، انما ينبء عن نفس القاءل.
 المادة: الحديبية
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن بيعة الرضوان:
 "وهي البيعة التي يقال لها بيعة الحديبية، وتسمي ايضا (بيعة الشجرة) او (بيعة الرضوان) (وهي اشارة مبهمة للاية  من سورة   الفتح) التي تواتر انها تشير الي هذه الحوادث".
 تعليق احمد شاكر:
 لا ندري ماذا يريد هذا القاءل ان يقول. ان اية سورة الفتح {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا ()} [الفتح: ] فهي اشارة الي بيعة الشجرة اشارة صريحة لا مبهمة! اما ان كان يريد ان يوهم القارء ان المسلمين يتواتر بينهم ان هذه الاية نزلت قبل البيعة، وهو لا يرضي ان يسلم بصحة النبوة وبصدق القران، فليس في المسلمين من يجهل ان سورة الفتح نزلت بعد بيعة الرضوان، وبعد العهد الذي تم في الحديبية مع قريش، فلم تكن اخبارا عن مستقبل مغيب، بل كانت خبرا عن شء وقع فعلا.
 المادة: الحديبية
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وقد اطلق لقب (شجري) في تاريخ الاسلام علي كل من اشترك في المبايعة، نسبة الي الشجرة التي بويع النبي تحتها".
 تعليق احمد شاكر:
 في هذا شء من الصحة في اصله! ولكنه لا يعرف علي اطلاقه،   فان النسبة الي "شجرة" في قواعد اللغة "شجري" فما من شء يمنع اطلاق هذه النسبة، ولكنها لم تعرف معرفة شاءعة بين الناس، ولم نسمع بها الا في الندرة، ولم اجد من ذكرها الا كلمة لسفيان بن عيينة، نقلها الامام احمد بن حنبل في مسنده (ج  ص ) قال: سمعت سفيان بن عيينة يسمي النقباء، فسمي عبادة بن الصامت منهم، قال سفيان: "عبادة عقبي احدي بدري شجري وهو نقيب". فهذا هو الموضع الواحد الذي وجدت فيه هذا الاستعمال، فما اظن بعد ذلك يستقيم قول كاتب المقال انه يطلق "في تاريخ الاسلام علي كل من اشترك في المبايعة".
 المادة: الحديبية
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن اثار ونتاءج صلح الحديبية:
 "ولم تعد المدينة تخشي شيءا من مكة، وما كانت لتعوز النبي  صلي الله عليه وسلم  الوسيلة الي التحايل علي القيود الثقيلة التي رضي بها ونقض العهد الذي ابرمه".
 تعليق احمد شاكر:
 هذه اخت تلك الماضية، ماجرء اجرا عدو لله ولرسوله والاسلام ان يزعم ان رسول الله نقض العهد، وهو اهل الوفاء وهو الامر بالعدل، وهو الذي علم الناس الصدق والاخلاص، وهو الذي   جعل من علامة المنافق انه "اذا حدث كذب واذا عاهد غدر واذا وعد اخلف"، وهو الذي كان يسميه قومه شابا فتيا باسم "الامين" وصفا لخلقه فيهم واقرارا منهم بما يرونه من صدقه وامانته، ثم عادوه وعاداه غيرهم فما اخذ عليه واحد منهم ماخذا في صدقه او وفاءه، ولكن الاب لامنس اليسوعي لم ير علي نفسه غضاضة ان يقول ما لم يقل احد من هءلاء.
 اما انكاره تشريع الاسلام في القبلة وفي الحج، وادعاءه ان رسول الله "زاد بعض المناسك في شعاءر الحج" فما يستطيع احد ان يرغمه علي الايمان، والله يقول لرسوله: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ].
 المادة: الحديبية
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية ضمن ذكر المصادر لمادة (الحديبية):
 "ابن حنبل: المسند ج ، ص ".
 تعليق احمد شاكر:
 هذان الموضعان في مسند احمد (ج  ص ، ) ليس فيهما شء له علاقة بهذه المادة، فما ندري لماذا اشار اليهما كاتب المقال.



  AUTO المادة: الحديث

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وفي اول الامر كان الصحابة احسن مرجع لمعرفة سنة محمد، فهم قد عاشروه، وسمعوا قوله باذانهم، وشاهدوا فعله بابصارهم، ثم كان علي المسلمين بعد ذلك ان يطمءنوا الي اخبار التابعين، وهم اهل الجيل الاول بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اخذوا الحديث عن الصحابة، واطمانت نفوس المسلمين في الاجيال اللاحقة الي الوثوق بروايات تابعي التابعين ايضا، وهم من اهل الجيل الثاني بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد عاشروا الصحابة وهكذا".
 تعليق احمد شاكر:
 ليس هذا علي اطلاقه؛ فالصحابة، وهم الطبقة الاولي من رواة الحديث الذين سمعوه وشاهدوه او اخذ بعضهم عن بعض، كلهم ثقات مصدقون، الا ان يخطء احدهم في الرواية فيتبين خطءه من درس الروايات الاخري وموازنة بعضها ببعض، والتابعون وتابعوا التابعين، وهم الطبقتان الثانية والثالثة، درس علماء الحديث اخبارهم واثارهم ورواياتهم، فكان اكثرهم الثقة الصادق، وقليل منهم الضعيف او المردود الرواية، وهذا علم واسع مفصل في كتب كبار ودواوين واسعة من درسها وفهمها استيقن واطمان، وهذه الطبقات   الثلاث هي اساس علم الرواية، ومن جاء بعدهم فانما اخذ عنهم، وفي عصر الطبقة الثالثة بدا تدوين الحديث تدوينا عاما في مءلفات، كموطا مالك، وهو من اتباع التابعين، من الطبقة الثالثة.
 المادة: الحديث
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ومع مضي الزمن ازداد ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قول او فعل شيءا فشيءا في عدده وفي غزارته، وفي القرون الاولي التي تلت وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  عظم الخلاف بين المسلمين علي جملة من الاراء في مساءل تختلف طباءعها اشد الاختلاف، وعملت كل فرقة علي تاييد رايها علي قدر ما تستطيع بقول او تقرير منسوب الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن استطاع ان يرد رايه الي اثر من اثار النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو علي الحق من غير شكل؛ ولهذا كثرت الاحاديث الموضوعة المتناقضة اشد التناقض في سنة محمد  صلي الله عليه وسلم ".
 تعليق احمد شاكر:
 اما انه وجد بعض الكذابين الوضاعين الذين افتروا احاديث علي النبي  عليه الصلاة والسلام  واما انه وجد بعض المغفلين الذين دخلت عليهم هذه الاكاذيب فظنوها صحيحة وقبلوها، ودخلت عليهم الاسراءيليات فظنوها تصلح ايضاحا تاريخيا لبعض ما ورد مجملا من   اخبار السابقين في القران والسنة الصحيحة، واما انه وقعت اغلاط من بعض الرواة الصادقين في بعض الروايات، اما هذا كله فلا شك في وقوعه وهو الذي قام علماء الحديث بهذا المجهود الضخم الهاءل في سبيل بناءه، فوزنوا الرجال، ورواة الحديث بميزان العدل والمعرفة، بحثوا في سيرتهم الشخصية، فقبلوا من ثبت عندهم انه عدل لا تشوب سيرته شاءبة من خلق ودين او امانة، وبحثوا رواياتهم ونقدوها، فرفضوا من كثر خطءه وكثر في رواياته المخالفة لرواية غيره من الثقات، وقارنوا الروايات بعضها ببعض، فرفضوا ما خالف المعقول او خالف صريح القران او خالف المعلوم من الدين بالضرورة، اعني المتواتر العملي والاعتقادي، ونفوا عن الاحاديث كل ما حاول الوضاعون الكذابون ادخاله عليها، وحفظوا السنة بيضاء نقية، كل هذا كان، ويعرفه المسلمون ويتدارسونه بينهم، واما الصورة التي تبدو مما قال كاتب المادة ان كل تفصيل في الاحاديث، من حلال وحرام وطهارة الخ. هو من الموضوعات، فانما هي نفي للسنة جميعها وابطال لها، وانما معناها ان رسول الله لم يفعل شيءا ولم يقل شيءا؛ اذ ان كل ما روي عنه مكذوب في ظنه، وانما معناه ان كل المسلمين، من عهد الصحابة فمن بعدهم، كاذبون مفترون علي رسولهم، ليس فيهم امين! وليس علي وجه الارض منصف يقول هذا ولست ادري ان قيل هذا في السنة التي رواها الثقات وبينوا طرق روايتها ووصلوا اسانيدها شيخا عن شيخ سماعا في اول امرهم   وكتابة وسماعا فيما بعد ذلك، ونقدوا الرواية والرواة ادق نقد واحكمه، فماذا يقال في غيرها من الروايات والكتب التي لا سند لها ولا نقد لرواتها؟ !
 المادة: الحديث
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ومع ان المسلمين كانوا يلعنون واضعي الاحاديث ومن يذيعها بين الناس عن سوء قصد، الا ان ثمة اعتبارات مخفقة اخذ بها في بعض الاحوال، وبخاصة اذا كان الحديث الموضوع يتناول بعض العظات او التعاليم الخلقية".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا كلام عجيب! يوهم ان المسلمين اجازوا وضع الاحاديث في الترغيب والترهيب، وهو ما حكاه كاتب المقال "بعض العظات او التعاليم الخلقية؟ " ولعل كاتب المقال اتي من ناحية انه اعتمد في مقاله علي مصادر غير عربية فقط، فلو انه رجع الي اي مصدر عربي من كتب الحديث لما قال هذا، واقرب كتب مصطلح الحديث كتاب: (علوم الحديث المعروف بمقدمة ابن الصلاح) فلو رجع اليه لراي فيه (ص  من طبعة المطبعة العلمية بحلب سنة ) ما نصه: "والواضعون للحديث اصناف، واعظمهم ضررا قوم من   المنسوبين الي الزهد، وضعوا الحديث احتسابا فيما زعموا، فتقبل الناس موضوعاتهم ثقة منهم بهم، وركونا اليهم، ثم نهضت جهابذة الحديث بكشف عوارها ومحو عارها والحمد لله، وفيما روينا عن الامام ابي بكر السمعاني؛ ان بعض الكرامية ذهب الي جواز وضع الحديث في باب الترغيب والترهيب". ونحو ذلك في كتاب (تدريب الراوي شرح تقريب النواوي للسيوطي طبعة المطبعة الخيرية سنة  ص ) وقال النواوي في الرد علي ما نقل من الكرامية: "وهو خلاف اجماع المسلمين الذين يعتد بهم". وقال السيوطي: "بل بالغ الشيخ ابو محمد الجويني فجزم بتكفير واضع الحديث". فهذا قول اءمة المسلمين وعلماء الحديث، لا ما نقله كاتب المقال عن كتب افرنجية، مما يوهم ان المسلمين يجيزون وضع الحديث والكذب علي رسول الله! ومعاذ الله ان يكون هذا منهم. وانظر تفصيل ما كتبنا عن الاحاديث الموضوعة في شرحنا علي كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير طبعة مطبعة حجازي سنة .
 المادة: الحديث
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "والحكم علي قيمة المحدث قد يختلف اختلافا بينا، فربما كان ثقة عند قوم، ولكن غيرهم كانوا يعدونه في منتهي الضعف، وربما اعتبروه كاذبا في روايته، بل ان الثقة ببعض كبار الصحابة لم تكن من   الامور المسلمة عند الجميع في اول الامر؛ ولهذا نجد ان الثقة بابي هريرة كانت محل جدل عنيف بين كثير من الناس".
 تعليق احمد شاكر:
 لم تكن الثقة بابي هريرة محل جدل الا عند اهل الاهواء، ثم تبعهم بعض من اصطنع الجراة في الطعن علي السنة من المتاخرين، وانما كان بعض الصحابة ياخذون عليه الاكثار من الحديث خشية الخطا، ثم كانوا اذا حققوا ما اخذوا عليه ايقنوا من صحة ما روي، والاخبار في ذلك متكاثرة. وكان هو يرد علي من اخذ عليه كثرة الرواية، يقول: "انكم تزعمون ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله الموعد، اني كنت امرا مسكينا اصحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ملء بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالاسواق، وكانت الانصار يشغلهم القيام علي اموالهم". وقال ابن عمر: "اكثر ابو هريرة". فقيل له: "هل تنكر شيءا مما يقول؟ " قال: "لا، ولكن جرء وجبنا". فبلغ ذلك ابا هريرة فقال: "ما ذنبي ان كنت حفظت ونسوا". وغاضبه مروان بن الحكم فقال له: "ان الناس يقولون اكثر ابو هريرة الحديث، وانما قدم قبل وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيسير". فقال ابو هريرة: "قدمت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر، وانا يومءذ قد زدت علي الثلاثين، فاقمت معه حتي مات، وادور معه في بيوت نساءه واخدمه واغزو معه واحج، فكنت اعلم الناس بحديث، وقد والله سبقني قوم بصحبته، فكانوا يعرفون لزومي له فيسالونني عن حديثه، منهم عمر   وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، ولا والله لا يخفي علي كل حديث كان بالمدينة، وكل من كانت له من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزلة، ومن اخرجه من المدينة ان يساكنه ". قال الوليد بن رباح راوي هذه الحادثة "فوالله ما زال مروان بعد ذلك كافا عنه". انظر ترجمة ابي هريرة في كتب الصحابة، وخاصة في الاصابة (ج  ص    طبعة المطبعة الشرقية سنة ) وغزوة خيبر كانت سنة  من الهجرة فقد صحب ابو هريرة رسول الله اكثر من ثلاث سنين يلازمه ليلا ونهارا، يسمع حديثه ويروي عمله، ويفهم عنه ويفقه، فيحدث بما سمع ويصف ما يري، وما الحديث عن رسول الله الا هذا، ان يحدث بما سمع كما سمع، وان يصف ما راي كما راي، وان يحكي احوال رسول الله التي يعلم، والتي جعل الله فيها للمسلمين، بل للناس كلهم اسوة حسنة، فمن اهتدي اتبع ومن لا فحسابه علي الله.
 المادة: الحديث
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وكان الحكم علي محدث يختلف باختلاف وجهة نظر كل طاءفة او فرقة معينة، ونشا عن هذا خلافات مرة، وينبغي ان نذكر في هذا المقام ان مادة الحديث المروي كانت في الواقع اصل التنازع، واذا كانت الثقة بالمحدثين هي محل النزاع، فالغالب ان ما في موضوع   الحديث من هوي هو الذي كان يثير المعارضة داءما، فالحكم النهاءي لم يكن مقصودا به قيمة المحدث، وانما كان المقصود به الحكم علي مادة الروايات التي يرويها".
 تعليق احمد شاكر:
 اما الخلاف في توثيق بعض الرواة وتضعيفهم، فانه خلاف طبيعي في كل بحث يعرض له الانسان، لا يءخذ مغمزا علي علماء الحديث، واما ادعاء ان "مادة الحديث المروي كانت في الواقع اصل التنازع، ولو ان الثقة بالمحدثين هي محل النزاع في الظاهر" فهذا كلام مجمل موهم، وليس نقدا علميا لصناعة المحدثين وعلومهم، فانهم بحثوا في تاريخ كل راو حتي عرفوا سيرته وصدقه او كذبه وحفظه او غلطه، ثم حكموا عليه بما تبين لهم، وتتبعوا ما روي كل راو فنفوا عن روايته الخطا غير المقصود، وردوا ما كان فيه شبهة العمد الي رواية شء لا اصل له، وقارنوا الروايات بعضها ببعض، فنقدوا السنة ونقدوا المتن، فماذا في هذا؟ لا ادري ، لو ذكر الكاتب ماخذا معينا يريده لبحثنا ما قال وحققناه، ولكن جاء بشء مبهم، يوقع الوهم في نفس القارء انه نقد وما هو بنقد.
 المادة: الحديث
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن الاحاديث النبوية:
 "بل سلم علي وجه عام بصحة كثير من الاحاديث التي تتضمن   اخطاء تاريخية شديدة الوضوح".
 تعليق احمد شاكر:
 اين الاحاديث التي تتضمن اخطاء تاريخية شديدة الوضوح؟ !
 المادة: الحديث
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن اصناف الحديث:
 "ويسمي الحديث (حسنا) اذا لم يكن بريءا من الشواءب براءة تامة، كان يكون غير متصل السند تمام الاتصال، او كان لا يقع الاجماع علي الثقة براويه".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا الكلام ليس علي وجهه، فان انقطاع الاسناد موجب لضعف الحديث فلا يكون حسنا، وانما "الحديث الحسن" هو الذي لا يكون في اسناده راو متهم بالكذب، ولكن يوجد في رواته من اخذ عليه شء في حفظه وضبطه، ثم يتابعه عليه رواة اخرون غير متهمين بالكذب ايضا، فيقع في نفس المحدث الناقد ان لهذا الحديث اصلا معروفا، او كما قال الترمذي في سننه التي تسمي (الجامع الصحيح طبعة بولاق ج  ص ) "كل حديث يروي لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون الحديث شاذا ويروي من غير وجه نحو ذاك فهو عندنا حديث حسن" وانظر بحث "الحديث الحسن" في كتاب   (علوم الحديث لابن الصلاح بشرح الحافظ العراقي ص    طبعة حلب سنة ) وكتاب (اختصار علوم الحديث لابن كثير بشرحنا ص   ، س   ) وكتاب (تدريب الراوي شرح تقريب النواوي للسيوطي ص   ).
 المادة: الحديث
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن المولفات في الحديث، وعن المسانيد:
 "واحسن هذه الكتب هو (المسند) لابن حنبل المتوفي سنة  ه  م".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا كلام غير دقيق تاريخيا، فان كتب الحديث الفت علي النوعين  المسانيد والموضوعات  من القديم، بعضها مرتب علي الابواب, اي؛ موضوعات الفقه وغيره، ومن اقدمها موطا مالك، وهو مءلف قبل (المسند) للامام احمد بن حنبل بزمن طويل (فان الامام مالك ابن انس توفي سنة  ه المولود سنة  ه، والامام احمد بدا في سماع الحديث سنة  اي سنة وفاة مالك، ولكنه لم يسمع منه وسمع من تلاميذه.



 المادة: الحديث
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "كان السير علي سنة الاباء الاولين (والسنة هي المنهج القديم الماثور الذي يعتاده المرء في المبادلة والاخذ والعطاء) يعد حتي عند كفار العرب فضيلة من الفضاءل. ولما جاء الاسلام لم تستطع السنة ان تبقي علي قديمها، وهو اتباع عادات الاباء الكفار واحوالهم، وكان لا بد للمسلمين من ان ينشءوا لهم سنة جديدة، فاصبح واجبا علي المءمن ان يتخذ من خلق الرسول وصحابته مثلا يحتذيه في جميع احوال معاشه، ولهذا بذل كل جهد ممكن في سبيل جمع اخبار النبي وصحابته".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا غير صحيح، فلم يكن اتباع سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  عند المسلمين عن عادة اتباع الاباء، وقد نعاها الله علي الكفار نعيا شديدا وتوعد عليها وعيدا كثيرا، وامر الناس باتباع الحق حيثما كان، وباستعمال عقولهم في التدبر في الكون واثاره ونقد الزيف من الصحيح من الادلة، وانما كان حرص المسلمين علي سنة رسول الله اتباعا لامر الله في القران {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}. (الاية  من سورة الاحزاب). {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم   عذاب اليم}. (الاية  من سورة النور). {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم}. (الاية  من سورة النحل). الي غير ذلك من اوامر الله في كتابه، مما لا يجهله مسلم، واتباعا لامر رسول الله نفسه، في الاحاديث الصحيحة المتكاثرة، وفيما ثبت عمليا بالتواتر، من عمل كبار الصحابة، ثم من بعدهم من التابعين والعلماء، لم يشذ بعد الصحابة الا اناس غلبهم الهوي او اعمتهم الجهالة. وهذا موضوع اطال البحث فيه العلماء السابقون وابدعوا، حتي لم يدعوا قولا لقاءل او كادوا. وكتب السنة وكتب الاصول وغيرها مستفيضة متناولة، والباحث المنصف يستطيع ان يتبين وجه الحق، ويكفي ان نشير الي كتابين فيهما مقنع لمن اراد: كتاب (الرسالة) للامام الشافعي، بتحقيقنا وشرحنا (طبعة مصطفي البابي الحلبي سنة )، وكتاب "الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم" للعلامة محمد بن ابراهيم الوزير اليمني المتوفي سنة  (طبعة المطبعة المنيرية)، فاني رايت كاتب المقال لم يشر فيه من اوله الي اخره الي مصدر عربي او اسلامي رجع اليه في بحثه، وهذا عجب!
 المادة: الحديث
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "علي ان مجموعات الاحاديث التي صنفت في العصور المتاخرة كانت القاعدة في تصنيف معظمها؛ ان يكون ذلك وفقا لمضمون   الاحاديث، وما صنف منها تبعا للابواب يسمي (المصنف) ".
 تعليق احمد شاكر:
 ليس هذا صحيحا، فكتب السنة المرتبة علي الابواب قديمة، اقدمها الموطا كما قلنا انفا، ثم الكتب السنة الصحاح؛ البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وغيرهم كسنن الدارمي، والدارقطني، والمصنف لابن ابي شيبة، الي اخر ما هو معروف من كتب الحديث، وكلها مءلف في القرن الثالث، الا الموطا كان في القرن الثاني، والا الدارقطني فانه في القرن الرابع.
 المادة: الحديث
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "علي ان شروط البخاري للصحة ليست هي هي الشروط التي راها مسلم".
 تعليق احمد شاكر:
 كلا، بل شروطهما واحدة، هي شروط صحة الحديث المعروفة، الا في فرق واحد، هو ان البخاري يشترط، ان يثبت ان راوي الحديث لقي شيخه الذي يروي عنه، اذا قال في حديثه: "عن فلان". فاذا ثبت عنه انه لقيه بان قال: "حدثنا فلان". او باي طريق اخر من طرق ثبوت ذلك كان الحديث علي شرطه، فهو اولي ان   يكون علي شرط مسلم؛ لان مسلما يكتفي، كما يكتفي اكثر اءمة الحديث بان الشيخ والراوي عنه كانا في عصر واحد، وان لم يثبت لقاء التلميذ للشيخ ثبوتا صريحا، وليس معني هذا ان مسلما ومن وافقه يقبلون رواية منقطعة لم يسمعها الراوي من شيخه، فان هذه تكون رواية ضعيفة باتفاقهم، وهي الحديث المنقطع، انما معناه ان هءلاء يرون ان الراوي الثقة، واول شرط في توثيقه انه لا يكذب، هذا الراوي اذا روي عن شيخ فانه لا يروي عنه الا ما سمعه منه او اخذه عنه باي طريق من طرق التلقي؛ اذ لو كان يروي ما لم ياخذه عن شيخه كان اما كاذبا، والكاذب ليس بثقة، واما مدلسا، والمدلس هو الذي يروي عن شيخ معاصر له شيءا لم يسمعه منه بل سمعه عن غيره عنه، ولكنه يرويه بصيغة "عن" او شبهها، والمدلسون معروفون لهم، فلا يقبلون من احاديثهم الا ما صرحوا فيه بانهم سمعوه، وذلك احترازا من تدليسهم، واما ما يرويه المدلس بصيغة توهم عدم السماع، فان اكثر المحدثين علي عدم قبوله، ومنهم مسلم نفسه.
 المادة: الحديث
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ولهذا نجد مثلا ان "الدارقطني"  المتوفي سنة  ه =  م  صنف كتابا دلل فيه علي ضعف ماءتي حديث اوردها البخاري ومسلم".



 تعليق احمد شاكر:
 هذا غير صحيح، فان الدارقطني انما "علل" احاديث في الصحيحين: البخاري ومسلم، بانهما خالفا فيها شرطهما، وهو اختيار اعلي درجات الصحة في الاسناد، او بان بعض اسانيد الحديث الذي ينقده اصبح في نظره من الاسناد الذي رواه به البخاري ومسلم. ولم يتفق المحدثون علي ضعف اي حديث في هذين الكتابين، بل اتفقوا علي ان البخاري ومسلما مقدمان علي اهل عصرهما ومن بعدهم من اءمة هذا الفن في معرفة الصحيح من غير الصحيح، وانظر تفصيل القول في ذلك في (مقدمة فتح الباري للحافظ ابن حجر ص  وما بعدها، طبعة بولاق سنة  ه) وانظر ايضا ما اشرنا اليه من كتب مصطلح الحديث.
 المادة: الحديث
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ونذكر من المصنفات المطولة التي ظهرت في عصر متاخر كتابين للسيوطي المتوفي سنة  ه  م: احدهما (جمع الجوامع) والثاني (الجامع الصغير) وغاية السيوطي الاولي من هذين الكتابين هي وضع مءلف شامل للمجموعات الموجودة".
 تعليق احمد شاكر:
 كتاب "جمع الجوامع" ويسمي ايضا "الجامع الكبير" كتاب   ضخم جدا، قصد به السيوطي الي جمع كل الاحاديث التي وجدها فيما وقع له من كتب السنة، سواء اكانت صحيحة ام غير صحيحة، ورتب فيه الاحاديث علي الحروف علي اواءل اللفظ النبوي فيها، ورتب ترتيبا مقاربا لاحاديث "الافعال" اي؛ التي فيها حكاية ووصف لحادثة ونحو ذلك وليس فيها حديث قولي للنبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا الكتاب لم يطبع، وتوجد منه نسخ غير كاملة في دار الكتب المصرية. واما "الجامع الصغير" فانه مختصر مشهور معروف طبع مرارا، وطبع بعض شروح عليه للعلماء، وهو مرتب علي الحروف ايضا، علي اواءل اللفظ النبوي اقتصر فيه مءلفه السيوطي علي الاحاديث الوجيزة، وصانه عما تفرد به وضاع او كذاب, اي صانه عن الحديث الموضوع فقط. ففيه احاديث ضعيفة قطعا، وهما  في رايي  محاولة لعمل فهارس متقنة لكتب الحديث؛ لان مءلفهما رتبهما علي الحروف، ثم ذكر بعد كل حديث اسماء الكتب التي نقله منها، كالبخاري ومسلم وغيرهما، ورمز الي اسماء هذه الكتب برموز اصطلاحية، مثل (خ) للبخاري، (م) لمسلم، (د) لابي داود، (ن) للترمذي، وهكذا، وهذه الرموز بعضها قديم معروف عند المحدثين، وبعضها اختاره السيوطي وجعله اصطلاحا له في كتابيه هذين.
 المادة: الحديث
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "فالحديث يجب ان يسمع، وكان الطلاب يقطعون البيادي   والقفار، ليحضروا دروس الشيوخ الذين كانوا حجة في هذا العلم ويسمونهم (حملة الحديث)، وللنبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث كثيرة تقول: (سافر في طلب العلم) ".
 تعليق احمد شاكر:
 لا نعرف حديثا بهذا اللفظ. والاحاديث كثيرة في الحض علي الرحلة في طلب العلم، منها حديث انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع". رواه الترمذي وقال: "حديث حسن". وانظر (الترغيب والترهيب للحافظ المنذري ج  ص    الطبعة المنيرية).

  AUTO المادة: الحسن بن علي

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وقد انفق خير سني شبابه في الزواج والطلاق، فاحصي له حوالي الماءة زيجة عدا، والصقت به هذه الاخلاق الساءبة لقب المطلاق".
 تعليق احمد شاكر:
 ما اظن كاتب المقال وزن الاخلاق والشهوات بميزان صحيح، حين وصف الحسن بالميل للشهوات ، وبالاخلاق الساءبة. والكاتب يكتب بروح افرنجية وعقل افرنجي، ولا اريد ان اقول "مسيحية" فان   دين المسيح  عليه السلام  وحي من عند الله كدين الاسلام، يزن الاخلاق والشهوات بالميزان الصحيح الذي فطر الله عليه الناس وايدته الشراءع. وبالضرورة ليس الميزان في ذلك هو "الرهبانية" فانها بدعة في دين المسيح  عليه السلام  ابتدعها اتباعه، كما قال الله سبحانه في القران الكريم: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها} [الحديد: ]. وقد نسخها الاسلام او نفاها. ولسنا ننكر ان في الرهبان من كانوا حقا بعيدين عن الشهوات متحرزين في كل شانهم، ولكنهم انما فعلوا ذلك بقتل الفطرة الانسانية السليمة في انفسهم، حتي وصلوا الي ما وصلوا اليه، وهو شء شاذ نادر، لا يصح ان يكون مقياسا للانسانية عامة. والله اعلم بما كانوا عاملين.
 ولكنا نقيس الاخلاق بمقياس الفطرة الانسانية التي جاءت الشراءع لتهذيبها والحد من طغيانها، ومنعت كبتها وقتلها في النفس.
 وكانت فطرة الرجال، ولا تزال، في اغلب احوالهم واكثر اعمارهم ان تتجه شهوتهم للنساء، اذا كانوا ذوي فطرة سليمة، غير ضعفاء، وغير مراءين منافقين، فكان العرب كغيرهم من الرجال، لا يكاد الرجل منهم يكتفي بامراة واحدة الا في القليل النادر، وكانوا ذوي غيرة علي الاعراض، يستحي احدهم ان يعتدي عليها في غير حلها الا ما يندر وما لا تكاد تخلو منه امة، وكانوا علي بقايا من شريعة ابراهيم، فكان احدهم يري ان الاجدر به، والاشرف له ولغيره، ان يتزوج باكثر من واحدة، وان يطلق من عزفت نفسه عنها،   ولكنهم غلوا في ذلك غلو الجاهلية، فلم يجعلوا لعدد الزوجات حدا، وكانوا يطلقون المراة اي عدد شاءوا من الطلقات، وكان امرا جاهليا، فجاء الاسلام بالشريعة الوسطي، لم يقيد ولم يطلق في عدد الزوجات، وفيما يملك الرجل من الطلاق للمراة الواحدة، تنظيما للامور ووضعها موضعها الصحيح.
 وكانت الامم الاخري وخاصة الافرنج، كما نري ونسمع، لا غيرة عندهم، ولا يقيمون للعفاف وزنا كبيرا ولا احب ان اذكر التفاصيل، ولكني لا احب ان يغالط احد فيزعم غير ذلك، والمثل حاضرة تقرا اخبارها كل يوم.
 فمقاييس الاخلاق بيننا وبين الافرنج متغايرة تمام المغايرة، رجالهم كرجالنا، اعني في الاكثر الاغلب، لهم شهواتهم ورغباتهم، ولكنهم قيدوا انفسهم بالزوجة الواحدة، واتخذوا من العشيقات والاخدان ما شاءوا علنا، يعرف بعضهم ذلك عن بعض، وتعرفه زوجاتهم وامهاتهم واخواتهم. وذو الميسرة منهم يتخذ لاخذانه البيوت والقصور، وتعقد فيها مجالس اللهو ومجالس العلم، ومجالس المناظرة ولا يتحرجون؛ اذ كان كالامر المعروف المقرر.
 وقيدوا انفسه بمنع الطلاق، ثم اباحوه الي حد التهافت والسخرية، وهم يعتقدون ان دينهم لا يبيحه، ولكن اباحته لهم القوانين، والقانون لا ينسخ الدين ولا ينفي ما ثبت بالعقيدة.
 فهم يغفلون من التردي في الشهوات اضعاف ما يفعل المسلمون،   ولكن المسلمين يفعلون ما اباحه لهم دينهم، فيفعلون راضين مطمءنين؛ اذ كان حلالا في دينهم حلا مطلقا الا في حدود ما امر به الله، واولءك يفعلون كل ما يفعلون حراما في دينهم وفي كل الاديان.
 فهذا هو الميزان الصحيح الذي يجب ان توزن به الامور، لا القاء الكلام علي عواهنه، والطعن في اخلاق رجل من افضل الامة، وسبط النبي، بانه كان كثير الطلاق والزواج.

  AUTO المادة: الحسن بن علي بن ابي طالب

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وهناك عاد الي حياة اللهو واستسلم للذات".
 تعليق احمد شاكر:
 لم يعرف عن الحسن قط انه تبع حياة اللهو والاستسلام للذات، بل كان يعطي نفسه حقها مما احله الله له، علي النحو الذي شرحناه في التعليق رقم .

  AUTO المادة: الحسن بن علي بن ابي طالب

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "كما ان الحسن المستهتر .. ".



 تعليق احمد شاكر:
 اظن ان كاتب المقال يندم علي هذه الكلمة وغيرها من الاوصاف التي نعت بها الحسن، عن عصبية وعن خطا في النظر في مقاييس الاخلاق الصحيحة.

  AUTO المادة: الحسين بن علي

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وتصور الروايات الحسين كما تصور اخاه الحسن غارقا في فيض من حنان جده لامه".
 تعليق احمد شاكر :
 التعبير الذي عبر به كاتب المادة هنا يشعر القارء انه يري في ذلك غرابة! ! ولست ادري اية غرابة في ان يحب الرجل اسباطه (ابناء ابنته)، وخاصة اذا كان ابوهم ابن عمه الذي رباه وشمله بعنايته صغيرا وشابا ورجلا، وكان الجد مع هذا ليس له اولاد ذكور من صلبه.

  AUTO المادة: الحسين بن علي

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ولقد كان من سوء طالع ذرية علي ان الحوادث قد ايدت صدق   حكمه، فقد ثبت ان الابن ورث عن ابيه الصفتين اللتين كانتا السبب في هلاك ابيه، وهي التردد وقلة الفطنة".
 تعليق احمد شاكر:
 الاب لمنس، كاتب هذا المقال، معروف عند المستشرقين، وعند العرب والمسلمين، بالعصبية التي تغلبه، فتميل عن سبيل الحق داءما او في اكثر احواله. وما راينا له كتابة قط في الشءون العربية والاسلامية الا وقد نفث فيها من دخيلة نفسه، يغلبه فيها ما يجد، فلا يستطيع ان يلزم جادة العدل، بله الادب ومراعاة العقاءد التي تخالف رايه. فما سمعنا قط من مءرخ قديم او حديث رمي علي بن ابي طالب بالتردد، ولا بقلة الفطنة، بل ان ذكاء علي وعزمه وحزمه مما اتفق المءرخون علي وصفه بها، بل لعل بعضهم يري في خلقه شيءا من الاقدام يدفع به الي مضايق الخطر، لا يبالي ولا يخاف، وعلمه وذكاءه وفطنته بالمنزلة التي لم يصل اليها في عصره وفيما بعد عصره الا افراد بعد افراد.

  AUTO المادة: حفصة

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وقد حرضت حفصة اخاها عبد الله، وكان رجلا ضءيل الشان".



 تعليق احمد شاكر:
 ما كان عبد الله بن عمر رجلا ضءيل الشان، ولكن كان زاهدا في الحكم والسلطان، يخاف الله، ويخشي ان لا يقوم بحق الولاية، فاعتزل الخلافات السياسية في عصره، وله في هذا رايه، وليس لاحد ان يجعل من ذلك مغمزا فيه.

  AUTO المادة: حمزة بن عبد المطلب

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "حمزة بن عبد المطلب: عم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتزيد الروايات انه اخوه في الرضاعة سعيا منها الي تمجيد هذا البطل من ابطال الاسلام في عهده الاول".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا المستشرق "لامنس" عجيب في اراءه واستنباطه! والعصبية تطغي علي بصره، والحقد علي الاسلام يطمس بصيرته. يريد تكذيب الاحاديث والروايات الاسلامية بكل وجه وحيلة، فيندفع حتي ياتي بما لا يخطر علي بال بشر!
 حمزة بن عبد المطلب: سيد الشهداء، وعم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفضله يعرفه كل مسلم، اما ان يجهله الاب لامنس، فلا يقدم في ذلك ولا يءخر، بل انه يعرفه وينكره، وقد وصف الله في القران   اقواما مثله، كانوا من قبله، وكانوا في عصر رسول الله، يرونه ويجالسونه، فيقول الله فيهم {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} [النمل: ]. فماذا يزيد في فضل حمزة ان يكون اخا لرسول الله في الرضاع، وماذا ينقص من فضله ان لا يكون اخا من الرضاع، وافضل الصحابة  علي الاطلاق  ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، ومع ذلك لم يكذب المسلمون  في زعم الاب لامنس  فيدعوا ان واحدا من هءلاء كان اخا لرسول الله في الرضاع!
 ثم هذا الخبر في ان حمزة اخو رسول الله في الرضاع، هل جاء في اثناء ذكر مناقب حمزة في سياق الرواية؟ كلا. انه انما جاء عرضا، حين عرض علي بن ابي طالب علي رسول الله ان يتزوج بنت حمزة، فاجابه: "انها ابنة اخي من الرضاعة، وانه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب". فقد جاء هذا في سياق تقرير حكم شرعي يتعلق بالحل والحرمة، يعلمهم رسول الله ان الله جعل الرضاعة بمنزلة النسب، وحرم فيه من النكاح ما حرم من النسب، لم يذكر قط في سياق مدح حمزة او ذكر مناقبه.
 ويتضح من ذلك ان الاب لامنس لم يستطع فهم معني الحديث، في اخوة حمزة من الرضاع، علي معناه الدقيق الواضح الذي يعرفه كل مسلم من عالم وجاهل، فظن ان هذا الخبر انما يراد به اثبات صفة جديدة بقصد التمجيد، فكتب ما كتب.



 المادة: حمزة بن عبد المطلب
 الجزء : / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن عمر حمزة:
 "علي انه اذا صح راينا الذي يحتم اسقاط عشر سنين من عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتراوح بين الستين والخامسة والستين علي حد القول الشاءع".
 تعليق احمد شاكر:
 لماذا كان راي لامنس انه يجب اسقاط عشر سنين من عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ لا ادري، ولكنه لا غرض له الا ان يفتري علي المسلمين ويرميهم بالكذب.

  AUTO المادة: خديجة

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن زواج خديجة قبل النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "وقد تزوجت قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  مرتين، واعقبت فيهما ذرية؛ فاما زوجها الاول فهو رجل من مخزوم، واما الاخر فهو ابو هالة التميمي الذي اختلف الرواة في اسمه الحقيقي، وذكره بعضهم بين صحابة النبي  صلي الله عليه وسلم  واذا صحت هاتان الروايتان فان خديجة تكون امراة مطلقة".
 تعليق احمد شاكر:
 ابو هالة زوج خديجة قبل رسول الله، لم يذكره احد من الذين   الفوا في تراجم الصحابة، ممن وصلت الينا كتبهم، الا الحافظ ابن حجر، فانه ذكره في الاصابة (ج ، ص ) باسم (نباش بن زرارة التميمي) في القسم الرابع من باب النون، وهو القسم الذي خصه في كل حرف من الحروف بتراجم من ذكره مترجمو الصحابة "علي سبيل الوهم والغلط" كما صرح بذلك في مقدمة الاصابة "ج ، ص " بل صرح بانه لا يذكر في هذا القسم "الا ما كان الوهم فيه بينا، واما مع عدم احتمال الوهم فلا". ولذلك قال في الترجمة التي ذكرها لابي هالة ما نصه: "زوج خديجة قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  ووالد هند، وخال الحسن بن علي. ذكره المستغفري، وتبعه ابو موسي في الذيل، وهو غلط". فمن عجب بعد هذا كله ان يذكره كاتب المادة بطريقة تدل علي ان له اصلا او صحة، ويبني عليه احتمالا. وما هذا شان المحقق المنصف، وانما يريد الكاتب وامثاله الغمز فقط، شانهم ودينهم! ثم ماذا في ذلك اذا صح؟ فيه في نظره ان تكون خديجة امراة مطلقة! وماذا يكون؟ العرب يرون جواز الطلاق، ولا يرون فيه شيءا يعيب الرجل او المراة، وجاء الاسلام فنظم الطلاق في التشريع، وجعل له حدودا وقواعد دقيقة، ولم يجعل عيبا في الرجل ان يطلق ولا ان يتزوج امراة مطلقة، ولم يجعل عيبا في المراة ان تكون مطلقة، ولا ان تتزوج رجلا اخر بعد الطلاق. ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج زينب بنت جحش ام المءمنين، وهي بنت عمته، بعد ان طلقها مولاه وعتيقه زيد ابن حارثة، ثابت ذلك بنص القران والسنة الصحيحة المتواترة، بل الطلاق مباح في كل الاديان، وانما حرمه البابوات وشددوا في تحريمه، ثم صار في نظر اولءك القوم   عارا عندهم، وغلوا في ذلك غلوا شديدا، ولكن ايكون غلوهم هذا حكما يمضونه علي غيرهم من الامم، وعلي دين وشريعة لا يءمنون بهما. ثم الذي لا شك فيه بعد هذا كله، ان ابا هالة مات في الجاهلية قبل زواج رسول الله خديجة، وان خديجة لم تكن  حين تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة مطلقة.
 المادة: خديجة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن عرض خديجة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الزواج منها:
 "وقد عارض في ذلك الزواج، ولم تستطع حمله علي قبوله الا بعد ان اسكرته، وهذا من الدوافع المقبولة في الروايات الخيالية".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا افتراء عجيب علي المسلمين، فما كان المسلمون قط ليروا الاسكار من الدوافع المقبولة، ولا في الروايات الخيالية، والرواية القاءلة بان والد خديجة كان حيا اذ ذاك، وانه لم يوافق علي الزواج الا حين سكره، رواية باطلة، بطلانها ثابت في النصوص التي اشار اليها كاتب المقال نفسه، فانه اشار الي ما ذكره ابن سعد في الطبقات (ج ، ص  وما بعدها)، (ج ، ص   ) وابن سعد نفسه قال في الموضع الاول، بعد حكاية شء من هذا، ما نصه: "قال محمد   ابن عمر: فهذا كله عندنا غلط ووهل، والثبت عندنا المحفوظ عن اهل العلم؛ ان اباها خويلد بن اسد مات قبل الفجار، وان عمرو بن اسد (يعني عمها)، زوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". وقال في الموضع الثاني ما نصه: "فان اباها مات يوم الفجار، قال محمد بن عمر: وهذا هو المجمع عليه عند اصحابنا، ليس بينهم فيه اختلاف". فماذا بعد ذلك من دلالة لرجل منصف اذا اراد ان يقول الحق وحده؟
 بل نريد كاتب المقال مصدرا اخر لهذه الرواية الضعيفة، لم يره ولم يشر اليه، وهو حديث رواه الامام احمد بن حنبل في مسنده باسنادين، برقم ،  من طبعتنا للمسند، وقد بينت في شرحي للمسند ضعف هذين الاسنادين، وما كان ذلك بضار احدا الا من اراد ان يمسك بالشبهات ويدع الحقاءق.
 المادة: خديجة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وتذهب اكثر المصادر الي ان محمدا كان وقتذاك في الخامسة والعشرين، اما خديجة فكانت في الاربعين، علي ان ما نعرفه من ان نساء العرب يهرمن بسرعة وان خديجة قد انجبت له خمسة اطفال علي الاقل يجعل هذا القول بعيد الاحتمال".
 تعليق احمد شاكر:
 وهذا لون اخر من الوان المغالطة والتهافت في الغمز والتشكيك،   بل هو جراة علي تغيير الواقع المشاهد، فان الواقع المشاهد لنا ولغيرنا، في عصرنا هذا وقبل عصرنا، ان نساء العرب لا يهرمن بسرعة، بل النساء اللاءي يهرمن بسرعة هن نساء الاجناس الاخري المتهالكة، يظهر ذلك لمن يري بعيني راسه لا بعين هواه. وليس فيما قاله كاتب المقال من باس اذا كان صحيحا، ولكنه باطل يخالف المشاهد الواضح.

  AUTO المادة: الخطبة

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وقد وردت سنة ذكر اسم السلطان في الصلاة في عصر متقدم يرجع الي القرن الخامس ق. م في البردي الارامي الذي عثر عليه في فيلة".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا الشء الذي يذكره كاتب المادة عن القرن الخامس ق. م لا علاقة له بالاسلام، ولا يكون له اثر علمي او تاريخي في مثل هذا الموضوع الاسلامي الصرف.

  AUTO المادة: الخطبة

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن شروط الخطبة:
 "كما يشترط فيها ان تكون كالصلاة قصدا".



 تعليق احمد شاكر:
 هذا ليس بشرط، بل هو الافضل فقط.
 المادة: الخطبة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن عدم ورود ذكر الخطبة في القران لصلاة الجمعة:
 "ومن الخطا ان نستخلص من هذا الاغفال ان الخطبة لم تكن قد اصبحت جزءا اساسيا في العبادات ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  وليس من المحتمل كذلك ان الصلوات علي اختلافها كانت قد تحددت تحديدا دقيقا منذ البداية".
 تعليق احمد شاكر:
 قد حددت الصلاة تحديدا واضحا منذ الاسراء والمعراج، لم يزد عليها شء ولم ينقص. والمثال الذي سيذكره مستدلا به علي ما يريد، ليس في خطبة الصلاة، بل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس في الاحداث والمساءل العامة، وعند المناسبات داءما، ولم يكن لهذا علاقة بالصلوات، بل هي خطب للفصل بين الناس ولتعليمهم وابلاغهم الوحي، بوصفه رسولا، وبوصفه حاكما وقاضيا ورءيس دولة، كما هو بديهي عند كل خبير بشءون المجتمع الاسلامي حينءذ.



 المادة: الخطبة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "فلاجه رجل في صدقته .. ".
 تعليق احمد شاكر:
 لاجه، بتشديد الجيم, اي نازعه وخاصمه، من اللجاج.
 المادة: الخطبة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية بعد ذكر خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  في قضية شجاج ابي جهم لرجل من بني الليث:
 "ومن الواضح ان مثل هذه الخطبة يعد نموذجا لخطب امراء العرب الاولين في رعاياهم، ويتعذر القول بان لها صلة بالخطبة الدينية، اضف الي ذلك انه ليس من اليسير التفريق بين انواع الخطب كما قد يتضح ذلك من الاحاديث الاتية".
 تعليق احمد شاكر:
 ان كان كاتب المقال يريد بالخطبة الدينية خطبة الصلاة، فنعم، ليس لهذه الخطبة علاقة بها، وان كان يريد المعني الاعم، فلا. ومن   الخطا ان يظن الناس ان الدين الاسلامي لا علاقة له بالمعاملات ولا بغيرها من شءون الدولة والحكم، وعن هذا كان خطا كاتب المقال فيما سياتي من الاضطراب والتناقض، ومن محاولة ادعاء ان الخطبة عند المسلمين ماخوذة من غيرهم، ولكن المعني الصحيح اجمالا ما اشرنا اليه من قبل في الهامشة (، صفحة ) من هوامش هذا المقال، والامثلة التي سيذكرها الكاتب تءيد ما قلنا وتوضحه، بل ان بعضها  ومثله كثير في السنة الصحيحة  يدل علي ان الخطبة مطلقا، سواء اكانت للجمعة ام العيدين ام غيرهما، انما هي تعليم وتبليغ وارشاد وتنظيم، في كل شءون المسلمين من عبادة، ومن خلق، ومن نظم للحكم، ومن فصل القضاء في وقاءع فردية، ومن تحريض علي الجهاد، وتنظيم للجيوش والسرايا، وتعليم للافراد، واجابة ساءل مستفيد، فهي تشمل كل هذا وغيره. وما ضعف المسلمون واضطرب امرهم الا بعد ان ترك امراءهم وحكامهم هذه الخطبة السامية الدقيقة التي رسمها لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانما تركوها؛ لان اكثرهم فقدوا الشرط الاول والاساسي في الامام (اي الخليفة) والحاكم والوالي والقاضي، وهو معرفة الدين والعلم به الي درجة الاجتهاد، فاذا فقدوا هذا فقدوا اكبر مقوم لهذه المناصب الجليلة العظيمة.
 المادة: الخطبة
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ومهما يكن من امر الشك في هذه الاحاديث، فلسنا نبتعد عن   القصد اذا ذهبنا الي ان النظام المحدد للصلاة يوم الجمعة والعيدين انما نشا بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا غير صحيح، كما اوضحناه في الهامشة التي في العمود الثاني من ص ، وانما يدور كاتب المقال حول شء واحد، يدور حوله معظم المستشرقين، وهو ان شعاءر الاسلام وشراءعه كلها مقتبسة من عادات قديمة ومن ديانات سابقة. وقد رددنا علي ذلك في اكثر من تعليق علي هذه الداءرة، واما بعد ذلك، فمناقشة كاتب المقال فيما سيذكر من (المثل المستقاة من اليهود والنصاري) فلا جدوي منها؛ لانها قروض لم يسق عليها اي دليل.

  AUTO المادة: الزهري

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (الزهري):
 نلاحظ علي ما جاء بهذه المادة ما ياتي:
 ان صحة كنية الزهري هي "ابو بكر" وقد عرف باسم "ابن شهاب" نسبه الي جده الاعلي.
 ويقول الكاتب ان الزهري ادي فروض الولاء لمروان، وهذا تخريج من عندياته، فان العبارة في التهذيب لابن حجر (ص ، س    في اخر الترجمة) "عن ابن شهاب، قال: وفدت الي مروان   وانا محتلم". وليس في هذا معني فروض الولاء، وانما يريد الزهري بذلك بيان عمره: انه كان اذ ذاك في نحو الخامسة عشرة او اقل.
 اما الادعاء بان عبد الملك منع الحج، فهو اكذوبة علي عبد الملك بن مروان، اخترعها اعداء بني امية، وكان عبد الملك اعلم بالدين، واتقي لله من ان يفكر في مثل هذا العمل الذي هو خروج عن الاسلام صراحة.
 ويقول الكاتب فيما يختص بالحديث: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، ومسجدي هذا، ومسجد الاقصي". ان الحج يكون الي هذه المساجد الثلاثة. وهذا تحريف لمعاني الكلام، فليس في الاسلام شء يسمي حجا الا الحج الي البيت الحرام، واما المسجدان الاخران: الحرم النبوي، ثم مسجد بيت المقدس، فانما يقصدان للصلاة فيهما فقط، لورود الحديث في مضاعفة الاجر فيهما باقل مما يضاعف في المسجد الحرام بمكة.
 ويقول الكاتب: "ويصح لنا ان نفترض ان الزهري شخص الي دمشق تحدوه امال من هذا القبيل؛ ليروي لعبد الملك ذلك الحديث المءيد لدعوته باسم شيخه سعيد بن المسيب". علي ان هذا الفرض ساقه الكاتب من غير اي دليل، وهو مناف تماما لخلق الزهري العالم العظيم القوي في الحق. ولا ادل علي ذلك مما رواه الذهبي (تاريخ الاسلام، ج ، ص ): "قال يعقوب بن شيبة، حدثني الحسن الحلواني، حدثنا الشافعي، حدثنا عمي قال: دخل سليمان بن يسار   علي هشام، فقال له: يا سليمان، من الذي تولي كبره منهم. فقال: ابن سلول. قال: كذبت بل هو علي. فدخل ابن شهاب، فقال: يابن شهاب من الذي تولي كبره؟ قال ابن ابي [اي ابن سلول]. فقال له: كذبت بل هو علي. قال: انا اكذب لا ابالك؟ ! فوالله لو نادي مناد من السماء ان الله قد احل الكذب ما كذبت. اما ما رواه كاتب المادة عن اليعقوبي، فقد تشكك هو نفسه فيه بدليل قوله : واذا كانت رواية اليعقوبي صحيحة.
 واما صاحب حديث الافك والذي تولي كبره، فهو عبد الله بن ابي باجماع اهل العلم. واصرار الزهري علي ذلك هو اصرار الرجل الثابت الدين الواسع العلم علي الحق، لا ارضاء لفلان، او خوفا من فلان.
 واما القصة الغرامية التي نقلها الكاتب عن فهرست ابن النديم فحسبنا ان نقول: ان ابن النديم لا يعتد بقوله في مثل هذه الامور.
 ويريد الزهري بالعبارة التي نقلها عنه تلميذه معمر: انهم كانوا يتحرجون من تاليف الكتب، ثم راوا طاعة امراءهم، ثم اقتنعوا بفاءدة ذلك، نشرا للعلم بين المسلمين. اما الكتابة في نفسها، فقد كانت شاءعة عند اهل العلم  مع اعتمادهم علي الحفظ  وفي نفس الصفحة من ابن سعد، قبل هذا الخبر (ج ، ق ، ص ) خبر عن صالح بن كيسان، زميل الزهري في الطلب، يتضمن انهما اشتركا في كتابة ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم اراد الزهري ان يكتب ما جاء عن الصحابة "فانه سنة" فخالفه صالح بن كيسان، ولم يرض ان يكتب ذلك. قال   صالح: "فكتب ولم اكتب، فانجح وضيعت".
 ونزيد علي المصادر التي فيها اخبار الزهري، مصدرين عظيمين، هما (تذكرة الحفاظ للذهبي، ج ، ص   )، و (تاريخ الاسلام للذهبي، ج ، ص   ).

  AUTO المادة: تعليق

 الجزء: / الصفحة: 
 تعليق احمد شاكر علي مادة (تعليق):
 يردد الكاتب في هذه المادة دعوي بعض المستشرقين: ان الاسلام مقتبس من الاديان السابقة، وليس وحيا من عند الله، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقتبس ممن عرف من اهل الكتاب! ! اما متي كان ذلك؟ واين كان هءلاء الذين اخذ عنهم؟ واين اعداءه الذين كانوا يحاولون ان يجدوا ثغرة في رسالته يطعنون بها عليه؟ هذا كله لا يهم كاتب المقال، ولا يبحث عن دليل عليه، بل هو يعرف انه لا يجد؛ ولذلك تجد كلامه كله مبنيا علي (لعل) و (ربما).

  AUTO المادة: سروال

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "ولا يباح للمحرم ان يرتدي السراويل (هي وبعض الثياب الاخري) بل ان الصلاة بالسروال كانت مكروهة في راي المتشددين،   ولا مناص من اعادتها، وهي تعد ايضا غير مناسبة للمءذن".
 تعليق احمد شاكر:
 اما حرمة لبس السراويل في الاحرام، فان سببه هو الاحرام، لا خصوص السراويل، واما كراهية الصلاة بالسراويل فانما يراد بها السراويل الضيقة التي شاعت بين المسلمين الان تقليدا للافرنج، فان اقبح ما فيها انها تحدد العورة تحديدا مستنكرا حين الركوع والسجود، وليس من شك في ان هذا عمل لا يجوز في الصلاة ولا خارج الصلاة.
 المادة: سروال
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وجمع سروال سراويل، وجمع الجمع سراويلات، وكلا الجمعين تستبدل فيهما الشين بالسين، وفي لهجة سراوين، وهي ثناءية فحسب، ولكنها تستعمل غالبا (شانها شان الكلمة الماخوذة من سروال في كثير من اللغات الاخري) بمعني المفرد، وتختلف باختلاف التذكير والتانيث، والتصغير سريويل، وجمعها سريويلات. وقد اشتق من الكلمة الفعل تسرول".
 تعليق احمد شاكر:
 اختار كاتب المقال روايات ضعيفة في اللغة العربية تعتبر كلمة   "سراويل" جمع "سروال" او "سروالة"، ولكن الراجح عند اءمة اللغة الموثوق بهم ان كلمة "سراويل" مفردة، وان كانت صيغتها علي وزن الجمع، وان جمعها "سراويلات" انظر لسان العرب وغيره من المعاجم. وليس في هذا غرابة، فان اصل الكلمة اعجمي، وعربها العرب علي هذه الصيغة التي تشبه وزن الجموع، وليس لنا ان نتحكم في نقلهم؛ اذ نقلوها هكذا.
 المادة: سروال
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "فقد ورد في حديث ان اول من لبس السروال النبي ابراهيم، وهو لذلك اول من يلبس لباسا يوم القيامة".
 تعليق احمد شاكر:
 الخبر بان اول من لبس السراويل ابراهيم لا اعرفه، ولم اجده فيما بين يدي من المراجع.
 المادة: سروال
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وفي حديث اخر ان موسي كان يلبس سراويل من الصوف يوم كلمه الله".



 تعليق احمد شاكر:
 حديث ان موسي كان يلبس "سراويل صوف يوم كلمه ربه" رواه الترمذي (ج ، ص  من شرحه تحفة الاحوذي طبعة الهند). وجزم الترمذي بانه حديث ضعيف؛ لان احد رجال اسناده ، وهو "حميد بن علي الاعرج" منكر الحديث؛ فهو حديث ضعيف جدا.
 المادة: سروال
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وروي في حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اشتري سراويل من باءعي الاصواف، ولكن ليس من الثابت انه ارتداه فعلا".
 تعليق احمد شاكر:
 حديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اشتري سراويل": ورد من رواية "سويد ابن قيس" اخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه، وكذلك روي الامام احمد من حديث "مالك بن عميرة الاسدي"، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري منه "سراويل". وقد استنبط بعض العلماء من ذلك انه  صلي الله عليه وسلم  لبسها؛ لانه لم يكن ليشتريها عبثا دون استعمالها، وان كان غالب لبسه الازار. وقال ابن القيم: "وقد روي في غير حديث: انه لبس السراويل وكانوا يلبسون السراويلات باذنه". انظر فتح الباري (ج  ص ). وزاد المعاد (ج ، ص ).



 المادة: سروال
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 وقد اجاب مرة علي سءال ساءل ساله: وانك لتلبس السراويل؟ قال: "اجل، في السفر والحضر، وفي الليل والنهار، فاني امرت بالستر، فلم ار شيءا استر منه".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا حديث ضعيف جدا، بل هو لا اصل له؛ لان احد رواته، وهو يوسف بن زياد البصري منكر الحديث، مشهور الاباطيل. انظر فتح الباري (ج  ص ). ومجمع الزواءد (ج ، ص ، ). ولسان الميزان (ج ، ص ).
 المادة: سروال
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "وفي حديث اخر امتدح لبس السروال قاءلا: "تسرولوا واءتزروا وخالفوا اهل الكتاب".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا الكلام لا ادري ما اصله؟ ولا اعرف من اين جاء به كاتب   المقال، ولم اجده في شء من المراجع.
 المادة: سروال
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن ورود مدح لبس النساء السراويل:
 "اما النساء فعلي خلاف ذلك؛ لان الاحاديث تمتدح ان تلبس النساء السراويل، مثال ذلك ما ورد في حديث فحواه: "عليكم بالسراويل، فهي اللباس الذي يستركم علي خير وجه، واستروا نساءكم بها اذا ما خرجن" او "يرحم الله المتسرولات من النساء".
 تعليق احمد شاكر:
 وهذا والذي قبله كذلك، لا ندري من اين نقله كاتب المقال؟
 المادة: سروال
 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية:
 "او مرت امراة علي حمار ... فسقطت، فاعرض عنها بوجهه، فقالوا: يا رسول الله، انها مسترولة. فقال: "اللهم اغفر للمتسرولات من امتي".
 تعليق احمد شاكر:
 هذا حديث ضعيف جدا؛ لان احد رواته، وهو "ابراهيم بن   زكريا المعلم" وقد كان يحدث بالاباطيل. وهذا الحديث "من بلاياه"، كما قال الحافظ الذهبي. انظر لسان الميزان (ج ، ص   ) وفتح الباري (ج  ص ) ومجمع الزواءد (ج ، ص ).

  AUTO المادة: السعي

 الجزء: / الصفحة: 
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية عن السعي:
 "وتجمع الاراء علي ان السعي سبعة اشواط بسيطة، اللهم الا رايا واحدا يقول بغير ذلك".
 تعليق احمد شاكر:
 لا يوجد قول اخر، فان السعي سبعة اشواط باجماع المسلمين.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر: النهضة الاسلامية في سير اعلامها المعاصرين (/ ).

:

(¬) انظر: انظر مجلة الزهراء رمضان وشوال سنة  ه.
(¬) انظر: محمود محمد شاكر الرجل والمنهج ص 

:

(¬) انظر: مقدمة محمود شاكر لتفسر الطبري الجزء الرابع عشر.

:

(¬) انظر: مجلة المجلة، العدد () سنة  م (ص ) من مقال كتبه محمود شاكر، بعنوان: (احمد محمد شاكر امام المحدثين).
(¬) قرية بصعيد مصر في غربي النيل لها نهر مفرد وليست بشارفة علي النيل. انظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) هو: محمد العباسي ابن الشيخ محمد امين الحنفي ابن الشيخ محمد المهدي =

:

= الكبير الشافعي، ولد بالاسكندرية سنة  ه، فقرا بها بعض القران، ثم حضر الي القاهرة سنة  ه، فاتم حفظه واشتغل بالعلم وقرا علي الشيخ ابراهيم السقا، وخليل الرشيدي وغيرهما، وولي افتاء الديار المصرية سنة  ه، وهو في نحو الحادية والعشرين من سنيه، ولم يتاهل بعد لمثل هذا المنصب الكبير. ثم اكب علي الاشتغال بالعلم خصوصا الفقه حتي نال منه حظا وافرا، وجلس للتدريس بالازهر، وباشر امور الفتوي بعفة وامانة وتدقيق وتحقيق، واشتهر بين الناس بالحزم والعزم، وعدم ممالاة الحكام، توفي  رحمه الله  سنة  ه.
انظر: اعلام الفكر الاسلامي في العصر الحديث للعلامة احمد تيمور باشا (ص   ).

:

(¬) انظر: محمد شاكر، مقال كتبه احمد شاكر في مجلة المقتطف، عدد اغسطس  م؛ ومقال اخر للاستاذ محمد عبد الغني حسن بعنوان: محمد شاكر، في مجلة الكتاب عدد يولية  م.
(¬) انظر: محمد شاكر، مقال كتبه احمد شاكر في مجلة المقتطف، عدد اغسطس  م، والاعلام للزركلي (/ ).
(¬) انظر: محمود محمد شاكر قصة قلم، لعايدة الشريف، (ص ).

:

(¬) انظر تقدمة احمد شاكر لجامع الترمذي (/ )
(¬) انظر: دراسات عربية واسلامية مهداة الي اديب العربية الكبير ابي فهر محمد محمود شاكر بمناسبة بلوغه السبعين (ص ).
(¬) انظر: محمود محمد شاكر قصة قلم لعايدة الشريف (ص ).
(¬) افدت ذلك من العلامة احمد المانع، وكان ملحقا ثقافيا في مصر، ومن المقربين للاديب الكبير العلامة محمود شاكر  رحمه الله .
(¬) انظر: تاريخ نشر التراث العربي، لمحمود الطناحي (ص ).

:

(¬) هو: سيد بن علي المرصفي الازهري، امام من اءمة الادب واللغة، مصري، كان من جماعة كبار العلماء في الازهر، من اثاره: رغبة الامل شرح الكامل. توفي سنة  م. انظر: الاعلام (/ ).
والمع زكي مبارك الي جوانب من شخصية المرصفي في كتابه البداءع (/   ).
(¬) هو: مصطفي صادق بن عبد الرازق بن سعيد بن احمد بن عبد القادر الرافعي، عالم بالادب شاعر، من كبار الكتاب، اصله من طرابلس الشام، اصيب بصمم، وكان شعره نقي الديباجة علي جفاف في اكثره، ونثره من الطراز الاول، توفي بطنطا سنة  ه، ومن كتبه: وحي القلم، تاريخ اداب العرب، المساكين، وغيرها.
انظر: الاعلام (/ )، و (حياة الرافعي) للعريان، ومقدمة كتاب الرافعي (علي السفود).
(¬) انظر: محمود محمد شاكر الرجل والمنهج، لعمر القيام (ص ).
(¬) تقدمة محمود شاكر لكتاب حياة الرافعي لمحمد سعيد العريان (ص ).

:

(¬) تقدمة محمود شاكر لكتاب حياة الرافعي لمحمد سعيد العريان (ص ).
(¬) هو: طه بن حسين بن علي بن سلامة، حصل علي الدكتوراه من السوربون في فرنسا سنة  م، ولما عاد الي مصر عين محاضرا في كلية الاداب بجامعة القاهرة. ثم كان عميدا لتلك الكلية، فوزيرا للمعارف، وقد كان من دعاة التغريب، ومن ذيول الاستعمار في مصر، توفي سنة  ه .
انظر: الاعلام للزركلي (/ )؛ ومقال للدكتور زكي مبارك، بعنوان: الدكتور طه حسين بين البغي والعقوق، من كتاب البداءع (/ )؛ والاتجاهات الوطنية في الادب المعاصر للدكتور محمد محمد حسين (/ ).
(¬) انظر: محمود محمد شاكر الرجل والمنهج، للقيام (ص ).

:

(¬) من تلاميذ محمود شاكر، وهو من كبار محققي التراث، ونقاد الادب العربي المعاصر.
انظر: سيرته الذاتية (غربة الراعي).
(¬) دراسات عربية (ص ).
(¬) انظر: تاريخ نشر التراث العربي، لمحمود الطناحي (ص   ).

:

(¬) انظر: مقدمة الجزء الثاني من كتاب الكامل الذي حققه احمد شاكر.
(¬) انظر: العلامة الشيخ احمد شاكر وجهوده في السنة المطهرة للدكتور علاء عنتر (ص   ).

:

(¬) انظر: مجلة المجلة، العدد () سنة  م مقال كتبه محمود شاكر، بعنوان: (احمد محمد شاكر امام المحدثين).
(¬) قال احمد شاكر عنه: "احد كبار الاعيان والتجار من الهنود بمكة".
انظر: تقدمة احمد شاكر لكتاب مفتاح كنوز السنة، صحيفة (ض)
(¬) هو: عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني النابلسي، شاعر، عالم بالدين والادب، مكثر من التصنيف، ولد ونشا في دمشق، ورحل الي بغداد، وعاد الي سورية، وتوفي سنة  ه.
انظر: الاعلام للزركلي / .

:

(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر لكتاب مفتاح كنوز السنة، صحيفة (ض)
(¬) وقد وفق الله الشيخ محمود ربيع احد علماء الازهر، فشرع في طبع الكتاب. كما ذكر ذلك الشيخ احمد شاكر.
تقدمة شاكر للمسند، حاشية (/ ).
(¬) هو: عبد اللطيف بن ابراهيم بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، ولد في الرياض سنة  ه، وكان ملازما لاخيه سماحة الشيخ محمد بن ابراهيم، وناءبا له في رءاسة المعاهد والكليات، توفي سنة  ه.
انظر: علماء نجد خلال ثمانية قرون / .
(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر لشرح الطحاوية لابن ابي العز (ص ).

:

(¬) ذكر خبر هذه الرحلة صاحب كتاب الصبح السافر في حياة العلامة احمد شاكر (ص )، نقلا عن شريط مسجل بصوت الشيخ ناصر الدين الالباني.
(¬) تقدمة احمد شاكر لمفتاح كنوز السنة، صحيفة (د).

:

(¬) تقدمة احمد شاكر للرسالة (ص ).
(¬) هو: زكي بن عبد السلام بن مبارك، من كبار الادباء والكتاب المعاصرين، وله شعر في بعضه جودة وتجديد ، عاش في مصر، وتعلم في الازهر، وحصل علي رسالة دكتوراه في الاداب من الجامعة المصرية، ورسالة اخري من فرنسا، ولا تخلو بعض كتاباته من مجون وعربدة.
انظر: الاعلام للزركلي / ، وكتاب البداءع، والحديث ذو شجون لزكي مبارك.
(¬) تقدمة احمد شاكر للرسالة (ص ).
(¬) تقدمة احمد شاكر للرسالة (ص ).

:

(¬) من اعضاء المجمع اللغوي بالقاهرة، ورءيس لجنة الفتوي بالازهر، وكان عميدا لكلية اللغة العربية، واشتهر بتصحيح المطبوعات وتحقيقها، توفي  رحمه الله  سنة  ه. انظر: الاعلام (/ ).
(¬) تقدمة احمد شاكر للرسالة (ص ).
(¬) تقدمة احمد شاكر لكتاب "لباب الاداب" لاسامة بن منقذ (ص ).
ولويس سركيس من نصاري العرب وصاحب مكتبة سركيس في القاهرة، وكانت له يد علي احمد شاكر بما عهد له من تصحيح كتاب "لباب الاداب" ونشره له.
(¬) تقدمة احمد شاكر للرسالة (ص ).

:

(¬) هو: ابو الحسين محمد بن حسين بن عمر بن عبد الله بن ابي بكر بن محمد نصيف، ولد سنة  ه من اعيان الحجاز، كان مضرب المثل في الكرم والخلق والاحتفاء باهل العلم، وله مكتبة نادرة حافلة بالمطبوعات والمخطوطات، وتوفي رحمه الله سنة  ه.
انظر: محمد نصيف حياته واثاره، لمحمد بن احمد سيد احمد وعبده العلوي.
(¬) تقدمة احمد شاكر لكتاب المسح علي الجوربين للقاسمي (ص ).
(¬) انظر: كتاب: محمد نصيف حياته واثاره، لمحمد بن احمد سيد احمد وعبده العلوي.
(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر لكتاب المسح علي الجوربين للقاسمي (ص ).

:

(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر لشرح الطحاوية لابن ابي العز (ص ).
(¬) انظر: بيني وبين حامد الفقي (ص ).

:

(¬) مجلة الهدي النبوي، المجلد ، العددان    ذي القعدة وذي الحجة  ه، (ص ).
(¬) مجلة الهدي النبوي، المجلد ، العددان    ذي القعدة وذي الحجة  ه، (ص ).

:

(¬) انظر: تتمة الاعلام للزركلي، لمحمد خير رمضان يوسف (/ ).
(¬) جعل الميمني تقاريظ الكتاب في اخره. انظر: ابو العلاء وما اليه (الصفحة الاخيرة من الكتاب)
(¬) هو: عبد الوهاب بن محمد بن حسن بن سالم عزام، مصري عالم بالادب، دخل الازهر وتخرج بمدرسة القضاء الشرعي، ثم احرز شهادة الاداب والفلسفة من الجامعة المصرية، ونال الدكتوراه في الاداب الفارسية من جامعة لندن ، وحاز علي شهادة الدكتوراه في الادب من الجامعة المصرية، وتقلد مناصب وزارية، ويجيد عدد من اللغات، ومن مءلفاته: الشوارد، والنفحات، ورحلات، والاوابد، توفي سنة  ه.
انظر: الاعلام (/ )، والحديث ذو شجون لزكي مبارك (ص )، ومقدمة امم حاءرة لعبد الوهاب عزام (ص   ).

:

(¬) هو: عبد العزيز فهمي باشا ابن الشيخ حجازي عمرو، من رجال القضاء بمصر، احد مءسسي الوفد المصري سنة  م، وانتخب رءيسا لحزب الاحرار الدستوريين سنة  م ثم كان عضوا في مجمع اللغة العربية، وتوفي سنة  ه. انظر: الاعلام (/ ).
(¬) انظر: الشرع واللغة لاحمد شاكر (ص ).
(¬) انظر: تقدمة كتاب المعرب.
(¬) هو: عبد السلام محمد هارون، مصري عالم باللغة والادب، ومن كبار المحققين لكتب التراث في هذا العصر، وحاز علي جواءز متعددة نظير جهوده الكبيرة في خدمة التراث.
انظر: تاريخ نشر التراث العربي للطناحي (ص )، وتتمة الاعلام لمحمد خير رمضان يوسف (/ ).

:

(¬) تقدمة عبد السلام هارون لكتاب كلمة حق (صحيفة د).
(¬) تقدمة عبد السلام هارون لكتاب مجالس ثعلب (/ )

:

(¬) مقدمة الطبعة الثالثة لكتاب المفضليات للضبي، سنة  ه.
(¬) اسمه مركب (السيد احمد) ووالده الشيخ احمد صقر من فضلاء علماء الازهر، وقد تخرج السيد صقر في كلية اللغة العربية عام  م، وهو اديب من الطراز الاول، ولو انه اطلق لملكاته الادبية العنان، لكان من كبار ادباء العربية، ولكنه انصرف الي تحقيق النصوص، متجها من اول امره الي الاصول، ثم كانت عنايته اخيرا بعلوم الحديث ومصنفاته. انظر: مدخل الي تاريخ نثر التراث العربي لمحمود الطناحي (ص   ).
(¬) تقدمة احمد شاكر للشعر والشعراء (/ ).
(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر لكتابي: الشعر والشعراء (/ )، والمسند، حاشية (/ ).

:

(¬) انظر: مقدمة الشعر والشعراء (/ ، ).
(¬) تقدمة احمد شاكر لكتاب مفتاح كنوز السنة.
(¬) انظر: الاعلام (/ ).
(¬) انظر: تقدمة محمد فءاد عبد الباقي لموطا مالك صحيفة (ه)، وتقدمة احمد =

:

= شاكر لكتاب مفتاح كنوز السنة.
(¬) هو: حبيب الرحمن بن صابر بن عناية الله الاعظمي، عالم بحاثة محقق مدقق، احد ابرز علماء الحديث في شبه القارة الهندية، نشر عددا من كتب الحديث المخطوطة، توفي  رحمه الله  سنة  ه.
انظر: تتمة الاعلام لمحمد خير رمضان يوسف (/ ).
(¬) انظر: المسند (/   ).

:

(¬) انظر: تعليق احمد شاكر علي جامع الترمذي (/ ).
(¬) انظر: مجلة الهدي النبوي، المجلد ، العدد  شعبان سنة  ه، (ص ).
(¬) انظر: تعليق احمد شاكر علي جامع الترمذي (/ ).
(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر لجامع الترمذي (/ ).

:

(¬) تقدمة شاكر لجامع الترمذي (/ ).

:

(¬) انظر: مجلة الكتاب، السنة الثالثة المجلد الخامس (ص ).
(¬) انظر: الاعلام (/ ).
(¬) مجلة الكتاب، عدد يولية سنة  م، (ص ).
(¬) انظر: السيرة الذاتية لاحمد امين (حياتي).

:

(¬) تقدمة احمد شاكر لصحيح ابن حبان، من الهامش (ص ).
(¬) انظر: الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) تقدمة احمد شاكر لصحيح ابن حبان، من الهامش (ص ).

:

(¬) انظر: مجلة الكتاب، السنة الثالثة المجلد الخامس (ص ).
(¬) انظر: مقدمة الاجوبة النافعة عن المساءل الواقعة (الرساءل الشخصية العلمية المرسلة من الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي الي تلميذه الشيخ عبد الله بن عبد العزيز بن عقيل) (ص )، والاعلام (/ ).
(¬) لم يحصل بين الشيخين الفاضلين لقاء كما اكد لي ذلك فضيلة الشيخ عبد الله ابن عبد العزيز بن عقيل  حفظه الله  والشيخ عبد الله من كبار تلاميذ الشيخ السعدي واقرب الناس اليه. وكان سءالي له في مساء يوم الاربعاء الموفق / /  ه.
(¬) انظر: الاجوبة النافعة عن المساءل الواقعة (ص   ).

:

(¬) انظر: الاعلام (/ ).
(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر للباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث (/ ).
(¬) هو: والد الشيخ ابي تراب الظاهري، وفي كتاب اوهام الكتاب نتف من حياته.

:

(¬) انظر: اوهام الكتاب، لابي تراب الظاهري (ص ).
(¬) هو: محب الدين بن ابي الفتح محمد بن عبد القادر بن صالح الخطيب، من كبار الكتاب الاسلاميين، ولد في دمشق، وتعلم بها وبالاستانة، تنقل في عدد من البلاد منها صنعاء ثم دمشق ثم الاستانة ومنها قصد مصر ثم البصرة، ولما اعلنت في مكة الثورة العربية سنة  م قصدها فحكم عليه الاتراك بالاعدام غيابيا، واستقر اخيرا في القاهرة، واصدر مجلتيه: الزهراء والفتح، وكان من اواءل مءسسي جمعية الشبان المسلمين، وانشا المطبعة السلفية ومكتبتها. توفي سنة  ه.
انظر: الاعلام (/ )، ونموذج من الاعمال الخيرية (ص ).
(¬) الشرع واللغة لاحمد شاكر (ص ).
(¬) انظر: مجلة الزهراء، عدد رمضان سنة  ه.
(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر لكتاب الخراج.

:

(¬) الكتاب والسنة يجب ان يكونا مصدر القوانين في مصر (ص ).
(¬) انظر: الاعلام الشرقية لزكي مجاهد (/ )، والاعلام للزركلي (/ ).
(¬) انظر: العلمانية، للدكتور سفر الحوالي (ص ).

:

(¬) طباءع الاستبداد ومصارع الاستعباد، لعبد الرحمن الكواكبي (ص ).
(¬) تقدمة احمد شاكر لجامع الترمذي (/ ).

:

(¬) تقدمة احمد شاكر لجامع الترمذي (/ ).
(¬) مجلة المقتطف، الجزء الثالث من المجلد السابع والثمانين، عدد  رجب سنة  ه، (ص ).
(¬) مجلة الهدي النبوي، العدد الخامس، جمادي الاولي سنة  ه، (ص ).
(¬) انظر: الاعلام للزركلي (/ )، مجلة الهدي النبوي، العدد الرابع، ربيع الثاني سنة  ه، (ص ).

:

(¬) انظر: مجلة المجلة، العدد () سنة  م (ص ).
(¬) انظر: الاعلام للزركلي (/ ).

:

(¬) انظر: مجلة المجلة، العدد () سنة  م (ص ).
(¬) انظر: محمد شاكر، مقال كتبه احمد شاكر في مجلة المقتطف، عدد اغسطس  م، (  )، ومقال كتبه محمود شاكر بعد وفاة اخيه احمد في مجلة المجلة، العدد ()  م (ص ).
(¬) تقدمة احمد شاكر للطبعة الاولي من كتاب الباعث الحثيث (/ ).

:

(¬) انظر: الاعلام (/ ).
(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر للطبعة الاولي من كتاب الباعث الحثيث (/ ).
(¬) هو الشيخ ابراهيم بن حسن الجبالي، ولد سنة  ه، من كبار علماء الازهر في عصره، وانتقل في سنة  م الي مشيخة علماء الاسكندرية، وتسنم بعدها مناصب علمية متعددة.
انظر: صفوة العصر في تاريخ ورسوم مشاهير رجال مصر لزكي فهمي (ص ).
(¬) انظر: مقدمة الطبعة الاولي لكتاب الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، بتصرف يسير.

:

(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر للطبعة الاولي من كتاب الباعث الحثيث (/ ).
(¬) هو: ابو الفيض وابو الاسعاد عبد الستار بن عبد الوهاب الصديقي الدهلوي ثم المكي الحنفي، عالم بالحديث والتراجم، توفي بمكة سنة  ه، رحمه الله.
انظر: الاعلام (/ ).
(¬) انظر: كتاب امداد الفتاح باسانيد ومرويات الشيخ عبد الفتاح، لمحمد ال رشيد (ص ).
(¬) هو العلامة عبد الله بن ادريس بن محمد السنوسي، ولد سنة  ه، من اول من تظاهر في المغرب بالافكار الحرة والاعتقاد الصحيح الخالي من الخرافات، وكان يجهر بالحق، ويميل الي الاجتهاد، ولا يقول بكتب الفروع ومءلفيها ... توفي سنة  ه، عليه رحمة الله.
انظر: موسوعة اعلام المغرب (/ ).

:

(¬) النسخة اليونينية من صحيح البخاري، مقال كتبه احمد شاكر في مجلة الكتاب، السنة السابعة، الجزء الثامن: المجلد الحادي عشر، شهر محرم  ه. (ص ).

:

(¬) النسخة اليونينية من صحيح البخاري، مقال كتبه احمد شاكر في مجلة الكتاب، السنة السابعة، الجزء الثامن: المجلد الحادي عشر، شهر محرم  ه. (ص   ).
(¬) وهو غير صاحب كتاب (اضواء البيان).
(¬) هو احمد بن الشمس الحاجي الشنقيطي من اكبر تلاميذ ماء العينين توفي بالحجاز.
انظر: موسوعة اعلام المغرب (/ ).

:

(¬) هو: طاهر بن صالح (او محمد صالح) ابن احمد بن موهوب السمعوني الجزاءري ثم الدمشقي، اصله من الجزاءر، ومولده ووفاته في دمشق. بحاثة من اكابر العلماء باللغة والادب في عصره، وكان يحسن اكثر اللغات الشرقية كالعبرية والسريانية والحبشية والزواوية والتركية والفارسية، كان كلفا باقتناء المخطوطات والبحث عنها، انتقل الي القاهرة سنة  ه، وتوفي رحمه الله سنة  ه.
انظر: المعاصرون (ص )، والاعلام (/ )، وتاريخ علماء دمشق (/ )، والشيخ طاهر الجزاءري راءد التجديد الديني في بلاد الشام في العصر الحديث لحازم زكريا محيي الدين.
(¬) تعليق احمد شاكر علي داءرة المعارف الاسلامية (/ ).
(¬) هو: ابو الفرج محمد جمال الدين بن محمد سعيد بن قاسم بن صالح بن اسماعيل بن ابي بكر، المعروف بالقاسمي، ولد بدمشق وبها نشا وحضر مجالس الشيخ عبد الرزاق البيطار، وصحب الشيخ طاهر الجزاءري، وبرع في الحديث والفقه والاصول واشتغل بالاصلاح والتربية، توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري (/ ).
(¬) تعليق احمد شاكر علي داءرة المعارف الاسلامية (/ ).

:

(¬) تقدمة احمد شاكر لكتاب المسح علي الجوربين للقاسمي (ص ).
(¬) تعليق احمد شاكر علي كتاب التحقيق في احاديث الخلاف لابن الجوزي (/ ).
(¬) سورة الواقعة، اية .
(¬) انظر: تعليق احمد شاكر علي كتاب التحقيق في احاديث الخلاف لابن الجوزي (/ ).
(¬) عنوان مقال كتبه احمد شاكر في ترجمة الشيخ محمد رشيد رضا، مجلة =

:

= المقتطف، المجلد السابع والثمانين، الجزء الثالث:  رجب سنة  ه.
(¬) انظر: الاعلام للزركلي (/ )، ومقال في ترجمة الشيخ محمد رشيد رضا، كتبه احمد شاكر في مجلة المقتطف، المجلد السابع والثمانين، الجزء الثالث:  رجب سنة  ه.
(¬) انظر: تقدمة محمد رشيد رضا لكتاب مفتاح كنوز السنة صحيفة (ق).

:

(¬) انظر: صورة خطية باسناد الشيخ احمد شاكر لصحيح البخاري من طريق ابن حجر العسقلاني. ملحقة باخر كتاب نظام الطلاق في الاسلام لاحمد شاكر.
(¬) انظر: الاعلام الشرقية، لزكي مجاهد (/ ).
(¬) انظر: صورة خطية باسناد الشيخ احمد شاكر لصحيح البخاري من طريق ابن حجر العسقلاني. ملحقة باخر كتاب نظام الطلاق في الاسلام لاحمد شاكر.
(¬) تعليق احمد شاكر علي داءرة المعارف الاسلامية (/ ).

:

(¬) انظر: الاعلام (/ ).
(¬) انظر: كتاب الشرع واللغة، مبحث: الكتاب والسنة يجب ان يكونا مصدر القوانين في مصر، (ص ).
(¬) تقدمة احمد شاكر للرسالة (ص ).
(¬) انظر: الاعلام للزركلي (/ )، ومقدمة عباس العقاد لديوان علي الجارم (ص ).

:

(¬) تقدمة احمد شاكر للرسالة (ص ).

:

(¬) تقدمة احمد شاكر لجامع الترمذي (/ ).
(¬) انظر: الاعلام (/ ).
(¬) تقدمة احمد شاكر للرسالة (ص ).

:

(¬) انظر: الاعلام (/ ).
(¬) انظر: الاخلاق عند الغزالي، لزكي مبارك (ص ).
وما صدر من الدكتور منصور فهمي كان بعد عودته من فرنسا باشهر. ولكنه بعد ذلك تاب ورجع الي الله، وثناء احمد شاكر عليه كان بعد توبته.
انظر: مذكرات ساءح في الشرق العربي لابي الحسن الندوي (ص   )، ومجلة المقتطف المجلد () عدد يناير سنة  م (ص ).

:

(¬) تقدمة احمد شاكر للرسالة (ص   ).
(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر لجامع الترمذي (/ ).

:

(¬) انظر: مجلة المجلة، العدد () سنة  م (ص ).
وللشيخ محمود ابو دقيقة  رحمه الله  عناية بكتب الفقه الحنفي ومن ذلك تعليقه علي كتاب: الاختيار لتعليل المختار.
(¬) انظر: محمد شاكر، مقال كتبه احمد شاكر في مجلة المقتطف، عدد اغسطس  م، (  )، ومقال كتبه محمود شاكر بعد وفاة اخيه احمد في مجلة المجلة، العدد ()  م (ص ).

:

(¬) تقدمة احمد شاكر لكتاب الرسالة (ص ).

:

(¬) تعليق احمد شاكر علي داءرة المعارف (/ ).
(¬) تقدمة احمد شاكر لكتاب الرسالة (ص ).

:

(¬) انظر: مذكرات ساءح في الشرق العربي لابي الحسن الندوي (ص ).

:

(¬) بيني وبين حامد الفقي (ص   ).
(¬) عمدة التفسير (/ ).
(¬) انظر: تعليق احمد شاكر علي الروضة (/ ).

:

(¬) اجتهدت ما استطعت في جمع كل اثار الشيخ احمد شاكر العلمية، وافدت من وثيقة فيها حصر لكثير من اثار الشيخ العلمية، وهذه الوثيقة مطبوعة في ثلاث ورقات كتبها الشيخ احمد شاكر في حياته وذيلها باسمه وتوقيعه، وله عليها تعليقات بالقلم، ومن فواءد هذه الوثيقة انها عنيت بذكر جهة النشر، وسنة الطبع، وطبيعة عمل الشيخ شاكر في الكتاب، وكنت اخذت هذه الوثيقة الهامة من الاستاذ اسامة ابن الشيخ احمد شاكر عند زيارتي له في بيته.
وافدت ايضا من رسالة ماجستير قدمت لجامعة الازهر سنة  ه، بعنوان: العلامة احمد شاكر وجهوده في السنة المطهرة، للشيخ علاء عنتر.
ومما يشار اليه ان رجب عبد المقصود ذكر طرفا من اثار الشيخ العلمية في كتابه: الصبح السافر في حياة العلامة احمد شاكر. وكذلك ابراهيم الاثري في مقال بعنوان: ترجمة العلامة احمد محمد شاكر وبيان جهوده العلمية. الذي نشره في مجلة الحكمة (العدد الرابع، سنة  ه، بريطانيا). وكلا البحثين ينقصهما الاستيفاء، والدقة احيانا.

:

(¬) تقدمة احمد شاكر لتفسير الطبري (/ ).
(¬) تقدمة احمد شاكر لتفسير الطبري (/ ).
(¬) هو: ابو عمر محمد بن عبد الواحد، يعرف بغلام ثعلب، من اكابر اهل اللغة واحفظهم لها، توفي ببغداد سنة  ه. انظر: طبقات النحويين واللغويين للزبيدي (ص ).

:

(¬) تقدمة محمود شاكر لتفسير الطبري (/   ).
(¬) مقدمة محمود شاكر لتفسير الطبري (/ ، / ).

:

(¬) مقدمة احمد شاكر لعمدة التفسير (ص ).
(¬) مقدمة احمد شاكر لعمدة التفسير (ص ).

:

(¬) احدهما: اضواء البيان في ايضاح القران بالقران للعلامة الشيخ محمد الامين =

:

= الشنقيطي المتوفي سنة  ه، والاخر: عمدة التفسير للشيخ احمد شاكر.
(¬) التحذير من مختصرات محمد الصابوني في التفسير للشيخ بكر ابو زيد (ص   ).

:

(¬) سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) محمود محمد شاكر الرجل والمنهج لعمر حسن القيام (ص ).

:

(¬) (وما نظن احدا سبق الاستاذ المحقق الي مثلها) هذه العبارة اثارت حفيظة الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي وراي ان فيها غمطا لجهود الاخرين، فكتب علي نسخته الخاصة من المسند تعليقا  جارحا  علي هذه العبارة: "وهل كان مفتاح كنوز السنة الا فهارس علمية لمسند احمد، وكتب السنة، والصحيحين، والسنن، وكتب السيرة؟ ؟ ولكنها الاغراض والتزلف وعمي العين عن رءية الحق الذي هو ابهي من طلعة النهار" وكان التعليق في / /  م، واحتفظ بصورة منه.

:

(¬) المسند للامام احمد (/   ).
(¬) انظر: تقدمة المسند بتحقيق الشيخ شعيب الارنءوط وعادل مرشد (/ )، والصبح السافر في حياة العلامة احمد شاكر (ص   ).

:

(¬) انظر: الصبح السافر في حياة العلامة احمد شاكر (ص ).

:

(¬) انظر: تقدمة كتابي: جامع الترمذي للشيخ شاكر (/   )، ومعارف السنن شرح سنن الترمذي للبنوري (/   ).
(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر لكتاب مفتاح كنوز السنة لفنسنك (صحيفة ج).
(¬) انظر: تقدمة عبد الفتاح ابو غدة لما كتبه احمد شاكر في طالعة تحقيقه لجامع الترمذي التي استلها الشيخ عبد الفتاح، ووضعها في جزء منفرد، واسماها: تصحيح الكتب وصنع الفهارس المعجمة وكيفية ضبط الكتاب وسبق المسلمين الافرنج في ذلك.

:

(¬) انظر: تعليق احمد شاكر علي داءرة المعارف الاسلامية (/ ).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) حقق ذلك الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، في جزء اسماه: تحقيق اسمي الصحيحين واسم جامع الترمذي.
وانظر منه (ص ) وما بعدها.

:

(¬) تقدمة احمد شاكر لصحيح ابن حبان (ص ).

:

(¬) تقدمة احمد شاكر لصحيح ابن حبان (ص ).
(¬) انظر: محمود محمد شاكر الرجل والمنهج، لعمر القيام (ص ).

:

(¬) شارك الشيخ شاكر محمد الفقي في نشر الكتاب الا انه نفض يده من الاشتراك في اكماله عند نهاية الجزء الثالث؛ وسبب ذلك عدم رضاه عن التعليقات التي كان يكتبها الشيخ محمد الفقي، خوفا من ان تنسب اليه بحكم الاشتراك في العمل، حتي اضطر الشيخان الي الاتفاق علي ان يوقع كل واحد منهما علي ما يكتب.
انظر: بيني وبين الشيخ حامد الفقي (ص ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاحكام، باب: السمع والطاعة للامام ما لم تكن معصية (/ ) واللفظ له، ومسلم في كتاب الامارة، باب: وجوب طاعة الامراء في غير معصية وتحريمها (/ ).

:

(¬) تقدمة احمد شاكر لعمدة الاحكام (ص ).

:

(¬) مجلة الزهراء، لمحب الدين الخطيب، عدد صفر  ه، المجلد الثاني.
(¬) انظر: شرح نخبة الفكر للدكتور سعد ال حميد (ص ).

:

(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر لكتاب الخراج (ص   ).

:

(¬) شرح الفية السيوطي (ص ).
(¬) مقدمة الطبعة الاولي لكتاب الباعث الحثيث (/ ).

:

(¬) مقدمة الطبعة الاولي لكتاب الباعث الحثيث (/   ).

:

(¬) كتب احمد شاكر هذا الكلام في سنة  ه.
(¬) التحقيق لابن الجوزي، مقال في مجلة الزهراء، الربيعان  ه، المجلد الرابع، الجزء الاول (ص ).

:

(¬) التحقيق لابن الجوزي، مقال في مجلة الزهراء، الربيعان  ه، المجلد الرابع، الجزء الاول (ص ).

:

(¬) انظر: محمود محمد شاكر الرجل والمنهج، لعمر القيام (ص ).

:

(¬) انظر: مدخل الي تاريخ نشر التراث العربي، للدكتور محمود الطناحي (ص   ).

:

(¬) تقدمة احمد شاكر لجماع العلم (ص ).
(¬) تقدمة احمد شاكر لجماع العلم (ص   ).

:

(¬) نظام الطلاق في الاسلام (ص ).

:

(¬) ترجمة مبتسرة كتبها محمود شاكر بعد وفاة اخيه احمد في مجلة المجلة، العدد ()  م (ص )، ثم جعلت هذه الترجمة في طلاءع كثير من الكتب التي الفها احمد شاكر.
(¬) تسمية المفتين: بان الطلاق الثلاث بلفظ واحد طلقة واحدة، للدكتور سليمان العمير (ص ).
(¬) هو: محمد زاهد بن الحسن بن علي الكوثري فقيه حنفي، جركسي الاصل له اشتغال بالادب والسير، وله اهتمام بالحديث والرجال، توفي بالقاهرة سنة  ه. انظر: الاعلام (/ ).

:

(¬) انظر: كلمة الفصل في قتل مدمني الخمر (ص   ).

:

(¬) انظر: اواءل الشهور العربية هل يجوز شرعا اثباتها بالحساب الفلكي؟ (ص ) بتصرف يسير.

:

(¬) مقدمة الروضة الندية (/ ).

:

(¬) انظر: تقدمة احمد شاكر لرسالة المسح علي الجوربين (ص ).
(¬) تقدمة احمد شاكر لرسالة المسح علي الجوربين (ص ).

:

(¬) مقدمة الكتاب (ص ).

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) بعد ان كتب شيخ الاسلام العقيدة الواسطية، حصل حولها مناظرة بين الشيخ وعلماء عصره في مجلس ناءب السلطنة الافرم بدمشق سنة  ه، وعقد للمناظرة ثلاثة مجالس كتب ما استحضره منها بنفسه.
انظر: مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) انظر: تقدمة الشيخ احمد شاكر لشرح الطحاوية لابن ابي العز (ص   ) بتصرف يسير.
(¬) انظر: تقدمة الشيخين عبد الله التركي وشعيب الارنءوط لشرح الطحاوية لابن ابي العز (/ ).
(¬) معني المثل: بلية علي اخري. والابالة: الحزمة من الحطب، والضغث: قبضة من حشيش مختلطة الرطب باليابس. انظر: مجمع الامثال للميداني (/ )، وجمهرة الامثال للعسكري (/ ).

:

(¬) عيب من عيوب القافية، وهو اختلاف المجري (حركة الروي) بالضم والكسر.
انظر: معجم علوم اللغة العربية للدكتور محمد الاشقر (ص ).
(¬) عيب من عيوب القافية، وهو اختلاف روي القصيدة بحروف متقاربة المخارج، كاللام والنون في قول الشاعر يصف الابل:
بنات وطاء علي خد الليل
لا تشكين عملا ما انقين
انظر: معجم علوم اللغة العربية للدكتور محمد الاشقر (ص ).

:

(¬) تقدمة احمد شاكر لكتاب الشعر والشعراء (/ ).
(¬) انظر: نقد الاستاذ السيد احمد صقر في مقدمة كتاب الشعر والشعراء (/ ).

:

(¬) فوات المءلفين للدكتور علي جواد الطاهر (ص ).
(¬) هو ابو يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت، من اعلم الناس باللغة والشعر، توفي سنة  ه.
انظر: طبقات النحويين واللغويين للزبيدي (ص ).
(¬) تقدمة العلامة عبد السلام هارون للكتاب (ص ).

:

(¬) مقدمة الكتاب (ص ).

:

(¬) تقدمة احمد شاكر لكتاب لباب الاداب (ص ).
(¬) انظر: تقدمة الدكتور يعقوب صروف لكتاب لباب الاداب (ص ).

:

(¬) انظر: تقدمة الاستاذ عبد الوهاب عزام للمعرب (ص ).

:

(¬) تقدمة الاستاذ عبد الوهاب عزام للمعرب (ص ).
(¬) مقدمة الكامل (/ )

:

(¬) انظر: تقدمة شاكر للجزء الثاني من الكامل، صحيفة (ب، ج).

:

(¬) مقدمة المحققين للكتاب (ص ).

:

(¬) ومن النقد الذي وجه للفقي تعليقاته علي مدارج السالكين لابن القيم.
انظر: اضواء المسارج لبيان جور التعليقات علي المدارج، للشيخ عبد الكريم الحميد.

:

(*) مجلة الكتاب، المجلد الحادي عشر، السنة السابعة، الجزء الثامن، المحرم   اكتوبر .

:

(¬) القسطلاني يذكره بكنية "ابي الحسن" وتبعه علي ذلك كثيرون، وهو خطا، صوابه "ابو الحسين".
(¬) هي كتاب "شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح، وسياتي ذكره ان شاء الله".

:

(¬) يعني صحيح البخاري.
(¬) في الدرر الكامنة انه كان بخزانة كتبه.
(¬) في الدرر الكامنة "فقير يقال له موسي".

:

(¬) نقل ذلك القسطلاني في شرحه (: ).

:

(¬) ظاهر الكلام الذي نقلناه عن مقدمة الشيخ حسونة شيخ الازهر رحمه الله، ان الطبع كان عن النسخة اليونينية نفسها، وكلام مصححي الطبعة السلطانية هذا يدل علي ان الطبع كان عن فرع من فروعها. ولا استطيع الجزم بصحة =

:

= احدهما حتي يوجد الاصل الذي طبع عنه، وحتي نعرف مصير النسخة اليونينية، ان وفق الله الباحثين للبحث عنها، ثم وجودها.

:

(*) مجلة الهدي النبوي، السنة الثانية، العدد  شعبان .

:

(*) مجلة الكتاب، صفر  ه، فبراير  م.
(¬)  صفحة من القطع الكبير. مطبعة الترقي. دمشق .

:

(¬) يعني كتاب "الاعلان بالتوبيخ لمن ذم اهل التواريخ" المطبوع بمطبعة الترقي  ه.
(¬) محفوظ نادر حققه الاستاذ سعيد الافغاني ونشره في المطبعة الهاشمية بدمشق  ه.

:

(¬) هذه الزيادة من صحيح البخاري.

:

(¬) هذه الزيادة من صحيح البخاري.

:

(*) مجلة الهدي النبوي، السنة الثالثة ، العدد ، اول ذي الحجة .
(¬) اقتباس من كلام المزني في اول مختصره بحاشية الام (ج  ص ).

:

(¬) دخل الشافعي بغداد ثلاث مرات، الاولي وهو شاب سنة  او قبلها في خلافة هارون الرشيد، والثانية في سنة  ومكث سنتين، والثالثة سنة  فاقام بها اشهرا، ثم خرج الي مصر.
(¬) انتهت رياسة الفقه بمكة الي ابن جريج.

:

(¬) ذكر المرحوم مختار باشا في التوفيقات الالهامية ان الشافعي مات في  شعبان، وهو خطا.

:

(*) الزهراء: الربيعان ، المجلد الرابع، نشر الكتب الجزء الاول.

:

(*) مجلة المنار، المجلد الحادي والثلاثون، الجزء الثامن، ص  ذو الحجة / مايو .

:

(*) مجلة الكتاب، ذي الحجة  ه، نوفمبر  م.
(¬)  صفحة من القطع الكبير. دار الكتب المصرية. القاهرة 

:

(*) المقتطف، المجلد الخامس بعد الماءة، يونيو  ديسمبر .
(¬) ترجمة علي حسن عبد القادر ( ×  سم،  ص، القاهرة سنة  ه/  م).

:

(¬) اي قراءة "غلبت" بالبناء للمفعول، و"سيغلبون" بالبناء للفاعل.
(¬) اي قراءته "غلبت" بالبناء للفاعل، و"سيغلبون" بالبناء للمفعول.

:

(*) المقتطف، المجلد الخامس بعد الماءة، يونيو  ديسمبر .
(¬) بتحقيق: محمد اسعد طلس ( ×  سم،  ص، نشر المعهد الافرنسي بدمشق، بيروت ).

:

(*) مجلة الكتاب مارس .
(¬)  صفحة من القطع المتوسط. مطبعة العلوم. القاهرة .

:

(*) مجلة الهدي النبوي، السنة الثامنة، العدد ، ربيع الاول ، ومجلة الثقافة، العدد ، / / .

:

(¬) الهدي النبوي: روي البخاري في صحيحه ان الزبير اصيب يوم اليرموك بضربتين علي عاتقه، بينهما ضربة ضربها يوم بدر قال عروة: (كنت ادخل اصابعي في تلك الضربات العب وانا صغير). (ص  ج  طبعة بولاق). فهذا دليل جديد ثابت في اصح كتاب بعد كتاب الله تعالي باتفاق اهل العلم علي ان عروة كان طفلا صغيرا في زمن وقعة اليرموك، وليس امام العقاد اذا =

:

= اصر علي صحة دعواه الا ان يكذب البخاري، او يدعي ان وقعة اليرموك كانت في حياة رسول الله! ! وكلاهما ليس بالكبير علي الكاتب الجرء.

:

(*) المقتطف، المجلد الرابع بعد الماءة، يناير  مايو .

:

(¬) راجع القول كله في كلمة الشيخ موسي السابقة لهذه.

:

(*) مجلة المنار، المجلد الخامس والثلاثون، الجزء التاسع ص ، جمادي الاخرة / اغسطس .

:

(*) مجلة الكتاب، المجلد الخامس، السنة الثالثة، الجزء الرابع، جمادي الاولي  ه/ ابريل  م .
(¬)  مجلدات  ص، و ،  صفحة من القطع الكبير. المعهد الفرنسي، دمشق 

:

(*) مجلة الكتاب، المجلد الخامس، السنة الثالثة، الجزء الخامس، ربيع الثاني  ه، مارس .
(¬) الجزء الاول،  صفحة و  فهارس من القطع الكبير مطبعة انصار السنة المحمدية بمصر سنة  ه.

:

(*) مجلة الكتاب، عدد ذي القعدة  ه، اكتوبر  م.
(¬)  صفحة من القطع المتوسط. مكتبة الخانجي. القاهرة سنة .

:

(*) مجلة المقتطف الجزء الثالث من المجلد  ( اغسطس  م)

:

(¬) البطاح: بضم الباء، وقد ضبطت في الكتاب (ص ) بكسرها، وهو خطا.

:

(*) مجلة الكتاب، المجلد الاول، السنة الاولي، الجزء الاول ذو القعدة   نوفمبر .
(¬) الجزء الثاني  صفحة من القطع الكبير، مطبعة مصر، القاهرة 

:

(*) مجلة المقتطف، ديسمبر .
(¬) جزءان  صفحة من القطع الكبير، مطبعة مصر، سنة .

:

(*) مجلة الكتاب، عدد شوال  ه، سبتمبر  م.
(¬)  صفحة من القطع الكبير. دار الكتب المصرية. القاهرة .

:

(¬) بالجيم في اوله والخاء المعجمة في اخره، وهي من ادوات الحرب ترمي عنها السهام والحجارة، والكلمة معربة عن التركية او الكردية.

:

(*) مجلة الكتاب، عدد شعبان  ه، يوليو  م.
(¬)  صفحة من القطع المتوسط. المكتبة العربية. دمشق .

:

(*) مجلة المقتطف، المجلد ، يونيو  ديسمبر سنة .
(¬) , × , سم، جزان، ،  ص، مطبعة الكشاف، بيروت  و .

:

(¬) كتاب مونتسكيو ترجم منه يوسف اصاف النصف الاول، باسم (اصول النواميس والشراءع) وطبع هذا الجزء بالمطبعة العمومية بمصر سنة  وهو عندي، ولا ادري اترجم النصف الثاني وطبع ام لا؟ .

:

(*) مجلة الكتاب، السنة الثالثة  المجلد الخامس.
(¬)  صفحات من القطع الكبير. دار اليقظة العربية. دمشق .

:

(*) مجلة الكتاب، نوفمبر  م.
(¬)  صفحة من القطع الكبير. مطبعة العلوم. القاهرة .

:

(¬) كتاب "الشرع واللغة" لاحمد محمد شاكر طبع دار المعارف ص .

:

(¬) المصدر السابق ص .

:

(¬) انظر ترجمة الحناط هذا في التاريخ الصغير للبخاري ، والضعفاء له ايضا ، والضعفاء والمتروكين للنساءي ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم / / ، والتهذيب لابن حجر : ، وغيرها.

:

(*) مجلة المقتطف، المجلد الرابع بعد الماءة، يناير مايو سنة .

:

(*) مجلة المقتطف، عدد ربيع الثاني  ه، ابريل  م.
(¬) انظر: نقد بشر فارس لهذا الكتاب في المقتطف، فبراير ، باب "التعريف والتنقيب".
(¬) الصديقة بنت الصديق، لعباس محمود العقاد، دار المعارف بمصر.

:

(¬) المعروف في شرعة المسلمين ان الخطبة ليست عقدا، ولكن الكاتب الجرء يريد شيءا قد كشفنا عنه.

:

(*) مجلة الكتاب، عدد جمادي الاخرة  ه، ابريل  م.

:

(¬) وهو الي الان لم يفعل. احمد محمد شاكر.

:

(¬) صارت الان  مجلدا، واسال الله التوفيق لاتمامه. احمد محمد شاكر.

:

(*) مجلة الزهراء، شعبان  ه.
(¬) كتب الشيخ احمد شاكر هذا المقال يوم ان كان قاضيا لمحكمة السنطة الشرعية.

:

(¬) قد تجاوب الاستاذ احمد تيمور مع مقال الشيخ احمد شاكر، فاجاب عليه في مجلة الزهراء عدد شوال  ه بالمقال التالي:
حول تصحيح القاموس
اشكر لصديقي الاستاذ الجليل السيد احمد شاكر عنايته بما كتبته في تصحيح القاموس. ولم يقعدني عن الاجابة علي ما تفضل بالسءال عنه الا ما اعتراني من المرض اخيرا فاساله المعذرة. وهذا ما ظهر لي فيما كتب:
في مادة (س م ت) "ومسمت النعل" والذي في نسخة الاستاذ "ومتسمت". =

:

= وقد وجدته كذلك في النسخ المخطوطة التي عندي والنسختين الهنديتين. وورد المسمت في نسخ مصر وشرح القاموس وفي ترجمته الي التركية لعاصم ولم يذكره اللسان ولا المخصص في باب النعال ولم اقف فيه علي نص لقدماء اللغويين الا ان الشيرازي وهو من علماء القرن الثالث عشر اورده في معيار اللغة بلفظ (متسمت) ونص علي انه اسم المكان من التفعل فلعله وقف فيه علي نص. وفي مادة (ب ر ث) "والجبل من الرمل" وفي نسخة الاستاذ "والحبل" بالمهملة ولا ريب في انه الاصح وهو الوارد في النسخة طبع الميمنية بمصر. وفي مادة (ز ل ج) "نلاقي بها يوم الصباح عدونا" وفي نسخة الاستاذ "الصياح" بالمثناة التحتية وقد وجدته كذلك في احدي النسخ المخطوطة التي عندي والمتبادر انه الاصح بان يكون المراد يوم الغارة وصياح القوم بعضهم ببعض. والذي في ساءر النسخ التي اطلعت عليها بالموحدة. =

:

= وفي مادة (ن ح ر) "والنحيرة اول يوم من الشهر او اخره او اخر ليلة منه كالنحيرة" فذكرت ان الصواب "كالنحير" وفي نسخة الاستاذ "كالنحرة" ولم اجد احدا ذكرها فالصواب ما ذكرته اعتمادا علي ما في القاموس واللسان. وفي مادة (ق ر ع) "وبثر ابيض يخرج بالفصال ودواءه الملح" وفي نسخة الاستاذ "ودوارة المسلخ" والصواب الاول لقول صاحب اللسان "فاذا لم يجدوا ملحا نتفوا اوباره ونضحوا جلده بالماء ثم جروه علي السبخة" اي انهم يداوون القرع بالملح وجباب البان الابل فان لم يجدوا ملحا داووه بالصفة التي ذكرها.
وفي مادة (ب ق ق) "كالبقاقة" بالتخفيف وفي نسخة الاستاذ بتشديد القاف =

:

= وقد ضبط في اللسان بلا تشديد وذكر ان الهاء فيه للمبالغة والظاهر ان كليهما صحيح اخذا من قول ابن الاثير في النهاية "يقال رجل لقاق بقاق ولقاق بقاق اذا كان كثير الكلام" اي بالتخفيف والتشديد. ونص صاحب معيار اللغة علي التخفيف فقط فضبط البقاق والبقاقة للرجل الكثير الكلام كسحاب وسحابة. وفي مادة (وذن) "التوذن الصرف والاعجاب" وفي نسخة الاستاذ (والاهاب) ومعني الاهاب الجلد او ما لم يدبغ منه وهو بعيد عما هنا والذي في اللسان الاعجاب ايضا ويءيده قول معيار اللغة "تءذنه عنه علي تفعل صرفه وفلانا اعجبه".
وفي مادة (ح وو) الحوة بالضم سواد الي الخضرة او حمرة الي سواد" وفي نسخة الاستاذ "سواد الي حمرة او حمرة الي سواد" والظاهر ان الصواب الاول ويءيده قول اللسان "الحوة سواد الي الخضرة، وقيل: حمرة تضرب الي السواد" ومثله في معيار اللغة، والله اعلم.

:

(*) مجلة الزهراء، الجزء السادس، المجلد الخامس.

:

(*) مجلة الهدي النبوي العدد ،  ذي القعدة وذي الحجة  ه.

:

(¬) تفسير الطبري / ، من طبعة دار المعارف، بتحقيقي مع اخي السيد محمود محمد شاكر.

:

(*) مجلة الهدي النبوي، المجلد ، العددان ،  ذي القعدة وذي الحجة  ه.

:

(*) مجلة الهدي النبوي المجلد الخامس عشر، العدد الاول محرم .
(¬) ال عمران: .
(¬) الماءدة: ، .

:

(¬) ال عمران: .
(¬) الاحزاب: .
(¬) رواه احمد في المسند،  باسناد صحيح.
(¬) رواه ابن ماجه /  باسناد صحيح.

:

(¬) النساء: , .
(¬) النساء: .

:

(¬) رواه الترمذي (/  من شرح المباركفوري)، واحمد في المسند ، .

:

(*) مجلة الفتح، العدد الثاني والسبعون، الخميس،  جمادي الاولي، سنة  ه   نوفمبر  م.

:

(¬) مجلة الفتح.

:

(¬) مجلة الفتح.

:

(¬) يقال: فلان فياش. اذا كان نفاخا بالباطل، وليس عنده طاءل.

:

(*) مجلة الهدي النبوي، السنة الثامنة، العدد الحادي عشر، ذو القعدة سنة  ه.

:

(¬) يعذرني صاحب المعالي في استعمال هذه اللفظة النابية؛ فقد حاولت جهدي ان اجد صفة خيرا منها في موضعها فاعجزتني المحاولة، ثم لم ار في استعمالها =

:

= باسا بعد ان وصف هو بها الرسم العربي عشرات المرات في كتابه.

:

(¬) هذه القرارات نشرت في مجلة المجمع (ج  سنة  ص   ) وقد اشرنا الي عيوبها ورددنا عليها في مقدمة كتاب المعرب للجواليقي بتحقيقنا طبعة دار الكتب.

:

(¬) ومن شاء التوسع في معرفة توجيه هذه القراءات وادلتها فليراجع كتاب (التيسير في القراءات السبع) لابي عمرو الداني، طبعة استنبول سنة  ص ، وكتاب (النشر في القراءات العشر) لابن الجزري، طبعة دمشق سنة  (ج : )، وكتاب (اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر) للبناء الدمياطي طبعة مصر سنة  ص ، وتفسير الطبري طبعة بولاق (ج : )، والبحر لابي حيان (ج : ).

:

(¬) واما ما يروي في بعض كتب التفسير والحديث عن بعض الصحابة وغيرهم من القراءات التي تخالف رسم المصحف، فان ما صحت روايته منها انما هو علي سبيل التفسير للاية، لم يثبت علي سبيل التلاوة؛ لان اول شروط اثباتها ان توافق رسم المصحف. وهذا بديهي من بديهيات الاسلام المعلومة من الدين بالضرورة.

:

(*) الاساس / / .

:

(*) مجلة الهدي النبوي المجلد السادس عشر، العددان الخامس والسادس، جمادي الاول والثاني  ه.

:

(¬) الماءدة: .
(¬) الاعراف: .

:

(¬) حديث صحيح، رواه الامام احمد في المسند، رقم ، ، من حديث ابي بكر الصديق.
(¬) حديث صحيح، رواه الامام احمد في المسند ، من حديث عبد الله بن عمر، ورواه ايضا ابو داود وابن ماجه.

:

(*) مجلة الهدي النبوي، المجلد الثالث عشر، العدد الرابع، ربيع ثاني  ه.

:

(¬) الحج: .

:

(*) الفتح، العدد رقم ().

:

(¬) لص بمعني سرق كما في المصباح، وهو من زياداته علي اللسان.
(¬) مجلة الفتح العدد (رقم ).

:

(¬) رواه احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه والحاكم وصححه هو والترمذي. وانظر: الترغيب والترهيب (ج  ص )
(¬) رواه البخاري ومسلم وغيرهما. وانظر: فتح الباري (ج  ص   ) والعيني (ج  ص   ).
(¬) رواه البخاري ومسلم وغيرهما.

:

(¬) الفتح العدد (رقم ).

:

(¬) الفتح العدد (رقم ) الصادر يوم الخميس  شوال سنة    مارس  م.

:

(¬) الفتح العدد (رقم ) المصادر يوم الخميس  ذي القعدة سنة  ه   ابريل  م.

:

(*) مجلة الهدي النبوي المجلد الخامس عشر، العدد الاول محرم  ه.

:

(¬) رواه البخاري /  من فتح الباري، وانظر: تفسير ابن كثير / .
(¬) القصص:   .

:

(¬) القصص: .
(¬) القصص: .
(¬) طه: .
(¬) القصص: .
(¬) طه: ، النازعات: .
(¬) النمل: .
(¬) القصص: .
(¬) غافر: .
(¬) يونس: .

:

(¬) هود:   .
(¬) القصص: .
(¬) غافر: .
(¬) التحريم: .

:

(¬) القصص: .
(¬) غافر: ، .
(¬) الماءدة: .

:

(¬) النازعات:   .
(¬) الشعراء:   .
(¬) الشعراء:   .

:

(¬) طه:   .
(¬) طه: .

:

(¬) يريد (مءلف التوراة؛ وهو اسراءيلي المنبت) كما قال انفا.

:

(¬) يريد (سفر الخروج) مما يسمونه (التوراة) او (العهد القديم).
(¬) يلاحظ هنا ان المءلف لم يستطع ان يصبر علي ما جعله (المعجزة لموسي)، =

:

= وهو هبوب الريح (في الاتجاه الصحيح في الوقت المناسب) فيكاد ينكره ايضا، ويجعله شيءا طبيعيا معتادا ويكاد يجعل الاعجاز ان دعاء موسي صادف الوقت المناسب فقط، فسواء ادعا ام لم يدع فان هذا هو الشء المتوقع الذي سيكون في ذلك الوقت وهي خطة لم ينفرد بها المءلف ولم يخترعها بل كل الذين لا يءمنون بالغيب وبالمعجزات، الذين يرونها شيءا محالا يخالف سنن الكون، يتاولون معجزات الانبياء السابقين الثابتة في القران علي النحو الذي توافق به السنن الطبيعية، حتي تخرج عن معني الاعجاز، الي الشء الطبيعي المعتاد، خشية ان يهزا بهم الاوربيون، فيروهم متاخرين جامدين يءمنون بما لا يوافق عقولهم.
(¬) هذا تعبير ملتو، عجيب في التوراة فما نكاد نفهم: ايريد المءلف ان الناس قد فهمته خطا في الكتب السماوية، حتي لو كانت صريحة اللفظ، ام يريد ان الكتب السماوية هي التي فهمته خطا لا ندري، والكلام بين يدي القارء، فليفهم وليحكم، ثم الله يحكم ويعلم وهو احكم الحاكمين.

:

(¬) يونس:   .

:

(¬) البقرة: .
(¬) الاعراف:   
(¬) الانفال: .
(¬) يونس:   .

:

(¬) الاسراء:   .
(¬) طه:   .
(¬) الشعراء:   .
(¬) القصص:   .

:

(¬) الزخرف:   .
(¬) الدخان:   .
(¬) الذاريات:   .

:

(¬) اشارة الي حديث صحيح رواه الترمذي، وابن ماجه، والحاكم، ورواه البخاري ومسلم ايضا بنحو معناه.

:

(¬) حديث صحيح، رواه احمد، والترمذي، وابن ماجه، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".

:

(*) مجلة الكتاب، مارس .
(¬) من كلام حجة العرب الامام الشافعي، في الفقرة  من كتاب "الرسالة" بتحقيقنا، طبعة الحلبي سنة  ه/  م.

:

(¬) "اعتنفوه" بالفاء، يقال: "اعتنف الشء" اي اتاه ولم يكن له به علم ولا حذق، او كرهه ووجد له مشقة.

:

(*) مجلة الهدي النبوي، السنة الاولي، العدد الخامس، شعبان  ه.

:

(*) مجلة الهدي النبوي المجلد الخامس عشر، العدد الثالث، ربيع الاول  ه.

:

(¬) الايتان (، ) من سورة ال عمران.

:

(*) مجلة الهدي النبوي، المجلد الخامس عشر، العدد الاول محرم  ه.

:

(*) مجلة المنار، المجلد الحادي والثلاثون، الجزء الثالث، ص  ربيع الاخر   سبتمبر .
(¬) من جمع الشيخ احمد محمد شاكر بن محمد شاكر، والحواشي والعناوين من وضع صالح رضا.

:

(¬) ربما سقط من الاصل كلمة هي (لازالة) او ما في معناها وان (هذا) محرف عن هذه.
(¬) لعل كلمة (كل) زاءدة من النساخ.

:

(¬) ربما كان الاصل (فهذا وجه ما عمدته الخلاف) الخ.

:

(¬) في نسخة الاصل (للدعاء). "مجلة المنار، المجلد التاسع عشر، الجزء الخامس، ص ، ذو الحجة / اكتوبر ".

:

(*) مجلة الهدي النبوي، المجلد السادس عشر، العدد الثاني عشر، ذو الحجة  ه.
(¬) هو صحيح ابن حبان المشهور، وهو نادر الوجود. وقد شرعت في تحقيقه ونشره بترتيب الامير علاء الدين الفارسي. وسيظهر الجزء الاول منه قريبا، ان شاء الله. وهذا الحديث هو الحديث () منه.
(¬) "الجعظري" بفتح الجيم والظاء المعجمة بينهما عين مهملة ساكنة. و"الجواظ" بفتح الجيم وتشديد الواو واخره ظاء معجمة. وهما متقاربا المعني: الجسيم الاكول الشروب، البطر، يختال ويتعاظم. وقد فصلنا القول في معنيهما، في شرح حديث اخر لعبد الله بن عمرو في المسند () وقد جاء اللفظان في احاديث اخر كثيرة. انظر متنها في المسند () من حديث ابن عمر، و (، ) من حديث ابي هريرة، و () من حديث انس، و () من حديث سراقة.
(¬) "سخاب" بالسين و"صخاب" بالصاد من "الصخب" بالصاد والسين، وهو =

:

= الجلبة والصياح والخصام. قال في اللسان (: ): "الصاد والسين يجوز في كل كلمة فيها خاء".

:

(*) مجلة الهدي النبوي، السنة الاولي، العدد السادس، رمضان  ه.

:

(*) مجلة الهدي النبوي، المجلد الخامس عشر، العدد الثاني صفر  ه.

:

(¬) رواه البخاري في الصحيح (/  و /  من فتح الباري)، ورواه ايضا الترمذي والنساءي.

:

(¬) الاية  من سورة البقرة.

:

(¬) وقد ذكر الحافظ ابن كثير ايضا بعض اشياء عن هذا في تاريخه الكبير (البداية والنهاية /   ) وكذلك ذكر المقريزي بعض ذلك في الخطط /   ، من طبعة مطبعة النيل بمصر سنة ).

:

(*) مجلة الهدي النبوي، المجلد الخامس عشر، العدد الثالث ربيع اول .

:

(¬) مجلة الهدي النبوي، العدد ، من السنة ، شهر صفر سنة ، ص .

:

(¬) هذه المحاضرة الممنوعة نشرناها في مجلة الهدي النبوي في العدد ، من المجلد ، ثم نشرتها مع بحث اخر في كتاب (الشرع واللغة) المطبوع بدار المعارف بمصر، والفقرة التي هنا في (ص ) منه.

:

(¬) الماءدة: .

:

(¬) النور: .
(¬) الاحزاب: .
(¬) ص    من كتاب (الشرع واللغة).

:

(¬) ص  من كتاب (الشرع واللغة).

:

(¬) ص    من كتاب (الشرع واللغة).

:

(¬) (كلمة الحق)، رقم ، ص ، من عدد شهر صفر سنة  من مجلة (الهدي النبوي).

:

(*) مجلة الهدي النبوي، العدد العاشر، شوال سنة .

:

(*) مجلة الرسالة العدد  الاثنين  ربيع الثاني سنة  ه  يوليه سنة  م (السنة الرابعة).

:

(*) العدد ، اول جمادي الاولي سنة  ه   يوليه سنة  م، السنة الرابعة.

:

(¬) في النسخة المطبوعة من المحلي (فرق) وهو خطا مطبعي واضح من سياق الكلام، وقد صححناه في الكتاب علي غالب الظن (لم يفرق) اذ لم نتمكن حين الكتابة من مراجعة النسخ المخطوطة بدار الكتب، ثم رجعت اليها بعد، ففي نسخة المحلي (رقم  فقه حنبلي) هذه الكلمة (ففرق) ولكنها غير واضحة النقط، وهي خطا كالنسخة المطبوعة، وفي النسخة (رقم  فقه حنبلي) (فقرن) وهي واضحة الحروف بينة النقط، وهي الصواب، والحمد لله. ونرجو القراء ان يصححوها في المحلي وفي كتابنا.

:

(*) العدد ،  جمادي الاولي  ه   يوليه  م، السنة الرابعة.

:

(¬) قلنا في حاشية (ص ) من الكتاب: يظن اكثر الباحثين ان الطلاق الرجعي ليس حلا لعقد النكاح، وان الرجعية لا تزال زوجا؛ لان اثار العقد باقية بينهما، وهو وهم، بل الطلاق يزيل عقد النكاح، سواء الرجعي وغيره. ونقل ابن حجر في الفتح (ج  ص ) عن ابن السمعاني قال: "الحق ان القياس يقتضي ان الطلاق اذا وقع زال النكاح، كالعتق، لكن الشرع اثبت الرجعة في النكاح دون العتق فافترقا".

:

(*) مجلة المقتطف، المجلد السابع والثمانون، الجزء الثالث،  رجب    اكتوبر .
(¬) فانه رحمه الله خرج مع ركب الامير سعود حين سفره من مصر الي الحجاز، فذهب معهم الي السويس، مات في العودة عندما وصل الي مصر الجديدة، وما كان خروجه هذا مجاملة او تقربا للامير، وانما كان ليحدثه في شءون المسلمين، ويعرض عليه اراءه في طرق الاصلاح؛ ليعرضها سمو الامير علي جلالة والده الملك عبد العزيز بن ال سعود، فكان خروجه عملا من اعمال الجهاد في سبيل الله، ولم يقو جسمه في هذه السن علي احتمال المشاق، فمات مجاهدا شهيدا، ان شاء الله. وكان ذلك في يوم الخميس  جمادي الاولي سنة  ( اغسطس سنة ).

:

(¬) المنار والازهر (ص ).

:

(¬) المنار والازهر (ص ، ).

:

(¬) تاريخ الامام محمد عبده (ج  ص  و  و   ).
(¬) المنار والازهر (ص ).

:

(¬) المنار والازهر (ص ).

:

(¬) تاريخ الاستاذ الامام (ص    وص ).

:

(¬) تاريخ الاستاذ الامام ص (  ).

:

(*) مجلة المقتطف، اغسطس  م.

:

(*) مجلة الهدي النبوي، السنة السابعة، العدد السابع، رجب  ه.
(¬) (القاها بدار جماعة انصار السنة المحمدية بعد صلاة العشاء من يوم الاربعاء  جمادي الاولي سنة    مايو  م).

:

(*) مجلة الهدي النبوي، السنة السادسة، العددان التاسع عشر، والعشرون، شوال  ه.
(¬) القاها صاحب الفضيلة العلامة المحدث الشيخ احمد محمد شاكر في الحفل الذي راسه بمدينة بنها لاستقبال هلال رمضان.

:

(*) مجلة الهدي النبوي، السنة الثانية، العدد الثامن عشر، رمضان  ه.
(¬) القاها صاحب الفضيلة الاستاذ الجليل العلامة الشيخ احمد شاكر القاضي الشرعي في حفلة الشاي التي اقامتها للمءتمرين جمعية الشبان المسلمين بناديها).

:

(*) مجلة الهدي النبوي، المجلد الخامس عشر، العدد الاول، محرم  ه.

:

(*) مجلة الهدي النبوي، السنة الاولي، العدد الحادي عشر، صفر  ه.
(¬) القي العلامة المحقق، صاحب الفضيلة الاستاذ الشيخ احمد محمد شاكر القاضي الشرعي المحاضرة الاتية بدار جمعية الشبان المسلمين في الاحتفال الذي قامت به جماعة احياء مجد الاسلام، في مساء الجمعة  محرم سنة  ه.

:

(*) مجلة المنار، المجلد الخامس والثلاثون الجزء التاسع، جمادي الاخرة / اغسطس  م.
(¬) محاضرة فضيلة الاستاذ ابي الاشبال الشيخ محمد شاكر القاضي الشرعي، بقاعة المحاضرات في جمعية الشبان المسلمين.

:

(¬) احمد محمد شاكر.

:

(¬) راسلت فضيلة الشيخ ناصر القفاري في تاريخ / /  ه حول ما ذكره الشيخ احمد شاكر عن التقية عند الشيعة، فوافي جوابه حفظه الله :
بسم الله الرحمن الرحيم
دراسة نقدية لمقالة الشيخ احمد شاكر
عن التقية عند الشيعة الامامية
يقول الشيخ احمد شاكر: " .. اما ما نسب الي الشيعة الامامية من الغلو في التقية فما نظن كله صحيحا ... " الخ.
اولا: لم يرجع شاكر الي مصادر الشيعة الامامية الاساسية، (كمصادرهم الثمانية في الرواية، ومصادرهم الاربعة في الرجال، واصول او امهات كتب التفسير عندهم) ليقف علي الحقيقة، ويتبين صحة هذا الاتهام او كذبه، وغاية ما اعتمد عليه مجرد قول للشريف الرضي المتوفي سنة  وصفه بانه من اقدم اقوال اءمتهم في ذلك كما بني رايه علي "ظن" "ولعل" "فما نظن كله صحيحا، بل لعل اكثره ... الخ".
وهذا يشير الي عدم جزمه بما يقول، وتورعه رحمه الله ان يءكد ما لا دليل عليه علي سبيل اليقين ولو رجع الي اصول الكافي اهم واوثق المصادر في مقاييسهم او غيره لراي نصوصا تجعل التقية تسعة اعشار الدين بل تجرد من لا يعمل بمبدا التقية من الدين اصلا فقد جاء في احاديثهم (والتي ينسبونها لبعض ال بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذبا): "تسعة اعشار الدين في التقية ولا دين لمن لا تقية له" فهل فوق هذا غلو.
فهذا النص يسنده الكليني الي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه (اي الذي عاش في فترة =

:

= عز الاسلام والمسلمين فاي حاجة الي التقية في ذلك الزمن وماذا يبطن هءلاء الشيعة الامامية وهم يعيشون بين المسلمين).
وهو اقدم من نص الشريف الرضي وهو واحد من ثلاثة وعشرين حديثا من احاديثهم جاءت في باب مستقل يحمل اسم "باب التقية" في اوثق كتبهم واهمها عندهم كما عقد الكليني بابا اخر في هذا المعني بعنوان "باب الكتمان" وذكر منه  حديثا، وبابا ثالثا بعنوان "باب الاذاعة" وضمنه اثني عشر حديثا.
واخبارهم في هذا المبدا شاءعة في مصادرهم حتي تحولت التقية والتي هي في الاسلام رخصة عند الضرورة العارضة الي اصل من اصول الدين عندهم؛ بل بلغت تسعة اعشار الدين، بل صارت هي الدين كله وقالوا: "اتقوا الله في دينكم فاحجبوه بالتقية فانه لا ايمان لمن لا تقية له، وقررت كتب العقاءد عندهم "ان التقية واجبة لا يجوز رفضها الي ان يخرج القاءم (مهديهم المنتظر) فمن تركها قبل خروجه فقد خرج عن دين الله تعالي وعن دين الامامية وخالف الله ورسول والاءمة" "وان تارك التقية كتارك الصلاة". فكيف يقال بعد ذلك بان "ما نسب الي الشيعة الامامية من الغلو في التقية ما نظن كله صحيحا".
ثانيا: ما جاء في مصادرهم هي احاديث ينسبونها الي من يدعون عصمتهم، فهي تحمل صفة العصمة وهي المعول عليها عندهم في الاعتقاد والعمل اما ما يقوله الشريف الرضي او غيره من شيوخهم فهي مجرد اقوال او اراء قابلة للخطا والصواب لانها عندهم ليست من اقوال المعصومين، وما قاله الشريف الرضي حق ولكنه يشهد لنوع واحد من انواع التقية عندهم وهي التقية الخوفية يقول ايتهم محمد صادق روحاني  معاصر : "التقية اربعة اقسام: التقية الخوفية، والتقية الاكراهية، والتقية =

:

= الكتمانية، والتقية المدارانية".
ثالثا: ما اشار اليه شاكر الي "ان مبالغتهم في التقية بسبب ما لقي متقدموهم من شداءد قد يضعف عن حملها بعضهم" يدل علي خفاء حقيقة تقية الشيعة الامامية عنده .. ذلك انهم يعدون عهد الخلفاء الثلاثة، وعصر الاسلام الذهبي هو عهد تقية، ولذلك يقرر شيخهم المفيد بان عليا في عهد الخلفاء الثلاثة يعيش في حالة تقية كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعيش في الوسط المكي بين الكافرين () وامتدت فترة التقية مع علي في نظر  شيخهم نعمة الله الجزاءري  الي وفاته، فكان عهد خلافته عهد تقية ومداراة يقول: "ولما جلس امير المءمنين  اي علي كرسي الخلافة  لم يتمكن من اظهار ذلك القران واخفاء هذا لما فيه من اظهار الشنعة علي من سبقه كما لم يقدر علي النهي عن صلاة الضحي، وكما لم يقدر علي اجراء متعة النساء، وكما لم يقدر علي عزل شريح عن القضاء، ومعاوية عن الامارة" ().
رابعا: خلط  رحمه الله  بين الاءمة الذين تنتسب اليهم الشيعة الامامية والذين منهم صحابة كعلي والحسن والحسين، ومنهم من كبار اءمة التابعين كعلي بن الحسين، ومحمد الباقر، وجعفر بن محمد، ومنهم من لم يبلغ رتبة هءلاء مثل: موسي الكاظم، وعلي الرضا، ومنهم من لم يعرف بعلم كالعسكريين، ومنهم من لا وجود له اصلا  كمنتظرهم  خلط بين هءلاء وبين شيوخ الرافضة وواضعي اساطيرهم، ولذلك لما نقل كلام الشريف الرضي المتهم بوضع نهج البلاغة علي امير المءمنين علي =
__________
() انظر: نص كلامه في التقريب ج  ص .
() الانوار النعمانية / .

:

= قال: "فهذا وغيره يءيد ما ذهبنا اليه من تبرءة الاءمة" ... الخ.
خامسا: "داب شيوخ الشيعة الامامية الي اليوم علي التستر علي هذا المعتقد والقول بان معتقدهم في التقية لا يختلف عما يعتقده عموم المسلمين. فلعل الشيخ شاكر كان متاثرا بشء من ذلك، ولما قال احد شيوخ الرافضة المعاصرين: انتهي عهد التقية اليوم ... قال الاستاذ محمود الملاح لمعرفة بامرهم: "هذه تقية علي التقية".
سادسا: تقية الشيعة الامامية ليست هي تقية المسلم الوحيد بين الكفار الذين لهم الغلبة والدار ... بل هي تقية من المسلمين حيث يظهرون الاسلام والسنة ويبطنون الكفر والبدعة اذا كانوا بين ظهراني الامة. اما سبب خفاء الحقيقة علي شاكر وامثاله فهو امر طبيعي في بلاد سنية لا يابه اهلها بالكتاب الشيعي ولا يحفل علماءها بتراث الرافضة ويضنون باوقاتهم النفيسة ان تضيع وسط اكاذيب الروافض ولذلك فانك لا تجد الي اليوم انتشارا للكتاب الشيعي في دور النشر المصرية بل لم يوجد بعضه الا بسعي خفي من الرافضة ومحاولتهم لترويجه بشتي الوساءل، كما ان نشاط شيوخ الشيعة المحموم في تلميع صورتهم والعمل علي اخفاء امرهم بمختلف الاساليب ساهم في الجهل بمعتقداتهم.
وللشيخ احمد شاكر نظراء غابت عنهم الحقيقة كمحمود شلتوت، ومحمد الغزالي، لكن منهم من تبين لهم الامر بعد حين كموسي جار الله ... 