

 العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO

 خليل مردم بك وجميل صليبا وكاظم الداغستاني وكامل عياد  دمشق  نيسان   ذي الحجة 

  AUTO المقدمة

 في الشرق العربي هزة استيقظ لها الناس بعد سبات عميق فهبوا خفافا او ثقالا بعد ان بلغت تلك الهزة مناحي حياتهم باجمعها فنهاك نهضة مضطربة في العلم والادب والاخلاق والاجتماع والسياسة والاقتصاد وما الي ذلك من اوضاع الحياة ومرافقها وشءون المعاش. اما مكانهم الحاضر من هذه النهضة فما زال برزخا بين ماضيهم الدفين ومستقبلهم الجنين وشانهم في ذلك عدم الرضا بالحاضر في كل مظاهره والطموح الي المستقبل.
 ليس بدعا ان تاتي النهضة في الشرق العربي علي كل صورة من صور الحياة سلسلة متصلة الحلقات اذا وهت حلقة منها اضطراب اتساقها. ولكن الواقع ان تلك النهضة صحبها اضطراب شمل جميع مناحي حياتنا حتي ظهرت مشوشة يطغي بعضها علي بعض. فاضحي من الصعب اصلاحها دون الاعتماد علي اسس لاطراد سيرها وتقدمها , لان النهضة الفكرية اساس للنهضة العلمية والاجتماعية.
 فامثل السبل والحالة هذه اشد ازر كل عنصر من عناصر هذه النهضة واستخلاص ثقافة متميزة تلاءم روح العصر , وذلك بدراسة الاوضاع الحاضرة وتفهمها وحرث الماضي وتصوره واظهار صلتنا به لان الحاضر وليد الماضي ومتصل به كما انه مسير بنور المستقبل , ولا يتم معرفة شء اذا جهلت اصوله , ولابد لنا مع هذا من الاقتباس من المدنية الغربية وانتهاج السبل التي ادت الي بلوغ القوم ذلك المبلغ من الحضارة. وهكذا فيجب ان تقوم حياتنا العلمية علي اسس ثلاثة: دراسة الماضي , ومعرفة الحاضر , والاقتباس من الغرب.
 واهم ما تستدعيه النهضة الفكرية من الوساءل معالجة المواضيع العلمية والفلسفية والادبية وتحبيبها للناس علي ان جعلها علي طرف اللثام لا ينبغي ان يحول دون ضبطها والتعميق فيها لتكوين ثقافة فكرية داءمة.
 وللادب  اذا اعطي حقه  ابلغ في تكوين هذه الثقافة فهو روح النهضات ومظهر حياة الامة. ولقد طغت عليه جلبة السياسة في هذه الايام حتي كاد يخفت صوته في ضوضاءها فاصبح من الواجباقالته من عثرته والاخذ بيده وتقديس حرمه وانتهاج طريق واضح له في   الدراسة والوضع. اما دراسته فعلي طريقة التنظيم والتوضح ونفي الفوضي والابهام وتحكيم العلم والعقل والذوق والنقد الصحيح. وام الوضع فنرمي من وراءه الي تكوين ادب يصور حياتنا الحاضرة ويسير معها ويطرد مع ارتقاءها ويزجيها الي المثل الاعلي ويلامس طبقات الشعب بلسان عربي مبين له من الفن وسيلة الي بلوغ الغاية وهي تمثيل الحياة باروع صورها هذه حاجاتنا وهي كما تري كثيرة تستعصي علي الطالب وتستدعي جهدا عظيما , ولكن ادراكها كلها او بعضها بالتدريج والتراخي خير من القنوط او الاهمال , لذلك فاصحاب هذه المجلة يستعينون الله في مظاهرة رصفاءهم في الشرق العربي ممن استقلوا بحمل هذه الامانة في صحفهم ومجلاتهم ويصدرونها تبحث في الاداب والفنون والجتماع والتاريخ والحقوق والعلوم والفلسفة. وغاية ما يرجونه ان يكون التوفيق جزاء
 اخلاصهم.



  AUTO مدينة السلام

 للامير شكيب ارسلان
 تاريخ بغداد او

  AUTO مدينة السلام

 للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب وضعه في ازهي عصور الاسلام منذ تاسيسها الي وفاته عام 
 يشتمل علي وصفها وتخطيطها وتراجم من كان فيها من الخلفاء والملوك والامراء والوزراء والاشراف والعلماء من جميع الطبقات. وقد ظهر منه عشرة مجلدات ولا يزال مجلدان تحت الطبع. وهو باجمعه ياتي في  صفحة طبع للمرة الاولي بنفقة مكتبة الخانجي بالقاهرة والمكتبة العربية ببغداد ومطبعة السعادة بجوار محافظة مصر سنة  وفق سنة .
 هذا الكتاب لا يوجد في ادباء العربية من لم يسمع به فهو من اشهر التواريخ وهو لبغداد كتاريخ ابن العساكر لدمشق. ولم اكن اطلعت عليه وانما اهدانيه احد اصدقاءي من كبار العراقيين جزاه الله خيرا. فوقعت عليه وقوع الذباب علي الحلواء. وبدات بدرس الجزء الاول منه فاعجبني جدا بيانه السهل الممتنع وهو في رواياته يعتمد علي اسلوب علماءنا في العنعنة مع مزيد التحري. وهو اسلوب لا يقدر عاقل ان يطعن فيه لان الرواية يجب للثقة بها الاطلاع علي اسانيدها من كل الجهات والا فلا يكون التاريخ تاريخا. وها نحن اولاء نري علماء الافرنجة يبالغون في التدقيق والتمحيص وقد يحررون عن واقعة واحدة كتابا كثير الورق يبلغون فيه الامد الاقصي من الاخذ والرد بتصفح وجوه الروايات ومقابلتها بعضها ببعض ويذكرون المصادر التي اخذوا عنها مع تبيين الكتاب والصفحة والسطر والطبعة اية سنة كانت وما اشبه ذلك. فمذهب العنعنة في الاسلام لا يءتي ولا من جهة. وغاية ما يقول انه يجوز للكتاب في حال اختصاره حذف اسانيده.
 واما اهمية هذا الكتاب فهي علي نسبة اهمية البلدة التي وضع لاجلها. فبغداد في الحقيقة تمثل مدينة الاسلام لانها اكبر بلدة عمرها المسلمون بايديهم وكانت حضارتها اسلامية من اولها الي اخرها. ولم تبلغ بلدة في الاسلام ما بلغته دار السلام من عظمة وسعة وثروة ونعيم. وجميع مدن الاسلام التي اشتهرت في التاريخ كدمشق وحلب والقاهرة والقيروان وفاس وقرطبة والبصرة واصفهان وسمرقند وغيرها انما تاتي رديفة لبغداد. ذكر الحافظ   ابن الخطيب في الصفحة الاولي من الجزء الاول قال: اخبرنا عبد العزيز بن ابي الحسن القرميسيني قال سمعت عمر بن احمد بن عثمان يقول: سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول قال لي الشافعي: يا يونس دخلت بغداد؟ قال قلت: لا. قال: ما رايت الدنيا.
 ليتامل الانسان ان قاءل هذا القول هو الامام الشافعي رضي الله عنه الذي لم يكن ممن تزدهيه الدنيا ولا ممن تسكره زينتها ولا ممن ياخذ بلبه زخرفها ولكنه برجاجة عقله كان في مقدمة الرجال الذين يقدرون الامور اقدارها فهو يقول: ان من لم ير بغداد لم يعرف الدنيا. وحاشا ان يكون مثل الشافعي موصوفا بالمبالغة فبغداد في عنجهية امرها كانت المثل الاعلي للحضارة فمن لم يكن شاهدها لم يكن شاهد المثل الاعلي من العمران. ولا نظن انه كان يوجد في العالم كله لا في العالم الاسلامي فقط بلدة تضارع بغداد في العظمة لعهد المنصور والمهدي والرشيد. فان رومة في ذلك العصر كانت انحطت عن درجتها المعلومة وانه لم يكن في اوربة لذلك العهد مدينة تساوي شطرا من بغداد فضلا عن ان تعادل بغداد نفسها. نعم كانت القسطنطينية في ذلك العصر مدينة عظيمة وكانت وقتءذ عاصمة النصرانية بلا نزاع ولكنها لم تبلغ في العظمة والضخامة ما بلغته بغداد في القرنين الاولين من بناءها. فيمكننا ان نقول ان رءاسة حواضر الدنيا انتهت لبغداد لمدة قرنين ان لم يكن ثلاث. نعم لا نعلم درجة عظمة حواضر الصين والهند لذلك العهد الا اننا نرجح انه لم يكن منها ما يعادل بغداد في ذيك القرنين الثاني والثالث للهجرة ولو كانت ثمة مدن تعادل بغداد لكان انتشر خبرها وقيست الي بغداد في عظمتها لان العرب كانوا علي اتصال مستمر بالهند والصين وكانت السفن تختلف بين سيراف وكنتون بالسهولة التي تختلف فيها الان بين شربورغ ونيويورك او سوثمبتون ونيويورك.
 فمم بعد ان تقرر في نظرنا ان بغداد كانت اعظم مدينة في العالم مدة قرنين او ثلاثة بالاقل يجب ان نبحث في درجة عظمة بغداد وما كانت سعة رقعتها وما بلغه عدد السكان فيها وذلك بناء علي الروايات المختلفة التي ساقها ابن الخطيب في هذا التاريخ الذي ان لم يعرف بغداد حق التعريف فلن يعرفه كتاب اخر.
 اننا لا نريد الان ان نعيد روايات ابن الخطيب التي يمكن القارء ان يطالعها في الكتاب   نفسه. ولم نكن لنتوخي هذا البحث من اجل ان ننقل صفحات من تاريخ بغداد نقلا. وانما نريد ان ندقق في روايات ابن الخطيب ونزنها بمعيار العقل ونجتهد في تمييز ما يكون منها مبالغة او مجازفة ما يمكن ان يكون حقا، وبعبارة اخري نريد ان نعرض هذا التاريخ علي محك النقد، لا محل النقد الذي اولع به بعضهم من التشكيك في كل شء ومن الاعتراض علي كل شء لكن محك المعقول الساءغ الذي تزعن له ارباب العقول السليمة والمعارف الواسعة. قال ابن الخطيب لم يكن لبغداد في الدنيا نظير في جلالة قدرها وفخامة امرها وكثرة دورها ومنازلها ودروبها وشعوبها ومحالها واسواقها وسككها وازقتها ومساجدها وحماماتها وطرزها وخاناتها وطيب هواءها وعذوبة ماءها وبرود ظلالها وافياءها واعتدال صيفها وشتاءها وصحة ربيعها وخريفها وزيادة ما حصر من عدد سكانها واكثر ما كانت عمارة واهلا في ايام الرشيد اذ الدنيا قارة المضاجع دارة المراضع خصيبة المراتع مورودة المشارع ثم حدثت بها الفتن وتتابعت علي اهلها المحن فخرب عمرانها وانتقل قطانها الا انها كانت قبل وقتنا والسابق لعصرنا علي ما بها من الاختلال والتناقض في جميع الاحوال مباينة لجميع الامصار ومخالفة لساءر الديار. ثم قال نقلا عن ابي الفضل احمد بن ابي طاهر: اخذ الطول من الجانب الشرقي من بغداد لابي احمد يعني الموفق بالله عند دخوله مدينة السلام فوجد ماءتي حبل وخمسين حبلا وعرضه ماءة وخمسة احبل فتكون ستة وعشرين الف جريب وماءتين وخمسين جريبا. ووجد الجانب الغربي طرله ماءتان وخمسون حبلا ايضا وعرضه سبعون حبلا. يكون ذلك سبعة عشر الف جريب. فالجميع من ذلك ثلاثة واربعون الف جريب وسبعماءة وخمسون جريبا من ذلك مقابر اربعة وسبعون جريبا انتهي.
 فلنعل الان امتحانا لهذا التعديل فنقول: المعول كله علي معرفة مقدار هذا الجريب لان الاجربة كساءر المقاييس كانت تختلف. وجاء في تاج العروس انه يختلف البلدان كالرطل والمد والذراع ونحو ذلك وجاء فيه نقلا عن قدامة الكاتب ان الجريب ثلاثة الاف وستماءة ذراع. وجاء في تاج العروس ان الجريب مكيالل قدره اربعة اقفزة. وجاء في محل اخر انه عشرة اقفزة لكل قفيز منها عشرة اعشار فالعشير جزء من ماءة جزء من الجريب وهذه هي ايضا عبارة لسان العرب. واما الفقير فيقول في تاج العروس انه مكيال معروف زهو   ثمانية مكاكيك عند اهل العراق ومن الارض قدر ماءة واربع واربعين ذراع. ووجدت في بعض الكتب ان الجريب عشرة الاف ذراع. ولكني اري اذا جعلنا الجريب المقصود هنا عشرة الاف ذراع وضربنا به الثلاثة والاربعين الفا والسبعماءة والخمسين جريبا التي هي مساحة بغداد في ذلك الوقت بحسب تاريخ ابن الخطيب بلغ ذلك مبالغ غير معقولة اذ ان كان الجريب عشرة الاف ذراع تكون المساحة ثلاثة واربعين مليونا وسبعماءة وخمسين الف ذراع مربع وهذا بعيد جدا هن العقل. فلذلك اخترنا التقويم الاخر وهو ان يكون القفيز ماءة واربعة واربعين ذراعا في تاج العروس والجريب عشرة اقفزة فيكون الف واربعماءة واربعين ذراعا. فاذا ضربنا ثلاثة واربعين الفا وسبعماءة وخمسين جريبا بالف واربعماءة واربعين ذراعا جاء ثلاثة وستون مليون ذراع مربع. فاذا اخرجنا ثلثها من اجل تكسير هذه المساحة علي المتر بقي معنا اثنان واربعون مليون متر مربع وهي مساحة تعادل ثمانية الاف فدان بحيث يكون طول بغداد من ستة الي سبعة كيلو مترات وعرضها من ستة الي سبعة كيلو مترات ايضا فهذا معقول وساءغ بل يجوز ان تكون رقعتها اوسع من هذا المقدار ذلك العقل، ولكن ان جعلنا الجريب عشرة الاف ذراع مربع بل جعلناه ثلاثة الاف وستماءة ذراع كان ذلك بعيد جدا عن العقل.
 اما الشء الذي لا يتحمل وجوها وهو بعيد جدا عن العقل فهو رواية ابن الخطيب نقلا عن محمد بن يحيي عن عدد الحمامات في بغداد قال: ان عدد الحمامات كان في ذلك الوقت في بغداد ستين الف حمام واقل ما يكون في كل حمام خمسة نفر حمامي وقيم وزبال ووقاد وسقاء يكون ذلك ثلثماءة الف رجل.
 فهذا غير معقول وغير مقبول قولا واحدا لاننا لا نستطيع ان نتصور مدينة عملت الحمامات فيها ثلثماءة الف اذ لو قلنا بغداد كانت ثلاثة ملايين نسمة وجب ان يكون عملة الحمامات عشر اهلها. ولا يوجد بلدة في الدنيا مهما بلغ من حب اهلها للنظافة يكون عشر سكانها عملة حمامات. فلو قلنا ان بغداد كانت في لذلك العهد بقدر لو ندرة اليوم اي تسعة ملايين فيجب ان يكون عدد الحمامين فها واحدا من ثلاثين وهذا غير معقول ايضا. كما انه لم تبلغ بغداد في وقت من الاوقات درحة لو ندرة اليوم في عدد السكان، هكذا نظن.
 واغرب منه قول ابن الخطيب نقلا عن محمد ابن يحيي انه يكون بازاء كل حمام خمسة   مساجد فيكون ذلك ثلثماءة الف مسجد وتقدير ذلك ان يكون اقل ما يكون في كل مسجد خمس انفس يكون ذلك الف الف وخمسماءة الف انسان. فهذه العبارة كلها غريبة اما ان يكون عدد اهل بغدد الف الف وخمسماءة الف انسان اي مليونا ونصف انسان فهذا ليس بشء ونحن نعتقد انه كان في بغداد لذلك العهد اكثر من هذا العدد ونظن ان اهلها تجاوزا مليونين وثلاثة ولكن الغرابة في قوله انه يكون بازاء كل حمام خمسة مساجد ومجموع ذلك ثلثماءة الف مسجد. فغير مقبول اصلا ان يكون في بغداد يومءذ ثلثماءة الف مسجد وان قلنا انه كان فيها ثلثماءة الف مسجد لزم ان يكون عدد سكانها ثالثين مليونا بالاقل هذا باعتبار ماءة نسمة لكل مسجد. اما اعتبرنا ماءتي نسمة لكل مسجد وجب ان يكون عدد سكان بغداد ستين مليونا وهذا ايضا خارج عن العقل. ولكن لم نفهم معني قوله ان لكل مسجد خمسة انفس، ان اراد بذلك عدد الخدمة فهذا معقول. ولكن ان اراد عدد المصلين فهذا غير معقول. لانه قليل جدا ولا يعمل مسجد لاجل خمسة ولا لاجل خمسين ويظهر منه انه يريد عدد الخدم وعليه يكون عدد خدمة المساجد في بغداد مليونا ونصف مليون اي الف الف وخمسماءة انسان. فهذا يرده العقل بدون تردد فالمدينة التي فيها مليون ونصف رجل من خدمة المساجد لا بد ان تكون مشتملة بالاقل علي ماءة مليون نسمة. والحاصل اننا نستغرب لا هذا العدد بذاته فقط اذ الاستغراب هنا بديهي ولكننا نستغرب ايضا نقل ابن الخطيب لروايات كهذه تنقص من قيمة التاليف. وهذه قضية النقل بدون تمحيص وكيفما اتفق هي اشد ما ياخذه الافرنج علي العرب في هذا الباب. فان المءلف العربي يري ان من الواجب عليه نقل كل خبر كما سمعه بدون تبديل ولا تعديل مهما كان سخيفا او غريبا واحبانا بدون اعتراض تاركا الحكم فيه للقارء. ومن مءلفي العرب من يحب التورع عن نقض الاخبار الغربية بحجة ان كل شء في الدنيا ممكن وان الله خرق القواعد. ومنهم من يقول: هذا شء وجدناه هكذا فلا يجوز لنا ان نتفلسف فيه. وقد كان هذا المشرب عند كثير من مءلفينا سببا في مسير مبالغات العرب مثلا ساءرا عند الافرنج. فاذا اردت ان تنقل رواية عن كتاب عربي فيها شء من العظمة بادرها العالم الافرنجي بالرد او بالاقل بالتشكيك لانه لا يتلقي رواية عربية لاسيما عن المقادير والكميات والكيفيات الا بحذر عظيم. هذا الذي جره علينا مشرب هذا العدد الجم من مءرخينا الذين افرط بهم حب التقليد الي درجة انهم لا   يحبون ان يغيروا ولا ان يبدلوا خبرا من الاخبار ولو كان من فم عجوز. وذلك بحجة ان هذا كله ممكن ولا شء يعجز قدرة الله. ونسوا ان المستحيل عادة كالمستحيل عقلا وان وسق جميع هذه الاخبار في الكتب بدون تمحيص يجعل القراء في شبهة حتي في الصحيح منها. وقد جرت العادة ان التاجر الذي يبيع بضاعة مغشوشة يتحامي المشترون الشراء منه ولو كان عنه بضاعة جيدة. وان الصيرفي الذي يتعاطي مسكوكات مزيفة تقل الثقة في مسكوكاته الصحيحة. واني علي ثقة بان نقل ابن الخطيب لاخبار الحمامات والمساجد في بغداد بهذه المبالغات الخارقة للعادة سيفقد تاريخ بغداد كثيرا من نظر الناس مع انه من التواريخ القيمة بدون شك.
 ان اول واضع لعلم النقد في التاريخ هو الفيلسوف الاجتماعي الاكبر عبد الرحمن ابن خلدون رحمه الله وهو الذي كان اول المنبهين علي اغاليط المءرخين والمنددين بمبالغاتهم لاسيما في ذكر الكميات والاعداد وهو الذي قال انهم نقلوا المغالط في الحكايات والوقاءع لاعتمادهم فيها علي مجرد النقل غثا او سمينا لم يعرضوها علي اصولها ولا قاسوها باشباهها ولا سبروها بمعيار الحكمة والوقوف علي طباءع الكاءنات وتحكيم النظر والبصيرة في الاخبار فضلوا عن الحق وتاهوا في بيداء الوهم والغلط سيما في احصاء الاعداد من الاموال والعساكر اذا عرضت في الحكايات اذ هي مظنة الكذب ومطية الهذر ولا بد من ردها الي الاصول وعرضها علي القواعد.
 وقال ايضا وقد نجد الكافة من اهل العصر اذا افاضوا في الحديث عن عساكر الدول التي لعهدهم او قريبا منه وتفاوضوا في الاخبار عن جيوش المسلمين او النصاري او اخذوا في احصاء اموال الجبايات وخراج السلطان ونفقات المترفين وبضاءع الاغنياء الموسرين توغلوا في العدد وتجاوزا حدود العواءد وطاعوا اوساس الاغراب فاذا استكشفت اصحاب الدواوين عن عساكرهم واستنبطت احوال اهل الثروة في بضاءعهم وفواءدهم واستجلبت عواءد المترفين في نفقاتهم لم تجد معشار ما يعدونه وما ذلك الا لولع الانفس بالغراءب وسهولة التجاوز علي اللسان والغفلة علي المتعقب والمنتقد حتي لا يحاسب نفسه علي خطا ولا عمد ولا يطالها في الخبر بتوسط ولا عدالة ولا يرجعها الي بحث وتفتيش فيرسل عنانه الي اخره.



 واني اري ابن الخطيب صاحب تاريخ بغداد غير ناقل ما نقله علي سبيل تصديقه لانه قد سبق له ذكر الاحاديث النبوية التي رواها الرووان عن بناء بغداد ثم عن خرابها من قبيل: تبني مدينة بين دجلة ودجيل والصراة وقطربل يجتمع فيها خزاءن الارض يخسف بها فهي اسرع ذهابا في الارض من الحديد او الحديدة في الارض الخوارة او: يكون خسف بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة بامراء جبابرة يخسف الله بهم الارض ولهي اسرع بهم هويا من الوتد اليابس في الارض الرطبة وغير ذلك من الاحاديث التي املي فيها بضع عشرة صفحة مستقصيا اسانيدها وانهي الامر بتضعيف هذه الاحاديث واحيانا تكذيب رواتها وبنقل كلام الاءمة الذين قالوا انها من الموضوعات.
 اما من جهة عدد الحمامات والمساجد فكان المءلف لشدة اعجابه ببلدته لم يشا ان يتحاشي نقل هذه المبالغات وانما نقل بجانبها اخبار لم تبلغ هذه الدرجة من المبالغة واخري معتدلة ومقولة وترك التمييز للقارء ويا ليته اقتصر علي المعقول فكان انصح للكتاب واحدي علي الثقة به.
 حدث فقال نقلا عن هلال ابن المحسن قال: كنت يوما بحضرة جدي ابي اسحق ابراهيم بن هلال الصابي في سنة ثلاث وثمانين وثلثماءة اذ دخل عليه احد التجار الذين كانوا يغشونه ويخدمونه فقال له في عرض حديث حدثه به: قال لي احد التجار ان ببغداد اليوم ثلاثة الاف حمام. فقال له جدي: هذا سدس ما كنا عددناه وحصرناه. فقال له: كيف ذاك. فقال جدي اذكر وقد كتب ركن الدولة ابو الحسن بن بويه الي الوزير ابي محمد المهلبي بما قال فيه: ذكر لنا كثرة المساجد والحمامات ببغداد واختلفت علنا فيها الاقاويل واحببنا ان نعرفها علي حقيقة وتحصيل فتعرفنا الصحيح من ذلك. قال جدي: واعطاني ابو محمد الكتاب وقال لي: امض الي الامير معز الدولة فاعرضه عليه واستاذنه فيه ففعلت. فقال له الامير: استعلم ذلك وعرفنيه. فتقدم ابو محمد المهلبي الي ابي الحسن البادرجي  وهو صاحب المعونة  يعد المساجد والحمامات، قال جدي: فاما المساجد فلا اذكر ما قيل فيها كثرة، واما الحمامات فكانت بضعة عشر الف حمام. وعدت الي معز الدولة وعرفته ذلك فقال اكتبوا في الحمامات بانها اربعة الاف. واستدللنا من قوله علي اشفاقه وحسده اياه علي بلد هذا عظمه وكبره. واخذ ابو محمد واخذنا نتعجب من كون الحمامات هذا القدر. وقد احصيت   في ايام المقتدر الله فكانت سبعة وعشرين الف حمام. وليس بين الوقتين من التباعد ما يقضي هذا التفاوت. قال هلال: وقيل انها كانت في ايام عضد الدولة خمسة الاف حمام وكسرا.
 قلت اما زمان المقتدر فكان في عهد الثلثماءة بعد الهجرة فما بعد. واما زمان عضد الدولة ين بويه فبدا في بغداد سنة سبع وستين او سبعين سنة. فيكون من العجب العجاب انه في حقبة كهذه ينزل عدد الحمامات من سبعة وعشرين الفا الي خمسة الاف! ولا ازال اظن ان في قولهم كانت الحمامات في بغداد ايام المقتدر سبعة وعشرين الف حمام مبالغة عظيمة. وكذلك عندي دليل اخر اقرب الي العقل من هذا علي وجود المبالغة في الخبر وهو قولهم ان الحمامات كانت في ايام الامير معز الدولة بن بويه والوزير ابي محمد المهلبي بضعة عشر الف حمام ثم قولهم انها كانت في ايام عضد الدولة خمسة الاف حمام وكسرا. فان زمان سيف الدولة هو زمان الخليفة المطيع لله. وكانت وفاة معز الدولة سنة ست وخمسين وثلثماءة. وكانت وفاة عضد الدولة سنة اثنتين وسبعين وثلثماءة اي بين العهدين لا يوجد اكثر من ست عشرة سنة. فكيف يمكن في مدة قصيرة كهذه ان يتقلص العمران كل هذا التقلص ويتساقط عدد الحمامات من بضعة عشر الفا الي خمسة الاف وكسر؟ والارجح عندي ان الحمامات كانت من اربعة الي خمسة الاف في العهدين. وليس بهذا عدد قليل لاننا لو جعلنا كل حمام لماءتي بيت كان مجموع البيوت مليون بيت. فاذا جعلنا كل بيت خمس انفس كان مجموع سكان بغداد خمسة ملايين وهو اقصي ما يتصور لعدد سكان بغداد. وان قلنا انهم من شدة ولعهم بالاستحمام وانغماسهم في الترف كان الحمام الواحد لا يكفي الا لماءة بيت وجب ان يكون في بغداد نصف مليون بيت اي مليونان ونصف مليون نسمة وهذا قريب للعقل ايضا.
 ومما ذكر ابن الخطيب في تاريخ بغداد استدلالا علي استبحار العمران فيها قوله: حدثني القاضي ابو القاسم التنوجي قال: انبانا ابو الحسن محمد بن صالح الهاشمي في سنة ستين وثلثماءة قال: اخبرني رجل يبيع سويق الحمص منفردا به واسماه لي ونسيته: انه حصر ما يعمل في سوقه من هذا السويق كل سنة فكان ماءة واربعين كرا يكون حمصا ماءتين وثمانين كرا يخرج في كل سنة حتي لا يبقي منه شء ويستانف عمل ذلك للسنة الاخري.



 قال: وسويق الحمص غير طيب وانما ياكله المتحملون والضعفاء شهرين او ثلاثة عند عدم الفواكه ومن لا ياكله من الناس اكثر. قال الشيخ ابو بكراي المءرخ: لو طلب من هذا السويق اليوم في جانبي بغداد مكوك واحد ما وجد، انتهي.
 فلنمتحن هذا الخبر فنقول: ان الكر علي احدي الروايات ستة عشرة قنطارا بالشامي فاذا كان مءتان وثمانون كرا كان مبلغها اربعة الاف واربعماءة وثمانين قنطارا، فهذا ليس بشء لمثل بغداد يقال ان فيها بضعة عشر الف حمام بالاقل. ثم رايت ان الكر ست اوقار حمار، وعليه يكون اقل من ستة عشر قنطارا بالشامي اذا القنطار ما نعرفه اليوم. والارجح عندي ان الكر هو ما ورد في تاج العروس انه عند اهل العراق ستون قفيزا والقفيز ثمانية مكاكيك والمكوك صاع ونصف فيكون الكر سبعماءة وعشرين صاعا. علي انه جاء في التاج نقلا عن الازهري قال ان الكر اثنا عشر وشقا كل وسق ستون صاعا او اربعون اردبا بحساب اهل مصر. فاذا كان الكر  اردبا فيكون مايتان وثمانون كرا عبارة عن ماية وعشرين الف اردب واربعماءة اردب وليس هذا بشء يستبعده العقل علي حاضرة الاسلام الكبري. علي ان في تاريخ بغداد للشيخ ابي بكر الخطيب فواءد كثيرة وادلة واضحة علي ما كانت عليه من التناهي في العمران، اهم ذلك ما رايته من وصف الاستقبال الذي جري لرسول ملك الروم في ايام المقتدر بالله مما يلزم ان يفرد بمقالة خاصة. وربما تترجم هذا الفصل لمجلتنا (لاناسيون اراب) كما فعلنا في وصف قرطبة ونقلت ذلك عنا جراءد اوربية خطيرة.
 ومن الفواءد التي عثرت عليها في تاريخ بغداد للحافظ ابن الخطيب انه في ترجمة ابي ايوب الانصاري الخزرجي رضي الله عنه نقل رواية وهي ان شيخا من اهل فلسطين كان في القسطنطينية فراي بنية بيضاء دون حاءط القسطنطينية فقالوا: هذا قبر ابي ايوب الانصاري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم. قال هذا الشيخ: فاتيت تلك البنية فرايت قبره في تلك البنية وعليه قنديل معلق بسلسة. فظهر من هنا ان قبر ابي ايوب رحمه الله لم يكن درس القرون الاولي من الهجرة، وانه ان كان قد درس فيكون فيما بعد. فان الاتراك يقولون انهم لما فتحوا القسطنطينية كان قبر ابي ايوب دارسا وانه انما كشفه الشيخ اق شمس الدين علي اثر رءيا راها. فمن كتاب الحافظ ابن الخطيب الذي عاش في القرن   الخامس يظهر ان قبر ابي ايوب كان معروفا محفوظا وهذا سند جديد يضاف الي روايات ابن قتيبة والطبري وابن الاثير وابن الجوزي عن كون الروم احترموا قبر صاحب رسول الله ولم يطمسوه مدة قرون. واما ما يقال بانهم كانوا يزورونه ويستقسون عنده في ايام القحط فيجوز ان يكون صحيحا كما يجوز ان يكون من عمل الخيال. وعلي كل حال فعدم مساسهم بالقبر وحرمتهم له هو في عاصمة النصرانية يومءذ هما من كرامات ذلك الصحابي الجليل!
 لقد راجعت الانسكلوبيدية الاسلامية بشان مدينة بغداد. وليست هذه الانسكلوبيدية في شء من التحمس لتاريخ الاسلام بل اراها في كثير من الاحيان تبخسه من اشياءه واحيانا تعطيه اقل من حقه وكثيرا ما تعطيه نصف حقه فقط. ومع هذا رايتها تقول في الصفحة  في الجزء الاول: ان بغداد كانت في عهد الخلفاء الاول من العباسيين اعظم مركز تجاري في اسيا ومنبع حياة عقلية عظيمة وانها بعظمتها وثروتها وزخرفها كانت تشغل المقام الاول في العالم المتمدن لذلك العهد. ثم قول في تلك الصفحة نفسها: ان هذه الحاضرة يوم وفاة الخليفة المهدي اي قبل الرشيد كانت مساحتها من سبعة الي ثمانية كيلومترات طولا الي سبعة او ثمانية كيلومترات عرضا فاذا حسبنا هذه المساحة بضرب ثمانية في ثمانية كانت اربعة وستين كيلومترا مربعا ولنقل ماءة الف ذراع مربع. فمساحة كهذه لا تسع اكثر من ماءتي الف بيت اذا حسبنا انه سيدخل في هذه المساحة الشوارع والسكك والساحات والمساجد والحمامات والقصور والدور العامة. فاذا حسبنا بكل بيت خمس نسمات قلا يكون عدد سكان بغداد في زمان المهدي اكثر من مليون نسمة. قد جاء هذا الكلام في الانسكلوبيدية الاسلامية ولم يذكر فيها السند الذي توكا عليه الكاتب في قوله: كانت بغداد في ايام المهدي من سبعة الي ثمانية كيلومترات طولا ومثلها عرضا. ثم لم نجد في هذه الانسكلوبيدية حصرا لعدد السكان. ومما اتفق عليه المءرخين ان اوج عظمة بغداد كان في زمان الرشيد بعد المهدي وبقيت علي حالتها تلك الي ايام المعتصم. ونحن نظن ان تقدير الانسكلوبيدية كون مساحتها سبعة او ثمانية كيلومترات طولا في مثلها عرضا ربما كان هكذا ايام المهدي وان بغداد قد تضاعفت فيما بعد ونعتقد ان بغداد لم يكن فيها لعهد الرشيد والمامون ل من ثلاثة ملايين نسمة. وان مثل هذا العدد قد يلزمه من اربعة الي خمسة   الاف حمام بالنظر الي رفاهية الاهالي وللترف الذي كانت تعيش فيه بغداد ولكون اهلها مسلمين من مباديهم الدينية الاغتسال. فاما الستون الف حمام والثلثماءة الف مسجد فهذا من كلام العوام وقد اخطا الحافظ ابو بكر ابن الخطيب رحمه الله في مجرد نقله بدون اعتراض. وحبك الشء يعمي ويصم.
 جنيف  شوال  شكيب ارسلان



  AUTO اندفاعات

 للشاعر الفيلسوف جميل صدقي الزهراوي
 اهدي اليك
 يا موطنا قد ذبت فيه غراما ... اهدي اليك تحية وسلاما
 لولاك لم اك في الوجود ولم اشم ... بلج الصباح واسمع الانغاما
 افديك من وطن نشات بارضه ... ومرحت فيه يافعا وغلاما
 ما كنت الا روضة مطلولة ... تعطي الورود وتفتق الاكماما
 غازلت منها في الغدو بنفسجا ... وشممت منها في الاصيل خزاما
 وسعدت العب فوق ارضك ناشءا ... وشقيت شيخا لا يطيق قياما
 لك قد غضبت وفي رضاك حملت ان ... تنتابني نوب الزمان جساما
 وسمعت من ناس شرير طبعهم ... كلما علي نفسي وقعن سهاما
 لي فيك يا وطني الذي قد ملني ... حب يواري في الرماد ضراما
 اما المني فقد انتهت ومضاتها ... الا بصيصا لا يزيل ظلاما
 لا نفع في احلامكم
 من ثقفته الحادثات ملمة ... يلقي الخطوب بصدره بساما
 كبر الالي من طيب اعراق لهم ... كانوا اذا لءم السفيه كراما
 انا للافاعي غير مكترث وان ... تركت بنفسي نابها الامها
 بالذل لا ارضي وان سلمت به ... روحي وارضي بالحمام زءاما
 حي الذين اذا الهوان اصابهم ... تخذوا الاباء من الهوان عصاما
 يا حامل الصمصام لا يحمي به ... حقا لماذا تحمل الصمصاما
 ما في المساواة التي تشدو بها ... ان الوهاد تطاول الاكاما
 ياقومنا لا نفع في احلامكم ... فخذوا الحقاءق وانبذوا الاحلاما
 اخشي عليكم في الحياة تدهورا ... فيه الرءوس تقبل الاقداما
 جهل الذين علي قديم عولوا ... فيه ان الزمان يغير الاحكاما
 واشد خلق الله جهلا امة ... نقضت فظنت نقضها ابراما   يغالي في اراءه
 اني لا ربا ان اكون مجنة ... في الحادثات ولا اكون حساما
 ولقد يريد الظالمون لنفسهم ... بالظلم من شر يلم سلاما
 وتشذ اراء فكم من مجرم ... ما ان يري اجرامه اجراما
 ولقد يغالي المرء في اراءه ... حتي يثير عداوة وخصاما
 ولربما اطري افاعيلا له ... كانت اذا استقراتها اثاما
 لا يستطيع بناء مجد صادق ... من لا يكون لكاذب هداما
 هل يخرق العادات فيما جاءه ... الا جرء لا يخاف ملاما
 ااذا نجحت حمدت نفسك مطريا ... واذا فشلت تعاتب الاياما
 دم التعصب
 ان الحياة وغي وقد يبنو بها ... سيف الشجاع ولا يكون كهاما
 ذم التعصب في الجدال فانه ... سقم يجر وراءه اسقاما
 ولرب داء فيك ان اهملته ... يبقي علي طول الزمان عقاما
 ما انت الا ذرة منسية ... في بقعة من عالم يترامي
 كون تحركه نواميس له ... كانت له منذ القديم لزاما
 تشكو به الايام مثلك اسرها ... فمن لسخافة لومك الاياما
 فيه الشموس كثيرة فمن الذي ... في البدء اضرام نارها اضراما
 الاوهام والحقاءق
 من يحسب الاوهام منه حقاءقا ... يجد الحقاءق كلها اوهاما
 او كان من داء به يصدي فقد ... يرد الخضم ولا يبل اواما
 لا ينكر الحق المبين سوي امرء ... يعمي وشر منه من يتعامي
 ولقد يكون الفوز حلفا للالي ... غمدوا السيوف وجردوا الاقلاما
 كم ريشة في كف اروع بددت ... جيشا تدجج بالحديد لهاما
 ابن اوي
 ظن ابن اوي انه اسد الشري ... حتي اذا لقي الهزبر تحامي   لا تسخرن فلابن اوي عذره ... ان لا يكون القسور الضرغاما
 جعلت الطبيعة قدوة
 ولقد جعلت لي الطبيعة قدوة ... وتخذت منها في الحياة اماما
 ما ان اروم وان زجتني رغبة ... ما ليس يمكن ان يكون مراما
 السيل اما عب مندفعا فلا ... يدع الوهاد ويغمر الاكاما
 ما اردن فطاما
 ولقد اقول الشعر منفعلا به ... ولقد انبه بالقريض نياما
 بسمت بنات الشعر حين شببن لي ... ففطمتهن فما اردن فطاما
 اسفي علي الادب الذي يبغون ان ... يكسوه من عصر خلا اهداما
 اخذت تنغص راحتي ضوضاءهم ... من غير ان يلقي الجدال نظاما
 فوددت لو ان الذين تجادلوا ... جعلوا الوفاق علي الصواب ختاما
 انا لا احب سوي مكان هادء ... اما الزحام فلا اريد زحاما
 بغداد:  شباط 
 جميل صدقي الزهاوي



  AUTO كتاب الي مءسسي مجلة الثقافة

 بقلم الاستاذ غابريل بونور
 ارحب من صميم فءادي بالغاية التي ترمون اليها واصفق استحسانا لها. ان ما استهواكم يستهوي كرام النفوس من الشباب في كل مكان، والجهاد في سبيل الفن والمجد هو المطمح الذي يتطالون اليه ويهيمون به وهم يختارون هذا الجهد بباعث الشهامة وبما يبتغونه من حياة ذات مثل اعلي. ان القضية التي اخذتم علي انفسكم القيام باعباءها هي من القضايا التي لا يحالفها النجاح الا اذا كان راءدها العمل بقلب سليم.
 فالعمل بقلب سليم هو الامنية التي نذر لها (شارل بيغي) جهوده وشارل بيغي هو من اولءك الذين كانوا اكثر الناس الما من جراء الضعة التي شوهت بها صور الحياة العصرية الحديثة ومشاريع العمل فيها، حتي لقد اوشك ان يكون اليوم كل جهد من جهود البشر عصر الهمجية المثقفة، ملوثا بطابع المال يصر عن المادة ولا يعود الا اليها. فالمنافع الاقتصادية التي اصبحت لا تخفي عن احد، هي التي تسير العالم وتخضع لارادتها الهة الحرب والسلم المصفدة بالاغلال وتحكم في اقدار الرجال وتستحوذ علي ارواحهم وهم لا يشعرون لتخضع ضماءرهم لاغراضها بعد ان استبعدت وسخرت جهودهم في الحياة.
 لقد مضي عهد الارباب والابطال فمضت معه امجاد الجماعات العريقة في النبل ومطامح البطولة وقصاءد المفاخرة في وصف الوقاءع التي كان يوحي بها ما يثور في النفوس من عنجهية. لقد مضي كل ذلك وحل محله ما يتصف به زماننا من احتساب فواءد الاموال واساليب النسيءة واصول المضاربة ثم الذهب والصناعة وايجاد المدهشات من دقاءق الاعمال الصناعية الفنية التي تتطلب ان يستقل الانسان بفكرته ويقف في سبيلها كل ايام حياته فيءدي بذلك ثمنا باهظا لقاء ما تعود به عليه من رفاه ونعمي. ولقد كان من وراء ذلك ان فوضي زماننا الغاشم المثقل بالضجيج والدخان اقلق نفوس المتساءلين عن مصير الفكر واحزن قلوبهم فبات من المحال ان ينسب الي امة ولوعة بالعظمة طموحة اليها غاية سليمة مخلصة، ولم يبق من يءمن بمهمة التمدين ولا من يشك في غاية التوسع وبسط النفوذ الاقتصادي لتصدير المنتجات وبيعها ومن هذا نشا الخلاف الواسع الذي فرق بين الشرق والغرب فكان بيننا حاءلا كثيفا لا يقل في ثقله عن فولاذ هذا العصر. ليس بين الشرقيين   من يمكنه ان يعتقد اليوم تجرد اوربا عن غاية النفع وليس من شرقي يستطيع متي ضمه مجلس مع غربي ان يحسبه بريءا من الاشتراك في جشع السيطرة المادية التي تحدو الامم صاحية القوي الصناعية الي العمل. وهكذا فان هذا العهد التعس الذي ظهرت فيه اعراض الحمي افسد حتي الصلات الشخصية وسري فساده فلم تسلم منه حتي اواصر الود بين الرفاق.
 لقد شعر (ويليفريد سكافن بلونت) بما اوحاه اليه ابداعه الفني حينما كان يجوب منذ خمسين عاما انقضت انحاء جزيرة العرب ومصر، ان هذا الخلاف قد استمد اصوله من الامم الحديثة ومن فوضاها التعسة. وهكذا فقد مشي الفساد الي كل منحي واصبح حزننا الذي يجدده كل شء لا سبب له الا اننا نعيش في عصر ضربت فيه الفوضي اطنابها واحاط به القبح حتي ليخيل بانه قضي الامر فاصبح من المستحيل العمل بقلب سليم.
 لا اذكر اي اخلاقي من الانكليز قال مءخرا انه لن يكون السبب في نشوب حرب طروادة جمال هيلانة بل ايجاد الاسواق اللازمة لتصدير منتجات الصناعة ومنسوجات القطن، ولقد وقعت في هذه الايام وانا اطالع، علي فكرة ل (سانت بوف) تستهوي النفس ولها صلة شديدة بما ابحث فيه: لقد ذكر مءلف حديث الاثنين بانه من الممكن ان يظهر في زماننا اعمال عظيمة كاكتشافات غريبة ومشاريع هاءلة ولكن ليس في هذا ما يدعو لمجد العصر الذي نعيش فيه. ان المجد هو في نقطة الابتداء وفي الداعي الاول للعمل اي في الفكر. كان الناس في عام  لا يحجمون عن اي عمل في سبيل الوطن والبشرية وكانوا في عهد الايمبراطورية يقدمون علي كل شء حبا بالمجد، وعلي هذا الاساس قامت العظمة اذ ذاك اما اليوم فان النتاءج مهما ظهرت ذات شان قلا تتكون الا والنفع الاقتصادي محركها والمضاربة المالية ركن من اركانها. هذا هو الطبع الخاص الذي طبع به زماننا، وهو طابع يمثل الحطة التي لا يسلم من وصمتها الا القليل من اعمال هذا العصر لولا بعض الرجال مثل (مالا رميه) الذي اوحت اليه هذه المظاهر الوضيعة وهذا الجشع المءسف ان يرسم بعض الخطط التي لم يكن راءده فيها الاطهارة القلب والتجرد عن الغايات. ولا شك ان في ازدياد الفوضي والتحكم بالناس في زماننا جعل الفكر مخدرا بما بقي من حثالة المادة وان دخان المصانع والمعامل الاسود المتلبد فوق ما هبتنا اياه الطبيعة من جميل مناظرها   لشاهد علي البركان الذي يثور والسعير الذي تضطرم نيرانه واننا نعتقد ان القول الفصل في هذا العراك الذي يمتد لكل جهات الارض والذي يتوقف عليه مصير كل الشعوب لا يكون الا للقوة الفكرية، ولكن الفكر لا يكاد يظهر الا مغلوبا علي امره ف كل مكان، وفي كل مكان ما برح يقوم رجال شرفوا نفسا واثخنتهم الجراح دون ان يجد الياس من الحاضر اليهم سبيلا.
 ان العمل الذي اري التماءم تفك عنه في دمشق هو ثار وامل. فهنالك نفر من الشبان ضربوا للعمل نطاقا يغرسون في حدوده ازاهير الحياة الفكرية ذات المثل الاعلي. وفي العالم جهة، سلطان الفكر اقوي منه في كل مكان. وهذه الجهة، هي الشرق. فالفكر بنظر ابناء الشرق لن يبرح المنبع الفياض السامي الذي لن يضيع معه شء بل يخرج منه كل ما يكتسب. فما شك احد في الشرق بالفكر وبتلاءمه مع مناحي الحياة وبانتصاره الاخير المحتم. علي هذه العقيدة بنيت الفكرة التي تعتلج في نفوس مءسسي الثقافة وهذا الذي يحبب الي رايهم وعملهم المفعمين بالاخلاص ويجعلني، ولو حسبني بعضهم مغاليا، اكبر شان هذه المجلة الادبية الفلسفية التي اسسها كتاب فتيان.
 قد يقول من يلقبهم (هانري دي مونترلان) بخنازير المكاسب: انه لمن الطيش ان يصدر شبان مثل هذه المجلة! فدعهم يهرفوا، اما نحن رواد الفكر فاننا نعتمد علي ثروة هي غير رءوس الاموال التي اعتاد ان يستثمرها اصحاب المصارف فنستدر ما ادخر من النشاط وكرم النفس وذكاء العقل والاخلاص في العمل وشرف الروح والعقيدة الوطنية، تلك الصفات التي تحبب الي كثيرا الشباب السوريين وتجعلني اشاركه الامل العظيم الذي يتمثل فيه بين هذا الشعب الناهض.
 غابريل بونور



  AUTO من سوانح الغروب

 للاستاذ محمد رضا الشبيسي
 ذكاء جنحت بصفحة ... محمرة بعد ابيضاض
 اني اذا انقبض النهار ... منيت منه بانقباض
 ودعته متشاءما ... ابغي السواد من البياض
 وكانني في وحدتي ... مستعرض الحقب المواضي
 وكانني بين الحواضر بع ... ض سكان الغياض
 لا مجتلي الاقمار يبهجنني ... ولا مراي الرياض
 اسم الخدود بادمع ... كالقطر من بعدار فضاض
 ولقد تقاضت المسرة ... حين لا يغني التقاضي
 انا والسعادة حاءر ... بين التجافي والتراضي
 لو كلن ما بي ليلة ... او مثلها حان ارتماضي
 ما حيلتي بمعاشر ... تجد اللذاذة بامتعاضي
 ملاي علي يسرها ... اني امروء خالي الوفاض
 عاشت بابدان صحا ... حذات ارواح مراض
 يابي اللجاجة مثلهم ... ادبي وياباها ارتياضي
 اعرض عن الباغي تسد ... وتغاض تعظم بالتغاضي
 خير من العيش المذم ... م ميتا بشبا المواضي
 من مات رد لصحوة ... او يقظة بعد اغتماض



  AUTO البحر

 للدكتور نقولا فياض

  AUTO البحر

 ليس ملكا لاحد
 يحيط بالارض ويشد عليها شدا ويحبسها بين امواجه جزرا ومدا، فانا تلك الامواج مداعبة الحبيب وانات تهجم عليها هجوم العدو، فمن قبلات صافية الي ضربات طاغية تهدم السدود وتكتسح الحدود فتعود المياه في لحظة الي امتلاك ما اقامت الارض دهرا في بناءه.

  AUTO البحر

 ليس ملكا لاحد
 يقف عند الشاطء ويرسل عمله الي بعيد فهو كالسلطان المطاع سخر له الجو ليعمل بامره، فاذا ما هاجت الزوبعة وجعدت الرياح ذلك الجبين الازرق فاخرجت من الامواج تيارا هاءلا لا يقف سد في وجهه يظن المرء للوهلة الاولي ان

  AUTO البحر

 عبد الظواهر الجوية تصرفه كما تشاء.
 ولكن

  AUTO البحر

 ليس ملكا لاحد.
 هو الذي يتحرك ويزار، ويتحول الي بخار لطيف يخترق احشاء الجو خازنا فيه جزءا من الحرارة او يجتمع غيوما فتسد علي الحرارة منافذ الخروج، وحينءذ يجود بالمطر والثلج والزوابع والصحو بلا وزن ولا حساب.
 ثم تعود المياه من سفرها الطويل بعد ان تاتي اعمالا كبيرة: من قمم الجبال التي كالمتها بالثلوج تهبط الاودية سيولا جارفة في طريقها كل ما تجد، حافرة في الصخور اخاديد، الي ان تلتقي بالمطر المتساقط علي الارض او النافذ في بطونها فتخرج ينابيع بعد ان تحل من احجارها ما تحل وتحمل من املاحها ما تحمل، تاركة فيها صورا واشكالا، ثم ترجع مع النهر الي

  AUTO البحر

 .
 لان

  AUTO البحر

 ليس ملكا لاحد.
 فالغيوم والامطار هي رسل الاوقيانوس العظيم تاخذ من الارض ما وهبها من قبل وقد تقف في منتصف الطريق فتبتلع منها الارض ما تبتلع وعلي نسبة هذا ينقض ماء المحيط.
 الارض بقايا ضخمة قاءمة بجوار

  AUTO البحر

 وهو وحده الكفيل بتوزيع حرارة الشمس عليها بل هو مصلح هذا التوزيع لان الحرارة علي سطح الارض موزعة بلا عدل فيحملها ويمزجها   فيه مزجا سويا ويعدل علي هذا الوجه حرارة القطب.
 الشمس ام الحياة. اشعتها تكسب الفرح في النفس وتجلب البركة والخصب وتطبخ مواد النبات فتتحول الي لحوم، فكيف يعيش بدونها حيوان ولا غذاء الا ما يتساقط من السابحات فوقه؟ اجل هناك كاءنات غريبة الاشكال تولد النور من نفسها من شرارة الي منارة. فالحياة بنت الشمس تحمل شيءا منها الي قاع البحار الي ان تصل الي اعماق الاعماق حيث الظلمة والسكون والعدم.
 ولكن البحر ليس ملكا لاحد.



  AUTO اصل المقامات

 احاديث ابن دريد
 لخليل مردم بك
 اسلوب المقامات فن من فنون الانشاء العربي فتن به كثير من الادباء والمنشءين نحو عشرة قرون فاصحاب المقامات منذ القرن الرابع الي القرن الثالث عشر كثيرون حتي ان ادباء الفرس والعبرانيين والسريان ممن ثقفوا اللغة العربية اخذوا بسحر المقامات فانشاوا بلغاتهم مثلها محاكاة للمقامات العربية.
 والمقامة في الاصلاح الادبي قطعة من النثر يضاف اليه نظم في كثير من الاحيان مبنية علي قصة قصيرة خيالية في معناها او حوادثها ترمي الي مغزي معين ولها علي الغالب وفي الاكثر بطل يدور عليه اهما في القصة من كياسة وبراعة وغراءب ومفاجءات مثل ابي زيد السروجي في مقامات الحريري كما ان لها راويا يروي تلك القصة وما فيها من اقوال البطل وافعاله مثل الحارث بن همام في مقامات الحريري ايضا، كل ذلك باسلوب مصنوع مسجع غاية في التالق والتزويق يجمع من شوارد اللغة وفصحها وعيون مفرداتها وتراكيبها وامثالها ونوادرها مقدارا وافرا.
 اما معني المقامة اللغوي وكيف وردت في الشعر الجاهلي وكونها بمعني الجماعة من الناس والنادي والمقام ثم كيف تطورت في القرن الاول والثاني فصارت تطلق علي المجالس التي كان يعقدها خلفاء بني امية واواءل خلفاء بني العباس للعباد والزهاد ليسمعوا وعظهم ونصحهم ثم كيف اخذت معني الخطبة من منظوم ومنثور علي سبيل المجاز تسمية الكلام بالموضع الذي قيل فيه وكيف استعملها الجاحظ في كتاب البخلاء ص  بقوله:. . . يفيضون في الحديث ويذكرون من الشعر الشاهد والمثل ومن الخبر الايام والمقامات الي اخر تلك الاطوار التي مر بها حتي استقر معناه المصطلح عليه، اما هذا فلا يعنيني امره في هذه المقالة وانما اريد ان اعالج البحث عن

  AUTO اصل المقامات

 في معناها الاصلاحي.
 اقدم ما ول الينا من المقامات في المعني الاصلاحي قسم من مقامات بديع الزمان الهمذاني (  ) فقد قيل انه انشا اربعماءة مقالة لم يبلغنا منها الا احدي وخمسون مقالة. واكثر الناس علي انه اول من ابتكر هذا الفن لانه لم يصل النا اقدم من مقاماته. ولكن ابن   خلكان يقول في وفيات الاعيان ج  ص  في ترجمة احمد ابن فارس (  ) انه وضع المساءل الفقيهة في المقامة الطيبة وهي ماية مسالة وكان له رساءل انيقة ومساءل في اللغة تغالي بها الفقهاء ومنه اقتبس الحريري صاحب المقامات ذلك الاسلوب وعليه اشتغل بديع الزمان الهمذاني صاحب المقامات فاذا كان الحريري (  ) اقتبس من ابن فارس فما بالك ببديع الزمان الذي سبق الحريري بنحو قرن والذي هو تلميذ ابن فارس الخاص لازمه حتي استنفذ ما عنده كما يقول الثعالبي في يتيمة الدهر؟ ولكن مقامة ابن فارس مفقودة فلا يمكن المقابلة بينها وبين مقامات البديع.
 علي ان ابا اسحق الحصري صاحب زهر الاداب المتوفي سنة  لا يجعل ابن فارس اول من انشا المقامات بل يعزوها الي ابن دريد (  ) ويجعل احاديثه التي انشاها هي التي اوحت للبديع انشاء مقاماته. قال الحصري في زهر الاداب ج  ص : ولما راي البديع ابا بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي اغرب باربعين حديثا وذكر انه استنبطها من ينابيع صدره وانتجها من معادن فكره وابداها للابصار والبصاءر واهداها الي الافكار والضماءر في معارض حوشية والفاظ عنجهية فجاء اكثرها تنبو عن قبوله الطباع ولا ترفع له حجب الاسماع وتوسع فيها اذ صرف الفاظها ومعانيها وفي وجوه مختلفة وضروب منصرفة عارضه باربعماية مقامة في الكدية تذوب ظرفا وتقطر حسنا لا مناسبة بين المقامتين لفظا ولا معني عطف مساجلتها ووقف مناقلتها علي رجلين سمي احدهما عيسي بن هشام والاخر ابا الفتح الاسكندري وجعلهما يتهاديان الدر ويتنافثان السحر في معان تضحك الحزين وتحرك الرصين وتطالع منها كل طريفة ويوقف منها علي كل لطيفة وربما افرد بعضهما بالحكاية وخض احدهما بالرواية
 فقول الحصري يدل علي انه اطلع علي تلك الاحاديث لانه يصفها ويقارن بينها وبين مقامات البديع ويذكر خصاءص كل منهما. وقد نقل هذه الفقرة ياقوت الحموي في معجم الادباء ج ص  بترجمة البديع.
 ولكن المستشرق الالماني الاستاذ بروكلمن يقطع امل كل باحث من العثور علي تلك الاحاديث اذ يقول في النسخة الانكليزية من داءرة المعارف الاسلامية بمادة مقامة ما معناه: اما كون بديع الزمان اخذ فكرة انشاء المقامات من الاربعين حديثا التي وضعها ابن دريد   كما يقول الحصري فلا يمكن الوقوف علي مبلغ ذلك من الصحة لان الاربعين حديثا مفقودة. فمن الحق ان نعترف للبديع بانه ابتكر اسلوبا جديدا في الادب العربي وهذا راي المستشرقين لان كل من كتب منهم علي المقامات او علي بديع الزمان لم يخرج عنه.
 منذ اطلعت علي ما قاله الحصري وعلي ما قاله المستشرق الالماني اخذت عن احاديث ابن دريد ما وصل الي من كتبه وفي كتب التراجم والادب وكان في ما عدت الي قراءته من الكتب امالي القالي لان ابا علي القالي (  ) تلميذ ابن دريد يروي عنه في الامالي كثيرا فالفيت في اجزاء الامالي الثلاثة اخبارا ونوادر وفواءد واحاديث كثيرة في اللغة والادب مروية عن ابن دريد وعثرت من ذلك علي احد عشر حديثا ترجح عندي لدرجة اليقين انها من الاحاديث الاربعين التي عارضها بديع الزمان لان اثر التوليد والوضع ظاهر عليها ولانها كما وصفها الحصري في معارض حوشية والفاظ عنجهية صرف الفاظها ومعانيها في وجوه مختلفة وضروب منصرفة وهذا بيان عنها علي حسب ورودها في الطبعة الاولي من الامالي:
   حديث المفاخرة بين طريف بن العاصي والحرث بن ذبيان عند بعض مقاول حمير. ج ص .
   حديث النسوة اللاتي اشرن علي بنت قيل من اقيال حمير بالزواج ووصفن لها محاسن الزواج ج  ص 
   حديث المخاصمة بين سبيع بن الحرث وميثم بم مثوب بمجلس القيل مرثد الخير وخطبته في شانهما واصلاحه ذات بينهما ج  ص 
   حديث زبراء الكاهنة تنذر الكاهنة بني رءام من قضاعة بين الشجر وحضر موت ج ص 
   حديث خنافر الحميري مع رءيه شصار ودخوله في الاسلام بارشاد رءيه ج ص 
   حديث مصاد بن مذعور وخروجه في طلب ذود له وما اخبره به الجواري الطوارق بالحصي. ج ص
   حديث بعض مقاول حمير مع ابنيه عمرو وربيعة وما دار بينه وبينهما من المساءلة   حين كبرت سنه ليبلو عقلهما ويعرف مبلغ علمهما. ج ص
   حديث اجتماع عامر بن الظرب وححمة بن رافع عند ملك من ملوك حمير وتساءلهما عنده. ج ص 
   حديث خروج خمسة نفر من طء الي سواد بن قارب ليمتحنوا علمه ج ص 
   حديث ما دار بين المنذر بن النعمان الاكبر وبين عامر بن جوين لما وفد عليه. ذيل الامالي ص 
   حديث غسان بن جهضم مع ابنة عمه ام عقبة وكيف تراءي لها في المنام بعد وفاته. ذيل الامالي ص 
 وها انا اذا اورد الحديث الثاني مثالا لبقية الاحاديث لانه من اسهلها لغة وهو: قال القالي: حدثنا ابو بكر ابن دريد رحمه الله قال اخبرنا السكن بن سعيد عن محمد بن عباد عن ابي الكلبي عن ابيه قال كان قيل من اقيال حمير منع الولد دهرا ثم ولدت له بنت فبني لها قصرا نيفا بعيدا عن الناس ووكل بها نساء من بنات الاقيال يخدمنها ويءدبنها حتي بلغت مبلغ النساء فنشات احسن منشا واتمه في عقلها وكمالها. فلما مات ابوها ملكها اهل مخلافها فاصطنعت النسوة اللواتي ربينها واحسنت اليهن وكانت تشاورهن ولا تقطع امرا دونهم فقلن لها يوما يا بنت الكرام لو تزوجت لتم لك الملك، فقالت وما الزوج فقالت احداهن: الزوج عز في الشداءد، وف الخطوب مساعد، ان غضبت عطف، وان مرضت لطف، قالت نعم الشء هذا فقالت الثانية: الزوج شعاري حين اصرد، ومتكءي حين ارقد، وانسي حين افرد. فقالت ان هذا لمن كمال طيب العيش. فقالت الثالثة، الزوج لما عناني كاف، ولما شفني شاف، يكفيني فقط الالاف، ريقه كالشهد، وعناقه كالخلد، لا يمل قرانه، ولا يخاف حرانه. فقالت امهلنني انظر فيما قلتن فاحتججت عنهن سبعا ثم دعتهن فقالت: قد نظرت فيما قلتن فوجدتني املكه رقي، وابثه باطلي وحقي، فان كان محمود الخلاءق، مامون البواءق، فقد ادركت بغيتي، وان كان غير ذلك فقد طالت شقوتي، علي انه لا ينبغي الا ان يكون كفءا كريما يسود عشيرته، ويرب فصيلته، لا اتقنع به عارا في حياتي، ولا ارفع به شنارا لقومي بعد وفاتي. فعليكنه فابغينه وتفرقن في الاحياء فايتكن اثنتي بما احب فلها اجزل الحباء، وعلي هي الوفاء، فخرجن فيما وجهتهن له وكن بنات مقاول ذوات عقل   وراي. فجاءتها احداهن وهي عمرطة بنت زرعة بن ذي خنفر فقالت قد اصبت البغية، فقالت صفيه ولا تسميه، فقالت غيث في المحل، ثمال في الازل، مفيد مبيد، يصلح الناءر، وينعش العاثر، ويغمر الندي، ويقتاد الابي، عرضه وافر، وحسبه باهر، غض الشباب، طاهر الاثواب. قالت ومن هو؟ قالت سبرة بن عوال بن شداد ابن الهمال. ثم خلت بالثانية فقالت اصبت من بغيتك شيءا؟ قالت نعم، قالت صفيه ولا تسميه، قالت مصاص النسب، كريم الحسب، كامل الادب، غزير العطايا مالوف السجايا، مقتبل الشباب، خصيب الجناب، امره ماض، وعشيره راض. قالت ومن هو؟ قالت يعلي بن هزال ابن ذي جدن. ثم خلت بالثالثة فقالت ما عندك؟ قالت وجدته كثير الفواءد، عظيم المرافد، يعطي قبل السءال، وينيل قبل ان يستنال، في العشيرة معظم، وفي الندي مكرم، جم الفواضل، كثير النواقل، بذال اموال، محقق امال، كثير اعمام واخوال. قالت ومن هو؟ قالت رواحة بن حمير بن مضحي بن ذي هلاهلة. فاختارت يعلي بن هزال فتزوجته فاحتجبت عن نساءها شهرا ثم برزت لهن فاجزلت لهم الحباء واعظمت لهن العطاء.
 وهذا الحديث كما تري ينادي علي نفسه بانه موضوع. اما سلسة السند التي اوردها في روايته ورواية بقية الاحاديث علي اختلاف في بعض اسماء الرواة فليست غير اتباع للعرف الجاري حينءذ في رواية القصص مثل قصة عنترة المروية عن الاصمعي. لاسيما وابن دريد معروف بالوضع قال الازهري في مقدمة كتاب التهذيب: ومن الف في زماننا الكتب فرمي بافتعال العربية وتوليد الالفاظ وادخال ما ليس من كلام العرب في كلامها ابو بكر محمد بن دريد. معجم الادباء ج ص . وقال الابهري: جلست الي جنب ابن دريد وهو يحدث ومعه جزء فيه ما قال الاصمعي فكان يقول في واحد حدثنا الرياشي وفي اخر حدثنا ابو حاتم وفي اخر حدثنا ابن اخي الاصمعي عن الاصمعي يقول كما يجء علي قبله. تاريخ بغداد ج ص .
 والقارء ولا شك يحس الروح التي تجمع بين هذا الحديث وبين مقامة من مقامات بديع الزمان او الحريري لاسيما في تزويق الاسلوب وجمع المفردات والشوارد، ولءن خلت احاديث ابن دريد من بطل واحد معين فذلك لان فن المقامات لم يكن استكمل حدوده بعد فضلا عن ان وجود البطل لم يطرد في كل المقامات حتي ما انشء منها بعد الحريري مثل   مقامات الزمخشري (  ) وكان الحصري اشار الي ذلك لما فضل مقامات البديع علي احاديث ابن دريد وذكر من مزاياها بطلها ابا الفتح الاسكندري وراويها عيسي بن هشام فقال: ووقف مناقلتها علي رجلين سمي احدهما عيسي بن هشام والاخر ابا الفتح الاسكندري
 هذا وفي الامالي احاديث اخر املاها ابن دريد لم يترجح عندي حتي الان انها من الاحاديث الاربعين الموضوعة اما لقصرها او لقلة الصنعة في انشاءها او لخفاء اثر الوضع والتوليد في اسلوبها ومعناها ومبناها واليك بعضها:
   حديث اوس بن حارثة ونصيحته لابنه مالك ج ص 
   حديث خطبة الاعرابي في المسجد الحرام ج ص 
   حديث الاعرابي مع ضيفه ج ص 
   حديث ملاقاة يزيد بن شيبان حين خرج حاجا لرجل من مهرة وانتساب كل لصاحبه ج ص 
   حديث صفة الاسد في مجلس يزيد بن معاوية لابي زبيد الطاءي وجميل ابن معمر العذري والاخطل. ذيل الامالي ص 
   حديث الخليل بن احمد وصديقه مع امراة من فصحاء العرب وبناتها. ذيل الامالي ص
 وفي بلوغ الارب للالوسي طاءفة من الاحاديث التي حدث بها ابن دريد عن الاعراب اكثرها في وصف الغيث يلوح عليها ميسم الوضع اخص بالذكر منها حديثا لغلامين من الاعراب في وصف الغيث. بلوغ الارب ج ص  فليرجع اليه والي بقية الاحاديث التي سبقت الاشارة اليها.
 خليل مردم بك



  AUTO الفقه اللغوي

 بحث في كلمة الدردار، او البوقيصا، او شجرة البق
 للاب انسناس ماري الكرملي
 اصعب ما في لغتنا المبينة، معرفة الالفاظ العلمية، ومعناها الحقيقي. وقد اخذ بعض علماء العصر يتاكدون ان دراسة هذا الفن من العلم، لا بد منها في هذه الايام، لما يتقوم عليها من الامور المهمة، اذ بغير هذا التدقيق، تذهب المساعي هباءا منثورا. وقد بدانا بهذا الامر، منذ اكثر من خمسين عاما، ونحن لا نزال نتابع البحث بلا ملال ولا سامة.
 ونريد ان نعرض علي القراء، ما حققناه من امر الدردار، فنقول: قال في التاج: الدردار (كصلصال) شجر. قال الازهري: ضرب من الشجر معروف. قلت (اي صاحب التاج) هو شجر البق تخرج منها اقماع مختلفة كالرمانات فيها رطوبة تصير بقا. فاذا انفقت خرج البق. ورقه يءكل غضا كالبقول. كذا في منهاج الدكان انتهي  وقد راجعنا منهاج الدكان المطبوع في مصر في المطبعة الشرقية سنة  فلم نجد تحلية هذا الشجر في مظنته في باب الدال، بل وجدناه في باب الشين يقول: شجرة البق هو الدردار ولم يزد علي هذا القدر.  وقال ابن البيطار: دردار هي شجرة البق (كذا) عند اهل العراق. ويعرف بالاندلس بشجر النشم الاسود. وسميت بشجرة البق لانها تحمل نفاخات علي شكل الحصل مملوءة رطوبة. فاذا جفت وانفقات خرج منها ذلك البق وهو البعوض.
 وقال ابن البيطار المذكور في بوقيصا هو شجرة الدردار المعروفة بالشام بشجرة البق ويغلط من يثوهم عير ذلك.
 وعرف شجرة البق بقوله: الدردار هي عند اهل الشام
 ثم قال في ترجمة لسان العصافير: هو ثمر شجرة الدردار وليس بشجرة البق ابن وافد: هو ثمرة شجرة يشبه ورقها اللوز: وثمرتها التي يقال لها لسان العصافير هي عراجين متفرقة. الخرنوب، شبيه اوراق الزيتون، الا انه اصغر منه بكثير، وفي جوف كل خرنوبة لب كانه لسان الطاءر المسمي العصفور وخارجه احمر، وداخله ابيض ماءل قليلا الي الصفرة وطعمه حر يفلذاع مع شء من المرارة. . الي اخر ما قال. وهو امر عجيب، فانه نبه مرارا في مفرداته ان شجرة الدردار والبوقيصا وشجرة البق شء واحد. والان يفسد بهذا   المقال كل ما شاده من القصور والعلالي.
 . الدردار او البوقيصا او شجرة البق شء واحد
 اما هذه الاسماء الثلاثة تعني شجرا واحدا فمما لا شك فيه ولا ظل شك. ونحن نثبت ذلك بالادلة اللغوية، فضلا عن المنقول في كتب الفن.
 الدردار كلمة فارسية منحوتة من (در) اي بق بمعني بعوض و (دار) بمعني شجرة. والمعني واضح لا غبار عليه. ومن الغريب ان اصحاب المعاجم الفارسية والدواوين العربية لم تشر الي هذا الاصل، بل ظن الجميع ان اللفظة عدنانية صرفة وهذا ليس راينا كما رايت. فيكون معني هذا الحرف ما يقابله عند الفرنسيين وبالانكليزية وبلسان العلم
 جءنا الي شجرة البق والاسم واضح المعني. والمراد بالبق هنا ما يريده العراقيون وعلماء اللغة الاقدمون جميعا، اي البعوض، لا الفسافس، او الكتان والضمج علي ما هو شاءع في مصر واليمن. فان هذا المعني لم يكن معروفا عند الاقدمين من الناطقين بالضاد، انما هو مولود وماخوذ عن ابناء اليمن. وكن قد كتبنا مقالا طويلا في مجلة المباحث الطرابلسية لصاحبها المحقق الكبير جرجي يني واشرنا ايضا الي تحقيق هذا الاسم في المجلة الطبية المصرية (: ) بحيث لا يمكن لاحد ان ينكر الادلة التي اوردناها. علي اننا نقر بان البق ورد بمعني الفسافس في مصر، وفلسطين، وسورية، واليمن. والاندلس في عهد العرب واما عند العرب الفصحاء في العهد القديم فانه لم يرد عندهم البق الا بمعني البعوض او البعوض الضخم. وكلمة شجرة البق تشهد علي ان الشاميين في سابق العهد ما كانوا يعرفون لها معني اخر سوي الذي نشير اليه، اي البعوض. وكل من عرف الدردار، او البوقيصا، او شجرة البق، لم يفكر ابدا في ان البق هنا الحشرة المنتنة، بل الحشرة العضوض. والبق في اللغة الارامية لا يعني الا معني البعوض.
 بقي علينا ان نذكر اصل لفظة (بوقيصا) فنقول انها مركبة من (بق) الارمية. و (قيصا) وهي في الاصل (قيسا) بالسين باللغة المذكورة ومعناها الشجرة والظاهر ان الاراميين اتبعوا في وضع هذه الكلمة الطريقة الفارسية لا الارمية فانهم قابلوا كلمتهم حرفا بحرف بالكلمة الفارسية عوض ان يقولوا قيصا بوق او قيسا بوق وهذا من اغرب الغراءب. علي ان بوقيصا ليست من فصيح كلامهم، بل في لغة عوامهم. ما في كلامهم الفصيح فيقولون:



 دردار او دردارا. لكن ما الذي دفع ابن البيطار الي ركوبه مطية الوهم، بعد ان حذر الناس من امتطاءها فهذا ما نريد ان نبينه للقراء.
 . شجرة لسان العصافير او المران
 الذي ساق ابن بيطار الي خلط شجرة بشجرة هو ان الدردار في ديار الشرق من الناطقين بالضاد: شجرة البق او البوقيصا، اما في ديار الاندلس، وديار الغرب فمناها شجرة لسان العصافير، وقد تاثر ابن البيطار في وهمه هذا كل من نقل عنه. واسم الشجرة نفسها المران (وزان رمان). قال ابن البيطار في هذه المادة: مران ديسقوريدوس في: اماليا هو شجرة معروفها ورقها، اذا شربت عصارتها بشراب او تضمد بها نفعت من نهشة الافعي. . . الي اخر ما قال. فماليا اليونانية هي شجرة لسان العصافير وبالفرنسية وبالانكليزية  وبلسان العلم 
 ومثل اختلاف معني الكلمة الواحدة باختلاف المدن، او القباءل، كثير في لغتنا. افليس الحرف الذي ذكرناه قبيل هذا اي البق شاهدا علي ما نقول؟  فالبق في العراق بمعني، والبق في مصر بمعني اخر. وعلي هذه الطريقة جاءت الفاظ لا تحصي وكل يدعي الحق معه. اما الحقيقة فهي ان الكلمة قد يختلف معناها باختلاف البلاد ولهذا يجب ان ننبه علي هذا الامر من يءلف في اللغة ان في اللغة العربية، وان في نقل الفاظها الي لغات الاجانب.
 وقد ذكر ابن البيطار ان ثمر الدردار بمعني المران تسمي ايضا سنبل الكلب. والذي حققناه ان سنبل الكلب هو زهر هذا الشجر لا ثمره. راجع في هذا الموضوع البرهان القاطع في مادة اهر وهو من اسماءه الفارسية. وسمي كذلك لان تلك الازهار تبدو علي هيءة سنبل او عنقود، الا ان ذلك السنبل غير منسق تنسيق سنبل الحنطة ولهذا اضيف الي الكلب تحقيرا لشكله. مع ان كل ما جاء في الطبيعة حسن من كل جهة.
 . نظرة في المعاجم الافرنجية العربية
 جاء في المعجم الانكليزي العربي لمحمد الشريف بك بازار الكلمة الانكليزية والصواب  شجرة لسان العصافير  ديش (بالفتح)  بوادق (كذا ومن غير ضبط) وفي مادة لسان العصفور  شجر الدردار (الجزاءر)  بوادق وسماه ابن البيطار المران ولسان العصفور  (ديش المغرب)  بوادق (كذا وهو مكرر ولا خير في تكراره) بوقيصا (من   غير ضبط) شجر البق (ا. س) فمن اين هذه الاسماء كلها؟
 قلنا اما لسان العصفور فهو اسم الثمر لا اسم الشجر. فكان يجب ان يقال شجرة لسان العصفور. والعصفور هنا ايضا غير صحيح بل يجب ان يقال: العصافير لان هذا الثمر لا يشبه لسان عصفور واحد بل لسان جميع انواع الطيور الصغيرة التي يشملها اسم العصافير.
 اما شجر الدردار فغر صحيح ايضا. والصواب حذف الشجر ليبقي الدردار وحده لان معني هذا الاسم شجرة البق والدردار في غير موطنه هنا فهو المسمي بالفرنسية (ارم) الا ان يقال ان هذا الاسم هنا بالمعني المغربي كما نبه عليه ابن البيطار. وكما اسلفنا الكلام عليه. وكما ذكره شوينفرت. وشجرة البق والبوقيصا كلها بمعني الارم ويغلط غلطا عظيما من يقول بخلاف ذلك. اما الديش وقد ضبطها بفتح الدال. فلا معني لها وكذلك البوادق التي لم يضبطها. والصواب ان هاتين الكلمتين مقطوعتان من التركية ديش بوادق اغاجي وليس لها شء من العربية.  والترك ضبطوا الدش بكسر الدال. ومعناه حرف بحرف: السن ومعني بوادق عندهم  وهي بضم فسكون  غصن وفنن. فاين هاتان اللفظتان من العربية؟  واطن ان حضرة البك بقل ذلك عن بادجر الذي وضع بازاء شجرة لسان العصافير  بوادق  ديش فنقلها علي ما راها.  واين وجدها بادجر؟ وجدها بمعجم بقطر الفرنسي العربي بازاء كلمة  ومين اين جاء بها بقطر! سمعها من مماليك مصر حينما كان ترجمانا في الجيش الفرنسي وكان اغلب الفاظهم يومءذ مستعارة من التركية. ولما كان بقطر يجهل التركية فاعتبر (ديش بوادق اغاجي) ثلاث كلمات. نبذ اللفظة الاخيرة الصريحة تركيتها، وتمسك بالاثنتين الاوليين فتناقلها جميع من اخذ عنه من افرنج وانكليز وعرب. وهذه هي الطامة الكبري.
 وقول شرف بك: شجر البق (ا. س) اي عن ابن سينا فهو مذكور في كتب من تقدمه فلا معني لتقديمه علي من سبقه من علماء النبات. وكان يجب ان يقال شجر البق بالافراد لا بالجمع، لان الكلمة الانكليزية مفردة.  وكذلك كان يجب ان يقال: مرانة لامران.  وبوقيصا هي شجرة البق اي (الارم) لا المرانة. فلم تسلم كلمة واحدة من النقد من جميع الالفاظ التي اوردها صديقنا شرف بك.



 اما الدكتور احمد عيسي بك فذكر بازاء هذه الكلمات: دردار (في الغرب. كذا ولعلها في المغرب فيكون صحيحا)  لسان العصافير  لسان العصفور  اسلن  تسلنت (بربرية) ثمرها يسمي سنا اندلس وتسمية اليونان ماليا  مران (واحدته مرانة) بنجشك زوان (فارسية)  فنقول: اما دردار فهي عند اهل المغرب صحيح وكان يجب ان تفرد فيقال دردراة  ولسان العصافير هو الثمر لا الشجر. فكان يحسن ان تسبق بقولنا مثلا شجرة لسان العصافير  ولسان العصفور تكرار لما قبله، وتكرار مخطوء فيه ولا حاجة لنا اليه  واسلن وتسلنت بربريتان. وما نحن ولسان البربر او البرابرة؟ اما اهل الجزاءر فقد عربوها فقالوا (سل) بالفتح.  وقوله: ثمرها يسمي سنا اندلس (والصواب سنا الاندلس لان ال لا تفارق اندلس) لم ينسبها الي احد. والمشهور عن اسم ثمر المران هو لسان العصافير كما تقدمت الاشارة اليه.  وتسمية اليونان لهذه الشجرة ماليا صحيح لا غبار عليه. والمران صحيح ايضا وكان يحسن به ان يقول مرانة ويضع بين هلالين جمعه مران لان الكلمة اللاتينية التي ترجمها مفردة لا جمع.  وقوله بنجشك زوان فارسية صحيح، لكن لا حاجة في صدرنا الي ذكرها في معجم سمي: معجم اسماء النبات في اللاتينية والفرنسية والانكليزية والعربية ولو كان قال في عنوانه: والبربرية والفارسية لما كنا ناخذ عليه الاسماء في هاتين اللغتين، واذ وضع اللفظة الفارسية فكان عليه ان يتم ذكر بقية الاسماء اي اهر (بفتح فسكون) وكنجشك زبان.  ثم انه ضبط بنجشك بفتح الباء وضم الجيم. والصواب بكسر الباء والجيم معا، كما يروي في دواوين اللغة الفارسية فانت تري حاجة معاجمنا الي التحقيق والتدقيق.
 ولا نتعرض الي ذكر ساءر المعاجم لان الانكليزية العربية منها عالة علي معجم بادجر والدواوين الفرنسية العربية كل علي بقطر وغسلين.
 وبهذا القدر مجزاة عن التبسيط في هذا الموضوع الوعر.



  AUTO فريق العلماء وفريق الادباء

 وايهما السباق
 للامير مصطفي الشهابي
 هجم التتر والمغول في الشرق والاسبان في الغرب علي الممالك العربية هجوما عنيفا طوح الملك واجتاح معظم ما انتجته قراءح هذه الامة العظيمة خلال قرون ونام اجدادنا بعد ذلك نوم اهل الكهف فما افاق احفادهم الا في النهضة الاخيرة ايام استيلاء نابليون علي مصر او ايام محمد علي راس الاسرة المالكة العلوية. وما كادوا يفتحون عيونهم حتي راوا اوربا قد سبقتهم اشواطا وراءها قد عدلت كثيرا من اسس العلوم اليونانية والعربية واضافت اليها مءات امثالها. واذا بهم يجدون انفسهم جهلاء اذا هم اقتصروا علي ما كان يعلمه ابن سينا والرازي في الطب وابن البيطار في النبات والدميري في الحيوان وابن وحشية وابن العوام في الزراعة وابن خلدون في الاجتماع والاقتصاد واخوان الصفا في مجمل العلوم المادية والفلسفية وغيرهم في العلوم الساءرة. وما ذلك لان بضاعة الاجداد الاقدمين كانت حقيرة في تلك الايام او هي مما يحقر في ايامنا هذه بل لان العوم والفنون والاداب كلها تقدمت واتسعت حتي اصبح من المتعذر علي الانسان ان يتقن فرعا منها طيلة حياته. علي حين ان العلماء من اجدادنا كان واحدهم يطمح الي تعلم العلوم باسرها والي التصنيف فيها جميعا فكان مثلا يفخر بانه صاحب الكتاب الفلاني في الطب والرسالة الفلانية في الفلك والمصنف الفلاني في الزراعة والديوان الفلاني في الشعر بعد الشقة بين هذه العلوم والفنون المختلفة.
 ورحنا منذ فجر نهضتنا الي اليوم نبعث الشبان الي اوربا يستقون العلم من مناهله كما اخذنا نستعين بعلماء الغرب في مدارسنا حتي كثر سواد المتعلمين وزاد عدد الاختصاصين فهل بلغنا بعد هذا الجهد ما تصبو اليه نفوسنا؟ وما هو مبلغ تقدمنا سواء في العلوم ام في الاداب؟ ففي الطب مثلا صار لدينا اختصاصيون في مختلف العلوم الطبية يعدون من نطس الاطباء لكنني لم اسمع بان احدا منهم افشي للناس اسباب مرض من الامراض واظهر لهم كيفية مداواته بل ما برح البحث الدقيق عن غوامض الجراثيم وفتكها بالاحياء يقوم له علماء اوربا واميركا واليابان ويتولونه دون غيرهم.



 وفي الفنون الزراعية صار لدينا مختبرات وحقول للتجارب لا باس بها ندرس فيها امراض الزروع وحشراتها ونجرب انواع النباتات والحيوانات الزراعية واصنافها لكننا ما تجاوزنا في كل ذلك حد الدرس. واذا كان هنالك اصناف نباتية مفيدة اوجدناها كقطن السكالاريدس في مصر او كان هناك حشرات عرفنا اطوار حياتها كحشرلت القطن والبرتقال وغيرها فالفضل في ذلك يعود الي الاساتذة الاوربيين في الغالب.
 وهكذا حالنا في العلوم الساءرة طبيعية كانت ام رياضية ام فلسفية وتلخص بان كل ما بذلناه ونبذله من الجهود لا يتعدي حد هضم بعض العلوم التي اوجدها الغربيون وباننا صرنا نتعرف حقاءق هذا الكون باساليب يقينية وطراءق علمية بدلا من الاساليب والطراءق الغيبية القديمة. لكننا ما برحنا مقصرين عن علماء الغرب في كل ابحاثنا وما برح البحث العلمي الذي غايته كشف المجهول من غوامض هذه الطبيعة شيءا ياتيه رجال الغرب وحدهم الا قليلا.
 ويبدو تقصيرنا حتي في تعرف بلادنا واستقصاء امورها. وقد سابقنا علماء اوربا واميركا في دارنا فكانوا المجلين في هذا المضمار شانهم فيغيره زكنا فساكل ياتون في اخر الحلبة. ولنتخذ الشام مثلا فهو مدين الي بلانكنهورن ولارته وزموفن في الكشف عن طبقات ارضه والي فورسكال وشوينفورت وبوست في درس نباتاته ودرس بعض الفاظها العربية، والي (رو) في بيان معادنه علميا واقتصاديا والي غزول في درس اسماكه ومصايد انهاره وبحاره، والي علماء عديدين في وصف مصانعه واثاره الخ. . . . ولعل بعض دروس شخصية درسها عدد من بعض رجالنا في دمشق تتناول بعض موضوعات اجتماعية واخلاقية وزراعية مما سافرد له بحثا خاصا هو كل ما لم يسبقنا الغربيون اليه في هذا الصدد وكاني بهم لو سابقونا في هذه الموضوعات ايضا لسبقونا ولبذونا لما لهم من الجلد العجيب علي تتبع دقاءق الابحاث العلمية.
 واذا انتقلنا من العلوم الي اللغة العلمية نصطدم بابحاث لا تحصي ليس لها الفاظ في لغتنا العربية لانه من البديهي ان اجدادنا ما فكروا في وضع الفاظ لعلوم ومخترعات ومصنوعات كانوا بها جاهلين. فماذا فعلنا نحن اما هذا النقص المخيف وهو في الحقيقة نقص لا تزيله سوي جهود علماء يتوفرون عليه في انحاء العالم العربي تعاضدين متساندين   في مجمع مشترك يضم جهودهم بعضا الي بعض. لقد حاول رجالنا في مصر والشام والعراق ايجاد هذا المجمع وايجاد نواة له فلم يفلحوا. وطاحت الايام بمجمع السيد توفيق البكري وبنادي حفني ناصيف وبالمجمع الذي اولف خلال الحرب الكبري في مصر وبمجامع بيروت وبغداد وعمان وكلها الفت بعد الحرب تلك. ولم يدم سوي المجمع العلمي العربي في دمشق وهو علي قلة موارده وضعف وساءله قد قام في هذا الباب بخدمة لا ينكرها الا كل مكابر فوضع اعضاءه بضع مءات من الالفاظ العربية او المعربة لمعان علمية في الزراعة والنبات والحشرات وعلم الطبيعة وغيرها ونشرت تباعا في مجلته.
 وبدت حاجتنا الملحة الي وضع الالفاظ العلمية الجديدة منذ اواءل القرن التاسع عشر عندما اخذنا نترجم العلوم العصرية او نءلف فيها. وكان من المبرزين في ترجمة الكتب العلمية او ضبط الفاظها محمد عمر التونسي ومحمد عمران الهراوي. وممن جمعوا بين العلم واللغة العلمية احمد ندي وعلي رياض واحمد حمدي الجراح وغيرهم في مصر وفانديك ويوحنا ورتبات وجورج بوست وبطرس البستاني وبشارة زلزل في الشام. وما قصر المستشرقون في هذا الباب بل ظهر منهم علماء اعلام اضافوا الي لغتنا عددا لا يستهان به من الالفاظ العلمية وحددوا مدلول كثير من الالفاظ القديمة المشكوك فيها مثل فريتاغ ولين ودوزي ينفورث وغيرهم.
 لكن الجهود التي بذلت في هذا السبيل سواء اكان مصدرها رجالنا ام المستشرقين ليست في الحقيقة سوي عمل ضءيل اننا واقفون حيارة تجاه الاف من الالفاظ نحتاج الي وضعها او الي اقرارها علي الوجه الامثل. وما برحنا نرقب تاسيس مجمع للغة العربية يتضافر عليه علماءنا في العالم العربي وفي عالم المستشرقين فيضعون لنا معجما افرنجيا عربيا تثبت فيه اهم الالفاظ العلمية مع مقابلها العربي او المعرب ولعل المجمع الذي صدر مرسوم بتاليفه في مصر خليق بتحقيق هذه الامنية اذا احسنت الحكومة المصرية انتقاء اعضاءه واقصت عنه الاهواء السياسية ولم تبخل عليه بالوساءل المادية التي لا غني عنها في هذا العمل المهم. ولا شك ان نجاح هذا المجمع سيكون مفخرة من مفاخر مصر كما ان اخفاقه سيلبس الذين كانوا علة هذا الاخفاق عارا وخزيا لا يمحوها كر الايام والسنين.
 هذا في العلم اما في الادب فقد ظن ادباءنا ان محاكاة رجالنا الاقدمين في نظمهم ونثرهم هو   كل ما نتطلبه منهم. فالذي داني بشعره المتنبي وابا تمام والبحتري وابن الرومي من هم دنوهم بلغ سدرة المنتهي في عالم القريض. والذي قرب بترسله من الجاحظ وابن المقفع وسهل ابن هرون وعمرو بن مسعدة عد من اءمة الادب وبلغاء الكتاب الذين لا يشق لهم غبار. ولكن الامر علي ما اري هو اليوم اصعب مما يذهبون اليه. ذلك ان ادب اليوم عند الغربيين خاصة له صور متعددة الاشكال والالوان وله ابواب ما طرقها اجدادنا او هم قصروا فيها كما قصر فيها ادباءنا في ايامنا هذه منها الروايات الشعرية والاقاصيص النثرية وصور البيءات الاجتماعية وصور العواطف والمشاعر والنزعات النفسية المختلفة فكل هذا يتطلب معرفة علم النفس والاجتماع والاخلاق ويستلزم الماما بكثير من العلوم المادية ومفرداتها العربية حتي تجء اللوحة الادبية كاملة غير مشوهة.
 ويستنتج من ذلك ان زاد الاديب اليوم غير زاده في الامس فاذا تمكن ادباءنا الحاضرون الذين هبتهم الطبيعة بروح ادبية عالية من تغذية نفوس قارءيهم بهذا الزاد في نسج كنسج من ذكرت من ادباءنا الغابرين، عددناهم من المبرزين في صناعتهم وعقنا لهم لواء السبق واعترفنا لهم بهذا الفضل. فاما وهم لم يبلغوا بعد هذه المنزلة واما والطريق الممتدة امامهم لا تزال طويلة المدي فهم والعلماء سواسية في التقصير وليس لفريق منهما فضل علي الثاني.
 مصطفي الشهابي



  AUTO تربية الاطفال

 تطورها وافضل طرقها
 للدكتور مرشد خاطر
 الطفل صفحة بيضاء تسطر عليها يد المربي خيرا او شرا، صدقا او كذبا، اباء او خسة، استقلالا او استعبادا. هو معدن لين تنقش فيه يد النقاش ما تشاء من السجايا والاخلاق فتصوره وديعا محبا مخلصا او شريرا مبغضا عقوقا ولا اصدق من المثل العربي القاءل العلم في الصغر كالنقش علي الحجر وليس العلم في الطفولة الاولي سوي التربية التي تغرس في قلب الطفل وعقله بذور السجايا الحميدة قبل ان تنبت فيها بذور الاشواك الفاسدة.
 غير ان تلك الصفحة البيضاء والمعدن اللين يختلفان عما هما عليه في عالم الجماد اختلافا بينا لان نفس الطفل وعقله يتصفان بصفة الحياة لا الجمود فاذا كان القرطاس يحفظ علي وجهه الناصع البياض ما تخطه يد الكاتب عليه بدون ان يكون له تاثير في اليد الكاتبة او كان لذلك المعدن ان يبقي ما نقشته يد النقاش بدون ان يكون له ان يتكيف تكيفا مخالفا لحركة تلك اليد وعملها فليس الامر كذلك في نفس الطفل وعقله لان حي وليس الحي كالجماد فان الجماد منفعل فقط يتاثر من العوامل الخارجية التي تحيط به ومن البيءة التي يكون فيها والحي فاعل ومنفعل يتاثر بما يحيط به كما انه يءثر في ذلك المحيط ايضا. ولهذا كان في الطفل نزعات واستعدادات وغراءز لا بد من المحافظة عليها حفاظا يكاد يكون مقدسا لا يجوز ليد المربي ان تمسها بل يجوز لها ان تنميها موفرة لها ما تحتاج اليه في نموها. وكان فيه اميال اخري تهيب به الي الجنوح عن السداد، عن ذلك النموذج الاسمي الذي يطمح اليه المربي في تربيته، ويترتب علي الوالدين والمربي ان يقوموا اودها في الطفل تقويما لطيفا بالغا منتهي الحكمة لانهم اذا عمدوا الي العنف انقلب الامر الي ضده وليس افصح واجلي من ذلك التحديد الذي يحدد به (روجه كوزينيه) التربية اذ يقول: التريبة علم غايته الفضلي التي تمكن الطفل من اظهار طبيعته اظهارا جليا لان الطفل لا طاقة له ان يكون كهلا قبل ان يبدي غراءزه الخاصة.
 ان هذه الكلمة القليلة تمثل لنا التربية كما يمثلها اليوم علماء النفس الذين هم المربون   الحقيقيون. واذا قلنا المربون الحديثون فلكي نوضح الفرق الكبير بين تربية القرن العشرين والقرون الغابرة. ان الذين يعنون بتربية الاطفال في عصرنا الحاضر ناقمون علي اسلافهم نقمة كبيرة وكتاباتهم ومءلفاتهم جميعا ملاي بالحط من تلك الخطط القديمة ووصفهم لها بالثوب البالي الذي يجب خلعه واستبداله بالثوب الزاهي الجديد. واذا سكت فلا استطيع السكوت عن تلك الكلمات التي لا يزال صداها يرن في اذان المربين والمربيات تلك الكلمات التي فاه لها دوهمال ذلك الكاتب الطاءر الشهرة الذي مثل في احد مءلفاته اولاده والطريقة التي يتبعها في تربيتهم فقد دافع عن عقيدته في مءتمر تربية البنين الذي عقد سنة  في باريس قاءلا: قليلون بيننا هم الذين يرغبون في ان يعودا الي طفولتهم الاولي مشيرا بذلك الي ما كان يقاسيه اولءك الاطفال في العصر الغابر من عنف مربيهم. فاذا نحن عددنا كلامه غلوا ولم نقض علي تلك الطرق القديمة القضاء المبرم لان عددا لا يستهان به من النوابغ قد انجبتهم تلك القرون ولا يعود الفضل في نبوغهم الا الي تربيتهم فلا نتمالك عن الاقرار بان بين التربيتين القديمة والحديثة هوة كبيرة وبونا شاسعا. فان في تلك ذرة من الحسن تحف بها الاشواك وفي هذه كل الحسن والسداد لانها ترتكز علي انماء غراءز الطفل لا علي قتلها فيه منذ نشاته وما النوابغ الذين نبغوا في ما مضي علي راي الكثيرين من المربين الحديثين الا اشخاص نشاوا علي الرغم من فساد الطرق المستعملة في تربيتهم كما نشا اشخاص اصحاء البنية اقوياءها علي الرغم من فساد علم الصحة في تلك العصور وجهل طرق المداواة واتقاء الامراض. فاذا اقررنا بافضلية التربية الحديثة كان لا بد بنا من وضع برنامج تتمشي عليه هذه التربية وهذا البرنامج هو ما المعت اليه في بدء كلامي.
 لا ان للتربية اقساما ثلاثة: تربية الجسد والعقل والنفس وساقتصر في كلامي علي تربية النفس وحدها لانها اس التربيتين الاخريين ولان البحث في تربية الجسد امر طويل يستحسن الكلام عنه في المجلات الطبية كما ان تربية العقل منوطة بالمعلمين وحدهم وقلما يكون للوالدين شان فيها.
 بيد ان تربية النفس منوط امرها في الدرجة الاولي بالابوين ثم بالمعلمين ويجب ان نبتدء التربية منذ السنة الاولي وفقا لما قال جان جاك روسو: كما تكيف النباتات بالشذب منذ   غرسها يكيف الولد بالتربية ولهذا يشبه الكثيرون من علماء النفس مهمة المربي بمهمة البستاني: فاذا رغب البستاني في الحصول علي شجرة جميلة يانعة الاثمار اعتني بها وهي شجيرة فقلمها وابعد عنها ما يضيرها ووفر لها وساءط النمو واذا احب الوالدان ان يكون ابنهما صالحا وجب عليهما ان ينسجا علي نسج البستاني. ولا بد معرفة الاولاد معرفة حقيقية ومعرفة قواعد التربية اما معرفة الاولاد فهي الصعوبة الكبيرة التي يجب التغلب عليها لان طباع الاولاد تختلف كما تختلف وجوههم.
 فعلي كل مرب ان يضع امام عينيه نموذجا من الكمال وان يسدد خطوات ذلك الطفل الذي يعني بتربيته ليوصله الي ذلك النموذج الاسمي، يجب عليه ان يضعه في ذلك القالب ليخرج وفقا لما رسمه من الكمال، يترت عليه ان يفكر داءما في ان من يعتني به ويعده لان يكون عضوا مفيدا في المجتمع البشري فعليه ان يكفيه وفقا لمقتضيات ذلك المجتمع ولا يتم هذا الا بانماء ما يجب انماءه في الطفل بدون معاكسته البتة وهو القسم البارز في التربية وبتقويم ما اعوج فيه وهو القسم الصغير الذي لا ياتي الا في الدرجة الثانية.
 اما القسم الاول فينطوي تحته انماء الخواص والاستعدادات والميول التي تبدو بوادرها في الطفل. فالشء الاول الذي تجب المحافظة عليه في الطفل ويترتب علي كل مرب خبير باصول التربية الحديثة ان يحترمه احتراما مقدسا هو الطفولة نفسها. اقول هذا وانا واثق ان السواد الاعظم من المربين لا يحترمون الطفولة بل يقاومونها بكل ما لديهم من قوة فهم يميلون الي ان يجعلوا من الطفل كهلا وما الطفل بذلك الكهل فنراهم يلجاون الي العنف والاجبار والتهديد ونري الطفل الذي يخاف مربيه ووالديه قد اطاع مرغما اطاعة ظاهرة الا ان نفسه لا تزال ميالة الي الطفولة التي يمثلها ولهذا تدعوه تلك النفس بعد ان يرغم علي الطاعة مرات متوالية الي العصيان وهو لا يعصي الا ليحيا لانه يريد ان يحيا طفلا قبل ان يحيا كهلا.
 ان بيءة الطفولة هي الدمي والالعاب الصغيرة والاطفال الذين لا تزيد سنهم عن سنه فيجب الا يحرم الطفل هذه البيءة التي اوجدتها الطبيعة له بل علي المربي ان يحترمها ويوفر له الاغذية المادية والروحية التي يحتاج اليها ويتركه يرتع في تلك البيءة بسلام. وما الطفل الا كالغرسة اللطيفة التي متي توفرت لها اسباب الحياة من ماء وهواء ونور نمت نومها   الطبيعي العادي وكانت ازهي مما لو عاشت حياتها في قفص من زجاج تنمو فيه نموا سريعا ولا تلبث ان يعاجلها الذبول فالموت.
 واذا تاملنا قليلا من هذه البشرية والقينا عليها نظرة دقيقة وجدنا ان كثيرا من العقول الضيقة لم يكن السبب في ضيقها الا عنف المربين وخنقهم في الطفل نزعات الطفولة لنبتسم اذن لهذه التربية الحديثة ابتسامة لطيفة ولنترك الاولاد يفعلوا بحسب رغباتهم ونزعاتهم واستعداداتهم ولنخفف من حصر الطفل وحفظه وسجنه ولنبتعد عما يفعله بعض المربين الذين يرون في المخالفة الصغيرة وفي الهفوات الطفيفة جرما كبيرا فهم يبرقون ويرعدون اذا لطخ الطفل ثوبه او مزقه او كسر قدحا او ضرب اخاه او اخته او رفيقه فينهالون بالتوبيخ والتهديد وقد ينهون هذه الماساة بالضرب ويوجدون في ذلك الولد الذي لم يقترف اثما ولم يفعا ما فعل الا لنزعات طفولته واستعداداتها ميلا الي العصيان. فكانهم يعلمون ذلك الطفل الخشونة والتمرد عوضا عن ان يعملوه الطاعة والرقة واللطف، ويملون عليه امثولة في الظلم لانهم اساءا اليه وهو لم يقترف اثما حقيقيا بل الهفوة التي اقترفها اذا جاز لنا ان ندعوها اثما قد اقترفتها الطفولة وكان الواجب عليهم ان يولدوا فيه عاطفة الاستقامة والعدل.
 فيترتب علي المربين ان يقلوا عن التنبيهات المتواصلة والا يزعجوا اولءك الملاءكة الصغار بارشاداتهم المتواترة وصراخهم الداءم وقصاصاتهم المتتابعة التي لا تثمر في النهاية سوي العصيان وضياع ما في الطفل من الاحترام لهم وان يعرفوا لاولادهم الشروط التي تمكنهم من اتمام ما يريدون علي الا يكون في اعمالهم ضرر لهم. ليعط الطفل من الالعاب والاشياء ما يشغل به مخيلته وفكره ويديه فيفرح ويسر ويفرح المربي لفرحه ايضا. ان المربين الانكليز هم المجلون الذين ادركوا قبل جميع المربين في ساءر البلدان الاخري ان التربية تقضي بافراز بيءة خاصة للطفل يحيا فيها لا يكون لها اقل علاقة واشتراك ببيءة الكهول وانهم لا يزالون حتي اليوم منارا للمربين الاخرين يسترشد بهم في ليل التربية الحالك.
 ان طاعة الطفل ضرورية لا بد منها غير ان للطاعة اوقاتا وشروطا وما الطاعة في اجبار الطفل علي ترك نزعات طفولته الا ضرب من الظلم واداة من ادوات التربية القديمة   المضرة.
 والخاصة الثانية: التي يجب انماءها في الطفل هي صفة الاستملاك التي لا تخرج عن كونها مظهرا من مظاهر الحرص والمحافظة. وهذه الصفة تنمو نماء شديدا في الاطفال.
 فلو سار الطفل للتنزه نراه يملا جيوبه عجاءب غراءب والتقط كل ما يراه في طريقه من حصي ونوي واعشاب وجذور وغير ذلك او كان في البيت نراه يفتش في سلة المهملات عن شراءط قديمة وخرق بالية وصور ممزقة فيحفظها في مكان يخصه بنفسه كانها كنوز ثمينة لا يحق لاحد ان يمسها.
 فليترك الطفل وشانه في عمله ولا يجوز للام او المربية ان تجبره علي الاكتفاء بلعبة جميلة تاتيه بها ليلهو موجبة عليه اهمال ما جمع والامتناع عن اللعب بتلك الخرق والحصي والبذور والعظام والا كان عملها مداعاة الي حمل الطفل علي عصيانها فتضطر الي توبيخه مع ان الطفل لم يقترف اثما ولم يعمل ما عمل الا مدفوعا بعوامل طفولته فعلي الام ان تحترم نزعته هذه وان تعلم بان الطفل يجد في تلك الخرق البالية سلوي لا يجدها في تلك اللعبة التي تراها هي جميلة ويراها هو قبيحة لان تلك الخرق تمكنه من اعمال فكره ومخيلته ويديه وتوحي اليه الاجتهاد في تاليف شء منها بيد انه لا يجد في تلك اللعبة غايته. واذا ما اعتاد الطفل من صغره هذه الامور نما في ه فكر الاختراع والابتكار والتنقيب ومال الي الصبر والثبات والاجتهاد فكان الشغل في مستقبل حياته لذة له.
 والامر الثالث: الذي يجب انماءه في الطفل حب الاكتشاف. ان مثل الطفل مثل رجل غريب يدخل بلادا جديدة فيجد في كشف ما فيها من الاسرار فعلي المربي الا يقاوم الطفل في ساءر اعماله الموصلة الي تلك الكشوف لا بل عليه ان يسهل له الامر كلما عسر عليه بدون ان يلحظ منه الطفل المساعدة او المداخلة في شءونه.
 والطفل اجتماعي بطبيعته وحبه للاجتماع يساعده ويمكنه من الاستكشاف ولهذا نراه في سنواته الاولي يفتش عن امثاله واشباها ليجتمع بهم ويءلف مجتمعا وهذا المجتمع ضروري لا منوحة عنه سواء كان مءلفا من اخوته واخواته او رفقاءه في المدرسة او سواهم.
 لنتركه يجري اختباراته في هذه الحياة ولا نكن ممن يكثرون النصاءح والتنبيهات ولا نكرر عليه ما قلنا له منذ هنيهة. فلندعه وشانه لاننا ولو اكثرنا من الاحتياطات نظل مقصرين   عن وقاية الاطفال من خطر يهددهم فعلي قدر ما يسرعون في اجراء اختباراتهم في هذه الحياة تزداد حنكتهم وتكون الاخطار التي يتعرضون لها في مستقبل حياتهم اقل.
 ولست اعني بالتساهل الذي لا بد منه للاطفال لكشف حقاءق هذا الوجود تركهم حيث يتهددهم الخطر بدون تنبيههم له فلا يجوز ان يترك الطفل في غرفة تتقد فيها النيران او قرب حوض من الماء لا حاجز له او علي سطح مشرف علي هوة فان ذلك ضرب من الجنون كما ان من الجنون ايضا منع الطفل عن التعرض لاشياء طفيفة لا تضيره اذا كان في تعرضه لها فاءدة له وانماء لخاصة الاستكشاف التي يميل اليها بطبيعته.
 يحتاج الطفل الحاجة الشديدة الي لمس حقاءق الوجود بعقله ويديه ولا خير في تربية تسجن الطفل في قفص وتمنعه عن لمس تلك الحقاءق لان علي الطفل ان يفتتح هذا الكون ويملكه.
 يقول دوهمال الاستكشاف ثروة غريزية وحياة الطفل الذي يترك وشانه سلسلة متتابعة من الاكتشافات غير اننا نري والاسف ملء قلوبنا ان طرق التربية تميت هذه الخاصة.
 والامر الرابع: الذي يجب انماءه في الطفل هو رقة الشعور والاخلاص والدعة وغيرها من السجايا الحميدة الا انني اكتفي بان اتكلم عن الصفة الاولي.
 من منا لم يسمع او لم يصدف له ان راي الطرق التي كانت مستعملة من قبل في التربية كربط رجلي الولد بما يسمونه فلقا وضربه عليهما الي ان يسيل الدم منهما او ضم اصابع يديه والضرب عليهما بقضيب الي ان تخدر او ربط الولد الي شجرة او عامود. اهكذا تنمي رقة الشعور في الولد؟
 لا لعمري ان الشعور هو اولي البذور التي في الطفل فهو يبتسم وما ابتسامته الا افاقة هذه الخاصة ودليل علي المحبة. يقول احد الاختصاصيين في التربية: ينمي الشعور في الولد بجعله في جو هادء ساكن وبانقاص عدد الاشخاص الذين يحادثونه وبتركه بين لعبه لانها اشياء هادءة لا تعكر صفاء عقله النامي. هكذا تنمو جميع الملكات نومها الطبيعي بعيدة عن الضوضاء كما تنمو النباتات الصغيرة تحت الغطاء الذي يقيها الريح والشتاء والشمس المحرقة.
 اما نحن فلا نزال قاصرين عن اتمام هذا الواجب لاننا نعود الطفل منذ ولادته الدغدغة والدلال والرج بين اليدين، نسمعه صراخنا واغانينا التي تثير عواطفه وتنبه اعصابه غير   اننا لا نقف عند المنطق بل نغالي في هذا التنبيه الي ان نصل الي حد الضرر فيكون اول ثاءر علي خطتنا هذه السقيمة المضرة الطفل نفسه لانه وقد اعتاد هذه الضجة الداءمة لا يعود يري في السكون لذة فلا يكاد يستقر في سريره حتي يعلو صراخه متطلبا اعادة ذلك المشهد.
 وهكذا نطبع في اعصاب ذلك الطفل منذ صغره ضعفا وتنبها لا يفارقانه وفي نفسه الميل الي الغنج والدلال فيشب ويكون عالة علي البشرية وعارا لاهله.
 والامر الخامس: الذي يجب انماءه في الولد متي كبر قليلا هو الضمير الحي وما من تربية حقيقية الا والضمير الحي اساسها وما من ضمير بدون كمال كما قال فلاماريون العالم الشهير.
 ويستدعي انماء الضمير في الولد تعويده ان يكون حاكما علي اعماله نفسها حسنة كانت ام سيءة ولا باس في مقابلة اعماله باعمال سواه والحكم بينهما علي ان تولد فيه خاصة الانتقاد. ومتي بدا الولد بتعويد عقله الحكم تحت اشراف مربيه توصل متي شب الي احسان هذا الحكم بدون معونة احد. فاصبح ضميره الذي نما مرشده والحقيقة مناره والثبات شريعته وحب الواجب غايته.
 اما الاشياء التي يجب محاربتها في الطفل وهي الشق الثاني من هذا البحث فانني امر بها لاننا متي انمينا فيه تلك النزعات الطبيعية الشريفة عاد الطفل من طبيعته ميالا عنها واعني بهذه الميول التي تجب محاربتها في الطفل تلك النزعات التي لا يكتسبها الا من مربيه ومعاشريه كالانانية والكذب والكبرياء وغيرها. ان الطفل مقلد ينتبه لكل حركة وسكتة في مربيه ومعلميه فتنمو فيه هذه العادات وتتسرب في نفسه تسربا خفيا بدون ان يشعر بها فعلي الوالدين والمربي ان ينتبهوا لكل عمل يعملونه او كلمة يلفظونها متي كان الاولاد في حضرتهم لءلا يقتبس هءلاء الصغار منهم تلك العادات السيءة.
 الخلاصة: نستنتج من كل ما تقدم الاستنتاجات التالية:
   علي الوالدين والمربين ان يحترموا الطفولة في الطفل والا يقاوموا نزعاتها وميولها.
   عليهم ان ينموا في الطفل بعض الخواص التي تبدو بوادرها فيه منذ طفولته الاولي: كصفة الاستملاك والاكتشاف ورقة الشعور. وافضل طريقة في انماء الشعور جعل الولد في   جو هادء بعيد عن الغنج والدلال وليس في الضوضاء والاجتماعات
   عليهم ان ينمو فيه الضمير الحي ويسددوه متي كبر قليلا.
   عليهم ان يقتلعوا من نفسه بذور الميل الي الكبرياء والانانية والكذب وبهذا يتم لنا ان نربي ابناءنا التربية الحديثة ونوجد للبشرية اعضاء عاملين يعلون شانهم.
 مرشد خاطر



  AUTO تحقيق الكتب العلمية

 للسيد محمد رضا الشبيسي
 من الكتب العلمية البليغة الاثر في الثقافة العامة الخالدة في اللغة العربية خاصة كتاب احصاء العلوم والتعريف باغراضها علي ايجازه وقد عد الكتاب وذلك الي عشر سنوات خلت بين ما ضاع او ندر وجوده من كتب الفيلسوف الفارابي الي ان اتيح نشره في نحو ذلك التاريخ المذكور عن نسخة قديمة مخطوطه مما عثرت عليه في خزانة من خزاءن الكتب في العراق وقد اضطرت الي نشره اذ ذاك في احدي المجلات العربية المعروفة تلميحا الي قصور الماد وضعف التهيء والاستعداد للقيام بحق الكتاب او الاضطلاع بما يتطلبه لنشره علي حدة من التروي والتحقيق في جملة ما يتطلبه من الاشياء تاركا ذلك الي فرصة اخري ان سنحت او الي من يتصدي لنشره طبق المراد ممن طبعوا علي حب الدراسة والتحقيق.
 مضي علي نشر الكتاب ما اربي علي عشر سنوات كما مر عرض لي في النصف الاخير منها ما شدهني عن كل ما يتعلق به. الا انني كنت احيانا اتوق الي الالمام بما عسي ان يكون احدثه او اثاره نشره. وقد اتضح لي ان نشر الاصل العربي للكتاب المذكور ترك اثرا لا باس به لدي فريق من العلماء شرقيين وغربيين وذلك لان معظم القوم لم يكتب لهم الاطلاع الي ذلك الحين الاعلي نتف مما نقل عنه في الكتب العربية او علي شء من تلاخيصه في بعض اللغات الاعجمية اما تجريد الكتاب من المجلة التي نشر فيها ونشره مستقلا علي حدة بعد بذل الجهد في التتبع والتنقيب وجمع كل ما يتيسر جمعه من نسخة لهذه الغاية فما لم يقع لاحد الي هذا الوقت هذا مع العلم بان بعض دور الكتب المصرية بعد اتفاقها مع طلبة العلم من المصريين اقدمت علي طبعه في السنة الماضية (سنة ) مقابلة هذه النسخة التي طبعت اخيرا في مصر بتلك النسخة التي تم نشرها سنة  اي قبل اكثر من عشر سنوات فعلمت ان بين النسختين تفاوتا لا يستهان به واختلافا لا يستساغ اغفاله الي هذا ونحوه مما يجعل اعتماد من يعتمد علي نسخة واحدة من المخطوطات لدي تمثيلها بالطبع ذنبا لا يغتفر في كثير من الاحيان وبالجملة لقد كان عجبي بل اسفي عظيما كيف ان من عنوا بنشر احصاء العلوم في مصر قصروا ولم يجتهدوا في   البحث والتنقيب حتي فاتهم ان الكتاب نشر قبل نشرهم اياه عن نسخة تختلف عن نسختهم في تاريخها وفي نصها احيانا وفي غير ذلك من الفروق وقد كان بوسعهم لو اخذوا انفسهم بالتحقيق ان يستفيدوا من مجهود من سبقهم اليه، اذا لجاء عملهم تاما لا شاءبة فيه ولكن العصمة لله.
 واساني في الشعور بما شعرت به لدي ظهور الكتاب مطبوعا في مصر علي الوجه الانف فريق ممن طبع علي حب الدراسة والتحقيق اذكر منهم في هذه الكلمة الدكتور جورج سارتون من الولايات المتحدة اذ يظهر مما كتبه الرجل ان الغيرة اخذت منه ماخذها علي الكتاب وانه اخذ نفسه بطبعه طبعة علمية منقحة وهو يداب الان في اقتناء نسخ الكتاب علي اختلافها تمهيدا لذلك هذا ولا بد لاظهار الفرق بين احياء الكتب لاغراض علمية صرفة وبين نشرها لغايات تجارية من اثبات بعض ما جاء في بعض رساءل الدكتور التي في هذا الشان ومن ذلك رسالة مءرخة في  شوال سنة  جاء فيها بعد المقدمة ما نصه اكتب اليك لاستعين بك علي امر ما. قد اشتريت في مصر نسخة من كتاب احصاء العلوم لابي نصر الفارابي صححه ووقف علي طبعه وصدره بمقدمة مع التعاليق عليه استاذ في الجامعة المصرية  والصواب احد اعضاء بعثة الجامعة المصرية  نشر هذا الكتاب في مصر سنة  وقد قال المحرر في فاتحته ص  ذلك الكتاب الذي وفقنا الله الي طبعه ونشره للمرة الاولي عن نسخة خطية منقولة بالفتوغرافيا محفوظة في دار الكتب المصرية. قد درست هذا الكتاب المهم وتحققت ان الطبعة المصرية ليست الاولي وليست مرضية ابدا. الطبعة الاولي انت تعرفها لانك نشرتها في المجلة المعروفة بالعرفان في صيداء منذ اكثر من عشر سنوات ولا ريب انك تود ان تعرف انني اطلعت علي ثلاث نسخ خطية لاحصاء العلوم  نسختك،  نسخة في مكتبة الاسكوريال،  نسخة في مكتبة كبرولو في الاستانة. ولعل هناك نسخة رابعة في مصر. ينبغي ان تكون عندي تصاوير فتوغرافية لكل هذه النسخ الخطية حتي يمكن طبع احصاء العلوم طيعة علمية.
 هذا ما يهم نقله من رسالة الدكتور وقد ابدي مع ذلك رغبته في اقتناء نسختنا من كتاب الاحصاء ولما كانت النسخة مفقودة تعذر اسعافه بها. بيد انني بعثت اليه بنبذة في وصفها وتعريفها مع وعده بمتابعة البحث والتنقيب عنها وحثه علي بذل وسعه في خدمة هذا الاثر   الجليل واخراج تلك الدرة الثمينة والجوهرة الكريمة علي الوجه اللاءق بها. ثم وافاني من الدكتور كتاب اخر كتبه من بوسطن في الولايات المتحدة ف  شعبان سنة  واذا به يعرب عن رحلة علمية طويلة انجزها في اواخر العام الماضي في سبيل دراسة احوال الممالك الاسلامية في جهات البحر الموسط وما اليه وفي ذلك تركيا وتونس والجزاءر والمغرب الاقصي حتي فاس وتلسمان بحيث كون لنفسه ما قال فكرة خاصة عن اللغة المغربية والاسلام المغربي علي حد تعبيره، ثم عبر من الغرب الي بر الاندلس لزيارة الاثار الاسلامية العجيبة، وقد تخلص من الاسهاب في وصف رحلته هذه الي استنجاز ما وعد به من نسخة احصاء العلوم انني لم اجبه الي الان عن رسالته الاخيرة اذ انني لا ازال في صدد البحث عن مصير النسخة العراقية لاسعافه بها اذا امكن تقديرا لجده وتشمير في هذا الباب. هذا ولما كان الدكتور سارتون من الاساتذة الذين يركن الي دراستهم وابحاثهم في القرون الوسطي من حيث نشوء العمران والعلوم فيها خاصة وبالاخص فيما يتعلق بالتاليف العربية وله في باب فضل العرب علي الحضارة والثقافة العامة اراء يكاد ينفرد بها عن معظم علماء الغرب، فاننا ممن يتوسم به الكفاية للنهوض بهذه الخدمة العلمية الجليلة راجين له التوفيق في عمله المذكور.



  AUTO لماذا يدرس المستشرقون اللغة العامية

 للاستاذ المستشرق ادمون صوسه
 تعريب كاظم الداغستاني
 لعل اول ما يبدا به الاوربي الذي يءم الشرق ليعرف البلاد ويدرس حضارتها ولغتها هو تخصيصه قسما من وقته لتعلم اللغة العامية، وهذا كثيرا ما يدعو لتعجب اصدقاءه الشرقيين، وعلي الاخص المتعلمين منهم، لذلك فطالما سمعنا هءلاء الاصدقاء يقولون لنا: لماذا يضيعون كل هذا الوقت في دراسة لغة عامية تتالف اكثر جملها من كلمات غير صحيحة؟ ان الاولي بكم ان تحصروا جهودكم في تعلم اللغة الفصحي التي تحتاج معرفتها الكاملة لزمان طويل. .
 ان ما يءكدونه لنا من صعوبة تعلم اللغة العربية الفصحي هو حقيقة يصل اليها كل منا بنفسه بعد متاعب كثيرة يتحملها، ولكن هذا التاكيد لا يقلل في اعيننا الفاءدة التي نتواخها في دراستنا اللغة العامية. لقد تبين لي اكثر من مرة ان كثيرا من الشرقيين، المتعلمين منهم، يتساءلون عن هذه الفاءدة المتوخاة ويشكون في صحتها ولذلك فقد رايت من المفيد ان الخص في بضع صفحات من الثقافة الاسباب التي تدعونا للمثابرة علي هذا النوع من الدراسة التي صغر شانها في اعينهم.
 ان اول سبب من اسباب هذه الدراسة وابسطها هي الفاءدة العلمية. ورب قاءل بان اللغة العامية جميعها اشتقت ومسخت عن اللغة الفصحي وحري بالاوربي ان يتعلم اللغة الفصحي وحدها فلا يحتاج لغيرها من لغات عامية مختلفة وبذلك يتسني له التكلم في اللغة العربية وتفهمها في جميع الاقطار العربية. علي ان المتعلمين من الشرقيين الذين يءيدون هذا الراي، يقولون ذلك لانهم يتكلمون لغتهم وهم يستطيعون بساءق غراءزهم ان يفهموا ما يردون قوله لمحدثيهم من مواطنيهم من اي طبقة كانوا ولعلهم لا يعرفون مبلغ ما يحتاجه الغريب عنهم، من المعرفة الخاصة والتمرين والممارسة الطويلة لكي يتمكن من محادثة فرد من افراد الطبقة العامية.
 يروي ان (هارتفيك ديرنبوغ) احد الاساتذة القدماء في باريز وهو نحوي نشر الكتاب لسيبويه، وقد توفاه الله منذ زمن بعيد، وسل الي المغرب واراد ان يستاجر حمارا يركبه   الي احدي الجهات فطلب ما يبتغي بقوله: اريد حمارا دون ان يهمل حركة من حركات هذه الجملة، فلم يفهم احد ممن كانوا حوله، ولقد كان عجبه عظيما حين علن بان جملة اريد حمارا، التي يكتبها بهذا الشكل، يجب ان يعبر عنها في المغرب بجملة نحب داب.
 ان هذا السبب العملي وهو اول ما يخطر للذهن، ليس السبب الاهم. اذا اهتم المستشرقون بدراسة اللغة العامية فذلك لان في هذه الدراسة فاءدة علمية كبري. ففي معرفة اللغة العامية فذلك ما يعين علي التحدث الي افراد الشعب والاختلاط بهم وفي هذا ما يساعد الباحث علي الوصول الي ما يتطلبه من المعلومات من منابعها الاصلية فيما يتعلق بمظاهر الحياة المادية التي يحياها هءلاء الناس الذين يتصدي لدرس عاداتهم وما احتفظوا به من تقاليدهم القديمة وما هم عليه من الاوضاع الاجتماعية والفردية، وهو بذلك لا يتوصل لمعرفة ما يود الاطلاع عليه فحسب، بل يلقي كثيرا من المواد التي يعتد بها العلم ويقابلها مع غيرها من اوضاع اجتماعية جرت عليها الناس في بلاد اخري من بلاد العالم مما يدخل في اختصاص علوم كثيرة منها علم طباءع الشعوب اتنوغرافيا وعلم الاجتماع (سوسيولوجيا) وعلم التقاليد والعادات (فولكلور) هذا وان في دراسة اللغة العامية خدمات جلي لدرس الحضارة العربية، لان لهذه الدراسة شانا كبيرا وفاءدة عظيمة في فقه اللغة (فيلولوجيا) والتاريخ وتاريخ الاداب.
 اولا: فاءدتها في فقه اللغة، وعلي الاخص في وصف مفردات اللغة (ليكسيكوغرافيا): لا يمكن وضع معجم عربي كامل الا بعد درس جميع اللغات العربية العامية، فمءلفو المعاجم العربية القديمة الذين جمعوا باعتناء حتي حتي ما سمع من لغة الصحراء الشعرية، اهملوا اكثر الكلمات المالوفة لدي سكان المدن وتعابيرهم الفنية، وكثيرا يكون فيما كتبه كتاب القرون الوسطي، ولاسيما المءرخون والجغرافيون منهم، كلمات وتعابير خاصة بالصناعة والهندسة والالبسة والطبخ والتجارة والملاحة لا يمكن العثور علي معانيها في اكمل القواميس العربية واكبرها، ولكن كثيرا ما تكون هذه الكلمات باقية في لغة من اللغات العامية التي كانت السبب في حفظها وعدم ضياعها.
 ثانيا: فاءدتها في التاريخ: ان في المقابلة بين لغات عامية مختلفة يتكلمها سكان مناطق مختلفة في بلاد واحدة او في بلاد متعددة، ما يمكن معه الوصول الي نتاءج مفيدة في درس   الجماعات التي تتكلم هذه اللغات ودرس هجرتها ومواطنها وما قام بينها من صلات اجتماعية واقتصادية، فدرس العربية العامية المحكية في اواسط افريقيا مثلا يظهر، اذا جري فيه التتبع والاستقراء جريا اصوليا، كثيرا من شءون المتكلمين بهذه اللغة وشءون مواطنهم والبلاد التي جاءوا منها، وكذلك فان في درس ما تركته اللغة التركية من اثار كثيرة في اللغة العربية العامية في سوريا ما يظهر شيءا كثيرا من التاثير الذي خلفه الاتراك في الحياة السورية وهو تاثير عظمت قيمته المادية والادارية وصغرت الوجهة الفكرية فيه.
 ثالثا: فاءدتها في تاريخ الاداب: ان دراسة اللغة العامية تساعد علي جمع وتحليل مءلفات الادب العامي ونعني بالمءلفات هنا الحكايات والاغاني والنكات والامثال العامية التي لا يمكن العثور عليها ف طيات الكتب ولكن روايتها وتداولها بين الناس يجعلها قريبة من الثبات في شكلها مما يمكن ان نسميها معه مءلفات ادبية، علي ان ادب الخاصة يعتمد علي ادب العامة، شعر او لم يشعر، فاسمي مءلفات الادب الغربي واشهرها كالاوديسه ومكبث وفاوست مدينة باصولها الي الخرافات العامية. والادب العربي مستمد من حياة الاعراب اليومية قبل الاسلام ومن المعلوم ايضا بان اسمي انواع الادب العربي وارفعها هو نوع المقامات الذي يرجع باصوله لحكايات كانت تقصها طاءفة من الوعاظ ضربوا في مجاهل الارض علي عدد من افراد الشعب يلتفون حولهم في زاوية من زوايا الطرقات. فكيف يمكن بعد ذلك ان يدرس بصورة قيمة ادب علمي له ما له من صلات كثيرة بالادب العامي اذا اهمل تماما درس هذا الادب العامي؟ وكثيرا ما يكون في الادب العامي ذي الطابع المحلي الخاص من العبقريات ما ربما لا يظهر في الادب العلمي الذي قل ان تبرز الطبيعة الخاصة المحلية فيه، ففي فصول قره كوز مثلا يظهر الفرق جليا بين المزاج التركي والمزاج العربي فلقد نقل السوريون هذه الفصول عن الترك وبنقلها حلت مظاهر الطبيعة السورية محل مظاهر الطبية التركية، ففي الاغاني والاناشيد التي تتخلل هذه الفصول مثلا قامت العاطفة العربية الحزينة الوالهة مقام العاطفة التركية الهفافة.
 هذه هي بعض الخدم التي يمكن ان يءديها الي العلم درس اللغة العامية: وهي فواءد لا تدعو لاهتمام المستشرقين فقط بل تجدر باهتمام اهل الشرق انفسهم ايضا ونحن علي ثقة بان هذا الاهتمام سوف يعظم مع الايام حتي يبلغ ما هو جدير به.



 لا نكران بان امم الشرق ما برحت تندرج في نبذ خرافات كثيرة لا تتلاءم مع روح الاسلام، واننا لا نزعم بان هذه الخرافات ما يءسف علي نبذه واهماله، ولكن لا محيد علي القول بان فيها ما قد يصح ان يتالف منه بعض التراث الوطني للشعوب الشرقية، وان هذه الشعوب التي تشعر الان اكثر من قبل بنزعتها الوطنية وحاجتها للاحتفاظ بذلك التراث الوطني، لا يمكنها ان تهمل ما تتالف منه مظاهر الانماط التي جري عليها في كل يوم اجدادنا من قبل، علي ان هذه الحياة التي قضاها الاجداد بالامس وما برحت ماثلة امام اعيننا باثارها، لن تلبث ان تصبح من ذكريات الغد البعيد ولذلك لم يبق من الوقت الا ما يكفينا ان نجمع شواهدها واعلامها للاجيال القادمة قبل ان تتواري في طيات العدم، وتصبح نسيا منسيا. هذا ما عملت عليه منذ زمن قديم الامم الاوربية بشان مظاهر حياتها الشعبية، وما شرع به اخيرا بعض الامم الشرقية كاليابان وتركيا، فهي تجمع في متاحف خاصة اتنوغرافيا، طاءفة من الالبسة والحواءج التي يستعملها الشعب في قضاء حاجاته، وتحتفظ بمجموعات من اسطوانات الحاكي في مختلف الاغاني العامية، عدا ما تسجله وتطبعه من الامثال والقصص والنكات والشواهد العامية. علي ان اللغة العامية هي اعظم مظهر من مظاهر الحياة الشعبية، فباللغة العامية نستطيع ان نعرف ونحفظ اسماء الحواءج التي يستعملها اجدادنا، والامثال التي يضربونها فيجمعون فيها الكثير من حكمهم، والخرافات التي يعتقون بها فتنبء عن وجهة نظر حياتهم، يزاد علي كل ذلك بان اللغة العامية من النكات والهزل والتنادر ما لا يمكن ان نجد ما يعادله رشاقة في اللغة الفصحي وهذا ما يدعو الجراءد الهزلية لتفضيل اللغة العامية علي الفصحي في اكثر ما تكتبه، علي ان كتاب العربية جميعا، رغم من شذوا، لا يريدون عن اللغة العربية الفصحي بديلا وان لديهم لذلك اسبابا مصيبة جدا يضيق بنا المجال ان ياتي علي بيانها هنا غير انه لا يمكن حتي لاشدهم محافظة علي هذا الراي وتمسكا به، ان يءيدوا بان درس اللغة العامية مما لا فاءدة فيه. لقد اصبح اليوم من المتفق عليه بين الناس بان اللغتين الفصحي والعامية في جميع الاقطار العربية ما برحتا تتقاربان الواحدة من الاخري بصورة مستمرة وان اللغات العامية ما فتات تغني بمفردات وتراكيب اللغة الفصحي التي ما زالت تسهل وتعم بدون ان تفقد شيءا من صحتها علي ان هذا التطور الطبيعي يمكن ان يضاف اليه مساعي كثيرة. ثم او ليس في   المقابلة او الموازنة بين اللغات العامية المختلفة في العالم العربي ما يمكن معه ان نعرف الصفات العامة الجامعة لهذه اللغات العامية وخصاءص كل منها، وان نعرف ايضا ما هي الكلمات الاخري التي يفهمها اناس دون اخرين؟ اليس في ذلك ما يساعد ايضا علي العمل في سبيل جعل اللغة العربية الفصحي لغة عامة لجميع العرب وعلي متناول جميع من يتكلمون بتلك اللغات المحلية المختلفة؟
 يظهر لنا وقد اوردنا ما اوردناه من الاسباب ان الشرقيين سيهتمون في الاتي بلغاتهم المحلية العامة اكثر من اهتمامهم بها اليوم، وسياتي زمن يقوم فيه كل قطر من الاقطار العربية علماء منهم ياخذون علي انفسهم درس لهجات اقطارهم درسا اصوليا مما لا يبقي معه حاجة لدرس المستشرقين وتتبعهم بهذا الشان لان هءلاء العلماء الوطنيين سيضيفون الي اصول التحليل والنقد معرفتهم العميقة في لغاتهم التي لا يستطيع ان يساويهم فيها من ليس منهم، وان في درس الاستاذ فغالي، وعلي الاخص فيما يتعلق في مءلفه في قواعد اللغة العربية اللبنانية وردها الي اصول الفصحي، ما يظهر النتاءج الباهرة التي يمكن ان يصل اليها البحاثة الشرقي في اتباعه في درس لغته سنن الاصول العلمية الحديثة. ومع هذا فلعل في المعونة التي يءدي واجبها المستشرقون بعض الفاءدة للشرقيين انفسهم، اذا ان في درس جميع اللغات نصيبا من العمل يجيد فيه الغريب اكثر من ابناء اللغة انفسهم، وهذا النصيب هو تحليل اللغة من الوجهة الروحية النفسية. ان قواعد اللغة الصرفية والنحوية التي وضعها احد ابناء هذه اللغة لمن يتكلمونها لا تعصم الا من الاخطاء قليلة الشان اذ لا حاجة لذكر اشياء نمت من العقل فعرفها ابناء هذه اللغة منذ مولدهم، اما الغريب عن اللغة فان لديهم من الدواعي ما يحدوه لتفهم فكرة اللغة وروحها والعمل علي افهامها ووصفها للغرباء من وضع احد الغرباء. ان اجمل مءلفي تاريخي في قواعد اللغة الفرنسية هو من وضع العالم نيروب الدانيمركي. وان جيسبرسن من علماء الدانيمرك ايضا ما برح مستمرا في نشر مءلف ضخم في قواعد اللغة الانكليزية الحديثة وهو يعد اليوم من احسن ما الف من نوعه.
 وبعد هذا فليس للمستشرقين الا ان يثابروا علي دراستهم اللغات العامية فيعدون ما يلزم لمن سياخذون علي انفسهم دراستها وحري بهم ان يستمروا، بما عرفوا به من صبر وتواضع،   علي عملهم الهادء الذي لا يقل فاءدة عن غيره من الاعمال ذات الضوضاء في سبيل التفاهم بين ابناء البشر.
 ادمون صوسه



  AUTO موت الشعر

 ما لهذا الفلق الطالع ... مربدا كءيبا؟
 اتري فارق الفا ... ام تري ضل حبيبا!
 ما لهذي الورق لا ... تشدو بغير الحزن؟
 اتري هددها الصقر ... بترك الوطن!
 غنني شعري ولحنه ... مع الطير هديلا
 عل في لحنك ما ينقع ... من نفسي غليلا
 نبه الغافي فقد ... اغرق في النوم شعوره!
 ان يكن مات ففي ... الالحان والشعر نشوره
 محمد البزم



  AUTO النهضة النساءية

 في سوريا ولبنان
 للانسة ماري عجمي
 منذ عشر سنوات ونيف انشءت في سوريا ولبنان جمعيات ادبية وضعت لنفسها اهدافا واحدة او متقاربة تنبء انها اعدت لنشر روح جديدة في شتي مرافق الحياة الاجتماعية. عشر سنوات تنقضي بيت تصفيق للخطيبات وتهاليل للمءتمرات ووصف للمادب التي تقوم لهن علي صحاءف الجراءد والمجلات تهب بنا الي التساءل وهو من حق كل مفكر: اية فاءدة نتجت من كل هذه المساعي والمجتمعات؟ والي اية درجة قدرت هذه الجمعيات ان ترفع مستوي المراة الادبي وكم هو مقدار ما احدثت من الاصلاح الاجتماعي؟ وكم من مءات القرارات التي انتهت اليها هذه المءتمرات وضع موضع العمل والتنفيذ؟ وما هي العوامل التي سببت وقوف الجماعات النساءية عن حد ترديد الاقوال التي لا يتجاوزها الي العمل بما يرتفع من صرخاتهن في الدعوة الي الاشتراك مع الرجال في حل المشاكل الاجتماعية والوطنية، وتعميم الثقافة بواسطة المحاضرات في الكتب والي قلب التقاليد والعادات، والي تاييد الصناعة الوطنية والي المطالبة بجعل التعليم الابتداءي للبنات اجباريا واستبدال ما وضع من الشراءع والقوانين التي اشارت الدلاءل الي وجوب تغييرها او تعديلها مما للمراة به علاقة كلية او جزءية؟
 ان اغراضا كهذه تجعلها الجمعيات اهدافا لمساعيها، وتشير الي ان المراة السورية واللبنانية اصبحت تتطلب لحياتها المثل العليا  تكفي للتدليل علي ان في سوريا ولبنان نهضة نساءية عامة .
 وقد اكون من الكاذبين ان لم اءمن بان المراة قد نهضت عن موضعها وانا اراها تءلف الحلقات وتنشء المءتمرات وتقوم من بيروت الي سوريا ومن سوريا الي لبنان ومن لبنان الي طهران.
 ولا اكون اكثر زورا مني ساعة اشهد ان المراة لم تحقق غرضا من اغراض هذه الدعوة العريضة ما عدا جمع بعض الكتب في مكتبات الجمعيات التي لا تقرا منها علي الغالب الا الروايات، وما عدا اقامة بعض حفلات تري الخطيبة لات تلقي قيها الا الخطب الباردة في   ابحاث فرغ الناس منها هي صدي ما علق بذهنها من مطالعة الصحف الحين بعد الحين.
 اما العوامل التي سببت وقوف عمل جمعيات النساء عند هذا الحد علي ما يقول بعض المفكرين فالاخلاق السلبية التي يتصف بها كل من الرجل والمراة في سوريا وان اثر هذه الاخلاق في المراة ما يزال اقوي منه في الرجل فهي قد توافقك علي الفكرة الفلسفية والعلمية وتشعر بضرورة عملها بها سعيا وراء المثل الاعلي ثم تقف مترددة ثم محجمة عما تطمح اليه بعامل الجبن او الوجل او الكسل او الجهل.
 وقد يكون جهل جماعات النساء بالطريق الي تحقيق اغراض جمعياتهن اكبر العوامل التي وقفت بهن بعد صرف عشر سنوات في المناقشات التي لا طاءل تحتها عند هذا الحد لانك اذا بحثت بينهن عن حاملات الشهادات الطب والاداب والصيدلة والحقوق والفنون القادرات علي التعمق والافاضة لا تري اثر لهن في هذه الجمعيات الا حين يدعين الي القاء كلمة. لان هذه الفءة لم تجد حتي الان علي هذه الجمعيات بشرف انتماءها اليهن، ولا هن يابهن لتاليف جمعيات خاصة بهن يتذوقن فيها لذة التفاهم ويعملن في صبر وتان علي ابراز اعمالهن بدقة واتقان لينتجن شيءا او يحققن غاية ادبية او موسيقية او فنية او رياضية او اجتماعية او علمية علي نقيض ما نري من النهضات النساءية في العجم وفي الهند وفي تركيا تلك الاقطار الشرقية التي تسير المراة المثقفة بجماعتها وفق فكرة فلسفية او وفق غاية معينة تطمح بها الي مثل اعلي تضعه نصب عينيها وتبذل قصاراها في البلوغ اليه رغم ما تلاقيه من عنت واجهاد ومشاق الي ان يقيض لها الله اسباب التوفيق.
 فاذا لم تتالف الجمعيات النساءية من فرق المثقفات او لم يكن كل الاعضاء في جمعية واحدة مثقفات فان جمعياتنا الحاضرة ولءن ناصرتها العاملات باخلاصهن، ودرجة اكثرهن العلمية لا تسمو علي التعليم الابتداءي، باقية عند هذا الحد الي عشر سنوات اخري تظل فيها نهضتنا النساءية الموهومة سخرية لادبيات الغرب اللاتي ياتين للسياحة في هذه البلاد وان لي مما نشر ادبية فرنسية ساءحة طلبت ان تجتمع الي الزعيمات فكان لها ما ارادت دليلا علي ذلك. فقد رغبت هذه الساءحة ان تطلع علي درجة مستوي زعيماتنا العملي فقامت تلقي عليهن الاسءلة فاذا هن يجهلن تاريخ دينهن وبلادهن حتي اسماء الجبال التي تحيط ببلدتهن ويشرفن عليها من نوافذ منازلهن!



 فزعامة من هذا النوع نملا بها الدنيا من الجعجعة قبل ان نقوي علي تحريك الرحي تنشر في الصحف انها تفعل كثيرا وهي لا تفعل شيءا وانها تمثل نشاط نساء البلاد ودرجة ثقافتهن وهي في الواقع تمثل كسلهن او ضعفهن اة جهلهن المطبق وان جمعيات من هذا الصنف تقف المثقفات عنها في نجوة، لحرية بالسخر اللاذع. وكثيرا ما تنقلب هذه الجمعيات الادبي الي جمعيات خيرية وليس من عجب في ذلك لان الجمعيات الخيرية في سورية ولبنان ناجحة، لسهولة تاثر الناس بالدعوة الي التصدق وصعوبة تاثرهم بالدعوة الي فكرة علمية او ادبية ولان الجود بالمال ايسر علي امثالنا من الجود بالادب. وان تصدقك علي مريض او باءس بربع ليرة مثلا اهون عليك من تصدقك ببحث طريف مستفيض لان قرضنا لله مبلغا زهيدا من المال نتوقع انه سيعوضه علينا بالفاءدة الفاحشة الفا، هو مثار السذج علي الغالب الي التصدق علي الباءسين والي معاضدة الجمعيات الخيرية لاسيما النساءية منها.
 يستنتج مما تقدم ان الدعوة الي تاييد الصناعة الوطنية من جمعية لا تقتصر ما بتباع علي الماكل والملابس الوطنية، وان الدعوة الي التهذيب والادب من جمعية لا تقوي عضو فيها ان تثير العاطفة او تخاطب العقل، وان الدعوة الي الاصلاح الاجتماعي من جمعية لا تقدر ان تتلمس اليه طريقا غير الذي ترشدها المبشرات الاجنبيات اليه، وان الدعوة الي رفع مستوي المراة واصلاح شءونها بتعديل ما تءن منه من الشراءع من جمعية لا تغامر بشء في سبيل الارغام علي وضع تشريع جديد يضع حدا للشكاوي والمظالم، اجل ان هذه الدعوات كلها الملقبة بالنهضة النساءية ما تزال ضعيفة خاءرة لضعف القاءمات بها ولخور في عزاءمها ولان اكثرهن ينتحي بها طريق الشهرة لا طريق التضحية والنكران والمغامرة بالوقت والدرس والمفاداة بالمال والنفس.
 وستبقي هذه الدعوات صرخات في واد تصلك منها اذان المثقفين الي ان تتحسس المثقفات بضرورة تغذيتها ودعمها بروح العلم وميزان العقل تحقيقا للغاية منها والي ان يتناولن بذورها ليغرسنها في حقول سوريا ولبنان متعهدات بحرث منابتها وسقيها وتنقيها لتغدو ازهارها حية نامية لا ازهارا توضع في الانية ايام الحفلات لتذبل في الغد ذبول الجني من الازهار.



  AUTO ادبيات العرب في مجالسهن

 للانسة وداد سكاكيني
 وودت لو ان لدي من الوقت ما يسمح لي بالتفرغ لمطالعة ما تناله يدي من الذخاءر الادبية القيمة التي اثقف بها نفسي وتدوين ما يعن لي من خطرات تجيش بها النفس في تلك اللحظات القصيرة التي تنشط فيها العواطف لتقلي وحي الروح والوجدان.
 ويءسفني ان الوقت يمضي سراعا غير حافل بهذه الرغبة المتواضعة التي اتمناها عليه فاجدني مضطرة ان اختلس منه الفينة بعد الفينة اجزاء قصيرة لاطفاء شهوة النفس واشباع نهم الفكر، لذلك اعتذر الي القراء ان راوني مقصرة في تحليل اجزاء هذا الموضوع الذي يطالعونه ولم يجدوا في بحثه ذلك العمق الذي يتطلبه المقاوم ويطمحون اليه.
 قرات في كتاب بليغ لاحد اساتيذ المحاضرات في جامعة السوربون فصولا قيمة عن مجالس الادب والثقافة في فرنسا وكيف كانت تزدهر بقادة الفكر من نساء ورجال علي السواء، فرايت ان اتحدث الي قراء مجلة الثقافة عن مجال ادبياتنا العربيات في عصور دول العرب الذهبية، واضع بين ايديهم غيضا من فيض تلك المحادثات الشاءقة والمساجلات الراءعة والمطارحات البارعة التي كانت فضليات النساء تساهم فيها نوابغ الرجال ولعلي اوفق في الاتي الي معالجة هذا الموضوع كرة اخري فابحثه بحثا مستفيضا يدعمه الدرس والتحليل والمقارنة.
 لقد ذكر هذا الاديب الاجيال التي ازدهرت فيها اندية الادب في فرنسا وجال في الكلام علي نادي المركيزة دورامبويه الذي انشاه في فاتحة القرن السابع عشر وكان يختلف اليه اكابر ادباء هذا العصر وعلية القواد، مثل الامير قونديه وريشيليو وروترو وقورنيه والفيلسوف لاروشفوقولد، وكانت مناظرات هذا المجلس ومباحثاته يتناولها التفكير العميق والاستقراء والدرس، ومن راي اهل هذا المعشر ان للمراة فضلا في ما ينحون نحوه من المثل العليا. وان المحبة الخالصة ليست بغريزة غاشمة جاءرة الطباع ثاءرة الجماح، وانما هي عاطفة سامية تلقي علي الانفس والارواح اشعة ساطعة فتنيرها كلها، وشان المراة في الحب ان تكون حصانا ذات عفة وحياء وانصاف، وان يكون الرجل شهما مخلصا فيه، وقد نفحت السيدة رامبويه هذا المجلس بروحها العالية فمد ظلاله الوارفة علي الاخلاق والطباءع طيلة   القرن السابع عشر.
 ثم يمضي مءلف الكتاب قدما في تنقيبه وتنقيره عن هذه المجالس. حتي يطوي مسافة العصور، فنسرح الطرف ونملء الذهن ونثقف الذوق بما في هذا الادب من بهاء وبهجة ورونق وروعة. وقد ذكر ان مجلس السيدة دالامبير اثر في الادب وان المناظرات فيه دارت ما بين نصرة القديم ونصرة الحديث وكان مونتيسكيو وماريفو من نجوم سماءه فلم يكن للاثرة اثر في هذه الجماعة، وقد برز الخامل من بين الحظاءر بنبوغه وتفتحت الاعين علي رءي الجمال والبداءع ومهد السبيل لذوي العبقريات من البءساء والمساكين.
 اطلعت علي هذا كله ويزيد، فراقني هذا البحث الممتع وقلت لنفسي: الا ليت ادباءنا يكتبون عن مجالس ادبياتنا في مطاوي الحقب الغابرة، الم يكن لادبنا العربي مجالس اشرقت فيها شموس النابغات ولمعت فراقد الادبيات فكن يجتمعن الي الادباء والشعراء ويطربن من مجالستهم في الاداب الرفيعة؟ قلت هذا ولمع في خاطري خيال سكينة بنت الحسين وعاءشة بنت طلحة والولادة بنت المستكفي وكثيرات ملء بهن ابو الفرج اغانيه.
 قال الاصفهاني صاحب الاغاني ناسبا الخبر الي معمر بن المثني ان الفرزدق خرج الي المدينة. فدخل علي سكينة بنت الحسين مسلما فقالت له: يا فرزدق من اشعر الناس؟ قالت اشعر منك الذي يقول:
 بنفسي من تجنيه عزيز ... علي ومن زيارته لمام
 ثم سالته يا فرزدق من اشعر الناس فقال انا قالت: كلا اشع منك الذي يقول:
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصر عن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله انسانا
 فقال الفرزدق لك الله تفضلين علي جريرا، فطيبت من نفسه واعطته جارية لها وقالت يا فرزدق احتفظ بها فقد اثرتك علي نفسي.
 وسكينه تعلم ما بين الفرزدق وجرير من مطاعنة الهجاء وسبة الكلام فشاءت التنادر عليه والعبث بشعره ففضلت عليه جريرا.
 عاشت سكينة حياة ادب خالص، وكانت المدينة سكناها فانشات فيها مجلسا للادب كان يحضره الاكابر من رجال قريش وتجتمع اليها الشعراء. وحدث ابو الفرج انه اجتمع في   ضيافتها جرير والفرزدق وكثير وجميل ونصيب وهم حملة لواء الشعر في عصر نبي امية كله، فمكثوا عندها اياما لبثوا فيها يتناشدون الاشعار ويروون الاخبار وكانت تسامرهم وتفضل احدهم علي رفقاءه وتاخذ عليه بماخذ من المعاني وعشرات من الالفاظ فقالت للفرزدق كيف تقول؟
 فلما استوت رجلاي في الارض تالتا ... احي ترجي ام قتيل تغادره
 فقلت ارفعا الامراس لا يشعروا بنا ... واقبلت في اعجاز ليل ابادره
 ابادر بوابين قد وكلا بنا ... واحمر من ساج تيص مساعده
 ماذا حملك علي افشاء سرها وسرك وهلا سترت عليك وعليها، ثم انثنت سكينة الي جرير وقالت له اانت القاءل؟
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيارة وارجعي بسلام
 قال نعم، قالت افلا اخذت بيدها وانت عفيف وفيك ضعف، ثم ناظرت فيذلك بقية الشعراء، حتي بلغت النوبة جميلا فاعجبت بقوله:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بوادي القري اني اذن لسعيد
 لكل حديث بينهن بشاشة ... وكل قتيل عندهن شهيد
 ثم اجازت كل واحد من هءلاء بما يريد
 وكانت سكينه تطرب لشعر الشعراء وتحزن لموتهم فلما مات جميل ذكرت بيته:
 فيا ليتني اعمي اصم تعودني ... بثينة لا يخفي علي كلامها
 فقالت رحمه الله انه كان صادقا في شعره عذريا في حبه، واذا اختصم رواة الشعر في عصر سكينة جاءها لتحكم بينهم وتحسن التفضيل والتعليل، وكان المغنون ايضا يتبارون في مجلسها بالغناء فتعجب بهم وهي جد طروب، غضة النفس للانغام فتحشر اليها اصحاب الصوت والتلحين كما فعلت بابن سريج وكان قد نسك والي علي نفسه ان لا يقول صوتا فارسلت اليه خادمها اشعب فاحضره اليها وقضت سمرا غناها به:
 وقرت عيني وقد كنت قبلها ... كثير البكاء مشفقا من صدوها
 وبشرة خود مثل تمثال بيعة ... تظل النصاري حوله يوم عيدها
 وقد اثر مجلس سكينة في الشعراء والادباء فكان سبيلا لتنافسهم في التقرب منها وحضور   ناديها وكانوا يجودون اشعارهم ويحلقون فيها ويهفهفونها حتي يفوز احدهم بقولها له: احسنت واجدت.
 وكانت سكينة تفضل الشاعر عمر بن ابي ربيعة وترفع مكانته بين الشعراء. ففتحت في عبقريته روحا من الخلود، كما كانت تشجع الادباء وتكرم الشعراء وتدني مقاعدهم وتقدر اقدارهم، والشعر ريحان، اذا تعهده الجنان بالارواء والاسقاء امرع وازهر وهذه المجالس خير مسعف للشعر وباعث للعبقرية.
 ويذكرني ابن ابي ربيعة بابن زيدون ومجلس ولادة بنت المستكفي من خلفاء بني امية في الاندلس بقرطبة وكان في قرطبة كما يحكي ابن فياض في تاريخه عن اخبارها ماءة وسبعون امراة كلهن يكتبن المصاحف بالخط الكوفي، فما بالك في انواع الكتابات وتفنن النساء بغيرها من نواحي الادب والفنون في ذلك العصر العربي المجيد. لقد كانت قرطبة جنة الدنيا في زمانها، وفي ابان ازدهارها وعمرانها. كان يختلف الي مجلس ولادة الشعراء والعلماء، وكانت هي سافرة فتساجل الشعراء والادباء وتاخذ علي اشعارهم بالمغامز ما بين نثر المترسلين واداب المتادبين. فاثر مجلسها في عبقرية رجال الاندلس وكان لها علاقات غرامية مع الوزير ابن زيدون الذي انطلقته بخالد الشعر فرققت ولادة ديباجة كلامه فجاء ساحرا قويا، وكانت له سيدة بنات اشعاره وقد تعذب في سبيل تفضيلها اياه ورفعها شانه فحسده الوزير ابن عبدوس وسجنه وشتته وصادر امواله فقال بولادة قصيدته الخالدة:
 اضحي التناءي بديلا من تدانينا ... وناب عن طيب لقيانا تجافينا
 فابن زيدون لولا مجلس ولادة وهيامه بها لكان احد الشعراء الذين ابصروا الدنيا ثم رحلوا عنها ولم يبق لهم اي ذكر فيها.
 ذكرت كل هذا فرايت ان ادبنا العربي المنيف ملء بمثل هذه المجالس التي جعل منها الاديب الفرنسي بواعث نهضة ادبه ولم نجعل نحن منها هذه البواعث لادبنا، وقد تقول طاءفة من الشعوبية التي تطعن بالعرب ان ليس لدينا ادب قمين بالذكر والعناية والتقدير، لانها ثملت بخمرة التمدن الغربي وشغفت بادب الغرب دون غيره، فتاهت في حكمها، وفاتها ان لنا في ادبنا العربي من الرواءع والبداءع ما احتذاه الغربيون في ادبهم حتي جاء جميلا كاملا، وقد يكون ادباء الغرب انفسهم اخذوا طراز هذه المجالس عن العرب، فاذا   كان اول مجلس للادبيات في فرنسا هو اول القرن السابع عشر اي منذ اربعة عصور فان مجلس سكينة المتقادم عهده ومجلس ولادة الذي كان في منتصف العصر الرابع الهجري اقدم بكثير من اول مجلس للادبيات الفرنسيات.
 وعلي تطاول الايام سيترتب ادبنا حتي يتبوا مراتب الخلود، ما دام ادبنا وادبياتنا ينقبون في ذخاءر اجدادنا وينفحوننا بنفحات عبقريتهم والهامهم.
 بيروت
 وداد السكاكيني



  AUTO الابداع والاتباع

 بقلم جميل صليبا
 في سوريا عدد غير قليل من المتعلمين تلقوا مبادء الحضارة الحديثة وتغذوا بلبان العلم وتهذبت نفوسهم بالادب وتوصلوا بعد الملاحظة والتجربة الي درجة من الثقافة والتفكير قد لا تقل عن مستوي المتعلمين من رجال البلاد الاخري.
 الا ان ارتقاء الفكر وازدياد المعرفة لا يقتضيان بالضرورة ارتقاء في الادب والاخلاق لان حكم الحال كما يقول الغزالي غير حكم المنطق والمقال. فقد تنمو المدارك العلمية ويتسع الخيال والتفكير ونجمد مع ذلك العواطف وتجف الميول وتنضب ينابيع الرحمة المنسجمة من القلب فليس كل ارتقاء علمي مصحوبا بارتقاء ادبي، وقد تعرف الشء ولا تعمل به ولا تدرك الواقع ولا تفكر في اصلاحه لان العلم بما هو لا يقتضي العمل بما يجب ان يكون.
 واكثر الذين ارتقت معارفهم واتسع افقهم الفكري لا يزالون في اضطراب نفسي وتشويش عملي لان المثل الاعلي الذي تصوره اعلي من الواقع الذي غرقوا فيه ورغبوا في التخلص منه ولان الافق الذي ارتقوا اليه اوسع نطاقا من البيءة التي ضاقت باحلامهم.
 بحثت مرة بين بعض الشبان من طلبة العلم عن الرجل الذي يرغبون في التشبه به وعن الصفة التي يريدون الانتساب اليها فحصلت علي نتاءج مختلفة تدل كلها علي قلق النفس وفقدان الثقة وضعف الادارة، فاكثر هءلاء التلاميذ يريدون ان يكونوا مثل غاندي او مصطفي كمال او سعد زغلول او موسوليني او نابليون. واحسن المهن في نظرهم السياسة  كما يقولون  والصحافة والمحاماة والطب والهندسة. ولعلهم لم ينتخبوا هذه المهن الاخيرة الا حبا بالسياسة فكان السياسة في اعينهم اله معبود او لعل خير دليل علي قلقهم ترددهم ف انتخاب المهنة وعدم ثقتهم بالمستقبل لانهم لا يجدون فه الا شبهات وظلمات فوق ظلمات! ففيهم من يريد ان يكون مثل نابليون، الا ان المهنة التي ينتخبها هي الطب، ومنهم من يريد ان يكون مثل مصطفي كمال ويريد ان يكون في الوقت نفسه شاعرا. فهنالك تضاد بين الغاية والواسطة وتردد في الادارة وضعف في الايمان والثقة.
 ولعل للتقليد والاتباع اعظم الاثر في تكوين هذا القلق في نفوس الشبان لانهم يقلدون   الحضارة الغربية تارة ويتبعون صور الحياة الماضية اخري فيتشوش عليهم الانتخاب ويختلط الامر فتفقد افكارهم اتساقها وتصبح حياتهم العملية عرضة للاضطراب والتبديل السريع.
 والتقليد يجعل الانسان شبيها بالالة، ينقل عن غيره اصول التفكير والعمل من غير ان يكون له فيها حرية الاختيار. واذا سار المرء زمانا علي طريقة الاتباع دون الابداع ونسج حياته بقواعد النقل لا باحكام العقل اصابه ركود في الفكر وجمود في العواطف وصار كالالة يتحرك بغيره لا بنفسه واذا صار شبيها بالالة خسر صفقته وانحط الي ادني درجات الحيوانية. واي حال هي اشقة من حالة الركود الفكري والجمود النفسي. افلا يصبح الانسان فيها خاليا من الذكريات والافكار والرغاءب؟ كان نفسه قد خلت من التصور وقلبه قد تجرد من العاطفة او كان صور الطبيعة المختلفة قد انقلبت الي صورة واحدة، فلا ابتسام علي ثغر الزهر ولا نور في اشعة الشمس ولا امل في احمرار الشفق! كان هذه الالوان قد تبدلت وانقلبت الي لون واءد غامض كما تبدل الوان الاشياء اذا رسمتها اشعة الشمس. وكان الفكر قد فقد نوره والعواطف قد اضاعت عذوبتها فانقلبت النفس من حالة الوحي الي حالة التقليد او من الحرية الي التقيد وهي حالة  اعيذك منها  اشبه بالنوم لا بل اشبه بالموت، لان سكونها كسكون المادة حركتها كحركة الالة فلا تتخيل ولا تبدع ولا تحلل ولا تركب بل تقلد افعال غيرها كما تعيد ذرات الهواء حركات الذرات المجاورة فهي كالمادة خاضعة لقانون الاستمرار لا لقانون الابداع.
 وحالة الاتباع هذه علي عكس حالة الابداع، لان النفس في الاختراع تكون مسرحا للذكريات والافكار، فتجري الصور امام مراة الشعور كما تجري مياه النهر، وتسق في تعاقبها كما تتسق النقرات الموسيقية. وتصدر المعاني العلمية والصور الفنية عن عوامل الحياة الكامنة وراء حجاب الشعور كما يفتح الزهر اكمه بعد دبيب الحياة في الياف الشجر. يكون الانسان في هذه الحالة حديد البصر واسع الخيال، يكشف في كل صورة من صور الوجود عن لون جديد، ويري في كل مادة حيلة جديدة، كان لغته لغة الوحي والالهام لا لغة القياس والبرهان، لا يحتاج لسوي الحدس في الكشف عن الامور العلمية، ولا يعرف غير الذوق في ادراك الامور البديعية، يتوجه الي فضاء الفكر ويعلة في جو المعقولات ولا   يحزن لتبدل الاشياء واختلافها، فالمرءيات والمسموعات والمشمومات كلها ناطقة بما في نفسه، والطبيعة لا تتحرك الا بما يتحرك به قلبه.
 لقد وصف الفلاسفة هذه الحالة وقالوا انها حالة تتخمر فيها ميول النفس وراء حجاب الشعور فينجس الاختراع علي صورة وحي يسنده المخترع الي قوة مفارقة له مجردة عن ادارته. فالشاعر يعزو وحيه الي شياطينه والموسيقار، الي الهته، ويظن بانه يكتب بما يمليه عليه غيره، ويخيل اليه انه متبع في حين انه مخترع مبتدع. وهذا مخالف تماما لحالة الاتباع لان المقلد قد يظن نفسه مبدعا للاحوال التي ينقلها عن غيره، كالذي يجرفه السيل فيظن انه مخير في سيره، وهو مسير لا مخير، تقذفه الامواج ولا يخطر بباله ان يقف لمحة ف وجهها.
 علي ان المخترع لا يخلو في ابداعه من اتباع المجاري القديمة التي حفرها قبله طاءفة المخترعين لان الهيءة الاجتماعية تءثر في صور الابداع كما يءثر الاقليم في اشكال النبات والحيوان. وللاختراع البديعي اساس اجتماعي كما للاختراع العلمي. لان الشاعر والموسيقار والعالم والسياسي كلهم يستفيدون من الاثار التي حفظها الماضي في حوض الجماعة المشترك. وهذا ما يمكننا التعبير عنه بقوانا ان الاتباع ضروري للابداع ولقد قال هنري بروغسون ان ابداع المادة غير ممكن وان الابداع لا يكون الا في الصورة فيمكنك تخليق الاشياء كل يوم بصورة جديدة. ولكن ابداعك لا يعدو التركيب. فانت انما تركب صورة جديدة من عناصر قديمة، ولا تتخيل شيءا الا علي اساس صور المواد المحفوظة في نفسك. نعم انك قد تتخيل حصانا مجنحا ولا وجود للحصان المجنح في الطبيعة الا ان الحصان والاجنحة كلها موجودة علي انفراد ولولا وجودها لما استطعت ان تتخيل صورة مءلفة منها. فالانسان يبدع الصور الذهنية وقد يبدع المعاني والافكار ولكن هذا الابداع لا يخرج عن كونه مبينا عن التجربة. اننا باحلامنا نضع المثل العليا في السماء، ولكننا اذا رجعنا الي الحقيقة عرفنا ان هذه المثل العليا منسوجة بخيوط الواقع. اضف الي ذلك ان للابداع، فنيا كان او علميا، انماطا معينة لا يمكن التوصل اليها الا اذا اطلع المخترع علي القواعد والاصطلاحات القديمة. وهذه الاصطلاحات السابقة لا بد للانسان من اكتسابها حتي تصبح عادة او طبيعة له، فاذا تعودت وصارت حاضرة في ذهنه امكنه بعد ذلك ان يضم   بها شيءا جديدا الي حظيرة العلم والفن. فالمخترع لا يتقن ابداعه الا اذا استفاد من الماضي لان الاتباع ضروري للابداع كما ان العادة ضرورية للتفكير والحرية.
 انظر الي الطريق الذي يسلكه العالم او الشاعر او الرواءي في ابداعهم، انهم يتصورون بالحدس، كما قال (هنري برغسون)، معني مجردا بسيطا وخيالا عاما مبهما يقلبونه بالتدريج الي شكل حسي وصورة متشخصة. فهم يدركون النهاية قبل البداية، ثم يعودون الي المبدا فيفكرون في الواسطة التي يمكن الانتقال بها شيءا فشيءا الي الغاية. وعند ذلك تصبح الغاية المجردة حقيقة متشخصة. فالكاتب الرواءي يتصور قبل كل شء مسالة من المساءل الاجتماعية او قضية من القضايا، ثم يجمع الحوادث ويصور الواقعات ويصف الاشخاص وصفا يستطيع به تحقيق الغاية التي يتطلع اليها. فالواقعات التي تخيلها والحوادث التي جمعها مقتبسة من الحياة الاجتماعية، ولولا وجود هذه العناصر لما حصل التركيب. ولله در ابن سينا حين قال ان واجب الوجود لا يهب الصورة للمادة الا عند استعداد المادة لها. فالابداع يقتضي اذن تحليل المحسوسات المتشخصة الي عناصرها البسيطة ضمن مركبات جديدة ولذلك كان لا بد في الابداع من بقاء الاثار القديمة ضمن الصور الجديدة. وهذا ما يبعث علي انتشار الاختراع وارتياح الناس اليه. والناس لا يرتاحون كما قال (ويليم جيمس) الا الي القديم ضمن الحديث، ولذلك يقلقون امام الصور الجديدة التي لم يوالفوها ويتالمون من الصور القديمة التي اصبحت بالية لا تتفق مع روح العصر.
 والسوريون اليوم قلقون لانهم مترددون بين الماضي والمستقبل، لا يعرفون اية صورة من صور الحياة يتبعون ولا الي اي قطب من هذين القطبين يتوجهون، فالماضي يهزهم والحياة الجديدة تستفزهم، الا ان الماضي المحسوس اثقل علي كاهلهم من المستقبل المجرد. وهم ابو او ارادوا ساءرون بحكم الضرورة في تيار المدنية الحديثة.
 ولعل ابداع صورة صالحة لحياة السوريين الجديدة لا يتم الا بتحليل هذا الماضي الي عناصره المقومة. نعم ان البناء في الامم التي ليس لها ماض اسهل منه في الامم القديمة ولكن هذه الاخيرة لا تستطيع التجرد من جميع عناصر حياتها السابقة. فالمهندس الذي يبني مدينة جديدة يخططها كما يريد، ولكن المهندس الذي يصلح مدينة قديمة لا يستطيع   اصلاحها الا بالهدم والبناء معا. فهو يهدم البيوت القديمة ويستفيد من اوضاعها وانقاضها في بناء الشوارع الجديدة. يجمع الماضي الي المستقبل ويضع القديم في الحديث، ولكن الصورة المجردة التي في نفسه هي اصل ابداعه. لان الفكرة كما قال ابن خلدون اول العمل.
 ان اسباب القلق في نفوس الشبان ناشءة عن فقدان المثل الاعلي من نفوسهم وعدم وجود تفكير شخصي حر يجردون به عن اتباع الاثار القديمة وتقليد الاوضاع الغربية تقليدا اعمي. ولو ابدعوا لانفسهم صورة جديدة لارتاحوا في الارتكاز عليها. . . لولا الابداع لبقيت البشرية مظلمة كما كانت في العصر الحجري. فالابداع قد ملا الحياة الاجتماعية بالصور الدينية والعلمية والفنية. وهي بالنسبة الي الحياة كالزهر بالنسبة الي الطبيعة. والتوازن المتحرك خير من التوازن الساكن مع الراحة، لان الحركة اقرب الي الحياة والحرية. والمرء في التوازن الساكن يعيش مقلدا علي نمط واحد واذا تحرك كانت حركته ميكانيكية. ولكنه في التوازن المتحرك يجدد نفسه وافكاره في كل لمحة. وكما تقلب العادة الحرية الي تقيد والنفس الي مادة، فكذلك يقلب التوازن الاجتماعي الساكن واجبات الانسان الحر الي فراءض اتباعية. فالابداع دليل علي الحرية وهو بالنسبة الي العقل كالحرية بالنسبة الي الادارة واذا تكامل صار كما قال ابن سينا في اعلي درجات التكوين، الا ان الانسان بالرغم منه لا يستطيع التجرد من الماضي وكلما كان الماضي بعيدا كانت تقاليده ثقيلة.
 جميل صليبا



  AUTO الحق والواقع

 بقلم كاظم الداغستاني
 ما بزغ فجر الحركة العلمية الحديثة في الشرق العربي حتي نشطت فءة من ابناءه فاقبلت علي دراسة العلوم الحقوقية وتفهم ما سنته الامم، غربية كانت او شرقية، من شراءع ونظم وقوانين، وزاد في هذا النشاط والاقبال تطور تلك الدراسة وتصنيفها في عداد العلوم لمدرسية الاخري، فلقد كانت العلوم الحقوقية في جميع اجزاء البلاد العثمانية ومنها بلاد الشرق العربي وفقا علي الشيوخ من رجال الدين والمتفقهين، وكانت الشريعة الدينية والفقه الديني والقضاء الديني المراجع الوحيدة للحكم في جميع القضايا الحقوقية والجزاءية والتجارية والادارية وغيرها من فروع الحقوق، ودام الامر عل هذا حتي عهد التنظيمات الخيرية التي جرت في زمن خلافة السلطان عبد المجيد سنة  حينما شرع العثمانيون بنقل القوانين عن الغرب وتعديل اكثرها ثم توكيل امر النظر فيها الي محاكم نظامية اقاموا ف سنة  عددا منها في المدن والامصار. ومن اسبابا انتشار الدروس الحقوقية في الغرب في الشرق العربي ايضا البعثات العلمية الي الغرب وما انشء من معاهد ومدارس للحقوق في القاهرة وبيروت ودمشق وبغداد ولقد سرت عدوي دراسة الحقوق سرعا فكثر الاقبال علي هذه الدراسة حتي اوشك ان لا يتناسب مع دراسة العلوم الاخري. ومما يسترعي انتباه الباحث ان هذه الدراسة كانت في جميع وجوهها مقتصرة علي درس الحق دون الواقع ونريد هنا بالواقع ما يحترمه الناس، ويجرون علي مقتضاه، ويعملون علي الاحتفاظ به دون ان يكون هنالك من القوانين والانظمة ما يءيده، ويدخل في هذا الباب طاءفة كبيرة من التقاليد والعادات والانماط التي ما برحت تجري مجري العرف ولا يجمعها قانون او يضمها نظام، فيرجع في تفهمها الي ما عرفه الناس عنها وما حفظوه من اصولها.
 قد يتفق الحق مع الواقع فيكون الامر من الوجهة العلمية كما هو من الوجهة القانونية، ولكن كثيرا ما نجد حكما من الاحكام ايده الحق ونص عليه، ولكن الواقع يخالفه او يفرق عنه. ولعل اوضح مثال نضربه علي ذلك، تعدد الزوجات، فهو حكم ما برحت تنص عليه وتبيحه شراءع بلاد الشرق العربي، ولكنه في الواقع ندر في المدن الكبري وقل كثيرا في المدن الصغري. وكذلك حظ المراة من الارث فان القوانين في جميع بلاد الشرق العربي ما   برحت تنص علي انه نصف حظ الذكر، ولكن في الواقع وعلي الاخص في القري البعيدة وبعض المدن الصغيرة وعند الاعراب المتحضرين فان المراة قا ان تصل الي نصيبها هذا من الارث الذي منحها اياه الشرع الاسلامي وحال الواقع بينها وبين الوصول اليه.
 ودراسة الواقع لها من الاهمية شان كبير فيتفهم امزجة الشعوب وطباءعها وعاداتها وتقاليدها، ويزداد شانه وتعظم اهميته حينما تعمد الدولة الي وضع وسن الشراءع وتعديا الانظمة وجعلها تفي بحاجة البلاد وتفق مع تقاليدها وتءول الي نهضتها وتقدمها في معارج المثل العليا التي تطمح اليها.
 يري فريق من علماء الاجتماع المعاصرين وفي مقدمتهم دور كهايم ان اوضاع الحياة في الجماعة البالغة لا يمكن ان تتطور حتي تتبعها القوانين والانظمة فتتطور معها فهي داءما مراتها تنعكس علي صورتها فتتحول بتحولها وتتناسب معها حتي لا تكاد تفرق عنها، وهكذا فان الدارس المتتبع يستطيع ان يستنبط من حقوق الجماعة وقوانينها صور اخلاقها ومبلغ التعاضد الاجتماعي القاءم بين افرادها وما قطعته من مراحل اجتماعية في حياتها الغابرة والحاضرة. واذا اعترض معترض علي هءلاء العلماء وضرب لهم الامثلة علي ان الواقع كثيرا ما يختلف عن الحق وان التقاليد والعادات كثيرا ما تبقي قاءمة بذاتها دون ان تءيدها او تقيدها النظم والشراءع، اجابوا بان هذه الحال اذا وقعت فهي حال استثناءية او كما يسموها (مرضية) لا تلبث ان تزول متي عوفيت الجماعة وعادت سيرتها الاولي في طريق تطورها الطبيعي، فالقاعدة العامة في نظرهم هي ان الحقوق وما يتبعها من قوانين ونظم لا تبرح صورة صادقة عن الواقع وما جاء علي غير هذه القاعدة فهو من المستثنيات وان الاصل في الجماعات كما في الافراد هو الصحة اما المرض فعرض طارء قد يحل الشفاء محله او يستعصي فيذهب بحياة المصاب به.
 ويرد علي رايهم هذا ما يدلي به اخرون من علماء الاخلاق والحقوق والاجتماع مقدمتهم الاستاذ البيرباييه، وملخص ما يقيمونه من الادلة علي ضعف هذا الراي ان هنالك مجموعة من الاخلاق والعادات والتقاليد لا يمكن ان تنص عليها القوانين او تءيدها الحقوق فليس في قوانين الجزاء مثلا ما يجبر علي عمل الخير وعمل الخير واجب احترمته امم الارض وتسابقت في مضماره منذ اقدم الاعصر وليس في قوانين الجزاء ايضا ما ينص علي   عقاب موسر قدير امتنع عن معونة جاءع يشرف علي الموت علي ان في التقاليد والاخلاق ما يستهجن ذلك ويستقبحه، وكذلك شان تاجر قوي ما برح يضارب خصمه الضعيف ويزاحمه حتي افقده كل ما لديه من مال وانزل به من ضاءقات العيش ما حداه الي الياس القاتل، وان كثيرا من رجال تعتبرهم الناس جناة اثمين وليس في القانون ما يوجب اخذهم بجريمتهم لان الشارع لم يعد عملهم جرما او خطيءة، وكثيرا ما تحتوي القوانين علي احكام اهمل العمل بها او حالت التقاليد وما جري مجري العادة دون تنفيذها او العمل بمقتضاها. ومن جملة الادلة التي يقيمونها ايضا علي بعد الشقة في كثير من الاحوال بين الحق والواقع هذا النقد الذي كثيرا ما يوجهه العلماء والكتاب والشعراء في الكتب والصحف وعلي المسارح الي بعض الاحكام، فيعرضون طاءفة من امراض اجتماعية اهمل امرها واضعوا القوانين وصنوفا من مظالم اخلاقية قصرت النظم الموضوعة في تلافيها، وينددون في بكثير من مناحي القانون، مشيرين الي عدم مطابقتها للواقع ولما يتفق مع الشفقة والعدل او لما تتطلبه الامة من اغراض ومثل عليا في حياتها مما يصح القول معه ان حقيقة الاوضاع الاجتماعية والاخلاقية في الامة لا تظهر جلية واضحة في قوانينها بل في كتابة من يعترضون لنقد تلك القوانين وتنفيذها.
 وان كان هذا الفرق بين الحق والواقع لا يبرح ظاهرا حتي في جماعة قدم عهدها في نهضتها وفي تعديل قوانينها واصلاحها وفي اتساع نطاق تقسيم الاعمال فيها فكيف يكون شانه في جماعة لم يمض عليها زمن طويل في وضع قوانينها الحديثة وتعديل نظمها القديمة؟ لا شك انه يكون اكثر ظهورا واشد خطرا. ويزداد هذا الفرق خطورة في جماعة اختلفت سكان بلادها في وجوه معاشهم وطراز حياتهم الاجتماعية والاقتصادية فكانوا ومنهم الحضريون سكان الامصار، ومنهم الفلاحون ابناء الارياف البعيدة، ومنهم الاعراب المتحضرون الساكنون في البيوت او في المضارب او المتنقلين في مشارق البادية ومغاربها. ان الحقوق وجدها في مثل هذه الجماعة لا يمكن ان تءدي الا صورة مبهمة تفرق كثيرا عن الواقع فلا تمثل الا ناحية لا شان لها من نواحي الحياة فيها. ودرس الواقع في مثل هذه الجماعة هو الاساس النهم في تفهم اوضاعها والوقوف علي ما يجب معرفته من اهدافها وما يتطلبه تحقيق الاهداف من نظم وشراءع. ولعل اهم سبب في انصراف   الطلاب والمشتغلين في الحقوق عن درس هذا الواقع ووصف صوره في مختلف اقطار الشرق العربي هو الصعوبة التي يلقاها من يود التعرض لهذه الابحاث لان درس الحقوق لا يحتاج لاكثر من الانصباب علي ما في بطون الكتب والمءلفات، اما درس الواقع فهو يحتاج لجمع المواد من مواقعها ودرس الاوضاع في مواطنها وتحقيق ذلك يدعو لاسفار ورحلات في مختلف الاقطار حاضرها وباديها، عامرها وغامرها، والجري في تصنيف هذه المواد ووصفها علي الاصول الاتنوغرافية الحديثة التي تتطلب دقة في مراقبة الظواهر الواقعية، والنعمق فيوصف تفاصيلها، وتحديد المواقع التي جمعت منها، والزمن الذي جمعت فيه والجماعات التي عملت بها، مع بيان الفوارق بين مختلف الطبقات في كل جماعة من هذه الجماعات والالمام بكل ما من شان ان يوضح هذه الموارد ويءيد الثقة بصحتها. وهنالك عواءق اخري من اهمها ان المشتغلين في دراسة الحقوق كثيرا ما تابي عليهم نفوسهم ان يجمعوا الكثير من هذه التقاليد والعادات والاوهام سواء كانت حضرية او بدوية، شعبية او خاصة بطبقة من الطبقات فيعرضونها علي انظار الناس من المواطنين والاجانب، ظنا منهم بان فيذلك بعض الغضاضة، مع ان اعرق الامم في الحضارة كالامة الانكليزية والفرنسية والالمانية لم تخل حتي اليوم من امثال هذه العادات والاوهام التي انصرف علماءهم وفقهاءهم لجمعها ووضع المءلفات الكبيرة عنها ومن اشهر هءلاء المءلفين في هذا العالم الذي سموه الفولكور البحاثة المعروف السير جيمس فريزر الذي لم يكد يترك خرافة او عادة من التقاليد والخرافات والاساطير الانكليزية خاصة والاوربية عامة الا وصفها واتي علي ذكرها.
 والشرق العربي، بعد ان وصلت دراسة الحقوق فيه الي ما وصلت احوج ما يكون لدراسة الواقع وجمع ما تبعثر في مختلف اقطاره م مختلف التقاليد والعادات والمشترع الذي يتصدي للبحث فيما يجب ان يكون، يتحتم عليه ان يعرف ما هو، ومن العبث ان يتصدي المصلح الاجتماعي لتعديل وضع من الاوضاع الاجتماعية قبل ان يعرف شكل هذا الوضع ويقف علي كنه صوره في مختلف اقطار البلاد التي ينتسب اليها، ولقد اتاحت لنا دراسة من هذا النوع، تصدينا لها في سورية خلال سنوات عديدة ان نتاكد باننا كالكثيرين من زملاءنا نجهل الكثير مما يجب ان نعرفه عن الجماعة التي نعيش فيها جهلا فادحا قد لا   يتفق مع ما نعرفه عن الجماعات الاخري الغربية عنا، ولو اراد الباحث ان يرجع الي ما يتطلبه من مءلفات في هذا البحث لتعذر عليه الاهتداء الا الي نتف مبعثرة في صحف بعض الكتب والمجلات واكثر مما عالجه المستشرقون ممن انصرفوا لمراقبة هذه الامور فتفهموها كما ارادوا او الكتاب والساءحون الغربيون الذين مروا بنا في طريقهم فكان جل ما كتبوه وصفا رواءيا خياليا لا يتفق مع الحقيقة ولا يصلح للعلم ان يقتبسه او يستند اليه.
 نحن نعرف وقد علمتنا التجارب ان في درس الواقع في مختلف اقطار الشرق العربي صعوبات جمة يحتاج تذليلها الجهد هو اولي بالجماعات منه بالافراد ولكن هذه الصعوبات يجب ان لا تثنينا عما لا منوحة عنه من اصلاحنا الاجتماعي واعداد قوانيننا الاتية وتسيير نهضتنا القومية الحديثة في طريقي الحق والواقع معا.
 كاظم الداغستاني



  AUTO الاصطفاء الطبيعي

 وبقاء الانسب
 فصل من رواية حياة سيارة لايليا ارينبورغ
 يعيش (بوهان بريغر) في (لايبزيغ) مدينة التجارة. هنالك تطبع الكتب الدراسية للكيماءيين الناشءين. وهناك تباع مواد التدخين الفاخرة. وهنالك تعقد مءتمرات العاطلين عن العمل. فمن الطبيعي ان لا يكون عدد السيارات فيها قليلا.
 ليس ليوهان (بريغر) سيارة. ولكن السيد (شتوس) يملك سيارة بديعة من جنس (مرسيدس). فانه صاحب مطبعة لا مثيل لها. يطبع وريقات في منتهي الذوق الفني تلصق علي زجاجات الخمور والعطور وعلب (السيكارات) الثمينة. انها احسن مطبعة في المانيا لطبع هذه الوريقات. ولذلك فمن حق السيد (شتوس) ان يملك سيارة بديعة من جنس (مرسيدس). وله الحق ايضا ان (يزمر) بكل فخر في منعطفات الطرق. وكرجل رياضي فهو يسوق سيارت بنفسه في اكثر الاحيان.
 يسكن السيد (شتوس ) خارج المدينة ويجوب بسرعة ماءة كيلو متر في الساعة. انه يحب السرعة في كل شء. ففي مطبعته احدث الالات واحسنها واسرعها، متي يدخل المطبعة تنحني الالات طاءعة مستعدة للخدمة. والات القطع تنحدر فيستطيع السيد (شتوس) ان يطبع في النهار اكثر من () وريقة.
 وريقات صورت عليها راقصات اسبانيات بمراوحهن او رسمت عليها مثلثات ملونة وفيها مديح لعطر (ادونيس) او خمر (بوردو).
 يعرف السيد (شتوس) قيمة الاعلانات الحديثة وتاثير الالوان الحقيقية. ثم انه احد الذين يعملون علي انهاض المانيا من جديد. ولا يبزيغ، مدينة التجارة، فخورة بالسيد (شتوس) عن حق.
 ولكن في (لايبزيغ) المعتبرة ايضا تعثر عين المصحح المجرب علي اغلاط مطبعية.
 بماذا يشتغل مثلا (يوهان بريغر) هذا؟ هل بالضرورة من العاملين لاحياء المانيا وبعثها من جديد.
 انه لا يصنع طيارات (زبلين) ولا يستحصل اصبغة (الانيلين) بل انه لا يبيع حتي   (القديد). انه يقوم بعمل جنوني فهو يدرس الاناشيد القديمة لدي مختلف الشعوب، ويقايس بينها. ويءلف كتابا عن وحدة الموضوع فيها وعن توافق المشاعر عند توافق الاعمال وعن فضل الشرق في الادب الغربي.
 كل هذه الامور لا يحتاج اليها الناس. فلا يمكن ان تصنع منها اسطوانة للفوتوغراف او رواية للتمثيل او دليلا لوكلاء التجار الساءحين الذين يهمهم معرفة شء عن نفسية الشعوب التي يسافرون الي بلادها والتي تشتري السيارات او اصبغة (الانيلين) من المانيا.
 ولكن (بريغر) يشغل نفسه باناشيد لم يعد احد يغني بها. ويبحث في لغات لم يعد احد اليوم يتكلم بها فان سكان برلين اخذوا منذ مدة طويلة يعزفون مقطعات (الفوكستروت) عوضا عن الغناء باناشيد قديمة بلهاء.
 ويظهر ان هناك بعض شواذ الناس قد وقفوا شهريا ( ماركات) علي بريغر لمساعدته في عمله. وهو يعيش بهذا المبلغ فياكل (البطاطا) بدون سمن ويحاول ان يكتب بخط ناعم علي قدر الاستطاعة ليقتصد من الورق. ثيابه ممزقة. وهو فقير في رءته اليمني جرح ولكنه مثابر رغم ذلك علي العمل. انه لا يعرف شيءا عن معاهدة (لوكارنو) وليس له من علم علي وجود سيارة باسم (مرسيدس). بل يجهل ان المانيا في طريق النهوض. انه يجلس طوال النهار ويشتغل في قميصه لءلا تتخرق ثيابه عند المنكبين. ومساء يذهب قليلا الي (الزه بريخت) التي تبيع عطر (ادونيس) في احدي المحلات التجارية. فيقص عليها في كلمات مرتبكة عن الاساطير الهندية وعن تاثير العرب في اشعار (كاستيليا).
 وفي هذه الاثناء يسمع السيد (شتوس) في ملهي (استوريا) الي اغاني (الشارلستون) الجديدة. والي جانبه فتاة شقراء معوجة الانف تتوجع والسيد (شتوس) يخزها بابرة.
 والفتاة سعيدة لانها تعرف جيدا من الذي يخزها. وامام الباب سيارة مرسيدس غارقة في النوم تحرسها عين البواب. وللشقراء كل الحق في ان تفرح اذ ان السيد (شتوس) قد نال في معرض (كولونيا) وساما ذهبيا. وكان في السنة الماضية ربح () مارك وقبل مدة قصيرة نشر رسمه في الملحق المصور لاكبر جريدة في (لايبزيغ) ومتي جلس رجل كهذا للهو فان جميع الذين حوله يصبحون سعداء سواء الخدم او الفتاة الشقراء او الموسيقيون. اليس السيد (شتوس) من اكبر العملين لانهاض المانيا؟



 عثر بوهن بريغر اليوم علي نشيد قديم للسلت عن شجرة التفاح كيف تبدا بعد تعهدها سنين طويلة بالعناية، تحمل ازهارا غضة فاذا ريح قوية تقلع الشجر من جذورها. ويسال الشاعر حبيبته ماذا تريد ان تكون فتجيب: انما اريد ان اكون شجرة التفاح النضرة تنو رويدا وتزهو وتذبل سريعا متي هبت الريح العاصفة. . .
 كان سرور (يوهان بريغر) بهذا النشيد عظيما. ولا يشعر السيد شتوس بمثل هذا السرور الا اذا جاءه علي غير انتظار طلب بنصف ميليون من الوريقات ذات الالوان الثلاثة. . .
 كان يوهان ذاهبا مساء الي صديقته الزه في شارع ويلهلم. انه سيقصص عليها اكتشافه السعيد. كان ماشيا يكرر في نفسه ابيات النشيد: ثم تزهر شجرة التفاح. . . والناس الذين يمرون من الطريق يصطدمون به من حين الي اخر انهم قد انجزوا اعمالهم ويسرعون الان الي بيوتهم. لقد اشتغلوا طوال النهار في المطبعة او في تنظيف انواع الفرو العفنة او في محلات مبيع القديد. ويردون ان تستريح اقدامهم في البيت فيعلقون علي اذانهم الة الراديو ويستمعون، مثل السيد (شتوس) الي اغاني (الشارلستون) الحديثة. وهم يسيرون، بطبيعة الحال، في الجهة اليمني من الطريق فيصطدمون، ممتعضين ببريغر ويعجبون من هذا الثقيل الابله الذي لا يتقن حتي السير في الطريق.
 اجتاز يوهان الساحة. فاذا ريح قوية، تقلع جذور الشجرة. . . ما اجمل هذه الانشودة القديمة. انها لا بد ان تنال اعجاب صديقته الزه كانت مشية (يوهان) غريبة في حذاءه العتيق. وكان لا يسمع اصوات السيارات ولا يري اشارة الخطر المطبوعة بالدم الاحمر. ولا يبصر (عيون) السيارة الجسيمة التي تبرق نورا. بل كان يتمتم في نفسه: وانما اريد ان اكون شجرة التفاح.
 وهن وقع ما يسميه الناس حادثا. ونقل جسد وهان بريغر الي مخفر الشرطة. وكان السيد شتوس في غاية الغضب. نعم، ان سيارته لم يصبها اي عطل. ولكنه اضاع بسبب هذه المعاملة الرسمية في المخفر ربع ساعة من وقته وقد اضطر لابراز اوراقه المثبتة كان ذكر اسمه وحده لا يكفي في (لايبزيغ). ثم كان عليه ان يوقع علي ورقتي ضبط طويلتين.
 انه قد عمل كثيرا طوال النهار. ومن حقه ان يستريح في المساء. وهي يريد ان يضحك وينشرح في استوريا واذا كان هذا الرجل اصم فكيف لم يبصر اشارة الخطر. واذا كان   اعمي فلماذا لم يصطحب معه كلبا هرما يقوده. والظاهر انه كان مجنونا فان اوراقه تشير الي انه دكتور في الفلسفة. اجل فيلسوف! اي احد اولءك الذين يعدون النجوم ويسرقون البرتقال من الحوانيت. فلماذا اذا تظهر شرطة لايبزيغ كل هذا الاهتمام.
 ان كتاب بريغر الذي اشير في عداد نيسان من المجلة الفلسفية الي قرب صدوره لن يتم ابدا. وعوضا عنه سوف تنشر كتب اخري. فان في لايبزيغ كثيرا من المطابع. والزه بريخت لن تعلم شيءا عن النشيد السلتي. وفي الحقيقة انها سءمت منذ مدة طويلة هذه الاناشيد المحزنة. وهذا الشاب ويلي الوظف في مصرف درسدن يعرف اغنيات جميلة ادعي للاهتمام مثل: انا وجيم التقينا في الاسانسور. انها اغنية مضحكة فيها روح ونار وجميل جدا للرقص علي انغامها تحركت سيارة مرسيدس من المخفر منتصرة. وقد انتهز الساءق الفرصة ومسح الاقذار من الدواليب. ويوهان بريغر لم يبق له ذكر، وفي الحانات تلمع زجاجات الخمر النفيس.
 واخيرا فقد ظهر اسم عطر جديد. وهاج سرور السيد شتوس فقد جاءه طلب بثلاثماءة الف وريقة علها رسم فتاة يابانية بلباسها الوطني مع اطار مذهب وفي استوريا تنتظر الفتاة الشقراء. كان محرك السيارة وقلب السيد شتوس ينبضان علي وتيرة واحدة. كلاهما قوي وجميل. والقرابة بينهما تزداد بعد كل منعطف. وبعد ساعة كان السيد شتوس قد افرغ زجاجة الشمبانيا في جوفه واخذ يعربد ويصرخ مثل سيارته. وامتقع لون الفتاة من الوجد.
 في صدر السيد شتوس كان ينبض قلب بقوة  حصانا وفي عينيه النهم والرهبة. كانهما عينا السيارة المشتعلتان كما راها بريغر وهو يموت. . . .
 تعريب كامل عياد



  AUTO القصص

 مليحة
 بقلم كاظم الداغستاني
 من فاءز الي مليحة
 دمشق في  ايلول سنة 
 لقد مضي مع مقامك مع والديك في بحمدون شهور لم يصل الي في خلالها شء من اخبارك. لقد قبل سفرك ان تكتبي لي من حين لاخر فهل اصبح من الصعب علي من كانت اولي الصف في الانشاء العربي كتابة بضع اسطر لاحدي رفيقاتها القديمات؟. ليس لدي من الاخبار في دمشق ما يهمك الاطلاع عليه سوي اني القيت في الاسبوع الماضي الراهبة الاخت سيسيل استاذتك القديمة، وقد ذكرت لي وهي تعرف ما بيننا من اواصر الود، انها لم ترك منذ وقت طويل ثم سالتني عن احوالك وعن البلد الذي تقضين فيه شهور هذا الصيف وفيما اذا كان من الصحيح انك مخطوبة لحسن بك الكندي وقد اضافت علي ذلك بقولها انها لا تجد احق منك بهذا الشاب المثري الذي يعد اليوم من نوابغ السوريين. واعلمك بانها ليست الاولي التي تسالني عن ذلك، فالاشاعة حول هذه الخطبة تدور في اكثر البيوت في دمشق حتي يقولون بان عقد القران لا يلبث ان يتم عقب عودتكم الي دمشق، ولم يبق الان الا موافقة الباشا والدك.
 لقد خففت من حنقي عليك حينما ذهبت بي الاعتقاد الي ان مشاغلك الذهنية في امر هذه الخطبة هي التي قد تكون الهتك عن موافاتي باخبارك، علي اني اميل الي الظن ايضا بان هذه المشاغل كلها لن تمنعك من ان تبر بوعدك فتكبين لي فلقد اصبحت اشوق ما يكون اليك يءلمني هذا الفراغ الذي اشعر به في نفسي منذ افترقنا.
 عهدتك لا تخفين علي شيءا من شءونك فاكتبي لي عما تقراين في هذه الايام وبماذا تفكرين وكيف تقضين الوقت في بحمدون ولا تنسي ان تقدمي احترامي الي السيدة والدتك.
 من مليحة الي فاءزة
 بحمدون في  ايلول سنة 
 ما اكرمك في الود يا صديقتي العزيزة وما اشد وفاءك. لقد كانت علي وشك ان اكتب اليك   حينما تلقيت رسالتك لي اذا الا ان اضاعف الصفحات واسهب في القول.
 لقد اصبت حينما سميت ما اتصل بك من امر خطبتي بالاشاعة وثقي بانه اذا صح هذا الخبر فليس ما يكفي لان يلهيني عنك او ينسيني ودك وصداقتك.
 يخيل الي ان الايام التي اقضيها هنا متشابهة الصور لا اكاد اجد فرقا بين صبحها ومساءها وكثيرا ما استغرق ذاهلة فلا ادري ما اريد ولا ما اشتهي.
 ان والدي ما برحا يحوطاني بكل اسباب الرفاه والنعمة فهما لا يريان هناء غير هناءي ولا سعادة غير سعادتي. ولقد شاء ابي ان يترك لي ايضا في بحمدون كما في دمشق ملء الحرية في الحياة التي احياها وكل الخيار في غدواتي وروحاتي، فهو يابي اني يسالني الي اين ذهبت او من اين اعود ولعل هذا هو السبب فيما اعانيه، لاني اكاد احاسب نفسي علي كل خطوة اخطوها في بلاد رزحت تحت اعباء التقاليد القديمة فاخشي ان يتصل به عني من الاقاويل ما يعكر ولو جانبا من صفو راحته ويكدر عليه هناءه وسعادته بي، حتي اني كثيرا ما اختار البقاء في لمنزل خلال ايام كثيرة، واذا خرجت للتنزه في بحمدون او في ضواحيها فضلت ان اكون مع جمهور من الجارات والقريبات وبينهن الكثيرات ممن اغالب نفسي مغالبة علي محادثتهن ومجاملتهن.
 اءمل ان لا اكون امللتك كثيرا من هذه الشكوي التي لم اجد بدا من بثك اياها ولعلني لو انصرفت عنها الي الاجابة عما تسالينني عنه مما اطالعه في هذه الايام لعز علي علي سبيل القول لانني وانا علي ما وصفته لك لا اكاد اقرا بضع صفحات من الكتب حتي امله، فانقل منه الي غيره، ولا ادري هل سيكون شاني كذلك مع الكتاب الوحيد الذي استهواني منذ يومين فانقطعت اليه اقرا فيه بشوق ولذة. وغريب ان يستهويني كتاب علمي جاف كهذا عهدت نفسي لا تالف مطالعة امثاله من قبل ولعل السر في ذلك اني اجد فيه ما يتلاءم ويتفق مع ما يدور خلدي من اراءه لا اكاد اجد ان العلم يءيدها حتي اصفق لنفسي بنفسي واتيه بذاتي علي ذاتي عجبا وخيلاء.
 عنوان الكتاب الذي اطالعه هو المراة في العاءلة ومءلفه لابي احد اساتذة علم الاجتماع. واهم ما يمكن ان الخصه لك مما قراته فيه حتي اليوم هو ان المءلف درس حال المراة في الاسرة عند ثلاث جماعات: المصريين القدماء والهنود الحمر والاميركيين في هذا العصر.



 وقد استخلص من الحادثات التي وصفها عند هءلاء الجماعات في جملة ما استخلصه ان قدر المراة يعلو في الجماعة علي نسبة قدرها في العاءلة، وان مكانة المراة تسمو في عين زوجها اذا كانت لا تقل عنه او كانت اكثر منه ثروة او ذكاء او علما ومعرفة، وعلي الاخص اذا كانت من اصل او بيت تعتبره الجماعة اكثر شرفا واعظم وجاهة. والمجال هنا اضيق من ان يتسع لان اورد لك كل ما يقيمه المءلف من البراهين والادلة علي ذلك مستشهدا بالكثير من وقاءع الماضي وحوادث الحاضر. فالاولي ان ابعث اليك بالكتاب في الغد، وربما اتيح لي ان اجادلك قليلا في موضوعاته وابحاثه في دمشق بعد ان قرب موعد رجوعنا اليها. لقد بدات نسمات لبنان تهب في الصباح والمساء باردة قاسية لا نستطيع ان نستقبلها وصدورنا عارية وقد شرع المصطافون يتفقدون من ضواحي البلد ما لم يزوروه بعد ويعدون معدات الرحيل والسفر.
 ليس لدي من حوادث جديدة اطرفك بها، ولعل احدث ما لدي منها هي اننا قضينا قسما من ليلة الامس في صوفر حيث حضرنا حفلة موسيقية في الفندق الكبير. ولا يذهب بك الظن اننا تفرنجنا كثيرا في هذه الحفلة فلقد جلس ابي مع رفاقه بعيدا عنا وانضممنا نحن الي النساء المسلمات من قريباتنا ورفيقاتنا اللاتي عزلهن صاحب الفندق ارضاء لرجالهن، عن بقية الحاضرات والحاضرين بجدار خشبي متحرك، فكنا في مجلسنا كالقطيع من الغنم يحوطه راعيه اذا جن الليل من قضبان الشجر فيامن عليها من مهاجمة الذءاب له. علي ان هذا لم يمنع الكثيرات منا ان يفلتن من الزريبة ليتحدثن الي بعض رفيقاتهن من السيدات المسيحيات اللواتي جءنا معنا من بحمدون لحضور هذه الحفلة. وعلي الجملة فقد كانت السهرة انيقة مفرحة طربت لها وذكرتك كثيرا فيها. الا ترين بانه قد ان لي ان اختم رسالتي؟. نقلت سلامك الي والدتي فشكرتك فانقلي بدورك سلامنا الي الوالدة والشقيقات وثقي داءما بحبي لك وبقاءي علي عهدك.
  ما شاء الله يا باشا انه مطر غزير لم تر مثيله دمشق منذ سنين!.
 هتف بذلك الشيخ سعيد وهو يغلق الباب من وراءه بعد ان سلم ونفض ما علق علي اكمام جبته وجوانبها من رشاش الغيث الذي كان يسمع من في القاعة صدي انهماره علي صحن الدار المتلالءة باشعة الكهرباء ثم انتحي ناحية الموقد واخذ مجلسه وهو يدير نظره في   وجوه الجالسين فيحيي كل واحد منهم علي حدة. ومشي الخادم ببطء يحضر للضيف الوافد القهوة البدوية ثم النارجيلة يفعم راسها بالتنباك العجمي الفاخر، وحميد باشا صاحب البيت ولوع بانتخاب انواعه يجلبها خصيصا في كل سنة من طهران فلا بخل بها علي سماره ممن اعتادوا ان يقضوا سهرات الشتاء عنده في قاعة المنزل البراني وهم كثر مواظبون. ولعل صبارة البرد وتهطال الغيث في هذه الليلة حالا دون مجء بعضهم، فكان عددهم لا يربو علي خمسة كلهم من حي القنوات الذي نشا فنه الوجيه صاحب البيت واجداده من قبل. واخذ القوم يتحدثون بما في شانه ان يطرب مضيفهم. وجري بهم حديث المطر الذي جاء به القادم الجديد الي الحديث عن الزرع وموسمه وعن الكلا والخصب في البادية وفي الضواحي وعن الخراف ومراعيها ولحومها. وهنا انبري الشيخ سعيد بطرف القوم بنكاته ويتبسط في وصف الماكل الشامية فيقارن بينها وبين الماكل العراقية والمصرية ويذكر ما للحوم الخراف التي ترد الي الشام من ديار بكر من لذة فاءقة يعرفها جاره ابو صالح الذي يختارها داءما لانواع المحشيات ثم يروي في شء من التمثيل المسرحي ان ابا صالح راي عند مطلع الشمس وهو واقف امام داره قطيعا من هذا الغنم يسير به راعيه الي احد تجار اللحوم، وفي مءخرة القطيع خروف سمين استرعت اليته الغضة انتباه ابي صالح وهيجت كوامن شهيته فتبع القطيع الي الطرف الاخر من المدينة وما زال يسال ويتتبع حتي عرف التاجر الذي تسلم القطيع واللحام الذي اشتري الخروف العزيز وعرف موعد ذبحه فتواعد فتواعد واللحام ان ياتيه في ذلك اليوم وبر بوعده فاشتري من لحمه واعطاه اهل بيته فطبخن له فخذا وكوسي محشيا دعا اليها جاره الشيخ سعيدا فاكلا ما شاء الله ان ياكلا ولم يذوقا من بعد لحما الذ ولا محشيا افخر.
 ويضحك القوم معجبين بالقصة ويجاريهم مضيفهم حميد باشا وفي ضحكته شء من التكلف، فقد كان كمن يصغي للشء وهو يفكر بسواه علي غير ما اعتادوه منه ويستمرون في سمرهم واحاديثهم وهو يتكلف الجري معهم والاصغاء اليهم، وكثيرا ما يبلغه ما يجول في ذهنه من شءون هي اطرب علي نفسه مما يسمع فيطرق مفكرا ثم لا يلبث ان يستعيد ما فاته من كلام محدثيه فيضحك له ويتظاهر بالاهتمام به. ومضي الهزيع الاول من الليل فاستاذن الاضياف منصرفين ابكر مما اعتادوا وغادروا حميد باشا قاعة البيت البراني الي   منزله الداخلي حيث تسكن عاءلته. وهتف بالخادمة العجوز يسالها عن زوجه وابنته فاعلمته بانهما نامتا منذ قليل فياوي الي غرفته وهو حريص علي ان ينعم لوحده بخبر ما اتصل به قبل ان يذيعه علي ذويه.
 نشا حميد باشا في دمشق وشب فيها ثم اصطحبه ابوه القاءد حين باشا الي الاستانة فادخله الجيش وما هي الا سنوات انقضت حتي اصبح من الضباط الذين تتردد اسماءهم في اورقة الباب العالي وقاعاته. وزوجه ابوه بابنة صديقه القاءد الشركسي عاصم باشا فوجد بها زوجا صالحة حفظت ذمته ورعت عهده واعانته بعد وفاة ابيه علي المضي فيما طمح اليه حتي اصبح من اكب قادة العرب السوريين في الجيش العثماني ولقد اوشك ان يكون من ذوي الشان العظيم في الدولة لولا عنجهية بقي اثرها في نفسه فلم تلتءم مع ما يطلبه عراك الرجال في قصر يلدز من اللين والنفاق والخبث. ولقد كان مع جل مواقفه انوفا تابي عليه شخصيته القوت ان تضمحل او تتصاغر امام من هو ارفع منه درجة واسمي مكانة. وزادت هذه العاطفة فيه نموا حتي انف حياة الجندية وانفصل عنها فعاد الي وطنه القديم دمشق حيث خلف له ابوه ثروة طاءلة من الضياع والاملاك بصبحة زوجه ووالداه وطاءفة من جواريه وخدمه. وما هي الا سنوات حتي ضربه الدهر ضربة قاصمة ذهبت بابنه الشاب وهو اشد ما يكون نضارة ونشاطا، فبكاه بكاء طويلا مرا، ونالت منه المصيبة حتي اوشك ان يجد سبيلا الي السلوي لولا بقية من الامل احياها مع الايام في نفسه ما بقي له من عزاء في ابنته مليحة، فزهد في كل شء الا التفكير في اسعادها وهناءها فانصرف الي اجابة رغباتها والسهر علي تعليمها وتربيتها وزاد في سلواه بها بعد ان بلغت العشرين من العمر اعجابه بما اجتمع فيها من جمال امها الفاتن ونفس ابيها الانوفة العزيزة. ولقد كان ولوعا بالتقاليد القديمة محافظا عليها لولا ان حبه لابنته جعله يرضي بكل ما يظن فيه هناءها وسرورها حتي لو انه راها ساءرة في شوارع دمشق وهي حاسرة نقابها عن وجهها لاختار تقد الناقدين من مواطنيه ونيلهم منه علي كلمة عتب او تانيب يوجهها اليها. وانصرف همه كله الي اختيار زوج لها، ومضت سنون وهو لا يكاد يجد بين خاطبيها الكثيرين من هو كفء لها جدير باسعادها، حتي جاءه في مساء هذا اليوم صديق له يستطلعه رايه فيما اذا تقدم حسن بك الكندي يخطب ابنته. فاستهمل الرجل حتي يسال زوجه وابنته   وهو يعرف مما يعرف من شءون الخاطب الجديد انه شاب شريف المنبت عريق المحتد حسن الخلق والخلق ورث عن ابيه ثروة واسعة ضخمة وهو كريم من غير تبذير ولا اسراف نال حظا وافرا من الثقافة والعلم بعد ان جاب انحاء البلاد الاوربية باحثا متتبعا علي مثال الطالب النابه وعاد الي دمشق يعمل في سبيل الجماعة التي نشا فيها عملا جريءا مخلصا حتي ذاعت شهرته وتناقلت اندية السياسة والادب في الشرق العربي وما يليه حديث اعماله المجيدة.
 هذا ما كان يهمس به خاطر الاب الحنون قبل ان يستسلم للرقاد فيقول ويردد في نفسه ومن هو اجدر بمليحة من الشاب؟.
 وطلع الصباح فجلس حميد باشا يحدث زوجه طروبا بما ينقله اليها من نبا خطبة ابنتهما فتقول له فرحة للخبر مستبشرة به انها كانت تامل ذلك وتنتظره ولكنها لم تشا ان تفضي به الي ابنتهما قبل ان يتحقق ويتحدث الزوجان عن زواج ابنتهما القريب وعما سيعدان لها من جهاز فاخر وعن المسكن الذي ستسكنه والحياة الهانءة التي ستحياها فيسعدان بما يتراءي لهما من سعادتها وهناءها. وتذهب الام لتري ابنتها وتسالها رايها بهذا الخاطب الذي عهدتها من المعجبات به وينتظر الاب طويلا فيراها تعود وليس في اسارير وجهها ما ينبء بارتياحها لما سمعته من جواب الابنة فيستطلعها الامر فتقول ان ابنتك لا تريد ان تتزوج. قال هذا ما اعتادت ان تقوله الفتيات في مثل هذا الموقف فهل لك ان تعودي اليها؟. قالت عبثا حاولت فلقد اوشكت ان اضجرها بالحاحي. قال وهو ينهض من مكانه ساتولي سءالها بنفسي فدعيني وحدي واياها ومشي حتي دخل علي ابنته في مخدعها فهرعت لاستقباله وقد عرفت ما جاء من اجله فهي لا تكاد ترفع طرفها اليه حياء منه، ونظر اليها فراها بثوبها الابيض الناعم وقامتها الهيفاء وقد لمست خيوط من اشعة الشمس شعرها الاشقر الذهبي فبدت وكانها خيال الشاعر. فاخذ بيدها وقلبه يطفح حنانا وحبا واجلسها الي جانبه برفق وهو يقول لها: لا تحاولي ان تصرفيني عنك كما صرفت امك ولا تجيبينني بما اجبتها به مما املاه الحياء عليك. فلقد جءت بنفسي استطلعك رايك فيما ارجوه لك من السعادة. ان للشاب الذي بعث يخطبك مني بالامس من الشهرة والجاه والسمعة الطيبة والثروة الطاءلة ما يكفيني مءنة الحديث عنه وقد ذكرت لي امك انها كثيرا ما سمعتك تشيدين بذكره وتعجبين   باعماله وبالمرتبة التي بلغها فهلا تزالين علي رايك فيه؟. فاطرقت صامتة ثم وجدت ان لا محيد لها عن التصريح بما فكرت به وصممت عليه فقالت نعم. ولكني لا ايد ان اتزوج به لاني اراني دونه في الكفاءة واجده اعظم من ان يكون زوجا لي. قال انه وهم قام في نفسك. فانت سليلة الامجاد من الرجال وان لك من الجمال والشباب والعلم والذكاء ما يحسدك عليه قريناتك من بنات الاغنياء في هذه المدينة وما يليها من الاصقاع. وان ثروتي وكلها لك، وان تكن اقل من ثروة خاطبك فهي مما لا يستهان به في مثل هذا البلد الذي نعيش فيه. قالت وقد زاد الحماس في جراتها: ولذلك لا اريد من الازواج من اخشي ان تتصاغر نفسي امام عظمته وغناه وتضمحل مكانتي التي اخذتها عنك وانا احرص عليها في وجه شهرته الواسعة وصيته الذاءع. ولقد غرس ما كنت تحدثنا به داءما عن مواقفك من القواد من رءساءك واقرانك في نفسي ما يكفي لان ينمي هذه العاطفة بي. واني افضل من الازواج من هو دوني في الثروة والجاه فيحترمني ويعجب بمكانتي ويحمل في نفسه اجلالا كبيرا لي علي من يحبني ثم ما يلبث ان يدعوه خيلاءه بعظمته وعجبه وبامتداد شهرته الي استصغار امري واهمال شاني فيعيش معي وكله لنفسي ولغيري. وان الفتيات من قريناتي اللواتي يحسدنني كما قلت لي علي ما انا فيه من نعمة يصبن كثيرا لو راين رايي فعشن زوجات عزيزات كما افضل ان اعيش هنا.
 وكان هذه الكلمات اهاجت في نفس الاب كوامن العنجهية والشمم فمشت في اضلاعه رعشة من الحماس وراي ابنته وقد خيل اليه ان روح شبابه قد بعثت فيها. فلقد كان وهو يصغي الي حديثها يسمع صدي تلك الانشودة في وصف الانفة والاباء التي طالما رددها وما برح ولوعا بنغمتها. واطال نظره اليها محدقا وهو كانما ينظر الي نفسه فيرضي عنها ويعجب بها.
 وساد بينهما سكوت عميق عاد الاب في خلاله يمعن الفكر في سعادة هذه التي راي فيها صورة نفسه فيستعرض في ذهنه صور خاطبيها جميعا ويذكر من بينهم شابا ليس من وجهاء المدينة ولا من اصحاب الثروات لكنه كثيرا ما اعجبه منه ادبه ودعته وكرم خلقه وها هو ذا يتخيله جالسا لجانب ابنته فخورا بها حريصا علي راحتها ويتخيلها الي جانبه سعيدة به هانءة بحياتها معه. فكر في ذلك فرفع بصره اليها وهو يقول لها: ان بين خاطبيك   له من الصفات والمزايا ما ربما اعجبك شانه وهو ذكي متعلم جميل الصورة عرف بين اصدقاءه بدماثة الخلق ورقة الطبع علي انه الرجل يشغل الان وظيفة استاذ في المدرسة الثانوية وليس له من الثروة الا راتبه الذي يتقاضاه وما يقتصد منه في مطلع كل شهر ولعل هذا ما دعاني ان لا استطلعك رايك فيه قبل اليوم علي انك ربما سمعت به فماذا ترين اذا عاد اليوم يخطبك زوجا له؟. فوجمت الفتاة كمن فوجء بما لم يكن يفكر فيه واطرقت براسها لا تجيب، وراي الاب ان لا محيد له عن السير في الطرق التي سلكها فقال: اترينه دونك او ممن لا يليقون بك؟. وكانها رات في هذا الكلام ما لا يصح سكوتها عنه فقالت لا ولو عرفت ما يجب ان اعرفه من شءونه وقبلت انت بمصاهرته فلا اترد في اختياره. قال حسن. ثم نهض من مجلسه وسار متجها نحو باب الغرفة وهو كمن اهتدي الي ما وجد الخير فيه.
 من مليحة الي فاءزة
 القاهرة في  اذار سنة 
 هذا هو الشهر (شهر العسل) الذي غادرنا دمشق في اواءله يوشك ان ينقضي وانا لم اكتب اليك كلمة واحدة فهل لي في ودك ما يشفع لي عندك؟
 لقد كان سفرنا سعيدا واسعد منه هذه الايام التي نحياها علي ضفاف النيل حيث الساعات تمر بنا سراعا فلا نستطيع لها عدا. ما اجمل القاهرة يا صديقتي العزيزة وما اهنا العيش فيها. لقد كنا علي ان نقضي فيها بضعة ايام نغادرها من بعدها الي بلد اخر فاذ بنا نستغني عن كل ما رسمته امالنا من اسفار وننعم بمقام نقر فيه فلا نتصور احمد منه.
 لقد قرب زمن عودتنا بعد ان كادت اجازة زوجي ان تنتهي وهو مضطر لان يعاود القاء دروسه ومحاضراته قبل انتهاء السنة وحلول موعد العطلة الصيفية ولقد كتبت لنا امي تشتاقنا وتستعجلنا في الرجوع. كم ودت لو اطال امد بقاءنا في هذا البلد لكن زوجي يابي الا ان نعود الي دمشق وهو من دعة الخلق وطيب النفس مالا استطيع معه الا ان اري رايه واني اجد بطاعتي له من النعمي ما يضمحل معه كل ما قد يقوم في نفسي مما لا يتفق مع رغباته.
 عندي كثير مما اود ان اقوله لك وكله لا يخرج عن انني سعيدة وسعيدة جدا بحياتي الجديدة   التي احياها وبزوجي الذي اهنا بلذة العيش معه. ويزيد في هناءي ما اراه من فرحه وغبطته بي فهو يحبني ويحبني كثيرا ويخيل لي بانه سيبقي علي حبه لي لانه يجلني ويحترمني. فالي اللقاء يا صديقتي العزيزة.



  AUTO اخبار العلم والادب

 جون غولزوارذي
 الكتاب المفكرون عند الانكليز في العصر الحاضر كثيرون ولكن يكاد المجمع علي تقديمهم خمسة وهم ويلز وبرناردشو وجون غولزوارذي وارنولد بينيت وشسترون ولكل واحد منهم معجبون يقدمونه علي اصحابه. واشياع الثلاثة الاول اكثر. ولقد توفي منذ اكثر من سنتين ارنولد بينيت ولحقه في شباط الماضي جون غولز واذي ولد جون غولز واذي ببلدة كومب في  اب سنة  ودرس الحقوق في اكسفورد ولكنه انصرف عن الحقوق الي الادب ووقف عليه نفسه. كان يحب السياحة فسافر كثيرا واتفق حينما كان مسافرا الي افريقيا الجنوبية سنة  ان تعرف في السفينة الي جوزيف كونراد الكابت المشهور كان كونراد اذ ذاك بحريا لم يشتهر بالكتابة فاطلع غولز وارذي علي قصة الفها ولم يكن طبعها فاستحسنها واشار عليه بطبعها وكان ذلك سبب شهرة كونراد.
 اول قصة الفها غولز وارذي هي (جوسلين) فقد ظهرت سنة  ولكن شهرته عظمت منذ سنة  اما مءلفاته كثيرة منها قصص ومنها روايات تمثيلية ومنها قصص قصيرة واشهر قصصه قصة فورسيت وقصة الاخاء واشهر رواياته التمثيلية رواية العلبة الفضية والكفاح والعدل والحمامة والولد البكر والشارد والغابة والمسرة. ومواضيع رواياته معضلات اخلاقية واجتماعية عالجها بتءدة واناة كالخصام المستمر بين العمال واصاب رءوس الاموال في رواية الكفاح وكمحاباة الحكام في روايتي العلبة الفضية والبكر فقد صرح فيهمان هناك شريعة للاغنياء وشريعة للفقراء الي غير من ذك من المعضلات في هذه الحياة فهو طبيب حاذق في تشخيص الدواء ولكنه يمسك عن وصف الدواء لانه متشاءم ياءس. ولقد اصطنع في رواياته التمثيلية الاسلوب الطبيعي في الحديث اي اللغة الانكليزية المحكية ولو كانت عامية او سوقية كما فعل برناردشو، لذلك فرواياته علي المسرح اذا المثلين بارعين الذ منها للقراءة.
 تجد في قصة فورستير كثيرا من العطف ولكنه عطف ممزوج بالتشاءم والياس وكذلك في قصص الاخاء فانك تحس شيءا من ياس القصص الروسية فالرجال فيها الاعيب عاجزة بيد القدر.



 وغولز وارذي علي علو منزله في عالم الادب من رجال القانون في مظهره وتفكير طويل الاناة كثير الحيطة متزمت جليل لا يتهدد ولا يتوعد في انتقاده للاوضاع الاجتماعية، حريص علي تفهم الموضوعات والقضايا التي يكرهها وينفر منها شان القاضي العادل، يعطف علي الاشقياء ولا يرتاح لعدم المساواة بين الطبقات.
 اكما منزله فهو اديب فني كبير يمتاز بالسمو وصدق اللهجة ونفوذ البصر ودقة التصوير، نال جاءزة نوبل الادبية في سنة .
 الفواكه قيمتها الغذاءية والطبية
 القي اخرا احد اساتذة جامعة (فينا) (كارل فون نوردن) محاضرة عن الفماكه وفواءدها في حالة الصحة والمرض نقتطف منها ما يلي:
 ان قوة الفواكه الغذاءية وقيمتها الطبية ناشءة عن احتواءها الحوامض العضوية والمواد السكرية ثم علي عنصر الحياة (الفيتامين) واكثر قسم نم (الفيتامين) يوجد في قشور الفواكه واغشيتها وبعضه في داخله ايضا. واكثر ما يوجد (الفيتامين) في البندورة (الافرنجي) التي تعتبر حدا وسطا بين الفواكه والخضر.
 وللفواكه اهمية عظمي في تغذية الاطفال بصورة خاصة. ويمكن ان تعتبر بعض الفواكه التي تشتمل علي كمية كبيرة من المواد السكرية معادلة في قيمتها الغذاءية لاحسن انواع الحليب.
 ثم ان للفواكه اليوم ميزة اخري هي تقوية امعاء الاطفال وزيادة مقاومتها ولذلك فان الاطباء اصبحوا الان، خلافا للراي الذي كان ساءد سابقا، ينصحون باقتصار غذاء الاطفال علي الفواكه عند حدوث امراض تسبب الاسهال.
 وجميع انواع الغذاء الاخري لا تضاهي الفواكه، ولو قليلا في التاثير علي قوة العضلات وزيادة نشاطها.
 وعدا ذلك فان قلة الاملاح وقلة الزلال في الفواكه مما يدعو الاطباء الي استعمالها في كثير من الامراض التي تتطلب الابتعاد عن الاملاح القلوية مثل امراض الكليتين ثم الامراض التي يستحسن فيها الاحتراز من الشحوم مثل امراض الكبد. ويري الاستاذ (نوردون) ان من المفيد جدا للصحة ان يخصص الانسان يوميا معينا في كل مدة يقتصر فيها غذاءه   وحدها فان عمل اعضاء الهضم يتجه بذلك الي ناحية اخري ويمكنها ان تستريح قليلا من الجهد الداءمي.
 وقد اجريت تجارب متعددة للتحقق من فاءدة الفواكه اثبتت جميعها بان التغذي بالفواكه من اهم المساءل للمحافظة علي الصحة وتقوية الجسم ومقاومة الامراض. علي انه من الضروري ان يجري انتخاب الفواكه وتعيين كمياتها بعد استشارة الاطباء الاخصاءيين. . . .
 المراة الشرطية
 نشرت الانسة (جرمنبرنهارين) في مجلة (مر كور دوفرانس) مقالا وصفت فيه حال المراة الالمانية التي انخرطت بالفعل في مهنة الشرطة بعد الحرب العامة، وذكرت بعض الاصلاحات الاجتماعية التي نجمت عن ذلك.
 فمن هذه النتاءج ان بوسع المراة الشرطية ان تءثر في الاسرة تاثير وبامكانها انه تتخذ التدابير المانعة المانعة من وقوع الجراءم فتعني بالمرضي والمجانين، وتعمل علي تطبيق احكام المادة  من القانون الالماني الذي يعاقب من يرتكب جريمة الاجهاض عقابا صارما وقد كان للمراة الشرطية اثر حسن في منع النساء من الاجهاض واسعافهن بدلا من الاقتصار علي معاقبتهن بعد وقوع الفعل. وهكذا فقد خففت المراة قسوة القانون وحافظت مع ذلك علي الحق العام.
 وتعزو الانسة (جرمنبرنهارين) نجاح المراة الشرطية في عملها الي معرفتها باحوال النساء النفسية وسهولة تفهمها لها. ولم يحدث في المانيا من تنظيم هذه الفرقة من النساء اقل حادث يخشي منه علي النظام العام، بل دل حسن نظامها علي فاءدة التعاون بين الرجل والمراة وضرورة هذا الوضع الاجتماعي للتطور في عصرنا هذا.
 اما في فرنسة فان المراة قد دخلت بعد الحرب العامة جميع الدواءر الرسمية فصار لحاكمية السين والمحاكم وداءرة الشرطة نصيب من عملها. ويسمي النساء المنتسبات الي هذه الدواءر المركزية بالمسعفات واسعهافهن محصور باعانة الاطفال والمرضي والمجانين، الا انه لا يوجد في فرنسة شرطيات عاملات بالفعل كما في المانيا. وترجو الانسة (برنهاين) ان يوسع نطاق هذه التنظيمات في فرنسة ايضا لتكون المراة معينة للرجل لا في الاسعاف   فقط بل في حفظ الامن وتطبيق الحق العام.
 امراض الامس وامراض اليوم
 نشر السير (ويليام   لان) مقالا في مجلة الشهر يبين فيه رايه في امراض الامس وامراض اليوم فقد ذكر ان بعض اكتشافات العلماء دلت علي ان بعض الحيوانات القديمة التي سبقت ظهور الانسان علي وجه الارض بالاف من السنين كانت مصابة ببعض الامراض العصبية التي يصاب بها الانسان اليوم. وقد فند في هذا المقال اراء الذين يقولون ان هذه الامراض لم تتغير بل زعم ان كل الامراض خاضعة لقانون التطور وخصوصا ما كان منها ناشءا عن الجراثيم ولا يزال الاطباء يهتمون اليوم بتطور الامراض الحاضرة حتي لقد تغلبوا في اوربا علي بعضها فازالو تماما. ومن هذه الامراض مرض الطاعون فقد ذكر المءرخون انتشار هذا الوباء في اثينا قديما وفي لوندره في القرن السابع عشر مثلا ولكنه لا يوجد اليوم في اطباء العصر من يخشي هذا المرض. وقد ثبت اليوم ان لاكل اللحوم وشرب الخمر تاثيرا عظيما في تولد بعض الامراض فالمدينة الحديثة لم تزل بعض الامراض الا لتستبدل بها غيرها وقد ذكر السير (ويليام   لان) من هذه الامراض الخاصة بعصرنا مرض السرطان وامراض القلب وامراض الاوعية الدموية والجملة العصبية. وسمي هذه الامراض بامراض المدينة الحديثة.
 ولا تزال بعض الامراض مثل الكوليرا والملاريا والتيفوءيد ومرض النوم والسكارلاتين والانفلونزا تفتك في الممالك الحارة والمستعمرات الا ان اثر هذه الامراض في الممالك الباردة خفيف جدا. وقد استخلص السير (ويليام   لان) من هذه الملاحظات قانونا عاما يقول فيه ان بين حياة الجسد والمحيط صلة قوية وان كل تغير في المحيط لا بد من ان يحدث بالضرورة تغيرا في البدن فالقانون الطبيعي الاعلي هو قانون المءالفة ولا بد لكل حيوان من مءالفة البيءة. وقد تغيرت شروط الحياة في العصر وتغيرت مها استعدادات البدن ومقاومته. فمن ذلك ان الهيكل العظمي في ابدان الحمالين اصبح مختلفا عنه في الحالة الطبيعية ولعل اكبر سبب في تولد امراض التمدن الحديثة راجع الي سوء الغذاء وانتشار بعض العادات الفاسدة.
 ثورة العناصر   يقصد من كلمة ثورة العناصر الانقلاب العظيم الذي حدث في السنين المتاخرة في صنع كثير من المواد واستعمالها وقد كان من الصعب قبل سنوات قصيرة اقناع الناس بانه في الامكان استحصال السكر من الخشب والبنزين من الفحم والحرير من القطن. وهذا كله اصبح مستطاعا في ايامنا. . .
 فان الصناعة الحديثة اخذت الان تصنع من الهواء كثيرا من المواد المفرقعة المخيفة وتقلب الاحراج حسب مشيءتها الي حرير اصطناعي او الي سكر او غير ذلك.
 واليك بعض الامثلة عن هذا الانقلاب في استخدام العناصر:
   زجاج لا ينكسر
 ان استعمال الزجاج قديما جدا ونحن نجده اليوم في قبور المصريين القدماء التي يرجع عهدها الي اربعة الاف عام. ورغم التحسينات الكثيرة التي تمت في صنع هذه المادة واستخدامها فان صفة الانكسار ظلت ملازمة لها طول هذه المدة. ولكن اليوم يمكن صنع زجاج غير قبل للانكسار ولا شك في ان رجال الصناعة والفن قد وجهوا اهتماما زاءدا للزجاج في المدة الاخيرة لكثرة الحاجة اليه في البناء وفي وساءط المسير. وقد اصبح الزجاج اليوم من اهم المواد التي يستخدمها الفن المعماري اذ ان الابنية الحديثة انما تقوم علي الحديد والبلور.
 ولاجل الاحتراز من حوادث الاصطدام التي كثرت اليوم بين السيارات وغيرها من الوساءط النقلية التي ترجع اسباب الاخطار فيها الي انكسار الزجاج قطعا جارحة اخذت المعامل تصنع زجاجا لا يتطاير في الهواء اذا انكسر وذلك بوضع طبقة نباتية ف تركيب الزجاج.
 وفي المدة الاخيرة اكتشفت طريقة جديدة تستغني عن المادة النباتية وتعامل الزجاج عند صنعه بصورة خاصة يصبح معها غير قابل للانكسار. واذا وضعت اثقال كبيرة علي هذا الزجاج فانه لا ينكسر بل يلتوي وذلك غريب جداص في مادة مثل الزجاج.
   البنزين من السكر
 لم نكن قبل سنوات قصيرة نفهم من السكر الا انه مادة ذات طعم حلو تستخرج من قصب   السكر او (الشمندر) ولكن في المدة الاخيرة قد تطورت هذه المادة ايضا بصورة غريبة فاصبحت تستعمل في امريكا الجنوبية لتسيير السيارات فان الازمة الاقتصادية العامة قد خففت من استهلاك السكر فتراكمت منه كميات كبيرة دفعت البعض للتفكير في استخراج مواد للوقود منه وذلك بتخمير السكر وقلبه الي كحول يصلح لتحريك السيارات.
 وانقلاب اخر ف استعمال السكر هو الاستفادة منه في البناء وذلك باضافته الي (المءونة) التي تكتسب قوة وصلابة تفوق النفقات اللازمة للسكر. ويظهر بان المعماريين كانوا يستعملون في الازمنة الغابرة عصير العنب لهذه الغاية. وهذا هو السبب في متانة الابنية القديمة.
   الخشب ينقلب سكرا
 يحتوي الخشب حسب تركيبه الكيمياءي علي مواد سكرية غذاءية. ومن الوجهة النظرية فاننا لا نحتاج الا لمعاملة الخشب ببعض الحوامض لاجل قلب المادة النباتية الي مادة سكرية.
 ولكن الصعوبة في الطريقة العلمية لاستحصال كمية كافة من السكر تضاهي النفقات اللازمة. فانه يجب ان يستخرج من () غرام من الخشب اكثر من خمسين غراما من السكر حتي يكون لهذه العلمية قيمة اقتصادية.
 وقد قام العالم الالماني الاستاذ (برغيوس) الذي نال جاءزة نوبل اخيرا بتجارب لاستحصال مادة غذاءية للحيوانات من الخشب بنفقات قليلة. ثم اخذ الان يسعي لتخمير هذه المادة الغذاءية وقبله الي سكر فنجح في ذلك نجاحا كبيرا. وقد اصبحنا اليوم نستطيع استخراج () ليترا من (الاسبرتو) من () كيلوغرام من الخشب بينما كانت المعامل في ايام الحرب لا تستخرج من هذا المقدار سوي () ليترات. . .
 ولا يزال هذا التطور في اول امره ولا نعرف الي اي حد يصل في المستقبل. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO   بك وجميل صليبا وكاظم الداغستاني وكامل عياد  دمشق في  ايار    المحرم 

  AUTO المدنية والثقافة والاصلاح

 للفيلسوف الدكتور رضا توفيق
 تعريب جميل صليبا
 لقد خالج نفسي منذ زمان طويل امر حيوي هو من الخطورة بمكان، حتي لم يعد في وسعي مخالفة ميلي الي البحث فيه وابداء راي شخصي في احسن اساليب النظر اليه بصورة موافقة لمصلحتنا.
 وهذا الامر الحيوي الذي ما برح ضروريا هو امر الاصلاح. ولقد كان من حظي ان سمحت لي هذه المجلة (مجلة الثقافة) بالفرصة المناسبة واوحي الي اسمها بالالهام الضروري لابداء رايي للقراء الكرام بحرية. وها انا ذا ابدا بذكر جملة من الحوادث التي تضطر الامم الشرقية كلها الي شء من الاصلاح الاساسي.
 ان التقدم العجيب الذي استطاعت امم الغرب المتمدنة ان تدركه منذ عصر تقريبا في جميع مناحي الحياة العلمية، هو فتح من الفتوح التي لا عهد لتاريخ الحضارة بها، ولا عرفتها عبقرية البشر قبل ان تطبق الاختراعات الهامة علي الصناعة تطبيقا مفيدا.
 ولقد اتسعت العلاءق التجارية علي وجه الارض حتي وصلت الي اقصي المناطق المجهولة، فاستحكمت اواصر التعاضد الدولي بصورة لا تقبل الانفكاك وتولدت من ذلك مصالح مشتركة بين الامم. حتي لقد صارت معرفتنا بها اوضح مما هي عليه وتفهمنا لها ادل علي طبيعتها. ولو لم يكن من هذه المصالح المشتركة الا توقف السلام العالمي علي اتساقها والحرب علي اختلالها لكفي بذلك دليلا علي اهميتها.
 وكان من نتيجة تزايد هذه العلاقات واشتباكها ان، تلاقي الشرق بالغرب واصطدمت حضارة كل منهما بحضارة الاخر، فادي ذلك الي وهن الحضارة الشرقية، وقد كان لها مع ذلك جمال خاص وقيمة سامية.
 ثم ولدت هذه الصدمة العظيمة في روح الشرق الساكن هزة عنيفة اقتنع الشرقيون علي اثرها انه لا محيد لهم عن اصلاح اساسي عام يتناول جميع الاوضاع الاجتماعية فاما ان   يءالفوا المدنية الحديثة كيفما اقتضي الامر واما ان يصبحوا عبيدا لغيرهم او يبيدوا في معترك لا رحمة فيه ولا هوادة. هذا ما حمل مدعي الاصلاح في الشرق علي هم اكثر الاوضاع التي كانت الي ايامنا هذه من الدعاءم الراسخة في كيان المدنية القديمة فنشا علي ذلك ازمة اجتماعية مخيفة كاد زلزالها يهدم كل شء. وفي الحق ان هذا الصراع الاجتماعي قد زعزع الشرق كله فلا تري من شواطء البوسفور الي ساحل البحر الاصفر الا موجا من الزلازل وسهاما من الفتن العمياء. ولم يقتصر هذا الاضطراب علي الشرق وحده بل مادت به الارض كلها، حتي قيل اننا بلغنا من التاريخ دور الانحطاط والخراب، واطن اننا لم نهو الي ذلك الدرك الا لفقدان التوازن العالمي، وذلك كان الاصلاح الذي نوهنا به ضرورة لا محيد عنها ابدا.
 درست باهتمام شديد بعض صور الاصلاح الاساسية التي حصلت او شرع بها طاءفة المصلحين في بعض ممالك الشرق الادني. فلم اتردد في الحكم بان اكثر هذه الصورة الموهومة للاصلاح اقرب الي الهدم منها الي البناء. انا لا شك في سلامة نية هءلاء المصلحين ولا في اقدامهم ووطنيتهم، ولكنني اتهم جراتهم وافراطهم المضر. لان هذه الجراة المفعمة بالطيش تحملهم علي اتباع اساليب الثورة التي استقبحها واكرهها.
 وانني لعلي يقين ان كل طفرة في الاصلاح تدل علي جهل بحاجات الحياة وسخر بالطبيعة البشرية. ولا يجوز ان تضحي هذه السنن الطبيعية مهما كان السبب. وقد يكون للمصلحين فاءدة عظيمة في استنباط مهديات الفكر من دروس فلسفة التاريخ، وهي لا تبخل بذلك علي الذين لا يانفون من استشارتها. اما انا فاريد ان استرعي انتباه قراءي الي مسالة واحدة ابين لهم فيها كيف ان الالتباس في كلمتي مدنية وثقافة قد يضل المصلح الجرء ذا الرواية والعزم فيقود غيره ال الخسران الذي لا يمكن تلافيه. يريد المصلحون ان ياخذوا بالمنية الغربية للاسباب التي شرحتها وربما كنت انا نفسي اكثر حماسة من جميع الراغبين في هذا الاصلاح.
 نعم ولكن ما هي المدنية؟
 المدنية هي حالة اجتماعية تهيء للانسان جميع الوساءل والشروط الضرورية التي يستطيع بها ان يحقق الرفاه في الحياة علي قدر طاقة البشر. وذلك بارتقاء الصناعة ونموها المتصل   وتحسين الاوضاع الاجتماعية شيءا فشيءا. وهكذا فان شكل الحكم الموافق لشروط الحياة الاجتماعية في امة من الامم افضل من غيره من الاشكال لانه يضمن حقوق الافراد فيها. والمساكن الحديثة ارقي من الاكواخ الاولية الحقيرة لانها اقرب الي شروط الصحة ولوازم الرفاه. وكذلك الجسر الذي انشء فوق النهر احسن من جذع الشجرة الملقي فوق الجدول.
 فالمدنية اذن تابعة للوساءل المادية التي استطاع الانسان في ادوار حياته المتابعة ان ينتزعها من المحيط ويسخرها لمقاصده العملية. واعني بذلك الوصول الي درجة علية من الرفاه والراحة. هذا حال المدنية في ماضيها ومستقبلها.
 واحسن مثال علي ذلك العصر الحجري وعصر النحاس وعصر الحديد وعصر البخار والكهرباء، فانها ادوار تاريخية مختلفة تدل علي ان الحضارة لا تغير الا الوساءط اما الغاية التي ترمي اليها فلن تتغير ابدا. ومدنية العصر الحاضر لا تشذ عن هذه القاعدة لانها صورة جديدة متولدة من تطبيق الاكتشافات العليمة علي الصناعة، وغايتها لا تختلف عن غيرها. لان الضارة انما ترمي داءما لايجاد الرفاه وحفظه.
 اما الثقافة فهي علي عكس ذلك لانها ثمرة من ثمار التربية الاجتماعية التي توارثتها الاجيال وما برحت تنتقل من دور الي اخر حتي انتهت الي طور من الاخلاق والتفكير والادب لا عهد للانسان به من قبل. لولا الثقافة لما تكاملت معرفة الانسان بما يجب عليه نحو الانسانية، لولا الثقافة لما ادرك الانسان غاية اتساق الطبيعة البشرية في نظام الكون ولولاها لما رق ذوقه ولا لطف ولا اتسع خياله المبدع. والابداع هو المنبع الفياض الذي تنبجس منه صور الفن وتتغذي بوحيه الطبيعي اكتشافات العلم العجيبة. فالثقافة هي اذن بهذا المعني صورة شخصية وطابع جنسي، لا بل هي قوة حيوية تصان بها عبقرية الشعب ووحدته.
 فللعرب مثلا مزايا روحية نشءت عن ثقافتهم. وكما تجعل المزايا الجنسية ملامح العربي مختلفة عن صور الاخرين فكذلك يولد المزاج الجنسي والاستعداد الطبيعي صورة شخصية من الثقافة مختلفة عن غيرها.
 ولولا صفات العربي الجنسية وثقافته واخلاقه التالدة ولغته المهذبة وجمال ادبه وروعة تاريخه المجيد لما استطاع ا، يحافظ علي شخصيته الجنسية بالرغم من تقلبات الزمان   وطوارء الحدثان. بل مما هو جدير بالاعجاب ان العربي استطاع ان يتغلب بثقافته ودينه علي جميع الامم الحربية التي غلبته بالسيف والقوة الغاشمة. وشبيه بذلك ايضا حال اليونان والفرس. فالرومان غلبوا اليونان الضعفاء بقوتهم المادية. ولكن اليونان انتصروا علي رومة بثقافتهم. لقد انتصرت تلك الامة الضعيفة امة النبوغ والعبقرية علي رومة القوية دولة الفتح والسلطان لان ثقافتها كانت عالية وهي منبع الثقافة الاوروبية في عصرنا هذا. وكذلك الفرس فقد غلبوا بثقافتهم جميع الامم التي غلبتهم واكتسحت بلادهم.
 ولو لم يكن من الثقافة الا اتصال عبقرية الشعب الحي بروحها الخالدة لكفي بذلك دليلا علي خطورتها.
 ولذلك كانت الحركة من شراءط المدنية لانها لا يمكن ان تقف وتجمد، ولو جمدت لاشرفت علي الهلاك كمدنية الصين الراكدة، فلا حياة للمدنية الا بالحركة الداءمة ولا بقاء لها الا بالتقدم المطرد ضمن نطاق الاسباب الاقتصادية، فاذا كان ضوء الكهرباء اجمل والطف وارخص وانسب فمن الخطل اضاءة المنازل بنور الزيت او بنور (البترول). ولذلك ايضا كان لا بد من الاخذ بالوساءل النقلية والتنظيمات التجارية والادارية وغيرها من مظاهر المدنية المختلفة.
 فعلي المصلحين اذن ان لا يترددوا في تفضيل مظاهر المدنية الحديثة علي مظاهر المدنية القديمة. لانه لا بد لهذه المظاهر من تغيير عاداتنا القديمة بالتدريج وتبديل اخلاقنا شيءا فشيءا. اما القضاء علي الاوضاع الاجتماعية وهدم اللغة القومية وتبديل الثقافة والعقاءد الدينية والخلقية واستبدال غيرا بها في سبيل التجدد فليس ذلك كله الا ضربا من ضروب التهور والتي الباطل. لان لهذه الاوضاع الاجتماعية صلة بروح الشعب وحياته التاريخية، فليس بالامكان تغييرها دفعة واحدة وتجريد الشعب منها كما يجرد البدن من القميص القذر.
 انا لا ادعي ان في وسع امة من الامم ان تسلم من التاثر بثقافة اعلي من ثقافتها. وقد قلت ان ثقافة اوروبا المتمدنة هي يونانية محضة. ولكن اوروبا لم تتصف بهذه الثقافة اليونانية الي بعد ان انقضي علي عهد نهضتها عصور عديدة. فلس بوسع امة ان تاخذ بثقافة اعلي من ثقافتها الا بالتدريج لان التاثر بتلك الثقافة مع جني غرسها والاتصاف بها كل ذلك يحتاج الي زمان. غير ان طريقة الثورة تسخر بهذه الشروط الذاتية والاسباب الطبيعية   وتهزا بالزمان وتفضل الطفرة عليه مع ان الزمان هو المبدا الكلي والعلة الضرورية لكل نوع من ا، واع التغير.
 واريد قبل الانتهاء من هذا البحث ان اضيف كلمة واحدة الي الاعتبار السابق.
 ما من امر هو اكثر افسادا للاخلاق وتفكيكا لعري الحياة واذ لكيان الامة الناهضة من ثقافة غريبة ساء تمثيلها وفسد الاتصاف بها. ولقد اثبت التاريخ ذلك ودلت علي صحته التجارب الاجتماعية والسياسية فلم يعد بالامكان جهله.
 اقول هذا ولا يزال يخالج نفسي امور كثيرة اري ان اقولها غير اني لم اجد من المكان والزمان متسعا، ولعلي لا اعدم فرصة يتهيا لي بها ذلك فاعود الي هذا البحث مرة ثانية.
 الدكتور رضا توفيق



  AUTO بين الادب والاخلاق

 للاستاذ السيد محمد رضا الشبيبي
 جءتها كارها واخرج منها ... كارها فالمجء مثل الذهاب
 هي دار الاعمال فاعمل لتلقي ... بعد دار الاعمال دار الثوار
 اجل ان بلغته حق موت ... وكذا الحق في بلوغ النصاب
 انا ما مكبري ومطري خلالي ... عارف من انا خبير بما بي
 انا من لست حين اسال نفسي ... سر نفسي مزودا بجواب
 انا من لست داريا بغدوي ... او رواحي ماذا يكون اكتسابي
 انا في البحر قطرة او يخفي ... عنك ما شان قطرة في العباب
 حجبت طلعة الحقيقة عني ... ليتها تستشف خلف الحجاب
 اسفري يا مليحة الدل اني ... صرت ازداد فتنة بالنقاب
 لست اغتر بالصواب اراه ... خطا المخطءين اصل الصواب
 عز قوم لو حوسبوا لافاقوا ... رب عز ينسيه ذل الحساب
 كثرة في القشور قد نقلوها ... عن سواهم وقلة في اللباب
 محمد رضا الشبيبي



  AUTO الثقافة

 للدكتور عبد الرحمن شهبندر
 اذا كان رمحك معوجا وكان عليك ان تبرز للطعان في الميدان فلا بد لك من تقويمه وتسويته، وهذا هو اصل التثقيف في اللغة العربية، ومن هذا المعني البسيط المحسوس انتقل العرب بطريق المجاز الي المعني المركب المجرد فقالوا اذا كان ولدكمعوجا وكان عليه ان يبرز للطعان في معترك الحياة كما هو المنتظر فلا بد لك من تثقيفه وهو التقويم والتسوية.
 ومن الهين ان نقول ان في

  AUTO الثقافة

 وهي مصدر ثقف اللازم معني الاستقامة وان خالفنا الذين انكروا ذلك لقولهم ان هذا المعني لم تنص عليه كتب اللغة التي بايدينا فطريق الانتقال بينة ومحجته واضحة، ومن اللغو كل اللغو ان يحاول بخلاء الكلام المتحذلقون التقتير علينا بمال لا يمتلكونه وطعام لا يذوقونه، فاللغة الحية مثل الشجرة الباسقة تعيش وتنمو حتي بعد موت من زرعها بيه وتعهدها بعنايته. وان كان هذا النمو متوقفا علي تلك الاصول المنتشرة في الارض ومرتبطا بالساق الصاعدة منها وقد اجاد العرب كثيرا في نظرهم الي التثقيف المعنوي انه سلاح يتذرع به الاعزل فيصير اهلا للكفاح.
 وقد يكون تاريخ اللغة وتدرج الكلمات من المحسوس الي المجرد بطريق المجاز ان الاستعارة اهم مفتاح لمعرفة وجهة النظر في الاقوام المختلفة والسجل الذي تعرف به مناحيهم العقلية. واذكر ان اتحاديي الترك ارادوا ان يترجموا القران الي لغتهم الاصلية قبيل الحرب العالمية فلما وصلوا في ترجمة الفاتحة الي اهدنا الصراط المستقيم والهداية هي الارشاد بلطف قالوا (بزي طوغري يوله قامشيله) اي ادفعنا اللهم بالكرباج الي الطريق المستقيم  فكان لغة الترك تامر بالهداية علي طريقة القومانده العسكرية ليس الا.
 واذا كان العرب قد اتخذوا من تقويم الرماح كلمة التثقيف لتقويم النفوس فان الافرنج اتخذوا من فلاحة الارض كلمة (كولتور للدلالة علي

  AUTO الثقافة

 ، فوجهتنا في هذه الكلمة صراع وكفاح وعراك ووجهتهم اقتصاد واستثمار واستعمار فكاني بهم يقولون ان التثقيف هو حرث الادمغة بسكة العلم وزرعها ببذور التربية وسقيها بماء الادب وتعهدها بنور الفن لتصير دوحة يستظل بظلها المتعب وياكل من ثمرها الجاءع  او لتصير قوة هاءلة تطغي علي   البلاد البكر المستضعفة فتستعمرها وتمتص خيراتها.
 ومن حسن الحظ اننا معاشر العرب لسنا داءما في مجازنا علي هذه الشدة وهذا البطش فقد لطفنا الاخلاقبالتدميث كما قومناها بالتثقيف واستعرنا كلمة (التدميث) هذه من معني بسيط جدا ايضا قد اختبره كل من افترش الارض في البيداء والتحف السماء. فالتدميث كلمة مشتقة في الاصل من المكان الدمث اي الهين اللين المفروش بالرمل الطري، قال صاحب المثل (دمث لنفسك قبل النوم مضطجعا) يعني ازالة الحجارة الناتءة والاشواك الواخزة والحصي المبعثرة من مضجعك في الكهف او في الصحراء لتنام نوما هانءا مطمءنا علي الرمل الوثير وكذلك ازل الخشونة البارزة والفظاظة الموحشة والعيوب الشاءنة من ابنك بتدميث اخلاقه ليصير رجلا وليرتاح اليه الناس، والفراش الوثير الذي يدعو الي الارتياح هو دماثة النفوس اكثر مما هو دماثة الامكنة وان كنا لا ننكر ان الناس شعروا بوعورة المضاجع قبل ان يشعروا بوعورة الاخلاق.
 وقلنا في لغتنا ايضا بتهذيب الاخلاق وهو من باب المجاز علي طريقة الفلاحة التي سار عليها الافرنج لان التهذيب في كتب اللغة هو اصلاح الشجر ولاسيما النخل وقطعه وتنقيته من الليف ليعطي ثمرا اكثر، والنفس التي تهذب فتقطع منها الاغصان اليابسة وتزال عنها الالياف تكون صالحة للاستثمار في حديقة المجتمع
 ولا يتعذر علي اللغوي ان يستخرج مثل هذه المعاني الاستثمارية من كلمتي التربية للتنمية والتحضير للاقامة علي الماء الداءم فيكون الرجل المربي هو الرجل النامي كالدوحة الباسقة يستظل بظلها الناس والرجل الحضري هو الذي اقام علي الماء صيفا وشتاء فشرب منه وسقي به حتي اخضل ربعه وامتلا ضرعه، والماء اصل الحياة ولا ثقافة يعتد بها حيث لا حضارة يعاش تحت سقفها.
 وفي صيف سنة  نزلت علي قبيلة الخرشان في البادية البيداء فسالت نفرا من ابناءها في جملة ما سالتهم ما قولكم في البداوة والحضارة فقالوا من امثالنا البدو في شقي الدنيا والفلاح حمار الدنيا والحضري ابن الدنيا وفي ظني ان الحضري ما صار ابن الدنيا الا لان الحضارة جهزته بالثقافة فاستثمر الارض وعرف كيف يشق طريقه الي بطنها فينمو من عناصرها ويرضع من خيراتها.



 ومما هو حري بالتدوين ان الالمان هم اكثر الغربيين ميلا الي ربط الثقافة باستثمار خيرات الارض حتي كادت كلمة وهي الثقافة في لغتهم تنطبق عندهم علي اصل الفعل الذي اشتقت منه وهو فلاحة الارض با، سع المعاني. وللبحاثة (بارت) نظريات سبع مشهورة لتعليل تاريخ البشر علي ظهر الارض منها الثقافة بهذا المعني الاستثماري يعني ان الوساءط التي تتسلط بها الامم علي الطبيعة لادارتها واستدرار خيراتها هي سر النشوء في مجتمعها وهي ثقافتها، ونحا (ماركس) رسول الاشتراكية هذا النحو ايضا فقال ان العالم المءثر في النشوء الاجتماعي هو القوي المادية المنتجة يعني ان ينابيع الثروة والالات التي يستخدمها الانسان والاجهزة التي يستعين بها كل ذلك يكسب الناس شكل الحياة الاجتماعية التي يتمتعون بها. فتكون الافكار المنتشرة بينهم نتيجة ما هم عليه من الطراءق الانتاجية التي توصلوا اليها، فاذا كانت هذه الطراءق راقية دقيقة التركيب وكثيرة المحصول فالحياة الاجتماعية راقية علي نسبتها والعكس بالعكس. فلا عجب ان تكون البلاد الصناعية ارقي من البلاد الزراعية وهذه رقي من بلاد المراعي. وقصاري القول ان (ماركس) يقول ان وساءل الانتاج في المجتمع وما يبني عليها من العلاقات بين الناس تءلف النظام الاقتصادي في الهيءة الاجتماعية، وهذا النظام هو العالم الاساسي في تكوين النشوء العقلي في الشعوب.
 وقسم احد كبار العلماء التاريخ الي عصر ثلاثة (الاول) عصر فن البناء وصب القلز وقطع الحجارة. (الثاني) عصر المخترعات الثلاثة الابرة المغنطيسية وهي (البوصلة) والبارود والطبع. (الثالث) عصر الالات البخارية، فكل عصر من هذه الاعصر هو ثقافة بحد ذاتها، ونحن وان كنا ابعد الناس عن انكار الروابط المتينة بين الثقافة وطريقة استثمار الارض الا اننا نري ان هنالك بواعث اخري غير البواعث المادية للمظاهر الاجتماعية المعنوية، ولا تزال الثقافة في نظرنا صقلا برانيا جوانيا يصقل به الرجل الخام في معامل التربية العقلية والروحية فيصير انسانا، وتظهر الثقافة باجلي مظاهرها بالمقارنة بين الاجلاف الخشنين والمهذبين الناعمين.
 يعرف الجلف بهجر القول والحركات الثقيلة والتصورات المبتذلة ويعرف المثقف بالالفاظ المنتقاة والسيرة المنظمة والافكار المشذبة.



 تعاشر المثقف فلا تمل حديثه وتتمني لو يكتب لكما العيش معا ردحا من الزمن وتصادف الجلف في حافلة او في سيارة فتتمني ان تنتهي السفرة ولو بصدمة او انخراق عجلة لتخلص من سماع الحديث ورءية الحركات والسكنات.
 ومن ادعي دواعي الاسف ان ليس كل من تروض بالعقليات والابيات صار مثقفا فقد راينا اناسا تخرجوا في ارقي الكليات الجامعة ومع ذلك فالتربية الاولي والمعاشرة الاولي والميراث المتصل بالاباء والجود بقيت اثارها متغلبة فلم يفد فيها لا صقل البكلوريا ولا طلاء معلم علوم. ولا شك ان القابلية الطرية شرط جوهري لقبول الثقافة، ومن حسن حظ البشر ان هذه القابلية منتشرة في جميع الاوساط ولولا ذلك ما كانت هنالك فاءدة كبيرة ترتجي من معاهد التهذيب او مءسسات التربية والتعليم.
 ولا يفوتني بع ما اظهرت ما للثقافة من المقام الاجتماعي وما اشرت اليه من الروابط المتينة بينها وبين النظم المادية في الجمعية البشرية ان اقول اننا اذا اردنا ان تكون لنا ثقافة قيمة وان نقوم بنصيبنا في خدمة الحضارة فلا بد لنا من العناية التامة بشءوننا الاقتصادية ومءسساتنا الصناعية والزراعية، ولا تقل تلك المعامل التي انشءت في البلاد حديثا شانا في رفع المستوي الادبي عن معاهد العلم والتربية لان هنالك شبه اجماع بين اهل البحث علي ان المعيشة الفردية البسيطة المنعزلة التي تغني بها ابو العلاء المعري وامرسون وتولستوي وفاجنر وامثالهم لا يجوز تطبيقها علي المجتمع كاملا وان الفلسفة التي صبت اليها نفوسهم وخلاصتها العيش البسيط والفكر السديد هي فلسفة لذيذة وحكمة بالغة ولكنها تليق بالنبغاء الممتازين لا بالدهماء من الناس ولو قدر لهءلاء الزهاد كما قال احد العلماء ان يستميلا العالم الي الاحتذاء بهم وان يستغووه ببساطتهم في الماكل والمشرب والملبس مع اغفال الاعمال الاقتصادية الناجزة لاصبح تهذيب الجماعة بسيطا مثل حواطاتهم الخالية الخاوية ببيوت مءونتهم  ذلك لان الافراد اذا قضوا حياتهم في بيءة اقتصادية بسيطة فان النشاط العقلي والروحي والبدني فيهم يكاد يصبح مستحيلا. ومن كانت معدهم جاءعة فعقولهم مصروفة بحذافيرها الي الحصول علي الطعام، ولن يكون فيها مجال متسع لمقومات الثقافة من فن وعلم ومقاييس في الاخلاق راقية.
 القاهرة في  اذار سنة    عبد الرحمن شهبندر



  AUTO الجمال

 تعالي المبدع القدس ... مثال عنه مقتبس
 ومراة عليها نو ... ر وجه اله ينعكس
 فما ادري اظل الل ... ه ام من نوره قبس
 بدا كالشمس لكن سر ... ه في الفهم ملتبس
 فقالوا انه نسب ... بها الالباب تختلس
 وفوق حدودهم روح ... طليق ليس يحتبس
 ضلال ان يحد بما ... راوه منه او لمسوا
 يطل علي من عين ال ... حبيب ولحظه خلس
 فينفي النوم عن عيني ... وهو بعينها نعس
 ويجري ماءه في وج ... هها فيكاد ينبجس
 ويذكو عرفه في ثغ ... رها ماردد النفس
 ويزهو بين عطفيها ... هناك التيه يلتمس
 شجاني انه عرض ... معالمه ستندرس
 ونبت ان يهج يوما ... فغاية امره اليبس
 خليل مردم بك



  AUTO ادابنا العربية

 ناحية من نواحي نقدها
 للاستاذ الشيخ عبد القادر المغربي
 من كتابنا المعاصرين طاءفة حديثة النشاة اتخذوا لانفسهم طريقة جديدة في الكتابة ترتكز علبا علي الادب الافرنجي. وتحتذي مثاله في الاسلوب الانشاءي.
 وانا اري ان هذا لا يضر

  AUTO ادابنا العربية

 بل هو اقتباس او تطور طبيعي في لغات الامم وادابها فان بعضها يقتبس من بعض اساليب كما يقتبس الفاظا.
 لكن هءلاء المجددين افرطوا في انتحال اساليب الافرنج واكثروا الغض من اساليب كتابنا الاقدمين. الي حد ان عطلوا  او كادوا يعطلون قواعد اللغة العربي: فهم لا يبالون نحوها ولا صرفها ولا يتكلفون عناء مراعاة هذه القواعد في خطبهم وكتاباتهم. بل ذهبوا الي ابعد من هذا: فزعموا ان كل كلمة عربية مجها ذوقهم وجب ان تموت ويخلفها من كلمات الاعاجم وتعابيرهم ما شاءوا واحبوا.
 وكنت منذ ربع قرن صنفت كتابا سميته (الاشتقاق والتعريب) جوزت فيه ماجوزه ادباءنا الاولون من استعمال الكلمات غير العربية في الكلام العربي واثبت انها لا تخل بفصاحته. ولا تنزله عن درجة بلاغته. ثم اني كدت اندم علي هذا التاليف اذ بلغني انه اصبح اداة بيد بعض المجدين فاتخذوه حجة لمذهبهم في اصطناع الكلمات الاعجمية بمقياس اوسع مما كنت قررته في كتابي المذكور.
 ولا يخفي ان ادباءنا الذين كتبوا في فن البلاغة اختلفوا في بلاغة الكلام وفصاحته امرجعها اللفظ او المعني؟ فبعضهم جعل استجماع شروط الحسن في اللفظ هو معظم الفصاحة وجمهورها. وقد راجت هذه الفكرة من بعد عهد الجاحظ. ونفق سوق الكلام الضروب علي غرارها ايما رواج. ولاسيما في اواخر القرن الرابع للهجرة اي في عهد ابن العميد وتلميذه الصاحب بن عباد.
 وبقيت طريقة هذه المدرسة اللفظية  اي التي يعني فيها بتجويد اللفظ  ساءدة في بلاد العرب وفي دواوين ملوكهم الاعاجم حتي كان خاتمة اءمتها القاضي الفاضل في اواخر القرن السادس.



 ثم من بعد هذا العهد افل نجم فن البلاغة واظلم البيان العربي واصبحت الكتابة فيه صناعة لفظية محضة، لا تعبر عن نفسية الكاتب ولا تميز شخصية اديب عن شخصية اديب اخر. وانما اصبح كل من كتب تقريبا (فنوغرافا) يحكي لنا صدي افكار المتقدمين ويسرد علينا تعابيرهم بتغيير طفيف.
 وهذا ما حمل ادباء الافرنج علي نقد ادابنا العربية بالجملة، والازراء بكتاباتنا الادبية من دون تفريق، حتي قالوا: انها الفاظ ترن وجعجعة من دون طحن مع ان بلغاء كتابنا الاقدمين الي عهد الجاحظ ما كانوا يقيمون للالفاظ رزنا كما فعل من بعدهم: فكانوا يرون ان البلاغة هي المعاني الجميلة الخلابة التي تلبس من لبوس الالفاظ القدر الذي يناسبها، ولا يكون فضاضا عليها. ولعل الجاحظ من ارباب هذا المذهب: فهو لا يبالي الالفاظ والتانق فيها والتكلف بها. لك يرسلها كيفما اتفق من دون تعمل ولا تكلف. وكان سجاحة الالفاظ في عبارة الجاحظ وخلوها من التانق وتكلف الاستعارة والمجاز والكناية وافانين الصناعة اللفظية اصبح امره متعالما مشهورا حتي للمتقدمين من ادباءنا: فالبدي الهمذاني جعل في مقاماته هذه: ان عيسي بن هشام ورفاقه كانوا في بعض مجالس الادب يفاضلون بين الكتاب ولاسيما الجاحظ وابن المقفع. وكان ابو الفتح السكندري (بطل مقامات البديع) مشغولا بالتهام ما قدم اليه من الطعام حتي اذا اكتفي التفت اليهم وقال:
 اين انتم من الحديث الذي كنتم فيه؟ قال عيسي بن هشام. فاخذنا في وصف الجاحظ ولسنه. وحسن سننه في الفصاحة وسننه. فقال ابو الفتح ياقوم لكل
 عمل رجال. ولك مقام مقال. ولكل دار اركان. ولكل زمان جاحظ
 ولو انتقدتم لبطل ما اعتقدتم.
 فكل كشر له عن ناب الانظار. واشم بانف الاكبار. وضحكت له
 لاجلب ما عنده. وقلت: افدنا وزونا. فقال: ان الجاحظ في احد شقي
 البلاغة يقطف (). وفي الاخر يقف والبليغ من لم يقصر نظمه عن نثره. ولم يزر
 كلامه بشعره. فهل ترون للجاحظ شعرا راءقا؟ قلنا لا. قال: فهلموا الي نثره
 فهو بعيد الاشارات. قليل الاستعارات. قريب العبارات. منقاد لعريان ()
 الكلام يستعمله. نفور من بديعه يهمله فقل سمعتم له لفظة مصنوعة. وكلمة غير مسموعة   ()؟ قلنا لا.
 ثم ختم ابو الفتح كلامه بانه هو افضل من الجاحظ.
 ولا نسمح لانفسنا ان نقول: ان حسن الالفاظ لا شان لها في البلاغة والفصاحة وانما نقول: ان الافراط في التانق ومراعاة الصناعة اللفظية يءدي الي التكلف والاحالة وان الاهتمام بانتقاء الالفاظ والحرص علي حشرها في الكلام يلهي السامع عن تعقل المعاني فيضطرب فهمه. وتنقطع سلسلة تفكيره. ويقد الكلام قوة تاثيره. واذا ضاع التاثير ضاع كل شء.
 فالمعاني طيور. تحملها اجنحة الالفاظ الي اوكار الاذهان. فاذا لم تكن
 الاجنحة خفيفة مرهفة، بل كانت كثيفة مثقلة بضروب الزينة والجمال مصنوع ثقلت الاجنحة فوقع الطاءر دون الغاية. فلنجتهد اذن في ان تكون اجنحة الفاظنا كاجنحة الطيور والا عجزنا عن ايصال المعاني الي الافكار. والطيور الي الاوكار هذا ما عابوا به ادابنا العربية بوجه عام . ويمكننا ن نشير الي بعض ما عابوها به بوجه خاص.
 ذلك ان طاءفة كبيرة من ادباءنا اولعوا باستعمال مجازات وكتابات واشارات لها معان يقبح ذكرها. وتنفر النفس من تفسيرها. ففي اواخر القرن الماضي كتب بعض كتاب العرب في جريدة (الجواءب) التي كانت تصدر في الاستانة لمحررها العلامة (احمد فارس الشدياق) مقالا انتقد فيه الاداب الافرنجية وقال: ان الافرنج ليس له ذوق في الادبيات. وكان حامل راية الادب في ذلك العصر (نامق كمال) اديب الترك المشهور. فرد علي الكاتب العربي قوله ولمز (الادبيات العربية) فقال: نحن لا ننكر سعة اللغة العربية ولطافتها ولا مهارة ادباء العرب وفطانتهم حتي ان اثار العرب الادبية ترجح علي مءلفات كل لغة.
 ولكن القول بان ادباء الافرنج مجردون عن الذوق لا يمكن التسليم به. وان قول ادباء العرب (يفتض ابكار المعاني) و (فلان ابو عذر هذا الامر) و (قول امرء القيس فمثلك حبلي الي اذا ما بكي من خلفها الخ) وقول الحماسي: وفخذان بينهما نفنف الخ وقول ابن النبيه في وصف الخمرة (عذراء واتعها الغمام اما تري  منديل عذرتها بكف سقاة)  وغير ذلك من التعابير الشاءعة في منثور ادباء العرب كل ذلك لا يمكننا الا ان نعده منافيا للذوق الادبي السليم.
 لكن (نامق كمال) عاد فاعتذر في المقال نفسه عن وقوع هذه الهنات في ادابنا العربية   احسن اعتذار واشده ايجازا فقال:
 (علي انه اذا كان في هذه الهنات الادبية خطا فينبغي ان نلصقه بالاداب لا بالادبيات) كانه يريد ان يقول: يجب ان نلصقه باداب الشاعر لا بادبيات اللغة. فنقول مثلا: ان العيب في امرء القيس وابي نواس وعبد الله بن حجاج: فهم المسءولون عن قبح قولهم وليس المسءول عنه (الادبيات) العربية فهي بريءة من العيب وليست مءولة عن عيب غيرها. ثم قال (نامق كمال): (علي ان هذه التعابير القبيحة اذا كانت منافية لحسن الذوق فليست منافية لحسن الصنعة) يعني ان النفوس الفاضلة والاذواق السليمة تمج به الاقوال من جهة قبح معانيها لكنا ترتاح اليها وتعجب بها من جهة ما فيها من جمال الصنعة وابتكار المعني وانتهاز النكتة.
 وهذا كالصور يصور لك صورة بشرية عارية فتستحيي منها. وتنال من مصورها عند اول وهلة ثم لا تلبث ان تعجب بها وتثني علي صدق المصور ومقدرته علي محاكاة الطبيعة. ثم ختم (نامق كمال) رده علي الكاتب العربي الذي قال ان الافرنج ليس له ذوق في (الادبيات)  بقوله:
 (ان انتقاد الادب الافرنجي ينبغي ان يكون بدراسة اقوال ادباء الافرنج المشهرين وتقليب النظر في ما تركوه من الاثار البديعة  لا بقراءة ما تخطه اقلام محرري الصحف في جريدة الطان والتيمس ونحوهما)
 المغربي



  AUTO الكتابات العربية المنقوشة وفاءدتها

 للاستاذ المستشرق جان سوفاجه
 تعريب كاظم الداغستاني
 ان درس الكتابات العربية المنقشة هو علم حديث العهد. فلقد ا، شك القرن التاسع عشر انن ينقضي والكتابات التي نقشت علي المباني القديمة في البلاد الاسلامية لا تسترعي انتباه المستشرقين. فقد كان لديهم ما يحتم عليهم توجيه اهتمامهم لاشياء اخري غير هذه ولذلك فلم ينشر من هذه الكتابات حتي ذلك العهد الا بعض نصوص طبعت متفرقة مبعثرة بساءق الاستغراب وحب الاطلاع دون ان يقوم من يتصدي لجمعها وتصنيفها وشرحها تبعا للاصول التي درست وجمعت معها الكتابات اللاتينية والاغريقية والسامية مما نقش علي المباني القديمة. والمجد في درس الكتابات العربية المنقوشة يرججع للعالم السويسري (ماكس وان بيرشم) فهو اول من قدر الفاءدة المتاتية عن جمع هذه المستندات القيمة. والمجموعة التي نشرها في سنة  عن الكتابات العربية المنقوشة في القاهرة هي اول مءلف من نوعه وضع صاحبه فيه اسس هذا العلم الجديد وحدد اصوله وقاعه. ثم جاء بعد (بيرشم) من اكملوا عمله ونخص بالذكر من بينهم غاستون ويت في فرنسا وموريتز سوبرهايم في المانيا وخليل ادهم في تركيا ولقد كان من وراء سعي هءلاء العلماء انه لم يبق من يشك في فاءدة درس الكتابات المنقوشة التي اصبت من اعظم وساءل التتبع لمن وقفوا انفسهم وجهودهم علي درس القرون الوسطي الشرقية. ولرب قاءل يقول: ما هو نوع هذه الفاءدة المتوخاة من وراء هذا العلم؟
 لعلنا لا ندع مجالا لاستغراب احد اذا قلنا ان الفاءدة اللغوية المنتظرة من وراء درس الكتابات العربية المنقوشة هي تقريبا مما لا شان له يذكر، لان اكثر هذه الكتابات يرجع الي عهد ازدهرت فيه اداب اللغة وحددت قواعدها الصرفية والنحوية من قبل النحاة ومتفقهي اللغة فلم يبق هنالك ما يحتاج للتمحيص والتدقيق فالفاءدة اللغوية في ذلك لا يمكن ان تعادل مثلا الفاءدة اللغوية في درس الكتابات السامية المنقوشة والتي هي بقايا فذة من لغة قديمة كاملة، كاللغة التدمرية مثلا. علي ان الامر ليس كذلك فيما يتعلق بالفاءدة التاريخية في درس الكتابات العربية المنقوشة. لقد ترك الادب العربي قبل الاعصر الحديثة   من وفرة المصادر التاريخية ملا مثيل له في الاداب الاخري هذا لا شك فيه ولكن من يتصدي لدرس تاريخ الشرق في القرون الوسطي كثيرا ما يزعجه ان لا يجد امامه ما يمن معه ا، يتحقق صحة المصادر الادبية بوثاءق ادلة التاييد فيا مادية تثق بها النفس. وذلك لان بلاد الاسلام لم تحتفظ، وهذا مما يءسف له، بتلك السجلات المخطوطة التي تعد في اوربا اساسا كل درس من دروس التاريخ الغابر، وحينما يرجع الباحث الي ما وراء العصرين الاخيرين يجد ان الوثاءق الصحيحة قد ندرت فلم يبق الا ما تركه بعض المءرخين من مخطوطات نسخت عن غيرها وهي غاية ما يمكن الرجوع اليه في البحث عن رساءل السلاطين ومستندات الحسابات في الدواءر القيمة وعقود الاوقاف وحججها والي غير ما هنالك ولكن ما مبلغ صحة هذه المصادر الوحيدة التي يمكن الرجوع اليه في التحقيق والتتبع؟ لا شك ان في نسخها شيءا كثيرا من الاهتمام والامانة ولكن رغم هذا فانه لا محيد عن الشك بانها قد تكون حرفت مع الزمن من جراء سهو وقع في نقلها او اهمال جري في نسخها او تاويل حصل في ضبطها يضاف علي ذلك ان عد هذه الوثاءق قلقل نادر لا يفي بالغرض، وفي مثل هذه الاحوال تظهر فاءدة الكتابات المنقوشة جلية واضحة وعلي الاخص اذا كانت مما امر بكتابته ونقشه السلطان او احد اعاظم الرجال في الدولة فامثال هذه الكتابات لم تكن لتنقش علي جدران المباني وابابه الا بعد ان تنشا وتحرر في الدواوين الرسمية وتوشح بتوقيع السلطان وتصديقه وهذا ما يجعل لها في اعيننا قيمة ثمينة فتكون كوثيقة صحيحة رسمية جديرة بان يعتمد عليها. وكذلك علي ما ايدته من روايات احد المءرخين التي تتفق مع ما جاء فيها. فلق تقرا مثلا في كتاب الروضتين ان اتابك نور الدين عهد الي وزيره ان يحرر النص الذي يجب علي الخطباء ان يتلوه في مساجد مملكته عند ما يدعوه له بعد قراءة الخطبة وهذا النص كما رواه المءرخ هو كما ياتي:
 اللهم اصلح عبدك بالفقير الي رحمتك الخاضع لهيبتك المعتصم بقوتك المجاهد في سبيلك المرابط لاعداء دنك ابا القاسم محمود بن زنكي اق سنقر ناصر امير المءمنين.
 علي ان في المسجد الذي بناه في حماه نور الدين كتابة منقوشة هذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم. امر بعمله ابتغاء رضوان الله ورغبة في ثوابه العبد الفقير الي رحمة الله الخاضع لهيبته المرابط لاعداء دينه ابو القاسم محمود بن زنكي بن اق سنقر   ناصر امير المءمنين ضاعف الله اجره وثوابه واكرم منقلبه ومابه في سنة تسع وخمسين وخمس ماءة (م).
 وبما ان القاب السلطان التي وردت في النص الاول هي تقريبا نفس الالقاب التي وردت في النص الثاني يحق لنا ان نستنتج من ذلك ان المءرخ نقل بامانة عبارة الدعاء التي كان يتلوها الخطباء علي المنابر، وقد يقع في بعض الاحيان ان يكون النص الاب علي تناقض مع الكتابات المنقوشة فاذ اخذنا مثلا برواية المقريزي علمنا ان قلعة دمشق استولي عليها التتار في  جمادي الاولي سنة ه ( مارس ) لكننا اذا رجعنا الي كتابة نقشت علي احدي شرفات هذه القلعة وجدنا ان في هذه الكتابة ما ينق علي ان استيلاء الاعداء علي القلعة كان بتاريخ  جمادي الاخرة (حزيران) ولما كانت هذه الكتابة نقشت بعد جلاء المهاجمين وفي الزمن الذي شرع بترميم القلعة واصلاح مبانيها بامر من السلطان وتحت اشراف موظفي الدولة الذين خبروا شءون الحادث وعرفوا يوم وقوعه فانه من الصعب ان لا نميل لتفضيلها والاخذ بها دون غيرها من الروايات التاريخية التي ق تكون قد حرفت حينما اخذ احد النساخ بنقلها دون ان يعيرها الاهتمام اللازم: وان في هذين المثالين اللذين اضربهما لدليلا علي الفواءد التي تءديها الكتابات المنقوشة في تحقيق المصادر التاريخية مقام ما فقد وضاع من السجلات المخطوطة وان المءرخ الصالح الحريص علي نقل الحقاءق ودفع الاغلاط يحتاج داءما للمقابلة بين النصوص الادبية والكتابات المنقوشة التي تكون اكثر نفعا من المخطوطات في هدايته الي التواريخ الحقة واسماء الاعلام الصحيحة. واذا كانت الكتابات المنقوشة تفيد في تحقيق الملومات التي نستخلصها من دراسة الادب ونوادره فهي كثيرا ما تقوم مقامها وتغني عنها فتكون المستند الوحيد الذي يمكن الاعتماد عليه في تمحيص قضية معينة من قضايا التاريخ.
 لقد ضاعت كما ذكرنا اكثر حجج الاوقاف الخيرية وفقدت قيودها القديمة وذلك بداعي ما وقع من الحوادث او بسبب اهمال بعض موظفي الدولة الذين لم يراعوا الامانة في حفظها فاذا حاولنا اليوم ان نعرف حقيقة الغاية التي رمي الها الواقف والاسس التي قامت عليها ادارة احد الاوقاف الخيرية لغز علينا الوصول لما يدلنا عليها سوي هذا النوع من الوثاءق والكتابات المنقوشة علي احجار وجدران مباني الوقف وفي الحق ان الواقفين كثيرا ما   كانوا ينقشون علي الابنية التي يحبسونها لجهة من جهات الخير خلاصة عن حجة الوقف لتقوم هذه الكتابة المنقوشة مقام الحجة المخطوطة التي كثيرا ما يخشي تلفها او ضياعها.
 ولكي ندل علي الفاءدة التي تنشا عن مثل هذه الوثاءق التاريخية المتينة يكفي ان نورد هنا كتابة من تلك الكتابات نقشت علي جدران مسجد ساكرا كيا في طرابلس شام وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم. وقف الجناب الكريم السيفي اقطرق الحجب هذا المكان المبارك مسجدا لله تعالي وتربة للدفن ووقف علي مصالحه وعمارة اثاثه وتطاويقه جميع المزرعتين المتلاصقتين من عمل حصن الاكراد وهما مرج السلطان وقميره وجميع البستانين المتلاصقين بقرية دشعين من عمل طرابلس احدهما يعرف بمسعود والاخر بابن الافرحي وجميع الحوانيت الاربعة المتلاصقات بالصف الشرقي من سوق الحلاويين بطرابلس وجميع الدار الملاصقة للمسجد وجميع الادر الثلاث المتلاصقات يخان المصريين بطرابلس وجميع الحصة الشاءعة وقدرها النصف والربع من جميع الدار شمالي خان المهندس بالجسر العتيق وجميع الفرن المعروف بكر خولد للمسجد المذكور وقفا شرعيا يبدا من ربعة بعمارته واصلاحه ويصرف منه في كل شهر اربعون درهما لامام بالمسجد المذكور وخمسون درهما الي مءذنين بالنوبة يءذنان بمءذنة المسجد المذكور وثلاثون درهما الي قيم المسجد والتربة وخمسون درهما الي خمسة انفار يقرءون بالمكان المذكور حزبا كاملا فرادي ومجتمعين وخمسة عشر درهما في ثمن زيت وقناديل والة الكنس والاستسقاء ويرف في كل يوم الاثنين من كل اسبوع ثلاثة دراهم في ثمن كسوة من قميص ولباس رفيع وغير ذلك للايتام والارامل والفقراء المسلمين وما فضل بعد ذلك يصرف الي من كان فقيرا محتاجا من اولاد الواقف وانساله ومن عتقاءه بالسوية فان لم يكن فيهم محتاج صرف الي الفقراء المسلمين في باب التربة وشرط الواقف النظر لنفسه ثم للارشد من اولاده وانساله والي من كان امير حاجب كبيرا بطرابلس وشرط الواقف ان لا يءجر وقفه باكثر من ثلاث سنين وليصرف هذا ولا تقدر عليه مظالم ولا مكوس حسبما تضمن ذلك كتاب الوقف المءرخ بمنتصف القعدة الحرام سنة سبع وخمسين وسبعماية (تشرين ثاني م) الثابت المحكوم به بمجلس الحكم العزيز بطرابلس المحروسة ونقش ذلك في ربيع الاول سنة ستون (شباط م) وولاء لهذا المسجد من الماء بحق واجب نصف   وربع اصبع من قناة طرابلس
 ومن الكتابات المنقوشة، المراسيم والقرارات التي لا يمكن العثور علي ما يماثلها في الصحة بين النصوص الادبية المخطوطة. فلقد كان من المعتاد ان يامر السلاطين والحكام بنقض (ويمكن ان نقوم هنا باعلان) ما يصدرونه من المراسيم والقرارات الهامة التي تتعلق بجميع افراد الرعية وعلي الاخص ما كان ينص منها علي اعفاء بعض الضراءب والاتاوات علي جدران المساجد او في احد المعابد وذلك بعد اذاعتها علي جميع افراد الشعب بواسطة المنادين ولقد حفظت لنا الايام من امثال هذه المراسيم المنقوشة عددا وافرا يعد من اصح الوثاءق في التاريخ المالي والاقتصادي فهي تفيد في تحقيق وتمحيص كثير من الصكوك الادارية التي لم يذكر عنها المءرخون والرواة الا اشياء تافهة اكتفوا بالاشارة اليها. وعلي سبيل المثال نورد ها نصا لاحد هذه المقررات نقش في مسجد خالد بن الوليد في حمص وهو كمايلي:
 بسم الله الرحمن الرحيم لما كان بتاريخ سنة اربع واربعين وثمانماءة حضر جماعة من اهل حمص المحروسة شكوا للمقر السيفي بيغوت ناءب السلطنة الشريفة بحمص المحروسة اعز الله انصاره انه قد احدث عليهم وظالم وسالوا صدقاته لوجه الله تعالي سءال الصدقات الشريفة في ابطال ذلك ففي الحال كتب سءال الصدقات الشريفة في ابطال ذلك فعاد جواب وقرينه مربع شريف المرسوم العالي المولوي السلطاني الملكي الظاهري السيفي اعلاه الله تعالي وشرفه وانفذ ان يبطل ما احدث من ضحاف دلالة الحرير والصوف والتبن والخبز وشجرة الزيت بحمص المحروسة وابطال الشهرة علي الاطلاق وان تكتب علي باب السيد خالد رضي الله عنه القصة المشمولة بالخط الشريف عن اهل حمص حسب المرسوم الشريف شرفه الله تعالي وعظمه وفي ظاهره الرسم الشريف جقمق نصره الله
 هذا وان الكتابات المنقوشة هي مصدر ذو قيمة كبري وشان عظيم في تحقيق الالقاب التي كان يحملها السلاطين واعاظم الرجال في الدولة والي لا يخلو درسها من فاءدة. ومن المعلوم ان هذه الالقاب لم يكن يختارها اصحابها لانفسهم بل هنالك اصول متبعة تمنح بموجبها من قبل السلطان او الخليفة وذلك تبعا لمرسوم يصدره صاحب الشان، ولما كان اكثر هذه المراسيم والوثاءق قد فق فلم يبق لدينا اليوم من مستند نرجع اليه في تحقيق هذه   الالقاب وتصنيفه واصول منحها ومراتب الذين تمنح اليهم وسلطة عمال الخليفة ومواقفهم منه، الا هذه الكتابات المنقوشة التي تدلنا بصورة موجزة، ولكن وفية وصحيحة، علي الحالة الروحية وبعض صورها الاجتماعية في ذلك العصر.
 ان الكتابات المنقوشة في عهد الملك الظاهر بيبرس تشير الي ان الالقاب التي كان يلقب بها الملك هي كما جاء في العبارات الاتية:
 مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين سلطن الاسلام والمسلمين قاتل الكفرة والمشركين قاهر الخوارج والمتمردين محيي العدل في العالمين ملك البحرين صاحب القبلتين خادم الحرمين الشريفين وارث الملك سلطان العرب والعجم والترك اسكندر الزمان صاحب القران بيبرس الصالحي قسيم امير المءمنين
 وهذه الالقاب، لا تنص فقط علي الوظاءف التي كانت تعد اذ ذاك من واجبات الملك (الجهاد المقدس ضد الصليبيين والذب عن حياض الاسلام واقامة العدل) بل تستمد ايضا اسسها من ساسة السلطان الذي اراد، بعد ان بسط حمايته في القاهرة علي الخليفة العباسي الذي هزمه التتار، ان يجعل من مصر مركزا لجميع البلاد الاسلامية.
 ونهاية القول ان ابسط فاءدة يمكن ان نذكرها للكتابات المنقوشة هي انها تبين لنا بالضبط والدقة تاريخ البناء الاثري الذي نقشت عليه. فعلماء الاثار في اوربا الذين يحاولون تحديد مراحل التطور في فن البناء في القرون الوسطي لا يجدون لديهم من الوثاءق بهذا الصدد ما يءيد لهم تاريخ انشاء البناء سوي وثاءق خطية نادرة مما كتبه المءرخون في السجلات المخطوطة او مما رواه الرواة في ذلك العصر وهذا ما يضطرهم لان يجددوا تاريخ البناء الاثري الذي يجعلونه موضع درسهم علي وجه من التقريب يتراوح بين ربع ونصف قرن. اما في الشرق فليس من بناء اثري تقريبا لا يحتوي (او لم يحتو) علي كتابة منقوشة ينص فيها علي اسم بانيه وتاريخ بناءه.
 وبفضل هذه النصوص فقد اصبح لعلم الاثار وتاريخ في الشرق عدد كبير من المصادر الاساسية وهي من الدقة بمكان يمكن معه تحديد مراحل التطور في فن البناء بكل ثقة واطمءنان. هذا ولا ندري ان كان في هذه العجالة التي اوجزنا في سطورها فواءد الكتابات العربية المنقوشة ما يكفي لان يسترعي اهتمام بعض طبقات الناس فيذكرهم بما في   الاحتفاظ باثار الماضي العزيزة من منافع جلي.
 دمشق في  اذار سنة 
 جان سوفاجه



  AUTO فلسفة التصوف وتاثيرها في الثقافة العربية

 للاستاذ عز الدين التنوخي
 للفكر في نهضة الامم الخصيبة حركة فلسفية خاصة تنطبع بها ثقافتها بطوابع خاصة. وهذا الفكر القومي بمظهره لا يكون غذاءه قوميا بحتا، فهو يستمد عناصر اغذيته وهوام قوته من اية امة توفرت في تربتها تلك المواد الغذاءية النافعة، وذلك كالتصوف في الاسلام مثلا، فانه حركة او نزعة فلسفية عربية صرفة في اصله، اعجمية في فروعها، مختلفة بخصاءصها عن ساءر النزعات النسكية في الاديان الاخري وبعبارة اوضح: نبتة نمت من بذرة نبوية ف تربة عربية، ولبثت تستمد غذاءها من تلك التربة السامية زهاء قرنين بما اقتبسته من حياة النبي العربي الي الله عليه وسلم وهي حياة مترعة بالتحنث والرياضة والمجاهدة ومما استمدته من روحانية القران ومن سيرة الخلفاء الراشدين والصحابة والتابعين، وفي اواخر القرن الثاني للهجرة اخذ يتسرب الي غذاء هذه العشبة النسكية ما سنشير اليه من بعض العناصر الاعجمية شان اغتذاء الاحياء الاخذة في النشوء والارتقاء.
 قلنا ان هذا التصوف هو حركة فلسفية بل هو فلسفة ادبية موضوعها النفس البشرية وغايتها تهذيب هذه النفس بنهيها عن الهوي، وتقويم ما اعوج والتوي منها بصدق المراقبة والمحاسبة والمجاهدة، ولا يتم ذلك للمزيد النشيط الا اذا عرف غراءزها وطباءعها الموهوبة والمكسوبة، وادراك الصحيح من المريض منها ليحسن تمريضها باحسان ترويضها، فالصوفي الحقيقي علي ذلك هو العالم النفساني  البسيكولوجي  الذي يبحث ابدا عن نفسه ويراقبها مراقبة الطبيب الناصح لمريضه ليقصيه عن كل ما يءذيه، وليدنيه من كل ما يشفيه، وبفضل هذه المراقبة الدقيقة والمحاسبة العسيرة وقف علماء التصوف واطباء الارواح علي احوال القلوب واهواء النفوس وطراءق معالجة امراضها، وسجلوا في كتبهم تلك الاحوال النفسانية والاعراض المرضية والادوية الطبية، فدونوا بذلك علم طب القلوب، وعينوا بالاسماء المخصصة التي اصطلحوا عليها تلك الاحوال تعيينا اصابوا في كثير منه، فزادوا بذلك من ثروة اللغة العلمية، ولو تفرغ بعض علماءنا لدرس التصوف درسا علميا  كما فعل مثلا من علماء الغرب ماسينيون، ومن علماء الترك احمد نعيم  لوجدوا الشء الكثير من مصطلحات علم النفس الحديث، ولعدم العثور عليها او ايجاد ما   ينوب عنها تبلبلت السنة المءلفين والمعلمين، وكثرت المجادلات والردود في الجراءد والمجلات، وكل يدافع عن مصطلحاته العلمية وبذلك اصبح للمسمي الواحد عدة اسماء كما حدث مثلا لكلمتي ووقد اقتبس لهما احمد نعيم في كتابه علم النفس لجورج غريو الذي نقله الي التركية كلمتي انفسي وافاقي من اصطلاحات الصوفية وعثر علي كثير من مصطلحات المنطق والكلام، ومجامع اللغة العربية في المستقبل زعيمة بازالة هذه البلبلة اللغوية التي هي عقبة من عقبات الثقافة والتعليم.
 اما كون التصوف فلسفة ادبية الهية تمتاز علي كتب الاخلاق النظرية عندنا بوصفها وتشخيصها لامراض النفس وتخصيصها للادوية الناجعة وطراءق معالجتها التجريبية، فمن الدلاءل عليه ما بايدينا من كتب التصوف والاسلام، عن طب القلوب فقال ما نصه: وهذا النوع من الطب واجب تعلمه علي كل ذي لب، اذ لا يخلو قلب من القلوب عن اسقام لو اهملت تراكمت وترادفت العلل وتظاهرت، فيحتاج العبد الي تانق في معرفة عللها واسبابها، ثم الي تشمير في علاجها واصلاحها، فمعالجتها هو المراد بقوله تعالي: قد افلح من زكاها، واهمالها هو المراد بقوله: وقد خاب من دساها، ونحن نشير في هذا الكتاب الي جمل من امراض القلوب وكيفية القول في معالجتها. اه وفي كلام هذا الامام العارف ما يشير الي ان علم طب القلوب يرجع باصوله الي الكتاب والسنة، ومن الدلاءل ايضا علي فلسفة التصوف الخلقية تعاريف شيوخ الصوفية واركان بنيانه كالجنيد البغدادي سيد هذه الطاءفة وهو الذي اجاب من ساله عن التصوف بقوله: الخروج من كل خلق ردي، والدخول في كل خلق سني، وقال لابي حفص:
 لقد ادبت اصحابك ادب السلاطين وقال عبد الله بن المبارك: نحن الي قليل من الاب احوج منا الي كثير من العلم وقال ذو النون المصري: اذا خرج المريد عن طلب الادب فانه يرجع من حيث جاء وقال الكتاني: التصوف هو الخلق، فمن زاد عليك في الخلق فقد زاد عليك في التصوف وقال العارف الهوروي في منازل الساءرين: واجتمعت كلمة الناطقين في هذا العلم ان التصوف هو الخلق، واذا كانت الغاية من البعثة المحمدية تتميم مكارم الاخلاق، وتتميمها هو غاية علم التصوف التي لا تتحقق الا بالمراقبة والمحاسبة، فالتصوف علي ذلك هو روح الاسلام، والرسول هو الصوفي الاعظم، وهذا هو الاستاذ   الحكيم الشيخ محمد عبده الصوفي النشاة يقول ما معناه: لقد ضاع الاسلام بضياع التصوف الصحيح وقال مرة في التربية الصوفية لصاحب المنار: اذا يءست من اصلاح الازهر فانني انتقي عشرة من طلبته واجعل لهم مكانا عندي في عين شمس اربيهم تربية صوفية مع اكمال تعليمهم وكان اقترح مثل هذا علي استاذه الافغاني الحكيم.
 هذا ومن النقص في ثقافتنا القومية ان لا ندرس تراث اسلافنا درسا علميا فتءلف كتب تاريخ الادب في لغتنا مثلا وليس فيها بحث عن تاثير التصوف في ادابنا وعلماءنا وادباءنا في العصور السالفة تاثيرا كبيرا، والصوفية شعراء مسمويون هاموا بالمثل الاعلي في قصاءدهم، واهتم كثير منهم بالصناعة البديعية كما فعل ابن الفارض اما شعراء الصوفية، فالادب الصوفي خليق بدرس ادباءنا والبحث عنه في كتب تاريخ الادب العربي، اوليس عجيبا ان يهتم بادبنا الصوفي مثل المستشرق الانكليزي براون في كتابه الادب العربي، ونيكلسون في تاريخ العب الادبي وهوار الفرنسي في كتابه الادب العبي وغيرهم، ونحن لا ننتبه الي ما تركه التصوف في ادابنا العربية من ذلك الاثر العميق!
 ان هءلاء المستشرقين قد عنا بالتصوف كل العناية فنشطوا للتنقيب عن امهاته المخطوطة في مكاتب المشرق والمغرب وبعد تصحيحها وتنقيحها احيوها بالنشر ثم عكفوا علي درسها التحليلي عكوف الصوفي علي مراقبة نفسه، ومنهم من قضي اكثر مراحل حياته وهو يبحث عن التصوف واصله، او يرحل لاخذه من افواه اهله مثل ماسينيون الفرنسي وفون كريمر الالماني ونيكلسون الانكليزي واضرابهم ممن تراهم، ولا شغل لهم الا البحث عن اصوله العربية السامية وفروعه وزياداته الارية من الفلسفة الافلاطونية الجديدة والعقاءد الفارسية والهندية وغيرها ويتتبعون اثار النحل الباطنية والمذاهب الكلامية في التصوف الذي اخذ منذ القرن الثالث يختلف عن التصوف السلفي اختلافا بينا بتباعده عن عصر السلف، ثم كثرت فيه المصطلحات حتي امست وليس لكثير من اسماءها مسميات.
 اشتقاق التصوف.  التصوف مصدر تصوف اي لبس الصوف كما يقال تقمص لبس القميص وتدرع لبس الدرع مثلا، والصوفي منسوب الي الصوف للبسه اياه، ولعله اقوي الاقوال في نسبة الصوفي واليه ذهب كثير من الصوفية وان لم يختصوا بلبسه، واخذ به ابن خلدون في مقدمته وعليه اعتمد معظم المستشرقين، وقد نسب الي صوفة نسبة صرفية   صحيحة، وصوفة هذا لقب الغوث بن طانجة ولقب اولاده وقد كانت له ولهم من بعده الاجازة بالحج للناس من عرفة، وسبب تسميته بصوفة ما رواه الكلبي انه ما كان يعيش لامه ولد فنذرت لءن عاش لتعلقن براسه صوفة، ولتجعلنه ربيط الكعبة، ففعلت فقيل له: صوفة ولولده من بعده، وتعليق الصوفة في الراس عادة جاهلية باقية في البادية الي ايامنا هذه، ولكن النسبة الي صوفة مما تستبعد اذ لم ينتسب اليها احد من قراء الصحابة ونساكهم، ولا عرفت لذريته في الاسلام بقية اشتهرت بالزهادة والعبادة، فالانساب الي امر اسلامي مشهور اقرب الي الصحة منه الي امر جاهلي مغمور، واما النسبة الي صفة المسجد النبوي في المدينة فقياسها الصرفي صفي لا صوفي وكذلك النسبة الي الصف الاول في الصلاة او الي الصوفانة وهي بقلة قصيرة صحراوية، قيل انهم نسبوا اليها لاجتزاءهم بنباتها طعاما، ولو صحت لقيل صفي او صوفاني، واعب منها النسبة الي صوفي الفعل المجهول من صافي، والظاهر انه لقب شرف منحه الشاعر للصوفية بقوله:
 ولست امنح هذا الاسم غير فتي صافي فصوفي لهذا سمي الصوفي
 وعلي ذلك تكون هذه النسبة الشعرية خيالية لا حقيقية، واما النسبة () الي صوفيا بمعني الحكمة او ثيو صوفيا الاغريقية فغير صحيحة، قال نولدكه لان العرب كانوا يعربون حرف سيغما من الابجدية الاغريقية بحرف سين لا صاد فقالوا فيلسوف وسفاسطاءي، فلو كانت النسبة اليها لقالوا تسوف لا تصوف بالسين لا بالصاد ولانه ليس ثمة صلة ارامية بين صوفيا وصوفي تسهل النسبة اليها ومما يقوي النسبة الي الصوف ان الزهاد لبسوه في صدر الاسلام، وانتشر لبوسه بين التابعين من القراء والقصاص والمتعبدين حتي غلب لبسه علي المتصوفة في اواخر القرن الثاني وان لم يختصوا به، وكاد يعمهم في القرن الثالث حتي صار الصوف لهم علما به يعرفون واليه ينتمون.
 اما ما ورد في فضل لبسه من الاحاديث فمن الموضوعات () التي لا يثبت منها شء وانما كان الرسول يلبسه في بعض الاوقات، ويتفقد من يلبسونه رياء وسمعة، فقد روي عنه انه قال: (ان الارض لتعج الي ربها ن الذين يلبسون الصوف رياء).
 وكان يتعوذ من لبس المنافقين، وقد سءل الحسن عن لبسهم فقال: خشوع اللباس بغير خشوع القلب، وهو الذي انكر علي فرقد لبسه الصوف للشهرة بقوله: يا فرقد يا ابن ام   فريقد ان البرليس في هذا الكساء (من الصوف) وانما البر ما وقر
 في الصدر وصدقه العمل ثم انكر ابو العالية علي عبد الكريم ابي امية ما عليه من ثياب الصوف قاءلا انها ثياب الرهبان، كما انكر علي فرقد السيجي حماد بن ابي سليمان في البصرة قاءلا: ضع عنك نصرانيتك هذه فالظاهر ان الاستمرار علي لبوس الصوف وعدم تبديله مقتبس من الرهبانية النصرانية وقد حارب الاسلام في الكتاب والسنة هذه الرهبانية، مما حدا بنيكاسون وغيره الي الاعتقاد ان النصرانية اثرت في التصوف تاثير الافلاطونية الجديدة والزردشتية والبوذية وغيرها، فضلا عن تاثيرات المتكلمين والباطنية، ولعلنا في الخلاصات التالية التي سننشرها في مجلة الثقافة الممتعة سنتحدث لقراءها الكرام عن بعض تلك الحقاءق او النظريات الصوفية وعن تلك العناصر الاجنبية التي استمدت منها غذاءها واكتسبت نماءها.
 دمشق
 عز الدين التنوخي



  AUTO الجناح المكسور

 ارايتها وقد طارت بجناحيها، امنة عوادي الزمن
 لقد شدت بين الرياض، وحامت حول الازاهر، وتنقلت من غصن الي فنن
 لقد مضت والربيع، الي ضفاف الغدير، تشرب في كءوسالزهور، رحيق الشباب والهوي
 ومشت يحدوها الهيام، علي رمال البحار، وفي سفوح الجبال، ترتل اناشيد الصبي
 وغرتها اماني الحياة، فظنت وعود الزمان حقيقة لا تفتري 
 وهبت العاصفة. . . . فاذا الجناح ينكسر، اذا الامال تنقضي، واذا الهوة سحيقة المدي
 لقد اضناها المسير، واجهدها النحيب، فارتمت وقدفت في عضدها الاسي
 يا للرجال الراحمين!!!!!
 لقد رددت صخور الوادي صوت الانين، فلا من مجيب سوي رجع الصدي.
 كاظم الداغستاني



  AUTO علم الاجتماع وعلم وصف الجماعات

 من جان غولميه الي كاظم الداغستاني
 عن الفرنسية
 قال دور كليم في نتيجة ما استخلصه من قواعده الشهيرة التي وضعها لعلم الاجتماع، وفي قوله شء من السيطرة ما ياتي: نعتقد انه قد ان لعلم الاجتماع ان يتصف بصفات العلم الحقيقية لا ان يقتصر علي مالقيه من النجاح الذي يلقاه كل شء جديد في هذا العصر وعلي اثر دور كليم سار رجال المذهب الاجتماعي الفرنسي فارادوا ان يلبسوا ابحاثهم هذه الصبغة العلمية التي تمناها شيخهم واضع هذا العلم. فهل وفقوا؟.
 هذا ما يجب البحث فيه منذ الان بع ان اصبح مذهب دور كليم في علم الاجتماع نوعا من الفلسفة (الرسمية)
 في فرنسا واصبح تلمذة دور كليم واشياعه ك (ليفي برول) و (بوكله) و (موص) و (دافي) و (وفو كونه) من اعاظم الاساتذة في الجامعات الكبري.
 لقد ايدت التجارب ان كل مذهب علمي يدرس في جامعة من الجامعات يصبح وقد اصابه من الجمود ما يفقده صفات الكاءن الحي. نزيد علي ذلك ان هذه القضية هي ذات بال في هذه البلاد حيث علم الاجتماع يستهوي عددا كبيرا من الشبان فيعتبرونه وكانه احدث ما ظهر مما انتجته القراءح العلمية في الغرب ويضعون في قواعده واصوله، كما اتضح لنا، من الثقة ما تدعو الحيطة لان نحذرهم منه وننبههم اليه.
 يري دور كليم ان علم الاجتماع هو علم الحاثات الاجتماعية ولذلك فهو يعتقد ان كيان هذا العلم يقوم علي تعريف الحادث الاجتماعي ومراقبته ودرسه وتفسيره ثم اثباته ولهذا الاسلوب العلمي من القواعد والتعابير ما يجعل لعلم الاجتماع (سوسيوغرافيا) صورة عليمة ويخيل الينا انه ليس هنالك من العلم الا صورته الظاهرية. ونستطيع القول ان دور كليم اسس مذهبه علي معني واحد لكلمة لها معان مختلفة فاتخذ العلم بمعني المعرفة فقال علم الاجتماع هو علم الحادث الاجتماعي وذلك علي مثال قولهم: علم ما وراء الطبيعة هو العلم الالهي اي معرفة الله، ولقد عدا بعد ذلك هذا التعريف الذي وضعوه لعلم الاجتماع لاستنباط الفكرة العلمية من معرفة الحادث الاجتماعي وهذا ادي ايضا الي وضع اصول وقاعد   اجتماعية وتاسيس مذهب خاص في علم الاجتماع. ولكن اين العلم الصحيح من ذلك؟
 ان مذهب دور كليم الاجتماعي يقوم علي اسس مجردة من التصور والتصديق واهمها العامل الاجتماعي الذي لا مندوحة عن الخضوع لمشيءته وغير ذلك من الاصول ذات النتاءج الخطرة كالتدرج في الحياة من المتجانس الي المتباين وقاعدة التحريم (تابو) ونظرية العقلية الولية لواضعها ليفي برول وغيرها من الاصول والنظريات التي لا نري محلا هنا لذكرها وتعداها. وقليل من التفكير العلمي يكفي لكي يتاكد الباحث ان ليس في ذلك كله الا فرضيات، علي ان للفرضيات العلمية اصولا لا تجعلها ابدا في قواعد المذهب الاجتماعي الفرنسي (ولعل القارء يستغرب الامر اذ نبهناه ال الاصل اليهودي الذي يمت اليه دور كليم وليي بورل وموص فيجد معنا في هذا المذهب اثرا ظاهرا لفكرة قضاء ما وراء الطبيعة المحتم التي جري عليها مفكرو بني اسراءيل فكانوا في تفكيرهم كهنة وانبياء اكثر منهم فلاسفة) وكيفما كان المر فان علم الاجتماع (سوسيولوجيا) جدير بان يسمي: العلم الوليد الذي ليس فيه فرضيات علمية. وبعبارة اخري قد تكن شديدة اللهجة: هو علم اسس علي التصديق لا علي الواقع وجريا علي هذا الاسلوب في تصديق الاشياء دون البحث عن حقيقتها فق الفت مءلفات ضخمة لعلم الاجتماع ككتاب فوكونه عن التبعة وتاب دافي عن الحلف وكتب دور كليم في الانتحار وفي زواج المحارم ومع ذلك فاننا لا نريد ان نشك بان النظريات قد سبقت هذه المءلفات بل نميل الي الظن بان المءلفين قد استنبطوا اراءهم مما وضعوه ودرسوه ولولا ذلك لما كان لهذه الكتب من الصفات ما يدعو الباحث المتتبع الي الحذر منها والاشتباه بصحتها. . والخلاصة انه ليس من الظلم في شء اذا قلنا بان دور كليم يمثل لنا في علمه اذا استعنا بتعبير اوغوست كونت  مرحلة ماوراء الطبيعة وقد مثل روسو من قبل المرحلة الدينية لا العلم وها نحن اولا نصل اليوم الي المرحلة الثالثة من تطور علم الاجتماع التي هي مرحلة العلم الصحيح.
 اننا نفضل علي تعبير علم الاجتماع الذي لا يخلو من ادعاء تعبير (سوسيو غرافيا) اي علم وصف الجماعات وهو علم له محسنات كثيرة من اهمها انه واضح وذو اصول مستقلة في حدود معينة وهو لا يطمح الي تعميم شامل يتطلب مواد كثيرة من الحادثات الاجتماعية تلك الحادثات التي لم يعرف حقيقة اكثرها بع ونقول ذلك اننا نعتقد ان امثال هذه المءلفات التي   ذكرناها لا تصح مستندا لما يطمح اله علم الاجتماع من بسط الاحكام وتعميمها ونضرب علي ذلك بعض الامثلة: لقد نشر الاستاذ بوكله منذ عهد قريب كتابا عن نظام الطبقات الاجتماعية في الهند ولقد يظن القارء ان المءلف قضي قبل ان يتعرض لها البحث بضع سنوات في بلاد الهند باحثا متتبعا فدرس اللغات الهندية واختلط بابناء الهند فعرف عاداتهم واخلاقهم واختبر افكارهم واراءهم في الحياة. ولكن ليس هنالك شء من هذا. وكذلك دور كليم فقد وضع مءلفه الشهير عن اصول الطوطمية في استراليا فاستمد جميع مواد بحثه من اشخاص اخرين شاهدوها بانفسهم او نقلوها هم ايضا عن غيرهم وقد اعتمد في اكثر ما وصفه من الحادثات الاجتماعية علي تقارير من جهلوا لغة وعادات البلاد التي مروا بها في طريقهم وعاداتهم ا، علي ما كتبه المبشرون الذين يشوهون بقصد او بدون قصد ما يلحظونه من ظاهر الفكر دون ان يتعمقوا في درسه وتفهمه. وهكذا ايضا فان ليفي برول الف كتابه عن العقلية الاولية في القباءل الهمجية دون ان يري هو نفسه في كل حياته واحدا من افراد تلك القباءل يعيش في البيءة التي وصفها وتكلم عنها.
 ان ذلك اشبه شء بحكم يصدره احد نقدة الفنون في تقدير صورة من عمل الرسام رفاءيل مكتفيا بالنظر لرسم فوتوغرافي بسيط نقل عن الصورة الاصلية او بحكم طبيب استن ف تشخيص المرض علي ما وصفه له احد الجهلاء من حالة المريض الذي لم يعده قط. فاذا لم يقم عدد وافر من العلماء والباحثين ينصرفون لوصف دقاءق الحادثات الاجتماعية في الجماعات ويدرسونها بانفسهم فيصفونها كماهي لا كما يجب ان تكون فان كل تعميم بهذا الشان يكون عبثا لا ترجي من وراءه فاءدة علمية. وعلي وصف هذه النواحي المختلفة في الاوضاع الاجتماعية يجب ان تقوم دعاءم (السوسيوغرافيا) علم وصف الجماعات علي ان يترك التعميم بسط الاحكام لمن يجء في الاتي من العلماء الذين يستفيدون مما تقدم باضافته الي ما وصفه الاخرون في الجماعات الاخري التي درسوا وعرفوها بانفسهم. فعلم الكيمياء لم يكن ليستحق لقب العلم قبل ان ينبذ نظرية الاحراق الموهومة التي كانت احدي مراحل تطوره قبل ظهور العالم لافوازيه ولعل هذه المرحلة هي نفسها التي يجتازها اليوم علم الاجتماع بانتظار من يءدي له الخدمات التي اداها لافوازيه الي علم الكيمياء.
 ومن الغراءب المدهشة ان اصحاب المذهب الاجتماعي الفرنسي استطاعوا ان يتركوا مجالا   للبحث في الصلات القاءمة بين علم الاجتماع والاخلاق بداعي انه يمكن الاستعاضة عن الاخلاق بعلم الاجتماع وقد ارادوا بذلك ان يءسسوا اخلاقا مستنبطة من العلم ولكن اليس في ذلك ما يءيد ان علم الاجتماع في وضعه هو كالاخلاق علي ان الاخلاق لا يمكن ان تتصف بصفة العلم بمعناها الوضعي المعروف يزاد علي ذلك ما ينشا من الخطر من جراء وصفها بهذه الصفة وسترها بها الستار العلمي الموهوم.
 اما في علم وصف الجماعات فليس هنالك ما يدعو لهذا المحاذير ولهذا الخلط بين شيءين مختلفين فالباحثون يكتفون بوصف الاوضاع الاجتماعية من الوجهة الفكرية والمادية دون ان يحتاجوا للاستعانة بما يسميه دور كليم في قواعده الاجتماعية (التصرف تقديم الادلة) وبذلك يصفون الحادثات الاجتماعية كما هي دون ان يجعلوا منها ادلة وحججا ليسخروها في تاييد نظرية من النظريات الموضوعة. فعلي هذا الاساس الذي يابي ان يستعجل الشء قبل اوانه يجب ان يبني العلم الاجتماعي وبهذه الشروط وحدها يمكنه ان يكون علما خصبا يبحث في اوضاع الانسان بحثا دقيقا تستطيع الانسانية ان تستفيد منه في الاتي فواءد كبري.
 دمشق في  اذار سنة 
 جان غولميه



  AUTO اراء في النقد واللغة

 معني النقد
 بقلم الاستاذ محمد البزم
 حاول كثير ممن تكلف الكتابة في النقد ان يثبت ان هناك فنا يجب ان يدعي فن النقد، فبذلوا ف ذلك كثيرا من الوقت في البحث والتنقيب عما يظفرهم بضالتهم وينتهي بهم الي طلبتهم فعادوا وملء ايديهم الاخفاق واردانهم الخيبة: غير انهم ابو الا ان يضعوا في ذلك تاليف ارادوا بها حمل الناس علي الاعتقاد بانها كتب في النقد وليست هي في الواقع الا ابحاثا في شءون مختلفة شاءا ان يطلقوا عليها فن النقد. علي ان من تتبع ما قاله العرب  ونحن انما نتكلم عن النقد في لغة العرب  في لفظة النقد والانتقاد يعلم ان ليس من ضرورة لان يكون بين العلوم ومستحدث الفنون علم او فن يسمي فن النقد او علمه اذ ا، هذه اللفظة قلما تستعمل غير مضافة الي لفظة اخري كقولك: نقد الشعر ونق الادب ونقد اللغة وغير ذلك ما ق يعرض لمعانيه الخطا فيه والنقص ببعض شءونه والتقصير في جهة من جهاته فيبدو لبعض الناس خلله دون بعض ويتجلي مكان الضعف فيه لنفر دون اخرين، فليس يستطيع ان يتعرض لنقد شء ايا كان الا ما هو فيه حاذق بتفاصيله وجمله
 وقد كان للامة العربةي في النقد عناية كبيرة وحفاوة واهتمام لا تزيد عليها فيه امة من الامم. يدلنا علي ذلك كثرة ما اسحدثته لها المعني من الالفاظ المرادفة لكمة النقد. وان كان لقاءل ان يقول ان كثرة الكلمات الدالة علي النقد في العربية ليست حتما ان تكون دليلا علي هذه العناية وتلك الحفاوة لان العرب من خصاءص لغتهم كثرة الترادف فقد وقفوا للمعني الواحد من الافعال والاسماء والحروف ما تضيق عن بعضه اد اللغات سعة واكثرها عدد كلم، غير ان كثرة المترادف لمعني النقد ليست مستندنا وحده بل هناك ادلة جمة تدل دلالة نيرة علي ان النقد كان فطريا في العرب لما جبلوا عليه من قوة الطباع وسلامة الفطر وتوقد الخواطر وشدة الالهام يعلم هذا ويروح منه علي اشد من اليقين من كثر اختلافه الي كتب ادب العرب وطال عهده بممارستها مع نفوذ بصر وصفاء بصيرة فاصبح وليس بالمتعذر عليه ان يجء من الادلة والبراهين بما لا يسع مكابرا او منكرا ن يقوم له او يثبت امامه خلافا لما اعتمده وقلد به بعض المتكلين في الادب ول رو بذلك لان السبب فيه   انهم حديثو عهد بالادب وان للادب العربي افاقا لم يتح لهم الجولان في عامتها او الانتهاء الي غايتها والاشراف عليها جملة، وليس من شك بان النقد في اي فن او علم انما هو نتيجة الثقافة فيه وان من ينصب نفسه لانتقاد شء تحتم عليه ان يكون ملما به المام الاحاطة بكل منحي من مناحيه متغلغلا كل التغلغل في مدابه وخوافيه فلا ينتقد في اللغة مثلا الا من قتلها خبرة وعلما وقتلته ممارسة وعمرا ولا ياخذ علي الشعراء شيءا في شعرهم الا من جري الشعر في نفوسهم مجري الدم في سمام اعراقهم فحذقوا من خفاياه ومداق شءونه ما يحول بينهم وبين العسف فيه والجور والسفه علي ذويه لما توفر عنده من عزة العلم وشمم المعرفة فيترفعون عن منح الالقاب هبات والنعوت فارغة او ملاي علي من لا يستحق الا ان يسل لسان شيطانه من قفاه كيلا يجود عليه بما يبدو قرحة في وجه الشعر وخراجة في جسم الادب.
 قال ابن سلام الجمحي في مقدمة كتابهطبقات الشعراء:
 وللشعر صناعة وثقافة يعرفها اهله كساءر اصناف العلم والصناعات منها ما تثقفه العين ومنها ما تثقفه الاذن ومنها ما تثقفه اليد ومن ما يثقفه اللسان، من ذلك اللءلء والياقوت لا يعرف بصفة ولا وزن دون المعاينة ممن يبصره ومن ذلك الجهبذة بالدينار والدرهم لا تعرف جودتهما بلون ولا مس ولا طراز ولا حس ولا صفة ويعرفه الناقد عند المعاينة فيعرف بهرجها () وزاءفها () وستوقها () ومفرغها () ومنه البصر بغريب النخل والبصر بانواع المتاع وضروبه واختلاف بلاده وتشابه لونه ومسه وذرعه حتي يضاف كل صنف منها الي بلده الذي خرج منه وكذلك البصر بالرقيق فتوصف الجارية فيقال، ناصعة اللون، جيدة الشطب، نقية الثغر، حسنة العين والانف، جيدة النهود، ظريفة اللسان، واردة الشعر، فتكون بهذه الصفة بماءة دينار وبمءتي دينار وتكون باخري بالف دينار واكثر لا يجد واصفها مزيدا علي هذه الصفة
 وقد ابي الله لهذه العامة الا ان يكون لها سبق الي كثير من استعمال الفاظ لا تتعدي فيها ما ارادته العرب من معان كثيرا ما تنحرف عنها الخاصة جهلا او ذهولا فلا تابه  اي الخاصة  ولا تفطن لجهلها او ذهولها حتي يصدع بخطاها صادع او بشهر امرها مشهر وذلك كثير بحيث يتعذر علينا الاتيان عليه الا في كلمة ضخمة عسانا نرسلها متسلسلة في   هذه المجلة حتي اذا تمت اخرجت للناس كتابا قد يكون عونا كبيرا لكل كاتب او شاعر من ابناء الضاد. فمن هذه الالفاظ التي يستعملها العامة بالمعني المقصود عند العرب ويجاريهم بذلك بعض الخاصة ممن اشتد بصره في اللغة كلمة النقد فهم لا يقولون نقد فلان فلانا الا اذا اخذ عليه او عاب خلة او اهتدي الي موطن سبة.
 وهاك ما دونه ارباب المعاجم عن افواه العرب في كلمة النقد قالوا: النقد والتنقاد تمييز الدراهم واخراج الزيف منها. روي سيبويه لاحدهم يصف ناقة:
 البهرج: الدرهم المضروب في غير دار الامير
 الزاءف: الدرهم الردء المردود لغش فيه. جمعه: (زيف) و (زيوف)
 الستوق: علي وزن تنور وقدوس: درهم زيف بهرج ملبس بالفضة وقيل هو اردا من البهرج
 المفرغ: المصبوب في قالب ليس بمضروب ضربا.
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة نفي الدراهم تنقاد الصياريف
 وقالوا: ناقدت الرجل مناقدة اذا ناقشته في الامر، ونقد الصبي الحوزة ان يضربها باصبعه ونقد الرجل ارنبة انفه ضربها وفي حديث ابي الدر داء انه قال ان نقدت الناس نقدوك وان تركتهم تركوك. ويقال نقد بصره الي الشء ونقد بعينه الشء ونقد بعينه الشء اذا خالسه والنقد مخالسة النظر بحيث لايفطن له وما زال بصره ينقد الي ذالك نقودا شبه بنظر الناقد الي ما ينقده ومن ذالك النقد بفتحتين لنوع من الغنم قصير الارجل ولسفلة الناس، الي غير ذالك مما يجء بمزيد هذه المادة
 فانت تري في كل متقدم ان كلمة النقد ام تخرج عن العيب والانكار الا الي ما يشبهه ويقاربه من ارادة الشر يبدو ذالك بينا ظاهرة لكل من رزق نصيبا من حسن النظر في هذه اللغة
 هذا وان امهرة ممن الفوا في خصاءص اللغة ادركوا هذا الذي ندعيه بلفظة النقد فلم يخلطوا المترادف منها بغيره من الالفاظ الاختبار والبحث كما فعل ابراهيم اليازجي في كتابه (نجعة الراءد) فانه فظلا عن مزجه باب النقد بالاختبار فقد اذبت كثيرا مما اورده في باب النقد في الذم، وعذره في هذا شدة التقارب بين البابين حتي انه لو جمع بينهما لكان ادني   الي الصواب من عمله الاول. وهذا عبد الرحمن الهمذاني يقول في كتابه (الالفاظ الكتابية) في باب المناقد:
 تقصيت علي الرجل وحاصصته علي الامر محاصة وناقشته وصارفته وناقدته وحاسبته. قال بعض الادباء: محاسبة الصديق علي الامور دفاءة وترك الحقوق للضنين غباوة الي اخر ما يري اكثره في كتب الخصاءص وجملته في كتابنا ((الجحيم) لاحتفالنا بالنقد هناك توسعا واشباعا وسدا لنهم محبي الاطلاع علي مال لعرب في النقد
 وجري بنا وقد نقلنا شيءا من مادة النقد وما يريد منها العرب في كلامهم ان الثقافة ج  م 
 الثقافة
 نورد ما يرادفه علي تقارب في المعني واختلاف قليل في مواطن الاستعمال وفرق لا يابه اليه الا الكيس اللبق من اهل اللغة والكتاب والشعراء، غير ما ذكر عن عبد الرحمن الهمذاني: قال الزمخشري في اساس البلاغة: ومن المجاز نقرته وناقرته، عبته وغبته ورميته بناقرة ونواقر وبينها مناقرة اي مراجعة كلام ونقرت عن الخبر ونقرة عن الخبر ونقرت عنه بحثت وعبت وسهم ناقر اي صاءب قال الشاعر:
 رميت بلانواقر الصياب ... اعداءكم فنالهم ذنابي
 ومثل هذه رذل الشء جعله رذيلا ضد انتقاه وارذله مثله. تقول: ارذل فلان من غنمي واصحابي كذا عددا عابه ورده ونقاه ولم يرضه وعلي هذا فلا بد لنا من القول بان اللغات والالفاظ كالامم والفراد تعلو في زمن وتنحط في غيره وترتقي في اقليم وتهبط في اخر وتحالفها السعوج في قطر وتناكرها في سواه ولم يكن عصر من اعصار اللغة يخلو من ان تكون السيادة فيه لكوكبة من الالفاظ تلح علي استعمالها الخاصة ويتهافت عليها السواد مجاراة وتقليدا. ومن هذه الالفاظ التي كان لها سيادة وذيوع، وترادف كلمة النقد علي فرق قليل ولم تصل اليه ايدي اصحاب كتب الخصاءص: التتبع.
 قال في اللسان: التتبع ان تتبع في مهلة شيءا بعد شء وفلان يتتبع مساوء فلان واثره ويتتبع مداق اموره. وفي كتاب (البخلاء) للجاحظ في حديث سهل بن هارون ردا علي اناس عابوا عليه قولا لهوقد تتبعتموني في قولي كذا اي اخذتم وعبتم ولست اشك في ان   لفظة التتبع هذه كان لها من الحول والسلطان والذيوع علي الالسنة، صدر الدولة العباسية حتي عجزها، ما لا يقل عن نفوذ كلمة النقد اليوم. وان في لفظة التتبع مع جدتها وحداثة عهدنا بها من الجمال ما تطيق معها مزاحمة كلمة النقد بعد ان الحفنا عليها ذلك الالحاف الذي اغري العالمة فلهجوا بها حتي اذهبوا من جدتها وانضبوا من ماء بهاءها، علي ان من اعين بالصبر وامد بسعة الجلد علي طول التنقيب يجد في ثنايا اللغة مما يجري مجري كلمة النقد والتتبع الشء الكثير مما لم يعثر عليه مءلفو الخصاءص في اللغة.
 محمد البزم



  AUTO الازمات وتعليلها في التاريخ

 لماذا تحدث الحروب والفتن والمجاعات من وقت لاخر؟ ومن اين تنزل علي البشرية تلك المصاءب؟ وما هي الاسباب في توالي الازمات التاريخية حينا بعد حين؟
 اننا اذا سالنا مءرخا صادقا، صريحا  وما اقل امثاله بين المءرخين ويا للاسف!  اذا سالنا مءرخا عن الازمات في التاريخ فلا بد ان يجيبنا بان جميع العصور والامصار كانت داءما مسرحا لويلات الحروب وفظاءع الفتن وفواجع المجاعات وان اوقات السلم والهناء والاطمءنان لم تكن سوي فترات قصيرة جدا او بالاحري مراحل تستريح فيها البشرية قليلا قبل ان تعود الي عهدها السابق، عهد الملاحم والالام والتزاحم. ويمكن القول ان عصور الفوضي والاضطراب هي الحال الطبيعية للبشر وان سنوات الراحة والازدهار ليست الا ادوار انتقال مءقتة.
 علي ان الناس، حسب فطرهم، لا يستغربون سعادتهم ولا يتعجبون اذا وجدوا من الخبز ما يكفيهم فلا ينقص بدرجة تقضي علي الكثيرين باحتمال الجوع ولا يزيد عن اللازم حتي يستطيع المزارعون بيع محصولهم مقابل حاجاتهم الاخري. وهم كذلك لا يستغربون اذا راوا احيانا الامم تعيش في وءام فلا تشن احداها الغارة علي الاخري او تسعي للقضاء عليها واستثمارها تدريجيا بعهود ثقيلة ترغمها عليها.
 بل الناس ياخذهم العجب اذا صادف واختل نظام هذه العلاقات وانتهت بذلك فترة الهدوء واشتعلت نار الحروب والفتن من جديد وتعاقبت المجاعات والاوبءة فانهم حينءذ يتساءلون عن هذه الازمات ويريدون ان يعرفوا: من اين اتت؟
 لان رجال الدين لم يقدموا الي الالهة الظلام ما يكفي من ضحايا لارضاءهم بالرشوة.
 هكذا تعلل الاقوام الابتداءية في الماضي والحاضر الازمات التاريخية. وكانت الكتب المقدسة عند بني اسراءيل تدعي بان الشعب قد استحق في كل مرة نقمة الاله لاعراضه عن سماع مواعظ انبياءه وانغماسه في المنكرات. ذلك هو التعليل الدين للازمات ومنه نري ان الناس كانوا يرجعون السبب فيما يحيق بهم من مصاءب الي خبث الهتهم او نقمة الرب وعقابه اي الي قوي فوق الطبيعة.
 ثم لما فقد الناس العقيدة الدينية فانهم كانوا، اذا راوا الاعداء انما تغزوا بلادهم عندما ينقصهم السلاح اللازم للدفاع او ان اسعار البضاءع انما تهبط بصورة لا مثيل له بينما هم   لا يملكون شيءا من النقود  كان الناس الملحدون يعزون مثل هذه الامور الي الصدف والظروف السيءة ومعاكسة الحظوظ.
 وكثيرون من العلماء وكبار المفكرين كانوا لا ينظرون الي الازمات التاريخية الا كعوارض استثناءية من كوارث الطبيعة نشات عن نقص او اختلال في نظام الكون.
 ولم يحاول الناس الا في العصور المتاخرة تعليل الازمات تعليل علميا علا يعتبرونها من مجرد الصدفة السيءة بل يحاولون كشف اسرارها واظهار اسبابها الطبيعية وتصويرها كنتيجة محتمة لا سبقها من الحوادث. ولعل اول من فكر في تعليل الازمات التاريخية بصورة علمية هو ابن خلدون الذي نعده بحق مءسس فلسفة التاريخ والاجتماع بالمعني الحديث.
 فان المءرخين قبله سواء اليونانيين او الرومانيين او العرب كانوا يقتصرون في مءلفاتهم علي مجرد سرد الحوادث التاريخية دون ان يتعرضوا للبحث في مجري التاريخ العام وكشف العوامل المءثرة فيه.
 تقوم فلسفة ابن خلدون التاريخية علي نظرية طبيعية لا تفرق بين حوادث الطبيعة الخارجية وبين وقاءع التاريخ. فان البشر في جميع احوالهم لا يخرجون، علي رايه عن نظام الكون العام وهم خاضعون في تطورهم التاريخي ايضا لنواميس الطبيعة الابدية.
 ويقول ابن خلون ان الهرم في الدولة مثلا من الامور الطبيعية وهو يحدث كما يحدث الهرم في المزاج الحيواني ولا يمكن ارتفاعهلان الامور الطبيعية لا تتبدل.
 (انظر مقدمة ابن خلدون  فصل في ان الهرم اذا نزل بالدولة لا يرتفع.)
 ومما يدل علي ان ابن خلدون لم يكن يتقيد بالنظرية الدينية في التاريخ سعيه لاخضاع الانبياء ايضا لقوانينه التاريخية فقال:
 وهكذا حال الانبياء عليهم الصلاة والسلام في دعوتهم الي الله بالعشاءر والعصاءب وهم المءيدون من الله بالكون كله لو شاء. لكنه انما اجري الامور علي مستقر العادة (راجع: فصل في ان الدعوة الدينية من غير عصبية لا تتم)
 ومعني هذا ان التطور التاريخي يجري علي وتيرة واحدة وحسب نظام ثابت لا يتغير ابدا.
 اما العوامل الحقيقية المءثرة في هذا التطور فانما هي علي راي ابن خلدون، في الدرجة   الاولي شروط الحياة الاقتصادية. ولا شك في ان ابن خلدون من الذين سبقوا (كارك ماركس) الي الفكرة الاساسية في نظرية (المادية التاريخية) التي تجعل للاقتصاد، اي للمادة المقام الاول في تكييف حياة البشر. وقد قال ابن خلون: ان اختلاف الاجيال في احوالهم انما هو باختلاف نحلتهم من المعاش .
 اي ان نطور الاوضاع الاجتماعية والتاريخية تابع لتبدل الشروط في الحياة الاقتصادية وهذه النظرية التاريخية تقصر كل همها علي الازمات الاقتصادية ولا تري في الازمات السياسة والاجتماعية والفكرية بل والدينية ايضا سوي نتاءج طبيعية للازمة الاقتصادية.
 فالازمات التاريخية في نظر ابن خلدون ليست من اثار المصادفات او من دلاءل النقمة السماوية بل انها خاضعة لقوانين طبيعية عامة ويمكن تعليلها كنتيجة محتمة وظاهرة لا مناص منها في مجري التطور التاريخي.
 يري ابن خلدون ان امم اذا دخلت في طور الحضارة الذي يعتبره اخر مراحل سيرها، فلا بد ان تجتاحها الازمات المتعاقبة الي ان تضمحل قواها الحيوية وتتدهور ف هاوية الهلاك.
 وهو يعلل ذلك تعليلا اقتصاديا بحتا فيقول ان تفنن الامصار في الحضارة يزيد في نفقات اهلها وارتفاع الاسعار في اسواقها ثم يزداد الغلاء بكثرة المكوس التي تضعها الحكومات في عهد استفحال الحضارة وهكذا تعظم نفقات اهل العمران وتخرج عن القصد الي الاسراف ونتيجة ذلك، بطبيعة الحال، كساد الاسواق وفساد المدنية. (انظر: فصل في ان الحضارة غاية العمران ونهاية لعمره).
 وفي فصل اخر من المقدمة يبين ابن خلدون بان المجاعات والموتان تكثر في اواخر الدول وذلك لقبض الناس ايديهم عن الفلح بسبب ما يقع في اخر الدولة من العدوان في الاموال والجبايات او الفتن الواقعة في انتقاص الرعايا وكثرة الخوارج لهرم الدولة (فصل في وفور العمران اخر الدولة وما يقع فيها من كثرة الموتان والمجاعات)
 ولما كان العالم اليوم في ازمة اقتصادية عامة ظهر تاثيرها في جميع اثار الحياة الاجتماعية والسياسية والفكرية نري من المفيد استعراض النظريات المختلفة التي حاول اصحابها، مثل ابن خلدون، تعليل الازمات التاريخية تعليلا اقتصاديا.
 ان اول من بحث في الازمات الاقتصادية بين علماء الاقتصاد والاجتماع الاوروبيين هم   اصحاب (المذهب الفيزيوقراطي) الذين ظهروا بفرنسا في عهد الثورة الكبري. وكان هءلاء يعتبرون الارض كمنبع الثروة الوحيد ويعتقدون لذلك ان زيادة الانتاج الزراعي تسبب الغلاء في نفقات الانتاج الاقتصادي العام والي مدرسة (الفيزيوقراطيين) ترجع جميع النظريات المتاخرة التي تعلل الازمات الاقتصادية بكثرة الانتاج وزيادته عن الحد الطبيعي. وتقول هذه النظريات ان الازمات الاقتصادية تتكرر بانتظام كل عشر سنوات وتتجلي فيها العوارض نفسها. فانه في اول هذه المدة تزداد وساءل الانتاج من الات وادوات ومواد ابتداءية ولا يمكن ان يباشر في استثمار هذه الوساءل الجديدة الا بعد عشر سنوات. وحينءذ يغمر السوق بسيل دافق من المصنوعات والمنتوجات الجديدة التي تسبب سقوط الاسعار وحصول الازمة.
 وعلي نقيض هذه النظريات كان (كارل ماركس) واشياعه من الاشتراكيين يريدون تعليل الازمات الاقتصادية لا بكثرة الانتاج بل بقلة الاستهلاك. فهو يقول ان الارباح الناتجة عن الالات والادوات والمخترعات الحديثة لا يستفيد منها العمال بل تتسرب الي خزاءن الراسماليين الذين يستخدمونها لانشاء معامل جديدة وزيادة منتوجاتهم وتحسينها. هذا ف حين ان العمال الذين صنعت هذه المنتوجات لهم لم تزدد اجورهم فلا يستطيعون لذلك اشتراءها فتتكدس البضاءع في الاسواق وتهبط الاسعار وتحدث الازمة التي تتوقف فيها الاعمال وتكسد المتاجر ويدوم ذلك مدة يعقبها نشاط جديدة بسبب تراكم رءوس الاموال في ايد قليلة قوية تنظم الحياة الاقتصادية من جديد. وهكذا علي التوالي الي ان ينهار النظام الراسمالي الساءد وتستولي الحكومة، ممثلة الجمهور، علي وساءل الانتاج جميعها.
 والمباحثات الجديدة في الازمة الاقتصادية الحاضرة بصورة خاصة، مثل كتاب نهاية الراسمالية الذي انتشر مءخرا بالالمانية تحت الاسم المستعار (فرديناند فريد) ونقل الي كثير من اللغات الاخري، توجه كل اهتمامها الي هذه الظاهرة الاساسية وهي: تمركز رءوس الاموال وتاسيس نقابات وشركات كبيرة موحدة من طبيعتها ان تقضي علي التزاحم والتنافس في الاسواق الحرة. ويري (فرديناند فريد) ان النتيجة المنطقية والغاية الطبيعية لهذا التطور يجب ان تكون في انتقال هذه المءسسات الاقتصادية التي اكتسبت صبغة اجتماعية، الي ملك الدولة وتصرفها فتتالف بذلك مناطق اقتادية كبري مستقلة في   سياستها التجارية مثل منطقة اوروبا الوسطي او منطقة الشرق الادني او غيرهما. وكل واحدة من هذه المناطق تعيش ضمن نظام خاص بها لا يقتصر علي حياتها الاقتصادية وحدها بل الاجتماعية والسياسية والروحية ايضا واختلف في اسسه عن الاوضاع الساءدة اليوم وها نري ان الباحثين المعاصرين لا يريدون الوقوف عند حد تعليل الازمة بل يسعون كذلك وراء معرفة الوساءل الناجعة للخلاص منها. الا اننا بذلك نخرج عن نطاق البحث العلمي المجرد وندخل في بحر النظريات التي لا تخلو من صبغة سياسية لانها تحاول قلب الاوضاع الحاضرة وتبديلها بغيرها.
 وهاك مباحث كثيرة في تعليل الازمات السياسية والفكرية والادبية في التاريخ لا تجعل للاقتصاد هذه المكانة الاساسية مثل النظريات الاقتصادية التي نوهنا بها سوف نسعي للتعرض اليها في فرصة اخري. . . . .
 كامل عياد



  AUTO هنري برغسون والاخلاق

 كنا ننتظر بعارغ الصبر ظهور كتاب (هنري برغسو) في الاخلاق. وكنا نشك، قبل ظهوره، في قيمة التطور المبدع وطريقة الحدس. الا ان هنري برغسون بدد كل ما يحيط بمذهبه من الشك واخرج لنا في هذا العام كتاب الاخلاق الذي سماه: منبعي الاخلاق والدين ().
 لسنا نستطيع ان نلخص بهذه الكلمة كل ما جاء في كتاب الاخلاق من الافكار الصاءبة والاحكام العميقة، لان كل فقرة لا بل كل كلمة من هنري برغسون تحتاج الي ايضاح دقيق وشرح طويل. ولا غر فهو فيلسوف العصر، ولم نجد فيلسوفا بلغ منذ عهد (كانت) و (شوبنهاور) الدرجة التي بلغها مهنري برغسون من التفكير العميق والتجريد العجيب والبيان الساحر. اذا قراته لا يستولي علي عقلك فقط بل ياخذ بمجامع قلبك فتجد في كل كلمة من كلماته سحرا يدعوك الي ان تكون من اصحابه وتلاميذه. قال (ويليم جيمس) في كتاب التجربة (ص  ) ():
 اقرا هنري برغسون، تجد في كل صفحة من صفحاته، لا بل في كل سطر من سطوره افقا جديدا. فكانك تشعر بنسمات الصبح او تسمع تغريد الطير، وكان اللغة التي يكلمك بها هي لغة الحقيقة والوجود، لا لغة التعليم التي ينقل غبارها اليك طاءفة من الاساتذة الذين تعودوا ان يغربلوا افكار غيرهم
 اجل ان اللغة التي يكتب بها هنري برغسون هي لغة الالهام، وطريقته هي طريقة الحدس. اما اسلوبه فمعجزة من معجزات الفن وهوساحر عجيب.
 وليس يختلف هذا الاسلوب في (كتاب الاخلاق ) عنه في كتاب التطور المبدع بل تشعر في كل منهما بالدافع الذي يتكلم عنه برغسون نفسه، ويخيل اليك ان المءلف لم يغلق لك افقا ادني الا ليفتح ل افقا اعلي. وفي الحق ان للاخلاق كما للدين افاقا عديدة. ولك افق مرتبة في الكمال تختلف عن مرتبة الاخر. الا ان فيلسوف الحدس ارجع هذه الافاق المختلفة الي افقين، احدهما محدود متناه، والاخر غير محدود. وهذا الافق المحدود هو افق البيءة الاجتماعية الضيقة التي يعيش فيها الانسان مقيدا بالعادات والتقاليد. اما الافق الثاني فهو افق الانسانية الذي يتجرد فيه الفر من نطاق الحياة الاجتماعية الضيقة ويرتقي الي ادراك المثل العليا السامية والغايات المجردة. ولذلك كان الافق الاول ضيقا والثاني واسعا، يخضع   الفرد في الافق الاول لضرورة التقاليد والواجبات الاجتماعية كما تخضع الاجسام لضرورة النواميس الطبيعية، ويتجرد في الافق الثاني من هذا التضييق الاجتماعي، ثم يرتقي باحلامه الي مناهضة العادات المحدودة والقواعد الضيقة. الحياة الاولي اشبه بحياة المقيمين في كهف مغلق الابواب اما الثانية فهي حياة فضاء لا جدول نهاية له. انظر الي واجبات الافراد التي لا حيلة لهم في اختياراها سواء كانت عاءلية او وطنية، فانهم مرغمون علي اتباعها بساءق الغريزة وحاكم العادة لانها واجبات اتباعية وذات نطاق محدود، ثم انظر الي وحي الانبياء واحلا الفلاسفة ودعوة المصلحين تجد انهم لا يرغمونك بساءق التقاليد وضرورة الاجتماع علي اتباع القواعد المالوفة، داخل نطاق المجتمع الضيق، بل يكلمونك بلغة الالهام والحدس وتجد في اقوالهم ما يدعوك الي الخروج من الافق الضيق ويحملك علي اتباعهم. فهناك اذن منبعان للاخلاق والدين اولهما الحياة الاجتماعية الضيقة والثاني حياة الانسانية الواسعة. المنبع الاول محدود والثاني غير محدود. وللانتقال من المتناهي الي غير المتناهي رجات لا ب للمتحرك من المرور بها. والفرق بين هذين النوعين من الاخلاق كالفرق بين الادراك والاحلام. لان الادراك مقيد ثابت، اما الاحلام فمتحركة ومتبدلة. وهذا ما ينقلنا من السكون الي الحركة ويدخلنا في فلسفة التصوف التي استخرجها هنري برغسون من كتاب التطور المبدع. وهو كتاب الكون والتجديد والابداع والحياة والحب.
 ومما هو جدير بالذكر ان هنري برغسون لم يترك في كتاب الاخلاق فكرة من فكره الاولي بل تعصب لها ودافع عنها وحرك في افكاره تلاميذه دافع الحياة وعالم الابداع. لم يتراجع اما حملات المنتقدين واعتراض المعترضين بل زاد افتخارا بتصوفه وروحانيته.
 وقد فرق في كتابه بين ديانة الجماعات الضيقة وديانة الانسانية الواسعة التي ليس لها وطن. . وفرق ايضا بين التقاليد الدينية التي تضيق علي الافراد والعبادة المفعمة بالاحلام والحب. وقال ان الايمان ليس خوفا وخشية بل هو امان من الخوف. اذن فالديانة المتحركة خير في مذهبه من الديانة الساكنة وهذه الديانة المتحركة هي طريقة التصوف، ولا خلاص لمدنية الصناعة من شقاء المادة الا بابداع جديد في افق الحياة الاخلاقية والجينية وذلك بالاعراض شيءا فشيءا عن مظاهر الرفاه والرجوع الي الحياة البسيطة، لان ازدياد الرفاه   وتعدد الحاجات، وارتقاء الاختراعات الصناعية كل ذلك لم يحسن مصير الانسان ولا خفف من شقاءه. ولا تقع تبعة ذلك علي العلم لان العلم لا يبحث عن السعادة ولا عن الشقاء. فلا محيد اذن عن التقدم العلمي. ولءن كان في التقدم حياة فليس في السكون واتباع التقاليد كمال. ولذلك انتقد هنري برغسون فراءض الديانات الاتباعية كما انتقد صور المدنية المزيفة. لان المثل الاعلي عنده هو الحب. والحب هو الابداع. فمما قاله في ذلك: ان ذات الاله هي الحب، ولكن هل نحب للحب ذاته، ام نحب لشء اخر غير الحب؟ ان العواطف السامية قاءمة بذاته، وهذه الموسيقي تدل علي الحب، كان لكل موسيقي حبا، ولكل حب موسيقي. الا ان هذا الحب ليس حب شخص من الاشخاص. اذا تغيرت الموسيقي تغير الحب كان هناك فلكين لعاطفتين متلفتين او عطرين متباينين. وفي كلا الحالين لا نعرف الحب بغايته بل نعرفه بذاته وهو هو لم يتغير. . . ولكن من ذا الذي يعشق للعشق نفسه من غير ان يكون له معشوق؟
 الا يقول المتصوفون ان الاله محتاج الي الناس كما ان الناس محتاجون اليه؟ فالاله عاشق وهو بحاجة الي معشوق؟ كما ان الابداع هو خلق كاءنات مبدعة جديرة بان تعشق.
 الي مثل هذه النتاءج الساحرة يوصلنا هنري برغسون بلغته الشعرية ولو ساعدنا المكان لنقلنا جميع اراءه في المدنية الحديثة. الا اننا نقتصر عل بعضها: فمنها قوله ان الحرب ضرورة طبيعية ناشءة عن تزايد السكان وفقدان الاسواق التجارية ونقص المواد الاولية. وانه لا يمكن منعها واخماد نارها الا بمعالجة اسبابه الطبيعة كمراقبة ازدياد السكان وتنظيم الانتاج وغير ذلك وانه لا نجاح لعصبة الامم الا اذا شاركت الدول في وضع شراءعها الداخلية فلا بد اذن من تنظيم الانتاج وجعله متناسبا مع الاستهلاك. ولا بد من رادع عقلي يوقف الغريزة عند حدها. وقد ادرك اليونان ذلك من القدم فجمعوا في اساطيرهم بين (فينوس) الهة الحب و (مارس) اله الحرب. ومعني ذلك ان الامر اذا وسد الي (فينوس) فانتظر الساعة، لان فينوس هي رمز الغريزة فيجب كبح جماحها وايقافها عند حد العقل. ولعل الاصلاح لا يكون الا بالرجوع ال الحياة البسيطة وتخفيف الرغاءب والحاجات وهذا يقتضي العدول عن اتباع اللذة في سبيل اللذة.
 ومن الاراء التي جاء بها هنري برغسون ان المراة مساوية للرجل في المارك العقلية وانها   دونه في العاطفة. ومنها انتقاده لمذهب الاجتماعيين لا التهيج السريع والاضطراب المءقت. منها انتقاده لمذهب الاجتماعيين (لفي برول) و (دور كهايم) في العقلية الاولية وقوله ان الاساطير ضرورة لا محيد عنها وانها ملازمة للعقل البشري وان العقلية الاولية موجودة في دماغ الرجل المتمدن ايضا، ولعلها موجودة في دماغ (لفي برول) ايضا.
 وهكذا فان هنري برغسون يعتقد ان الطبيعة البشرية واحدة الجوهر وهو اقرب الي الايمان بالاخلاق من اصحاب المذهب الاجتماعي الفرنسي.
 وقصاري القول ان مذهب هنري برغسون في منشا الاخلاق لا يختلف عن مذهبه في منشا العلم، وهو مذهب حيوي يجعل الاخلاق الحقيقة قاءمة علي الحياة والحب والابداع لا علي التفكير المقيد باحكام المنطق الجامدة.
 جميل صليبا



  AUTO التين والزيتون

 من مقال للكاتب الالماني الشهير توماس مان
 تتكلم الاساطير الشرقية عن شجرتين في حديقة العالم لهما مكانة سامية في حوادث الكون ياتي ذكرهما كمثال لاختلاف والتضاد في كل شء.
 الاولي: شجرة الزيتون التي يدهن الملوك بزيارتها ليزدادوا طولا في العمر. فهي شجرة الحياة واخت الشمس المقدسة، رمز النور واحد نواميس العقل، اصل الرجولة والوضوح وكل ما ينبثق منها يتصف باللمعان والقوة ويدعو الي الحزم والطمانينة وهي التي تغدق علي الاقوام السلوي والانشراح وتنقذها من الالام والمخاوف.
 والثانية: شجرة الموت تهدينا حقيقتها الي معني المعرفة والتمييز والشهوة. انها اخت القمر تنتهي بنا مسالكها المتشعبة الي سحر الليل والانتاج وعمق الحواس وهي تمنح الالم والروح كثيرا مم لا يقدر عليه سخاء شجرة الزيتون الملوكية  المبهجة.
 وهذا التضاد في حوادث الكون كما يتمثل لنا في اسطورة هاتين الشجرتين في حديقة العالم قد ظل مسيطرا في جميع الازمنة علي عقول البشرية ومشاعرها ومرافقا لها في طموحها الي الحقيقة وسعيها وراء الغايات السامية حتي اننا نستطيع ان نقصر تاريخ التطور الفكري علي التصادم والجدال بين هذين المبداين.
 وقد جرت العادة ان نقول لبيان شدة الاختلاف بين شيءين انهما متباينان كالليل والنهار. وهذا التعبير يرجع الي الاساطير القديمة التي تنبء بان اختلاف الليل والنهار والشمس والقمر مازال منذ القدم يشغل افكار البشر ويءثر في عقاءدهم الدينية فيتجهون الي البحث فيه بكثير من الحب والتقي والايمان.
 ان عالم النهار والشمس هو عالم التفكير والرجولة والابداع. انه عالم العلم والارادة والحرية وتحديد القواعد الاخلاقية وتقرير المثل العليا عدم الخضوع للطبيعة والاقدار شان العقول الجبارة. فهو اذن، عالم الحركة والعمل، عالم المستقبل والحياة الاجتماعية والسياسية. والابطال والملوك الذين تدهن جباههم بزيت شجرة الزيتون يضحون بدماءهم وحياتهم في سبيل انقاذ الامم من البغضاء والاحقاد ويفادون بانفسهم وهم يسيطرون، لتحقيق حياة سعيدة للاقوام اقرب الي العقل واولي بالبشر. وتري الناس يمجدونهم ولكن مع   شء من البرودة ثم لا يتركون لهم مجالا لتنفيذ افكارهم ف الاصلاح.
 ولا غرابة في ذلك. فان نصف القلوب البشرية علي الاقل لا تربطها اي صلة بهذا العالم بل تعيش في العالم الاخر الذي يتهافت الشعراء للتغني به: عالم الليل والهة القمر التي تنعم علينا بثمرة التي العذبة، عالم تلك الليالي الساحرة الغارقة في انوار القمر التي يشعر جميع الخياليين بانجذاب باطني نحوها.
 ان هذا ليس عالم الفكر بل عالم الروح. ليس عالم الرجولة المولدة والمبدعة بل عالم الامومة الحاملة، الحنونة، العميقة الاحساس. ليس عالم الوجود واليقظة والانتباه بل عالم النمو في حضن اللاشعور وحرارته الغريزية. وليس السيطرة هنا للحرية بل للتقيد، ليس للفكر بل للعاطفة، ليس للعظمة والجبروت بل للخضوع والتسليم، ليس للارادة بل للانقياد والتضحية، تلك التضحية التي لا انفصام لها عن فكرة الماضي ومحبته فان الماضي مقدس في نظر كل من يحب التقيد بينما رجال العلم لا يعبءون الا بالمستقبل ولهذا فان المهم في عالم الليل ليس هو اصدار الاحكام والتصميم الاخلاقي بل المشاهدة العميقة والشعور المتاثر المتالم والتسليم الديني لقوي الطبيعة البعيدة عن كل فكر وعن كل حكم اخلاقي.
 ومنذ القدم انصرفت الامم في عقاءدها الدينية ال البحث في تفضيل احد هذين العالمين وتقرير ايهما اكثر قدسية واعلي رتبة هل مملكة الشمس ام مملكة القمر وحسب الجواب علي هذا السءال كانت الامم تسير في نظرتها الي العالم وتقرير طراز حياتها وطرق تفكيرها وقد علقوا علي ذل تفسير فكرة الحياة نفسها ونسبوا الي احد العالمين، عالم الفكر او عالم الروح، كل قدسية، وكل قيمة للحياة.
 ولا شك في ان الغرب كان منذ ايام اليونانيين، عبدا للاله (زبوس) متعلقا بمبدا الشمس وعالم النور والارادة والحرية والعمل بينما الشرق الاسيوي يتصف بتقديس مبدا القمر وعالم الامومة والروحية السلبية. .
 تعريب: كامل عياد



  AUTO نابغة بين شيبان يصف الجامع الاموي

 عبد الله بن المخارف المعرف بنابغة بني شيبان شاعر بدوي من شعراء الدولة الاموية كان يفد علي خلفاء بني امية بدمشق ويمدحهم فيجزلون عطاءه، مدح عبد الملك بن مروان واولاده من بعده وله في الولد بن عبد الملك مداءح كثيرة منها قصيدة ينوه فيها ببناء الوليد لمسجد بني امية بدمشق بعد ان كان معبدا مشتركا بين المسلمين والنصاري ويصفح وصفا بديعا يصور رواءع الفن التي كانت ماثلة فيه وما بذله الوليد في سبيل تشييده. وللقصيدة قيمة تاريخية  عدا مالها من قيمة فنية  لانها اول قصيدة قيلت في وصف الجامع الاموي واليك الابيات التي تناول فيها وصف الجامع:
 تدعو النصاري لنا بالنصر ضاحية ... والله يعلم ما تخفي الشاسيف
 قلعت بيعتهم عن جوف مسجدنا ... فصخرها عن جديد الارض منسوف
 كانت اذا قام اهل الدين فابتهلوا ... باتت تجاوبنا فيها الاساقيف
 اصوات عجم اذا قاموا بقربتهم ... كما تصوت في الصبح الخطاطيف
 فاليوم فيه صلاة الحق ظاهرة ... وصادق من كتاب الله معروف
 فيه الزبرجد والياقوت مءتلق ... والكلس والذهب العقيان مرصوف
 تري تهاويله من نحو قبلتنا ... يلوح فيها من الالوان تفويف
 يكاد يعشي بصير القوم زبرجه ... حتي كان سواد العين مطروف
 وفضة تعجب الراءين بهجتها ... كريمها فوق اعلاهن معطوف
 وقبة لا تكاد الطير تبلغها ... اعلي محاريبها بالساج مسقوف
 لها مصابيح فيها الزيت من ذهب ... يضء من نورها لبنان والسيف
 فكل اقباله والله زينة ... مبطن برخام الشام محفوف
 في سرة الارض مسدود جوانبه ... وقد احاط به الانهار والريف
 فيه المثاني وايات مفصلة ... فيهن من ربنا وعد وتخويف



  AUTO لا مرتين في سوريا

 بمناسبة مرور ماءة عام علي مجء لامرتين لسوريا
 للدكتور انور حاتم
 استهوي حب الشرق جميع الناس في اواءل القرن التاسع عشر فسحرت اوروبا كلها بقراءة (دليل) شاتوبريانمنباريس  الي القدس وبكي القرن باسره موت الشاعر الانكليزي (بيرون) شهيد استقلال اليونان ونال فيكتور هيجو شهرة كبيرة حينما نشر (الشرقيات)
 لم يسافر لامرتين الي الشرق كما زعم بعض الرواة لكي يعي نفسه بعد فشله في الانتخابات النيابية ولكن السفر الي سوريا كان حلم حياته الداءم. سمع نداء الشرق صغيرا وراه في احلامه المدرسية حيث تجلي له بسحره ووحيه وشمسه الساطعة وقد قال في كتاب عام : لو كنت املك ماءة دينار فقط لسافرت بها الي اليونان والقدس وحرمت نفسي من جميع الماكل سوي الخبز.
 غادر لامرتين فرنسا ومعه امراته وابنته وطبيبه الخاص وصديقان وستة خدم وبلغ بيروت في  ايلول سنة  علي ظهر (الانسست) السفينة التي استاجرها من برونو روستان جد الشاعر الكبير ادموند روستان مءلف سيرانو دي برجراك وغادر لامرتين سوريا من يافا قاصدا القسطنطينية في  نيسان عام  وكانت رحلته الي الشرق من اسباب اهتمامه بالمساءل السياسية والاجتماعية.
 وقد خيبت زيارة بلاد اليونان امال الشاعر ولم ير فيها غير صخور عادية مجدبة ولكن الساحل السوري ادهشه بعظمته وتنوع مناظره وقد ترك امراته وابنته في بيروت وذهب علي راس قافلة فخمة مءلفة من خمسة وعشرين حصانا لزيارة فلسطين وبلاد الشام وعند عودته اصيب بموت ابنته الوحيدة جوليا التي توفيت في بيروت في  كانون اول ومرض لامرتين نفسه واشرف علي الموت في قرية ناءية في بلغاريا اثناء مروره بها راجعا الي بلدته (ماكون).
 احب لامرتين سورية وحياة السوريين واخلاقهم وعاداتهم ولم تخف عليه الفوضي التي كانت قاءمة في البلاد وتعدد الحكام والامراء والديانات فتاسف علي ذكاء ذلك الشعب الضاءع وقال: كم من الاعمال العظيمة كان يستطيع ان ياتي بها رءيس حاذق من رجال   كالسوريين، فلو ملكت ربع ما ملك اصحاب المصارف في باريس او لوندرة في عشرة اعوام وجه سورية
 اتي لامرتين الي سورية ليستمد الوحي والالهام فوصل اليها وهو شاعر الغرام وغادرها وقد اصبح شاعر الانسانية، كان قبل سفره يرجع بانظاره الي الماضي باكيا عليه فغدا الان رسول الرقي والاخاء بين الشعوب وكان لزيارته الي (ادي استيراستنهوب) ابلغ اثر في روحه وقد بحث المءرخون طويلا عن حقيقة هذه المراة الانكليزية السرية التي كانت منقطعة علي قمة جبل منعزل يصعب الوصول اليه فروي عنها انها وهبت النبوة وكشف لها ستار الغيب وروي عنها انها انتخبت ملكة علي تدمر تحكم البدو والعربان وترفع اليها الصلوات ولكن حقيقة امرها انها جاسوسة انكليزية اشبه بالكولونيل لورنس او بالحج سان جون عبد الله فلبي زار الشاعر قبر المسيح في القدس ولم يطلب منه الايمان الذي اضاعه بل الوحي الذي يحقق امانيه في الحياة وكان يشعر بنفسه انه سيكون يوما قاءد شعب وسياسيا من اكبر ساسة اوروبا واحد دعاءم الفكرة الجمهورية في فرنسا.
 ثم عمل لامرتين عند رجوعه الي فرنسا لتحرير الاقطار العربية من النير العثماني وان يحب الاسلام وقد مدحه مرارا بشعره ونثره وعارض في بعض خطبه في المجلس النيابي فكرة الحروب الصليبية وعندما ارادت مدينة (اميان) ان ترفع الستار عن التمثال الذي شيدته لبطرس الناسك الذي كان اول من بشر بالحروب الصليبية رفض لامرتين حضور هذه الحفلة ونشر مقالا في احدي الجراءد روي فيها الاضرار التي سببها هذا الرجل.
 مال الشاعر الي البلاد السورية لانه راي في جمالها شيءا اشبه بجمال شعره وكان للميول والاهواء التي قامت في نفسه هناك صدي عميق اثر في وحيه. وغادر الشرق متاسفا لانه لم يولد علي ضفاف نهر الاردن او نهر الكلب وطاف في فلسطين لعله يسمع في ضميره رسالة نبي عصري او وحيا جديدا يبلغه الي الغرب فيدعوا الناس الي المحبة والمساواة وقد كان يحلم مرارا انه سيصبح يوما محرر الامم ومءسس العدل في الدنيا وبينما كان في شهر اذار عام  يطوف داخل قلعة بعلبك تمثل له شيخ عربي وبشره ان مقاطعة (برك) في شمال فرنسا انتخبته ناءبا وهناك تصور لاول مرة في حياته الادوار التي سيلعبها عام    ترك لامرتين الشرق واحلام الشق لم تتركه وق رجع اليه في  بدعوة من السلطان عبد المجيد الذي اهدي اليه اراضي واسعة بالقرب من ازمير لكي يزرعها ولكن لم يصل الي سورية في هذه المرة بل رجع الي فرنسا ليفتش عن راس مال يستطيع بواسطته ان يستثمر املاكه التركية وكان يلذ له ان يقول في شيخوخته اريد ان اقضي عمري زارعا في لبنان.
 انور حاتم



  AUTO السنوسي

 ماذا يريد الاخوان

  AUTO السنوسي

 ون؟
 بموت السيد احمد الشريف

  AUTO السنوسي

 في المدينة المنورة بعيدا ن وطنه طرابلس  برقة، طويت صفحة لامعة من صفحات تاريخ الاسلام الحديث ستبقي عبرة خالدة وذكري مقدسة.
 قضي هذا البطل كل عمره في خدمة ابناء دينه والدفاع عن وطنه واعلاء كلمة الاسلام في جميع العالم . انها حياة كلها جهاد وتضحية وعبادة، حياة ملءت بالمفاخر والمكرمات واعمال الخير والتقي ثم انقضت، كما هي الحال مع اكثر ابطال التاريخ، في البءس والياس والانزواء.
 كان السيد احمد الشريف، لما اغار الطليان في  تشرين الاول سنة  علي طرابلس  برقة منهمكا في ادارة الزوايا

  AUTO السنوسي

 ة التي كانت قاءمة في معظم انحاء افريقيا الشمالية وافريقيا الوسطي واليت ساعدت كثيرا علي انتشار الدين الاسلامي بين الزنوج.
 وكانت سياسة السيد احمد الشريف مثل سياسة سلفيه في الامارة: عمه المهدي وجده محمد

  AUTO السنوسي

 الكبير، مبنية علي مسالمة الحكومات المحيطة بمنطقة نفوذه سواء العثمانيين او الانكليز او الفرنسيين. ولما كانت ساحة الحرب الطرابلسية  بادء الامر عن الاشتراك بكل قواهم في محاربة الطليان الي ان كانت الحرب العامة وارسلت حكومة استانبول نوري باشا اخا انور باشا للتحرش بالانكليز في مصر وتحريض

  AUTO السنوسي

 ين علي ذلك. وقد وفق نوري باشا بعد محاولات طويلة الي اقناع السيد امد الشريف بدخول الحرب ضد الانكليز والتجاوز علي حدود مصر. ولكن انكسار جيوش نوري باشا اضجر السيد احمد الشريف للانتقال الي طرابلس الغرب فتولي امارة

  AUTO السنوسي

 ين في برقة ابن عمه السيد ادريس

  AUTO السنوسي

 الذي اعترف به الانكليز وتفاهم مع الطليان علي توليته ادارة البلاد. ولم يكن في استطاعة السيد احمد الشريف، الذي حصلت بينه وبين رمضان الشتيوي زعيم المجاهدين الطرابلسيين في مصراطة اختلافات شديدة، ان يبقي بعد ذلك في طرابلس الغرب فانتقل سنة  الي استانبول في احدي الغواصات الالمانية عن طريف النمسا. فانتقل سنة  الي استانبول في احدي الغواصات الالمانية عن طريق النمسا.
 وبعد انتهاء الحرب العظمي ظل السيد احمد الشريف يعيش منزويا في مدينة (بروسة)   بالاناضول تحت مراقبة حكومة السلطان وحيد الدين ودول الحلفاء لاتهامه بالاتصال مع مصطفي كمال باشا الذي قام اذ ذاك يجمع بقايا الجيش العثماني ويعمل لانقاذ الاناضول من اغارة الاجانب. وفي الحقيقة فان رءيس السنوسيين قد انضم الي الكماليين وكان من اكبر العاملين علي نشر الدعوة لهم واثارة الحماسة في سكان الاناضول ودفعهم الي الجهاد لصد غارات اليونانيين والدول الاوروبية من وراءهم.
 وقد اثبت مصطفي كمال باشا كثيرا من الدهاء السياسي في استثمار السيد احمد الشريف والاستفادة من نفوذه الديني لنيل عطف العالم الاسلامي ومساعدته المادية والمعنوية.
 علي انه بعد انتصار الحركة الكمالية وظهور مقاصد الحقيقة في قطع علاقات الاتراك بالاسلام والغاء الخلافة والسلطنة العثمانية اصبح من المستحيل علي السيد احمد الشريف البقاء في البلاد التركية فحمل علي الانتقال الي الحجاز وظل منزويا في المدينة المنورة الي وفاته في شهر اذار الماضي رحمه الله.
 وبهذه المناسبة نري من المفيد ان نذكر بعض المعلومات عن الطريقة السنوسية فنقول:
 ان مءسس هذه الطريقة هو سيدي محمد بن السنوسي الذي نشا حوالي سنة  بالقرب من مدينة (مستغانم) بالجزاءر ودرس في فاس ثم رحل الي مختلف البلاد الاسلامية يدقق احوالها واقام مدة بالحجاز واتصل بالوهابيين فاقتبس كثيرا من تعاليمهم وانظمتهم.
 وقد عاد في سنة  الي شمالي افريقيا واختار الاقامة في طرابلس  برقة فابتني له (زاوية) علي جبل بالقرب من مدينة (درنة) علي شواطء البحر الابيض ولكن لما اجتمع الناس حوله وكثر اتباعه وازدد نفوذه ساءت العلاقات بينه وبين الحكومة العثمانية فاضطر لنقل مقامه الي واحة (جغبوب) في جنوبي صحراء برقة قريبا من الحدود المصرية.
 كان سيدي محمد السنوسي من اعاظم رجال الاسلام اشتهر بالدهاء والعلم وحسن الادارة وكرم الاخلاق فاستطاع ف مدة قصيرة ان يءسس جماعة كبيرة منتظمة لها كثر من الاتباع ليس في شمالي افريقيا وحدها بل في جزيرة العرب ومعظم الاقطار الاسلامية الاخري ايضا ويمكن ان نعتبر السنوسية التي لم ينقض بعد قرن واحد علي تاسيسها من اكثر الطرق انتشارا. وق اصبحت اليوم من اكبر العوامل في تيار الحركة الاسلامية.
 قامت جماعة الاخوان السنوسيين علي فكرة الاصلاح الديني والتهذيب النفساني والخلقي   وهي جمعية ذات تشكيلات منتظمة اساسها الاخوة والتعاون وينقسم الاخوان الي ثلاث طبقات العوام والخواص وخواص الخواص. ثم ان للاعضاء درجات مختلفة مثل الخليفة والنقيب والشيخ والمقدم.
 ولجماعة السنوسيين (زوايا) منتشرة في اكثر البلاد الاسلامية يقوم بادارتها (مقدم) يجتمع الاخوان تحت رياسته ليلة الجمعة والاثنين عدا الليالي الخاصة وهذه الزوايا ليست اماكن للعبادة فقط بل انها في نفس الوقت مدارس كبري ونواد لدعاية والبحث.
 ورغم ما يظهر من عد تحرض السنوسيين بالحكومات المجاورة فان الجمعية تسعي وراء غايات سياسية. وتقضي خطتها السرية باكمال العدة من الوجهة الفكرية والاجتماعية اولا قبل مباشرة العلم السياسي.
 والاخوان السنوسيون مقتنعون بان تحرير الاسلام السياسي يجب ان يسبقه انتشار التجد الروحاني والدعوة الاخلاقية في المسلمين وتهذيب الرعية وتنشءتها علي الفضاءل الاسلامية العليا. ثم ينبغي ايضا من الوجهة الاقتصادية تحسين اسبابا المعاش وتوفير وساءل الكسب، وتدل اعمال السنوسيين علي اهتمام زاءد بالزراعة والتجارة، وقد كثرت بدعايتهم فلاحة الواحات الخصبة وانتعشت الزراعة واحتفرت الابار الحديثة في الصحراء كما انتشرت التجارة.
 ويمكن القول ان شيوخ السنوسيين يقومون عدا واجباتهم الدينية والسياسية باعمال مفوضين تجاريين و (سماسرة) ماليين يديرون حركة البضاءع ويراقبون تقلبات الاسواق ويقرضون المزارعين والتجار الاموال وهم يدفعون قسما من ارباحهم الي صندوق الجمعية.
 ومن اعمال جماعة السنوسيين التي لها اهمية عظمي في تطور المسلمين حضهم الناس علي العمل وزيادة المكاسب. وهم يساعدون الفقراء ويعتنون باطعامهم واسكانهم. ثم ان من اكبر اغراض السنوسية التبشير بالدين الاسلامي وقد دخل بعونهم ملايين من الزنوج في الاسلام بافريقيا الوسطي. ويعتني السنوسيون، لنشر دعوتهم، بتاسيس فروع لزواياهم في مختلف الاقطار الاسلامية يجعلون رءساءها من اهل البلاد انفسهم الذين يعرفون الناس. ومما يدل علي الغاية السياسية التي تسعي اليها السنوسية تدريب جميع الاخوان علي استعمال السلاح وهي تفرض علي كل واحد التاهب، بجميع الوساءل، للحرب وتطلب منه   القيام بكافة الواجبات. بهذه الخطة تسعي جماعة الاخوان السنوسيين لتاسيس حركة سياسية منتظمة غايتها تحقيق الجامعة الاسلامية ليصبح العالم الاسلامي كله مملكة واحدة علي راسها خليفة واحد لا سيطرة للاجانب عليه.
 كامل عياد



  AUTO صفحة من ادب الغرب

 سحر المدينة
 صورة لبرلين في الليل
 للكاتب الالماني وسكار ماريا غراف
 في محطة السكة الحديدية الكبري المغمورة بالانوار كانت ضوضاء مزعجة: الاف من البشر يسرعن في خطواتهم وكلماتهم المتقطعة تتطاير وباءعو المرطبات والصحف ترن اصواتهم الحادة وتتجاوب مع صراخ الحمالين وتختلط بقعقعة اواني الطعام في غرف الانتظار وتضيع جميعها بين طنين الاجراس وصفير القطارات الذاهبة والقادمة وقرقعة عجلاتها التي ترتجف الارض من اهتزازها. وكانت الرواءح المنتشرة من اجسام المزدحمين والعطور المختلفة ودخان (السكاير) وراءحة الزيوت والاطعمة والصابون تمتزج بعضها مع بعض وتملا الهواء الكثيف. والجموع المحتشدة من الركاب الذاهبين والقادمين تموج وتختلط. ووكلاء الفنادق يعرضون علي الغرباء باصوات مرتفعة غرفا منخفضة الاسعار والسيارات علي ابواب المحطة (تزمر) والمسافرون يهرفون ويضحكون ويسالون ويتنازعون ويسالون ويتنازعون مع الحمالين.
 ازاء هذه الضوضاء وبريق الانوار المرتعشة في المدينة التي كان الظلام قد هجم عليها وبدات الان النجوم تبزغ في سماءها الفسيحة صاح احد القادمين:
  ما اجمل المدينة العظيمة في الليل!
 وفي بهو المحطة استقبل بعض الراسماليين زملاءهم من مساهمي احدي الشركات الكبري وامتطي الجميع متن السيارات الخاصة.
  هيا بنا، اذن
 قال احدهم وقد هبط علي المقعد الوثير: ان الجلسة الادارية سوف تكون حامية الوطيس. وفي الساحة امام المحطة كانت حافلات الترام تنهب الارض ولم يكد احد القادمين يعرب لرفيقه عن اعجابه بهذه السرعة الزاءدة حتي سمع صوتا مخيفا:
 (اخ!) ووقفت السيارات والحافلات فجاة وقفز الركاب يرتعشون رعبا وتراكض الناس من جميع الجهات وازدحموا علي مكان الصراخ وظهرت بينهم خوا رجال الشرطة تلمع. . .



 وكان باءعو الصحف يصيحون بملء افواههم:
 (ليلة في حي الفقراء، الوزارة الجديدة، زلزال في اليابان، حادثة قتل في شارع لسينغ)
  ناشدتك الله يا (قورت)، قف! لا تقترب من الجمع. لقد حدث شء هناك يا للفجيعة! كانت هناك امراة قصيرة كانها كرة، تقول ذلك بتوجع وقد سترت عينيها. وكان الي جانبها زوجها الذي لا يختلف عنها كثيرا في قصره وسمنه يتدحرج وفي يديه حقيبتان كبيرتان وهو يلهث والعرق يتصبب منه فوقف ودمدم بضع كلمات غير مفهومة. وكان الحمل الثقيل قد حني ظهره فاستقامت الان ركبتاه واتجهت عيناه البليدتان تنظران الي الجمع المحتشد بامتعاض.
 وفي السيارة التي وقفت قال احد الراسماليين الي جليسه:
  ان العمال بدءوا يتمردون. يا للملاعين! علي اننا قد اتخذنا جميع التدابير اللازمة وسريعا ما وصلت احدي سيارات الاسعاف الصحي وفتحت لنفسها طريقا بين الجموع المحتشدة وكان الشرطيون يصدرون الاوامر باصوات حادة فتفرق الناس وعادت الحافلات والسيارات الي سيرها.
 وفي المستشفي استلم الاطباء رجلا متقدما في السن ذكروا في السجل انه دعس من قبل حافلة الترام. وبسبب الحادث وصلت السيدة (ماير) وزوجها متاخرين الي دار التمثيل لانهما كانا في هذه الحافلة ولم يستطيعا العثور علي سيارة بالقرب. وكتب مفوض الشرطة ورقة ضبط مختصرة عن الحادث. وفي احدي الدور الفقيرة في شمالي المدينة اخذت امراة في العويل وبدا اطفالها الصغار يصرخون ويبكون. واسرع مخبر احدي الصحف الي اقرب هاتف ونقل الي المحرر الحادث ليضعه حالا في عمود (حوادث السير).
 ولما عقد الاجتماع في شركة (يوست) قام رءيس المهندسين وشرح للمساهمين ما ياتي:
  ان تدارك المواد الابتداءية لا يصاف شيءا من العثرات. وقد انتهي تحسين معاملنا وتنظيمها عل اسس اقتصادية سريعة حتي اصبح في الامكان اتمام عجلة ذات محرك في  ساعة فقط. واذا ازدادت العناية في انتقاء العمال الصالحين فليس من الصعب انقاص هذه المدة الي  ساعة. .
 وكانت انغام الموسيقي في المقاهي المفعمة بالناس تنعكس الي الشوارع ومعارض المحلات   التجارية الكبري الغارقة في النور تسحر عيون المارة بما فيها من كنوز هذا العالم وغراءبه والاعلانات الكهرباءية الملونة ترتعش في سماء الليل المظلم.
 ومرت جماعة من السكاري علي الرصيف تغني وتزعج الناس فاسرع شرطي لتفريقهم بينما بنات الشوارع ترمي انظارا كلها اغواء وتسير في طريقها متبخترة عند رءية الشرطي وبعض الاحداث يرشقونها بكلمات بذيءة.
 وكانت السيدة (ماير) تقرع زوجها وهي تاخذ مقعدها في الصف الخامس من الطابق الاول بدار التمثيل وتقول: ان الفصل الاول من الرواية قد ضاع كله لان الخادم منعها من الدخول اثناء التمثيل وهي لو كانت وحدها لما رضيت بذلك ولكن زوجها يتحمل كل اهانة ثم اخذت تفتش وهي تلهث والعرق يتصبب منها علي نظارتيها وعلي زجاجة (الكولونيا). اما زوجها فظل صامتا ينظر الي المسرح:
  ثم! ثم اعود اليك مرة اخري، يا عزيزتي الصغيرة، اذا كنت توافقين. كان الممثل الجميل الانيق يقول ذلك وهو يرمي نظرات ذات معان الي زميلته الرشيقة علي المسرح.
 وفي احدي غرف الحاضرات كان الاستاذ (نفينكر) يخطب قاءلا:
  اننا، يا سيداتي وسادتي، تجاه نوعين من الانظمة الاجتماعية: من جهة النظام الصناعي الامريكي الذي بدا ينتشر في اوروبا ايضا ثم النظام الروسي الاشتراكي من جهة اخري. وهنا وقف قليلا ليتناول جرعة من الماء.
  ما اشد جوعي! قال صانع شاب الي رفيقه في مقهي صغير مشبوه. (الا تريد، يا فرانتس، ان نذهب الي مطعم رخيص) وكان اثناء ذلك يعد خلسة ما في جيبه من الدراهم خيفة ان لا تكفي لتسديد قيمة الطعام. وبينما كان الاثنان في طريقهما الي المطعم خرج من فندق (كونتننتال) رجل متقدم ف السن كثير التانق في لباسه ودخل ايضا وراء الشابين الي المطعم الفقير في هذه الاثناء ظهر من احد الشوارع الفرعية جمهور من المتظاهرين وتجمعوا في الساحة وهم ينشدون:
 ايها الاقوام ... اسمعوا النداء
 وهيا قوموا ... الي النضال
 فحقوق الانسان ... وسعادة البشر   تدعوكم لجمع الكلمة ... والي العراك. .
 وسار الجمع، والاعلام الحمراء تخفق، الي الامام ولكنه وقف فجاة وسمعت خطوات الشرطة الخيالة مسرعة الي الساحة فتفرق المتفرجون وارتفعت اصوات المتظاهرين بالمسبات والشتاءم يتهددون ويتعدون وكان ضابط الشرطة يصدر الاوامر بصوت حاد وبعض المتحمسين يشجع الجمهور ويدعوه الي الثبات والمقاومة ويصرخ: الي الامام الي الامام. وكانت الخيل في هياج وسيوف الشرطيين تلمع وسمعت اصوات الانين والتظلم وكلمات الشتم والسب. وبعد برهة قصيرة عادت الساحة الي ما كانت عليه قبلا.
 وكان الشابان في المطعم طلبا شيءا من القديد واخذا يلتهمانه دو التفات الي الرجل المتقدم في السن، الانيق الملبس الذي جلس قريبا منهما. ولما ابدي احدهما ملاحظته علي مظاهرة الشيوعيين وحمد الله علي انه لم يكن في الشارع ولم يشترك فيها تداخل الرجل المتقدم في السن في الحديث مع الشابين قاءلا :
  ماذا حدث؟ هل كان هءلاء من الشيوعيين. حقا ان هذه المظاهرات اصبحت من الامور المعتادة.
 وقد ساقت الشرطة اربعة عشر من العمال المهشمين الي سجن الشرطة وسلمت اثنين الي المستشفي لان جروحهما كانت خطرة
 وسال الرجل المتقدم في السن الشابين:
  كيف تجدان الطعام؟ ثم تقدم منهما قليلا وهو يبتسم: هل انتما من هذه المدينة؟ انني غريب واريد ان اتعرف قليلا علي الحياة الليلية هنا فهل تريدان مرافقتي؟
 ولما اجاب الشابان بالقبول ازداد الرجل الانيق المتقدم في السن بشاشة ولطفا واوصي لهما بقدحين من الجعة
 وخرج الناس من غرفة المحاضرات واخذوا يتناقشون بحماسة ويبحثون في اراء الاستاذ (نفينكر). فكنت تسمع البعض يقول:
  شء عظيم! افكار جديدة بكل معني الكلمة! استنتاجات مدهشة! ووقف طالب وصرخ في الجمع:
  يا خنازير! لماذا، اذن تذهبون الان في منتهي الهدوء الي بيوتكم اذا كنتم اقتنعتم بان   النجاة لن تكون بمحاربة الشيوعية والقضاء عليها. . . . علي ان اكثر السامعين لم يعبا بصراخ الشاب وابتعد مسرعا بعض اصدقاء الطالب وقال له:
  لا تهرف، يا رجل، هيا بنا لنذهب!
 ولكنه ازداد حماسة واخذ يعربد كالوحش حتي اضطر رفقاءه للتخلي عنه وجاء شرطي واوقفه لاخلاله بالراحة العامة
 وفي دار التمثيل كان اعجاب الحاضرين بالغا اشده واعترف الجميع بان الممثلين اجادوا في ادوارهم وان الرواية لا تخلو من فكاهة وروح واجتمعت السيدة (ماير)  اما زوجها فكانه لم يكن موجودا  بالتاجر الكبير (وينديكر) في بهو دار التمثيل واخذت تقص عليه حادث المساء:
  شء فظيع! بينما نحن جالسون في حافلة الترام. . . الموقف امام منزلنا تماما ولذلك نفضله للوصول الي هنا. . ومع الاسف فاتنا الفصل الاول كله. . فانه عندما وصلنا الي المحطة، نعم، تماما عند المحطة. . مسكين الرجل! قطعت كلتا رجليه! منظر فظيع. . وعبثا فتشنا اكثر من ربع ساعة علي سيارة. . يالله الرجل المسكين، وانني لا اتحمل رءية منظر كهذا. .  ماذا فعلتم بالصانعة، هل بقيت عندكم؟. .  انها حقا رواية جميلة جدا والدور الذي قامت به الممثلة ولم تكن احكام الحاضرين في البهو علي الراية تختلف عن راي السيد (ماير).
  اعطيه حقنتين! قال الطبيب للممرضة في المستشفي وغاب في الممشي الطويل وكان الرجل الشيخ الذي قطعت رجلاه يصيح دون انقطاع من شدة الالم وكان صوته الفجيع يتردد في سكون لمستشفي المفعم برواءح (القلوروفورم).
  والين فان القيادة لكما، تعالا، ايها البطلان! قال الرجل الانيق المتقدم ف السن بعد ان خرج الثلاثة من المطعم. .
  ولكن، يا رجل، يجب ان ارجع الي البيت والا فانهم يطردونني. .
 لا، لا، يا (ويلي) لا استطيع. . كانت فتاة اسمها (فريدا) تظهر الامتناع لجليسها علي مقعد في الحديقة العامة وقد امسكت باذيال ثوبها الذي يكاد يستر ركبتيها: (لا، لا، ارجوك، انت تعرف. .) حينءذ قام الشاب الملح في طلبه فجاة وقال:



  اذن لا، ي بلهاء! وبعد مشادة طويلة تركها وذهب مسرعا وكان التمثيل قد انتهي وكذلك الجلسة الادارية في شركة (يوست) فانتقل بعض الاعضاء الي حانة قريبة وجدوا فيها رهطا من الطلاب السكاري يعربدون ويقلقون راحة الزباءن باناشيدهم وصراخهم.
 وهدا سير الترام قليلا ونشطت حركة السيارات وبدا الموسيقيون في المقاهي يصرون الاتهم والخدم يضعون الكراسي بامتعاض علي المواءد وخرجت الخادمات لتنظيف المحلات الخالية ونشطت بنات الشوارع لاصطياد المنفردين من المارة وكان الرجل الانيق، المتقدم في السن قد غلب عليه السكر واخذ يسال الشاب الذي بقي معه:
  اين هو فرانتس، رفيقك فرانتس الجميل. . وكان هذا قد استاذن ليقضي حاجة فلم يرجع.
  يظهر انه قد فر، اذن، تعال لنذهب
 وكان العمال الاربعة عشر جالسين في سجن الشرطة يتجادلون فقال احدهم:
  ان مثل هذه الاعمال لا تجدي نفعا ما دمنا لم نستلم مقاليد الحكم
  انما ينقصنا الاتحاد فقط
  ما معني الاتحاد، يا هذا؟ الافضل ان يكون عددنا قليلا ولكن يجب الاخلاص والثبات والصدق. اما الخونة فلا يمكن العمل معهم. .
 وكانت السيدة (ماير) وزوجها في غرفة النوم ينزعان ثيابهما
  هكذا اري اسرة التاجر (وينديكر) تعود الي البيت بالسيارة ونحن بالترام! انت تبيع (سيكاراتك) باغلي الاسعار ولكن عندما ينبغي ان تحافظ علي مكانتك بين الناس تبدا بالتوفير
 قالت السيدة (ماير ) ذلك بغضب وصرخت في زوجها فجاة:
  يا رجل، لا تجلس علي قبعتي، هل انت اعمي. ثم، اياك، واياك ان ترافقني مرة اخري الي دار التمثيل. .
 وكان زوجها لا ينطق ببنت شفة وينظر حاءرا الي الارض. وفجاة سكتت السيدة وارهفت سمعها وخاطبت زوجها:
  والان ماذا تقول؟ ان الخادمة تعود الي البيت في هذه الساعة. حقا ان هاشء لا   يحتمل. ثم فتحت باب الغرفة وصرخت:
  يا فريدا، الان تاتين الي البيت؟
 دمدمت الفتات بضع كلمات غير مفهومة للاعتذار لم تلتفت اليها السيدة ماير التي استمرت قاءلة:
  اذا تكرر هذا منك مرة اخري فلا يمكن ان اسكت عنه ابدا واغلقت الباب بشدة وهي تقول:
  ان الساعة قاربت الثانية. شء جميل مع هذه الخادمة
 وفي المستشفي كانت الخدم تنقل سريرا من غرفة المرضي واخبرت الممرضة الطبيب بان الرجل الشيخ الذي قطعت رجلاه قد مات. فهز هذا كتفيه. .
 ولما ازداد الحاح الرجل الانيق المتقدم في السن هرب منه الشاب الاخر ايضا وكان الفجر بدا يتسرب نوره الي الشوارع وهب نسيم نشيط من السماء. وانطفات فجاة الاضواء في الطرقات واخذت عجلات الحليب تدخل المدينة وارتفعت اصوات الكناسين. وكنت تسمع من النوافذ لمفتوحة اجراس الساعات ترن لايقاظ الناءمين. وبعد قليل كان العمال يتسربون من البيوت الخلفية مسرعين الي اعمالهم. . .
 تعريب ك. ع.



  AUTO الكتب والصحف

 راي كاتب تركي في ترجمة القران
 قام في الاستانة مءخرا عالم فهامة واديب كبير له شهرته الواسعة في البلاد التركية () ووضع مءلفا يبحث فيه ع استحالة ترجمة القران الكريم الي التركية، عاملا علي اثبات ذلك بادلة علمية قوية حيث تفضل واطلعنا علي بعضها لسابق صلة ادبية وطيدة تجمعنا به وترجع الي عهد الدراسة في الاستانة ثم الي عهد الزمالة في الصحافة فراينا ان نلخص بعض اراءه القيمة في هذه العجالة الصغيرة قال لا فض فوه:
 ليست المصيبة في اننا نريد ان نترجم القران الي اللغة التركية وحسب بل اننا نريد ان نرسم هذه الترجمة ايضا بالحروف اللاتينية. فتصور بعد ذلك ان مصحفنا الشريف ، او كتابنا الديني نحن معاشر الاتراك سوف يقضي بين عشية وضحاها علي فصاحته اللاهوتية وينقلب الي لغة اعجمية ذات اصداء ونبرات حادة سوف تكون علي ما يقولون خالية من كل لفظ عربي يءتي بها من افواه الرعاة وقباءل التركمان الجبلية السارحة في بطاح اسيا. ثم يكتب بحروف قتلت برطانتها جمال اللهجة التركية القحة نفسه، وفوق هذا كله سوف نبعد بكتابنا هذا (القران) الجديد عن معاني القران الحقيقي كبعد الاناضول عن مكة. .
 وقال في مكان اخر:
 انني اهب نصف ثروتي لمن يستطيع من بين علماء اللغة التركية الافذاذ ممن يتقن اللغة العربية ايضا (وهءلاء ليس لهم اثر البتة في تركيا) اقول بانني اهب نصف ثروتي لمن يستطيع من هءلاء ترجمة قوله تعالي (لا يلاف قريش ايلافهم. .)
 او قوله (متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان) او قوله (والعصر. . . وكهيعسص وحمعسق و. . . . الي ما هنالك من رموز ومعاني كلها اعجاز. فاذا قال لنا هءلاء العلماء الاتراك انه لا بد من ترك الكلمات التي تشير الرموز علي ما هي عليه لبقينا نحن الاتراك علي جهل من الغاية التي توخاها القران من ذلك وان ارادوا معناها والعرب انفسهم لم يستطيعوا ذلك (كذا) انا افهم ان تقوم الحكومة التركية وتعمل علي ترجمة القران بحواشي توضع علي الهوامش بجانب الايات، فاذا اراد التركي ان يقراها بالعربية تيسر له ذلك او في التركية رجع الي الحاشية او الهامش بنفس الصحيفة ذاتها   وقال في موضع اخر:
 لا ادري اذا كنا نتوخي العلم من وراء ترجمة القران، ام النزول علي النعرة الجنسية التي اخذت تبعدنا عن اقرب الامم الينا وهم اخواننا العرب. فان كانت الغاية من هذه الترجمة علمية فهل من العلم ثمة في شء يا تري ان نرجع في ترجمة كتاب عظيم الشان مثل القران يعجز عن ادراك معانيه فطاحل علماء العرب انفسهم الي مترجمين من الاتراك لا يعرفون من العربية الا بقدر ما تعمنا نحن من اللغة الصينية؟ الا نسعي علي الاقل الي ايجاد من يعرف لغتنا من علماء العرب ونكلفهم القيام بالاشتراك مع علماء الترك الي وضع هذه الترجمة ان كان ثمة لا بد منها كما فعل علماء الانكليز علي الاقل (وليست لهم بالقران صلة دينية مباشرة) حيث رجعوا الي اكابر علماء اللغة العربية في وضع هذه الترجمة، ومع ذلك جاءت في النتيجة بتراء طمساء لا تعرب عن صحة اياته ومعانيه كما اتفق ذلك اكثر مستشرقي الانكليز انفسهم. وان كانت الغاية ترمي من وراء هذه الترجمة الي غرض قاءم علي روح التعصب الجنسي او القومي، فنكون قد ارتكبنا اثم التضليل للعنصر التركي القوي الايمان بدينه. لانه خير للاتراك ان يقرءوا القران العربي ولا يفهمون معانيه من ان يقرءوا قرانا نفهم منه غير ما اراد الله منزله، ومن ثم من يضمن لنا بان لا تتسرب عوامل التشويه الي هذا القران التركي في كل سنة او كل عصر مثلا فتدخل عليه الاساليب الانشاءية المنمقة بدعوي تحسين الفاظه وتهذيب كلامه فتختلف المعاني ويختبط الايات بعضها ببعض حتي اذا مرت اعقاب قليلة راينا بين هذا القران المترجم وقراننا العربي الاصلي هوات سحيقة من المعاني والاغراض الدينية التشريعية وسواها تدخلنا في مذهب ابتداعي جديد يبعدنا عن الاسلامية الحقة ونحن لا ندري!!
 طه المدور
 البطل الخالد والشاعر الخالد
 خطبتان في مجلدة لطيفة للاديب الكبير الاستاذ محمد اسعاف النشاشيبي الاولي خطبها في حيفا يوم ذكري واقعة حطين التي ظهر بها السلطان صلاح الدين علي الصليبيين والثانية تليت في بيت المقدس ونابلس وحيفا في ذكري الاربعين التي عقدت لتابين شاعر العصر احمد شوقي اهداهما المءلف الي روح عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابي الطيب   المتنبي.
 الاستاذ النشاشيبي من افراد الادباء الذين امتازوا بسعة الرواية وكثرة الاطلاع وجزالة الاسلوب وصحة اللغة والغيرة علي العربية واهلها اضف الي ذلك خاصة هي ابلغ من كل ما تقدم اعني بها قوة الشخصية ووضوح اثرها في كل م يصدر عنه فالنشاشيبي ذو شخصية مستقلة في انشاءه وتاليفه والقاءه وحديثه واشاراته وخطه وبهذه المزية التي لا يشاركه بها احد عرف بين الناس اكثر من ساءر خصاءصه ولاجل تلك الشخصية المستقلة يلذ الناس قراءة اثاره من معجب به ومخالف له فلا يكاد الانسان يبدا بقراءة رسالة من رساءله حتي ياتي علي اخرها كان كلامه يغري بعضه ببعض.
 وخطبتاه في صلاح الدين واحمد شوقي فيهما علم كثير في الادب والتاريخ وحب جم واخلاص شديد واعجاب بالنبوغ وحزن عميق واستنهاض للهمم وربما كانت خصاءص المءلف اشد ظهورا فيهما لفرط اعجابه بالسلطان العظيم والشاعر العظيم كقوله في شوقي:
 عبقرية عربية، اسلامية، محمدية، وان شاعرا ما خرج في الامم العربية قاطبة في جميع اقاليمها كافة من بعد الاحمدين: المتنبي والشيخ (وشوقي في الشعر من الشيخ اشعر)  استءن (الدالية) نح الدالية: غير مجد. . . مانبغ خطير يضاهيه ولاند  لعبقري، لعظيم.
 عصور تلتها عصور، وعصور طوتها عصور، وهناك دول عربية، وهناك امم عربية، وهناك ملك وسلطان، وليس هناك متنبي ثان. (وان كان هناك في المغرب محمد بن هاني) حتي جاء احمد شوقي فملا الدنيا (كداب سميه) وشغل الناس (احمد) عاد وعاد (البحتري) وراي القوم (حبيبا) يبدع.
 ربه قاءلين يقولون: هو الود في الحياة، وهو الوفاء بعد الممات يتظاهران فيقولان، ويتبجحان في المديح:
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 كلا، كلا. حلا حلا (ا، ه لحق مثل ما انكم تنطقون) انه الحق، انه الصدق، (انه لقول فصل وما هو بالهزل) وحي هلا، حي هلا الي كلام كان يوم المهرجان قبل ان يكون ود، قبل ان يكون التصافي، وقبل حزن جاء، ومصاب نزل كلام املاه علي علمي، وادبي، ومعرفتي، واخلاصي في حب لغتي. ما كتبته يميني (الا ابتغاء وجه الله) الا ابتغاء وجه عربيتي.



 خ. م.
 المباني التاريخية في دمشق
 عنوان كتاب اصدره في هذا الشهر الاستاذ المستشرق جان سوفاجه من اعضاء المعهد الفرنسي في دمشق. والاستاذ سوفاجه الذي يعرفه ابناء دمشق هو ممن يقبعون في هذه المدينة منذ اكثر من عشر سنوات قضاها في التتبع والدرس ضمن نطاق معين محدود من الموضوعات العلمية حتي اصبح ذا اطلاع واسع وخبرة عميقة في اثار سوري التاريخية ومبانيها القديمة وكتابه الجديد الذي يقع في  صفحة مزينة بالصورة والمخططات والنقوش يحتوي علي وصف دقيق لجميع المباني الاثرية في دمشق ولمحة عن تاريخها وقد صدره بمقدمة عن مدينة دمشق القديمة قبل الفتح الاسلامي ورسم مصورها القديم وابوابها التاريخية كالباب الشرقي والباب الصغير مع تخطيط شوارعها كما كانت عليه في عهد الرومان ومن كان قبلهم متتبعا بذلك شواهد التاريخ وبقايا الماضي محكما الروابط بين الغابر والحاضر ثم درس بعد ذلك مدينة دمشق بعد دخول الاسلام الها فاتي علي ذكر جميع المباني الاثرية التي انشءت فيها مع تعيين مواقعها علي خراءط هندسية اضافها علي الكتاب مفردا لكل منها فصلا خاصا مبتدءا بوصف البناء ورسم ما يجب من جهاته متطرقا لبيان الاراء المختلفة عن اصل بناءه وتواريخ اصلاحه مضيفا علي ذلك رايه الخاص وقد بلغ عدد الابنية التي درسها وصورها واتي علي وصفها ماءة بناء يمتاز كل ما كتبه عنها بالجلاء والوضوح والدقة في التتبع والدرس حتي ان الكتاب بتبويبه علي هذا الشكل وتقسيم مباحثه وتاييدها بالرسوم والمخططات والصور هو اشبه شء بكتاب مدرسي تسهل مطالعته حتي علي من لم يالف هذا النوع من المباحثات ذات الشان الكبير في تاريخ المدن والامم وبيان مجدها التالد. وعلي الجملة فان كتاب الاستاذ سوفاجه الجديد هو من خيرة الكتب القيمة التي نشرت في دمشق ومن افيد ما يمكن ترجمته الي العربية مما اصدره المستشرقون في هذه السنوات الاخيرة
 الفكر والعالم
 تاليف ابراهيم المصري، مكتبة سابا ومطبعتها. القاهرة 
 مجموعة مقالات في الادب والاجتماع مذيلة برواية تمثيلية اسمهانحو النور بقلم السيد   ابراهيم المصري المحرر في جريدة (البلاغ) احد ادباء الشباب المجددين في مصر. ويظهر الي اكثر هذه المقالات التي تبحث في الحضارة والالات)
 وفي معني الحضارة وعن الفنون والاداب في عصر الالات واضطراب اوربا وعنمارسيل بروست القصصي الفرنسي العبقري وعن شارل بودلير الشاعر العبقري وعن (غرام ميشيل انجلو) وعن كتاب اندريه موروا في الشاعر الانكليزي (بيرون)  نقول يظهر علي هذه الدراسات وكذلك علي الرواية التمثيليةنحو النور في خاتمة الكتاب تاثير الادب الغربي واضحا حتي يخيل اليك ان بعضها مترجم عن اللغات الاجنبية او مقتبس عنها علي الاقل.
 الا اننا نلمس في جميعها اطلاعا واسعا علي الاداب الغربية ومعرفة جيدة بتطورات الفكر الحديثة. ويجب ان نعترف بان اكثر ادباء العرب ما زالوا بعيدين عن الخوض في المساءل التي يتعرض اليها السيد ابراهيم المصري.
 وفي الكتاب نص محاضرة للمءلف في المثل الاعلي للفرد والمجتمع في مصرتدل علي روح طيبة، محبة للاصلاح، شديدة الاخلاص ولي فكر ثاقب ونظرة عميقة. ويعجبك في السيد ابراهيم المصري صراحته وجراته في تسمية الامور باسماءها. فهو يقول:
 ان الرخاوة دبت فينا. وعدم الاكتراث قد سمنا والمصلحة العامة ابعد ما تكون عن تفكيرنا. واننا نفترش بلادنا كما يفترش الفاسق جسم الغانية يروي منه شهوته ثم يلتقي بها متاعا للاخرين
 ثم يتكلم عن المثل الاعلي قاءلا:
 ان المثل الاعلي لبلادنا منذ نصف قرن مضي هو ان تصبح قطعة حية من اوروبا وان تحتفظ في نفس الوقت بجوهر ثقافتها الشرقية. فماذا فعلنا لبلوغ تلك الغاية في نصف قرن؟
 لقد قبلنا الحل الوسط وجعلنا البلد مزيجا غريبا من التقاليد الشرقية البالية والاصلاحات الغربية. نظمنا المدن وجعلناها متعة للاجانب واصحاب رءوس الاموال وتركنا الفلاح في الريف فريسة الاستبداد والمرض يسكن حظيرة تعاف سكناها الكلاب. اما العلم فقد القينا به بين براثن الشركات الاجنبية تستغل شبابه ورجولته ثم تلفظه عند مقدم الشيخوخة دون تعويض يكفل راحته.
 اردنا النهوض بالاسرة المصرية فارسلنا بالمراة الي المدارس لتتعلم ثم ابقينا في الوقت   نفسه علي تشريع عتيق يخول الرجل حق الزواج بنساء عد ولا يساوي بينه وبين امراته في حق الطلاق. فنحن نريد تحرير المراة بالقلم بينما نحن نستعبدها بالقانون. .
 ولاجل مثل هذه الافكار الحرة يجدر بجميع الذين يهمهم التفكير في احوال الشرق الاجتماعية ومستقبل حضارته عدا الاطلاع علي كثير من افكار الغربيين ان يطالعوا كتاب السيد ابراهيم المصري القيم.
 المراحل
 اصدر الاديب السوري المعروف ميخاءيل نعيمة صاحب كتاب الغربال كتابا جديدا في هذه السنة سماه المراحل وهو سياحات في ظواهر الحياة وبواطنها كما قال المءلف، ولعل اول ما يسترعي انتباه المطلع علي كتاب المراحل هو التحول الظاهر في نفسية كاتبه حتي ليخيل ان مءلفه هو غير مءلف الغربال ففي الغربال لا تكاد تجد الا مقاييس وموازين ثابتة استمدها صاحبها من درس الواقع ومنطق العصر والوسط الذي عاش فيهما وفي المراحل لا تقع الا علي صور واراء لا اساس ترتكز عليه الا الوحي النفسي والالهام الشعري الذي لاتحصره قاعدة معينة او مقياس ثابت. ففي الغربال كان نعيمه من عشر سنوات خلت عربيا مدققا ورياضيا حيويا اا في المراحل فلقد اضحي شرقيا متصوفا يري كل ما في الحياة وهما طارءا وعرضا زاءلا فلا يكاد يسمع من الاحاديث الا حديث حبات القمح وهي تتكلم في جوف الارض ولا يتعظ الا بالغراب حينما يسمعه ينعب (قاق. قاق. قاق.)
 ولا يري في الوجوه كلها الا وجوها شرقية ثلاثة: وجه بوذا شيخ الهند وفيلسوفها الاكبر ووجه لاوتسو مجذوب الصين وحكيمها القديم ووجه يسوع نابغة سورية الاوحد ومعلم التضحية والاخلاص.
 لقد احب نعيمه هذه الوجوه وافتتن بها فوصفا لنا في كتابه المراحل وصفا لعله ابدع من جميع ما كتبه في حياته، واتي علي شرح فلسفة اصحابها باسلوب انيق لا اعرف بين كتاب العربية من سبقه اليه. اما بقية مقالاته في كتابه المراحل فهي لو عرضت علي نعيمه صاحب كتاب الغربال، هو غير نعيمه صاحب كتاب المراحل، لا صلاها من نقده نارا حامية رغم ما فيها مما يستلهي الفكر ويطرب النفس.
 الامواج   لاحمد الصافي النجفي
 السيد الصافي شاعر انصرف في حياه الي الشعر لا عمل له سواه وهو القاءل:
 قد جاء النزل لي ساءلا ... يقول ما شغلك في ذي الحياة
 فحار عقلي في جوابي له ... حتي كاني غارق في سبات
 فقلت شغلي الشعر في نظمه ... ادفع عني جحفل الناءبات
 نشر منذ نحو سنتين تعيب رباعيات الخيام فكانت ترجمته من افضل الترجمات محافظة علي الاصل ومقدرة في النظم واخيرا نشر ديوان الامواج وفيه طاءفة صالحة من شعره السهل الساءغ.
 يعجبك من الديوان موضوعاته الطريفة مثل قصيدة حياتي وسراجي وغرفة شاعر وان والدجاج والشاعر والفار والشاعر والقط الي غيرها من القصاءد والمقطوعات التي تعبر بدقة عن نفس الشاعر وحياته ونظره الي المجتمع بصراحة لا جمجمة فيها وبيان سهل لا تكلف فيه ولا صنعة وق يفرط في اعتماده علي طبعه والقاء الكلام علي عواهنه فيهمل التهذيب في كثير من ابياته وله في ذلك راي نظمه بقوله:
 قال خلي هذب قريضك حتي ... لا تري فيه غير بيت مليح
 قلت شعري مراة روحي فان كا ... ن قبيحا فهل اغير روحي
 وكل من عرف روح الشاعر لا يقره علي هذا الراي
 وبعد فطريقة الصافي في الصراحة والاعتماد علي النفس والاستقلال بالراي ومجاراة الطبع والبعد عن المغالاة والصنعة والتزويق اشبه بطريقة الزهاوي شاعر العراق.
 خ. م.
 الصحاءف الضاحكة
 يصدرها ويصورها: محمد الصالح الخماسي، تونس وهي اسم مجلة فكاهية جديدة في تونس وصلنا العدد الاول منها وهو في  صفحة مصورة تصويرا متقنا يحتوي علي قصة محلية تاريخية جيدة الاسلوب. وهذه المجلة تعد خطوة كبيرة في سبيل رقي الصحافة العربية في تونس التي اخذت تسابق اخواتها في الاقطار العربية الاخري.



  AUTO اخبار العلم والادب

 لامرتين في دمشق
 اقيمت في دمشق وبيروت عدة حفلات بمناسبة مرور ماءة عام علي مجء لامرتين الي سوريا وقد التقي الموسيو تره س محاضرة في الجامعة السورية موضوعها لامرتين في دمشق بين فيها حالة دمشق يوم جاء الشاعر اليها عام  وكيف نزل ضيفا عند الموسيو (بودن) واجتمع هناك بالقادمين من بغداد واطلع علي حالة جزيرة العرب. فمما قاله الموسيو تره س ان لامرتين تجنب في وصفه لدمشق ذكر الاسماء الخاصة والاشياء المحسوسة وقال ايضا ا، وصف لامرتين لدمشق وصف شاعر هام بما شعر به من العواطف لا بما شاهده من الاشياء وقد جاءت هذه المحاضرة وحيدة في بابها لان الموسيو تره س قد اطلع علي مستندات جديدة لم يتح لغيره الاطلاع عليها قبله. وقد القي الدكتور انور حاتم محاضرة في المدرسة العلمانية الفرنسية ذكر فيها علاقة لامرتين بالفير وهي مدام شارل التي عشقها في صباه وبين ان حب لامرتين لها لم يكن خاليا من المنفعة في اول الامر وانه لم ينقلب الي حب حقيقي الا بعد موت حبيبته.
 العلم واثبات الطوفان
 مازال العلم يميل الي اعتبار كثير من الحوادث الطبيعية والتاريخية المذكورة في الكتب الدينية المقدسة كاساطير بعيدة عن الحقيقة. وهكذا كان الامر مع الطوفان ايضا. الا انه في السنين الاخيرة اخذ بعض علماء طبقات الارض والجغرافيا الطبيعية يبحثون في حقيقة الطوفان الذي تتكلم التوراة عنه. وقد قامت بعثة اثرية انكليزية في سنة  بحفريات لهذه الغاية في العراق فعثرت عي عمق ستة امتار من سطع الارض علي طبقة من الوحل تمتد الي مسافة بعيدة. ويمكن ان يستدل من وجود هذه الطبقة علي انها من اثار كارثة طبيعية نتج عنها فيضان المياه فوق سطح الارض. ومنذ ذلك الوقت كثرت مثل هذه الحفريات في محلات اخري ايضا بالقرب من مدينة (اور) القديمة حيث عثرت البعثة الالمانية اخيرا علي طبقة من الوحل تحت الارض. ولذلك فان العلماء يرجحون اليوم القول ان هذه الاثار ليست سوي نتيجة للكوارث الطبيعية المذكورة في الكتب المقدسة. ومما يءكد هذا الراي الانقاض والاثار نفسها التي تكشف عنها الحفريات. فان بقايا الابنية   تحت طبقة الوحل تختلف كل الاختلاف عن الاثار الموجودة فوق هذه الطبقة. ومعني ذلك ان الطوفان يفصل بين شعوب لا تربطها اية صلة بعضها مع بعض. فقد انقرضت بالطوفان اقوام خلفها غيرها فيما بعد. ويقدر العلماء بان الطوفان قد حدث سنة () قبل الميلاد. .
 البواخر وخطر الحريق
 كان الغرق قديما من اهم الاخطار التي تتعرض لها البواخر وركابها علي ان هذا الخطر اصبح اليوم تافها لا شان له امام اخطار الحريق ولقد احصيت كبري البواخر التجارية التي ابادها الحريق في السنوات العشر الاخيرة التي تنتهي في  كانون الثاني سنة  فكانت  باخرة تجارة منها  فرنسية و المانية و اميركية و انكليزية و  يابانية و  نرويجية ما عدا البواخر الصغيرة الاخري. فقامت الشركات البحرية تدرس اسباب هذا الخطر وتفكر فيما يحول دونه ويظهر من مجمل ما كتب بهذا الصدد في المجالات الفرنسية اخيرا ان المهندسين الاخصاءيين انقسموا الي حزبين فمنهم من يري الاقتصار علي بناء البوار من المواد الحديدية والمعدنية ومنهم من يدافع عن استعمال الاخشاب ويبين المحاذير التي تنشا عن الاكتفاء بغيرها ثم يدع للبحث الدقيق في طريقة اصلاح تمديد الخيوط الكهرباءية التي نشات اكثر الحراءق في البواخر عنها. وقد اقلق وضع هذه القضية علي بساط البحث تجار الاخشاب فقاموا يذيعون وينشرون فواءد استعمال الاخشاب في البواخر ويءيدون انه لا يمكن الوصول بسواها الي اسباب الرفاه والراحة للمسافرين كما انه من الصعب جدا الاستغناء عنها. ويظهر لمن امعن النظر في الحجج والادلة التي يقدمها الفريقان ان كفة الذين يرون الاقتصار علي المواد المعدنية في انشاء البواخر وتزيينها هي الارجح. وربما لا يمضي وقت طويل حتي نري بواخر تجاريه كبيرة ليس فيها قطعة واحدة من الخشب وبذلك يامن راكبوها علي انفسهم من خطر الحريق بين لجج المياه. .
 اعظم اجتماع للرقص
 في اول حزيران سنة  سيعقد في وارسو في اجتماع يحضره ثلاثة الاف راقص وراقصة يشترك فيه نحو عشرين امة وسيكون اكثر الراقصين من بولاندا وفرنسا وانكلترا   والسويد وهنغاريا ورومانيا وروسيا. وسيشمل الراقصون من كل امة
 تطور الرقص القومي عندهم
 اينشتاين وسعادة العلم
 بمناسبة اضطهاد اليهود في المانيا من قبل الوطنيين الاشتراكيين (النازي)
 اهتم الناس لحادث العالم اليهودي الكبير الاستاذ (اينشتاين)، صاحب نظرية (النسبية) المشهورة الذي ترك الجنسية الالمانية احتجاجا علي اعمال هيتلر.
 والاستاذ (اينشتاين) من اعاظم الرجال في هذا العصر ذاع صيته في كل انحاء العالم واصبح من اكبر دعاة التفاهم بين الامم وفي مقدمة انصار السلم العام. وهو من الشخصيات الفذة ليس في سعة علمه وعمق نظرياته فقط بل في بساطة معيشته وطيبة قلبه ونبل عواطفه وسمو افكاره ايضا.
 ولعله من المفيد ان نسمع من هذا النابغة رايه في قيمة العلم واهميته للناس ونفهم منه شيءا عن اللذة التي يشعر بها رجال العلم.
 قال (اينشتاين):
 ليس للعلم اي تاثير في مقدرات الامم وكذلك يجب الا نبالغ في تقدير فواءد العلم المادية. فان العلماء لا يهمهم اذا كانت مباحثهم مفيدة في الحياة العملية ام لا. وقد تكلم الناس كثيرا عن قيمة العلم وذهب بعضهم الي ان فيه سعادة البشر وقال اخرون انه شقاءهم ولم يمكن الاتفاق علي احد هذين الرايين.
 والامر الثابت هو ان الامم تستطيع الحياة العلم كما يدلنا مثال اليابان التي عاشت مءات من السنين وتقدمت وهي منقطعة عن العلوم.
 ويشبه ولوع العالم بعلمه غرام العاشق وانقطاعه الي حبيبته. فهل اذا افتتن احد بفتاة جذابة يجوز ان نساله عن الفاءدة من ذلك؟
 وكذلك اذا استهوانا العلم واستحوذ علي افءدتنا.
 ولا يمكن ان نقول فيما اذا كان هذا الحب ينتهي بجميع العلماء الي السعادة. اما انا فانني سعيد بالعلم. وليس معني ذلك انني لا التفت بتاتا الي مظاهر الحياة البشرية الاخري مثل شءون العاءلة وغيرها ولكنني اعترف بان العلم قد استولي علي جميع مشاعري وان امور   العالم الاخري لا تلعب الا دورا ثانويا في حياتي ولا اتاخر عن تضحيتها في سبيل العلم.
 ولا اعتقد ان الرجل العالم اقرب الي السعادة من الجاهل. فان رجل العلم لا يسلم ابدا من عذاب الشكوك والشبهات التي تعتوره علي الدوام والتي لا يعرف الجاهل شيءا عنها. .
 ويقول (اينشتاين):
 ان الحقيقة لا تحتاج الي من يدافع عنها لانها هي نفسها الحجة الدامغة. ولكن اذا لم نكن في حاجة للدفاع عن الحقيقة فانه من الواجب ان نبشر بها وندعو اليها ونظهرها للاخرين الذين يسعون وراءها ولا يستطيعون الوصول اليها. .
 المراة والسياسة في نظر موسوليني
 نشر اخيرا الديكتاتورية الطلياني موسوليني مقاله عن الدور الذي تلعبه المراة
 في حياة الشعوب جاء فيها:
 اعتقد ان المراة تفوق الرجل في الصفات الباطنية مثل قوة الحدس والمءالفة وطيبة القلب والكرم وحب العاءلة والتضحية غير المتناهية.
 وبينما لا نجد منذ اول العالم امراة نبغت في فن التلحين او التصوير او صناعة النحت او البناء نصادف بين النساء كثيرات من مشاهير الكتاب والخطباء.
 وقد اثبت النساء العجز التام في التفكير الفلسفي فلم يظهر بين الفلاسفة امراة واحدة.
 ومن هنا يتضح موقفي تجاه اشتراك المراة في الحياة السياسية. فانا وان كنت اعترف بان الاصوات التي تعطيها المراة المتوسطة في الانتخابات لا تختلف كثيرا عن اصوات الرجال المتوسطين الا انني اقول ان اشتراك النساء في الانتخابات النيابية علي جانب عظيم من الخطورة لان الاكثرية في جانبهن. ومتي ازداد انقسام المسءولية انفسح المجال لضياعها وفسادها ولذلك فانني من المعارضين لفكرة منح النساء حق الانتخابات رغم اعترافي للمراة بالذكاء وبكثير من المزايا الاخلاقية.
 واذا كنت لا اشك في وجود كثير من النساء النابغات الا انني لا اعتقد مقدرة المراة علي العمل في ميدان السياسة فان السياسة اسمي الصناعات مقاما واكثرها صعوبة وهي تتطلب معرفة بالناس نفوذا الي نفسية الجماهير وتحتاج الي كثير من التجارب والاعتدال والجراة والسيطرة علي النفس والسيادة علي الاخرين ورباطة الجاش واطلاع تام علي التاريخ   وعلم دقيق باهم المساءل الاقتصادية والجغرافية والاجتماعية ولا يمكن النجاح في المسلك السياسي الا بصرف جهود عظيمة لا قدرة للمراة عليها. وقبل كل شء فان مزاج المراة السريع التاثر لا يساعد علي انخراطها في السياسة ابدا.
 علي انني لست من الرجال القدماء الذين يجسرون علي الادعاء بان المراة يجب ان يقتصر اهتمامها علي بيتها واسرتها. لا شك في ان البيت هو مملكة المراة وميولها تدفعها الي العمل في هذه المملكة في الدرجة الاولي.
 في بيتها، صغيرا كان او كبيرا، يجب ان تكون المراة ملكة وليس ملكة خاملة متقاعسة، بل ملكة عاملة مدبرة.
 ولكن الحياة العصرية ويا للاسف قاسية تضطر الملايين من الفتيات اللواتي لا يجدن رجلا يعولهن، الي الاشتراك في معترك الحياة. وهذه الملايين يجب ان
 تعمل لمعيشتها وها نحن نراها تقوم بذلك علي اتم وجه محافظة علي وقارها وشرفها ومكانتها. وما دامت المراة مرغمة علي مزاحمة الرجل في ميدان العمل فمن الضروري ان يفسح لها المجال واسعا لاظهار مقدرتها في جميع الساحات العملية والفكرية. .
 ماذا يجب ان ناكل
 ان مباحث العلماء عن المواد الغذاءية وفواءدها قد احدثت في السنين الاخيرة انقلابا كبيرا في طرق (التغذية). فقد ثبت الان ان الغذاء الطبيعي للانسان كما يتطلبه بنيانه (الفيزيولوجي) لا يمكن ان يقتصر علي المواد الغذاءية الاساسية بل يجب ان تضم اليها بعض المواد الاضافية الضرورية للحياة التي لا تتم التغذية الا بها والتي لم نكن الي وقت قريب نعرف شيءا عنها.
 ولا يشك اليوم احد في ان الغذاء الذي لا يحتوي الا علي المواد الغذاءية الاساسية الثلاث: الزلال والسكر والشحم لا يمكن الاكتفاء به ولو تناولنا منه كميات كبيرة بل لابد ان يسبب ذلك اختلال حالتنا الصحية ويعرضنا لامراض كثيرة. .
 ومن الحقاءق الجديدة معرفتنا بان الاستمرار علي طعام كثير الزلال ليس له من الفاءدة الغذاءية والصحية بقدر ما كنا نظن قبلا. وقد كان من الخطا ان نستنتج من كون الزلال احد المواد الاساسية في بناء الجسم فنقول انه احسن مادة غذاءية ايضا ونعبره اهتماما زاءدا   اكثر من غيره. فقد ثبت ان الجسم لا يستفيد من المواد الزلالية في الطعام الا بقدر ما يستهلكه وان الكمية الزاءدة عن ذلك انما تتحلل وتتحول الي مواد احتراقية مثل الشحم والسكر. ولذلك ليس صحيحا ان نتمسك اليوم بالفكرة القديمة التي تفضل المواد الغذاءية الحيوانية مثل اللحم والبيض والحليب علي غيرها وتقصير عليها لاحتواءها علي مقدار كبير من الزلال.
 واذا اكتفينا بكمية صغيرة من الزلال فيجب ان تكون من الانواع الجيدة التي لها قيمة حيوية لان التجارب المتعددة قد اثبت ان الزلال الموجود في الاغذية المختلفة لا تتساوي قيمة وفاءدته للجسم بل ان هنالك انواعا اكثر قيمة وفاءدة ينبغي تفضيلها علي غيرها في تغذية الاطفال بعد دور الرضاعة لتامين نموها الطبيعي.
 وهنا ياتي الحليب في المقدمة وكذلك اللحم والبيض يحتوي علي مواد زلالية مفيدة.
 ولكن ليس معني ذلك انها متساوية او متشابهة في قيمتها الغذاءية ويمكن الاستغناء عن الاخر. ومثلها المواد الغذاءية القريبة من الزلال التي تشتمل عليها النباتات فانها يختلف بعضها عن بعض في فاءدته لتغذية الجسم.
 علي ان اهمية الاغذية النباتية انما ترجع في الدرجة الاولي الي احتواءها علي كمية كبيرة من المواد الاضافية الضرورية للافعال الحيوية في الجسم. وبينما كنا قبلا لا نعتني بالاغذية النباتية لكثرة الماء وقلة الزلال والشحم فيها اصبحنا اليوم نقدر قيمة الاغذية النباتية حق قدرها لما ظهر من اهميتها لاشتملها علي كمية عظيمة من المواد الاضافية الضرورية مثل انواع الفيتامين والاملاح المعدنية.
 وقد عرفنا ان تناول مقادير كافيه من مختلف الاغذية النباتية مثل (البندورة) والفجل واللفت و (الملفوف) والكرنب وانواع الحبوب والفواكه بما فيها الليمون والبرتقان، مما يتوقف عليه نمو الجسم وحصول المناعة فيه ضد كثير من الامراض.
 والراي الذي اجمع عليه العلماء اليوم يقول بضرورة تنويع الغذاء وعدم الاقتصار علي انواع قليلة منه. فان كلا من الحبوب والخضر والفواكه وكذلك اللحوم والبيض والحليب يحتوي علي عناصر ضرورية للجسم لا توجد في غيره او لا توجد فيه بمقدار كاف. .
 الشعور بالتعب في الربيع   متي جاء الربيع نشعر برخاوة وتعب غريب في اجسامنا. ويرافق هذه الحالة ازدياد الجوع رغم كثرة الاكل ثم الم مزعج في العضلات لا يشعر به الا صحاح الجسم من البالغين. فما علاقة هذه الظواهر بالربيع؟
 كثير ما يحار الاطباء في الجواب علي مثل هذه الاسءلة البسيطة عن الامور المعتادة
 ويرجع السبب في ذلك الي ان هذه الاعراض المرضية تافهة لا تدعو الناس الي مراجعة الطبيب
 وقد ظهر للاستاذ (براوءر) في المانيا بان هذه الاعراض تدل علي مقدمات لمرض الحفر الذي كثر ذكره مءخرا في البحث عن (الفيتامين). وهو مرض سار يسبب فساد الدم وينشا عن فقدان بعض انواع الفيتامين في الغذاء ويقول الاستاذ (براءءر) ان التعب الذي نشعر به في الربيع انما يرجع سببه الي نقصان كمية الفيتامين في الاغذية التي نتناولها في اواءل هذا الفصل. فان الخضر والفواكه لا تزال حينءذ نادرة جدا ولا يعتني الناس كثيرا باكلها. .
 برج بابل الجديد
 وضع المهندس الافرنسي (بير) مع غيره من المهندسين المساعدين له مشروعا لانشاء برج جديد يبلغ ارتفاعه () متر وحسب التصميم الذي اتمه المهندس (بير) فان الصعود الي اعلي البرج لن يكون بالرافع (الاسانسور) كما هي الحال الان في برج (ايفل) الذي لا يتجاوز ارتفاعه () متر بل ان هناك طريقا حلزونية للسيارات تدور حول البرج طولها ستة كيلو مترات وعرضها سبعة امتار تنتهي بنا الي قمة البرج حيث يوجد مراب يسع () سيارة. والطريق الحلزونية العريضة تساعد علي سير اربع سيارات في وقت واحد اثنتان صعودا واثنتان نزولا. وفي راس البرج سيفتح مطعم كبير وفندق فيه () غرفة.
 وهذا البرج سيكلف () ميلونا من الفرنكات ولكن استثماره مدة سنة واحدة يكفي لتسديد جميع هذه النفقات. ولا فرق في اي مكان ينشا هذا البرج ولكن يفضل ان يكون علي احدي الهضبات.
 الصناعة والاقتصاد
 كانت قيمة الانتاج الصناعي الذي يقوم به العامل الواحد في الولايات الامريكية المتحدة   سنة () ما يقارب (و) دولار بينما ازداد هذا المقدار في سنة  الي (و) دولار. ورغم الفرق بين الدولار من الوجهة الاقتصادية في تلك الفاصلة الزمنية فان الزيادة في انتاج عظيمة جدا. ولكن النسبة بين قيمة المنتوجات وبين رءوس الاموال المستثمرة كانت في نقص مستمر مع مرور الايام. فبينما كانت هذه النسبة في سنة  ما يقارب () هبطت في سنة  الي و فقط. ومعني ذلك انه رغم نقصان عدد العمال الذين يستخدمون في استثمار الالات المتكاملة فان نفقات الانتاج قد ازدادت لان هذه الالات الحديثة تكلف مبالغ كبيرة لما هي عليه من الدقة والاتقان. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO   بك وجميل صليبا وكاظم الداغستاني وكامل عياد  دمشق في  حزيران   صفر 

  AUTO ركود الادب في سورية

 لخليل مردم بك
 المتعلمون في سورية بالنسبة لعدد السكان اكثر من المتعلمين في الاقطار العربية كافة، ومع ذلك فالحركة الادبية في سورية ممنوة بركود يستدعي الاستغراب. فالمطابع في قلة انتاجها من اثار السلف او مءلفات المعاصرين تكاد تكون عقاءم، والناس منصرفون عن الادب انصرافا لا يتلاءم مع امة متحفزة للنهوض حتي كان الادب حاجة فضولية في حياتهم الاجتماعية، والادباء قابعون في زواياهم لا يتعالي صوتهم في اجواء المجتمع او هم منصرفون لما لم يخلقوا له.
 اذا سالت الادباء عن سبب تخلفهم في مضمار الانتاج اجابوك والاسف يملا نفوسهم ان الامة لا تعني بالادب عنايتها حتي بالتافه من شءون الحياة، فلماذا يوزعون انفاسهم بين من لا يقدرونها حق قدرها، واي كتاب عاد بغير التعب علي مءلفه او ناشره ثم لم يكن حظه الحبس الطويل؟ اللهم الا الكتب المدرسية التي تفرض علي الطلاب فرضا، بل متي تحدث الناس عن كتاب جديد مهما بلغ من الجودة كما يتحدثون عن اقل الحوادث؟
 واذا بدا لك ان تستطع راي الناس في اهمالهم شءون الادب احالوا الذنب علي عقم الادباء او سوء انتاجهم، وانهم لا يلذون ما تسيل به قراءح الادباء في الفترة بعد الفترة وان القليل الذي ينشر من اثار السلف لا يتذوقون حلاوته.
 ودعوي الفريقين حق ومنهما كانت العلة التي رمت حركة الادب بالشلل في هذه البلاد، فيحسن بذل العناية في البحث عن منشا تلك العلة وتشخيصها وتفهم عناصرها واعراضها.
 ربما كان من اعظم الدواعي في تفاقم تلك العلة اختلاف ثقافة المتعلمين في سورية، فمنهم من اشتغلوا بانفسهم وانقطعوا للطلب والمطالعة ومصادرهم كتب الادب العربية فثقافة هءلاء عربية، ومنهم من تخرجوا بمدارس الاجانب فثقافتهم اما افرنسية او انكليزية، فهذه البلبلة في مناهج التعليم باعدت ما بين الاراء والاذواق فالكتاب الذي يءلفه ذو ثقافة اجنبية لا يستسيغه ذو ثقافة عربية، وهكذا يبقي الكتاب في حدود من القراء ضيقة، فضلا عن ان   النشء لم يتعودوا المطالعة منذ حداثتهم باقبال ورغبة. وينشا عن ذلك بالطبع فتور هوة الادباء، فلا ينقطعون للادب انقطاعا يشحذ قراءحهم ويبرز مكنونات نفوسهم وعقولهم فيضطرون لاتخاذه اداة للتسلية والترويح لا غاية للحياة. فلا غرابة بعد ذلك اذا ندرت المءلفات الادبية التي تحبب المطالعة للناس وتغريهم بها وتجعل القراءة حاجة من حاجات الحياة التي لا يصبر عنها الانسان.
 علي ان في ادبنا نقصا لم يمكن تلافيه الي الان ولعله من اعظم ما جعل الناس يزوون وجوههم عن تقدير الادب والارتياح له وهو ان ادبنا مراة غير صادقة لا تنعكس فيها حياتنا الحاضرة او قل انه صورة لا تمثل الواقع كما هو. ولءن كان في الادب القديم ما يمثل حياة اهله فانه لطبقة خاصة من المتادبين لا لبقية الناس الذين يشق عليهم استحضاره صورة القديم في اذهانهم بل هم بحاجة لما يمثل شءونهم الحاضرة ويحدثهم عنها.
 والقصص والروايات خير وسيلة لهذه الغاية وما عندنا منها اكثره مترجم لا صلة له بحياتنا، والموضوع قليل جدا لا يستدعي بعض الحاجة دع عنك الخلل والتقصير الماثلين فيه من حيث ضيق التصور والتواء الاسلوب وقلق اللباقة في التادية والغفلة عما يحيط بنا ويحدث لنا.
 وهناك عقبة نرجو ان يذللها الزمان بازدياد سواد المتعلمين وهي بعد الشقة ما بين لغة الادب واللغة المحكية، ومعالجة هذه المعضلة تستلزم فضل تدبر ورفق فشدة الكلف بالصنعة اللفظية تجعل الادب كالمقامات تكلف مطالعها من العناء اضعاف ما تجلب له من اللذة، كما ان الدعوة الي استعمال العامية عقوق للغة والادب والقومية وتفريط في ميراث ادبي عظيم لا يقل عن اجل ما خلفته الامم في الماضي. علي ان الاديب اللبق قادر علي ان يكون سهلا مفهوما من غير ان يخرج علي قواعد اللغة وحدود البلاغة لاسيما فيما يكتبه للناس عامة.
 وتقاطع الاقطار العربية او تقطعها جعل جمهور القراء ضءيلا مشتتا في العالم العربي لان الحجازي مثلا لا يعتبر دمشق او القاهرة او بغداد عاصمة له يشارك اهلها في مصالحهم وشعورهم ويهمه الاطلاع علي ما يحدث فيها ويصدر من كتب واثار ادبية، وهكذا السوري بالنسبة للاقطار الاخري.



 هذه اهم الاسباب التي نتج عنها ركود الحركة الادبية في سورية وهي كما تري متلازمة بعضها ينشا عن بعض. ومعالجة كل سبب منها تحتاج تبصرا وسعيا، وليس ادراك الامل بعيدا اذا صحت العزيمة علي العمل.
 خليل مردم بك



  AUTO كلية الطب

 للشاعر الفيلسوف جميل صدقي الزهاوي
 عفا ما بني المامون للطب معهدا ... ببغداد الا ان فيصل جددا
 ندي لدرس الطب ضخم بناءه ... راي فيصل تشييده فتشيدا
 مليك الي الشوري صبا فوق عرشه ... فمدت له الشوري تصافحه يدا
 واني اذا ما شمت ومض عيونه ... اري نصب عيني كوكبين توقدا
 وما زال ردء للعراق يحوطه ... ويخفره من ان يحيق به الردي
 اعاد به مجدا له كان ذاهبا ... واصلح من قطريه ما الدهر افسدا
 تذرع بالاسباب حتي اقامه ... فاحرز يبني سءددا ثم سءددا
 راي الحزم في انهاضه من عثاره ... فقام به جلدا وما ان ترددا
 وما كل من قد رام علياء نالها ... ولا كل من قد سار يبتدر اهتدي
 ا

  AUTO كلية الطب

 الحديث تخلدي ... كما كل ما اجدي الحياة تخلدا
 احييك صداحا، احييك هاتفا ... مع الجمع في الحفل الحفيل ومفردا
 فانك في جيد العراق قلادة ... واحر بذاك الجيد ان يتقلدا
 وما الطب الا منهل طاب مصدرا ... لوراده العطشي كما طاب موردا
 وما عاش الا من اطاع وصاته ... ولا مات الا من عليه تمردا
 وقبلك قد كان الوباء رزيءة ... وسهما الي قلب العراق مسددا
 وقد كان صوت الطب في الغرب عاليا ... وما كان منه للعراق سوي الصدي
 ولولا اتقاءي شر ناس تعصبوا ... علي غير رشد لاتخذتك معبدا
 علي انني اما اتيت عبادتي ... عبدت جلال الله فيك موحدا
 الي الطب في كل الاقاليم حاجة ... فما اقرب الجدوي وما ابعد المدي
 يبدل من عضو تحطم غيره ... ويحيي غريقا قد الم به الردي
 ورب مريض ما استطب فلم يعش ... ولم ار مثل الموت للجهل مشهدا
 ولم يعترف يوما ذووه بغيهم ... ولكنهم عدوا الضلال من الهدي
 ورب اذي ياتيك من ذي قرابة ... ورب صديق كان شرا من العدي   ستغفو عيون بعد ذا ملء جفنها ... فلا تجرا الامراض ان تتهددا
 وما الفضل الا للاطباء انهم ... لقد اوقعوا بالداء حتي تبددا
 خبيرين من اجسام من يفحصونه ... بما كان مخفيا وما كان قد بدا
 اولءك لاحوا للحضارة انجما ... ففي كل جو انت تبصر فرقدا
 تحاول ان تنكي الطبيعة جهدها ... كان لها فيما تحاول مقصدا
 وكانت قديما تنفذ الحكم مطلقا ... ولكنما جاء الطبيب فقيدا
 فخفف ما يشكو المريض من الاذي ... واخر اجالا قربن وبعدا
 وما زال يبلي الطب عند صدامه ... بجيش من المكروب مجر تحشدا
 وكم اسعفوا من سلة الداء ناشبا ... وكم انقذوا من كاد يلحقه الردي
 وكم تعبوا يبغون تخفيف ما به ... فما ذهبت اتعابهم هذه سدي
 قد ابتسمت بغداد بعد عبوسها ... كما ابيض ليل بعد ان كان اسودا
 وهذا لعمر الحق صبح مكذب ... لمن ظن ليل الناس في الشرق سرمدا
 نزا بلبل يشدو فغنيت مثله ... وهل كنت ترجو ان يثورا واجمدا
 ولا فرق بين العندليب وشاعر ... تفخر يشدو للسرور كما شدا
 كلانا نشانا في خميلة روضة ... زهت وشربنا من ازاهيرها الندي
 لدي جنة اشجارها قد توا شجت ... كما خاصرت غيداء للرقص اغيدا
 الست تري روض الاماني مورقا ... يمد ظلالا بعد ان كان اجردا
 زرعنا فجاء الزرع ريان ناضرا ... وسوف تراه قد اجم فاحصدا
 تجدد هذا الدهر فانعم بخيره ... ومن حسنات الدهر ان يتجددا
 بغداد:
 جميل صدقي الزهاوي



  AUTO نشوء التصوف

 للاستاذ عز الدين التنوخي
 اختلف كلمة الباحثين من الشرقيين والمستشرقين في منشا التصوف وتكامل علمه فذهب انصاره الي كونه مقتبسا من نور الهدي النبوي وسيرة الصحابة والسلف الصالح، ومال خصوم التصوف البدعي لا الشرعي كشيخ الاسلام ابن تيمية واتباع مدرسته السلفية الي تاثره بالنصرانية ومناسك الرهبانية فقد جاء في رسالته الفرقان مانصه: ان الصوفية ونحوهم الي النصاري اقرب فان النصاري عندهم عبادة وزهد واخلاق بلا معرفة ولا بصيرة والاسلام بعيد عن الرهبانية وتعذيب البدن واتخاذ الاربطة الشبيه بانفراد الرهبان في الاديرة، والزهد الكلي الذي يخرج به المرء عن الملك الكلي والانقطاع عن الاستمتاع، وعن الزينة التي لم يحرمها الله، وفي الكتاب المبين: ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما واي تعظيم لقدر المال اكبر من جعله قواما لمعيشة الانسان، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لسعد: لان تترك ورثتك اغنياء خير لك من ان تتركهم عالة يثكففون الناس وقال: ما نفعني مال كمال ابي بكر وقال ايضا لعمرو بن العاص: نعم المال الصالح للرجل الصالح، وكان النبي العربي (ص) باتفاق المسلمين ازهد البشر وقد ادخر قوت سنة لعياله، كان علي بن ابي طالب والزبير وعبد الرحمن بن عوف وعثمان من الزهاد علي كثرة اموالهم، وابو الفرج ابن الجوزي ممن حمل علي جهلة المتصوفة في كتابه تلبيس ابليس ونقد مسالكهم وبدع مناسكهم، واشار الي ان بعض عاداتهم واراءهم هو مقتبس من الرهبانية وبعضها ملتمس من العقاءد الهندية، وكفر الاشاعرة شيخ الحلمانية ابا حلمان الفارسي الحلبي المعدود من شيوخ الصوفية وطريقته حلولية كالطريقة الحلاجية القاءلة بحلول اللاهوت في الناسوت وقد كفر الحلاج لهذه المقالة كثير من الفقهاء والمتكلمين والحكماء والصوفية، وذهب ابن خلدون في مقدمته الي ان الصوفية نظام الاقطاب من نظام النقباء عند الشيعة، والي انهم خالطوا الاسماعيلية الرافضة فاخذوا عنهم الحلول، ولم تدخل دساءس الباطنية علي المسلمين ومنهم هءلاء الاسماعيلية، الا من بابي التشيع والتصوف، والباطنية هم الذين جاءا بالباطن والظاهر (ويغلب علي الظن ان اخوان الصفا كانوا من الاسماعيلية وقد توفقوا برساءلهم المشهورة لدس كثير من الفلسفة الاغريقية والحكمة الهندية   في الشريعة السمحة الاسلامية، وفسروا القران تفسيرا باطنيا.
 والشيخ محمد عبده، وهو من حكماء الصوفية المتاخرين، كان يقول ان التفسير الباطني المنسوب الي ابن عربي والمطبوع في جلدين هو للشيخ الكاشاني الباطني، وفي بعض كتب الصوفية ذكر للبراهمة وتفريق بين كشفهم والكشف الصوفي بكون الهندية صوريا وظلمانيا، والاسلامية معنويا ونورانيا.
 هذا غيض من فيض مما في ثقافتنا الصوفية من اشارات لما خالطها من الدخاءل التي عمرت صفوها، وباعدت بينها وبين تصوف السلف، واما الباحثون من المستشرقين قهم كذلك مختلفون في تخصيص هذه العناصر الغربية، فالاستاذ بروان مثلا يذهب في كتابه النفيس تاريخ فارس الادبي الي ان ما ينزع من التصوف الي حلول هو من اصل فارسي، وما يتعلق بالفلسفة فمقتبس معظمه من الافلاطونية الجديدة  ومنهم فون كريمر الذي يري ان نظريته الفناء في التصوف مثلا هي من التعاليم البوذية، وان الذي نقلها الي العرب هو ابو يزيد البسطامي البلخي الذي اخذها عن مربيه ابي علي السندي، وقد بالغ كثيرا باعتقاده ان للمدرسة الفلسفية الهندية اعظم التاثير التصوف الاسلامي.
 واما نيكلسون تلميذ بروان والذي نشر كثيرا من كتب السلف في التصوف والف كثيرا فيه فقد خالف استاذه علي ذلك بملاحظة دقيقة وهي حياة كل نم ابراهيم بن ادهم وشقيق البلخي اللذين عاشا في بلخ علي اتصال وثيق بالبوذية وليس مع ذلك في اقوالهما ما يدل علي الفناء، فهو لذلك يرجح تاثر التصوف بالرهبنة النصرانية والفلسفة الافلاطونية الجديد، واستشهد لذلك باقوال ذي النون المصري ومعروف الكرخي اللذين عاشا في زمن الرشيد انتشرت فيه الثقافة الاغريقية النصرانية.
 هذا ولم يقتصر تاثير النصرانية وحدة فقد اثرت كذلك في زعم بعض المستشرقين علي الكلام حتي ذهب منهم فون كريمر الي ان فرقه المعتزلة نشات من النصرانية لان اباء الكناءس كانوا يتجادلون في حرية الارادة وبعبارة اخري في مسالة القدر كما كانوا يتجادلون في صفات الله، وقد رد عليه الاستاذ احمد امين في ضحي الاسلام () ذلك السفر الممتع مبينا له ان مسالة القدر مصدرها الكتاب والسنة واستشهد لذلك بكثير من الايات وبورود احاديث كثيرة تتعرض للقدر، كذلك رد علي غولدزيهر نظرة تبجيل الفقر وانها نصرانية   بحتة واستشهد علي كونها اسلامية صرفة بما ورد في القران نفسه من الايات التي تمجد الفقراء الصالحين، وبهدي الرسول الذي عف عن الغني ولم يشا ان يكون غنيا وكان ذلك في امكانه، كذلك بين لغولدزيهر ان دخول اقوال من الانجيل في الحديث قد ادخلها فيه مسلمة النصاري، ونحن لا ننكر ان الاسلام فيه روح من التعاليم الالهية النصرانية فان الاسلام علي راي الحكم الافغاني هو نصرانية وزيادة، وفيه كذلك روح من الموسوية الصحيحة.
 اشرنا في كلمة التصوف الاولي علي ان اصوله كلها موجودة في الكتاب والسنة وفي هدي الصحابة والسلف الصالح، لان غاية التصوف تطهير النفوس وتهذيب الاخلاق، بيد ان هذه الاصول قد اخذت في التفرع منذ صدر الاسلام، والاصل الاول الذي ابتدا التصوف منه هو الورع في العبادات والمعاملات، فان روحه ما زالت تنمو في القلوب الوجلة من الذنوب، وقوته ما برحت تهيمن علي الارواح المشفقة من غضب المحبوب حتي جمحت بكثير من ارباب الورع الصادق الي الزهد، فالورع مقدمه والزهد نتيجة، والي هذه الحقيقة اشار ابو سليمان الداراني بقوله: الورع اول الزهد كما ان القناعة اول الرضا، وجاء في منازل الساءرين للعارف الهروي ان الورع اول مقام للمريد.
 وهذا الزهد قد غلب اطلاقه علي المعني الذي عرفه ابن خفيف به اذ يقول: الزهد سلو القلب عن الاسباب، ونفض الايدي من الاملاك وهذا الزهد لم يكن بهذا المعني متفشيا بين الصحابة الذين فهموا روح الاسلام، وفهموا معني قوله تعالي: ولا تنسي نصيبك من الدنيا، واحسن كما احسن الله اليك يدل علي ذلك ان الرسول (ص) حث مرة علي الصدقة فجاءه الفاروق بنصف ماله، فقال له الرسول وما ابقيت لاهلك فقال له: مثله اي ابقيت نصف مالي الاخر، قال ابن جرير الطبري وفي هذا الحديث دليل علي بطلان ما يقوله جهلة المتصوفة ان ليس للانسان ادخار شء في يومه لغده، وان فاعل ذلك قد اساء الظن بربه ولم يتوكل عليه حق توكله.
 وقال الحسن البصري: ليس الزهد في الدنيا بتحريم الحلال، ولا اضاعة المال ولكن ان تكون بما في يد الله اوثق منك بما في يدك، وان تكون في ثواب المصيبة اذا اصبت بها ارغب منك فيها لو لم تصبك ولعمري ان هذه الكلمة لمن جوامع الكلم في الزهد.



 وكما ان الورع ينتهي بالسالك الي الزهد، كذلك ينتهي به الزهد  اذا صدقت ارادته  الي التصوف، فالزهد علي ذلك اول التصوف كما ان الورع او الزهد والقناعة اول الرضا، والتوكل اول التسليم.
 الفرق بين الزهد والتصوف.  ان للصوفية طريقتين في السلوك: فمنهم من يستحب الرجاء علي الخوف، وهءلاء قلما تجد في عباراتهم الا ذكر الرجاء والمحبة، ومنهم من يفضل للسالك الخوف علي الرجاء، والسهر وردي يميل في عوارفه الي الطريقة الاولي، فجعل مبني الزهد علي الخوف، ومبني التصوف علي الحب والرخاء ومن انصار الطريقة الثانية ابو سليمان الداراني القاءل: ينبغي للقلب ان يكون الغالب عليه الخوف، فاذا كان الغالب عليه الرجاء فسد، وابو سليمان هذا من صوفيه الشام واركان التصوف، واهل طريقته هذه يشبهون القلب في سيره الي الله بطاءر فالمحبة راسه، والرجاء جناحاه، فمتي سلم الراس والجناحان فالطاءر جيد الطيران، ومتي قطع الراس مات الطاءر، ومتي عدم الجناحان فهو عرضة صاءد وكاسر.
 اما طريقة الرسول، وفيها الاسوة الحسنة، فمبنية علي تغليب الخوف علي الرجاء كيف وهو القاءل: شيبتني هود واخواتها سورة الواقعة، واذا الشمس كورت، وعم يتساءلون، ومن اجله صحابته الزاهدين معاذ بن جبل القاءل: ان المءمن لا يسكن روعه حتي يترك جسر جهنم وراءه، ومما يدل علي خوف الصوفي من النار ما حدث به ابن القارح في رسالته قال: حدثني من اثق به ولا اتهمه عن ابيه وكان زاهدا، قال: كنت مع ابي بكر الشبلي ببغداد في الجانب الشرقي بباب الطاق، فراينا شاويا قد اخرج حملا من التنور، والي جانب قد عمل حلاوي فالوذجا، فوقف ينظر اليهما، وهو ساه مفكر، فقلت: يا مولاي، دعني اخذ من هذا وهذا ورقاقا وخبزا، ومنزلي قريب، تشرفني بان تجعل راحتك اليوم عندي فقال: يا هذا، اظننت اني قد اشتهيتهما؟ وانما فكري في ان الحيوان كله، لا يدخل النار الا بعد الموت، ونحن ندخلها احياء:
 يا رب عفوك عن ذي شيبة وجل ... كانه من حذار النار مجنون
 قد كان ذمم افعالا مذممة ... ايام ليس له عقل ولا دين
 ويري الاستاذ نيكلسون (): ان الحب قوام التصوف، وانه قلما يلتءم لذلك مع روح المسلم   التقي المتاثر بغضب الله وانتقامه اكثر من تاثره برحمته وحنانه، ويزعم ان القران يمثل الله بوجه عام ربا عبوسا مخيفا غشوما لا يسال عباده الا الخضوع المطلق لارادته العاتية، وهو مع ذلك لا يعبا بما للبشر من عواطف ورغاءب، ويظن ان مثل هذا المعبود لا يمكن ان يرضي الغريزة الدينية، وانه لذلك كان تاريخ التصوف باجمعه شبه احتجاج علي جفاء غير فطري بين الرحمان والانسان الذي تغمره هذه المعرفة، ثم ذكر نيكلسون هذا رايه المعهود في تاثير النصرانية في الحقاءق الصوفية التي قامت بها علي الحب والرحمة، لا علي الخوف والنقمة.
 ان التصوف الصحيح الذي هو روح الاسلام يخالف راي هذا المستشرق المخالفة كلها، ذلك ان القران، وقوامه الترغيب والترهيب، قد اشتمل علي ايات تصف الله بشدة العقاب والعزة والانتقام ترهيبا للعامة الذين ينجع الخوف والشدة في ردعهم وزجرهم اكثر مما يءثر اللين والتسامح، واشتمل كذلك القران علي ايات اكثر عددا، وهي تصف الله بالرحمن الرحيم، والبسملة في اواءل السور من الشواهد، وبانه هو ارحم الراحمين، واللطيف الغفار، والرءوف الستار، ومنها قوله: قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله، وهذه الاية يسميها الصوفية والسلف الصالح اية المحنة اي الاختبار، قال ابو سليمان الداراني: لما ادعت القلوب محبة الله انزلها محنة، وقال بعض السلف: ادعي قوم الله فانزل الله اية المحنة (قل ان كنتم الاية. . .) فالصوفية، وشواهد اقوالهم جمة، تعتقد علي ذلك ان القران قد قام علي المحبة وبالمحبة تعاليمه الروحية، فهم يتلون اية المحنة كثيرا، وهو يرتلون: يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين، وكما يلهج المحب باسم حبيبه اذا ما ناي، وكما يشتاق الي رءية وجهه، وصف الله محبيه الصادقين في كتابه بقوله: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه. واما الحديث فشواهده اكثر من الايات، من اشهرها، وهو مما اعتمد عليه التصوف في شرح حقاءقه، وما لهج به العارفون كثيرا، وجاء في صحيح البخاري: ما تقرب الي عبد بشء احب الي من اداء ما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وان سالني لاعطيه، ولءن استعاذني لاعيذنه. . .



 وفي الصحيحين: اذا احب الله العبد دعا جبريل فقال: اني احب فلانا، فيحبه جبريل، ثم ينادي في السماء فيقول: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض وفي جامع الترمذي من حديث ابي ادريس الخولاني () عن ابي الدرداء عن النبي (ص) انه قال: كان من دعاء داود: اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك، والعمل الذي يبلغني حبك، اللهم حبك احب الي من نفسي واهلي ومن الماء البارد، ولو اردت استقراء ايات المحبة واحاديثها واقوال السلف الصالح من التابعين والصوفية العارفين لا تسع مجال المقال ولخشيت علي نفس نيكلسون من السام والملال.
 ان التصوف الشرعي الصحيح ليشمل علي الخوف والرجاء والحب والصفا معا والرجاء حادي المحبة، وما كان الحب والخوف ضدين يوما، ذلك ان الحب مع الاشتياق يمازجه الخوف والاشفاق، واي محب  عمرك الله  لم يخف هجران حبيبه او تجنبه، واي متيم لم يحذر مع الوصال من فرقته وتناءيه، وما اصدق الشاعر اذ يقول:
 وما في الارض اشقي من محب ... وان وجد الهوي عذب المذاق
 تراه باكيا في كل حين ... مخافة فرقة او لاشتياق
 فيبكي  ان ناوا  شوقا اليهم ... ويبكي  ان دنوا  خوف الفراق!
 عز الدين التنوخي



  AUTO شعر ابن زيدون

 لخليل مردم بك
 ابن زيدون احد ادباء الاندلس الذي جمعوا بين الشعر والنثر وجودوا فيهما كابن عبد ربه صاحب العقد الفريد ولسان الدين الخطيب. وتلك مزية كاد الاندلسيون ينفردون بها لانك قل ان تجد بين ادباء المشرق من نبغ في الصناعتين معا وان كان شعراء المشرق علي انفراد اكبر من شعراء المغرب وكذلك قل في الكتاب. علي ان الكلام في هذا الفصل سيكون مقصورا علي

  AUTO شعر ابن زيدون

 دون نثره.
 كان الاديب الاندلسي ياتم بادباء المشارقة ويقلدهم ويطبع علي غرارهم في اساليب الشعر والنثر ولا يري الادب الحق الا ما روي عنهم فهذا كتاب العقد الفريد وصاحبه من اءمة الادب في الاندلس مروي من اوله الي اخره عن اهل الشرق ليس فيه من الادب الاندلسي غير ارجوزة واحدة في خلفاء بني امية بالاندلس لصاحب الكتاب مع قليل من شعره. قيل ان الصاحب ابن عباد حرص علي ان يطلع علي ذلك الكتاب فلما حصل عليه وتامله قال: بضاعتنا ردت الينا، ظننت ان هذا الكتاب يشتمل علي شء من اخبار بلادهم فاذا هو يشتمل علي اخبار بلادنا لا حاجة لنا فيه ثم رده. واذا نبغ بينهم شاعر اطلقوا عليه اسم شاعر من شعراء المشرق او لقبه كابن هاني الاندلسي الملقب بمتنبي الغرب وابن زيدون المعروف ببحتري المغرب.
 علي انه مهما بالغ الاندلسيون في اقتفاء اثر المشارقة فان لطبيعة الاندلس اثرا لم يخف في شعرهم، فاعتدال الجو وحسن المناظر في الارض والسماء وكثرة الافياء والانداد وامتداد الظلال والانهار، رقق من طباعهم وهيا نفوسهم لتقدير محاسن الطبيعة في تلك البقعة المباركة، فمالوا الي الترقيق ووصف الطبيعة، كابن خفاجة الاندلسي الذي يحق له ان يسمي شاعر الطبيعة.
 فهم من هذه الجهة يشبهون شعراء الشام لتشابه طبيعة القطرين.
 ولعل ابن زيدون من طليعة اولءك الشعراء الذي تتبين في شعرهم طابع الاندلس السحري. لان ابن هانء الذي كان قبله لا يتميز شعره بتلك السمة الخاصة. وهو بلا شك اوفرهم حظا من الشهرة حتي كان اسم الاندلس مقرون بابن زيدون وكان شهره ذكري عذبة لذلك   الفردوس المفقود، ولا تكاد تجد شاعرا يجعلك تتصوره بلاده مثله حتي ان القصاءد التي عارض بها الشعراء قصيدته التي مطلعها:
 اضحي التناءي بديلا من تدانينا ... وناب عن طيب لقيانا تجافينا
 سميت بالاندلسيات.
 نشا ابن زيدون في بيت معروف بالوجاهة والعلم بقرطبة عاصمة الدولة الاموية في الاندلس ولم يكد يبلغ الحادية عشرة من سنة حتي فقد اباه ويدلنا شعره ورساءله علي ثقافة عالية ورواية للادب واسعة. وكانت قرطبة اذ ذاك علي اضطراب امر الدولة فيها تضاهي بغداد في الحضارة ونعيم العيش وتوفر اسباب الترف واللهو. ومن اجدر من ابن زيدون الفتي النبيه بالاخذ باوفر نصيب من حياة قرطبة في شتي مناحيها، فطلب العلم والادب واختلف الي مجالس الحسان ومقاصيرهن واشتغل بالحوادث السياسية التي انتهت بانقراض دولة بني امية. ولكل ذلك اثر واضح في شعره.
 وقدر له وهو في عنفوان شبابه ان يقع في شرك ولادة بنت المستكفي الخليفة الاموي، وولادة اميرة برعت في الادب والجمال كان مجلسها ناديا لاعيان قرطبة وذلك لفرط ادبها وجمالها وحسن محاضرتها وحلو عشرتها ولين حجابها وخفة روحها، كانت تجالس زوارها وعليها ثوب كتب بالذهب علي طرفه الايمن:
 انا والله اصلح للمعالي ... وامشي مشيتي واتيه تيها
 وعلي طرفه الايسر:
 امكن عاشقي من لثم خدي ... واعطي قبلتي من يشتهيها
 فكان الاعيان والادباء يتبارون في ذلك الميدان ويتنافسون في محبتها. ولكن ابن زيدون الشاب الشاعر الجميل احبها حبا شديدا واحبته هي ايضا ففاز منها بما لم يفز به غيره. واسمه يحدثك عن علاقة ذلك الحب بينهما ويصف لك ليلة لقاءهما قال: كنت في ايام الشباب وغمرة التصابي هاءما بولادة فلما قدم اللقاء وساعد القضاء كتبت الي:
 ترقب اذا جن الظلام زيارتي ... فاني رايت الليل اكتم للسر
 وبي منك ما لو كان بالبدر ما بدا ... وبالشمس لم تطلع وبالنجم لم يسر
 فلما طوي النهار نوره، ونشر دنانيره، اقبلت بقد كالقضيب، وردف كالكثيب، وقد اطبقت   نرجس المقل، علي ورد الخجل، فملنا الي روض مدبج، وظل سجسج، قد قامت رايات اشجاره، وفاضت سلاسل انهاره، ودر الطل منثور، وجيب الراح مزرور، فلما شببنا نارها، وادركت منا ثارها، صرح كل منا بحبه، وشكا ما بقلبه، وبتنا بليلة نجني اقحوان الثغور، ونقطف رمان الصدر، وكانت عتبة قد غنتنا:
 احبتنا اني بلغت مءملي ... وساعدني دهري وواصلني حبي
 وجاء يهنيني البشير بقربه ... فاعطيته نفسي وزدت له قلبي
 فلما انفصلنا عنها صباحنا انشدتها ارتياحا:
 ودع الصبر محب ودعك ... ذاءع من سره ما استودعك
 يقرع السن علي ان لم يكن ... زاد في تلك الخطا اذ شيعك
 يا اخا البدر سناء وسنا ... حفظ الله زمانا اطلعك
 ان يطل بعدك ليلي فلكم ... بت اشكو قصر الليل معك
 وكتب اليه ولادة مرة:
 الا هل لنا من بعد هذا التفرق ... سبيل فيشكو كل صب بما لقي
 وقد كنت اوقات التزاور في الشتا ... ابيت علي جمر من الشوق محرق
 فكيف وقد امسيت في حال قطعه ... لقد جعل عجل المقدور ما كنت اتقي
 تمر الليالي لا اري البين ينقضي ... ولا الصبر من رق التشوق معتقي
 سقي الله ارضا قد غدت لك منزلا ... بكل سكوب هاطل الوبل مغدق
 فاجابها:
 لحي الله يوما لست فيه بملتقي ... محياك من اجل النوي والتفرق
 وكيف يطيب العيش دون مسرة ... واي سرور للكءيب المءرق
 ونافسه في حب ولادة الوزير ابن عبدوس وكاد له من اجله عند اميره ابن جهور فكان
 من اكبر اسباب محنته وحبسه وكان اشق شء عليه في السجن بعده عن ولادة فلما فر من السجن ورحل عن قرطبة كانت ذكري ولادة شغله الشاغل فولادة هي التي اوحت اليه تلك الاغاني الشجية الساحرة وحبها كان اشد العوامل اثرا في حياته وشعره. فلا تحفل بعد ذلك من شعر ابن زيدون الا بما كان في ولادة وذكراها. هذه قصيدته التي كتب بها من سجنه   الي ابن جهور يستعطفه بها يقول في اولها متشوقا الي ولادة:
 ما جال بعدك لظي في سنا القمر ... الا ذكرتك ذكر العين بالاثر
 ولا استطعت ذماء الليل من اسف ... الا علي ليلة سرت مع القصر
 فليت ذاك السواد الجون متصل ... لو استعار سواد القلب والبصر
 فهمت معني الهوي من وحي طرفك لي ... ان الحوار لمفهوم من الحور
 حسن افانين اعيننا ... غاياته بافانين من النظر
 فاذا انتهي من هذه الانغام العلوية وبلغ ابن جهور يستعطغه انحط عن تلك المرتبة مع ان القصيدة نظمت برسم ابن جهور.
 يروقك من شعر ابن زيدون اثر الترف الماثل فيه وحب اللهو وتلك اللوعة الوثابة والشوق المبرح والحنين الشديد وكل ما يمت الي الغرام واهواء النفس بسبب ووصف مغاني الانس ومعاهد الذكر فهو كشاعر غزلي
 اكبر منه في كل فن من فنون الشعر وما قاله في ولادة شعر حي يتغني به منذ عهدهما الي الان.
 ابن زيدون وان احب الصنعة واقبل عليها في شعره فهو مطبوع يتدفق ماء الطبع من اكثر شعره ولا شك في ان غرامه رقق ذلك الطبع وشحذه فظل باب الغزل في شعره احسن من جميع الابواب التي عالجها.
 صنعة ابن زيدون اشبه بصنعة البحتري لا تعارض الطبع بل تجاريه وتعتمد عليه فهناك حسن انتقاء للالفاظ العذبة في الذوق والسمع وبعد نظر في استعمالها وانزالها منازلها مع تتبع برفق وبراعة لانواع البيان والمحسنات بنوعيها معنوية ولفظية. قالوا ان ابن زيدون بحتري المغرب والحقيقة ان بين الشاعرين تشابها من حيث السلاسة والعذوبة والاهتمام بموسيقي اللفظ وحسن الرصف بما لا يعارض الطبع والتسلسل والتساوق ومخاطبة النفس والدقة في وصف المرءيات والهواجس وان كان البحتري اكثر فنونا واوسع مضطربا في اغراض الشعر. ومهما يكن فقد كان ابن زيدون معجبا بالبحتري يجاريه فلا يقصر عنه في الغزل والحنين قال الصفدي ان قصيدة ابن زيدون:
 اضحي التناءي بديلا من تدانينا. . . . . . .



 عارض بها البحتري في قوله:
 يكاد عاذلنا في الحب يغرينا ... فما لجاجك في عذل المحبينا
 نلحي علي الوجد من ظلم فديدننا ... وجد نعانيه او لاح يعنينا
 مذهب ابن زيدون في الشعر مذهب الوجدانيين الذين يعبرون عن هواجس النفس وخوالج الضمير بصورة فنية خلابة تستفز الطرب وتستثير الاعجاب وان لم يكن فيها ابتكار او عمق في التفكير لذلك فلا تكاد تجد له معني مخترعا او رايا يعتمد علي المحاكة العقلية والتفكير العميق فاذا شءت ان تقف علي براعته وسحره فالتمسهما في غزله ووجده وشوقه وحنينه كقوله:
 لا سكن الله قلبا عن ذكركم ... فلم يطر بجناح الشوق خفاقا
 لو شاء حملي نسيم الصبح حين سري ... وافاكم بفتي اضناه ما لاقي
 كان التجاري بمحض الود مذ زمن ... ميدان انس جرينا فيه اطلاقا
 فالان احمد ما كنا لعهدكم ... سلوتم وبقينا نحن عشاقا
 اما الوصف في شعره فجيد بالغ اذا تناول محاسن الطبيعة لاسيما اذا كانت مربعا للهواة او باعثا لذكرياته كالقصيدة التي كتبها الي ولادة يصف الزهراء في الربيع ويشكو اليها شوقه :
 اني ذكرتك بالزهراء مشتاقا ... والافق طلق ومراي الارض قد راقا
 وللنسيم اعتلال في اصاءله ... كانه رق لي فاعتل اشفاقا
 والروض عن ماءه الفضي مبتسم ... كما شققت عن اللبان اطواقا
 يوم كايام لذات لنا انصرمت ... بتنا لها حين نام الدهر سراقا
 نلهو بما يستميل العين من زهر ... جال الندي فيه حتي مال اعناقا
 كان اعينه اذ عاينت ارقي ... بكت لما بي فجال الدمع رقراقا
 ورد تالق في ضاحي منابته ... فازداد منه الضحي في العين اشراقا
 سري بنافجة نيلوفر عبق ... وسنان نبه منه الصبح احداقا
 كل يهيج لنا ذكري تشوقنا ... اليك لم يعد عنها الصدر ان ضاقا
 وصور الطبيعة تتراءي في مواضع شتي من شعره علي اختلاف الاغراض كقوله في الشكوي من السجن:



 الم يان ان يبكي الغمام علي مثلي ... ويطلب ثاري البرق منصلت النصل
 وهلا اقامت انجم الليل ماتما ... لتندب في الافاق ما ضاع من نثلي
 ولو انصفتني وهي اشكال همتي ... لا لقت بايدي الذل لما رات ذلي
 ولا فترقت سبع الثريا وغاضها ... بمطلعها ما فرق الدهر من شملي
 وكقوله في قصيدة يمدح بها ابن جهور:
 الي ان بدت في دهمة الافق غرة ... ونفر من جنح الظلام غراب
 وقد كادت الجوزاء تهوي فخلتها ... ثناها من الشعري العبور جناب
 كان الثريا راية مشرع لها ... جبان يريد الطعن ثم يهاب
 كان سهيلا في رباوة افقه ... مسيم نجوم حان منه اياب
 كان السها فاني الحشاشة شفه ... ضني فخفات مرة ومثاب
 كان الصباح استقبس الشمس نارها ... فجاء له من مشتريه شهاب
 كان اياه الشمس بشر ابن جهور ... اذا بذل الاموال وهي رغاب
 وما سوي ذلك من الابواب التي عالجها كالمديح والرثاء والعتاب والتهاني لا يستدعي في جملته الاعجاب علي ما فيه من احكام في النسج وصنعه تدل علي ادب جم ورواية واسعة وثقافة عالية لان اثر التصنيع ظاهر عليه ينبيك بان الباعث علي نظمه ضرورة او مجاملة او قضاء حق او دفع مغرم او جر مغنم كقصاءده التي مدح الملوك بها في حبسه وبعد فراره من السجن او التي هاجم بها حساده ومنافسيه فلا تكاد تجد بها معني مبتكرا او ابداعا في جملتها بل هي من المتعارف المعهود وبعضها من المردد المعاد الذي الح عليه الشعراء حتي بلي.
 فالوزير ابن زيدون شاعر يجري طلقا وياتي سابقا في ميدان صبابته وهواه فاذا تعدي حدود ذلك الميدان لم يكن من السابقين. فاناشيد غرامه وحدها هي التي تستحق الخلود ولاجلها قارن بعض المستشرقين بينه وبين طيبو لوس الشاعر اللاتيني وبيترارك الشاعر الايطالي.
 خليل مردم بك



  AUTO خصم جديد

 كتب الاستاذ الموسيو جان غولميه الذي حبانا صداقته منذ سعدنا بلقاءه علي مقاعد التدريس في جامعة الصور بون مقالا في عدد الثقافة الماضي لعله لم يوجه الينا الا انه حمل فيه حملة شعراء علي علم الاجتماع الحديث الذي يعرف اننا من مريديه ومن المعجبين به. وقد تعرض لتنفيذ ما يرتءيه اصحاب هذا العلم ودحض مذهبهم الاجتماعي هازءا بقواعد دور كايم ونظريات اشياعه من امثال بوكله، وموص ودافي، وليفي برول، من اساتذة جامعة الصور بون ثم بين ما دعاه الي ذلك بقوله ان هذه القضية هي ذات بال في البلاد السورية حيث علم الاجتماع يستهوي عددا كبيرا من الشبان فيعتبرونه كانه احدث ما ظهر مما انتجه القراءح العلمية في الغرب ويضعون، كما اتضح لنا، في قواعده واصوله من الثقة ما تدعو الحيطة لان نحذرهم منه وننبهم اليه.
 نشكر صديقنا الاستاذ غولميه علي ما اراد ان ينبه قراء الثقافة اليه، علي اننا نري من الواجب ان ننبههم بدورنا الي ما ربما لم يخف علي احد منهم وهو ان الاستاذ غولميه ليس هو اول متهجم علي علم الاجتماع واءمته هذا التهجم الشديد فلقد لقي دور كايم واضع هذا العلم الجديد بعد شيخه اوغست كونت من المصاعب والعقبات وتحامل الناس عليه، شان كل مصلح يلامس ما تجمد في الادمغة من عقاءد واراء قديمة، ما اوشك ان يثنيه عن الغاية التي رمي اليها، فلقد رموه بالالحاد، واتهموه بالكفر والاباحية، ووصفوه بالمادي المتجمد والطاءش الابله، ولكن الرجل ظل مثابرا علي عمله يدحض المزاعم بالادلة العلمية وينفي الاوهام بشواهد الغابر والحاضر حتي وفق في ايامه الاخيرة لان يجمع حوله طاءفة من الرجال الذين يعدون اليوم بما صنفوه والفوه من اكابر رجال العلم ومن مفاخر الجامعات الافرنسية.
 ولا بدع ان يكون بين اخصام دور كايم واعداء علم الاجتماع طاءفة من الفلاسفة في هذا العصر، فالفلسفة ام العلوم والفلاسفة اصحابها هم اخصام كل ما خرج عن نطاق فلسفتهم، فليس من علم نشا واستقل بنفسه عن الفلسفة الا ونال من ظلمهم وعسفهم حينا من الدهر حتي كاد يقضي عليه وهو في المهد لولا ثبات اصحابه وجهادهم في سبيل تاييده وتصنيفه في عداد العلوم المستقلة الاخري. وان ما يصيب علم الاجتماع اليوم هو نفس ما اصاب العلوم الاخري في حين نشاتها وقبل ان تستقل استقلالا اعترف لها به العلماء والفلاسفة   انفسهم.
 راي دور كايم كما راي الكثيرون من قبله ان حياة الجماعات هي غير حياة الافراد وان الفرد الواحد يحس ويفكر ويعمل وهو مجتمع مالا يحسه ويعمله ويفكر به وهو منفرد وان الجماعات وان تالفت من افراد فكيانها غير كيان الافراد واحكامها غير احكامهم وان هذه الافراد كالعناصر العضوية اذا هي اجتمعت كان لها من الخصاءص مالا تملكه وهي مفترقة ولذلك فقد جعل هذه الجماعات الهدف الذي يرمي اليه في علمه كما ان علماء البسيكولوجيا جعلوا مشاعر الفرد وعواطفه وتصوراته واهواءه هدف علمهم وموضوع بحثهم. ثم راي دور كايم ان للهيات الاجتماعية من المظاهر والقواعد والاصول ما يخضع له الفرد مضطرا لا اختيار له فيه فالمذهب الذي ننتحله واللغة التي نتكلمها والقواعد التي نجري عليها والنظم والتقاليد التي نخضع لحكمها والنزعة التي ننزعها ليست جميعها اثرا من اثار الفرد او نتيجة من نتاءج عمله بل هي حادثات اجتماعية املتها علينا الجماعة التي نشانا فيها ولدنا فتجمدت في ادمغتنا وتحكمت في عقولنا وسيرتنا تبعا لاهواءها حتي اصبحت وكانها قطعة من نفوسنا نكاد لا نشعر بسيطرتها علينا وتحكمها فينا. وجد علماء الاجتماع وعلي راسهم دور كايم واصحابه ان لهذه الحادثات الاجتماعية في تطورها وتحولها وتاثيرها علي النفوس قواعد وسننا يجب تسجيلها وتصنيفها فجعلوها موضوع علمهم وقالوا علم الاجتماع هو علم الحادثات الاجتماعية، وانبروا يبحثون وينقبون عن ذلك بفرضيات وضعوها ثم سعوا لتاييدها بوصف الواقع ووصف مظاهره تبعا للاصول العلمية التي جري العلماء جميعا عليها في تاييد علومهم واكتشاف قوانينها ونظمها الثابتة وافترقوا بذلك عن اصحابها الفلاسفة الذين اعتادوا ان يعالج الموضوعات الاجتماعية كغيرها من المباحث الفلسفية بطريق التحليل اللفظي والجدل الفكري والتعميم الذي لا يستند الا علي النظريات الفلسفية التي كثيرا ما تناقض الواقع وتخالفه في كل مظاهره.
 ولقد راع بعض الناس ان يروا طاءفة من العلماء يقدمون علي درس الحادثات الاجتماعية التي لها مساس بالدين والعقاءد والتقاليد وجميع مظاهر الفكر علي هذا الشكل الذي تدرس به بقية العلوم كعلمي الكيمياء والفيزياء مما لم يعتادوه او يالفوه
 شانهم مع كل جديد لا يتفق مع ما تمركز في العقول من المبادء والاراء القديمة وزاد في   روعتها القاعدة الاولي التي وضعها دور كايم لعام الاجتماع ومفادها انه من الواجب علي الباحث الاجتماعي ان يعتبر الحادثات الاجتماعية كالاشياء وقصده بالاشياء كما اوضح ذلك لاخصامه في مواقف كثيرة الاشياء المنفصلة عنا والتي لها كيان قاءم بذاته. وغايته التي رمي اليها في اعتبار الحادثات الاجتماعية كالاشياء هو ان يتجرد الباحث ما استطاع عند درس الحادث الاجتماعية عن كل عاطفة وهوي يقومان في النفس فلا يترك مجالا في الاستقصاء والتتبع والتحليل لسوي العقل السليم والمنطق الصحيح، فالعلم لا دين ولا وطن له والقواعد العلمية هي هي في كل زمان ومكان لا يصح ان تنال لقب العلم الا بهذه الصفة العامة الثابتة.
 لم يشا صديقنا الاستاذ جان غولميه ان يصرح في مقاله انه من اولءك الناقمين علي هذا التجدد في المباحث العلمية بل حاول ان يثبت انه ليس لعلم الاجتماع بعد من الحادثات الاجتماعية التي درست في مختلف الاقطار ما يكفي لان نستخرج
 منه بطريق الاستقراء قوانين اجتماعية عامة لا تقل ثباتها وصحتها عن بقية القوانين العلمية وان ما جمع من هذه الحادثات الاجتماعية حتي اليوم اكثره مشكوك في صحته لا يمكن للعلم ان يتخذ حجة يعتد بها ولذلك فحري بعلم الاجتماع الذي يستعجل الشء قبل اوانه ان يتلاشي ويخلي المكان لشء اخر سموه (سوسيو غرافيا) اي وصف الجماعات الذي يكتفي بوصف الحادثات الاجتماعية في مختلف الاقطار دون ان يتعرض لشرحها وتفسيرها واستنباط سنن اجتماعية من مقايستها ومقابلة بعضها ببعض. والغريب في ذلك ان الاستاذ غولميه يقول هذا وهو يعرف حق المعرفة ان كل علم من العلوم يستحيل عليه ان يوفق، وعلي الاخص في بادء عهده لجمع كل الحادثات والاشياء التي يمكن ان تكون مدار بحثه ومصدر قواعده. فاذا كان في علم الكيمياء مثلا اجسام كثيرة لم تعرف خصاءصها بعد ولم يتوصل العلماء لاكتشاف صفاتها فليس معني ذلك ان علم الكيمياء يجب ان يتلاشي ويخلي المكان لفرع من فروعه يقتصر علي الوصف دون الاستنباط. ومن المعروف ايضا ان اسلوب وصف الجماعات هو فرع من فروع علم الاجتماع يساعد علي جمع الحادثات الاجتماعية ووصفها واعدادها. واي شان لهذا الاسلوب لو لم يبين علماء الاجتماع الفواءد العملية المتاتية عن وصف الحادثات والاوضاع الاجتماعية وتشخيصها   ومراقبتها في اماكنها وجمعها كمواد يدرسها علم الاجتماع ويقابل بعضها ببعض فيستخرج منها دساتير علمية ثابتة؟
 ومن الغريب الذي نكاد نميل معه الي الاعتقاد بتحامل الاستاذ غولميه هو انه لم يتطرق في مقاله كله الي ذكر الاتنوغرافيا اي وصف الاقوام والشعوب الذي يعد اليوم احد اركان علم الاجتماع فيبين لنا الفرق بينه وبين وصف الجماعات الذي يشيد بفواءده وصحة اسلوبه ولعله لو فعل ذلك لعز عليه ان يءيد ما ذكره من عدم صحة اكثر الحادثات الاجتماعية التي يجمعها العلماء وصعوبة الوصول الي ما يمكن ان يعتد به العلم منها، لان علماء الانتوغرافيا قد توصلوا اليوم الي تلافي كل ما من شانه ان يدعو للشك بصحة وصف الاوضاع الاجتماعية وان للمعاهد والمجامع الانتوغرافية وعلي الاخص في انكلترا وامريكا من الوساءل واعداد الاخصاءيين الذين انصرفوا الي هذا العلم دون سواه مالا نظن انه يخفي علي الاستاذ غولميه، فوصف الجماعات هو كوصف الشعوب والاقوام وكلا الاسلوبين هو مما يهيء لعلم الاجتماع مواد صحيحة يجمعها تبعا لما تقتضيه قواعد هذا العلم الذي لولاه لما وجدت هذه الاصول ولما نشط العلماء لدرسها والتعمق في جميع فروعها.
 بضيق بنا المجال في هذه الرسالة ان نورد اكثر مما اوردناه في تفنيد بعض ما ادلي به الاستاذ غولميه من الشواهد علي ما يدعيه من لزوم احلال وصف الجماعات محل علم الاجتماع ولكن لا بد لنا من ان نشير الي امر هام اورده في مقاله دون ان يتعرض لبيان اسبابه. فلقد ذكر ان علم الاجتماع يستهوي الكثيرين من الشبان في بلادنا ولعلة لو بحث عن السر في ذلك لعرف ان هذا العلم لم يستهونا الا لاننا راينا فيه ضالتنا التي ننشدها، وشعرنا باننا احوج ما يكون لدرسه وتفهم قواعده، فاوضاعنا ونظمنا واكثر مناحي حياتنا الاجتماعية بحاجة للاصلاح بعد ان جمدنا حينا من الدهر ثم نهضنا نسير الهوينا واننا اذا انصرفنا الي هذا العلم الجديد واهتمامنا بامره فما ذلك الا لاننا وجدنا فيه ما يعيننا علي هذا الاصلاح ويرشدنا الي الطريق التي يجب ان نسلكها في تجددنا وتطورنا ومجاراة غيرنا ممن سبقنا من الامم، فهو ينبهنا الي ان ماضينا لا يموت وان حاضرنا يحتاج الي الاستقصاء والدرس وان مستقبلنا بايدينا اذا علمنا ما يجب ان نهيء له، ولعل هذه الحاجة   الماسة سوف تحدونا الي الاختراع فلا نكتفي بالاستقصاء والدرس بل نطمح ايضا لان نساعد علي اظهار ما لم يهتد اليه هذا العلم الجديد بعد فنءيد قواعده بما استنبطناه بانفسنا ونقدم الادلة علي اصول جديدة هدانا اليها ما اختبرناه من مراحل تطونا وما اكتشفنا من صلات بين حاضرنا وماضينا فنفيد علماء الغرب في هذا العصر كما استفدنا منهم ونجاريهم ونماثلهم فنكون واياهم في العمل علي حد سواء.
 كاظم الداغستاني



  AUTO سحر الالفاظ

 جاء في كتب الادب ان سعيد بن عثمان بن عفان قال لطويس المغني اينا اسن انا او انت يا طويس. فقال بابي انت وامي، لقد شهدت زفاف امك المباركة الي ابيك الطيب، فانظر الي حذقه والي معرفته بمخارج الكلام كيف لم يقل بزفاف امك الطيبة الي ابيك المبارك، وهكذا كان وجه الكلام فقلب المعني (البيان والتبيين).
 وفي الحق ان للمعرفة بمخارج الكلام وساعات القول وانتقاء الالفاظ اعظم الاثر في نفوس السامعين لان لا تساق الالفاظ سحرا يضاهي تاثيره تاثير الالحان.
 والجمال غاية الالفاظ كما ان الحقيقة غاية المعاني ومثلها الاعلي. فللالفاظ وامتزاجها ولمخارج الحروف وتركيبها جمال لا يقل سحرا عن جمال النغمات الموسيقية والالوان المتسقة، وقد قيل ان من البيان لسحرا.
 لقد بحث ادباءنا في تاثير اللفظ وسحره وحسن دلالته واسهبوا في ذلك، حتي ملاوا كتب الادب بالاحبار التي تدل علي حسن انتقاء اللفظ وتاثيره في المعني الوحشي البعيد وتقريبه للاذهان مما لا اجد الان حاجة الي ذكره
 والناس قد افتتنوا بالالفاظ منذ القديم فلم يقتصروا في بيان تاثيرها علي نقل الافكار من المتكلم الي السامع بل اعتقدوا ان لها بعض الخواص السحرية. واي سحر هو اعظم وامتع من صوت تسمعه فتفهم معناه، وكيف تتالف الالفاظ من الحروف، لا بل كيف تفرق بين الاصوات، وكيف تكون دلالتها. ان في الالفاظ لسحرا. فلا غروا اذا افتتن الانسان الاول بالالفاظ وعز اليها خاصة سحرية وظن انه يستطيع ان يءثر بها في حوادث الطبيعة.
 كنا ونحن في المدرسة الثانوية نقصد منجمة من منجمات دمشق لاستماع حديثها العذب والفاظها الساحرة. وكان كل من اصحابي يسالها عن طالعه وحاجات فءاده، وكانت لا تحفل بهزءنا وضحكنا بل تتمتم وتدمدم وتقرا لنا سجعا لا تزال نغماته ترن في اذني. ثم تعطي كلا منا تميمة (حجابا) وتطلب منا ان نحلها في الماء ونشرب محلول الفاظها. لم اتبع يوما من الايام علاج المنجمة ولكني اعرف كثيرين ممن شربوا محلول الالفاظ واستشفوا بسذاجة الاعتقاد.
 فالفاظ تشفي من بعض امراض النفس ولعلها تشفي ايضا من بعض امراض الجسد. وربما كان علاج بعض الامراض بكيمياء الالفاظ لا يقل تاثيرا عن العلاج بالعقاقير، بل ربما كان   بعضهم اميل الي التاثر بالكلام منه الي التاثر بالمادة. الا تقول العامة في بلادنا ان الكلمة الطيبة تخرج الحية من وكرها، الا يسعي المشعوذون لاخراج الشياطين من صدور المجانين بالالفاظ التي يهمسون بها اليهم. وكم عليل تحسن حاله بالكلام، وكم هم بدده سحر البيان وقوة البلاغة. فكان الالفاظ ادوية وكان الخطباء اطباء.
 ومن تاثير الالفاظ عند الشعوب الاولية انها كانت تحرس المال وتحفظ الملك كما كانت تشفي من الامراض. فكان الانسان لا يجسر ان يسرق اموال اخيه خوفا من الالفاظ، لان الذي سرقت امواله ينادي بالويل والثبور ويشتم ثم يدعو الي الله ان يصاب السارق بالمرض والجوع والغرق والحريق والهلاك. فاذا علم السارق بذلك ارجع ما سرقه الي صاحبه خوفا من تاثير تلك الالفاظ وسحرها، وكان الناس يكتبون بعض الالفاظ علي الواح من الحجر او من الرصاص ويضعونها في المحل الذي يريدون ان يحرسوه او في معبد الاله الذي يبتهلون اليه ولا يزال قسم كبير من هذه العادات موجودا اليوم عند قباءل (الداياك) من جزيرة بورنءو.
 وهذا ما يدعو الي القول ان الالفاظ سلاح يستطيع الانسان ان يدافع به عن ماله كما يستطيع ان يدافع به عن نفسه. نقل لي احدهم ان في بلاد الافغان عادة تقضي ان يستاجر النساء المتخاصمات شتامات كنا نستاجر في بلادنا ندابات. كل شتامة تنازل اختها باللعنات والشتاءم. فاذا غلبتها شعرت موكلتها بلذة الانتصار وشرف الغالب. فهناك اذن مبارزة تقتصر علي اللفظ ولا تحتاج الي الفعل وهي اقل خطرا من المبارزة بالسلاح. وكم مرة خلص الكلام صاحبه من القتل. من ذلك ان الحجاج ضرب مرة اعناق اسري فلما قدموا اليه رجلا ليضرب عنقه قال: والله، لءن كنا اسانا في الذنب فما احسنت في العفو فقال الحجاج اف لهذه الجيف اما كان فيها احد مثل هذا وامسك عن القتل. فالمعاني المختلجة في النفوس والمتصلة بالخواطر لا تجدي نفعا اذا لم يظهرها اللفظ وتدل عليها الاشارة.
 وكما يصح ان نقول ان الالفاظ سلاح فكذلك يمكن القول انها ثروة. فالخطيب والمحامي والاستاذ يتاجرون بالالفاظ ويبتاعون الرطب بالخطب. ولولا استثمارهم للالفاظ كما تستثمر رءوس الاموال لما نجحوا في اعمالهم. ولعل تجارة الالفاظ اكثر انتاجا في بعض الاحيان من تجارة البضاءع ومبادلة الاموال، لان معينها لا ينضب ولا يجف بكثرة الاستعمال بل   يحسنها الصقل ويزيد قوتها الانتقال وهكذا فان الالفاظ واسطة من الوساءط التي استطاع الانسان ان يتغلب بها علي الطبيعة حتي لقد كان الملوك يستمطرون الرحمة من السماء بالالفاظ التي كانوا يبتهلون بها كان لالفاظهم تاثيرا في حوادث الكون فكانت الامطار تهطل بتاثير الالفاظ كما يزداد الخصب ويمتنع الجراد وتزول الاوبءة.
 جاء في كتاب (عمل بسيشه) لفريزر، ان الكارنيين من قباءل برمانيا يعتقدون ان للزني مثلا تاثيرا في الطبيعة فاذا انقطع المطر واجدبت الارض اجتمع عقلاء القبيلة وابتهلوا الي الله ان يعاقب الجاني. ثم انهم يبتاعون خنزيرا ويذبحونه ويعطون كلا من الزاني والزانية رجلا من رجليه ثم يشقون في الارض تلما ويملاونه من دم الخنزير ويرددون هذه الالفاظ: يا اله السماء والارض ورب الجبال والاكام. لقد ايبست ثمار الارض بعملي، فلا تءاخذني، ولا تبغضني لانني جدير برحمتك وعفوك. انظر الي. ها انا ذا اصلح الجبال واحيي الروابي والانهار. رب رحماك لا تضع اتعاب الناس ولا تهلك اموالهم الخ. (ص  ) ويعتقدون انهم يستطيعون بمثل هذه الالفاظ ان يءثروا في حوادث الطبيعة ويعتبروا مجري النواميس وهناك امثلة عديدة مقتبسة من عادات الشعوب واخلاقهم تدل علي هذا السحر في الالفاظ.
 ولو لم يكن في الالفاظ الا تاثيرها في نقل الافكار وتفهم المعاني لكفي بذلك دليلا علي سحرها. لولا الالفاظ لما اطلع الانسان علي فكر صاحبه ولا ادراك ما هو قاءم في صدر اخيه. فبالالفاظ تحيي المعاني وعلي قدر وضوحها ودلالتها يكون البيان. والمعني لا يظهر ولا ينقل من الضمير الي الضمير ولا يمر من القوة الي الفعل ولا يثبت الا باللفظ. فلولا الالفاظ لما امكن حصر القياس ولا حسن الاختصار ولا دقة المدخل في الكلام. ولولاها لما ثبت المعاني العلمية. ولا اغالي اذا قلت ان الاصطلاحات العلمية تعادل نصف العلم.
 فها انت تري ان للالفاظ شانا عظيما في الشعور والتفكير والارادة وحسن الدلالة فقد توحي اليك بالمعني الذي لم يخطر علي قلبك وقد تفسد المعني اللطيف وترفع المعني الوحشي. ولا غرو اذا عشق الناس الكلام والكلام اصل الوجود: في البدء كان الكلمة والكلمة كان عند الله وكان الكلمة الله وقال فيكتور هوغو: اللفظ هو الكلمة والكلمة هو الله. فكان اللفظ الة للسحر وكان الكلام اله معبود   ولو لم اقف من سحر الالفاظ الا علي هذه الامثلة لوجدتها كافية، الا ان هناك امثلة عديدة تدل علي سحر اللفظ وتدل في الوقت نفسه علي مضرته. وانا لم امتدح
 لك الالفاظ الا لا حذرك من معاطبها. ثم ان الالفاظ تثبت المعاني وتعين الفكر، الا ان تصور المعني يسبق الدلالة باللفظ والانسان لا يستطيع ان يوضح باللفظ عن كل ما في نفسه من المعاني المكنونة والافكار الخفية حتي قال العلماء ان الالفاظ لا تدل علي قسم مما يخالج النفس من المعاني، لانها محصورة معدودة اما المعاني فعير محصلة غير محدودة وهذا ما يعبرون عنه بقولهم ان المعاني متصلة والالفاظ منفصلة. وقد يحمل الاهتمام بالالفاظ علي اهمال المعاني فيفتتن الكاتب باللفظ دون المعني ويشوه الفكر حبا بموسيقيه الالفاظ وينسي ان للافكار جمالا بذاتها حتي لقد يبعثه هذا الغرام بالالفاظ علي استعمال الكلام دون فهم معانيه فيحدثك عن شابيب الرحمة وافواف الوشي وهو لا يفهم معني ما يقول. ولكن اعجبه ما في العبارة من الوقع وما في نغمتها من الصدي فاستعملها وستر معناها بحجاب من الرضا والاغضاء. ان شدة الاعتناء بالالفاظ توقف نمو الفكر فيصبح الة تكرر ما حفظت وتغربل ما نقل اليها من غير ان تبدع. وقد قيل ان اضاعة العمر بالوساءل مانعة من الوصول الي المقاصد لقد ورثنا هذا الشغف بالالفاظ عن اجدادنا فتاخر الابداع في ادابنا وازداد تقيدنا بالاوضاع المعروفة والتعابير المالوفة. وقد فتنتنا صناعة اللفظ حتي ذهلنا عن المعاني. وما اكثر ادباءنا الذين اضاعوا عمرهم في وزن السجع وصقل الالفاظ. انهم يكتبون بلغة غير طبيعية ولهجة غير معتادة كان بساطة التعبير حرمان من الادب او كان وضوح العبارة نقص من العلم. قرات في كتاب للموسيو (لودانتك) ان استعاذا من اساتذة الفلسفة كتب علي احدي مقالات تلاميذه ملاحظة قال فيها: ان عبارة المقالة واضحة جدا وان القارء يفهمها بسهولة. وقد قال فولتير عن نفسه انه مثل الجداول الصغيرة فهي شفافة لانها غير عميقة. . ولكن هل يجوز ان تكون اللغة العلمية غير واضحة. ان الذي يريد ان يكتب المواضيع العلمية
 بلغة الحريري او بلغة الهمذاني اشبه بالمراة الجميلة التي تفسد جمالها بالمساحيق.
 ولم يقتصر حب الالفاظ علي الادباء بل عم العلماء ايضا حتي نظموا العلوم شعرا فهناك اراجيز للنحو والمنطق والطب تدل كلها علي هذا الميل المخالف للطبيعة. ان نظم الطب   شعرا يضر الطب والشعر معا. وكذلك نظم النحو فهو لا يكسب ملكة اللغة والانشاء بل بكسب صناعة لفظية لا فاءدة للعلم منها. قل لي بربك ما الفاءدة من نظم كتاب اقليدس؟ ان القضايا الواضحة يجب التعبير عنها بالفاظ واضحة. غير ان الميل الي المجاز واستعمال الكنايات والحرص علي موسيقي الالفاظ فتن العلماء كما فتن الشعراء حتي نال بعضهم ان الفن والعلم اخوان لا يفترقان وان للحقيقة شعرا كما للشعر حقيقة. لا جرم ان في الكشف عن الحقيقة جمالا لا يقل روعة عن جمال الفن نفسه الا انك اذا حاولت ستر الحقيقة بحجاب من الالفاظ شوهت الحقيقة. فالحقيقة يجب ان تبدو بثوبها الطبيعي لا بثوبها الصناعي، واذا ظهرت بثوب غير ثوبها فقدت جمالها.
 ولعل السبب في هزء العلماء بالادباء انهم لا يتكلمون بلغة واحدة ولا يدل اللفظ عندهم علي معني واحد. فالعالم اذا اراد ان يبحث عن تاثير الريح في امواج لا يقول: نسج الريح علي الماء زرد بل يسمي الاشياء باسماءها. ولو استمر العلماء علي البحث في خواص المادة الخفية كما كانوا يفعلون في دور ما بعد الطبيعة لما تقدم العلم. الا انهم اقتصروا اليوم علي البحث في الاعراض الظاهرة. فلفظ الرمان يدل عندهم علي الرمان فقط وهم يبحثون عن لونه وتركيبه اما الادباء
 فلا يزالون يبحثون عن معني (الرمان) وصوره، ولعلهم اذا اكلوا الرمان تغدوا
 بحقيقة الرمان كما يتغذي اليوم بعضهم بسحر الفيتامين.
 ولعل السبب في عشقنا للالفاظ فساد طرق التربية في مدارسنا. فتربيتنا تربية
 لفظية. تملا عقل التلميذ بالالفاظ دون المعني، وتشحن ذاكرته بالكلام دون ان تحرك عقله بالاشياء والتجارب. فيحفظ الطفل الالفاظ ولا يري الاشياء بل يبتعد عن التجربة ثم اذا خرج من المدرسة حافظ علي احترام الالفاظ وعبادة الكلام فيكلمك وانت تظنه يفكر وهو يردد افكار غيره ويرن كما ترن الالة، لان الالفاظ لا تغذي العقول ولا تفتق الاذهان بل تخلق اشخاصا مقلدين ليس لهم قوة علي الابداع ولا ميل الي التجديد.
 جميل صليبا



  AUTO نهضة اليابان

 بين جيلين
 يروي استاذ اوروبي عاش زمنا طويلا في اليابان ان احد كبار رجال السياسة اليابانيين تكلم مرة في مجلس جمع بعض ممثلي الدول الاجنبية وذلك سنة 
 بعد مدة قصيرة من انتصار اليابان علي الروس فقال:
 اننا نحن اليابانيين من الجيل القديم كنا نقطع رءوس اعداءنا بالسيوف ونعود بها ظافرين الي بيوتنا. ثم خاطب السفير الانكليزي قاءلا:. . وفخامتكم تعلمون انني كنت بين الجنود الذين هجموا علي سفارتكم في  تموز .
 اننا لم نستطع الدخول الي السفارة لان الحامية التي وضعتها الحكومة اذ ذاك كانت قوية. ولكنني تعديت شخصيا علي اثنين من المحافظين فقطعت راسيهما ورجعت بهما في يدي. وقد كنت مرتديا درعا ثقيلا فشعرت بتعب شديد من حمل الراسين الكبيرين واضطررت لان ارمي بهما في عرض الطريق
 استولي علي السفير الانكليزي جمود وذهول ظاهر عند سماعه هذا الحديث الغريب الذي لم يكن في استطاعة الحاضرين ان يعرفوا هل هو حقيقي ام لا. فقد كان في عيني السياسي الياباني بريق ممزوج بالسخرية جعل الشك يدب الي نفوس سامعيه حتي اعتقدوا انه انما يريد الهزء بهم.
 علي انه ليس من المستعبد ان يكون حدث للرجل مثل هذا. فقد كانت اليابان في منتصف القرن التاسع لا تزال تعيش في التقاليد القديمة المتوارثة من الاف السنين.
 والذي يدعو الي الدهشة هو انتقال اليابان في عشرين سنة فقط من تلك الحالة الي دولة حديثة لا تختلف في شء عن الامم الاوربية الراقية.
 لقد ولد هذا السياسة الياباني في القرون الوسطي ولكنه لما مات كان اولاده واحفاده الناشءون يصنعون الطيارات والغواصات والدبابات والمحركات ويلهون بالات الراديو ويفحصون صحة نظرية النسبية. . .
 اليابان القديمة
 كانت اليابان قديما مسكونة بقباءل من الشمال تسمي (اينو) مشهورة بغزارة الشعر في   اجسامها خلافا لليابانيين الحاليين الذين يرجع اصلهم الي العرق المغولي. وهم يشبهون الهنود الاميركيين في تكوينهم الظاهري ولا يستبعد ان يكون اليابانيون قد اختلطوا بالعرق المالاءي او بالزنوج.
 ولكن مهما كان اصل اليابانيين فلا شك في انهم قد اقتبسوا حضارتهم القديمة وكتابهم وتقاليدهم الادبية والفنية من الصينيين. وهم قد خرجوا من دور الهمجية
 والفطرة في القرنين الثاني والثالث بعد الميلاد. وكان اول ظهورهم في ميادين الحروب والفتوح لما استولوا علي شبه جزيرة (قوره ا) في عهد الملكة (جينغو)
 التي لعبت دورا هاما في تاريخ الحضارة اليابانية.
 وقد عاشوا مدة طويلة تحت نظام اقطاعي سادت فيه الفروسية وكثرت الحروب الاهلية والغارات المتوالية علي الصين وبالاخص علي (قوره ا)
 وهناك فرق عظيم بين اليابانيين الذين تشبه جزرهم في وضعها الجغرافي الجزر الانكليزية في اوربا وبين جيرانهم الصينيين الذين تجمعهم بهم وحدة العرق الاصفر فان اليابانيين جنود محاربون بطبيعتهم يمتازون بالشجاعة والبطولة والتضحية وحب الوطن. ثم انهم قد اشتهروا بالذوق الفني وخفة الروح وسرعة النكتة والتفكير
 والتدبير والملاحظة وشدة الذكاء وسهولة المءالفة والميل الي الامور العملية النافعة. الي منتصف القرن التاسع عشر ظلت اليابان امبراطورية اقطاعية يتولي عرشها (الميكادو) الذي يعتبر من سلالة الالهة وله مقام مقدس ولكنه لا يتمتع بشء من الحكم السياسي الحقيقي. بل ان الامر كان في ايدي القاءد العام ورءيس
 البلاط الملقب (شوغون) من جهة وفي ايدي الامراء الاغنياء من الطبقة الارستوقراطية العسكرية (دايميو) من جهة اخري. اما النبلاء الذين لا يملكون شيءا من المال فانهم يندمجون في خدمة امراء المقاطعات ويءلفون الحرس والفرسان المحاربين ويسمون (ساموري).
 ولم تتغير اوضاع الحكم في اليابان الا في اواخر القرن التاسع عشر بعد الاختلاط بالغربيين واقتباس انظمتهم ومظاهر حضارتهم. . .
 اليابان والاجانب   ترجع معرفة الغربيين باليابانيين الي القرن السادس عشر اذ وصل بعض البرتغاليين في سفينة الي صينية الي شواطء اليابان سنة (). ثم هاجر الي هناك بعد سنوات (فرانسو كزاوية)، رفيق (لوايولا) مءسس جمعية اليسوعيين للتبشير بالمسيحية بين السكان اليابان الذين احسنوا في اول الامر وفادة الاوربيين من مبشرين وتجار واظهروا رغبة صادقة في ربط العلاقات الطيبة ودخل الكثيرون منهم في الدين المسيحي بل انهم عينوا رجلا انكليزي اسمه (وليم ادامس) مستشارا لدي الحكومة يعلمهم صنع السفن الكبيرة.
 ولكن بعد ازدياد عد المبشرين الذين كانوا من طواءف وامم مختلفة احتدام النزاع بين الدومينكس الاسبانيين واليسوعيين البرتغاليين والبروتستانت الانكليز والهولانديين واخذت كل طاءفة تحذر اليابانيين من الطاءفة الاخري وتكشف لهم عن مطامعها السياسية وترشيدهم الي مواضع النقد في عقاءدها واعمالها. ثم لم يتورع اليسوعيون خاصة عن اظهار ما عرفوا به من التعصب واخذوا يحتقرون البوذيين ويتعقبون فاقتنع حينءذ اليابانيون بان الاوربيين والمسيحية كلها معهم من الشرور والمصاءب التي لا يمكن احتمالها وظهرت لهم المقاصد السياسية الخفية التي يرمي اليها المبشرون فقاموا يطردون جميع الاجانب من بلادهم ولم يسمحوا بعد سنة  بدخول احد من الاوربيين الي اليابان ما عدا القاءمين بالمعمل الهولاندي في الجزيرة الصغيرة بميناء (ناغازاكي). وهءلاء ايضا لم يكن لهم الحق في الاختلاط بالشعب بل كانوا انما يتفاوضون مع موظفي الحكومة اليابانية فقط.
 ومنذ ذلك الوقت عاشت اليابان في عزلة تامة عن العالم فقطعت كل صلة لها بالخارج ولم تكتف بمنع دخول الاجانب اليها بل حظرت علي اليابانيين انفسهم مغادرة البلاد بتاتا. وكان لا يسمح لليابانيين بانشاء سفن كبيرة يستطيعون السفر بها في عرض البحار الي البلاد الاجنبية.
 وبينما كانوا اليابانيين يعيشون مدة ماءتي سنة تحت رحمة النظام الاقطاعي تفتك ببلادهم الحروب الاهلية والفتن الداخلية وتسيطر عليهم فءة صغيرة لا يتجاوز عددها () في الماءة من مجموع السكان هي طاءفة (الساموري) اي الفرسان الذين كانوا يتجاوزون الحدود في ظلمهم وعسفهم  في هذه المدة كان العالم قد تقدم بخطوات واسعة في طريق الرقي والمعرفة وبدا اليابانيون يلمحون في البحار سفنا كبيرة لا عهد لهم بها تمر قرب شواطءهم.



 وفي تموز سنة  ظهر في ميناء (ايدو) اسطول حربي ترفرف عليه الاعلام الاميركية تحت قيادة الاميرال (بري) الذي قدم كتابا من رءيس الولايات المتحدة يطالب فيه (الشوغون) بعقد معاهدة صداقة بين امريكا واليابان.
 وقد راي الامير كيونان السفن الحربية الاربع التي كانت تءلف هذا الاسطول
 كافية لاملاء ارادتهم علي شعب يبلغ () مليونا. وفي الحقيقة فان اليابانيين لم يكونوا اذ ذاك ليستطيعوا مقاومة القوة الاميركية المعتزة بتفوقها الصناعي والحربي. ورغم هياج الشعب في طول البلاد وعرضها فقد اضطرت الحكومة اليابانية الي قبول مطاليب الاميركيين ثم الروس من بعدهم. وتقول المصادر اليابانية ان المندوبين اليابانيين الذين ارسلوا لمفاوضة القاءد الروسي كانوا راكبين سفينة حربية انشءت قبل  سنة. ثم ان خزينة الدولة كانت خالية خاوية وليس لدي الحكومة جنود منظمة ولا اسلحة صالحة عدا ما يهددها من الفتن والاضطراب الداخلية ولذلك خضعت لارادة الاجانب ورضيت بفتح بلادها للتجارة الخارجية.
 النهضة
 هذه الصدمة كانت مبدا النهضة اليابانية. ويظهر ان الامم لا تفكر في خيرها وكيانها الا اذا كانت نزلت بها الولايات وذاقت طعم الذل والخضوع.
 وقد كان لارغام اليابان علي فتح بلادها للغربيين صدي بعيد في جميع طبقات الشعب ورد فعل شديد في هذه الامة القوية الارادة البعيدة الطموح فقامت فجاة وبعد ان ثبت لديها ان لا حياة لها الا باقتباس الاختراعات الحديثة في تنظيم الجيوش قبل كل شء اندفعت في هذه السبيل جميع العقبات مهما عظمت.
 بدات النهضة بثورة علي الاوضاع السياسية القديمة في ادارة البلاد فتاسس حزبان بين الامراء والنبلاء احدهما يريد القضاء علي سلطة (الشوغون)  القاءد العام ورءيس البلاط  وتوطيد حكم الميكادو بينما الحزب الاخر ظل متمسكا (بالشوغون) وانما اخذ يطالب بتوسيع العلاقات مع الجانب لاقتباس صنع الاسلحة والسفن منهم.
 وبعد اعتلاء الميكادو الجديد (موتسو هيتو) علي العرش ارغم (الشوغون) علي اعتزال الحكم ونقل العاصمة من (كيوتو) الي (ايدو) التي سميت   (توكيو) اي عاصمة الشرق (سنة )
 في هذه السنة يبدا العهد الجديد في اليابان، عهد النهضة والتقدم (مه ءي جين)
 وكانت الحكومة هي التي قامت بالاصلاحات الجديدة.
 وكانت طبقة الارستوقراطيين العسكريين هي المتعلمة وقد نشا علي فكرة التضحية التي كانت تظهرها قديما في الفروسية والحروب الاهلية فاندفعت الان بهذه الروح الي اقتباس الانظمة العسكرية والارادية والسياسية والعلوم والصناءع الاوربية.
 وتقدمت الجهود في هذه السبيل بسرعة خارقة فالغي النظام الاقطاعي واعلنت مساواة جميع اليابانيين تجاه القانون واستدعيت البعثات العلمية والعسكرية والفنية من انكلترا وفرنسا والمنايا وارسل الاف من الطلاب الي الجامعات الغربية واسست المدارس الحديثة واصدرت القوانين المدنية العصرية. ومنذ  بوشر في انشاء السكك الحديدية والاسلاك البرقية والاساطيل الحربية والتجارية واعلنت الخدمة العسكرية الاجبارية ونظم الجيش علي اسس حديثة وزاد عدده حتي بلغ في مدة قصيرة ما يقارب . .
 واصدر الميكادو في سنة  دستورا يحتفظ فيه بالقوة التنفيذية لنفسه ولكنه يجعل القوة التشريعية في ايدي مجلس الشيوخ ومجلس النواب.
 ولما نشبت الحرب الروسية  اليابانية سنة  وانتصر اليابانيون ذلك الانتصار الباهر عرف العالم اجمع مبلغ التقدم الذي وصلت اليه اليابان في مدة قصيرة.
 ومنذ ذلك الوقت ازدادت اليابان سرعة في تقدمها حتي اصبحت اليوم في مقدمة الدول العظمي يبلغ عدد سكانها مع ممتلكاتها  مليونا. وتزاحم تجارتها جميع الامم الاوربية العريقة في الحضارة والصناعة.
 وانظار الامم الشرقية متجهة اليوم الي اليابان تعترف لها بالزعامة والقيادة في النضال العنيف القاءم بين الشرق والغرب. . .
 كامل عياد



  AUTO المصدرات ب تن

 للاب انستاس ماري الكرملي
 استفدت كثيرا من النبذة المعنوية ب (تن) المنشورة في مجلة المجمع العلمي
 (: ) وفي اثناء وقوفي عليها بدت لي بعض نظرات اودعها هنا لعلها تقدح شررا يساعد علي الاستزادة من الحقيقة.
 . التن  الطن
 واول شء يتبين لي من خلال الاجتهاد، ان ل (تن) مقابلا في العربية عرف منذ القديم هو (الطن). قال في التاج: الطن بالضم، القامة. وقال ابن الاعرابي: ومنه قولهم: فلان لا يقوم بطن نفسه فكيف بغيره؟ وقال ابن دريد: هو قول العامة، ولا احسبها عربية صحيحة اه  قلنا: ليس ذلك من كلام العامة في شء، بل من الالفاظ التي وردت في عدة لغات معا، اي من متفق اللغات فهو بالفارسية (تن) وبالزندية (تنو) وبالهندية القديمة (تن) وبالارمية (طان) وبالتركية القديمة (تن). ومن الطن قالت العرب: الطني اي الرجل الجسيم، ولم ينكر فصاحتها وصحتها ابن دريد نفسه. فانت تري من كل هذا ان المادة شاءعة في جميع اللغات.
 ثم ان العرب زادت في اوله الباء فقالت: البطن، وهو القسم الاعظم من الانسان والباء الاول تدل علي الماءية او علي ساءل. فقولك (البطن) كقولك العضو الاعظم في الانسان الذي فيه تجري السواءل وهو منبعها كالمرة والصفراء والدم ومقر الاطعمة والاشربة الي نحوها. ثم ارادوا ان يتوسعوا في المعني ويطلقوا لفظا علي مجموع الاعضاء كلها، فغيروا شيءا في لفظه (البطن) حرفا وشكلا فقالوا (البدن)، فجاءت بمعني الجسم كله ولهذا لا يحق لنا ان نقول ان (البطن) من كلام العامة، ولا نقول انها من الفارسية اذ هي ايضا في ساءر اللغات كما رايت.
 ومما يدل علي ان (الطن) قديم في لغتنا ان الناطقين بها ادخلوه في تراكيب الفاظهم ومنه: (طنثر) الرجل: اكل الدسم حتي تثقل جسمه وقد (تطنثر)
 وقلبوا طنثر فقالوا (نطثر) ومنه (النطثرة) وهي اكل الدسم حتي يثقل علي القلب او حتي يثقل جسمه. ولا جرم ان الكلمة منحوتة من (الطن) بمعني الجسم و (الثر) الذي هو   الغزارة والكثرة.
 وقالوا طنحت الابل طنحا اي بشمت وسمنت. وقيل: طنحت بالحاء سمنت. وطنخت بالخاء المعجمة: بشمت. حكي ذلك الازهري عن الاصمعي. وقال غيره بجعلها واحدا. (عن التاج بتصريف قليل) وهي مشتقة من الطن مذيلا بالحاء للدلالة علي السعة والامتلاء علي ما هو معهود في هذا الحرف اذا وقع ذيلا.
 ومن (الطن) و (الفساد)، نحت السلف (الطنفس) كزبرج، وهو الردء السمح القبيح، كان ليس فيه سوي الجسد وليس فيه شء من محاسن النفس هذا ولو اردنا ان نذكر كل ما جاء من تراكيب الطن لا وغلنا في البحث بعيدا علي غير جدوي، اذ النتيجة واحدة في كل ما يري في مركباتها ومنحوتاتها.
 . التنبل
 ذكر السيد ادي شيران ان (التنبل) مخفف (تن برور). قال الشيخ الاستاذ: وهما كلمتان (تن) بمعني جسد، بدن و (برور) بمعني مربي (كذا. لعلها
 مرب)، مغذي (كذا. لعلها مغذ) فالبليد الكسلان تراه مشغولا براحة بدنه، مكثرا لتغذيته بالوان الطعام، فيسمن ويضخم ويصبح غير قادر علي السعي، ولا نشيط الحركة في العمل اهل
 قلنا: ان التنبل عند الفرس غير ال (تن برو)، فالاول يعني الكسلان والثاني يعني المتانق في اكله وشربه او كما نقول (المتفق) وقد يتانق المرء في معاشه ويكون مع ذلك نشيطا، كما قد يكون الكسلان نحيفا فهذه الصفات الجسدية ليست من اللازمة للصفات النفسية. واذا كان لابد من القول بنحت التنبل فهو من (تن) و (بل) وهو الجاهل البليد والثقيل.
 وقد ذكر صاحب التاج بمعني التنبل: (الطنبل) كجعفر، والمعني واحد لانه قال في تفسيره اياه: هو البليد الاحمق الوخم الثقيل. ولم يعزه الي قاءله. ولعله له وهو منقول عن الفارسية. فقد قال في مستدرك مادة ت ن ب ل: والتنبل كجعفر: البليد الثقيل الوخم. لغة عامية اه. وكان عليه ان يقول في كليهما: معرب عن الفارسية.
 . التجفاف
 هذه الكلمة لا صلة لها بالفارسية فهي عربية محضة. وقول بعضهم ان اصله   (تنبناه) اي حارس البدن، هو من الاقوال الوهمية اذ ليس في الفارسية (تنبناه) بمعني التجفاف. وحق للاستاذ المغربي الكبير ان يقول: لا اراني مرتاحا الي ما قالوه (لعلها: لما قالوه، اذ يقول الفصحاء الحذاق: ارتاح له لا اليه) من تعريب التجفاف، فانه بالكلمات العربية اشبه والي صيغتها ومعانيها اقرب اه. 
 علي اننا لا نري راي الاستاذ المغربي في ان التجفاف بالكسر، ماخوذة من التجفاف بالفتح بمعني التيبيس كالتجفيف، وان قال بذلك صاحب المصباح، اذ يري ان سبب تسمية تجفاف الفرس بهذا الاسم هو ما فيه من الصلابة والنبوسة  قلنا:
 وليست الصلابة واليبوسة في التجفاف فقط، بل في الركاب ايضا واللجام والحكمة والشكيمة الي غيرها. فهذا تعليل واه لا يقبله ذو منطق صادق. والذي عندنا ان التجفاف لغة في التكفاف، مصدر كف للكثرة. يقال: كفه عن الشر
 والضرر، فكف هو، اي دفعة عنه وصرفه ومنعه، فاندفع وانصرف وامتنع. ومصدر كف تكفافا مقيس عند جماعة عظيمة من اءمة النحاة واللغة. وجعل الكاف جيما او بالعكس اكثر من ان يحصي راجع المزهر طبعة بولاق : 
 و وكانت لغة بعضهم: اما تغيير صيغة المصدر الي اسم المصدر، فذلك لا بد منه ذهابا الي معني جديد، وصرفا للاذهان من معني المصدر الي معني الاله.
 بقي علينا ان بعض الالات سميت بالمصدر، فهذا ايضا مبذول عندهم ف (التمتان) بالكسر، و (التمتن) خيوط الخيام، و (التمثال) بالفتح مصدر مثل تمثيلا و (التمثال) بالكسر: الصورة المصورة.  والتسبيغة. بيضة من حلق تلبس علي الراس.  والسرد: مصدر سرد واسم جامع للدروع وساءر الحلق. 
 والشرك خروق الحلق، الي غيرها مما هو مستفيض في دواوينهم.
 . التبان
 هو صحيح الاشتقاق من تن وبان اي حافظ الجسم واستعمله الفرس والترك والعرب لما يستر العورة المغلطة من الثياب.
 . المنتان
 الذهاب الي انه من منثن العربية هو من قبيل خرافات العجاءز. واشتياقه من نيمثن   وانه وقع فيه القلب امر معقول ومالوف ومانوس وكثير النظاءر في العربية. وقد جاء بعدة معان وان كان الغالب في شكله انتصاف الجسد من فوق الا ان شكل قطعة وتفصيله اختلف عند قوم دون قوم، وفي عصر دون عصر.
 ف المنتان ورد بمعني ما يسميه الترك والفرس ار خالق وهو نوع من القباء ينزل الي دوين الركبتين.  وجاء بمعني الزبون وزان دخول وهو قباء يلبس تحت الثوب لكنه قصير الردنين ولعل الافرنج اخذوا منه والزبون معروف عند البغداديين منذ العهد القديم الي يومنا هذا؟ ويريدون به البقاء الضيق الردنين. وقد عرف الزبون السيد مرتضي فذكره في تاج عروسه اذ قال: الزبن بالتحريك: ثوب علي تقطيع البيت كالحجلة. ومنه الزبون الذي يقطع علي قدر الجسد ويلبس اه  وجاء المنتان بمعني السنلخ كجعفر، وهو قباء مفتوح من الامام، وله ردنان قصيران وهو الذي سمي قبل نحو ماءتي عام ب
 الكاتبي، لان الكتاب العثماني والايرانيين كانوا يتخذونه في اثناء القيام بوظاءفهم.  وجاء ايضا بمعني الترلك كزبرج وهو كالسنلخ الا انه افخر
 منه واثخن مجسا وادفا للجسم. وقد تلاعبوا بلفظه فقالوا ايضا ترليك
 ودرلك
 ودرليك. وكان يلبس معه حذاء يتصل به ران فيبلغ الركبتين. وكثيرا ما يكون الترلك مغضنا. وقد رايت من يلبسه في بغداد بين سنة  و  واغلب لا بسيه كانوا من العلماء والفقهاء، وكان الخف اصفر اللون، وكذلك عنقه اي الران. ولم ينقطع لبسه عند الفرس الا قبيل الحرب العامة.
 ومن غريب ما حل بهذا اللفظ (الترلك) ان هذا الاسم منسي اليوم بهذا المعني. واطلق بعد ذلك علي ما يلبس في الرجل ويصل الي الركبتين. فصار الترلك ملبوس الرجل بعد ان كان ملبوس اعلي البدن. وهذا من باب المجاورة. فكانهم ارادوا ان يقولوا الحذاء المجاور للترلك، ثم استغنوا عن هذه الكلمات الثلاث بكلمة واحدة فصار الترلك  كما قال صاحب محيط المحيط  الخف او ما يلبس في الرجل في البيت من جلد او قماش ويعرف بالقلشين. وكلاهما عامي عربي  قلنا: وهو تركي فارسي كما رايت.  ومثل هذا التحول في معني اللفظة الواحدة وقع في العربية نفسها من باب المجاورة، اي لقرب الشء الواحد   من الشء الاخر قال في التاج: الرواية: المزادة فيها الماء. ويسمي البعير والبغل والحمار الذي يستقي عليه: رواية، علي تسمية الشء باسم غيره لقربه منه. هذا نص ابن سيده، الا انه اقتصر علي البعير الذي يستقي عليه. . . اه كلام التاج.
 . التنور والتنورة
 القول بان (التنورة) مركبة من تن بمعني بدن. ونورة التي لا يعرف معناها، ناشء من مشابهة هجاءها الاول للثن، ولانها ملبوس. والا فالتنورة ماخوذة من (التنور) مع هاء التخصيص لا غير. والتنور مخبز مستدير طويل له من اعلاه فتحة كبيرة مستديرة ليدخل فيها ما يخبز. وفتحة صغيرة من الاسفل
 لاخراج الرماد الزاءد منه. والتنورة مصنوعة علي هيءة تنور. والتنور هي كذلك في الارمية بزيادة الف في الاخر. وهي كذلك في الزندية اي (تنورا) بلا تشديد، وبالفهلوية (تنور) وكذلك بالفارسية الحديثة والتركية فهي اذا مشتركة في جميع اللغات. وعندنا انها غير منحوتة من (تن) و (نورة) المجهولة المعني، بل مشتقة من مادة (ن ور) الدالة علي النور والنار. فالتاء في الاول زاءدة لا اصلية، بخلاف ما يظنه جمهور اللغويين الغربيين والشرقيين. فتنور وزنه تفعول، بفتح التاء، ولو كانت اصلية لقيل تنور بضمها. قال الزبيدي في ديوانه في مادة
 (ذ ن ب): وتذنوب بالفتح، وتاءه زاءدة. وفي اللسان العرب: التذنوب: البسر الذي قد بدا فيه الارطاب من قبل ذنبه، ويضم. وهذه نقلها الصاغاني عن الفراء (وهي لغة بني اسد علي ما قال في اللسان ونقله صاحب التاج)، وحينءذ يحتمل دعوي اصالتها اه كلام الزبيدي.
 قلنا: وانما قالوا التاء اصيلة في تذنوب لتحمل علي فعلول، لا علي تفعول. وفعلول في جميع موزوناته مضموم الاول، ماخلا بعض الشواذ. واما تفعول، فالغالب عليه فتح التاء، لانها زاءدة، بل هي الاشارة الي زيادتها. وعليه قالوا: تعضوض
 وترنوق وتنوم بالفتح فيها.
 وجاء (التنور) في الارمية والفارسية بمعني النثرة وهي الدرع السلسة الملبس او الواسعة.  وبمعني الحوف او الرهط وهو جلد يشق كهيءة الازار تلبسه الجواري والصبيان.    وبمعني الوتر وهو ثوب كالسراويل لا ساقي له.  وبمعني النقبة وهي ثوب كالازار تجعل له حجزة مطيفة من غير نيفق ويشد كما يشد السراويل وهي المسماة الان عند بعضهم بالتنورة.  وبمعني الجديلة وهي شبه انب من ادم تتزر به النساء والصبيان. وبمعني كل ثوب ينزل من الخصر الي القدمين، كاءنا ما كان، من ادم او نسيج او زرد او حلق.  فالتنورة علي الحقيقة غير علمية .  بل مقيسة قياسا عربيا لا امت فيه ولا عوج. وهو من باب المشابهة والكلمة مختومة بتاء التخصيص وهو امر اشهر من ان يذكر.
 . التنباك
 الذهاب الي ان (التنباك) ماخوذة من (تن) و (باك) من الخرافات التي يستغني عن ذكرها في مجلة ادبية، فضلا عن مجلة علمية. و (التنباك) و (التبغ) من اصل واحد هو تباكو اسم جزيرة من جزر الانتيل. ولا يلتفت الي ما يثرثر به بعض الخرافيين
 . التن
 ومما يدخل في باب هذا الموضوع (التن) بكسر التاء وتشيد النون. وله عدة معان، من جملتها: الشخص والمثال (عن ابي زيد ذكره ابن مكرم).
 وهو بهذا المعني ينظر الي (تن) الفارسية والزندية والفهلوية وغيرها. وهي في هذه اللغات بفتح فسكون.
 هذا ما مر بخاطرنا حين مطالعة نبذة الاستاذ شيخا المغربي العلامة اللغوي الكبير وفقنا الله جميعا لخدمة اللغة والوطن.
 بغداد
 الاب انستاس ماري الكرملي



  AUTO صفحة من ادب الغرب

 انشودة الحرب
 للشاعر ارنت
 علي اثر حروب نابوليون قامت في الادب الالماني نزعة وطنية شديدة شبت في الالمان روح الحماس والحمية، فقويت بها فكرة الوحدة القومية وقامت حركة تحرير المانية. واليوم ننشر ترجمة قصيدة عنوانها انشوة الحرب للشاعر ارنت
 (  ) المعدود من اكبر شعراء الحرب في العلم، وذلك بمناسبة النزعة الوطنية المحتدمة في ايامنا هذه بالمانية ورجوع الشبيبة الالمانية الي انشاد هذه القصيدة وامثالها.
 الله لما انبت الحديدا
 قد شاء ان يحرر العبيدا
 فوضع السيف بكف البطل
 صاعقة تمحق ظلم الدول
 واودع الجراة في القلوب
 والصوت في الافواه للحروب
 والباس في الوجوه والاقداما
 يهزا بالموت ولو زءاما
 ان الذي يريده نريد ... مطمحنا وعنه لا نحيد
 فلنطرد الاجانب الظلاما ... وسفلة غدوا لهم خداما
 ولنذق الراغب في الدنايا ... لقومه ودينه المنايا
 اباءع الشعب ببخس الثمن ... اهل لان يلمس ارض الوطن؟
 بلغت يا ارض العلي الامانيا
 بوركت من ارض ايا جرمانيا!
 اي صريخ روع القلوبا
 منك صريخ من غدا مكروبا   كلا، فقم وحطم الاغلالا
 سبر تقوس، واجمع الابطالا
 نحن بنو الحرب لارمنيوس
 فلعلي نار الوغي الضروس!
 وارتفعي ، قدستن نار الحرب
 بلهب النصر وحر الضرب
 لواءنا تنشرة الحرية ... وعزة في نفسنا الابية
 توجهوا لله بالضراعة ... ثم اهجموا عليهم، الشجاعة!
 واقسموا باوكد الايمان
 لارق بعد اليوم للجرمان!
 يا بوق صح، يا طبل دردب غضبا
 ورن يا سلاح وارقص عجبا
 جميلة نراك ذا النهارا ... سيوفنا ان تزدهي احمرارا
 حمرا ولكن من دم الجلاد ... منتقمات منه للبلاد
 الا اخرجي من هذه الغمود
 الي نهار الامل المنشود!
 هيا اخفقي بالنصر والهناء
 اعلامنا في خافق الهوا
 وليصح الشهيد في الميدان:
 رصوا الصفوف واحملوا اخواني!
 يهوي اللواء اليوم ان يعتزا
 والسيف مسلولا بان يهتزا
 طيروا، فاما النصر او فالقبر
 وليمت الشجاع وهو حر!
 المعرب   عز الدين التنوخي



  AUTO اللذة

 للاستاذ ميشيل فرح
 لا اري ما يحوجني ان اقول لكم: عليكم ان تتفاهموا علي تباين لغاتكم واختلاف عناصركم وتعدد نزعاتكم بلغة الالم، لانها لغة الضعفاء وهي اللغة الوحيدة التي تتفاهمون بها اليوم ولكني اري انه حقيق بي ان ادعوكم لتتفاهموا بلغة

  AUTO اللذة

 لانها لغة الاقوياء والجبارة، لغة الالم هي لغة كل مريض وسجين وخاءف وطريد، هي لغة كل امة غلب عليها. ولكنكم متي وصلتم الالم ب

  AUTO اللذة

 من طرفيه كما يتصل ليلكم بنهاركم من طرفيه اصبحتم تحلمون بللذة كما يحلم الساري بطلوع الفجر، وليس الحلم ب

  AUTO اللذة

 سوي

  AUTO اللذة

 نفسها.
 المريض الذي يحلم بالصحة صحيح في مرضه والخاءف الذي يحلم بالامن امن في خوفه والطريد الذي يحلم بالاوبة ايب في طروده والامة المغلوب عليها امة غالبة اذا حلمت بالغلبة، ان احلامكم مبعث ايمانكم وليس ايمانكم بغلبتكم سوي غلبتكم نفسها ولذتكم بهذه الغلبة نفسها.
 سمع الكثيرون يتشدقون حتي من اعلي المنابر بقولهم: يجب علينا نحن الشرقيين ان نحمد الظلم الذي جمعنا تحت لواء المشرقية وجعلنا اخوانا نتالم للحقوق الواحدة التي اغتصبناها. وانا اقول ان الاحري بنا ان نجتمع تحت لواء التحرر من هذا الظلم. وان نحمد التحرر وحدة ونلتذه، اما اذا كنا نلتذ الظلم لانه اخانا وجمعنا تحت كنفه فلسنا غلا كالمسجونين الذين اعتادوا الشقاء والذل واصبحت ايديهم وارجلهم لا تنوء باعباء قيودهم ولا اظنني مبالغا اذا قلت: انهم قد يسمعون برنين قيودهم نغمات موسيقي مطربة
 لا تحسبو انني لست من البشر الذين لهم دم يجري في عروقهم وجسوم
 ينال منها الحر والبرد واعصاب حساسة في اناملهم تشعر بالخشن والناعم بل اعلموا انني صحيح الجسم صادق الحسن ولكنني ايضا صحيح الارادة فكما ان الدم الذي يجري في عروقي يجب ان احتفظ بقوة اندفاعه الواحدة لكي اثبت صحة جسمي كذلك يجب ان احتفظ بملمس واحد للاشياء فلا المس الخشن منها الا من وراء طبقة صفيقة تحول دون تخديش اناملي وكذلك يجب ان البس الثقيل من اللباس فلا يءثر في البرد اذا خشيت شره. وتلك الطبقة الصفيقة التي البسها اناملي وذاك اللباس الثقيل الذي ارتديه قد لا افتش عنهما طويلا   وقد لا افتش عنهما بعيدا لاني اجدهما متي اردت وهما موفوران لي، معسرا كنت ام موسرا اجدهما في نفسي، نفسي الجبارة التي تجعل الاشياء باكسيرها متشابهة بل واحدة
 انا لا اريد ان لا تميزوا بين الصباح والمساء، بين الشروق والغرب بين الظلمة والنور بل اريد ان تنير نفوسكم اذا اظلمت الدنيا وان تشرق شمس نفوسكم اذا غربت شمس سماءكم
 ارايتم في احد الايام بل في كثير من الايام في طريقكم الي جامعكم او كنيستكم فقيرا باءسا فتت منظره اكبادكم ولالم نفوسكم ولكنكم لو اردتم، وقلما اردتم، لحولتم فقره الي غني ونعمة بل علي الاقل الي عدم فقر وبءس، مدوا ايديكم الي جيوبكم فلا يعود يءلم منظره نفوسكم ويفتت اكبادكم، وقد تستطيعون اذا كانت جيوبكم فلا يعود يءلم منظره نفوسكم ويفتت اكبادكم، وقد تستطيعون اذا كانت جيوبكم فارغة ان تصلوا من اجله ليقيل الله عثرته بل علي الاقل ايضا قد تستطيعون ان تصلوا من اجل نفوسكم ومن اجل ان تكونوا صما وعميا فلا تعودون تسمعون صوت تالمه الذي استنكرتموه. ولا تعودون ترون منظره الذي فتت اكبادكم ولكن تعلمون لماذا لا تعملون شيءا من هذا وذاك؟. . لانكم لا تريدون ان تعملوا بل بالاحري لانكم تريدون ان لا تعملوا وفي ما اري ان ليس بين عدم ارادة الشء وارادة عدم الشء فرق يذكر. ليس بين عدم ارادتكم تهوين بءس الباءس وارادتكم عدم تهوين بءسه فرق يذكر. اذا كنتم لا تريدون ان تكفكفوا دمعة شقي فانتم تريدون ان لا تكفكف دموعه بل تريدون ان يبكي وحينءذ تكونون مصرا المكم بل مصدر شقاءكم.
 تباينت اراء الادباء والشعراء حتي الفلاسفة في حد اللذة، فلستم ولا شك تنتظرون مني ان احدهم لكم بما يرضيكم كما اني لست اجرء ان اتيكم بحد هو القول الفصل ولعل كل الحدود التي حدها بها الناس صادقة، لعلها كالوان الاطعمة التي يستسيغ الواحد منها ما لا يستسيغ الاخر، لعلها كانواع الالبسة التي نرتديها والتي لاذواقنا المتباينة اعظم الخطر في اختيارها. ولكن مهما كنتم مخيرين في انتقاء البستكم واطعمتكم فللبرودة شان وللدفء شان في انواع البستكم كما ان للمعدة شءونا
 في تناول الوان الاطعمة متناسبة مع حالاتها واذا لم تراعوا هذه الشءون فانكم مرضي تحتاجون الي غير ادوية الفيلسوف والاديب وكما انه لا يضركم اللون الواحد من الطعام بل اللونان حتي الالوان العدة ولا يضركم النوع الواحد من الالبسة او النوعان او الانواع   العدة، كذلك ربما لم تجدوا في الحد الواحد للذة ما يسبر غور نفوسكم فاطلبوها في الحدين والعشرة بل بكل ما حد به الفلاسفة في
 تحديد اللذة فقد لا تتناقض، واذا تناقضت فلا يدل ذلك علي ان اللذة حلم ناءم لا يقبض المستيقظ منه علي شء، او ان اللذة ليست من احلام اهل الارض. ان حاسة اللذة والالم موجودة في الناس وهي حاسة واحدة ولولاها لما ميزنا بين الفرح والترح والحق والباطل والفضيلة والرذيلة والامن والخوف. قلت ان حاسة اللذة والالم واحدة كما ان الحاسة التي نشعر فيها بلذة الطعام ورديءة واحدة وكما ان الحاسة التي نشعر فيها بالرواءح الطيبة والرواءح الخبيثة واحدة وكما ان الحاسة التي نسمع بها اصوات الغناء واصوات الندب واحدة. في العالم اللذيذ والردء من الاطعمة والطيب والخبيث من الرواءح، في العالم لذة والم مرتبطان بتكيف الطباءع بالارادة الحرة الخاصة. في وسعكم ان تجعلوا حواسكم لا تشعر الا من صفحتها الواحدة الصالحة التي تريدون ان تشعر بها. وفي وسعكم ايضا بقناعتكم وصبركم وقوتكم ان تريدون كل ما هو كاءن وكل ما يكون وفي وسعكم حينءذ ان تلتذوا كل شء
 ميشل فرح



  AUTO كانا من صنع كفيه

 لا تخف نقمه رب ... الارض جبار السماء
 فهو ادري بمكان ... الضعف من طين وماء
 كلنا من صنع كفيه ... جدير بنداه
 اتري يفتن في ... تعذيب ما صاغت يداه؟!
 وطن النفس علي ... الموت ولا تحذر عقابا
 ان للموت يدا ... تصطاد في الجو العقابا
 ذل من يصحب هذا ... الدهر مذعور الجنان
 بين خوف من لظي ... النار وتاميل الجنان
 محمد البرم



  AUTO الكونتس دي نوايل

 للدكتور انور حاتم
 فقدت فرنسا بموت

  AUTO (الكونتس دي نوايل)

 اكبر شاعرة من شواعرها. كانت حياة هذه الشاعرة واعمالها وافكارها تحوم داءما حول انشودة الموت. ولقد انتهت هذه الانشودة اليوم الي غايتها.
 ولدت الكونتس من اب روماني وام يونانية ونشات في باريس وتغذت بالثقافة الافرنسية فكانت باقة شعر مجردة عن قيود التعابير واللغات.
 انشدت الشعر وهي لم تبلغ التاسعة من عمرها وقد استقبل اعاظم الادباء مثل ميسترال واناتول فرانس الابيات الاولي التي نشرتها في مجلة باريس بكثير من الاعجاب والدهش ورحب كبار النقدة في شخصها بشاعرة كبيرة يختلج في فءادها جميع ما يهز النفس الانسانية من وحي والم وانين.
 قضيت عمرها منعزلة عن الناس كان الحياة كانت منفي لها وظلت يهزها الحنين الي اوطان ابدعها خيالها فكانت رغم ما يحيط بها من نعيم وعز ومال لا تشعر بلذة في هذا الوجود بل تطمح دوما الي الخلود ولم تكشف لها الايام الا عن معني
 الفناء فكان الموت بتمثيل لها في كل ساعة من افراحها ويرافقها شبحه في اسفارها وهي التي نطقت بهذا البيت الخالد:
 اعتبرني قد مت ... لانني ساموت
 تغنت بالموت كما يتغني غيرها بالربيع او بالشباب وكان الموت يحوم حولها ليزيدها حبا بالعيش ومقتا له وحقا فان عاطفة الموت اعظم ما خلده الادب الافرنسي من (فيلون) شاعر القرون الوسطي الي (باريس) و (بييرلوتي).
 كانت الكونتس (دي نوايل) مصورة وموسيقية فشعرها تصوير وموسيقي معا. وتعتقد ان الفنون الجميلة كلها واحدة متلازمة يزداد احدها بالاخر قوة ونموا فكل موسيقي كبير مصور وكل مصور كبير شاعر. وليس الشاعر وهو ينظم الا كالنقاش الذي يفرغ احلامه في الرخام لتخلد فتعيش وتقاوم طوارء الايام. ولا نعرف بين الشعراء من فهم روح الموسيقين العظام ك

  AUTO الكونتس دي نوايل

 التي   احيت ذكري هءلاء الموسيقين في اضاميم من ارق الاشعار.
 عبثا حاول بعض الادباء توجيه النقد الي لغة الكونتس دي نوايل التي يبدو عليها احيانا شء من الضعف في التعبير. وحقا كانت تنظم اشعارها كما يرتل البلبل اناشيده، انها كانت تقول الشعر مندفعة اليه من طبيعتها فلا تهتم بما قيل وما يقال
 ولا تحفل بما فرضه المتعصبون من قواعد ركيكة يريدون بها خنق لغة اشتهرت
 بسذاجتها وسهولة تعبيرها. ان شعر الكونتس (دي نوايل) يشبه البركان الهاءج او السيل المتدفق يجرف كل ما في طريقه.
 احبت (دي نوايل) الطبيعة حتي امتزجت روحها بالرياض والرياح والانهار والجبال والصخور فاصبح شعرها انشودة حية لجمال الكون. سمعت حفيف الاشجار في الغابات فذهبت تعرب عن الانين الذي يتخلل هذه الاصوات ونظرت الي الرياحين في الرياض فغدت لا تري في العالم كله سوي ريحانة بديعة وكانت ترغب في ان تعانق الطبيعة كما تعانق طفلا تقبله وتستنشق عبيره وتتلذذ بلمسه وتتمتع بالتهام محاسنه فان نظراته كلها غرام وقد هتفت يوما: لقد اثرت الغابات والغدران والسهول الخصبة في مقلتي اكثر من لحاظ البشر فلجات الي جمال الكون ولست اريج الفصول بيدي
 ودت لو تعيش ساءحة حول الارض وقد زارت صقيلة ورومية والبندقية نتغنت بمحاسن تلك البلاد كانها صديقة لهن فرق بينهن وبكت البلاد التي
 لم يساعدها الحظ علي زيارتها وارادت ان تبعث جمالها حيا في الخيال وهكذا اعربت في ابيات خالدة عن حسرتها لانها لم تشاهد دمشق فحيت مياهها العذبة
 المتدفقة وسماءها الساحرة وجنانها الفتانة وتغزلت بورد اصبهان وجوامع القسطنطينية وقصور بغداد (التي شيدتها احلامها) ورددت تقول انها انما خلقت لتعيش الشرق.
 كانت في حياتها شعلة من الحب فنثرت حبات قلبها التي لا تحصي فوق الاحياء والاشياء فهي اسيرة كل كاءن تحبه  وما اكثر الكاءنات التي تحبها .
 بكت مع الاطفال وجرحي الحرب ومع الخريف والسحاب وتبسمت مع الزهر والنور والشباب فتدفق شعرها كانه ينبوع عطف يشمل جميع المخلوقات وتمنت
 ان تتلاشي في الطبيعة وتتحول الي شجرة تتقاذفها الاعاصير.



 لم تكن الكونتس دي نوايل مقيدة بدين من الاديان المنزلة فهي وثنية المذهب وقد قالت ان قلبي يشبه غابة تزورها الالهة، وكنت تعتقد ان كل شء علي الارض من نبات وجماد وحيوان هو اله فالله وهو الكل والكل واحد، وهو الله. اما هي فليست الاجزء صغيرا من ذلك الهيكل العظيم ستفني فيه كقطرة ماء في ثبج البحر. وليست صاحبة كتاب ظل الايام اول من دان بهذه العقيدة التي هي من اقدم المذاهب الفلسفية ولكنها جددتها واستخرجت من تلك الاوتار المشوشة الحانا علوية فيها شء من تلك الحسرة الساءدة علي قلوب شباب العصر.
 ورثت عن امها حب اليونان، كعبة الفن والاعتدال والجمال وكثيرا ما حاولت عبثا زيارة تلك البلاد ونظمت فيها قصاءد تفيض حنانا تناجي الالهة وتوسلت الي تلك الروح التي نفختها الالهة اليونانية ان تهب اليها سلوي لم تجدها في بقية الاديان. وكانت تقضي ايامها كءيبة لا تعرف سببا لبءسها فقضت شبابها متلهفة خاءفة من
 اليوم الذي يذهب فيه الشباب وقضت كهولتها باكية علي شبابها وماتت قبل ان تدرك الشيخوخة.
 كان اثر (الكونتس دي نوايل) في الادب الافرنسي عظيما فهي اخر شاعرة من شعراء الرومانتيك (الابداعيين) الذين بدات نهضتهم في فرانسا عام  والذين اشتهر منهم هوغو ولا مرتين وموسه ودوفيني وجورج ساند واسكندردوماس وميشلة. وكما يمثل بول فاليري الشعر المحض كذلك تمثل الكونتس دي نوايل الالهام المجرد فقد جعلت ابياتها الة تعبر عما في قلبها من الام واحلام فهي بعيدة عن كل تطرف وتحفظ في عواطفها، صريحة في فنها كما هي صريحة في حياتها. فكانت تنتمي الي احزاب الشمال معجبة بسياسة اريستيد بريان وقد قاومت مرارا تعصب اولءك الذين جعلوا العقيدة الوطنية الضيقة حاءلا دون الرحمة والشفقة والحنان علي الانسانية المتالمة. بيد ان هذا لم يمنعها من ان تكون اشهر من نظم بفرنسا في رثاء ابطال الحرب الذين ذهبوا ضحية الواجب. وكانت لها صلات ود مع اكبر رجال السياسة في فرنسا حتي مع الملكيين وبينهم ليون دوده وشال موراس وقد مدحتهما مرارا وصرحت باعجابها بهما وقد استقبلت في دارها بشارع (شيفر) عظماء الرجال في اوروبا وباتت شاعرة الجمهورية الرسمية في فرنسا.



 عاشت اخر سني عمرها متالمة، صابرة علي مصاءب الدهر، رابطة الجاش. لقد افقدها الموت اعز احباءها ونزل بها ذلك الداء الذي اودي بها بعد ان نشرت في عام  ابدع مءلفاتها الشعرية اعني (القوي الابدية) كما نشرت في العام الماضي مذكراتها التي سمتها (كتاب حياتي) وكانها ارادت قبل موتها ان تخلد اجمل ما مر من الحوادث بها.
 فجاها الموت في اخر يوم من شهر نيسان المنصرم. ولعل نزعها كان اهدا يوم في حياتها. فلقد كانت منذ يفعت متاهبة للرحيل وفراق ما الفت من ضروب العيش عساها تجد في العالم الاخر تلك الراحة التي طالما حنت لها وهي في الحياة الدنيا،
 حيث خلدت اسمها مع الخالدين. . .
 انور حاتم   ستة عشر اديبا يفتشون عن

  AUTO امراة المستقبل

 في ايام الدراسة بجامعة برلين كنت انا وصديق ايراني نجلس في درس اللغة اللاتينية الي جانب فتاة المانية لا نلتقي بها الا و (راحة) التنيس معها. وقد كانت
 في مظهرها مثال المراة المغربة بالرياضة البدنية: لها جسم قوي مفتول العضلات ووجه احمر يطفح نشاطا ترتدي لباسا في غاية البساطة رغم غناها. وكنا كلما سالناها الي اين هي ذاهبة بعد الدرس اجابتنا: الي ملعب التنيس او الي البحيرات في ضواحي برلين للسباحة او التجذيف.
 ليس من الغريب انهمال هذه الفتاة في الرياضة البدنية فان كل الشعب الالماني 
 وفي مقدمته النساء قد جعل للرياضة المقام الاول في حياته ويكاد الناظر يعتقد ان المانيا كلها قد اصبحت ملعبا كبيرا يتباري فيه الجميع في سبيل القوة والجمال.
 ولكن الامر المهم الذي يستحق التفكير هو تاثير الرياضة ليس في الصحة العامة والجمال فقط في جميع مناحي الحياة الاجتماعية والاخلاقية والنفسية والفكرية ايضا. فان الحياة الرياضة الطلقة قد حررت افرادها هذا الشعب من القيود البالية ونفخت فيه روحا جديدة اقرب الي الطبيعة.
 وقد صرحت لنا هذه الفتاة في احد الايام، لما انتقل بنا الحديث الي العلاقات بين الرجل والمراة، انه اخذها العجب منا نحن الطالبين الشرقيين اللذين تسيطر علينا التقاليد القديمة، البعيدة عن الفطرة ولا تزال نعيش في الخيالات والاوهام الشعرية. وقالت: يجب ان تسود الصراحة والبساطة في علاقات الجنسين ولا يجوز
 ان يضيع الناس في هذا العصر اوقاتهم في الاحلام والعواطف.
 وبينما الجمهور في المانيا وغيرها من البلاد الغربية اصبح لا يءمن الا بهذه العقيدة التي قلبت العلاقة الجنسية نري اصوات بعض المفكرين من الادباء ترتفع بانتقاد التطرف والغلو في هذه السبيل التي اوشكت ان تنتهي الي الاباحة والمادية.
 وقد كثرت في السنيين الاخيرة المباحث حول موضوع المراة وعلاقتها بالرجل ونريد هنا تلخيص كتاب جديد انتشر في المانيا يشرح فيه ستة عشر اديبا من ابرز الكتاب الالمان   والنمساويين الحديثين اراءهم في امراة المستقبل. . .
 يقول اميل لوقا، الكاتب المعروف بمباحثه الفنية وتحليله للحب: ان المثل الاعلي لعلاقة الجنسين ظل في اوروبا حتي اواخر القرن التاسع عشر يتمسك بمبدا التضاد والتقابل اي ان المراة والرجل كان ينظر اليهما كقطبين متناظرين يجذب احدهما الاخر لما فيهما من اختلاف في الطبيعة ولان كل واحد منهما يتمم ما في الاخر من نقص. ومنذ اول القرن العشرين تزعزع هذا المثل الاعلي واخذ يقوم مكانه مثل اعلي اخر معارض له مبني علي فكرة التوازي والاتساق بين الجنسين.
 ان هذا المثل الاعلي الجديد يبغض كل اختلاف وتضاد وتطرف ويتطلب في الجنسين الصفات المتشابهة، المشتركة المتقاربة: انه لا يحفل بغراءز الانوثة او الرجولة البارزة بل يميل الي الصفات البشرية العامة الجامعة بين الرجل والمراة وهذه الفكرة قد انتشرت بين الامم الشمالية ولا تزال بعيدة عن البلاد الاوربية الجنوبية. ومن مظاهر هذه الفكرة انتشار الحب الجنسي. .
 لقد تقارب الجنسان في مظهرهما الخارجي ولكن المثل الاعلي ليس هو ان تصبح المراة مشابهة للرجل ومساوية له بل ان تقرب من الغلمان والشبان سواء في ظاهرها او في شعورها الباطني. ان رغبة الرجل والمثل الاعلي الذي ينشده في صميمه ولو لم يصرح به هو الا تكون المراة مثله تماما بل ان تكون كمخلوق بين الشاب والغلام، بين الفتي والصبي او بالاحري كالاخ الاصغر: اكثر منه نضارة ورشاقة ونعومة ورقة ولطفا. . .
 علي ان هذا المثل الاعلي قد اخذ منذ الان في التضاءل والاضمحلال وبدات حركة رد الفعل.
 وتدل الظواهر علي اننا في اواءل عهد جديد يجمع بين الفكرتين المختلفتين
 ويبدع منهما فكرة جديدة اكثر سموا. فان المراة الراقية ترفض اليوم ان تكون مشابهة ومساوية للرجل وهي لا تريد ان تصبح بشرا مطلقا لا جنس لها بل تريد ان تكون قبل كل شء امراة بكل معني الكلمة.
 امراة تتصف بالانوثة، ذلك هو المثل الاعلي الذي يتكلم عنه اميل لوقا ويطالب به جميع زملاءه الكتاب الستة عشر.



 وهذا (لءوماتياس) الذي اشتهر بكتاب عن رحلته في الشرق قد نشر رسالة يخاطب فيها ابنته قاءلا: اياك ومحاولة التساوي مع الرجل! فان المراة ايضا لها قيمتها ولكن هذه القيمة عن قيمة الرجل. ويجب ان تنصرف همة النساء الي نيل امتيازاتهن الخاصة كما ينبغي ان تصبح لهن قواعد اخلاقية خاصة.
 ويبحث الاديب الرواءي (الفونس باكة) عن الخطر في اخضاع قوة الحب والشهوة الجنسية لسلطان العقل وسيطرة المنطق.
 اما الكاتب الفيلسوف (اوتو فلاكه) فيقول ان تحكم العقل والمنطق مما ينتهي بالحب الي الحقارة والتفاهة. وامراة المستقبل لا مهمة لها في الحياة غير المهمة التي تقوم بها امراة اليوم وقامت بها امراة الامس وهي: العناية بالحب والسمو به عن الانحطاط والابتذال.
 ويدعي (روبرت موزيل) الكاتب الرواءي ان المراة قد سءمت ان تبقي داءما موضوعا لمثل الرجل العليا. وعدا عن ان الرجل لم يعد من القوة بمكانة
 يستطيع معها ابداع المثل العليا الجديدة وتصورها فان المراة بدورها قد اخذت اليوم علي نفسها مهمة التفكير في امانيها ورغباتها الخاصة في المستقبل.
 ويتعرض (اكسل اككه بريخت) الي الجمود والياس الذي استولي علي العالم الاوربي الغربي في امور الحياة الجنسية ومساءل الحب ثم يثبت ان الناس
 امسوا لا يعتبرون الحب والعلاقات الجنسية الا كحادث شخصي تافه لا وزن له في حياتهم ومن هنا ينشا التردد والتذبذب الذي لا يطاق في موقف الرجل تجاه
 المراة ويقول (اككه بريخت): ان معضلة الحب ناجمة عن فقدان الحب. وغاية ما نرغب فيه هو ان نقدر علي الرغبة.
 وكذلك (هاينريخ ادوارد ياقوت) ينشد المراة التي يجب ان تبتعد عن عالم الرجل وان تثير فيه الشوق غير المتناهي وان تعبن بافكاره المنطقية التي تجلب اليه الشءم والاضطراب بوضوحها وجلاءها.
 ويحاول (والترفون هوللاندر) ان يصور لنا المثل الاعلي للمراة فيقول:
 ان الانوثة شء قاءم بذاته ولذاته، انها في صورتها النقية الخالصة عنصر
 ضروري وركن لا يستغني عنه في بناء الحياة والعالم. ثم ينتقل الي التطور الحديث   ويطالب المراة بان تتغلب علي الشعور بالنقص في نفسها الذي يلازمها والذي يجعلها تعتقد انها لا قيمة لها في ذاتها وانها لا تعتبر شيءا مذكورا الا اذا كانت الي جانب الرجل والولد. يجب ان تتحرر المراة من قيود الداءرة الضيقة التي تدور حول الرجل والزواج والولد والتي تمني فيها كل يوم بخيبة الامل وانكسار الخيال فتعود علي نفسها وتصبه امراة مستقلة في ذاتها وفي انوثتها ايضا بعداد لت تم لها ذلك من الوجهة الحقوقية والاجتماعية قبلا.
 جميع هءلاء الكتاب يعتقدون ان الحياة الزوجية، كما كانت قبل اليوم
 قد انقض عهدها واصبحت لا تصلح للاجيال المقبلة. فليس هناك احد ينكر علي المراة الحق في ان تشارك الرجل في حياة العمل وان تتمتع بالمساواة الحقوقية والاجتماعية.
 ولكن المعضلة التي تشغل الافكار هي معرفة التطور في علاقات الجنسين وحل هذا اللغز المسمي بالمراة لان حياة الرجل لن تستقر ويسود فيها الاطمءنان والسعادة والابداع الا اذا اصبحت المراة جزءا متمما له تنفحه القوة والنشاط وتغذي شعوره وتفكيره كما تتلقي منه ما ينقصها في حياتها الخاصة من عواطف ومبادء. . .
 كامل عياد



  AUTO السينما الناطقة

 للمهندس الكيماوي مخاءيل كزما
 ان اول من فكر في

  AUTO السينما الناطقة

 هوتوماس اديسن المخترع الاميركي المعروف ومما هو جدير بالذكر ان اهم الاسباب التي حركت هذا المخترع الكبير لابتكار
 الصور المتحركة هو رغبة في جعل صوت الفونوغراف الذي كان قد اخترعه حديثا مصحوبا بصور الاشياء التي احدثت الصوت. الا انه لم يوفق المخترعون الي نتيجة عملية في هذا المضمار الا بعد مضي عشرات من السنين وذلك بفضل اختراعين هامين الاول الجهاز الكهرباءي للصوت تجهيزا يزيد قوته الوف ومءات المرات. والثاني البطارية الفوتو كهرباءية
 وقد اتجهت ابحاث العلماء الساعين الي تحقيق

  AUTO السينما الناطقة

 في طريقتين مختلفتين. الاولي مقارنة الفونوغراف والصور المتحركة. وذلك بوصل قرص (اسطوانة) الفونوغراف بفانوس السينما وصلا كهرباءيا بحيث تخرج الصور والاصوات بوقت واحد. وثم تكبير الصوت بوصل ابرة الفونوغراف بالتيار الكهرباءي فيحدث اهتزاز الابرة الساءرة في ثلم القرص الفونوغراف تغيرات في شدت التيار الكهرباءي ومماثلة للاهتزازات الصوتية المسجلة علي قرص الفونوغراف وهذا التيار الكهرباءي المتغير يغذي المجهر الكهرباءي الذي يحوله الي صوت مكبر الوف المرات.
 وقد جرب هذا الجهاز لاول مرة سنة  واعطي نتاءج حسنة.
 اما الطريقة الثانية وهي الاكثر شيوعا الان فتستند الي مبدا البطارية الفوتو كهرباءية اي تلك البطارية التي تحول النور الي تيار كهرباءي. ولا بد لنا قبل الخوض في موضوع

  AUTO السينما الناطقة

 من الاتيان علي شرح موجز لمبدا هذه البطارية.
 من المعلوم ان النور حسب النظرية المسلم بها الان مسبب عن اهتزاز الجسم المضء اهتزازا سريعا يحدث في الاثير  ذلك الكاءن الافتراضي المرن الذي يملا الفضاء الفاصل بين الاجرام السماوية وكافة الفراغات والاجسام الشفافة  تموجات تنتقل من الجسم المضء الي كل الجهات. وعندما تقع هذه التموجات علي شبكة العين ومنها تنتقل بواسطة العصب البصري الي الدماغ تتحول الي شعور بالنور.



 ويفسر اختلاف شدة النور باختلاف شدة هذه الموجات الاثيرية. كما انه قد ثبت ان لون النور ناشء عن عدد الاهتزازات في الثانية وبالتالي عن عدد التموجات في الثانية وهي ما يعبر عنها بكلمة تردد. فتردد موجات النور البنفسجي اعظم من تردد النور الازرق وهكذا يتناقص التردد الي الاحمر الذي هو اقل الالوان ترددا.
 ولما كانت سرعة انتشار النور واحدة في الفراغ والهواء لكل الالوان كان طول الموجات متناسبا عكسيا لترددها فتكون موجة النور البنفسجي اقصر الموجات المنظورة وموجة النور الاحمر اطولها.
 ويمكننا مقاربة هذه الظاهرة مع ظاهرة الصوت. فانه ايضا ناشء عن اهتزاز الجسم المصوت الذي يحدث في الهواء وغيره في الاجسام المجاورة تموجات تنتقل من مصدر الصوت الي اذن السامع بواسطة الهواء او غيره من الاجسام الناقلة للصوت بسرعة هي اقل بكثير من سرعة انتقال الامواج الاثيرية. وكما راينا في التموجات الاثيرية تعلل شدة الصوت بشدة هذه التموجات، كذلك علو الصوت يعلل بتردد تموجاته.
 ولنرجع الي التموجات الاثيرية. فان المنظورة منها وهي التي تكون النور ليست الا جزاء صغيرا جدا من مجموع التموجات الاثيرية. فان اكثرها لا يءثر في العين البشرية. لكن يوجد اجهزة دقيقة تشعر وتقيس اطوال موجاتها بالضبط.
 ومن هذه التموجات غير المنظورة ما تفوق موجاتها اطول الموجات المنظورة.
 واهمها الاشعة التحت الحمراء والاهتزازات الكهرباءية المستعملة الاشارات اللاسلكية ومنها التي طول موجاتها اقصر من اقصر الموجات المنظورة ولعلها الاشعة الفوق البنفسجية واشعة رونتجن واشعة (غما)
 المنبعثة من الراديوم.
 ثم ان هنالك نظرية علمية في منتهي الاهمية لابد من شرحها ولو باختصار ليتم لنا فهم مبدا البطارية الفوتو كهرباءية وهي نظرية تركيب الجوهر الفرد او الذرة.
 من المعلوم ان العناصر التي تتالف منها الاجسام كالمعادن والاكسجين والازوت
 يمكن تجزءتها الي اقسام متناهية في الصغر هي الذرات لها اوزان وخواص معينة هي خواص العنصر المءلف منها. وما قطعة الحديد مثلا الا مجموعة كمية كبيرة جدا من   الذرات المتماثلة. وعندما يتفاعل الحديد مع الاكسجين مثلا تتحد ذرة من الحديد بذرة من الاكسجين وتكون جزيءا
 من اكسيد الحديد او صدا الحديد. ويمكن تفكيك عري هذا الجزء بواسطة القوي الكيماوية فيعود الاكسجين والحديد كما كانا قبل اتحادهما.
 وقد بقي الاعتقاد ساءدا الي بضع عشرة سنين خلت ان الذرة لا يمكن تجزءتها مهما سلط عليها من القوي. الا ان اكتشاف الراديوم وغيره من العناصر المشعة اثبت ان الذرة تتهدم الي اجزاء اصغر. وهاك نتيجة ما وصل اليه العلماء عن تركيب الذرة مقتصرين علي القسم الذي يهمنا لتفهم مبدا البطارية الفوتو كهرباءية:
 تشكل الذرة نظاما محكم التركيب كالنظام الشمسي. فهي مءلفة من نواة مادية مشحونة بكهرباءية ايجابية يدور حولها عدد من الاجزاء الكهرباءية السلبية تسمي الكترونات يختلف عددها حسب طبيعة العنصر. وبما ان قيمة الكهرباءية الايجابية لنواة درة ما تعادل تمتما قيمة الكهرباءية السلبية لمجموع الكترونات تلك الذرة كانت الذرة متعادلة الكهرباءية. ويمكننا ان نستنج بسهولة انه اذا توصلنا باحدي الطرق الي ان نطرد من الذرة بضعة الكترونات تغلبت كهربة النواة الايجابية واصبحت الذرة مكهربة ايجابيا بينما تشكل هذه الالكترونات المطرودة تيارا كهرباءيا سلبيا. وبالعكس يمكن جعل الذرة تكهرب سلبيا باضافة الكترونات اليها.
 ويوجد الان لدي العلم عدة وساءل لاقتلاع الالكترونات من ذرات العناصر منها اشعة النور وغيرها من التموجات الاثيرية كاشعة رنتجن والاشعة الفوق البنفسجية وهذه الظاهرة هي المبدا الذي يرتكز عليه عمل البطارية الفوتو كهرباءية وهي تتالف بابسط معانيها من (بلون) زجاجي كالمستعمل في المصابيح الكهرباءية مفرغ من الهواء ومطلي من الداخل بطبقة رقيقة من المعدن. وهذه الطبقة متصلة كهرباءيا باحد قطبي الجهاز. والقطب الاخر متصل بسلك معدني دقيق مثبت في وسط (البلون) وملحوم في الزجاج. وقد تركت في احد جوانب المصباح بقعة خالية من الطلاء المعدني لاجل دخول النور.
 لنفرض شعاعا من النور الاعتيادي داخلا الي المصباح من البقعة الشفافة المذكورة انفا فعند وقوع هذا النور علي الطلاء المعدني تقتلع قوة اهتزاز الاثير عددا من الكترونات هذا   المعدن فتصبح ذراته مكهربة ايجابيا بينما الالكترونات المنطلقة منه تحمل كهرباءية سلبية الي السلك المعدني الكاءن في وسط المصباح
 ومنه الي قطب الجهاز المتصل به. فاذا وصلنا هذا القطب بالقطب الاخر المتصل بالطلاء المعدني بواسطة سلك خارجي يجري في هذا الاخير تيار كهرباءي يمكن قياسه بواسطة المقاييس الكهرباءية العادية.
 ومن البديهي انه اذا ازداد تالق النور الواقع علي المصباح ازدادت قوة اهتزاز الاثير فيزداد عدد الالكترونات المنطلقة من الطلاء المعدني فتشتد قوة التيار الكهرباءي الجاري في السلك الخارجي. والعكس بالعكس.
 فاذا وقع علي هذا المصباح شعاع من النور متغير التالق نتج عنه تيار كهرباءي
 متغير الشدة.
 هذا هو مبدا عمل البطارية الفوتو كهرباءية التي تشكل الجزء الرءيسي من الالة التي تعرض الصور الناطقة. وسوف نعود الي شرح عملها بالنسبة للسينما بعد ان نشرح الالة الاخذة للمناظر الناطقة
 تءخذ مناظر السينما بواسطة الة فوتوغرافية لا تختلف بمبدءها عن الة التصوير العادية سوي ان الغشاء الحساس المكون من شريط (فيلم) طويل يتحرك علي دولاب بسرعة منتظمة. فيرتسم عليه المنظر المتحرك في اوضاع مختلفة بالتتابع.
 وعند عرض هذا الشريط في الفانوس يدار بنفس السرعة التي اخذت بها المناظر. فترتسم صورها علي الشاشة البيضاء ويخيل للناظر انها متحركة متواصلة مع انها
 بالحقيقة صور منقطعة لنفس الشء في اوضاع مختلفة. وتعليل ذلك ان الشبح الذي يقع علي شبكة العين يبقي مرتسما عليها برهة من الزمن بعد زوال الشء المسبب للشبح. وفي احد جانبي الشريط يترك حقل لا يتجاوز عرضه ثلاثة مليمترات لاجل تسجيل الصوت وذلك علي الكيفية الاتية.
 اذا احدث صوت امام سماعة التلفون اهتزت طبلتها اهتزازا مماثلا لاهتزازات الجسم المصوت. واذا وضعت السماعة في داءرة كهرباءية حدث في شدة التيار تغيرات مماثلة لتغيرات الصوت. فاذا استعمل هذا التيار لانارة مصباح كهرباءي عادي لضاء هذا   المصباح بنور متغير التالق حسب تفاوت شدة التيار الكهرباءي وبالتالي حسب تفاوت الصوت المحدث امام السماعة.
 لنضع الان جهازا كهذا امام المناظر المراد اخذ صوتها وصورها. فبينما الالة الفوتوغرافية تاخذ الصور علي الجزء الاكبر من الفلم لنجعل المصباح المتغير التالق يضء شقا ضيقا يكون طوله بقدر عرض الحقل المخصص للصوت في الفلم وليكن الشق ملاصقا تقريبا للفلم. فترتسم علي الحقل الضيق من الشريط صور الشق المذكور وتكون كثافة تالقها متفاوتة تفاوتا يطابق كل المطابقة تفاوت شدة الصوت.
 فيكون لدينا فلم مسجلة فيه الصور والاصوات في نفس الوقت.
 لنرجع الان الي الالة العارضة للمناظر.
 لندع نور الفانوس يقع علي الفلم المتحرك ولنفرض شعاعا من النور واقعا علي بطارية فوتو كهرباءية بعد مروره بالحقل الضيق من الفلم الذي سجلت عليه الصور والاصوات كما مر انفا. فيكون للواقع علي البطارية متغير التالق تغيرا مماثلا لتغير الصوت الاصلي. فينشا في البطارية الفوتو كهرباءية تيار كهرباءي متغير الشدة. ولنفرض ان هذا التيار المتغير يغذي الة تلفونية اخذة ومجهرة للصوت. فتهتز طبلتها وتحدث في الهواء المجاور اصواتا مماثلة للاصوات الاصلية وموافقة للصور مرافقة تامة.
 ميخاءيل كزما
 مهندس كيماوي



  AUTO سعادة الايمان

 للكاتب الافرنسي اندره موروا
 تعريب جميل صليبا
  قلت للسيد الشرقاوي وانا انظر الي الخنجر الاعوج الموضوع في غمده البسيط
 كم ثمن هذا الخنجر؟
 فوقف وتمتم بضع كلمات بالعربية. ثم انحني الباءع امامه وقبل يده البضة التي كانت اجمل من يد الغندورة الحسناء.
 وقال . . .
 فابتسم الشرقاوي في لحيته وقال لي:
  انه يطلب خمسين فرنكا. ولكن يكفي ان تعطيه ثلاثين.
 كنا في اسواق مراكش. وكان العبيد الراكبون علي ظهور الحمر الصغيرة ينادون بالك، بالك. ثم يشقون الطريق غير مبالين بالازدحام. وكان الناس يفتحون لهم الطريق باعجوبة. وكانت النساء وراء الخمار الابيض جميلة ساحرة. وكان الرجال جالسين امام الدكات الخشبية فيقفون عند مرورنا بالقرب منهم ويسلمون علينا يرفعون ايديهم الي جباههم وينزلونها الي صدورهم. فقال لي الشرقاوي:
  ليس هءلاء الباعة كتجاركم في اوروبا. لانهم لا يحسبون دخلهم ولا خرجهم ولا يعرفون ما عندهم من البضاءع بل يشترون ويبيعون ويعيشون غير مكترثين بالارباح، فاذا بقي لديهم شء من المال في اخر السنة اشتروا به بضاءع جديدة او ابتاعوا ارضا وبيوتا. اما العقلاء منهم فيشترون به نساء وسجادا.
  اليس لهم حساب في الصارف؟
 وكنا ذاك قد وصلنا الي سوق الدباغين حيث تلمع مراجل النحاس في الظل الوارف. وكان الهواء مفعما براءحة الصوف المحروق وراءحة النيلج وكان بعض اولاد العرب يعقلون كبب الخيوط البنفسجية والحمراء علي ابواب المخازن الخشبية.
 فقال السيد الشرقاوي:
  ليس للمسلم حساب في المصارف لان ديننا قد منع الربي وامرنا ان نستثمر اموالنا في   التجارة، اما استثمار المال بالمال فلا يريده الله.
 فقلت  ولكن انت يا سيدي الست موظفا كبيرا؟ ان راتبك ضخم وليس لك تجارة تستثمر بها ما يزيد عنك. فماذا تصنع بهذه الزيادة. الا تشتري بها اسهما مالية؟
 فقال الشرقاوي، وكنا نجتاز سوق الحدادين بين نغمات المطارق:
  معاذ الله، كيف استطيع ان املك الاسهم المالية واحافظ علي ديني؟ لقد اضطرتني الظروف في بعض الاحيان ان اودع اموالي في بعض المصارف، ولكنني كنت في كل مرة ارفض الفاءدة.
 فقلت  ولكن يا سيدي يجب علي المسلم ان يفكر في مستقبله! فماذا تصنع اذا طعنت في السن، بل ماذا يصنع هءلاء الباعة؟
 قال  ان حاجات الانسان تصبح في الشيخوخة قليلة جدا. ومن السهل عليه تامين حاجاته ببيع احد عقاراته التي اكتسبها في صيف حياته. الشيخ لا يحتاج الي عدد كبير من النساء ولا الي كمية كبيرة من الغذاء، بل يكفيه من ذلك كله شء قليل.
 ويمكنه ان يقتصر علي حديقة صغيرة في بيته يخصصها لنزهاته القصيرة.
 قلت  ولكن يا سيدي يجب توقع كل شء، ماذا يصنع الشيخ اذا عاش اكثر مما كان ينتظر، فباع كل عقاراته ولم يبق له شء اليس من العقل ان يبتاع اسهما مالية او سندات تجارية يعيش من فاءدتها حتي الموت؟.
 قال  انه يجد عند ذلك في اولاده عونا علي الدهر.
 قلت  واذا لم يكن له اولاد فماذا يصنع ؟
 قال  انه يكل امره عند ذلك الي الله، والله لا يترك احدا. .
 وكنا نسير اذ ذاك في سحاب من الطيب، وكانت اوراق الورد وازهار البرتقال تتساقط من سلات القصب. وكان الحمارون يصرخون بالك، بالك،
 والنساء يبتعن الازهار والشيوخ يقولون لنا السلام عليكم، وكانت اشعة الشمس محرقة بينما رفيقي الشرقاوي يمشي بقدم ثابتة لا تقوي علي حمل حذاءه الثقيل. فرددت في نفسي عبارة الشرقاوي: ان الله لا يترك احدا.
 ثم قلت له:



  هل تظن ان الله يهتم بما يجري في هذه الدنيا وهي حفرة من الوحل فيلهو بمصير كل واحد منا ويحول دون موت الفقراء جوعا ويحرس اموال الناس؟
 قال وهو ينظر الي بدهش
  وهل تشك في ذلك يا سيدي؟
  قلت  اود لو اصدق ذلك، ولكنني لا اخفي عليك انني اذا نظرت الي ما يحيط بي من الاشياء لا اجد اثرا لهذه الحكمة الربانية والعناية الالهية، والدنيا لا توالي الا الاشرار ولا تكافء الا الطماعين، ولا تءيد الا المغتصبين. اما الفاضل في الطول شقوته! الامراض تفترسه والجوع يضنيه. الا تري كيف يعشق الرجال المراة اللعوب ويعرضون عن المراة الفاضلة!؟ قال  انك كثير الاهتمام بالحاضر، ولولا ذلك لما زعمت ان الاشرار سعداء. كنت وانا في ريعان الحداثة الوم الزمان مثلك، واتظلم من تغلب عدوي علي بالرياء والكذب والافتراء، فكنت اغضب من ذلك، واريد ان انازل خصمي وافضح فعله. ال انني ادركت الان معني رواية الحياة، وعلمت ان الدهر دولاب، يوم لك ويوم عليك، وسينقلب الزمان علي عدوي شر منقلب من غير ان ازعج نفسي واقاسي مضض الانتقام
  قلت  وكيف ذلك، هل تريد ان تقول ان كل شرير ينال عقابه في هذه الحياة، الم تر كيف يموتون وهو راتعون في بحبوبة العيش، رافلون في حلل السعادة؟
  لعل بلدكم مراكش يختلف عن البلدان التي شاهدتها في اوربا واميركا!
 فقال لي، وقد اوقفه احد الباءعين ليسمح رداءه بشء من الطيب.
  عفوا يا سيدي، لم اقل ان كل شرير ينال جزاءه قبل الموت بل شاهدته انا ايضا بعض الاشرار يموتون قبل ان ينالهم العقاب. ولكنني اعرف ان الله سيعاقب اولادهم واحفادهم حتي الجيل العاشر. ومهما تحاول تبديل الاشياء فلن تفلح ابدا . لانه لا مرد لحكم الله وكل شء مقدر مكتوب
 وكنت لا تسمع الا قول الحمارين بالك. بالك، ولا تري في مدخل الاسواق عند ساحة (جامع الفنا) الا زمرا من الفقراء، بينهم خمسة عبيد عميان يطلبون الصدقة. وكان مقدمهم ينشد بعض الاذكار بنغمات محزنة ثم يتبعه الاربعة قاءلين امين. ثم يعود المقدم الي الانشاد علي نمط واحد بينما المارة يقفون وينظرون ويتصدقون   لقد ودعني السيد الشرقاوي بين اولءك الرجال المتربعين امام جدران الاسواق كانهم قد طردوا من نفوسهم كل فكرة او كانهم صمموا ان يعيشوا ناءمين لا حراك لاجسامهم المسندة ولا حركة في اعينهم الشاخصة.
 وبينما كان القاص العربي يتكلم في المقهي وقد احاط به السامعون كانهم هالة من الصوف الابيض قلت في نفسي: ان الله لا يترك احدا. ان الناس لا يبدلون ما هو مقدر مكتوب. ما اشد اعتقاد الشرقاوي وما اقوي ايمانه بهذا المذهب! ان حياته مطمءنة هادءة. اما نحن الاوروبيين والاميركيين فلا نستطيع احتمال هذا الركود فنتكهن ونتنبا ونحسب وندبر ونبدل ما هو مقدر ولا نرضي بالعدالة
 الالهية ولا نرتاح لهذا العالم الذي ابدعه الخالق. نعم، اننا نتنبا، ولكننا نتنبا ونخطء، ثم نعمل ونبني، ونهدم ما بنيناه، وننتج، ويولد الانتاج قسوة الفقر وشقوة الفاقة في حياتنا. فهل نحن اكثر حكمة واحسن حالا من هءلاء الباعة الذين يشترون النساء والسجاد ويتمتعون بقوة اجسادهم ونضارة شبابهم؟.
 وكانت وجوه بعض الراقصين تشبه وجوه الاولين بلونها النحاسي وعيونها الواسعة الجاحظة، فقلت في نفسي:
 ان الانسان لا يبدل ما هو مقدر مكتوب
 لا اذكر الان ممن سمعت هذه العبارة قبل هذه المرة:
 ليس في الامكان ابدع مما كان.
 كل ما اذكره انني كنت في بلاد النور مانديا واقفا الي جانب احد الابواب انظر عن كثب الي الوادي المحصور بين الاكام. وكانت الخيل تعدو بين اشجار التفاح الباسقة. وكان السكون عميقا لا تقاس قوته الا بضجة المحرك البعيدة.
 هناك قال لي المالي لا يجوز ان نبدل شيءا. هناك قال لي المالي يجب ان ندع المقادير تجري في اعنتها، لنترك قليل الفطنة يهلك في معترك الحياة. هناك سمعت الاقتصادي يقول لي وهو يقطف الازهار، ان كل مداخلة وكل تجربة تمنع النواميس الاقتصادية من ان تجري مجراها.
 فالمالي يقول اطلق لنواميس الطبيعة العنان ولا تقيدها والشرقاوي يقول ان الانسان لا يبدل   ما هو مقدر مكتوب. . وكان الطبل يزيد الراقصين احتداما. وكان البقر يدور ببطء حول الحواجز البيضاء فقلت. ان حكمة الحضارة وحكمة البداوة تلتقيان في الشقاء، فالازمات الاقتصادية قد جعلت الغربي يستحسن الكون
 الذي ابدعه الله ويرضي بحكم الطبيعة ويجد علاج للازمات الاقتصادية في الاستسلام للمقادير. فكانه لا مرد لحكم الله وكانه ليس في الا مكان ابدع مما كان.
 هنا شعب انهكه العراك واضناه الانتاج، وهناك في الغبار شعب متربع علي الارض ينتظر مصيره ساكنا من غير ان يفكر يوما في تغيير قضاء الله.



  AUTO الكتب والصحف

 مجموعة المباحث الشرقية
 ظهر في هذا الشهر المجلد الثاني من مجموعة المباحث الشرقية التي يصدرها في كل عالم المعهد الافرنسي في دمشق. وهذا المجلد لا يقل عن مجلد العام الغابر بما فيه من مقالات قيمة وابحاث علمية دقيقة عالجها اعضاء المعهد وغيرهم من الاساتذة الاخصاءيين معالجة هي مثال لما وصل اليه الاستقصاء الحديث والتتبع العلمي. واول ما يلفت النظر في هذه المجموعة طبعها المتقن وورقها الصقيل وما فيها من النقوش التاريخية والرسوم العلمية التي كثيرا ما تزيد في لذة القارء وتغريبه بالمطالعة والدرس. وفي هذا المجلد الذي يقع في  صفحة من القطع الكبير مقالات كثيرة من اهمها مقالة المستشرق الاستاذ جان سوفاجه عن مراسم المماليك المنقوشة في سورية ومقالة الاستاذ مونتانيه عن سكان الجزيرة العليا ومقالة الاستاذ جان غولميه عن بعض مناظرات ادبية بين اهالي حمص حماه. .
 ولقد درس الاستاذ سوفاجه في مقاله بعض نقوش عربية لم تنشر بعد جمعها من المباني التاريخية في دمشق وحلب وغيرها من المدن السورية مقتصرا في درسه هذا علي النصوص التي نقشت بصورة مراسيم اصدرها المماليك في سورية وكان لها شان تاريخي عظيم في بيان اثار الحضارة في بلادنا ولقد اثبت نصها العربي وشرح ما غمض من ترجمتها شرحا هو نموذج لما ياتي به التتبع العلمي من الفواءد العلمية في درس اثار الامم وعوالم مجدها الغابر. ومما يزيد في فاءدته مقالة انه نقل اكثر تلك المنقوشات العربية مع رسومها الفوتوغرافية الي لوحات اضافها علي بحثه الذي استوعب خمسين صفحة من صفحات المجموعة.
 ودرس الاستاذ مونتانيه في مقاله قسما من سكان الجزيرة العليا في شمال سورية من اعراب رحل ومتحضرين ونصف متحضرين وكذلك سكان القري والمدن مبينا تاثير الاقليم والتربة والعوامل الاقتصادية والاجتماعية في طراز معاش هءلاء الجماعات وما بينها من الفوارق وما يخشاه الموظفون السوريون من ان
 ينشا هنالك اقليات تتكلم بلغة غير لغة الوطن العربي وتدين بدين غير دينه. ولعا فاءدة المقال العلمية كانت اكثر قيمة لولا بعض نظرات ونتاءج يشتم منها راءحة السياسة.



 وبحث الاستاذ جان غولميه في الخصومة المعروف بين الحمصيين والحمويين كحادث اجتماعي وبين كثيرا من اسبابها التاريخية والطبيعة وما نشا عن هذه المناظرة القديمة من الادب القديمة من الادب اللغوي والادب الشعبي واورد لذلك كثيرا من الامثال والشواهد والاشعار التي ترجمتها وشرحها بدقة ومهارة مستندا بذلك الي كثير من الحادثات التاريخية في هاتين المدينتين القديمتين.
 والاستاذ غولميه ما برح يعالج وصف الجماعات الحموية منذ سنوات حتي اصبح خبيرا بشءونها عارفا بكثير من الدقاءق التي تفوت سكان مدينة ابي الفداء انفسهم ولعل بحثه هذا هو احد فصول الكتاب القيم الذي ما برح يعمل في اعداده وتحريره منذ خمس سنوات.
 وفي مجموعة المعهد الافرنسي الجديدة، غير ما ذكرناه من المقالات والابحاث الشرقية، فصول كثيرة ممتعة يجدر بالشرقيين عامة والسوريين خاصة وكذلك بكل من يهتم بشءون سورية والشرق من الغربين الاطلاع عليه ودرسها درسا وافيا. .
 بوم شوقي بفاس
 لست ادري هل من المناسب او اللياقة ان تقتصر حفلات التابين علي ان يكيل الخطباء المدح للمءبن وتنهمر دموعهم علي وفاته، ام ان واجبهم يحفزهم علي ان
 يجاهروا بالحقيقة مهما كانت قاسية لا تتفق ورهبة الموت في نظر السذج، لست ادري ذلك وانما الذي اراه ان اغلب المءبنين يتخذون جلال الموت ذريعة لتناسي النقاءص والاشادة بالفضاءل. علي ان المجتمع الادبي العربي اليوم بدا يتوفق لنبذ المبالغات (الاتباعية) التي كانت تزف الي كل ميت فاصبحت خطب التابين شبه تحليل لمحاسن المتوفي. فلقد توفي الله حافظا فلم تكسف الشمس ولم تزلزل الارض في خطب تابينه، وتوفي امير الشعراء (شوقي) فرن الاسي في جميع البلدان الناطقة بالضاد دون ان تنقلب العوالم او يتوقف سير المجموعة الشمسية في تلك المراثي التي نظمها شعراء العرب، بل لقد عبر الشاعر عن حزن خامره وخامر امته لفقد شخصية كانت تغذي عاطفة العربي وهو يكافح عوادي الطبيعة ومظالم اخيه الانسان التي شملت جل مظاهر الحياة.
 ان في تلك المظاهرات الادبية التي اقيمت لتابين شوقي في كل البلاد العربية مغزي جميلا طالما رمي اليه شاعرنا في قصاءده، وبلاد مراكش ساهمت في تلك الحقيقة الكبري الدالة   علي ارتباط الامم العربية الفكري واتحادها في مثلها الادبية
 فيبدي اليوم مجموعة تتضمن قصاءد وخطبا القيت في حفلة تابين شاعرنا شوقي (بفاس) (بجامعة القرويين) فلقد اجتمع يوم الاربعين لوفاة شوقي نخبة من ادباء مراكش وتباروا في استعراض ما امتاز به شعر الفقيد من محاسن، بل ربما مادت الارض ووقعت السماء في كلام بعض الخطباء. . .
 لست بصدد نقد هذه المجموعة وانما حسبي ان اشير الي ذلك المغزي حيث اوضحت تلك النخبة من ادباء مراكش ان الشعر او بالاحري الادب يربط بلادهم الناءية بهذا الوسط الادبي العربي وانهم يتذوقون ما تخرجه عقول المفكرين في الشرق العربي بل انهم لا يقوون ان ينقدوه ويحللوه في غير حرج.
 فلقد استعرض شاعرنا الشباب المغربي في قصيدته بهذه المجموعة مجمل مبادء شوقي واوضح في مقدمه المجموعة سبب شهرة الفقيد بينما غيره من الشعراء كحافظ المرحوم وغيره الذين لا ينقصون شاعرية عن المحتفي بتابينه لا تتعدي شهرتهم الجمرة الادبية الي تغني افراد العامة بشعرهم. وقام خطيب اخر فتكلم عن حياة شوقي ومنزلته الادبية وعبقريته الخالدة مما ينير طريق تفهم روح شوقي الذي ليس لهم به كبير اتصال وهكذا جل الخطباء.
 فلينقد ادباء العربية هذه المجموعة فيكون نقدهم باعثا ومشجعا لا بناء المغرب الاقصي علي الحرص في تمكين اتصالهم ابناء العروبة والارتواء من فيض الادب العربي لمجموع الناطقين بالضاد.
 دمشق: (مراكش)
 داءرة المعارف الاسلامية
 منذ اكثر من عشرين سنة عزمت طاءفة من كبار المستشرقين علي تاليف داءرة معرف اسلامية تبحث في جغرافية بلاد الاسلام واصول شعوبها وتراجم مشاهير الامة الاسلامية وتاريخ دولها وحضارتها وعمرانها وعلومها وفرقها ومذاهبها وما الي ذلك من الموضوعات التي تتناولها دواءر المعارف عادة. وراوا ان تكتب بثلاث لغات الافرنسية والانكليزية والالمانية لكل لغة نسخة لا تختلف عن البقية من حيث المادة في شء. فصدر المجلد   الاول سنة  في  صفحة يبدا بحرف وينتهي بحرف كما تصدر المجلات اجزاء متتالية. وصدر المجلد الثاني سنة  في  صفحة يبدا بحرف وينتهي بحرف
 اما المجلد الثالث يبدا بحرف والمجلد الرابع يبدا بحرف فما زالت اجزاءهما تصدر متواترة معا. واخر ما صدر من المجلد الثالث جزء رقم اولي
 صفحاته  واخرها  واهم ما ورد فيه من المواد: (محمد  صلي الله عليه وسلم  ومحمد بن طفج الاخشيد مءسس الاسرة الاخشيدية في مصر ومحمد عبده ومحمد علي باشا راس الاسرة المالكة في مصر)
 واخر ما صدر من المجلد الرابع جزء رقم اولي صفحاته  واخرها  واهم ما ورد فيه من المواد: (وبار ووهابية ووحي ووقف وواصل بن عطاء).
 ويتولي رءاسة تحرير هذه الداءرة الان الاساتذة المستشرقون: هو تسماووينسينك وجيب وهيفنتيك وليفي بروفينسال. ويكتب بها عدد غير قليل من عمدة المستشرقين وبعض علماء الشرق وتكون كل مادة مذيلة باسم كاتبها. فيا حبذا لو ترجمت هذه الداءرة الي العربية فانها اجل عمل قام بع الغرب نحو الشرق الاسلامي
 خ. م
 الشعار الاسلامي
 الغربيون، واخص بالذكر منهم الانكليز، محبون للعمل المجهد الذي يتطلب درسا طويلا وتدقيقا زاءدا فلا يقفون عند حد دراستهم لادابهم وعلومهم وما يتعلق بهم بل يسعون بكل واسطة للوقوف علي اثار جميع الشعوب. فالعنوان الذي تقرا موضوع كتاب للمءلف الانكليزي المءرخ الدكتور (ل. ماير) الموجود في فلسطين دار الاثار والمحاضر في الكلية العبرية في القدس والعضو المراسل لنادي الاثار في المانيا.
 قرات هذا الكتاب حبا بالاطلاع علي مقدار ما وصل اليه الكتبة الانكليز من دراستهم لاثارنا منتظرا من المءلف ان يحذو حذو بعض الكتاب الغربين في تفهم الاشياء الشرقية علي غير وجهتها، فلم يكن لي في هذه المرة ما توهمت اذ ان الكاتب كان متيقظا متوخيا الحقاءق، مطلعا علي ما يهم القارء في هذا الموضوع الهام، فجاء بحثه نزيها وافيا.



 ليس بين المءرخين العرب سوي مءلف واحد بحث مفصلا في هذا الموضوع الهام هو القلقشندي في كتابه صبح الاعشي وقد رجع اليه المءرخ في كثير من الحقاءق واستشهد باقواله كما رجع الي المءرخين الذين مروا عرضا علي هذا الموضوع في مءلفاتهم.
 لا يخفي ان لكل دولة من الدول الاسلامية شعارا اتخذته دون غيره لسبب او لغير سبب ولكل مليك او خليفة شارة خاصة يهبها للامراء والانصار الذين جاهدوا في ظل ملكه او خلافته تقديرا منه لجهودهم المخلصة في سبيله وهذه الشارات بقسمها المءلف من حيث شكلها الي اربعة اقسام:
 (اولا) الشارة البسيطة وهي التي يكون منقوشا عليها رمز واحد اما رسم حيوان وفي اكثر الاحيان النسر او رسم نوع من السلاح وفي كثير من الاحيان السيف.
 (ثانيا) الشارة المركبة وتقسم الي نوعين نوع مركب من رسم متكرر لرمز واحد ونوع مركب من رسوم مختلفة لرموز مختلفة.
 (ثالثا) الشارة المختلطة وهي التي ترمز الي مهنة حاملها وفي اكثر الاحيان تكون مع هذه الرموز صورة النسر.
 (رابعا) الشارة التي تحمل اثرا تاريخيا يدل عليها وكانت مركبة من رسوم اشياء لا من رسوم حيوانات وفي اكثرها لكاس محاط بالوان مختلفة.
 يمتاز هذا الكتاب بمزايا ثلاث:
 (اولا) سعي مءلفه وراء الحقيقة المجردة مع الاتيان بشواهد تاريخية من مراجعها الاصلية مرفقة بالرسوم والاثار واماكن وجودها وتاريخها واسماء حامليها.
 (ثانيا) نقده الصريح للمءلفين الغربيين الذين كتبوا في الموضوع نفسه مع البراهين القيمة التي تدل علي صدق لهجته وسعة اطلاعه.
 (ثالثا) ما بذل للوصول الي هذه الحقاءق التاريخية المبعثرة هنا وهناك والتي لم يفكر بها عربي قبله في عصرنا هذا
 كل هذا اذا اضيف الي جمال تنسيق المواضيع وسهولة اللغة واستعمال الاصطلاحات الصحيحة وتفسيرها تاما يضع الكتاب في مصاف الكتب ذات القيمة التاريخية العظيمة ويجعلنا نقدر المءلف قدره علي هذه التحفة الثمينة التي اهداها الي قراءه فاحسن انتقاء   الهدية.
 معروف صعب
 صناعة تقنيك
 تاليف حسني يوسف، مصر: القاهرة ()
 وهو كتاب يبحث في مختلف الصناعات والفنون بطريقة عملية سهلة يمكن لكل احد الاستفادة منها فيتعلم كيفية الطلاء الكهرباءي لانواع المعادن او تقطير النباتات العطرية او تركيب الصبغات والرواءح العطرية او فن التصوير الشمسي او صناعة الزبدة والجبن والجعة او تربية النحل ودودة القز وغير ذلك من الاعمال الصناعية المفيدة.
 وحبذا لو تكثر لدينا مثل هذه الكتب النافعة وينصرف اليها الشبان فيتقنون بعض الصناعات الحديثة التي تدر كثيرا من الاموال والتي نري الاجانب قد استاثروا بها دوننا.
 والازمة الاقتصادية الحاضرة تضطرنا للتفكير في جميع الوساءل لنشر الصناعات العملية والاستفادة من العلوم والاختراعات الحديثة كما نري في كتاب السيد حسني يوسف صاحب جريدة لسان الشعب. وثمن الكتاب  قرشا وهو يطلب من صاحبه، المبيضة بالجمالية رقم  بمصر.
 البيت السوري
 تاليف (ر، تومان)
 مءلف هذه الرسالة هو (ر. تومان) صاحب كتاب تاريخ سوريا وصف فيه البيت السوري في مناطق حوران والغوطة والقلمون مع بعض الرسوم التي تدل علي اختلاف طراز البناء باختلاف الناحية الجغرافية. وفي الحق ان البيت كما قال الاستاذ (جان بروهن) اشبه بالنبات وهو يختلف باختلاف الاقليم ويدل علي الحالة الاجتماعية. فاذا كانت البلاد امنة مطمءنة تفرقت المساكن وتباعدت واذا كانت قليلة الامن تجمع الناس حول مركز واحد وبنوا مساكنهم فيه ليدفعوا عن انفسهم عند الحاجة.



 وقد وصف الموسيو (تومان) الاقليم السوري وما فيه من مواد البناء وقسم البيوت بحسب مواد بناءها الي بيوت من تراب وبيوت من حجارة كلسية وبيوت من حجارة بركانية ثم اتبع ذلك كله بوصف موجز لمخطط البيت السوري واشكاله واختلافها بحسب ثروة العاءلات وختم الكتاب بزينة البيوت وبين كيف يستعمل الفلاحون التراب في زينة البيوت الداخلية. وقد جاءت الرسالة في  صفحة من القطع الكبير يضاف اليها صفحة من الصور الجميلة التي تزيد قفي قيمة الرسالة وتحبب مطالعتها للقراء. وكنا نود لو اسهب المءلف قليلا في وصف مخطط البيت السوري ونشاته مع بيان اثار القدماء فيه كتاثير الفرس والرومانيين والبيزنطيين والعرب. وكنا نود ايضا لو احتوت الرسالة علي بعض المراجع  ولعل المءلف لم يشا ان يبحث في البيت السوري بحثا تاريخيا بل اكتفي ببحث جغرافي ذكر فيه حالة البيت السوري الحاضرة وتركيب مواده واشكاله وتاثير الاقليم فيه.
 ج. ص



  AUTO اخبار العلم والادب

 شهداء الطب
 من التجارب القديمة المعروفة ان كثيرا من السموم، اذا اخذ منها كميات صغيرة، تصبح دواء شافيا. وقد حاول الاطباء منذ العصور الاولي التحقق من ذلك بتجربة السموم علي انفسهم.
 واذ كان الملوك قديما يخافون داءما من خطر التسمم فقد كانوا يطلبون من الاطباء في قصورهم ان يخترعوا سموما مضادة يجربونها بانفسهم فيتناولون كمية لا يستهان بها من السموم ليبرهنوا علي امكان حصول المناعة.
 وقد كان الملك (ميتريداتيس) يامر باجراء مثل هذه التجارب الخطرة علي غيره ليتوصل الي معرفة انواع الترياق التي يصون بها نفسه. وهذا الترياق المعروف باسم (ميتريدات) ظل حتي القرن الثامن عشر يستخدم ضد سموم الافاعي ويقال انه يحتوي علي دم اوز جربن فيها السموم واكتسبت المناعة وبما ان بعض السموم لا يمكن فحصها الا في الانسان فقد كانوا يستخدمون الاسري والمجرمين والمحكوم عليهم بالاعدام ليقوموا غير مختارين، بمهمة (شهداء الطب). وكثيرا ما كانوا في مثل هذه الحالات الخطرة يجربون سموما شديدة الفعل ودون اتخاذ شء من التدابير الاحتياطية ولذلك فان عاقبة هءلاء المساكين كانت داءما الموت بالسم عوضا عن المشنقة او السيف
 وكذلك كانوا يستخدمون المجرمين للقيام بالتجاريب الجراحية الخطرة، فانه في سنة  قاموا بعملية ازالة الغشاء الطبلي من اذن احد المحكوم عليهم بالاعدام
 لمعرفة فيما اذا كانت ذلك يسبب الصم ام لا. وبهذه التجربة، التي كان خطرها محدودا بالنسبة، تخلص هذا المجرم من الموت.
 ولم يرض لويس الرابع عشر، الذي كان يشكو من مرض في امعاءه، ان يقوم الاطباء بعملية جراحية له الا بعد تجربة هذه العملية نفسها في عدة مجرمين ونجاحها فيهم نجاحا تاما.
 وفي العصور المتاخرة التي لا تسمح بمثل هذا التعدي علي ارواح البشر قد اضطر الاطباء للقيام بكثير من التجارب علي انفسهم رغم علمهم بان العاقبة ستكون وخيمة عليهم في   معظم الحالات. فان العالم الكبير في التشريح (فزاليوس) ثم (ميخاءيل سروت) الذي كان اول من عرف دوران الدم بين الرءتين والقلب قد ذهبا ضحية لظلم محاكم التفتيش التي كانت تعتبر دراسة الجسم الانساني من بدع الكفار.
 علي ان شهداء الطب بالمعني الصحيح ليسوا هم الذين علقوا علي المشانق او حرقوا بالنيران بسبب جهل الحكام وتعصبهم بل
 الذين تقدموا الي الموت في سبيل مكافحة الامراض السارية في العصور الحديثة. فان الاطباء الذين يعالجون المصابين بالوباء او الكوليرا او المالاريا او التيفوس انما يخاطرون بانفسهم مختارين لاجل كشف اسرار هذه الامراض ومعرفة اسبابها المجهولة.
 وفي اواخر القرن الماضي، لما قام الطبيب (نوت ناغل) بمخبره في (فينا) بفحص الوباء اصيب اثنان من المستخدمين بهذا المرض فلم يمنع ذلك معاونه الدكتور (هرمان موللر) من زيارتهما في حجرتهما حيث اصيب هو ايضا بالوباء ومات علي الاثر.
 والباحثون ذوو الاقدام من الاطباء مثل (نوت ناغل) او (بيتنقوفر) كانوا لا يجدون في طريقهم الا العراقيل التي تدفعهم الي الموت دفعا. ومن هءلاء الاطباء (جينر) الانكليزي الذي اخترع طعم الجدري والذي يعد من اكبر خدام الانسانية فانه طول حياته عرضة للاضطهاد
 ولما اخترعت اشعة (رونتكن) التي كشفت لنا القناع عن كثير من الامراض  عدا الاستفادة منها هي نفسها كدواء  ذهب عدد كبير من الباحثين ضحية في سبيل معرفة خواصها واسرارها. فان فحص هذه الاشعة كان في اول الامر محفوفا بالاخطار وقد اصيب الكثيرون من الذين اشتغلوا بها بمختلف الامراض والعاهات.
 وكذلك فان عددا كبيرا من الاطباء الذين قاموا بتجربة الوساءل المختلفة علي انفسهم لمعرفة انواع (التبنيج) الصالحة قد ماتوا شهداء في سبيل علم الطب. . .
 الادب والاخلاق
 تعرض الكاتب الطلياني (ادريانوا تيلغر) في احد مباحثه الاخيرة للبحث في علاقة الادب بالاخلاق فقال:
 ان العامل الاخلاقي هو العامل الوحيد الذي يقوم عليه نظام الحياة البشرية.



 وهذه الحياة تبقي فوضي اذا لم تكن هناك مقاييس اخلاقية تبين لنا ان هذه العاطفة شريفة وذاك الشعور ساقط وذلك الاحساس حسن وهذا قبيح. وبذلك يتم ترتيب الكون ونظامه.
 ورجال الفن والادب يجب الا تغرب عنهم هذه الحقيقة. ولكن ليس معني ذلك ان هءلاء ان يصفوا الاشخاص الذين يتكلمون عنهم بالحسن او القبح. بل انما يتحتم عليهم ان يظهروا في اثارهم ما يسيطر علي ارواح هءلاء الاشخاص من عوامل الخبر او الشر ثم ما ينتج عن هذه العوامل من افعال تقابلها وتلازمها.
 وكل اثر ادبي لو فني لا صلة للعوامل الاخلاقية به لا يمكن ان يبدع عالما كاملا مستقلا ولو اشتمل من جهة اخري علي مظاهر الحياة واجاد في وصفها. فان هذه الحياة تبقي داءما مشوشة تعتروها الفوضي اذا خلت من الاسس الاخلاقية. وقيمة رجل الادب والفن تظهر في مقدرته علي ابداع عالم كامل يقوم علي نظام وترتيب. وبقدر ما يكون هذا العالم بارزا، واضحا تزداد عظمة الاثار الفنية والادبية التي يجب ان تمثل لنا النظام في الكون وتتعرض الي المعضلات البشرية الكبري ولو من الوجهة السلبية فقط. اذن، فان مطالبة رجال الادب والفن بالاهتمام بالاخلاق ليس معناه محاولة تقييدهم بقانون لم يسن لاجلهم بل انما يقصد منه تذكير بان الابداع الفني والادبي لا يمكن ان يبلغ الكمال الا اذا استطاعوا التعبير عن تاثير العوامل والمقاييس الاخلاقية في اثارهم. . .
 الفن والسياسة
 المانيا الدامية
 يحاول انصار هيتلر في المانيا ان يستفيدوا من السينما ايضا في سبيل الدعاية الوطنية.
 وقد عرض الان في برلين (فيلم) يرمي الي الدفاع عن الحكم الجديد. واسم هذا الشريط المانيا الدامية وهو عبارة عن صور تاريخية تمثل الحالة في المانيا قبل الحرب وفي اثناء الحرب ثم بعدها.
 وفي الصور الاولي يظهر عهد غيلوم الثاني قبل الحرب كانه من العصور الزاهرة السعيدة، ويسعي الفيلم بعد ذلك لتصوير انتصارات الجيوش الالمانية اثناء الحرب ثم توقفها فجاة بسبب خيانة الثوار الاشتراكيين الذين رضوا في معاهدة
 (فرسايل) بالتنازل عن البلاد الي الحلفاء.



 ويري الناظرون علي الشريط المتحرك خارطة المانيا قبل الحرب وبعدها وكيف ان الايدي امتدت اليها من كل جانب للاغتصاب والنهب وتقطيع اوصالها:
 ففي (سيليزيا العليا) نري البولونيين المسلحين يطردون السكان الالمان العزل من بيوتهم.
 وفي حوضة (الرور) ترابط الجنود السنغالية مع الدبابات الافرنسية.
 وتقابل احدي الصور بين الجيش الالماني الصغير وبين جيوش الامم الاخري العظيمة.
 واخيرا يمثل (الفيلم) حركة هيتلر كيف نشات في بادء الامر واستطاعت تاليف كتاءب منتظمة تقوم بالتمارين الحربية والاستعراضات العسكرية وهي تنشد الاناشيد الوطنية الحماسية. وتختم هذه الصور باستيلاء هيتلر علي الحكم
 ونجاح حزبه في انتخابات  اذار  ذلك النجاح الباهر. . .
 النجوم السيارة الصغيرة
 في النشرة التي يصدرها معهد الرصد الالماني يبلغ عدد النجوم السيارة الصغيرة التي احصيت حتي سنة  وتحقق العلم من وجودها نهاءيا (. ) اي بزيادة () عن السنة الماضية.
 وقد ذكر النجم السيار الذي اكتشفه (دلبورت) قبل سنة، والذي يبعد عن الارض بما يقارب () ملايين ميلا تحت رقم (. ).
 ادني درجة للبرودة
 بينما نستطيع اليوم في المخابر الحصول علي برودة صناعية تنزل الي ()
 درجة سانتيغراد تحت الصفر نري ان ادني درجة للبرودة امكن ملاحظتها في الهواء الطبيعي من سطح الارض لا تبلغ اكثر من () درجة بمقياس
 (فارنهايت) وكذلك علي جبال (ماك كينلاي) في شبه جزيرة (الاسكا).
 شجرة تدر حليبا
 اكتشف العالم الاميركي (ج. ريقورد) في بلاد (غواتيمالا) بامريكا الوسطي نوعا جديدا من الشجر الذي يدر حليبا. وقد كانت المصادفة هي التي ساقت هذا العالم الي التقرب من هذه الشجرة فراي ماءعا يسيل منها شبيها بالحليب ولم يستطع منع نفسه من تناول شء قليل منه لمعرفة مذاقه فوجده حلو الطعم لطيفا.



 وسكان البلاد الاصليين يعرفون هذه الشجرة من القديم ويسمونها (شجرة
 الحليب). وهم يستعملون هذا الحليب كدواء يشفي من امراض المعدة.
 التعليم الثانوي في فرانسا
 صادق مجلس النواب الافرنسي اخيرا علي قانون جديد ينص علي جعل التعليم
 في المدارس الثانوية مجانيا بصورة مطلقة.
 ان معظم المعارف في الجمهورية الثالثة في فرنسة هو (جول فري) وقد جعل
 التعليم بالاتفاق مع مساعدة المربي (فردينان بويسون) مجانيا منذ اواخر القرن التاسع عشر فصارت المعارف خاضعة بذلك الي ثلاثة مبادء   المبدا الاول هو ان التعليم اجباري   والمبدا الثاني هو مجانية التعليم.   والمبدا الثالث هو المبدا العلماني وهذه المبادء الثلاثة متلازمة لا يستغني احدها عن الاخر فاذا جعلت التعليم اجباريا اضطررت الي جعله مجانيا لانه قد يوجد في الوالدين من لا يستطيع ان يعلم اولاده علي نفقته، واذا جعلته اجباريا ومجانيا وجب عليك ان تجعله ايضا علمانيا لان مدرسة الامة هي مدرسة جميع الاديان لا مدرسة طاءفة دون غيرها.
 وقد كان التعليم في فرانسا مجانيا في المدارس الابتداءية فقط ولم تتمكن حكومة من الحكومات من جعله مجانيا في المدارس الثانوية قبل هذه الايام الاخيرة فقد حاول الموسيو هريو اثناء وزارته الاولي في سنة  ان يجعل التعليم مجانيا في المدارس الثانوية ايضا الا انه لم يوفق الي ذلك ولم تزل هذه الفكرة تنمو في رجال الحزب الراديكالي حتي توصلت الحكومة في الحادي عشر من شهر نيسان المنصرم الي حمل مجلس النواب علي تصديق المادة السادسة والعشرين من القانون المالي وهي تجعل التحصيل الثانوي في جميع الصفوف مجانيا.
 اصلاح التعليم في روسيا
 اعادت حكومة السوفيت النظر في قرار كان صدر سنة  يقضي بالغاء تعليم اللغات القديمة في جميع المدارس الثانوية. وقد رات الحكومة الان ان فهم الاصطلاحات العلمية يتوقف علي معرفة هذه اللغات فقررت اعادة تدريس اللغتين اللاتينية واليونانية في المدارس الثانوية ولكن ضمن نطاق محصور فلا يتعدي المبادء الاولية ولا تزيد الدروس   عن ساعات محدودة في السنة.
 معلمة افرنسية جديدة
 كانت الحكومة الافرنسية قررت قبل اشهر اصدار (معلمة) انسكلوبيدا للقرن العشرين اسوة بايطاليا وروسيا اللتين سبقتا غيرها من الامم في هذا المضمار.
 وقد عهدت حكومة باريس الي لجنة كبار العلماء للقيام بهذه المهمة الجليلة. وبين اعضاء اللجنة كثير من المشاهير مثل: لانجوين وجاك هادامون، وليفي برول، وبول بانليفة واتيهن رابو وغيرهم.
 وسيصدر اول جزء من المعلمة الجديدة في سنة  القادمة.
 حيوان ذو قلبين
 توصل الموسيو (اتيه ن فولف) لايجاد طريقة يمكن بها تقسيم قلب بعض الطيور الي قسمين وذلك بحرق السطح الخارجي من الرشيم بالكهرباء بين الساعة الخامسة عشرة والساعة العشرين من زمن التفريخ اذ تكون التشكيلات العضوية لا تزال ظاهرة علي سطح الحجيرة فيفصل القلب علي هذه الصورة الي نصفين مستقلين كل منهما قاءم بذاته اي متسق الضربات مع الاخر ولا شك في انه سيكون لنتاءج هذه التجربة شان عظيم في عالم الفيسيولوجياء والطب.
 دارسونفال
 احتفلت جامعة باريز في السابع والعشرين من هذا الشهر بمرور ثلاثة وثمانين عاما علي ولادة العالم الكبير الاستاذ (دارسونفال) ولد العالم (دارسونفال) في (بوري) من مقاطعة (فينا) العالية من اعمال فرانسه سنة  ثم تتلمذ لكلوردبرنارد وصار مساعدا له وحصل علي شهادة الدو كتواراه في الطب سنة
 . ثم عين مدبرا لمختبر الحكمة الحيوية في كلية فرنسة بباريز سنة  وهو عضو المجمع الطبي الفرنسي منذ  وعضو المجمع العلمي منذ . ولهذا العالم الفذ اكتشافات عديدة منها الغالفانومترو والتلفون المستند
 الي المغنطيس والكهرباء وبعض مباحث في الحرارة الحيوانية وهو الذي برهن علي ان الجسد الة كهرباءية وله مباحث في المعادل الميكانيكية للحرارة والتيار الكهرباءي وغير   ذلك من المواضيع التي لا يمكن ذكرها هنا. وقد نشر اكثر اثاره واكتشافاته في مجلة المجمع العلمي الافرنسي. فالصوربون تكرم فيه برءاسة رءيس جمهورية فرنسة عالما ضحي حياته كلها في سبيل العلم والانسانية.
 موت شاعرين كبيرين
 اضاعت اسبانيا في الشهر الماضي شاعرين من اعاظم شعراءها: احدهما
 (سالفادور رويدا) والثاني (جون بوفيل ماتس).
 فقد ولد الشاعر (سالفادور رويدا) في مدينة (بناك) سنة  ونشا قلقا فقيرا مضطرب الحياة حتي جرب كسب معاشه بوجود مختلفة فحاول ان يكون حراثا وخبازا ثم طرق باب الصحافة واخذ ينظم اشعاره الرقيقة حتي ارتفع شيءا فشيءا الي صف الشعراء الخالدين، جمع لشعره في ديوانه المسمي اميركا الجنوبية.
 اما الشاعر (جون بوفيل ماتس) فقد كان يوقع اشعاره باسمه المستعار (كنرو) وديوانه يقع في ستة مجلدات لم تعرف اسبانيا من فبل شاعرا رقيق المعاني ساحر
 اللفظ مثله.
 السينما
 يظهر ان الافلام الناطقة الافرنسية في حالة يرثي لها من الانحطاط وقلة الانتاج ولو كان انتاج هذه الصناعة جيدا من حيث الكيفية لكانت خسارة المسارح بقلة الروايات الفرنسية لا تعوض. الا ان الافلام الافرنسية تتاخر كل يوم فبينما تجد اميركا تنتج لنا روايات مثل رواية
 ورواية تجد فرانسة لا تصدر الا صورا من (الفودفيل) التي ليس فيها شء من القوة والابداع. نعم ان رواية
 تضاهي اعظم افلام العالم جمالا الا ان الروايات الاخيرة مثل رواية اودعك زوجتي ورواية رجلا السيدة، تافهة جدا
 من حيث غاياتها ومواضيعها وقيمتها الادبية. وهكذا فقد صار الادباء الافرنسيون يخشون ان ينحط الادب الافرنسي عن طريق الفلم الناطق وقد اعرب كثيرون منهم عن اراءهم في المجلات والجراءد قاءلين يجب ان يكون الفلم الافرنسي ساميا في مواضعه وغاياته كالادب   الافرنسي. ولست تجد في اكثر الافلام الناطقة الافرنسية سعيا لغاية وطنية فبينا الالمان يضعون كالروسيين روايات للدعاية الهتلرية او الشيوعية قلما تجد في الافلام الافرنسية غاية غير اللذة واضاعت الوقت.
 الصحافة في الصين
 نشرت مجلة الامة في بونس ايرس مقالا للكاتب (اشابار) عن صحافة الصين جاء فيه ان الصحافة في بلاد الصين قديمة جدا يرجع اصلها الي عهد اختراع الطباعة بالصين. واول جريدة ظهرت في بلاد الصين هي جريدة (تسينغ باو)
 ومعناها اخبار العاصمة. وقد جاء ذكر هذه الجريدة في احد كتب التاريخ القديمة التي يرجع عهدها الي القرن الثامن قبل المسيح. اذن فالصحافة في الصين قديمة جدا، ولكن بالرغم من قدمها فانها لم ترتق الا بعد سنة  حينما اخذ الصينيون يتصلون بالاوروبيين وقد تقدمت الصحافة في الصين بعد سنة  بمناسبة حرب اليابان وازداد عدد الجراءد من  الي .
 والجراءد الصينية لا تختلف عن غيرها من جراءد العالم من حيث تشويه الحقيقة
 وتبديل الحوادث ولعلها اكثر جراءد العالم كذبا.
 فكانت تخبر مثلا ان عدد الاسري من اليابان بلغ  مليونا في حين ان الجيش الياباني كله لم يتجاوز  الف محارب.
 ولا تقتصر الجراءد الصينية علي هذه المبالغة في رواية الاخبار بل تتعرض للاشخاص وتنال من اعراضهم وتشتمهم ولذلك كثيرا ما يعتمد الحكام الي تعطيل
 الصحف وتاديب الصحافيين. فقد اصدر الامبراطور في سنة  مرسوما جاء فيه: لما كانت الجراءد لا تهتم الا بتهيج الراي العام وتشويش النظام وكان اصحابها من المنتسبين للادب فقد امرنا بتعطيل كل الجراءد في جميع انحاء الامبراطورية  ولكن هذا التعطيل لم يستمر زمنا طويلا بل عادت الجراءد الي
 الظهور بعد ثورة  وازداد عدد الجراءد بصورة عجيبة جدا. وتكون الجراءد الصينية في الغالب مءلفة من اربع صفحات وقد تبلغ ثماني صفحات بصورة استثناءية.
 ولعل قلة صفحات الجراءد الصينية ناشءة عن صعوبة الطباعة. فالصينيون يستعملون   الاشارات في لغتهم للدلالة علي الافكار فكل اشارة تدل علي معني لا علي حرف وهذا ما يجعل عدد الاشارات المستعملة في المطابع محدودة. وكلما ارتقت مرتبة الجريدة ازداد عدد الاشارات المستعملة فيها لانها متناسبة مع المعاني، حتي ان الكتاب لا يستطيعون ان ينشروا مقالاتهم في جميع الجراءد لفقدان الاشارات اللازمة لتصوير معانيهم فيضطرون الي الاقتصار علي عدد معين من الالفاظ او تخصيص مقالهم بجريدة دون اخري.
 وبالرغم من ان الحكومة الجمهورية قد اعادت للجراءد حريتها فانك تجد حكام المقاطعات لا يزالون يستبدون بالصحافيين فيعطلون الصحف ويزجون باصحابها في اعماق السجون. فقد كانت معاملة المارشال (تشانغ  تسه  لينغ) للصحف
 قاسية جدا. وجري ولده (شانغ همسوه لينغ) علي منواله. وليس الرءساء الاحرار اقل قسوة علي الجراءد من الحكام المستبدين.
 قال المسيو (اشابار) صاحب هذا المقال بينما كنت في بكين منذ خمس سنوات مديرا لاحدي الجراءد الصينية جاء رسول الجنرال (فنغ  بو  هسبانغ)
 حاكم بكين وطلب من صاحب المطبعة ان يقال الجنرال الحاكم فذهب معه ولم يمض ساعة حتي اعيد الي ادارة الجريدة مقتولا وقد قطعت اعضاءه ووضعت في تابوت صغير. نعم ان القوانين تحمي الاجانب من الوقوع في براثن الحكام الا انه لم تخلص صديقي ورءيس المسيو (سيمسون) من القتل. فقد قتله ثلاثة من الصينيين في بيته ولم يكشف القضاء عنهم حتي الان.
 نسبة عدد الذكور الي الاناث
 تدل مباحث العلماء علي ان نسبة عدد الذكور الي الاناث ليست ناشءة عن المصادفة والاتفاق بل هي خاضعة لقانون طبيعي فقد اثبتت الاحصاات ان عدد الذكور في البلاد المتمدنة يزداد بصورة تدريجية فيقابل كل  فتاة  صبيان الا ان هذه النسبة لا تنطبق علي فرانسة لان عدد الذكور فيها اميل الي التناقص منه الي الزيادة. ولا شك ان نسبة المواليد تابعة ايضا للشروط الاقتصادية والاجتماعية التي تءثر في صحة الوالدين ومن اغرب ما دلت عليه الاحصاات ايضا ان عدد الصبيان قد ازداد اثناء الحرب العامة في الممالك المتحاربة وقد ازداد اثناء الحروب السابقة، حتي زعم (ف. سارفونيان) ان   زيادة عدد المواليد في الذكور ناشءة عن غياب الازواج الطويل، كان الطبيعة تريد ان تبلغ غايتها فاذا مات الذكور في الحرب صارت مواليد الصبيان اكثر من مواليد البنات.
 تثبيت حركات القلب والرءتين علي الشريط السينماءي
 اخترع العالم الفيزياءي الالماني المشهور (مانفريد) بالاتفاق مع الدكتور
 (بره نينه) الة غربية يمكن بواسطتها تسجيل جميع حركات القلب والرءتين بكل دقة.
 وذلك بتحويل الاصوات الناجمة عن حركات هذه الاعضاء الي اشعة تثبت علي الشريط سينماءي. وهذا الشريط الذي تظهر عليه اقل التقلبات في نظام حركات القلب والرءتين يساعد الاطباء مساعدة كبري في فحوصهم وتشخيصهم الامراض ومعرفة الاحوال غير الطبيعية.
 شارل اندلر
 مات في باريس في السابعة والستين من العمر الكاتب والمءرخ الافرنسي المشهور شارل اندلر بعد مرض طويل. وقد نال (اندلر) شهرة واسعة في عالم الادب بكتابه القيم عن الفيلسوف الالماني الكبير (نيتشه).
 وكذلك مباحثه كلها تدور حول الحياة الالمانية التي سعي لتحليلها وشرحها لابناء امته حتي اصبح يعتبر من اكبر الاخصاءيين في المساءل الجرمانية بفرنسا سواء من الوجهة اللغوية او الفلسفية او الادبية وله من الاثار المعروفة مجموعة دراسات قيمة عن التطور المانيا السياسي تبحث في اصول الاشتراكية الحكومية في المانيا والبيان الشيوعي (لكارل ماركس) ورفيقة (انكلس) وفي بسمارك ثم كتاب عن ضعف الاشتراكية السياسية في المانيا واخيرا اربع مجلدات عن فكرة الجامعة الجرمانية.
 وقد كان (اندلر) بدا حياته في سلك التعليم وعين فيما بعد استاذا في كلية فرنسا
 (كوليج دوفرانس).
 اللحم المطبوخ واللحم النيء
 تعرض العالم الفرنسي الكبير (شارل ريشة) في احدي مقالاته الطبية الي اهمية (الفيتامين) في المواد الغذاءية. ثم تكلم (ريشة) عن تجارب متكررة قام بها بنفسه وتاكد من صحتها وهي ان الكلاب التي يقتصر في اطعامها علي اللحوم المطبوخة الناضجة وحدها تموت بعد   شهر ونصف او ثلاثة اشهر علي الاكثر.
 ويظهر علي الكلاب في اول الامر انها لا ترغب في هذه اللحوم الناضجة الا انها تعتادها بالاستمرار.
 واما الكلاب التي تطعم اللحوم النيءة في حالتها الطبيعية فتتحسن حالتها الصحية تحسنا ظاهرا فتسمن ويزداد شعرها لمعانا وتنشط للحركة والنضال واللعب.
 ومن هذه التجارب يتبين بصورة محققة ان اللحم النيء يفضل علي اللحم الناضج في التغذية. وقد ثبتت فاءدة اللحم غير الناضج في مداواة السل وغيره من الامراض.
 السياسة السرية
 اخرج المسيو روبرت غراف كتابا غزير المادة، حاويا مثيرا من الاسرار التي تدور حول حياة الكولونيل لورانس. وقد انشا بهذه المناسبة مسيو (بيير
 دومينيك) مقالا في جريدة الاخبار الادبية تحدث فيه عن السياسة السرية التي تبني وتهدم الممالك، وعن الاشخاص الذين يقومون بالاعمال العظيمة دون ان يدري بها الناس. ومن جملة ما قال: ان الكثيرين من الناس وهم يطالعون صحفهم كل يوم يحسبون انهم يعرفون كل شء وكذلك معظم رجال السياسية والوزراء والصحافيين والكتاب، والحق انهم لا يعرفون من الامور سوي ظاهرها
 ان المملكة الانكليزية من صنيع طاءفة من المخاطرين المغرمين بالاسفار الذين ليسوا علي شء من الثقافة ومع ذلك فقد كانوا ولا يزالون جادين وراء الغابات البعيدة فلا يفارقون الحياة الا وقد وضعوا حجرا اساسيا في بناء مملكتهم
 وكذلك كانت حكومات فرنسا واسبانيا وهولندا والبرتغال، فجميعها يرجع الفضل فيما بلغت اليه من السلطان الي جماعة من المخاطرين اسدل النسيان ستاره علي كثير منهم ومع ذلك فقد كانوا من احسن رجال السياسة. مثل (ارماك) الذي ضم سبيريا الي روسيا.
 وهناك ايضا بعض اشخاص امثال بونابرت في مصر، ودوبلكس في الهند، وسسيل في افريقية الجنوبية  فهءلاء ايضا مخاطرون ولكن مخاطرتهم ممزوجة بالعبقرية ولذلك كانوا يتعلقون باهداب غابة فلا ينفكون عنها.
 وهناك ايضا من كانوا علي الضد، تجد حياتهم متسربلة بنوع من الالهام طالما رفعهم للقيام   بمخاطرات كانها خيالية او فلسفته. ولذا كانوا لا يخطبون ود الشهرة
 ويضحون، لا يهتمون الا باشباع سرورهم في النجاح. ومن هءلاء (الاب جوزيف) و (اييون). اما الرجل الذي لم نسمع بمثله فيما مضي فهو الكولونيل لورانس. هذا الرجل الذي يظهر انه اخفق في اول عمل قام به وهو السعي لتاسيس مملكة عربية تسهل لانكلتره ان تصل بين مصر والهند. ورغم ان هذه
 الفكرة لم يتحقق الا نصفها فان لورانس قد تمكن من ايجاد ثورة افغانستان وتحطم عرش امان الله، وهو لا يزال اليوم يسعي في ظلام الليل وراء غايات عديدة سيكشف لنا الزمان عنها. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO عمل الجماعات في سورية

 لقد اصبح من المعروف حتي بين عامة الناس في سورية ان كل عمل تقوم به جماعة او شركة او رهط من السوريين مصيره في الغالب الي الفشل ومن المعروف ايضا ان اكبر اعمال واعظم المشاريع في الغرب قل ان يقوم بها الا جماعة اشتراك افرادها في العمل واتحدوا عليه سواء كانت تلك الاعمال صناعية او تجارية او سياسية. ويتساءل الناس كثيرا عن السر في عدم نجاح

  AUTO عمل الجماعات في سورية

 تساءلا جدليا قل من ينصرف فيه الي التحليل والدرس علي الطريق الاستقراء والاستنتاج. ولتحليل الحادثات الاجتماعية
 وتفهمها اصول لا يصح معها تفسير الظاهرة الاجتماعية بعلة واحدة والاعتماد بالبحث عن اسبابها علي عامل واحد فقد تتضافر العوامل والعلل فتخلق وضعا اجتماعيا واحدا وقد تكون هذه العوامل والعلل فردية يرجع فيها الي التحليل النفسي او اجتماعية اصولها الي روح الجماعات ومزاياها الخاصة وما احتفظت به من تقاليد الماضي وعرفه واوهامه. علي ان بين هذه العوامل والعلل ما هو رءيسي يعمل اضعاف اضعاف ما تعمله العوامل الاخري في تكيف الوضع الاجتماعي وتطوره وهذه العوامل الاساسية في عدم نجاح

  AUTO عمل الجماعات في سورية

 هو ما سنتعرض لبسطه وتعليله في هذه العجالة.
 يتوقف نجاح العمل في الجماعات علي شروط اساسية كثيرة غير وحده الغاية والمبدا من اهمها الثقة المتبادلة بين افرادها الجماعة والمفاداة بكثير مما تمليه الاثرة وحب الذات، واهمها اعتقاد الفرد باخلاص شركاءه في العمل وحسن ظنه بهم وتناسبه جزءا من ذاتيته وتنازله عن شء كثير مما يعتقده من حقوقه لانهاض المشروع الذي ترمي اليه الجماعة قبل سعيه لتامين ما يرمي اليه هو نفسه وتفضيله الغاية العامة علي الغاية الخاصة متي تعارضت الغايتان وغير هذه من الشروط التي تتطلب في كل فرد من افراد الجماعة شيءا من التضحية والاخلاص وسلامة القلب وشرف النفس وسمو الروح وهي صفات لا تتفق بشء مع ما نسميه الانانية علي ان الانانية من الوجهة العامة تكاد تكون ابرز ظاهرة من ظواهر نفسية الرجل السوري يءيد ذلك ما يمكن الرجوع اليه من التحليل النفسي بطريقة درس ظواهر
 الاعمال ونتاءجها. والانانية لا تنافي الذكاء بل تءيده وتدل عليه فالرجل السورية حديد الذكاء سريع الخاطر لكن في ذكاءه شء كثير من الخبث والدهاء وسوء الظن وعدم الثقة   بغيره وهذا ما يدعو لنجاحه منفردا بعيدا عن جماعته ويسلبه اكثر الصفات التي يقوم عليها نجاح العمل في الجماعة.
 وليست هذه المساوء ناشءة عن مزاج الرجل السوري او عن طبيعة الخاصة
 فهو كغيره من الرجال الاذكياء غير ان هنالك اسبابا اجتماعية عملت عملها في روحه منذ الصغر فاورثت نفسه ما اورثتها وسلبت منها ما سلبت منها ما سلبت حتي صار الي ما هو عليه اليوم، قويا ناجحا ما دام منفردا، وضعيفا فاشلا اذا انضم الي جماعة.
 نحن من المءمنين ان اهم هذه الاسباب واعظمها اثرا في تكييف نفسيه الرجل السوري هو النظام العاءلي الذي تربينا عليه وترعرعنا في حماه وان تجارب سنوات طويلة قضيناها في درس العاءلة (الزوجية) في سورية وتفهم اوضاعها ايدت لنا ذلك وجعلتنا نكاد ان نابي الجدل فيه.
 تجرد عن العاطفة وحكم العقل والمنطق واقدم علي درس العاءلة السورية كانك غريب عنها. انك لا تكاد تجد من اوضاعها غير ما يورث الانانية وحب الذات
 في نفس من نشا فيها.
 في هذه الجماعة الصغيرة الاولي التي تقوم علي دعاءمها الامة باسرها بتلون الذكاء بلون الخشية وسوء الظن ويصير هدء الضمير الي قلق وحذر فتنقلت لذة التضحية الي حب الذات وتتلطخ طهارة النفس بادر ان الانانية واوساخها.
 من الصعب علينا ان نبسط في مقال واحد اوضاع هذه الجماعة السورية الاولي التي فيها سر كل ما نعانيه وعليها مدار اصلاحنا الاجتماعية والاقتصادي والسياسي فنبين اثرها وعواملها في تربية النفوس وتطورها لان ذلك يحتاج الي اقامة الحجج والادلاء بالبراهين وضرب الامثلة الصريحة المقنعة. علي اننا لا نجد مندوحة عن الاشارة هنا منذ الان الي ان جميع تلك الاوضاع تنشا عن مبدا واحد هو تحكم الرجل في شءون المراة والعاءلة تحكما نشا عن تقاليد قديمة فلم يعد يتفق مع ما تطلبه التربية في هذا العصر لاعداد رجال اشداء لانجاح لهم الا في عملهم مجتمعين وهذا ما سنفرد لبيانه وتفصيله بابا خاصا في اعدد الثقافة الاتية.
 كاظم الداغستاني



  AUTO الشاعر

 مخلوق خالق، وروح خالدة، يصور من خفقات قلبه، وخلجات ضميره، وابداع فكره، اشباحا ينفخ فيها من روحه فاذا هي من الخالدين ملك او جني، هبطت روحه من عالم الغيب فتمثلت بشرا سويا، فهو مع بني الانسان ولكنه غريب عنهم فما يزال يصيخ الي هيمنة الملاءكة في السماء، او عزيف الجن في الصحراء ويستشف من وراء الافق عالما نورانيا، ويتبين في الجو مسارح انسه الاولي، ومعاهد هواه القديم:
 لابنه الجني في الجو طلل
 فهو يقظان حالم، انكر الناس امره، وحاروا في شانه، وقالوا شاعر او مجنون.
 يانس بالوحدة لانه من نفسه في عالم، ويءثر السكون ليسمع جلجلة الوحي واصداء الارواح، ويسكن الي الظلام ليشاهد الرءي والاشباح، ويغمض عينيه ليري ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري.
 وارحمتا له! القطرة علي الزهرة دمعة علي خد، والغصن حيال الغصن وقد يهفو الي قد، والظلال اشباح والنساءم ارواح، وفي العبير عبقة من ريح احبابه، وفي الزهر بشاشتهم، وفي البرق اشواق تشب، بل في كل ما يري ويسمع ويتخيل معان حية يخفق لعا الشعر في قلبه، ويجيش في صدره، ويثير في نفسه هزة ترتعش لها يداه، ويقشعر جسمه فيطل الشعر من عينه دمعا، ويجري علي لسانه سحرا.
 ما قرا الناس من شعره الا ما تقمص اللفظ، لان ديوانه اوسع من ان يحاط به، فمن قصاءده ما يخفق في قلبه، ومنها ما يحيك في صدره، ومنها ما يتمثل في مخيلته، ومنها ما يشع في بصره، ومنها ما يفيض من عينه.
 لا يعرب الاعتدال في شء، لانه واسع الخيال، حاد الحس، سليم القلب، فاذا عبد تبتل، واذا صبا هوي، واذا تعفف تقشف، واذا تنعم اسرف، يهيم في كل واد، ويسمو باحلامه الي السبع الشداد.
 نبا من الملا الاعلي انكره اهل الحياة الدنيا وقالوا شاعرنا او مجنون
 خليل مردم بك



  AUTO ماءة نقلة

 من كتاب نقل الاديب
 وهو الف نقله مقتطفة من الف كتاب
 مءلفه محمد اسعاف النشاشيبي
 حق الطبع والنشر ونقل شء من هذا النقل محفوظ
 هدي ماءة النقلة هذه الي مجلة (الثقافة)
 اهدي الينا الاستاذ محمد اسعاف النشاشيبي لمناسبة زيارته مجلة الثقافة ماءة نقله من كتابه نقل الاديب واتبعها بطاءفة من اثاره المعروفة وهي: كلمة في اللغة العربية وشاعرها الاكبر احمد شوقي، قلب عربي وعقل اوروبي، كلمة موجزة في سير العلم وسيرتنا معه، البطل الخالد صلاح الدين والشاعر الخالد احمد شوقي. فالثقافة تحيي الاديب العربي الكبير وتشكره علي هديته الثمينة.
   هذه انفاس ريا جلقا
 قال ابن الكتبي: قال بعضهم: مررت يوما ببعض شوارع القاهرة وقد ظهرت جمال، حمولها تفاح فتحي من الشام، فعبقت رواءح تلك الحمول، فاكثرت التلفت لها، وكان امامي امراة ساءرة ففطنت لما دخلني بتلك الراءحة فاومات الي وقالت:
 هذه انفاس ريا جلقا!!!
   يا نسيما هب مسكا عبقا
 قال السلمي الدمشقي المعروف بالبديع وقد اشتهرت هذه الابيات،
 وغني بها المغنون:
 يا نسيما هب مسكا عبقا ... هذه انفاس ريا جلقا
 كف عني، والهوي، ما زادني ... برد انفاسك الا حرقا
 ليت شعري نقضوا احبابنا ... يا حبيب النفس ذاك الموثقا
 يا رياح الشوق سوقي نحوهم ... عارضا من سجد عيني غدقا
 وانثري عقد دموع طالما ... كان منظما بايام اللقا
   زمزم الحادي وسار المثل   قال ابو الوليد بن الجنان: محمد بن الشرف من شعراء الملك (الناصر)
 صاحب الشام:
 انا من سكر هواهم ثمل ... لا ابلي هجروا ام وصلوا
 فبشعري، وحديثي فيهم ... زمزم الحادي وسار المثل
 ان عشاق الحمي تعرفني ... والحمي يعرفني والطلل
 رحلوا عن ربع عيني فلذا ... ادمعي عن مقلتي ترتحل
 ما لها قد فارقت اوطانها ... وهي ليست لحماهم تصل؟
 لا تظنوا انني اسلو، فما ... مذهبي عن حبكم ينتقل
   ياعين صار الدمع عندك عادة
 قالت اسما العامرية:
 جاء الكتاب من الحبيب بانه ... سيزورني فاستعبرت اجفاني
 غلب السرور علي حتي انه ... من عظم فرط مسرتي ابكاني
 يا عين صار الدمع عندك عادة ... تبكين في فرح وفي احزان
 فستقبلي بالبشر يوم لقاءه ... ودعي الدموع لليلة الهجران
   وكلهم لصروف الدهر اقران
 قال حميد بن مالك:
 ما بعد جلق للمرتد منزلة ... ولا كسكانها في الارض سكان
 فكلهم بمجل منتزه ... وكلهم لصروف الدهر اقران
 وهم  وان بعدوا عني بنسبتهم ... اذا بلوتهم بالود  اخوان
   لم يقدر
 قال ابن فاءد البحراني:
 برزت دمشق لزاءري اوطانها ... من كل ناحية بوجه ازهر
 لو ان انسانا تعهد ان يري ... مغني، خلا من نزهة، لم يقدر
   تغني الغريب عن الاهل
 قال عبد الرحيم البيساني القاضي الفاضل:



 يقولون لي ماذا رايت بشامهم ... فقلت لهم كل المكارم والفضل
 فبلدتهم خير البلاد واهلها ... باحسانهم تغني الغريب عن الاهل
   هذا بلاغ للناس
 سءل علي بن عيسي الرماني فقيل له: لكل كتاب ترجمة، فما ترجمة كتاب الله؟
 فقال: هذا بلاغ للناس ولينذروا به
   نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة
 قال يونس بن محمد المفتي: اخبرنا ابو عبد الله بن منظور قال: لما سرنا الي الزيارة وانتهينا الي باب الخشبة  وهو الباب الذي يفضي الي القبر  نزل رجل عن راحلته وانشد:
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
 فلما سمعه الناس نزلوا عن رواحلهم، ومشوا الي القبر
 وتمثل هذا الرجل بهذا البيت احسن من مدح ابي الطيب المتنبي من مدح به، وقال فيه.
   صدقت
 قال ابو الفوارس بن اسراءيل الدمشقي: كنت يوما عند السلطان صلاح الدين بن ايوب فحضر رسول صاحب المدينة ومعه قود وهدايا. فلما جلس اخرج من كمه مروحة بيضاء عليها سطران بالسعف الاحمر وقال: الشريف يخدم مولانا السلطان ويقول: هذه المروحة ما راي السلطان ولا احد من بني ايوب مثلها
 فاستشاط السلطان صلاح الدين غضبا. فقال الرسول: يا مولانا السلطان، لا تعجل قبل تاملها. وكان السلطان صلاح الدين ملكا حليما فتاملها، فاذا عليها مكتوب:
 انا من نخلة تجاور قبرا ... ساد من فيه ساءر (الخلق) طرا
 شملتني عناية القبر حتي ... صرت في راحة ابن ايوب اقرا
 فاذا هي من خوص النخل الذي في مسجد الرسول. فقلبها السلطان صلاح الدين، ووضعها علي راسه، وقال لرسول صاحب المدنية النبوية صدقت فيما قلت من تعظيم هذه المروحة!!!
   عيب   قيل لصوفي: لم تقول: الله، الله ولا تقول: لا اله الا اله؟.
 فقال: نفي العيب حيث يستحيل العيب  عيب.
   في هذا مرة، وفي هذا مرة
 وقال ابو بكرة: كنت عند النبي، وعنده اعرابي ينشده الشعر
 فقلت: يا رسول الله، اشعرا ام قرانا؟؟
 فقال: في هذا مرة، وفي هذا مرة. . .
   وما سواه كلام
 قال الثعالبي: عليك بالقصار من الاحاديث، والغرر من النكت، مقتديا بابن المعتز القاءل:
 بين اقداحهم حديث قصير ... هو سحر، وما سواه كلام
   ثم ساروا ولست اعلم اينا!
 قال الفتح بن خاقان  صاحب القلاءد والمطمح : قال الوزير ابو الحزم جهور بن محمد  وقد وقف علي قصور الامويين، وقد تقوصت ابنيتها، وعوضت من انيسها (بالوحوش) افنيتها :
 قلت يوما لدار قوم تفانوا ... اين سكانك العزاز علينا؟؟!
 فاجابت: هنا اقاموا قليلا ... ثم ساروا، ولست اعلم اينا!!!
   ولكني رايت الامر ضاعا
 قال ابو عطاء السندي:
 اليس الله يعلم ان قلبي ... يحب بني امية ما استطاعا.
 وما بي ان يكونوا اهل عدل ... ولكني رايت الامر ضاعا.
   فاقسم انا والبرابر اخوة
 قال عبيدة بن قيس العقيلي:
 الا ايها الساعي لفرقة بيننا ... توقف،  هداك الله سبيل الاطايب
 فاقسم انا والبرابر اخوة ... تناولنا جد كريم المناسب
 فنحن وهم ركن منيع واخوة ... علي رغم اعداء لءام النقاءب
   فمن لها بزياد او بحجاج   قال الابيوردي، الاموي:
 دهرا تذاب من ابناءه نقد ... واوطءت عرب اعقاب اعلاج
 واينع الهام لكن نام قاطفها ... فمن لها بزياد او بحجاج
 وكم اهبنا اليها في الملوك فلم ... نظفر باروع، للغماء فراج
   انا لا اسمع لو ما في حبيب
 قال ابن حجة: كان صلاح الدين الصفدي، مذهبه تقديم ابي الطيب المتنبي علي ابي تمام حبيب الطاءي. فاتق ان صلاح الدين اجتمع بابن نباته بالديار المصرية وذاكره في ابي الطيب وابي تمام فوجد علي مذهبه واجتمع بعد ذلك بالشيخ اثير الدين بن حيان وذاكره في ذلك. فقدم ابا تمام، فلاماه علي ذلك.
 فقال: انا لا اسمع لوما في حبيب. . .
   وسماع الشعر المطبوع
 قال ابو عمر بن سالم المالقي: كنت جالسا بمنزلي بمقالة، فهاجت نفسي ان اخرج الي الجبانة، وكان يوما شديد الحر. فراودتها علي القعود، فلم تمكني من القعود،
 فمشيت حتي انتهيت الي مسجد يعرف برابطة الغبار وعنده الخطيب ابو محمد عبد الوهاب بن علي المالقي، فقال لي: اني كنت ادعو الله ان ياتيني بك وقد فعل، فالحمد لله، فاخبرته بما كان مني، ثم جلست عنده، فقال: انشدني، فانشدته:
 غصبوا الصباح فقسموه خدودا ... واستوعبوا قضب الاراك قدودا
 وراوا حصي الياقوت دون نحورهم ... فتقلدوا شهب النجوم عقودا
 لم يكفهم حد الاسنة والظبي ... حتي استعاروا اعينا وخدودا
 وتضافروا بضفاءر ابدوا لنا ... ضوء النهار بليلها معقودا
 صاغوا الثغور من الاقاحي، بينهما ... ماء الحياة، لو اغتدي مورودا
 فصاح الشيخ، واغمي عليه، وتصبب عرقا، ثم افاق بعد ساعة وقال يا بني، اعذرني، فشيءان يقهراني: النظر الي الوجه الحسن، وسماع الشعر المطبوع
   لاجل هذا البيت الواحد
 وفد ابو الفضل بن شرف بن برجة علي المعتصم (صاحب المزية) يشكو عاملا ناقشه في   قرية يحرث فيها، وانشده الراءية التي مطلعها:
 قامت تجر ذيول العصب والحبر ... ضعيفة الخصر والميثاق والنظر
 الي ان بلغ الي قوله:
 لم يبق للجور في ايامها اثر ... غير الذي في عيون الغد من حور
 فقال له: كم في القرية التي تحرث فيها؟
 قال: فيها نحو خمسين بيتا.
 قال: انا اسوغك جميعها لاجل هذا البيت الواحد، ثم وقع له بها وعزل عنها نظر كل وال.
   حتي اتي الله بالفرج
 قال عبد الله بن مسلم بن جندب:
 تعالوا اعينوني علي الليل انه ... علي كل عين لا تنام طويل
 قال عبد الله: فطرقني عيس بن طلحة فقال لي: سمعت قولك فجءت اعينك. . .
 فقلت: يرحمك الله، اغفلت الاجابة حتي اتي الله بالفرج.
   دنت مسافة بين العجم والعرب
 كتب البحتري الي صديقه ابن خرداذبة الاديب المشهور:
 ان كنت من فارس في بيت سءددها ... وكنت من محتدي بالبيت والنسب
 فلم يضرنا تناءي المنصبين وقد ... رحنا نسيبين في علم وفي ادب
 اذا تقاربت الاداب والتامت ... دنت مسافة بين العجم والعرب
 محمد اسعاف النشاشيبي



  AUTO جورج برنارد شو

 اجمع نقدة الادب الانكليزي ومءرخوه علي ان برنارد شو اعظم كاتب رواءي بين الانكليز في العصر الحاضر، وان الشعوب الغربية تعجب به اكثر من كل كاتب معاصر ولاسيما الامير كان والالمان الذين مثلوا رواياته قبل ان يمثلها الانكليز. اما برنارد شو نفسه فلا يابه لما يقول عنه بل يذهب بنفسه ابعد من ذلك فيدعي انه اعظم من شكسبير بل يزعم انه افضل رجل في العالم، وقد يتنادر علي شكسبير فيشبه به احد خدمة الفنادق الذين مرنوا علي مسايرة الناس وتزويق الكلام وكثرة الهز، ويسمي دانتي اكبر شعراء الطلياني وملتون اكبر شعراء الانكليز بعد شكسبير اغبي رجلين عاشا في ايطاليا وانكلترا.
 سمعته ذات ليلة من ليالي تشرين الثاني سنة  يلقي محاضرة علي جمهور عظيم من الناس في لندن موضوعها مستقبل المدنية الغربية، فقدمته الي الحاضرين سيدة وبالغت في تقريظه، فقام علي الاثر وقال: شكرا للسيدة الفاضلة التي لم تكن مخطءة في اشادتها بفضاءلي لانني الفت كثيرا من الروايات المنقطعة النظير في الجودة بل منها ما لا يقدر علي الاتيان بمثله احد. فهتف له الناس طويلا، فقال: ان من يهتف لنفسه غني عمن يهتف له، انا لا اعرف التواضع.
 ولد هذا (المتاله) في دبلين (ايرلندا) في  تموز سنة  فهو ايرلندي لا انكليزي وكان ابوه يعمل في الحكومة ثم اشتغل في التجارة فلم يفلح، وكانت امه معروفة بحسن الصوت، فكان اظهر ما ورثه من امه الشذوذ وحب الفن ولاسيما الموسيقي. اما تعليمه في حداثته فقدوه كل الي احد اقاربه من رجال الدين، ثم ذهب الي كلية ويسلي في دبلين حيث مكث بها حتي بلغ الرابعة عشرة من سنه وكان يغلب عليه الكسل وعدم الاهتمام بما يجب علي التلاميذ حتي ريع لذلك اهله فنقلوه الي عدة مدارس اخر لم يحصل منها علي اكثر من النتيجة التي حصل عليها في كلية ويسلي، ثم استخدم في بعض المحلات باجرة قليلة، فلما بلغ العشرين ترك ايرلندا وذهب الي لندن فقضي فيها تسع سنوات في ضيق شديد ولقي كثيرا من المصاعب في سبيل عمل يقوم بمعيشته، فكان يكتب مقالات في نقد الموسيقي يتقاضي عليها اجرة زهيدة، وشرع يءلف بعض القصص فانجز حتي سنة  تاليف خمس قصص ولمن لم يجد من يطبعها له بعد ان عرضها علي الناشرين، كما انه كتب كثيرا في النقد الرواءي. ثم بدا له ان يتحول عن كتابة القصص الي الروايات التمثيلية   فطبع سنة  رواية بيت الارامل وفي سنة  رواية السلاح والرجل ومن تلك السنة بدا نجمة بالصعود فلم يطلع فجر القرن العشرين حتي بلغ من الشهرة مبلغا عظيما، واستمر علي التاليف بهمة لا تعرف الكلل ولا يزال حتي الان، فكان عدد رواياته تسعا وثلاثين عدا القصص والنقد الرواءي والموسيقي. ولقد نال جاءزة نوبل الادبية لسنة  البالغة اكثر من سبعة الاف ليرة انكليزية فلم يبرد منها في كفه شء بل دفعها الي المعهد الانكليزي الاسوجي لتصرف في سبيل ترقية الاداب الاسوجية في البلاد التي تتكلم باللغة الانكليزية.
 ويلاحظ ان جملة رواياته الفها بعد ان بلغ الاربعين من عمره وان نصفها الفه بعد ان كان في العقد السادس علي ان الروايات الثلاث المعدودة خير اثاره وهي بيت كسر القلب والعودة الي متوشالح وجان دارك الفها وهو في العقد السابع من عمره
 اظهر خصاءص برنارد شو الشذوذ واعتبار الاشياء بخلاف ما يعتبرها الناس ولقد قال عن نفسه: انا لا اشارك الناس في ذوقهم في الفنون ولا في حرمتهم للاداب المالوفة ولا في عقيدتهم في الدين ولا في اعجابهم بالبطولة. ومع اني ايرلندي فلا ادعي الوطنية لايرلندة ولا للمملكة التي خربتها. وكرجل انساني امقت القسوة سواء اكانت في الحرب ام في الالعاب الرياضية ام في مجازر القصابين. نعم انا رجل اشتراكي ولكن ابغض تكالب الاشتراكيين علي المال.
 ويعلل شذوذه بقوله: لي صديق طبيب مختص بامراض العيون فحص ذات ليلة بصري وقال لي: ان بصرك طبيعي يري الاشياء كما هي تماما ولكن تسعين بالماءة من الناس لا يتمتعون ببصر طبيعي. فما شككت ان بصر عقلي كبصر عيني يري الاشياء كما هي ولكن لا كما يراها الناس.
 اذا تقرر لديك ذلك فلا تعجب لما ستراه من اراء برنارد شو في الدين والعلم والسياسة والاجتماع والادب فهو يري  وذلك الراي شاءع في جميع رواياته  ان الله تعالي او قوة الحياة كما يسميه، كاءن يتكامل ويستعمل في سبيل غايته كل وسيلة، فاذا اضحت تلك الوسيلة غير صالحة او امكن ان يستبدل بها غيرها نسخ الاولي. وقوة الحياة عنده تتمثل في المراة التي تقتاد الرجل ليكون ابا لاولادها.



 وهو لا يحفل كثيرا بالمدنية الحاضرة ولا بالعلم بل يري ان الانسان الحاضر لم يرتق كثيرا من حيث المدنية والعلم علي الانسان قبل الاف من السنين، ولكنه ارتقي بالتدمير وعمل الشر، فبناء البيوت لا يتغير في الف قرن بمقدار ما يتغير شكل قبعة المراة في عشرين اسبوعا، ولكن الات الحرب التي لا تبقي ولا تذر لا يمكن ان تقاس بالقسي والسهام التي كان يستعملها القدماء. ومع ذلك فهو عظيم الامل بالمستقبل يري ان الانسان سيتمكن من ان يعيش مءات من السنين حتي يكاد يكون خالدا وانه سيغير شخصيته وخلقه كما يريد. وقد عالج هذا الموضوع في روايته العودة الي متوشالح فاتي علي تاريخ البشر منذ ادم وحواء الي الزمن الحاضر ثم صور المستقبل البعيد علي اقصي ما يتخيله الفكر.
 ويري ان البشر سياتي عليه زمان يدين بدين واحد ويتكلم بلغة واحدة اما ذاك الدين فهو الاسلام المجدد واما اللغة فالانكليزية.
 ولقد حمل حملة منكرة علي رجال العلم والدين والسياسة وندد بالاطباء والمحامين وهزء بعلمهم وقواعدهم، فالعلماء عنده بله والجامعات معاهد للغباوة، والاطباء جزارون يتقاضون علي بتر اعضاء الناس وازهاق ارواحهم اجرا قال: العالم كسول يقتل الوقت بالبحث فاحذر علمه
 الكاذب واعلم انه اشد ضررا من الجهل وقال: عقل الغبي يحول الفلسفة الي سخافة والعلم الي خرافة والفن الي حذلقة كما هو الشان في تعليم الجامعات وقال: القادر علي عمل يعمل والعاجز يعلم وقال: العمل وحده هو الطريق الي المعرفة
 واداب المسيحية عنده لا تصلح للحياة العملية حتي ولا الاخلاقية وله في مخالفتها اراء منها قوله: لا تعامل الناس بما تحب ان يعاملك الناس به لان الاذواق قد تختلف ومنها: اياك ومقاومة الاهواء ولكن امتحن كل شء ثم استمسك بالصالح ومنها: احذر ممن لا يرد لك لطمتك فانه لا يعفو عنك ولا ياذن لك ان تسامح نفسك وعنده ان من اعتاد ان يضحي بنفسه لا يحجم عن التضحية بغيره، ومن بدا بتضحية نفسه في سبيل من يحب انتهي ببغضه، وان نكران الذات ليس من الفضيلة في شء ولكنه اثر الحنكة في الخداع. ورجال الحكومات عنده دعاة للوثنية يدعون الناس لعبادة اصنام من اللحم والدم فيعودون بهم القهقري الي مستوي المتوحشين الذين يعبدون اصناما من الخشب والحجر والفرق بين   المعبودين ان الاول يضر ولا ينفع والثاني لا يضر ولا ينفع.
 والبشر في رايه يءلهون العبقرية ويعبدونه لانهم لا يفهمون فاذا فهموه صلبوه، وهكذا فهم يعبدونه ويجهلونه ولا يعملون بارادته.
 والشعب الانكليزي عنده شعب غبي مغرور غاشم يتمسك بالمزعجات في جميع احواله ويدعوها رسوما وادابا، فعادات الانكليز في ملبسهم وماكلهم ومشربهم ومجتمعاتهم ومراسمهم سلسلة من المزعجات، وهم مع ذلك يحسبون انهم من اعرق الامم في الحضارة بل يزعمون انهم بناة المدنية الغربية، وقد تاصل في نفوسهم حب التسلط علي غيرهم فاستعملوا كل وسيلة لبلوغ غايتهم، فلا معني للعدل عندهم اذا اصطدم بمصالحهم السياسية، والقتل السياسي في عرفهم ضرورة او رخصة مباحة. وهو يري ان العبودية لا تستاصل شافتها من العالم حتي ياتي اليوم الذي ينشد فيه الناس لن تسود بريطانيا كما يقول، وهكذا فهو يحمل الانكليز وحدهم تبعة استعباد الشعوب المستضعفة في العالم. ولقد ابرزهم حمقي اغبياء في معارض شتي من رواياته حتي ادخل علي بعضهم الشك في نفوسهم، فلقد سمعت استاذا من اساتذة جامعة لندن يقول: لابد من ان نكون نحن الانكليز اغبياء لان برنارد شو يصفنا بالغباوة وهو نابغة ذكي.
 لذلك فهو لا يءمن بالعلم الحديث ولا بالاساليب السياسية ولا بالقوانين والانظمة الحاضرة ولا بالاوضاع والاداب الاجتماعية، ويكره الوان النفاق التي يسميها الناس تهذيبا ولياقة، كما يكره الاقبال علي الالعاب الرياضية وترويض الاجسام علي المشاق، ولا يري استخف ممن يقول ان العقل السليم في الجسم السليم لانه لو صح ذلك لكان الفيل اعقل المخلوقات، ولكنه يري ان العقل السليم يبني الجسم السليم. والناس عنده ينظرون الي الاشياء بنظر معكوس ويقيسونها بمقاييس ملتوية.
 بمثل هذا التفكير وبصراحة جريءة الف برنارد شو تسعا وثلاثين رواية عالج فيها معضلات الحياة باذلا جهده في القضايا الاجتماعية اكثر من القضايا العلمية مواجها الحقاءق بالتفكير لا بالعاطفة. لذلك فادبه واقعي لا عاطفي، وسلسلة حديث الاشخاص في كل رواياته علي ما في بعضها من الاسترسال طلي عذب فكه يستهوي القارء والسامع بما فيه من سحر وبراعة ورشاقة، وتمتاز رواياته بعمق التفكير وحدة الذكاء وحلاوة النكتة، تستثير   الاعجاب والضحك معا وتدع القارء يفكر مسرورا بما فيها من اخراج الجد في معرض الهزل. فهو من هذه الجهة يشابه الجاحظ كما انه يتفق معه في ان الانسان لا يتمكن من اتقان لغتين فبرنارد شو يقو: ليس هناك رجل اتقن لغته بحق وتمكن من اتقان لغة اخري والجاحظ يقول: ومتي وجدناه قد تكلم بلسانين علمنا انه قد ادخل الضيم عليهما لان كل واحدة من اللغتين تجذب الاخري وتاخذ منها وتعترض عليها وهو يعتقد ان الشعر اسهل من النثر ولو اراد ان يضع رواياته شعرا كروايات شكسبير لكان عددها الان اكثر. وله شعر قليل يشهد الادباء بجودته.
 وكما شاعت النكتة في رواياته فقد شاعت ايضا في اجوبته، قيل ان احدي الحسان قالت له لو اقترنت عبقريتك بجمالي لتولد منهما نسل هو المثل الاعلي في النبوغ والجمال. فقال لها: وما قولك لو جاء ذلك النسل بنبوغك وجمالي؟
 وقال في محاضرته عن مستقبل المدنية الغربية: ان الانسان في المستقبل سيتمكن من تغيير شخصيته كما يريد فلما انتهي من المحاضرة قال له احد الحاضرين: من ذلك الانسان الذي سيتمكن من تغيير شخصيته؟ فاجابه برنارد شو: نسيت ان اعطيك عنوانه.
 ولرواياته مقدمات طويلة جدا يربو بعضها علي ماءة صفحة يشرح فيها اراءه التي يبني عليها الرواية حتي كانه يكتب الرواية لاجل المقدمة. وهو يعتبر فنه وسيلة لتادية رسالته ويهزا بمن يقول: الفن لاجل الفن.
 خليل مردم بك



  AUTO جمال الدين الافغاني وشكيب ارسلان

 كتب الامير شكيب ارسلان منذ ست وثلاثين سنة هذا الفصل وقد بلغه الخبر باشتداد المرض علي صديقه السيد جمال الدين الافغاني، وقد ارسله الينا لنشره في الثقافة كذكري.
 ان كانت الحكماء مصابيح الارض، وكانت الدنيا توحش حقيقة لفقدهم، فاجدر اقسام الدنيا بذلك استيحاشا، وله وجوما، بلاد تاذن الله بذهاب حكماءها، وانتقاص الانوار في ارجاءها، وفتر عليها في توزيع الرجولية، وسمح بزيادة مناظرتها في انفال المدنية.
 الا وعلي مقدار حاجة الوقت، يغلو الفضل، وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر، وليس في هذا الشطر المشرقي ذو عقل الا وهو يدرك ان من الكواكب اللامعة في افق المشرق المباهي بها امثالها في افاق المغرب، عدة هذا الوطن في الفخار، اذا تجمعت الاحساب، والحجة الباهرة اذا ادلي كل قوم بحجة فضل، في معرض، حساب الفيلسوف الكبير السيد جمال الدين الحسيني الافغاني عافاه الله، وامتع به
 فما زال هذا الحكم منذ طلع في الشرق، علما منيرا تعشو العلوم الي نوره، وشهابا ثاقبا يستنير به الوقت في مشتد ديجوره، وملاذا يستضاء بالاصيل من رايه، ويستعان بالاصيل من رايه، ويستعان بالمستفيض من دربته ورشده، شعلة ذكاء متوقدة، ولجة علم متدفقه، وكعبة فضاءل محجوجة، ونفسا هذ بها السلوك واخلصها التجريد، وسبكت افلاذها الحكمة، وصفي جوهرها
 التامل في عالم الغيب، الي نزاهة مشرب شمخ مارنها، وعفة روح تزكت شواهدها، وتمحض في حب الوطن وخدمة الملة وانصراف الي هذا الوجه الاسني دون الوجوه كلها، ووقف حياة علي هذا المقصد الاشرف دون المقاصد جميعها، زاهدا في الدنيا، طارحا زخرفها، محتقرا متاعها، اخذا من الفلسفة بمصاصها، مءثرا للقسم العملي منها، راءدا وراء اصلاح الجماعة، قاصرا مطلبه الشخصي علي حرية القول، عامل بمبدا اقراطيس الفيلسوف اليوناني، الذي كان يحث مريديه علي الفرار من حظوظ الدنيا، قاءلا: (لا يليق بالفيلسوف من الاوصاف الا الحرية).
 هذا الي فضل تتقطع بمنافسته انفاس النظراء، ومعارف تموت حسرة عليها الحكماء، مما يندر ان يجتمع في دماغ، ويعز تكرر المنة به في كل ان
 وقد بلغنا الان وحق للخواطر ان تجم، وللقلوب ان تجب، ان داء الحكم المشار اليه قد   اعضل، وان نفسه النفسية علي خطر، فنسال الله ان لا يرزا الملة باحدي بواصر عيونها، ولا يفجع الحكمة المشرقية بامتن اساطينها، وان يحفظ حياته ذخرا في هذه الايام، ويقرب شفاءه برا بالوطن والاسلام!، امين

  AUTO حرية الراي

 في الشرق العربي
 ان صح ما اقره علماء الاجتماع المعاصرون من ان للجماعات في تطورها كما للافراد في حياتها مراحل لا بد من قطعها ومناطق لا مندوحة عن اجتيازها في الانتقال من حال الي حال فابناء القطر السوري وكثير غيره من اقطار الشرق العربي يجتازون اليوم في بعض وجوه تفكيرهم وابداء اراءهم وكثير من اوضاعهم الاجتماعية , مراحل قطعها ابناء الغرب في اواخر القرون الوسطي التي انقضت منذ خمسماءة عام تقريبا. وهي حقيقة يحتاج التصريح بها لشء من الجراة وعلي الاخص اذا كان قاءلها من اولءك الذين درسوا في جامعات الغرب لان اكثر هءلاء قد اتهموا في جميع اقطار الشرق العربي بتهمة حبك الشء يعمي ويصم لا لانهم احبوا ما راوه في الغرب فاعماهم ذلك عن الحقاءق بل لان اخصامهم من ذوي الافكار المتجمدة وجدوا في العداء السياسي القاءم بين الشرق والغرب ثلمة انحدروا منها للوصول الي اغراضهم في تصغير شان اخصامهم والنيل منهم فكان لهم ما ارادوا في شعب لم تزل العاطفة الهوجاء لا تقيم فيه علي الغالب للعقل حسابا او وزنا. وليس من المحتم علي من تعرض لمثل هذه المقابلة الخطرة بين ما كانت عليه افكار الناس في اواخر القرون الوسطي في الغرب وما هي عليه اكثر الاراء والعقاءد في سورية وكثير من اقطار الشرق العربي اليوم ان يثبت الشبه في جميع الوجوه والمناحي حتي يقنع الناس ان لا فرق هنالك قط بين العصرين في جميع صورهما ومظاهرهما فمراحل التطور الاجتماعي تقطعها الجماعات علي وتيرة واحدة وتبعا لنظام واحد ولكن اشكال هذه المراحل تختلف باختلاف الشعوب وتتباين بتباين العناصر والاديان واللغات عدا ما هنالك من عوامل مفاجءة ومءثرات طارءة فاذا كان مثلا في عقاءدنا وعرفنا وتقاليدنا الشرقية في عصر الكهرباء والسرعة بعض الوجوه التي تختلف عما كانت عليه الاراء في الغرب منذ   مءات السنين فليس في ذلك دليل علي اننا نقطع اليوم المرحلة نفسها او نستغني عن اجتياز الطريق ذاتها بل ان هنالك عوامل اجتماعية فعلت فعلتها وحالات شرقية اختلفت في ماضيها عما يقابلها في حالات غربية فغيرت اليوم كثيرا من وجوه الشبه بين الدورين اللذين نقابل ونقايس بينهما. وهذا الاختلاف الواقع الذي كثيرا ما يحتج به مناهضو هذا الراي هو استثناء يءيد القاعدة العامة في سير تطور الجماعات وتحولها البطء علي وتيرة واحدة وفي ظواهر مختلفة.
 ولعل اصح صور الشبه وابرزها في المقابلة بين ما كان عليه الغرب في اواخر القرون الوسطي وما نحن عليه اليوم هي حرية الراي ومظاهرها في كلا الزمنين وهي ظاهرة صادقة ومقياس صحيح تقاس به نهضة الجماعات وما بلغته في طريق تحولها وتبدلها فحرية الراي والجراة في ابداء ما يهتدي اليه التفكير هما اصح ما يعتمد عليه في قياس الحضارات. وتاريخ الفلسفة في العالم هو تاريخ ما تجرا الناس علي ابداءه من اراءهم وهذا التاريخ هو اعظم ما يرجع اليه في تقدير الشعوب وقرها ومعرفة حقيقة ما عملته ورمت اليه وليس من داع لان ناتي في هذه المقابلة علي ذكر طاءفة من مظاهر حرية الراي وما كانت اليه في اواخر القرون الوسطي في الغرب من ضعف وانكماش وما اصاب اصحابها من اضطهاد وعسف وما ذهب في سبيلها من ضحايا فكل ذلك بتصور القارء ويتمثله بعد ان عرف عنه ما عرف وسمع من غراءب شانه ما سمع وحسبنا ان نتصدي لتذكيره بالرجوع الي التذكير تفكيرا صريحا مستمدا من منطق العقل الصحيح فيما نحن عليه في هذا القطر السوري وغيره من اقطار بلاد العرب ومقابلته بما تمثله ووعاه من مظاهر اخفاء الراي وعدم الجراة في ابداء الفكر في تلك الصور. انه لو غاب نفسه علي ذلك وتجرد قليلا عما املته عليه الجماعة التي عاش فيها وغرسته في نفسه دون اختياره ورضاه من عقاءد وتقاليد ونزعات لعرف ان الشبه صحيح من اكثر الوجوه وان ماشذ عنه استثناء يءيد القاعدة التي اشرنا اليها في نظام التطور المحتم. وليس مطلبنا هذا منه بالامر السهل فتحكيم العقل دون الهوي والتجرد عن العاطفة في التحليل والمقابلة عقبة كءود ما برحت تعترض علماء الاجتماع في اقناع الناس بصحة ما استنبطوا من نظم وسنن اجتماعية تجردوا في استنباطها عن اهواءهم الشخصية وعواطفهم القومية والدينية فاحكموا   في استقراءها واستنتاجها عقولهم فحسب.
 يعتقد الكثيرون ممن لم يفرقوا بعد بين الحق والواقع في اقطار الشرق العربي ان الناس احرار في ابداء اراءهم وبسط ما يجول في خواطرهم للناس ويستدلون علي ذلك بما جاء مثلا في المادة السادسة عشر من الدستور السوري وما ورد في غيره من المواد في دساتير الاقطار العربية الاخري التي تنص كلها علي ان حرية الفكر مكفولة وان كل شخص مكفولة ان لكل شخص حق الاعراب عن رايه وهي نصوص يكتفي الباحث بقليل من التحليل والاستقصاء حتي يعرف انها تخالف الواقع ولا تتفق معه فهي رماد يذر في اعين البسطاء من الناس ليخفي عنهم تاثير العرف القديم والتقاليد البالية التي ما برحت الحاكم المطلق في اقدار الكتاب والادباء والمفكرين والمسيطر الاول علي ابداء واعلان ما يهجس في نفوسهم ويجول في خواطرهم من اراء عقاءد.
 استعرض ان شءت في ذهنك جميع من عرفتهم من كبار المفكرين ورجال الادب المعاصرين في سورية وغيرها من بلاد العرب وارجع الي ما يكتبونه وينشرونه في هذا العصر وابحث عن اراءهم الخاصة التي يتحدثون بها الي اصدقاءهم في مجالسهم وعن افكاره التي ينشرونها ويذيعونها علي الناس في الصحف والكتب والمجلات وانظر فيما تكنه نفوسهم وما يعلنونه. انك لو فعلت لوجت ان منهم من راي الجماعة التي هو منها واعتقد بعقيدتها ودان بعرفها وتقاليدها فكان قي كل ما يكتبه كرجع الصدي فهو لا ينشد اصلاحا ولا يطلب تجددا بل يرضي بالحالة التي وجد اباءه عليها وهو اشبه شء بمفكري القرون الوسطي ممن رضية عنهم الكنيسة ورات فيهم رسل السلام والحق فخضعوا لحكمها عن رضاء وعملوا بمشيءتها فاراحوا واستراحوا.
 ومنهم من كانت السياسة هدفهم الاول فطمحوا للزعامة وصرفوا كل جهودهم للوصول اليها وهم مثقفون لم تخف حقاءق الكون وسنن التطور عنهم لكن الوصول الي الزعامة يقضي ان لا تجابه الجماعة بما لم تالفه فهم يعنون عير ما تكنه نفوسهم ويحاربون حتي الجماعة في اراءهم وعرفهم وتقاليدهم ليحرزوا ثقتهم وينالوا عطفهم املين ان يتحكموا في اقدارهم ويسيروا في طليعتهم فيقودونهم الي حيث يريدون واجدين في غاياتهم السامية ما يبرر السبل التي يسلكونها.



 ومنهم من اعتقدوا غير ما تعتقده الجماعة واستنارت اذهانهم بنور الحقاءق فثارت نفوسهم ضد العرف وضد التقاليد وعرفوا ضرورة التجدد في الحياة لكنهم جبنوا فلم يجرءوا علي مجابهة الناس بما يخالف وتقاليدهم وعقاءدهم واعوزتهم حرية الراي في جماعة قديمة جامدة فانبروا يحتالون علي الابحاث التي يعالجونها احتيالا ويخدعون القراء بظاهر ما يبتغونه خداعا يحتاج لكثير من المهارة والجهد ويدسون افكارهم الجديدة دسا من حيث لا يجد فيها اخصامهم من المتعصبين سبيلا لاثارة غضب الجماعة ونقمتها عليهم.
 ومنهم من عرفوا الحقاءق واعتقدوها ولكن نفوسهم كانت اصغر من ان تذيعها وتءيدها وضماءرهم اضعف من ان تدعوهم للمفاداة من اجلها فاذاعوا علي الناس غير ما اعتقدوه ودعوهم لما تاكدوا من فساده متخذين من ادبهم وعلمهم وقوة اقلامهم طريقا يصلون منه لما يدفع عنه عادية المتربة او يسد جشعهم واطماعهم.
 اما اولءك الذين اعتقدوا بما لا يتفق مع عقيدة سواد الجماعة وعرفها وتقاليدها واستطلعوا ان يجابهوا القوم بما اعتقدوا صحته مجابهة دون خداع او احتيال او تردد وتقلب فانك لا تكاد تجد منهم من تهتدي اليه في هذا العصر لتذكره علي سبيل المثال في سورية وساءر اقطار الشرق العربي. وحرية الراي لا تكون صحيحة الا متي اتيح لهءلاء الاخرين ان يذيعوا اراءهم ويبثوا افكاره دون ان يكون لهم من نقمة الجماعة وغضبها عليهم ما يخشون معه علي نفوسهم وارواحهم. اذا فحرية الراي التي تءيدها حقوقنا ونظمنا ليس في الواقع ما يدل علي وجودها واذا فمشيءة الفرد ما برحت خاضعة بكل مناحيها لهوي الجماعات وهوي سوادها وعامتها وفي جملة ما نشا عن ذلك ان ادبنا اصبح لا يمثل نفوسنا بشء ولا يتفق مع تفكيرنا فقد حظرت الجماعة عندنا علي العقل والشعور والعواطف ان تظهر كما هي وقضي العرف والمحافظة والتحرج علي الادباء والمفكرين والكتاب ان يكتموا الناس ما في نفوسهم وان يذيعوا عليهم غير ما يجب ان يعلنوه فكانت اكثر ادابنا وكتاباتنا وتاليفنا حتي قصاءدنا واشعارنا ومظاهر فنوننا مشوهة بالكذب والرياء والخديعة والدس والممالاة والجبن والتردد وغير ذالك من مظاهر ضعف الافراد ووجلهم امام قوة الجماعات وبطشها.
 وهذه كلها صور لما كانت عليه حرية الراي وجراة التفكير في الغرب حوالي القرون الوسطي واواخرها.



 ولا ينتج عن هذه المقابلة اننا نحتاج لمءات من السنين بعد لتصل الي ما وصل اليه الغرب اليوم في ابداء الراي وبيان نتاءج التفكير فسرعة التطور وقطع المراحل الاجتماعية تختلف باختلاف وساءط العصر علي ان الانتقال من طور الي طور في الجماعات اعراضا لا مندوحة عن ظهورها واهم الاعراض والدلاءل التي تنبء باجتيازنا المرحلة التي نحن فيها اليوم واتصالنا بالطريق المءدية الي حرية الراي الصحيحة هو ما يجب ان يظهر بيننا مما ظهر في الجماعات الاخري من اولءك المفكرين الذين تستهويهم اراءهم وافكارهم وعقاءدهم فيذيعونها علي الناس ويعلنونها فلا يثنيهم عن عزيمتهم خشية السلطان ولا يردعهم عن عليتهم غضب الجماعات ولا يبرحون عند اراءهم هذه حتي يسقطوا مضرجين بدماءهم من دونها وهم ينادون بها ويهتفون لها.



  AUTO حضارة مدينة دمشق الفيحاء

 واثارها وكتاباتها
 للاستاذ عيسي اسكندر المعلوف
 تمهد
 ان مدينة دمشق من اقدم المدن ذكرت التوراة فيها اسم اليعازر الدمشقي خادم ابراهيم الخليل الذي مر بها عندما جاء من اور الكلدانيين الي ارض كنعان وجرت لابراهيم حوادث اخري مع كدر لاعومر ملك عيلام ومحالفيه وذلك في تضايف القرن الثالث والعشرين قبل ميلاد المسيح. وورد ذكر دمشق في كتابات تل العمارنة وهيكل الكرنك في القطر المصري وعلي مسلة كنيسة اللاتران في مدينة رومية بالكتابات القديمة المصرية والمسمارية. وفي غيرها من الاثار باسم تمشكو بمعني المثمرة وسميت باسماء اخري كثيرة تفيد مثل هذه المعاني اشارة الي غوطتها الفيحاء احدي متنزهات الدنيا الاربعة ولاسيما اسم (جلق) الفارسي بمعني (الف زهرة). وقد عنيت بوضع تاريخ لدمشق بعنوان (حضارة دمشق واثارها). وهو في مجلد كبير لا يزال مخطوطا في خزانتي بمدينة زحلة وانا في بيروت فاقتصر علي ذكر لمعة مما يحضرني منه علي دمشق وكتاباتها بمناسبة مطالعتي لمقالة المستشرق الاستاذ (جان سوفاجه) المنشورة في الجزء الثاني من مجلة الثقافة الغراء والصفحة  من كتابه الافرنسي (المباني التاريخية في دمشق) الذي وصف في ذلك الجزء ايضا.
 مباني دمشق القديمة والحديثة
 ليس هنا محل الافاضة في ابنية دمشق وهي كلها القديمة وكتاباتها اليونانية والرومانية والعبرانية وغيرها ولا في؟ ابنية العرب فيها ولا كتاباتهم واثارهم ولكنني اقتصر علي لمعة من ذلك من (تاريخي المذكور انفا) فاقول:
 منذ بضع وثلاثين سنة كنت اتردد الي دمشق معجبا باثارها مستقريا لتاريخها ناقلا بعض كتبها القديمة من عربية واجنبية واصفا ما وقفت عليه من اثارها وابنيتها.
 فكنت اطوف في انحاء مدينة دمشق مع بعض زملاءي او لا ثم انفردت وحدي في تفقد الاثار القديمة والابنية والكتابات ونقل ما يجب نقله عنها وتصوير بغضها الي ان اجتمع   لدي كتاب ليس بقليل رايت ان اضعه تاريخا لدمشق وحضارتها واثارها نقلت فيه الكتابات الاجنبية وترجماتها وبعضها مما لم يعثر عليه ودنكثون الانكليزي وغيره لانه ضمن البيوت او ظهر عند هدمها او عند الحفر في المدينة ونحن ذلك ثم استقريت الكتابات العربية القديمة والجديدة ولاسيما علي ابوابها ومدارسها وجامعاتها وتكياتها وكناءسها ودياراتها من خرب ومعمور ونقلتها بحروفها ثم عمدت الي المخطوطات العربية والرحلات العربية والاجنبية وطالعتها واخذت عنها ما وصفه المءرخون والرحالة وما دونه مما كتب علي جدرانها او ابوابها من عامر ودارس وعارضت ذلك بما اجتمع لي منها ونقلت كثيرا من رسوم الكتابات والنقوش والمباني والمخططات ونحو ذلك مما يجب ان يزدان به الكتاب ليكون عصريا مفيدا علي اسلوب علمي نقدي يعرف (بفلسفة التاريخ).
 مع ذكر اسانيده ومصادره فجاء كل ذلك في مجلد ضخم ضمنته هذه المباحث وما يتعلق بها من الاضافات والاستدراكات والانتقادات.
 وفي ذلك كله مباحث مهمة وفواءد عديدة مقتبسة من مخطوطات نادرة ورحلات عديدة وتواريخ كثيرة عربية واجنبية فاقتصر الان علي انتخاب ما يحضرني من كتاباتها العربية في ابنيتها مقدما عليها عامة والله الهادي الي الصواب:
 لم اقف علي تقويم قديم بمباني دمشق وعددها ولكنني عرفت انها كانت سنة م تعددارافصارت سنة م الف دار عامة.
 وكان عدد بساتين دمشق في القرن الثامن للهجرة والرابع عشر للميلاد ماءة واحد عشر بستان. غازداد عددها بعد ذلك الي يومنا.
 اما مدارسها فهي كما ذكرها ابو المفاخر محيي الدين النعيمي المتوفي سنة ه (م) ومختصره العلموي المتوفي سنة ه (م). في كتاب (تنبه الطلاب وارشاد الدارس الي ما في دمشق من المدارس). المخطوط في خزانتي هكذا مدارس القران الشريف عددوالحديث عدد والشافعية عددوالحنفية عددوالحنابلة عدد والمالكية عدد.
 والمدارس الطبية  الدخوارية اسست سنة ه (م) والبودية سنة ه (م) والصالحيةه (م).



 والمستشفيات هي مستشفي الجزام انشا منذ الفتح الاسلامي وغرزه الوليدين عبد الملك (وهو المسمي الان الاعاطلة والقاطلة في محلة الباب الشرقي). والمشفي النوري الذي اسسه السلطان نوري الدين الشهيد وكانا مستشفيين احدهما النوري الكبير والثاني النوري الصغير في باب البريد. والقيمري في الصالحية نسبة الي الامير ابي الحسن القيمري.
 وكان فيها صيدلية منطمة والربيعية غربي البيمارستان النوري وبمارستانات اخر الي غير ذلك مما تغني الاشارة فيه عن التفصيل الان.
 وانشات بعد ذلك مدارس كثيرة منها المرادية والنقشندية والسليمانية والعبدلية والاسماعيلية وهذه الثلاث الاخيرة اسسها الامراء سليمان وعبد الله واسماعيل من ال العظم واما المدرس العصرية فجددت بزمن مدحت باشا ومنة جاء بعده في القرن التاسع عشر للميلاد (الماضي).
 وكان بدمشق في ذلك العهد القديم خانقاها (اي دور الفقهاء) ورباطا (اي مسكن الدراويش) وزاوية (للدراويش) وكانت علي جبل قاسيون (فوق الصالحية) قبة لرصد الكواكب وكذلك دار للقديس يوحنا الدمشقي قرب باب توما واسس نور الدين الشهيد السلطان العظيم دار العدل (محل المشيربة الان ) وهي للنظر في مظالم الرعية من العمال. ومن الابنية قصر الابلق والظاهرية والعادلية وبنيت دور اخري لا محال لتفصيلها ووصفها في هذه الحالة وذكر ما كتب علي جدرانها وابوابها مما لايسعه المقام الان.
 امثلة عن كتابات دمشق القديمة والحديثة
 لما كان الشء بالشء يذكر اصف الان بعض الكتابات التي جمعتها في (تاريخي المذكور) مقتصرا علي امثلة قليلة منها وهي الكتابات العربية لا الاجنبية.
 وبعض تلك الكتابات فقد وبعضها باق ومنها ماهو مشوش ومنها ماهو جلي فاليك شيءا منها مما هو موجود الان من تلك الكتابات القديمة وما وافقت عليه فقراته في بلاطه فوق باب (المدرسة الجوهرية) القديمة وهذا نصه
 بسم الله الرحمن الرحيم انشاء هذه المدرسة المباركة العبد الفقير الي الله تعالي ابو المكارم محمد نجم الدين ابن ابي الطاهر عباس بن ابي المكارم التميمي الجوهري علي مذهب الامام ابي حنيفة عليه الرحمة وكان الفراغ من عمارتها والتدريس بها سنة ستة وسبعين   وستماءة
 وقرات هذه الكتابة فوق مدخل (المدرسة الريحانة) في سبعة اسطربسم الله الرحمن الرحيم. وقف هذه المدرسة المباركة الامير جمال الدين ريحان ابن عبد الله علي المتفقهة بها علي مذهب الامام الاعظم سراج الامة ابي حنيفة النعمان بن ثابت رضي الله عنه. ووقف عليها جميع البستان الحراجي المعروف بارض الحواري والارض المعروفة بدف العناب والغرماوي بارض القطايع والجورتين البرانية والجوانية بارض (كذا) الخامس والنصف والثلث من الريحانية والاصطبل المعروف بعمارته ببستان بقر الوحش وذلك معروف مشهور فمنة بدله بعد ما سمعه فانما لله. . . . ان الله سميع عليم. وذلك في شعبان سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
 وعلي باب مقام الشيخ رسلان كتابة كوفية ثم تحتها هذه الكتابة بالخط النسخي: جدد عمارة هذا المسجد المبارك مسجد خالد بن الوليد (رضه) الفقير الي رحمة رب العالمين ابي علي. . . الشيخ رسلان رضي الله عنه. لاالاه الا الله في ايام الملك الناصر صلاح الدينا والدين ووقف عليه الساحة التي. . .
 وقرات علي باب (المدرسة السليمانية قرب سوق الحميدية هذا التاريخ لبناءها سنة ه (م) وهو :
 للخير والعلم والطلاب مدرسة ... قد شادها اوحد الدنيا سليمان
 اعني الوزير امير الحج سيدنا ... من كل افعاله بر واحسان
 بالقرب من داره الزهراء اوقفها ... وشيد منها علي الاخلاص بنيان
 اثابه الله في الدارين صالحة ... كذا له السعد والتوفيق اعون
 وهاتف البشر والاخلاص ارخها ... اس القبول علي الاشراق عنوان
 وقرات في ذيل (الكواكب الساءرة في اعيان الماءة العاشرة) للنجم الغزي الدمشقي المخطوط وصف ابنية مراد باشا الوزير المشهور في دمشق وهي كثيرة منها الوكالة التي عمارتها له الشيخ احمد المغربي متولي الجامع الاموي مع عمارة السوق الاول والقهوة (والوكالة اسم الخان كما هو المعروف في عرف المصريين واهل دمشق يسمونه قيسارية) وارخ بناء الوكالة الشيخ ابو الطيب بقوله:



 هاك تاريخا سما له ... بدر هالات الغز اله
 جملة الملك بهاء ... وسخاء وبساله
 صح في اخر شطر ... ضمن القول مقاله
 ولي الشام مراد ... فبني خير وكاله
 ومما فقد من تلك الكتابات حجر كان بجانب قوس النصر في مدخل الهيكل الغربي الذي شيد محله الجامع الاموي الشهير قد نقش عليه بيتا شعر يتناقلهما الدمشقيون خلفا عن سلف وهما:
 عرج ركابك عن دمشق فانها ... بلد تذل لها الاسود وتخضع
 ما بين جابيها وباب بريدها ... قمر يغيب والف بدر يطلع
 وفقد حجر اخر كان قرب برج القلعة في الزاوية بين الشمال والشرق رايته قديما ثم عدت اليه ثانية فلم اجده: ولكنني نقلت عنه ما نقش عليه اول مرة وهو بالحرف الواحد:
 بسم الله الرحمن الرحيم  امر بعمارة هذا البرج المبارك مولانا السلطان الملك الغازي سيف الدنية والدين سلطان جيوش المسلمين حامي الحرمين الشريفين ابو بكر بن ايوب بتولية العبد الفقير ابراهيم بن موسي وذلك سنة ست وستماءة
 الختام
 هذه كلمتي الان في اثار دمشق وكتاباتها العربية من تاريخها المخطوط الذي الفته بعد مراجعات ما كتبه المءرخون والرحالة من افرنج وعرب راجيا من الادباء والعلماء ان يسبلوا ذيل المعذرة علي ما وقع لي من الوهم وما العصمة الا لله وما الحقيقة الا بنت البحث. ولعلي اعود اي التفصيل في فرصة ثانية.
 بيروت (مءقتا)  ايار 
 عيسي اسكندر المعلوف



  AUTO تاريخ السل

 يجدر بنا والسل متفش تفشيا راعبا في سورية والافكار قلقة لشره المستفحل ان نكتب تاريخ هذا الداء مبينين تطور الافكار فيه منذ ان عرفه الطب حتي يومنا.
 في سورية ولبنان اليوم نهضة مباركة لمكافحة هذا الداء وصد هجماته وهي اشد في لبنان منها في سورية مع ان السل اشد فتكا واكثر انتشار هنا منه هناك:
 غير ان جمعية مقاومة السل في دمشق قد اخذت علي عاتقها بناء مصح تتوفر قيه جميع الشروط لايواء من غضهم هذا الداء بنابه. وهي داءبة علي العمل وربما اوفدت احد الاختصاصيين الي بلاد الغرب لدرس المصحات فيها وستباشر البناء قي القريب العاجل لان المال قد توفر لها
 كما ان الانسة دوكره هذه المراة التي لا تثني المصاعب عزيمتها قد شمرت عن ساعد الجد بعد ان هالها مار اته في عيادات المستشفي الوطني من جيش المسلولين فجمعت مبلغا كافيا من المال من سورية وفرنسة لانشاء مستوصف يعاين فيه المرضي فيعالج منه من لا يحتاج الي استشفاء ويبعث بالاخرين الي المصحة. وقد افتتحت هذا المستوصف في السادس عشر من حزيران المنصرم في احدي دور الجامعة والهمة مبذولة لاتقان هذين المشروعين اللذين يخففان من وطاة هذا الداء العقام ويقيان مءات الاطفال منه بعد ان يعم التلقيح بلقاح ع. ك. غ.
 فداء كهذا يمرح بيننا ويذبل الوفا من زهرات ابناءنا وبناتنا في السنة الواحدة يليق بنا ان نكتب تاريخه ليطلع عليه قراء هذه المجلة الزاهرة ولعلنا نخصص مقالا اخر للبحث في طرق اتقاءه:
 لن نجد للسل ذكرا الا في السنة  ق. م. عند الهنود الاقدمين الذين كانوا يعدون المسلول كالمجذوم خطرا علي من يساكنه ويجاوره وكانوا يتجنبونه تجنب الافعي وقد منع البراهمة في ذلك العهد التزوج بالفتيات المتحدرات من سلالة فيها بعض المسلولين مهما كان ثراءهن ونبل محتدهن. غير اننا لم نقف علي وصف مسهب للسل ذكرت به اعراضه وبعض عراقيله الي في زمن اليونانيين منذ  سنة ق. م. فقد ورد ان اوريفونوس الكنيدي كانا يعالج المسلولين بلبن النساء والكي وكان يظن كالمصريين القدماء ان الامراض مسببة من الافراط في الغذاء ولعل اوريفونوس هذا مءلف كتاب (الحكم الكنيدية   والحمية النافعة في الامراض الباطنة) الذي ورد ذكره في قانون ابقراط ولم يعثر علي نسخة منه حتي الان علي ما اعلم.
 وكان السل مرضا شاءعا فتاكا في عهد ابقراط ابي الطب الذي ولدفي جزيرة كوس من جزر بحر ايجه سنة  ق. م. ومات في مدينة لريسه اليونانية وله من العمر تسعون سنة. فكان يقال في اسبابه انه ينجم من النزلة التي تنحدر الي الصدر ومن انبثاق الاوردة ومن الخراجات الكاءنة في الصدر ومن الجناب المتقيح الذي انفتح في الرءة ولم يذكر ابقراط شيءا عن العدوي ولعل السبب في اهماله لهذا الامر شيوع الاعتقاد بعدواه غير اننا متي عرفنا انا لطب الهنود اثرا في الطب اليوناني وان الهنود كانوا يتجنبون المسلول كالمجذوم فهمنا ان العدوي كانت امرا مسلما به عند اليونانيين.
 اما الوراثة فقد جاء ذكرها جليا فقد ورد ما نصه (المسلول يولد من المسلول) وان هذا الداء يختار البلغميين البيض وانه كثير الشيوع بين السنوات الرابعة عشرة والخامسة والثلاثين من العمر وانه يبدا بنوافض خفية وسعال جاف وناخس في الصدر والظهر وان السعال يشتد بعدءذ وتبدا التفلات وتزداد.
 وكان يطن ابقراط ان نفث الدم وقياءه سبب المرض وليس عرضا له. ثم ان المرض يستفحل والجسم جميعه يهزل، اما الساقان فتتورمان وهذا دليل واضح علي ان اليونانيين عرفوا الدنف السلي ووصفوه اما اظفار القدمين واليدين فنقف ثم ان الهزال يزداد في ناحية العنق والكتفين ويعود التنفس صغيرا كما لو نفخ في انبوب ينطفء الصوت ويشتد الوهن بتناثر الشعر ويبدو الاسهال ويقف التقشع ويموت المريض انذار السل بحسب ابقراط وخيم جدا غير انه اذا عولج في بدايته يشفي وقد ذكر في قانون ابقراط السلام العظمي والفصلي ولاسيما ما نسميه اليوم داء بوت فقد جاء فيه ذكر خراجات في الورك والعانة مرافقة لحدبات الطهرية وورد فيه ايضا ذكر داء بوت العنقيفي المرضي المصابة رءاتهم بعقيدات قاسية صلبةوذكر فيه ايضا خلع الفصل الحر قفي الفخذي من خراجات ونوا سير. لا عجب فاننا لا نزال نري حتي اليوم في هذا القرن العشرين الذي بلغ فيه لطب اسمي درجاته، بعض المرضي بالورك وقد اهملت معالجتهم فافضي مرضهم الي الخلع المرضي فلا غرابة اذا ذكر ابقراط في عصره ذلك الخلع المنوسر.



 وجاء بعد ابقراط ارسطو طاليس (  ق. م.) وكان فيلسوفا وطبيبا في ان واحد فلم يضف الي ما عرفه ابقراط غير شء واحد هو قوله ان السل والطاعون ينقلان بالهواء وهذا القول الذي نطق به احد علماء اليونان منذ ثلاثة وعشرين قرنا صحيح لا غبار عليه لان السل والطاعون الرءويين ينتقلان بالهواء كما يسبب الطب الحاضر. ولم يمضي غير القليل علي موت ارسطو حتي ظهر في السنة ق. م. ديوكلس فجاءنا بشء مستحدث لم يذكره من تقدمه وهو مكافحته لنفث الدم لصمغ الثيران او ما نسميه اليوم الهلام او الجلاتين.
 ان ديوكلس قد املي هذه الامثولة علي القرون التي تعاقبت بعده ونحن لا نزال نستعمل اله لام شربا ونلجا الي المصل الهلامي حقنا تحت الجلد في مكافحة النزوف ناسيين ذلك العبقري الذي طوته الوف السنين وهذه الهدية الثمينة التي نفح بها الطب وبناءه ونذكر من اطباء اليونان ساليوس اورليانوس الذي قال عن السل انه قرحة رءوية مع قيح لا ينضب وكان يصف له الترياق والنوم في ارجوحة والسفر بحرا والقراءة بصوت عال وكان يغذي المسلول بافضل الاطعمة واجودها كالبيض والارز والنشا والخمر واللحوم.
 لعمري ان في كلام الطبيب اليوناني لمنتهي الحكمة لاننا اذا استثنينا امرا واحدا مضرا وقد ورد في كلامه وهو القراءة بصوت عال حكمنا ان مانطق به يعد اساسا لمعالجة السل في زمننا. فان هواء الشواطء جزيل الفاءدة للمسلولين واشد فاءدة منه هواء عرض البحار الخالي من ذرات الغبار حتي من الجراثيم ايضا.
 فضلا عن ان تغذية المسلول والاعتناء بامر طعامه جديد في ذلك العهد الذي كان يظن به ان الطعام مجلبة الداء وان المسلول كسواه من المرضي محظور عليه الاكثار منه. ويجء بعد ساليوس ذلك النابغة الكبير والعبقري العظيم الذي لم تنجب القرون السالفة اوسع منه علما ولا اغزر منه معرفة اعني به جالينوس (  بعد المسيح) الذي كان له في تاريخ الطب العربي اكبر اثر لان الاطباء العرب استرشدوا بما تركه هذا النابغة فنقلوا العلوم عن مءلفاته واضافوا اليها ونقضوا ما يحتاج الي نقض وثبتوا ما هو خليق باثبات غير ان جالينوس الذي كان له التشريح القدح المعلي حتي ان مءلفاته بقي معمولا بها زهاء سنة،   جالينوس الذي عني قبل كل احد بعلم الغريزة (الفسيولوجيا) ووضع اسسه الاولي، جالينوس الذي كان للفلسفة من نبوغه القسط الوافر لم يترك شيءا جديدا عن السل بل اكتفي بان يدقق في ماتركه السلف ويثبت ماوجده حسنا ويمهل ماراه بعيدا عن الصواب ولهذا اذا ذكر اسمه مقرونا بالاجلال ومحفوفا بالوقار كلما ذكر التشريح او الغريزة او الفلسفة فهو قلما يذكر اذا بحث في تاريخ السل.
 نصل الان الي عهد جدودنا القدماء. الي اطباء العرب الذين بنوا لنا ذلك المجد الزاهر الذي لا يمحوه كرور الاعوام. انهم قد برزوا في كثير من فروع الطب والجراحة وكانوا معلمي العالم ما لا يقل عن ستة قرون فاذا كان لنا ما اتفاخر به
 فيهم واذا حق لنا ان نرفع الراس عاليا متي ذكرت العلوم والفنون فبفضلهم وتفوقهم. كثيرون هم النابغون بين اطباءنا القدماء الذين يطول بنا المقام اذا اتينا علي ذكرهم واخاف ان ينسب الي التعصب الجنسي اذا ذكرت منهم من تركوا شيءا عن السل او لم يتركوا الا الشء القليل ولهذا امر بها رون وبختشوع وحنين والرازي الكبير الذي يعود اليه الفضل في وصف الجدري والحصبة وابن زهر وابي القاسم وابن القف وكثيرين سواهم.
 وافق عند الامام ابن سينا (  ) الذي جاء في قانونه عن السل بكثير من الامور الجديدة. فقد ذكر فيه ان نفث الدم ربما لا يتاخر بل يقع فيه الابتداء اذا كان السل من الجنس الردء وهذا الامر قد اثبته الطب الحاضر فقد يكون نفث الدم العرض الاول الذي يبدونه السل الرءوي قبل اي عرض اخر.
 وقال ايضاواما قروح الرءة فقد اختلفت الاطباء في انها تبرا او لا تبرا البتة لان الالتحام يفتقر الي السكون هناك.
 لعمري ان هذه الصفحة لخالدة في تاريخ السل اعني بها حاجة السل الي السكون وامتناع السل الرءوي عن الشفاء لتحرك الرءة حركة مستمرة الا نري ان المفصل متي سل يثبت ويحكم عليه بالجمود والقسط؟ الم نلاحظ ان افكار الاختصاصيين بالسل قد اتجهت في جميع اقطار العالم الي ايجاد طريقة يثبتون بها الرءة ليقربوا منها الشفاء وان الربح الصدرية او طريقة فورلانيني ليست غايتها الا منع الرءة موقتا عن الحركة كما ان قطع عصب الحجاب يرمي الي هذه الغاية ايضا فهل اقررنا لذلك النابغة العربي الذي جاءنا منذ   عشرة قرون بالشريعة التي لم يبدلها العلم بل لم يزل جادا وراء تحقيقها؟
 وجاء ايضا في قانونه ما حرفهوقد يعرض للمسلول ان يمتد به السل ممهلا اياه برهة من الزمن وكذلك ربما امتدا من الشباب الي الكهولة وقد رايت امراة عاشت في السل قريبا من ثلاث وعشرين سنة او اكثر قليلا
 والبرهة لغة الوقت الطويل لاكما يظن البعض انها الوقت القصير فيكون امامنا قد ذكر الشكل المزمن من السل الامر الذي لم يصرح به احد من قبله.
 وقد عرف ابن سينا السوس والزرنيخ والقطران والاقيون المستخرج من الخشخاش والكافور في معالجة السل وقال ان امراة مسلولة بلغ من امرها ان علتها طالت واضنتها واستدعيت من تهيء لها جهاز الموت فقام اخ علي راسها عالجها باقراص الكافور مدة طويلة فعاشت وعوفيت فهو يشير باستعمال الكافور ويصف منه الجرعات الكبيرة ونحن نري ان اطباء القرن العشرين وجراحيه قد عادوا الي استعمال الكميات الكبيرة من الكافور وقرروا ما كان ذكره النابغة في بدء القرن الحادي عشر وقد اشار ابن سينا في معالجة السل بلبن الاتن النيء وبين فاءدته ولم يكن يعلم حينءذ ان في ذالك اللبن النيء المواد التي لقبها الطب الحاضر بالحيوين او الفيتامين ونسب اليها تلك الخواص الناجعة.
 واتبع الاوربيون بعد ان انتقل الطب اليهم من العرب خطة ابن سينا في معالجة المسلولين بمضارة الحليب فانشءت في النمسا وسو يسرة مراكز عديدة لهذه الغاية كان يءمها المسلولون من جميع اقطار اوربة لتناول هذه المضارة فيها تناولا منتظما وكان ياتي المصل بفواءد جليلة يقر بها المسلولون. غير انه ايحق لنا ان ننسب تلك الفواءد الي مصل الحليب ام الي السكن في تلك البلاد الجبلية المطلقة الهواء المعرضة لنور الشمس؟ ووضع ابن سينا شروطا لتناول اللبن فقال ما نصه:
 لو امكن ان يمص اللبن من المرضع (وهو يعني ضرع لاتان) لكان اوليوقال ايضايختار من الاتن ما وضعت منذ اربعة او خمسة اشهر وقالتغسل العلبة بالماء الحار ولاسيما اذا كان قد حلب فيها من قبل فتنقع فيه حتي يتحلل ما كان فيهاوفي هذا القول منتهي الحكمة لانه لوحظ ان الحليب يختمر ويتبدل تركيبه ويعود مضرا وان العلبة التي كان يحلب اللبن فيها قبل ان تغسل جيدا اداة ضرر شديد اذا ما جمع الحليب فيها فاشار بغسلها بالماء الحار   ولم يقل بالماء البارد لانه عرف ان الماء الحار افضل في تنظيف ما علق بتلك العلبة من فضلات الحليب.
 ولا يجوز لنا ان ننسب كلام ابن سينا في ذلك العصر مهما جاشت في قلوبنا النزعة العربية الي انه كان يرمي باستعماله الماء الحار للتعقيم والتطهير فما كان التعقيم ليخطر له ببال ووصف ابن سينا طريقة اعطاء اللبن وكميته ونصح للمسلول بالاكثار من اللحوم علي انواعها.
 مرشد خاطر



  AUTO دمشق

 لامير الشعراء احمد شوقي
 اما

  AUTO دمشق

 فمقر الملك ... ومعقد التاج ونظم السلك
 بل شامة والشام وجنة الثري ... ترف فردوسها وتجري كوثرا
 مهد معالي ملكهم واسها ... لا يعجب ان يرفعوها للسها
 ظلت علي ايامهم تزيد ... تعمرها يد وتكسوها يد
 وتزلف الدنيا لها وتجي ... وتثني بها الزمان عجبا
 حتي جلتها دولة الوليد ... في ازين الطريف والتليد 
 وكملت محاسن العروس ... وعوذت بالجامع المهروس
 تانقت يد الوليد فيها ... واستبقت اكف مترفيها
 فاصبحت حديقة الفنون ... وهيكلا من مرمر مسنون
 تفيض من عجاءب العمارة ... وحجر الصلاة والامارة
 ثم هوي اقمارها وابعدوا ... فخلفت بعدهم ولا تسعد



  AUTO تطور القضية النساءية في سورية

 من دواعي الغبطة والسرور ان القضية النساءية في الامصار العربية ارتقت درجات ولءن كانت متفاوتة الا انها حسنة علي وجه عام ومطردة السير الي الامام بفضل جهود نساءنا وبتاثير روح العصر والعدوي الاجتماعية، ومما يستدعي الاعجاب بهذه النهضة وعقد الامال عليها انها تجاري تطور الزمن وتتمشي مع حاجة الوطن. فقد الفت المراة الجمعيات الخيرية والادبية وقامت هذه الجمعيات النشيطة بما يتطلب منها مساعدة الانسانية والدعوة الي العلم والثقافة والتربية وتخطها الي التعاون لرفع مستوي المراة وحفظ كرامتها. ومع ذلك فلطالما تعرض المنتقدون والمنتقدات الي المراة واظهروا استخفافا بما قامت به من اعمال يساعدهم علي ذلك ما يرونه من استمرار جهود الجمعيات ضمن منطقة حتي كان حركتها تدور حول نفسها. ولو ان انصف هءلاء المنتقدون لما حكموا علي الحركة النساءية بالعقم لما غشيتها من جمود في الاونة الاخيرة بل انهم لو انصفوا لاستعرضوا اعمال المراة السورية اللبنانية منذ فجر النهضة حتي الان وراقبوا الخطوات الواسعة التي خطتها في برهة قصيرة والخدمات الجلي التي بذلتها في سبيل الحياة الاجتماعية، وعلي ان الجمود الذي حدث اخيرا في ما اتي المراة لم يكن عن ضعف في نشاطها ولا عن تاخر بحركتها وانما ظهر هذا الجمود علي اثر التطور الاجتماعي في البلاد، فان الانقلاب الذي حدث في العالم عن تاثير الحالة الاقتصادية، وعما صار للمال من النفوذ في تكييف مناهج الامم المعاصرة واخلاقها شمل هذا الوطن العزيز فاستدعي ان يحصل فيه تطور بالحركة النساءية يلاءم ذلك الانقلاب. وهذا ما استرعي انتباه سيدات هذه المدينة الزاهرة وعملن علي مداركته فقد راقب بعض بعض فضلياتنا الاثر الذي احدثه هذا التطور الجديد ولاسيما من حيث نزول المراة الي ميدان الكسب، وما حصل عنه من توفر صاحبات المهن الحرة بين الطواءف كافة، من محاميات وطبيبات وكيماويات وقابلات وقانونيات وممرضات، فضلا عن الصحفيات، والمعلمات، وعدا التاجرات، والكاسبات، فراين ان الحاجة اصبحت ماسة للقيام بسعي يقصد منه اتحاد النساء العاملات الكاسبات لخدمة والوطن ومساعدة المحتاجات للكسب علي ايجاد اعمال لهن تناسب استعدادهن وبياتهن، فاسسن نقابة المراة العاملة، وتوخين فيها ايضا العمل والتعاون علي ترويج المصنوعات والمنتوجات الوطنية وهكذا تداوي هذه النقابة الازمة الاقتصادية وتوفير الكسب لصاحبات الصنعة العاطلات من   جهة وبالسعي لرواج مصنوعاتهم الوطنية وساءر منتجات الوطن من جهة اخري، ثم انها تستفيد في الوقت نفسه من القوة النساءية التي تحصل عن اتحاد العاملات وتستخدم هذه القوة لنيل المراة حقوقها كاملة. وبهذه الواسطة تخطو المراة في بلادنا خطوة جديدة، فتنتقل من دور الاقوال الي دور الاعمال. علي انه اذا صح وجود عقم في اعمال المراة التي قامت بها حتي الان فسببه بقاءها تحت وصاية الرجل واستمرار حرمانها من الحقوق التي تتمتع بها شقيقتها في البلاد الراقية ومن البديهي ان تاتي اثار القاصرات قاصرة. فاذا اردنا ان نطالب المراة بما يترتب عليها من واجبات الهيءة الاجتماعية كان علينا ان نطالب انفسنا قبل ذلك بالتخلي عن حقوقها كاملة لان اشراك المراة في هذه الواجبات ومحاسبتها عليها من شانهما ان يشحذا مواهبها، ويثقفا مداركها تثقيفا تعجز دور العلم عن ادراكه، تثقيفا يءهلها لخدمة قومها وخدمة الانسانية في شءون كثيرة يقصر الرجل عن مجاراتها فيما وان شريعة البلاد كما ان تاريخنا القومي يساعدنا اشد مساعدة علي تمتع نساءنا بالحقوق المنشودة. فكما ان الشريعة الاسلامية جعلت المراة صنو الرجل فاجازت لها الاستقلال في اموالها واملاكها، وسمحت لها بتعاطي الاعمال الاقتصادية من تجارة وصناعة وزراعة، وخولها الحق بتولي الاعمال العامة كالقضاء وغيره، فان تاريخنا العربي ارانا امثلة كثيرة علي الادوار الاجتماعية والسياسية التي لعبتها المراة: فقد اشتركت في الاحزاب السياسية وفي الحروب والثورات، وزاحمت الرجل علي تولي الزعامة الحركة الفكرية، كما زاحمته في الاسواق التجارية. ولقد استبشرنا خيرا كثيرا للخطوة الجديدة التي سلكتها المراة في هذه البلاد لما هو معلوم من ارتباط كرامة النساء بالاستقلال المالي وبتنا نترقب نجاح هذه الخطوة نجاحا للمطالبات بالحقوق. ولكن بلوغ هذه الاماني لا يزال يتوقف علي اتجاه جديد اخر ننتظره من نساءنا العناية به وقبل الاشارة اليه اسمحوا لي يا سادة ان اطرح عليكم سءالا بهذه المناسبة طالما ساءلت نفسي به، وهوان المراة السورية، ولاسيما في لبنان، اصبحت تتمتع بخط كبير من التربة والثقافة، وصار في عدادها جمهور غير قليل من صاحبات الشهادات العليا والتخصصات كما راينا راي العين في الاجتماعات التي توالت لتاليف نقابة المراة العاملة. ومع ذلك فانا نري عجبا اذا ما عمدنا الي المقابلة بين ما بلغة نساءنا من الحقوق وبين ما استحوذت عليه من ذلك   نساء امم شرقية وغربية، نسبة المتعلمات بينهن دون نسبة المثقفات لدينا، اجل نري عجبا اذ نجد نساء تركيا والهند والبلقان وبعض الممالك الاتينية والسلافية وكذا نساء الصين يتمتعن بالحقوق الاجتماعية والمدنية والسياسية، علي ان نساءنا بقين محرومات من معظم هذه الحقوق. هذا سءالي واذا سمحتم بان اكفيكم مءنه الجواب عليه فاقول: ليس السر في ذلك ان نساء لامم الاخري اللاتي تمتعن يتلك الحقوق بلغن ما بلغته بفضل رقي المراة والحاحها بالمطالبة بحقوقها فحسب، كلا فان المراة الغربية جاهدت مدة جيل في سبيل الحصول علي المساواة مع الرجل ولكنها لم تحظ بهذه الامنية في معظم الدول الكبري الا فجاة بعد ان كان صوتها قد خفت وكانت قد انصرفت عن الافتكار بهذه المساواة. ذلك لان الرجل الذي كان ينكر علي المراة حقها قبل الحرب العامة لم يلبث ان استسلم لشقيقته بعد انتهاء هذه الحرب وساعدها علي بلوغ حقوقها كرة واحدة ولم يكن هذا التساهل ياتيه الرجل عن انقلاب علمي في عقيدتهم، كلا، بل حدث عن براهين حسية قدمتها المراة اثناء الحرب ساكنة صامتة بما بذلته من خدمات جلي لاوطانها، براهين لم يسع الرجل المعترف بجميل المراة الا ان يقنع من بعد بصواب مطالبيها وصحتها وكذلك كان شان المراة التركية فان ما بذلته في الثورة الكمالية من المظاهرة لها وتاييد مباديها اوصلها الي حقوق مدنية وسياسية ما كانت لتنالها في نصف جيل لو اقتصرت علي المطالبة المجردة. ويقال مثل ذلك عن المراة الهندية التي ساوت الرجل مساواة كاملة في الحقوق العامة. فان مظاهرتها للرجل قي الجهاد الوطني كانت اعظم مساعد لها علي التمتع بهذه المساواة. ولقد ذكرتني بطولة المراة الهندية ببطولة المراة العربية في صدر الاسلام فان عجوزا هندية مسلمة فجعت اخيرا في ثورة غندي بوحيد لها فازرفت دمعات حارة علي وجنتيها الجعديين. ولما حاول صحبها ان يطيبوا خاطرها قالت ولست احزن علي فقد وانما اذرف الدمع اذ لم يبق لي ولد اخر يستمر بعده علي خدمة الوطن ثم يبذل نفسه فداء للوطن
 سيداتي  تلك هي السبل التي سلكتها المراة في الاقطار الاخري فبلغت بها حقوقها كاملة، وتلك هي السبيل التي يجدر بسيداتنا ان يسلكنها لنيل ما نالته نساء العالم من الحقوق: فان مظاهرة وطنية واحدة تظاهر المراة فيها الرجل تجعله يتاهب للتخلي عن حقوقها اشد من الف خطاب يصفق له بيديه مجاملة، ويغلق فءاده دونه استنكارا. واني اذا خصصت   الوطنية بالذكر والعناية بالوطنية فلا اقصد بذلك دعوة سيداتي للتخلي عن واجباتهن الاخري وانما اخصها بالذكر لان المراة غافلة عنها حتي كاني بها تحسبها من واجبات الرجل وحده. علي حين ان اهتمام المراة بالوطنية يءمن مصلحتها ومصلحة الوطن ايضا سياسيا واقتصاديا. مثلا فان مصدر خراب هذه البلاد ااكتساح المصنوعات والمحصولات الاجنبية اسواقنا بينما نحن عزل عن اسباب الدفاع، وما العدة للدفاع في هذا الميدان الاقتصادي الا النعرة الوطنية فلو ان التعصب الوطني متاصل في نفوس نساءنا تاصله في نساء فرنسة والمانيا لكان يتاح لنا ان ندفع عن اسواقنا الجارف الاجنبي بما للمراة في الاوساط الاجتماعية والعاءلية من تاثير عظيم، فكم جربنا يا سادة ان نقاطع البضاءع الاجنبية وكم جربنا ان نعمل علي ترويج المحصولات الوطنية وكنا مع ذلك نفشل علي الدوام وعبثا ننجح في الاتي اذا لم تشعر المراة قبل الرجل شعورا عميقا بوجوب هذه المقاطعة فتشعر الامة باسرها من وراءها. وفضلا عن كل ذلك فانا لنرتجي من عناية المراة في الوطنية فاءدة جلي من حيث تاليف راي عام. فان بلادا كبلادنا تعددت فيها الطواءف وتنازعت فيها الاهواء جعلت حكم الرجل في الشءون العامة ياتي علي الاغلب مطبوعا بطابع المصلحة، واما كان نساءنا لايزلن مترفات عن المصالح الشخصية والطاءفية فمن المنتظر ان تكون احكامهن وافكارهن اشد تقاربا واكثر انصافا، وتكون من ثم اقوي علي تاليف راي عام.
 محمد جميل بيهم



  AUTO صفحة من ادب الشرق

 دار الحبيب
 قطعة من المثنوي لمولانا حلال الدين الرومي
 قال حبيب لمحب عان
 كم جبت بالاسفار من بلدان
 فلي هاتيك البلاد احسن
 قال التي فيها الحبيب يسكن
 اي حمي حل ملكي مربعه
 وان يكن سم الخياط، ذو سعة
 ويوسفي الحسن حيثما بدا
 ولو بقر الجب يغدو خلدا
 النار كالجنة ان كنت معي
 والسجن لي معك كروض ممرع
 ان كنت في النار، جنان مزهره
 او لم تكن في الروض، نار مسعره
 اني متي كنت معي، في بشر
 وان اكن في ظلمات القبر
 خير من الدنيا ودار الاخره
 دار اراها في هواك عامره
 تعريب احمد الصافي النجفي



  AUTO صفحة من ادب الغرب

 الولد الاعمي يناجي اباه
 للشاعر الانكليزي كولي سيبر
 ماذا الذي تدعوه نورا ... انا ما سمعت به بصيرا
 بل كيف ينعم مبصر ... هل تخبر الولد الضريرا
 يا طالما حدثتني ... عما تراه وتشهد
 فزعمت ان الشمس ... تشرق جذوة تتوقد
 انا لست اجهل وهجها ... لكنما لا اعلم
 اني يكون بها نهار ثم ليل مظلم
 الصبح عندي والمساء اذا لعبت وحين اكري
 لو لم انم لجعلت ايامي نهارا مستمرا
 كم ذا سمعتك ترسل الزفرات محزونا عليا
 هي نعمة لم اعطها فبقدرها لم ارز شيءا
 حزني علي ما لا سبيل اليه يحزمني السرورا
 انا كالمليك اذا شدت ان اكن اعمي صغيرا
 تعريب خليل مردم بك



  AUTO ما سبب انصراف الفتيات عن الادب العربي

 وكيف تلافي ذلك
 جواب السيدة وداد سكاكيني علي استفتاء الثقافة
 شاءت الثقافة الغراء ان تنظمني في عدد الاديبات اللواتي وجهت اليهن هذا السءال

  AUTO ما سبب انصراف الفتيات عن الادب العربي

 وكيف تلافي ذلكمعتقدة  وشكرا لحسن اعتقادها بي  انها ستقع علي خبيرة وافرة الاطلاع كثيرة البحث والاستقصاء للخواطر والاراء التي يطلبها سءالهم القيم، ولست انكر ان شيءا من الذهول تولاني عند ما اخذت سءال الثقافة فقد وجدتني امام معضلة قومية  ان صحت التسمية  لا يجوز لنا اهمال شانها وترك الامور التي تتفرع عنها تسير في غير طريقها المستقيم وذلك رغبة منا في تدارك هذا النقص البارز في ادبنا النساءي فيكون عملنا هذا ترويجا للادب العربي بين حاملات رسالة الادب السنوي فيقبلن عليه بلذة وشغف اقبالا يءدي حتما الي رفع قيمته في نظر الادباء والمتادبين. تولتني هذه الفكرة فعكفت علي السءال ادرسه بقدر ما تسمح معرفتي وطاقتي متلمسة في ذلك وجه الصواب، وها انا ابسط لقراء الثقافة وقارءاتها ما وصلت اليه بايجاز راجية ان يجدوا فيه ما ينقع اللغة ويروي الاوام ولا فحسبي اني حاولت معالجة الموضوع وراءدي الاخلاص وليس من ملام علي المجتهد الذي له من اخلاصه ما يشفع به ان اخطا سهمه الهدف، والتوي عليه القصد
 القيت علي نفسي السءال ورحت اناقشها فيه فالفيتني انتهي دون قصد الي صوغه علي وجه اخر وهوماسبب انصراف الفتيان عن الادب العربيوما كنت اخبز لنفسي اداخل هذا التعديل علي سءال الثقافة المحترمة لولا ان التفكير قد ساقني الي ملاحظة ذلك التاثير الذي يتركه او يحدثه الادب الرجالي، في الادب النساءي ولست اجء بشء جديد اذا لحظت ان نهضة الرجال الادبية قد سبقت نهضة المراة فكان طبيعيا والحالة هذه ان تتاثر نهضتها بنهضته وان تحمل في تضاعيف ادبها وثناياها بعض الخصاءص الموجودة في ادبه دون ان يشغلنا ذلك عن ملاحظة الفارق بين عناصر الادبين. وهي هذه لعناصر لتي تنبثق عن بيءة كل منهما وتطبع ادبه عليه لست اعني بذلك ادباء العرب في ايامنا لا يعنون بادبهم نثرا وشعرا عناية تستحق الاعجاب ولا كني اريد ان اقرر امرا لا سبيل الي اغفاله ولا   مندوحة لنا عن تقرير قيمته وخطره، وهو هل كان الادباء في فجر نهضتهم الحديثة يدرسون الادب العربي ويسيغون فنونه ويذيقون ما فيه من روعة وجلال كما هو شانهم اليوم علي رغم ما يجدون من عنت وعناء وجهد في بحوثهم ودراساتهم في الكتب الادبية الباقية في ايدينا من تراث اسلافنا وهي كما لا يخفي علي الباحث كثيرة البلبلة والتشويش والتشتيت، تحتاج الي استثمارها واقتناه اسرارها لتجار لغة عصرنا ومنهجه وروحه ومصطلحا ته.
 ان الرجل الاديب لم يزج بنفسه تحت اعباء هذا العمل المرهق الا اسلافهم ولا ريب في ان محاولته الاولي كانت شاقة ومدنية لانه لم ينشا نشاة فيها شء من الاستعدادات لذلك فالبعث الادبي التي تقوم عليه نهضتنا الحديثة تشوبه روح اجنبية وتعليم غير عربية بثهما فيه رجال غير عرب حريصون علي ترويج ثقافتهم وطبع المتعلمين عليها فهل نعجب والحالة هذه ان وجدنا المراة مقصرة عن الرجل في هذه الحلبة لاسيما وهي لا تزال في فجر نهضتها يطلب منها كاديبة ناشءة ان تلم الماما صحيحا باحوال عصرها وتلاحظ ما يتعاوره من لمظاهر المتاخرة وتدرس ما قد يقع تحت حسها وعقلها من قضايا الحياة لتفهم بواعثه واسبابه وتفقه اعراضه
 واثاره وتدرك مراميه ونتاءجه؟ وبعد فاني اسال بحق هل اخذت المراة من كل ذلك بنصيب يذكر حتي نريدها ان تعكف علي الادب العربي فتدرسه دراسة صحيحة فيها لذة ومسرة ومنفعة، وقد راينا عناء الرجل فيه ثم تحدثنا عنه في لهجة المتفهم له لا ريب عندي ان انصراف الفتيات عن الادب العربي يتاثر الي حد بعيد بالعوامل التي ذكرناها انفا باقتضاب، وتقع فيما اري تبعة ذلك علي عاتق الرجل الذي هو قدوة المراة في كل لون من الوان الحياة، تجاريه في خطاه باعتباره ارسخ منها قدما في ممارسة هذه الامور فلو احسن اعمال الترويج للادب العربي ودرسه كما يدرس اداب الامم التي تثقف في معاهدها واستمد من مواردها متداركا ما يعتروه من بلبلة وتشويش تستبهم بهما معالم جماله ورونقه  لما وجدت الفتيات بعد ان يذقن ما فيه من روعة وبهاء  سبيلا الي الاعراض عن دراسته ولما يكن يفضلن عليه ادبا مهما يكن له من قيمة في نظرهن، وعلي ذلك فالجهل بقيمة الادب العربي عامل اخر يصدر الفتيات عن تذوقه وترشفه بلذة وشوق والانسان كما قيل   في الامثال عدو لما جهل.
 خلاصة القول: ان الاسباب التي ادت الي انصراف الفتيات عن الادب العربي ترجع الي عدة عوامل نقتصر علي ذكر اهمها وهي:
 اولا  اننا امة شديدة الافتقار الي مدارس وطنية للفتيات تعني بالثقافات العالية ولا عبرة في المعاهد الاجنبية المنتشرة في الحواضر والعواصم فهي ان كانت تعني بشء من ذلك فهو طبعا لا يعدو حدود الترويج لاداب قومها وبث تعاليم امتها في نفوس ناشءتها لانها انما وجدت للعمل علي تحقيق هذه الغاية مهما كلفها الامر من عناء وتضحية فتاتي عن ذلك هذا الضعف الظاهر في ميل الناشءة الي الادب العربي وكان حتما علي الفتاة التي مابرحت في دور التكوين العقلي ان يكون لها نصبي في ذلك
 ثانيا  ان المراة عندنا لا تزال في فجر نهضتها التي لا نستطيع الا ان نسمها بالضعف والاضطراب لما بعثورها من عقبات كاداء تقتضي ردحا من الزمن حتي تذلل وتكون سنة التطور قد فعلت فعله في تكوينها وتنظيمها كما ذلك من قبل في نهضة الرجل حتي اصبحت كما نراها اليوم دانية القطوف.
 ثالثا  عدم توفر اسباب الدعوة والترويج والتنشيط للادب العربي، والتعاون قولا وفعلا علي احياء معالمه واثاره من قبل الحكومة والشعب. وهناك عوامل غيرها تاتي في الدرجة الثانية، كاندفاع ناشءتنا شبابا وشابات مع تيار التقليد، والتسامح المريب في الشءون الوطنية والقومية وتسرب الافكار المتطرفة والمبادء الملتوية والادب الماجن والفاسق الي مختلف بيءاتنا. الي غير ذلك مما تسهل مطالعته في الكتب والصحف والنشرات غير العربية. اما كيف نتلافي ذلك الجفاء الذي يجده الادب العربي من الفتيات فاجمله بعبارة واحدة، وذلك ان نتعاون حكومة وشعبا علي مكافحة هذه العوامل كلها في غير هوادة ولا رفق، وبديهي ان ازالة المسبب تءدي حتما الي زوال السبب هذا رايي في الموضوع ابسطه بايجاز راجية ان اكون قد احسنت تشخيص الداء ووقفت الي وصف الدواء.
 وداد سكاكيني



  AUTO الهندسة والزندقة

 نادرة من اظرف النوادر
 لابي حيان التوحيدي
 سمعت احمد الطيب يقول: ان صديقا لابن الكاتب ابي العباس يكني ابا عبيدة قال له ذات يوم:
 انك بحمد الله وادبه ذو ادب وفصاحة وبراعة فلو اطلت فضاءلك بان تضيف اليها معرفة البرهان القياسي، وعلم الاشكال الهندسية الدالة علي حقاءق الاشياء، وقرات اقليدس وتدبره؟
 فقال له ابن ثوابة: وماكان اقليدس ومن هو؟ قال: رجل من علماء الروم يسمي بهذا الاسم، وضع كتابا فيه اشكال كثيرة مختلفة تدل علي حقاءق الاشياء المعلومة والمغيبة، ويشحذ الذهن، ويدقق الفهم، ويلطف المعرفة، ويصفي الحاسة ويثبت الروية، ومنه ومنه افتتح الخط وعرفت مقادير حروف المعجم.
 قال له ابو العباس بن ثوابة: كيف ذلك؟
 قال: لا تعلم كيف هو حتي تشاهد الاشكال وتعاين البرهان
 فقال: فافعل ما بدا لك.
 فاتاه برجل يقال له قويري مشهور، ولم يعد اليه بعد ذلك.
 قال احمد بن الطيب: فاستظرفت ذلك وعجبت منه فكتبت الي ابن ثوابة رقعة نسختها:
 بسم الله الرحمن الرحيم. اتصل بي  جعلت فداك  ان رجلا من اخوانك اشار عليك بتكميل فضاءلك وتقويتها بشء من معرفة القياس البر هاني وطمانينتك اله، انك اصغيت الي قوله واذنت له فاحضرك رجلا كان غاية في سوء الادب معدنا من معادن الفكر، واماما من اءمة الشرك، لاستغرارك واستغواءك، يخادعك عن عقلك الرصين، وينازعك في ثقافة فهمك المبين، فابي الله العزيز الا جميل عواءده الحسنة قبلك، ومننه السوابق لديك، وفضله الداءم عندك، بان تاتي علي قواعد برهانه من ذروته، وتحط عوالي اركانه من اقصي معاقد اسه، فاحببت استعلامي ذلك علي كنهه من جهتك ليكون شكري لك علي ما كان منك، حسب لومي لصاحبك علي ما كان منه، ولاتلافي الفارط في ذلك بتدبير المشيءة ان شاء الله   تعالي.
 قال: فاجابني ابن ثوابة برقعة نسختها:
 بسم الله الرحمن الرحيم. وصلت رقعتك اعزك الله وفهمت فحواها وتدبرت متضمنها، والخبر كما اتصل بك والامر كما بلغك، وقد لخصته وبينته حتي كانك معنا وشاهدنا، واول ما اقول:
 الحمد لله مولي النعم، والمتوحد بالقسم، يرد علم الساعة واليه المصير وانا اساله ايذاع الشكر علي ذلك، وعلي ما منحنا من ودك، واتمامه بيننا بمنه. ومما احببت اعلامك وتعريفك بما تادي اليك، ان ابا عبيدة لعنه الله تعالي بنحسه ودسه وحدسه، اغتالني ليكلم ديني من حيث لا اعلم، وينقلني  عما اعتقده واراه واضمره من الايمان بالله عز وجل، وبرسوله (صلي الله عليه وسلم) موطدا  الي الزندقة بسوء نيته الي الهندسة، وانه ياتيني برجل يفيدني علما شريفا تكمل به فضاءلي، فيما يزعم. فقلت: عسي افيد براعة في صناعة، او كمالا في مروءة، او فخارا عند الاكفاء، فاجبته ان هلم؟ فاتاني بشيخ ديراني شاخص النظر، منتشر عصب البصر طويل مشذب محزوم الوسط، متزمل في مسكه، فاستعذت بالرحمن اذ نزغني الشيطان ومجلسي غاص بالاشراف من كل الاطراف، وكلهم يرمقه ويتشوف الي رفعتي ومجلسي غاص بالاشراف من كل الاطراف، وكلهم يرمقه ويتشوف الي رفعتي مجلسه وادناءه وتقريبه، ويعظمونه ويحبونه، والله محيط بالكافرين. فاخذ مجلسه ولوي اشداقه، وفتح او ساقه، فتبنيت في مشاهدته النفاق، وفي الفاظه الشقاق.
 فقلت: بلغني ان عندك معرفة من الهندسة، وعلما واصلا الي فضل يفيد الناظر منه حكمة وتقدما في كل صناعة، فهلم ابدنا شيءا منها ان يكون عونا لنا علي دين او دنيا، في مروءة ومفاخرة لدي الاكفاء، او مفيدا زهدا ونسكا، فذلك هو الفوز العظيم، فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فازوما ذلك علي الله بعزيز.
 قال: فاحضرني دواة وقرطاسا، فاحضرتهما اليه، فاخذ القلم ونكت نكتة، نقط منها نقطة تخيلها بصري وتوهمها طرفي كاصغر من حبة الذرة، فزمزم عليها من وساوسه، وتلا عليها من حكم اسفار اباطيله، ثم اعلن عليها جاهرا بفكه واقبل علي وقال: ايها الرجل، ان هذه النقطة شء لا جزء له. فقلت: اضللتني ورب الكعبة، وما الشء الذي لا جزء له؟



 فقال : كالبسيط. فاذهلني وحيرني وكاد ياتي علي عقلي، لولا ان هداني ربي، لانه اتاني بلغة ما سمعتها من عربي ولا عجمي، وقد احطت علما بلغات العرب وقمت بها واستبرتها جاهدا واختبرتها عامدا وصرت فيها الي مالا اجد احدا يتقدمني الي المعرفة به، ولا يسبقني الي دقيقة وجليلة. فقلت انا: وما الشء البسيط؟ فقال: كلله والنفس. فقلت له: انك من الملحدين! اتضرب لله الامثال والله يقولفلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون؟ لعن الله مرشدا ارشدني اليك ودالا دلني عليك، فما ساقك الي الا قضاء سوء، ولا كسعيك نحوي الا الحين، واعوذ بالله من الحين، وابرا اليه منكم ومما تلحدون، والله ولي المءمنين، اني برء مما تشركون، لا حول ولا قوة الا بالله العظيم.
 فلما سمع مقالتي كره استعاذتي، فاستخفه الغضب فاقبل علي مستبسلا وقال: اني اري فصاحة لسانك سببا لعجمة فهمك، وتذرعك بقولك افة من افات عقلك فلولا من حضر والله المجلس واصغاءهم اليه مستصوبين اباطيله، ومستحسنين اكاذيبه، وما رايت من استهواءه اياهم بخدعه، وما تبنيت من تواز رهم، ولامرت بسل لسان التلكع الالكن، وامرت باخراجه الي نار الله وسعيره، وغضبه ولعنته، ونظرت الي امارات الغضب في وجوه الحاضرين فقلت: ما غضبكم لنصراني يشرك بالله، ويتخذ من دونه الانداد، ويعلن بالالحاد؟ لولا مكانكم لنهكته عقوبة؟ فقال لي رجل منهم: انسان حكيم! فغاظني قوله فقلت: لعن الله حكمة مشوبة بالكفر. فقال لي اخر: ان عندي مسلما يتقدم اهل العلم! ورجوت بذكر الاسلام خيرا. فقلت اتيني به. فاتاني برجل قصير دحداح ادم مجدور الوجه، اخفش العينيين، اجلح، افطس، سء المنظر، قبيح الزي، فسلم فرددت عليه السلام، فقلت مااسمك؟ فقال: اعرف بكنية غلبت علي. فقلت: ابو من؟ فقال ابو يحيي. فتفاءلت بملك الموت عليه السلام، وقلت اللهم اني اعوذ بك من الهندسة، اللهم فاكفني شرها فانه لا ينصرف السوء الا انت. الا انت الحمد لله والمعوذتين، وقل هو الله احد، وقلت ان صديقا لي جاءني بنصراني يتخذ الانداد ويدعي ان لله الاولاد، ليغويني فهلم افدنا شيءا من هندستك، واقتبسنا من ظراءف حكمت، ما يكون لي سببا الي رحمة الله ووسيلة الي غفرانه، فانها اربح تجارة واعود بضاعة؟ فقال: احضرني دواة وقرطاسا. فقلت: اتدعو بالدواة والقرطاس وقد بليت منهما ببلية لم تندمل عن سويداء قلبي؟ فقالت: وكيف كان   ذالك؟ فقلت: ان النصر اني نقط نقطة كاصغر من سم الخياط وقال لي انها معقولة كربك الاعلي، فوا لله ماعدا فرعون وكفره وافكة فقال: اني اعفيك من النقطة، لعن الله قويري وما كان يصنع بالنقطة؟ وهل بلغت ان تعرف النقطة؟ فقلت: ستجهلن ورب الكعبة وقد اخذت بازمة الكتابة ونهضت باعباءها واستقللت بثقلها يقول لي لاتعرف فحوي النقطة؟ فنازعتني نفسي في معالجته بغليظ العقوبة ثم استعطفني الحلم الي الاخذ بالفضل. ودعا بغلامه وقال له: اءتني بالتخت. فوا لله ما رايت مخلوقا باسرع احضارا لهمن ذلك الغلام. فاتاه به فتخيلته هيءة منكرة ولم ادر ما هو، فجعلت اصوب الفكر فيه واصعده، واجيل الراي مليا، واطرق طويلا لاعلم اي شء هو؟ فاذا ليس بصندوق: اتخت هو؟ فاذا ليس بتخت، فتخيلته كتابوت فقلت: لحد لملحد يلحد به الناس عن الحق ثم اخرج من كمه ميلا عظيما فظننته متطببا وانه لمن شرار المتطببين. فقلت له: ان امرك لعجب كله ولم ار اميال المتطببين كميلك اتفقا به العين؟ قال: لست بمطبب، ولكن اخط به الهندسة علي التخت. فقلت له: انك وان كنت مباينا للنصراني قي دينه، امءازر له في كفره، اتخط علي تحت بميل لتعدل به عن وضح الفجر الي غسق الليل؟ وتميل بي الي الكذب باللوح المحفوظ وكتبيه الكرام؟ اياي تستهوي؟ ام حسبتني كمن يهتز لمكايدكم؟ فقال: لست اذكر لوحا محفوظا ولا مضيعا، ولا كاتبا كريما ولا لءيما، ولكني اخط فيه الهندسة، واقيم عليها البرهان بالقياس والفلسفة. قلت له: اخطط. فاخذ يخط وقلبي مروع يجب وجيبا وقال لي غير متعظم: ان هذا الخط طول بلا عرض. فتذكرت صراط ربي المستقيم، وقلت له: قاتلك الله اتدري ما تقول؟ تعالي صراط ربي المستقيم عن تخطيطك وتشبيهك وتحريفك وتضليلك، انه لصراط مستقيم، وانه لاحد من السيف الباتر، وارق من الشعر واطول مما تمسحن وابعد مما تذرعون ومداه بعيد، وهو له شديد، اتطمع ان تزحزحني عن صراط ربي، وحسبتني غرا غبيا لا اعلم ما في باطن الفاظك ومكنون معانيك والله ما خططت الخط واخبرت انه طول بلا عرض الامثلة بالصراط المستقيم لتزل قدمي عنه وان تردبني في جهنم اعوذ بالله وابرا اليه من الهندسة وما تدل عليه وترشد اليه اني برء من الهندسة ومما تعلنون وبءسما سولت لك نفسك ان تكون من خزنتها بل من وقودها وابعد لك فيها لانكا لا وسلاسل ولاغلالا وطعنا ذا غصة. فاخذ يتكلم فقلت: سدوا فاه مخافة ان يبدر من   فيه مثل مابدر من الضلل الاول، وامرت بسحبه فحسب الي اليم عذاب الله، ونار وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لايعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرونثم اخذت قرطاسا وكتبت بيدي يمينا اليت فيها بكل عهد مءكد وعهد مردد ويمين ليست لها كفارة، اني لا انتظر في الهندسة ابدا ولا اطلبها ولا اتعلمها من احد سرا ولا جهرا ولا علي وجه من الوجوه، ولا علي سبب من الاسباب واكدت بمثل ذلك علي عقبي وعقب اعقابهم لا تنظروا فيها ولا تتعلموها مادامت السموات والارض الي تقوم الساعة لميقات يوم معلوم.
 وهذا بيان ما سالت اعزك الله فيما دفعت اليه وامتحنت به، ولتعلم ما كان مني ولولا وعكة انا في عقابيلها لحضرتك مشافها واخذت المتمني بك والاستراحة اليك. تمهيد علي ذلك عذري فانك غير مباين لفكري، والسلام



  AUTO رباعيات جديدة

 للشاعر الفيلسوف الزهاوي
 كذلك المنافق
 لقد رفعت كل التعالي تهانيا ... الي الذءب اذ امسي وصيا علي الشاة
 كذلك في الاحياء كل منافق ... يكون مع الايام في جانب العاتي
 اذا حاججته
 كل امرء فله عقول جمة ... ولكل عقل فيه منها منطق
 الارض عطشي
 ان السماء لتبغي ... ضحية من جديد
 وتحتها الارض عطشي ... الي دم من شهيد
 يبكي ويضحك
 احبث الناس صديق ... عن نفاق يتحرك
 فمع المظلوم يبكي ... ومع الظالم يضحك
 بغداد
 جميل صدقي الزهاوي



  AUTO ابكي عليه

 لما رايتك لا تدوم لصاحب ... ورايت ودك كالخيال الزاءل
 ازمعت عنك تجافيا وتباعدا ... ونفضت كفي من غرور باطل
 قد يخدع الحر اللبيب كغيره ... فيري الفضيلة عند غير الفاضل
 في كل يوم لي صديق راحل ... واحر قلبي للصديق الراحل

  AUTO ابكي عليه

 بعبرة مسفوحة=ونصاله مغروزة بمقاتلي
 حلب
 بدر الدين النعساني



  AUTO الكرسي

 قوم بخلق للكرسي ضجتهم ... لولاه لم يحدثوا ذا الهتف والشغبا
 ما الهوا الخشب المصنوع منه هوي ... بحسن صنعته بل الهوا الذهبا
 لحكمة جعل

  AUTO الكرسي

 خالقه ... يعلو السماوات والافلاك والشهبا
 حتي استقل عليه الله منفردا ... لو كان كرسيه في الارض لاغتصبا
 عز الدين التنوخي



  AUTO من غبر عنوان

 يامهبط الوحي ناج القوم اعلانا ... وجدد الوحي انجيلا وقرانا
 قد اعرض الناس عن اي نزلت بها ... من معجز القول ابداعا
 امنت الله كم في الناس من شيع ... لايقبلون بغير السيف برهانا
 سبحان من جعل الارهاب سنته=والهم الخلق هذا النهج سبحانا
 انا نري الحق جهرا ثم ننكره=فالعقل يلهمنا والطبع ينهانا
 قادوا الحتوف وخاضوا الهول مصطلما ... واضرموا الكون باسم الله نيرانا
 حسب الاضاحي اذا الجزار ... جردها=ان لاتكون لغير الله قربانا
 قد يخفق المرء في امر يحاوله ... وهو اللبيب فهات الزق ملانا
 ياساقي الشرب هات الكاس مترعة ... فالليل ولي ووجه الصبح قدبانا
 في نشوة الخمر شء لست تدركه ... فطفف الكاس واحبسها اذا لانا
 واخفض صدي العودان الفجر يسمعه ... واجمل القول فالميعاد قد حانا
 تاول الناس امري، والظنون اذا ... تلاحقت تجعل الايمان كفرانا
 قد كنت قبل اختبار القوم في سنة ... فصرت بعد اختبار القوم يقظانا
 عجبت للمرء يدعو الله مبتهلا ... والصدر محتدم ينقد اضغانا
 كانما الله شرطي يخادعه ... بظاهر القول تمويها وكتمانا
 اعوذ بالله من تلبيس نابتة ... تصور الملك العلوي شيطانا
 تغض منك لتخفي من فضاءحها ... ما يجعل المنهل السلسال قطرانا
 صلي الاله علي ابليس تكرمة=ان كان ما فعل الغوغاء احسانا
 اربد
 الدكتور توفيق الحناوي



  AUTO تحفة الادبا وسلوة الغربا 

 عثر المحدث الكبير السيد عبد الحي الكتاني الادريسي علي كراريس من الرحلة الموسومة ب

  AUTO تحفة الادبا وسلوة الغربا

 للرحالة الاديب المحدث الخطيب بالمسجد النوري البرهان ابراهيم بن الشيخ امين عبد الرحمن الخياري المغربي الشافعي المتوفي عامه. والرحلة هذه موجودة بكاملها في خزانة كتب شيخ الاسلام عارف حكمة بالمدينة وراها السيد الكتاني فيها. والذي يهمنا نحن الدماشقة من هذه الرحلة هو وصف صاحبها لدمشق التي عرج عليها في طريقه الي القسطنطينية وصفا دقيقا رقيقا، تدل علي انه كان رحمه الله جيد الملكة في الادب، مستملح السجع مليح النكتة، بليغ العبارة وبديع الاستعارة، واليك نمطا من انشاءه العذب وسجعه الذي يجري مع طبعه، قال ما نصه في وصف رحلتهفانها تحفة كل اديب رق طبعه وخيمة، وكل لبيب اشرب بماء اللطافة والظرافة اديمه واسرته الخدود والالحاظ واستعبدته الثغور الدرية بمنظومها ومنثور الالفاظ.
 وصار طعين قدود الجاذر والغيد رهين الخصور اثقلتها الروادف عن ان تمديد، وقد مادت تحت هاتيك الغلاءل البداءع، مامورة من السن المناطق بعد ان دارت علي قلبها الضاءع الي ان يقول في تعليل تسمية رحلته: وانما وسمتها بسلوة الغربة لانني تعرضت فيها لكل منزل مررت عليه وانزلته في ميسري الذي سرته، ومسلكي الذي سلكته، ذاكرا ما حواه من اللطاءف، وما اشتمل عليه من الظراءف باحسن عبارة والطف اشارة ومن اوصافه الحسان ما يشنف ويقرط المسامع والاذانثم ينتقل الي ذكر طريقة الراحلين في كتابة الرحلات بقوله: وقد توارد الفضلاء وتعاهد النبلاء علي ان يجمع الواحد منهم رحلته اذا سافر الي غايات واماد وتعاهد البلاد، ثم اختلفوا فمن مخصد في رحلته ذكر الرجال الذين لقيهم، واخر ذكر البلاد، وكلام الغرضين امر مروم وقصد ماموم، فاحببت انا ان اضم في جمعي هذين الامرين وانظم في سلكي العقدين، لما تقرر ان خير من العلم الواحد العلمين، وقد وقع لبعض شيوخنا (هو شهاب الدين الخفاجي) انه لما ذكر من سماهم في رحلته لم يخص من لقيهم ولحظهم بعين البصر، بل زاد من لم يراه لتقدم عصره او لبعد شقته، وانا بخاري المذهب في مسلك التحديث فلذلك جريت فيمن اثبت اسمه علي شرطه لعزته في القديم والحديث، فلم اذكر الا من اثبت لي لقاءه وتحلي سمعي بجواهره، كما تشنفت بلالء كلماتي اذناه ولم اذكر من الرجال غير ذلك الالهام الا ممن يكون قد جرته القافية او انجر   بالجوار او كان من الانبياء والصحابة والصلعاء الذين لهم في الطريق اثار اقتضي المرور علي ذكرهم وشيخا المشار اليه جاوز شرط البخاري ولم يقف ما شرط مسلم من اشتراط المعاصرة دون اللقاء ما معناه: ان فاتني الاجتماع بهم في الاندية والرحاب فلا يفوتني ان اجتماع انا واياهم في كتاب، وقال ان سماع الاوصاف احدي الرءيتين، وانه يكتفي بالاثر لفوات العين. . .
 ولاصحاب الرحلة شعر رقيق منه ما قاله حينما نزل بمنزل يسمي القاع في طريقه
 الي دمشق:
 بالله عزب هوا بالقاع قابلنا ... اثار كامل لوعاتي واشجاني
 فقلت ريح دمشق فاح من كثب ... يا عين قوي فهذا وصلها دان
 وحينما بلغ ابواب دمشق قال: واستبشرنا برءية اعلام دمشق، وانتشقنا من عرفها العقب اطيب نشق، فلم نزل نسير والشوق يتجدد والتوق يتاكد فمررنا بمحل يقال له القبة، به قبة حسنة الاوضاع، عجيبة الابداع حتي انتهينا الي محل يقال له باب الله (بوابة دمشق) فوجدناه مفتوحا وقد ثبت ان الشام جنة فتذكرت قوله تعالي: حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها، فقلت قاصد الكريم يدخل من بابه ويتعلق بمعظم اسبابه، فدخلناها فرحين مستبشرين ولسان الحال يقول: طبتم فادخلوها بسلام امنين. وفي اثناء مرورنا نمر واهل الشام قد انتشروا بالطريق جناحين، فكم اوقفوا من لحظ وكم اقروا من عين، فبعد الدخول من سورها، والنظر الي ولدانها وحورها، فاذا مراي يدهش الابصار ويستوقف الانظار، ويحار فيه الواصف ويضحي وجواد قلمه في ميدان (يشير لحي الميدان) الطرص واقف، الي ان يقول في اهلها: وبالجملة فاهلها ينسون الغريب اهله، ويخصبون بلطافة اخلاقهم محله، فلقد قابلنا اجلاءها واعيانها بالتكري والتعظيم وعاملونا بما طبعوا عليه من شريف الخيم معاملة الصديق الحميم، فشكر الله له الاحسن ابقاءهم ما اختلف الملوان، فمن تشرفنا بمراه من اعيانها وتيمنا باجتلاء محياه من عظماء سكانها  وهنا نذكر للتاريخ من اجتمع بهم في دمشق تباعا مع حذف عبارات المدح والتعظيم : السيد محمد الحسيني الحنفي (من ال حمزة) نقيب السادة الاشراف ونجله السيد عبد الرحمن، وكلاهما شاعر ساجل صاحب الرحلة في ابيات المدح، ومنهم مولانا افندي المفتي بالشام الشريف فلقد سمعنا له بعض   مباحث في التفسير اجري بها جياد ذهنه فكانت حسنة الموارد، وجلاها بتحقيقه وتدقيقه فقرب من امدها كل متباعد، ومنهم الخطيب الاوحد من ان وعظ الان القلوب لقاسية بزوا جر وعظه وابان الاجياد حالية بجواهر لفظه وحلي الطروس باثار قلمه مولانا الامجد اسماعيل المحاسني الخطيب بالجامع الاموي، ومنهم المحقق المتين في ساءر العلوم، حضرت مجلس درسه بالجامع الاموي للتشريف والاستفادة فرايته بحر علم وهو الشيخ ابراهيم الدمشقي الفتال الحنفي، ومنهم قاضي الشام الحبر الامجد السري القاضي احمد البكري ومنهم المجدد للخلف ما اندرس من معاهد السلف الشيخ عبد القادر الصوفي الشافعي، ومنهم الامير منحك باشا بن الامير محمد المتهي نسبة الي الجر اكس، اسمعني من لفظه العذب كثيرا من قصاءده ومنهم الشيخ عبد الغني النابلسي ثم الدمشقي ذو التاليف. التي ضربت من الاصابة بسهم انشني من فصيح لفظه اول ما لقيني للسلام علي، وقد عد ذلك كثير منهم خصوصية لنا، فانه يمضي عليه العامان ولا يبرز من بيته ولا يجتمع به فيه من قصيدة، ابياتا منها:
 فانت ووالدك يعد جد ... خيار من خيار من خياري
 واجابة صاحب الرحلة بابيات من البحر والقافية، ومنهم القاضي حسين العدوي الشافعي
 الصالحي وله شعر رقيق منه مانظمه في الخياري صاحب الرحلة:
 وما عاقني عن لثم اذيال مضلكم ... سوي ان عيني منذ فارقتكم رمدا
 فعاتبتها حتي كاني حبيبها ... فابدت كلاما كان قلبي له غمدا
 وقد لغد كحلت طرفي بظرفه=فافتحها سهوا واغمضها عمدا
 فاجابه بابيات منها:
 ايا فاضلا ابدي لنا من نظامه ... لطيف اعتذار سكن الشوق والو جدا
 لءن كحلت بالظرف قد اسكرت بما ... ادارته من مقلوب احداقها الشهدا
 ومنهم ذو المقام المنيف مولانا خليل بن الظريف ولقد قيل الالقاب تنزل من السماء، وصديقه هذا شاعر اديب اهدي اليه حلة بيضاء من انفس ما يصنع بالشام مع ابيات منها:
 يا ايها المولي الذي بعلومه ... بين الوري تتفاخر العلماء
 ايقنت انك سوف تصعد منبرا ... شرفت بمنزلها به الخطباء   فبعثت نحوك حلة بيضاء قد ... رقمت فضول ذيولها الجوزاء
 كي ترتقيه بها فتصبح في الوري ... وعليه منك الراية البيضاء
 فاجابه بابيات منها:
 يا سيدا مازال راءق وصفه ... يحلو لنا فكانها الصهباء
 احسنت فيما قد بعثت وحبذا ... ثوب به تتحمل الخطباء
 وافي الي وقد بقيت علي شفا ... فاتي الشفاء وزال عني الداء
 فكانه ثوب ليوسف اذ اتي ... وكانني يعقوب وهو شفاء
 زمنهم الشيخ زين الدين بن احمد البصروي (نسبة الي بصري) قال عنه انه جامع شتات اللطاءف والعلوم، فمما شنف اسماعي من ابياته الغر ما بعثه لي في صدر كتاب وهو قوله:
 يا نسيما من ربوة الشام ساري ... عج علي طيبة اجل الديار
 الي ان يقول في صاحبنا الخياري:
 زره تبصر لديه كل جليل=من علوم وراءق الاشعار
 وحديث الذ من نظرة المع ... شوق وافي قي غفلة السمار
 وسجايا كنكهة المسك والند ... وورد الرياض غب القطار
 قال واهدي لي علبة مملوءة من قلب العشق وكتب عليها:
 لما تركت القلب عندكم ... وغدوت مشغوفا بكم صبا
 وخشيت ان تخفي مكانته ... صيرت ما يهدي لكم قلبا
 فاهديت له تمرا مدنيا وكتبت معه قولي:
 مذ صار قلبكم المكرم عندنا ... انزلته بحشاشتي دون السوي
 وخشيت ان ينوي المرور تشريفا ... فبعثت حلوا ساءرا مر النوي
 ومنهم الشيخ عبد الحليم ولم يذكر بسبته، اجتمع به في زيارة الشيخ الاكبر قال عنه وذاكرنا لطاءف من العلوم وجارانا في ميادين المنطوق والمفهوم من المنثور، والمظلم، ثم سالته عن شء بلغني عنه وهو انه الف كتابا ذكر فيه المشاهير من الناس بتراجمهم من الهجرة النبوية.
 فاخضر لي من ذاك الجزء الثاني فرايته كامل المحاسن فاءق الالفاظ بليغ المعاني   جامعا لما تقدم من التواريخ، ثم اطلعني منه علي الترجمة الخاصة بالشيخ محي الدين التي رقمتها في تفصيل احواله فقراتها بلفظي وهو يسمعها والحاضرون من اولها الي اخرها ولقد احسن فيها واجاد، قال ثم عدنا من محله بعد زيارته لمحلنا النازلين به وهو منتزه سرت به منا القلوب وقرت النواظر وطابت النفوس وانشرحت الخواطر فان الصالحية الذكورة جمعت محاسن دمشق: فيها قصور شامخات ومجالس عاليات وشهرتها تعني عن تفصيل احوالها والمحال المشار اليه المسمي بالباسطية وهو من قديم عماراتها ونظم جواهرها وتبسم حياتها، يشتمل علي ايوان جامع للمحاسن وعلي بحرة ماء تذكر سبيل الجنان، فلذلك ماءها غير انس، وقد حققت عند حصول البسط بها ان لكل شء من اسمه نصبيا والي هذا يشير قول بعضهم:
 وكلما ابصرت عيناك ذا لقب ... الا ومعناه ان فكرت في لقبه
 ولاحت مني التفاتة الي بعض جهات الايوان فرايت مرقوما علي ذلك الجدار ابياتا كبيرة من الشعر منها ما هو منسوب للسيد محمد الحسيني القاضي بدمشق لما قال بالمحل الذكور سنة  ما لفظه:
 ولله يوم البسط اذ تم انسنا ... باحبابنا في باسطية شام
 بسطنا بساط الانس من وصل مية ... واسكرنا في بدون مدام
 فكتب تحتها الشيخ حسن البور يني شارح الدبوان الفارضي سالكا ذلك المنهاج:
 انفحة مسك في الصباح عرفتها ... بعرف معان في رياض كلام
 وردت به في صالحية جلق ... موارد انس فيه كل مرام
 لادارك بسط الباسطة انها ... لموطن اكرام وروض كرام
 وراي تحت هذه الابيات قطعة من البحر والقافية للمولي عبد اللطيف المنقاري ومثلها للعلامة مصطفي بن محب الدين ولم يذكر لنا نسبته، وقد ذكرنا شيءا من شعر الرحلة بيانا لطبقة الشعر في ذلك العصر وفيه صنعة وركة كثيرة ومتانة ورقة قليلة، ولو ظفرنا بالرحلة كاملة لاخترنا منها مايهم التاريخ والادب والدماشقه الغرب منها.



  AUTO من ادب الغرب

 الجندي شوايك
 في طريقه الي السماء
 مقتبسة عن قصة للكاتب التشيوسلواكي هاتشيك
 (الجندي (شوايك) يصعد وحده الي السماء ثم ينضم اليه (ماريك)، كلاهما باجنهة . علي ابواب السماء كان ملك يقوم بالحراسة. وبعد برهة جاء جنديان انكليزيان.)
 الملك الحارس:  من هناك؟ فق.
 الجندي الاول (بالانكليزية):  وقعت في حرب (غاليبولي).
 الجندي الثاني:  قضيت من الجوع في سورية.
 جندي افرنسي (ظهر فجاءه وقال بالا فرنسية):  تطايرت اعضاءي في الهوء عند (فردون) (واشار الي رجله المقطوعة)
 الملك الحارس:  انتظروا قفوا بالترتيب فان الزحام شديد اليوم والجنود داخل المحل مكدسة بعضها الي بعض (كالسردين).
 جندي الماني:  غريق في غواصة.
 جندي طلياني (في هياج):  طار راسي في (ايزونزو)
 جندي روسي:  اصيبت يدي ورءتي في (غاليسيا)
 الملك الحارس:  انتظروا جميعا
 الالماني (مخاطبا الروسي):  يظهر انه كان لك رءة حسنة، قوية ايها الرفيق.
 الانكليزي:  رءة تصلح للرياضة البدنية
 الافرنسي (مخاطبا الطلياني):  اسفا علي راسك الروماني الجميل.
 الالماني (الي الافرنسي): سفا علي رجلك القوية
 الافرنسي:  حقا لقد كنا جميعا في رجلك القوية
 الملك:  اسكتوا لا تشاغبوا هنا
 (بين الجنود الكثيرين الذين يصلون زرافات ويتزاحمون علي ابواب الجنة واكثرهم بدون راس كان يري (شوايك) (وماريك) ايضا. ومن بعيد كان لايزال يسمع صوت المدفع)   شواك:  اين نحن؟ لقد طال الوقت كثيرا. يظهر ان الاقدار رمت بنا مرة اخري في سحن او مكان رسمي لاخر في ادارة الحكومة الامبراطورية  الملكية النمساوية  المجرية
 ماريك:  ولكن هناك بعض الفروق شوايك:  المحل الرسمي يبقي محلا رسميا. انه داءما نفس الشء. من الامام تري الناس الذين يدخلون يدعو مظهرهم جميعا الي الاحترام ولكن من خلف تجدهم كلهم من الانذال الساقطين. انني اعرف جيدا هذه الدواءر الرسمية التي يقف علي بابها حرس.
 ماريك:  ولكن انظر يا شوايك الي هذا الحارس، ان له اجنحة حقا ونحن انفسنا ايضا. (وياخذ كلاهما في لمس جسمه).
 شوايك:  صحيح مثل الاوز ولكن ماذا يضر ذلك. ويظهر ان السبب انما هو لاننا اصبحنا من الاموات.
 ماريك (بغضب): انهم قد لحقوا بنا، اذن، هءلاء الانذال. وانا كنت اعتقد باننا وفقنا للفرار. شواك:  لا تشغل فكرك، يا ماريك بما نالك من موتة الابطال، فانه لو لم نكن نحن لكان غيرنا من الكثيرين. ولا مندوخة من ان يسقط كل يوم بضعة الاف في ساحة القتال. لانه بدون ذلك لا تسمي هذه الحرب حربا حقا ولا يمكن ان يبقي لها ذكر في التاريخ الا بهذه الصورة. هكذا يجب ان يكون.
 ماريك:  انني احتقر الحرب. شوايك:  ولكن لاحق لك في الهياج والغضب بسبب هذا القليل من موتة الابطال ماذا يلحقك من ذلك؟ لاشء. (بينما الجنود يتزاحمون وصلت سيارة وفيها قاءد في زي غريب مع ساءقه) الساءق:  نحن علي ابواب السماء يا حضرة القاءد. ومن الصعب ان نجتاز الزحام. وكل هءلاء من الجنود.
 القاءد:  هءلاء الخنازير، يرون القاءد ولا يفسحون الطريق ولا يقومون بالثحية العسكرية؟ الساءق:  ذلك صعب عليهم لان اكثرهم قد فقد راسه.
 القاءد:  لا تتاخر عن دهس احدهم، فانهم حينءذ لابد ان يحيوا عن الطريق. مالي الامام دمن اكتراث. (تقدمت السيارة بين جمهور العساكر وفتحت في طريقها الابواب. شوايك يقبض علي يد ماريك ويقول له:  تعال معي ولا فاننا ننتظر الي يوم القيامة وتعلق الاثنان بالسيارة) (في الساحة وراء ابواب السماء)   ضابط الملاءكة:  لتمر السيارة ولكن كيف جاء هذان الجنديان الي هنا.
 عريف الملاءكة:  الامر اعرف حقا، كيف؟ شوايك:  ارجوكم يا حضرة الرءيس الملك لا تزعجوا نفسكم بالسءال. انني قد تعلقت بالسيارة لاننا ما كنا نريد الانتظار. والبقاء ساعات طويلة في قبر مزدحم بالاموات ليس مما يدعو الي السرور يا حضرة الملك. وكان يجب ان تجربوا ذلك مرة بنفسكم قبل ان تخاطبونا بهذه اللهجة القاسية. حقا انه لم يحدث شء ذو بال ولقد كنا في حاجة الي هذا القليل من البعث بعد الموت الذي كان واعظ الجيش (كاتس) يتقن وصفه لنا في احسن الصور. والجندي (ماريك) لا ذنب له في الامر فقد اخذته انا معي.
 الضابط الملك:  يا عريف، خذ الاثنين الي المحكمة العليا سنريكم البعث ايها النذلان.
 (السير في السماء) ماريك:  صه ذلك مالا يمكن معرفته كنهه.
 شوايك:  لقد تعلمنا ذلك منذ ايام المدرسة، يا ماريك اعدم معرفتك هذا. ان اوامر السماء واعمالها لا يجوز البحث في كنهها. وهذا مثل امر النظامفي العسكرية فانه اذا لم يعرف احد لماذا امر بعمل ما، قيل له هذا هو النظام الذي لا يجوز البحث فيه. وكذلك كل شء في السماء.
 العريف) وقد مر علي زمرة من الجنود الملاءكة. فصاح في وجه احدهم واخذ يضربه ويقول له:) ياثور افتح فمك جيدا واصرح (هاله لويا) هل في فمك حجرة اي ثور ادخلك الي الجنة، يا حمار، يا بليد اصرخ مرة اخري. الجندي الملك يصرخ) هلا له هلويا.
 العريف:  يقولون ها له لويا يادب لماذا تجعر هكذا، يابغل مرة اخري الجميع سوية. ماريك:  حقا انها نفس الحالة المءسفة مثل عندنا.
 شوايك:  ان هذا يعجبني جدا يجب ان يكون الامر هكذا في غاية الانتظام. (يخاطب العريف (الي اين نذهب الان العريف:  الي القاءد الاعلي. (غرفة يظهر فيها مثال القاءد العام علي حاءط بكامله. رعد وبرق.)
 القاءد الاعلي) بتكلم بالة تصغير الصوت) الجندي جوزيف شوايك من الشاة رقم . والجندي ماريك.
 ايها الجندي شوايك، كيف تاتي الي الحكمة العليا في اللباس العسكري الروسي وانت جندي   نمساوي؟ بماذا تدافع عن نفسك؟
 ماريك (متساءلا):  غريب جدا، كنت اعتقد داءما انه لا قيمة للزي الرسمي في السماء وانه لا يوجد هنا الا بشر لا تفريق بين قوميتهم.
 شوايك (مخاطبا ماريك):  ذلك لانك من المتعلمين البهاء. (يخاطب القاءد الاعلي) معذرة، يا حضرة القاءد الاعلي، ان الرجل سمع محاضرات من الماسونيين قد افسدت عليه فكره. (يخاطب ماريك) هل تتظاهر بالبلادة ام حقا لاتعرف ان احيانا تلك تتال الحظوة في السماء؟ ولذلك فقد كان الجميع من انكلترا الي اليابان يتسابقون في العبادة والدعاء بانتصار جيوشهم. او لم تفهم لماذا يعتنون وتدريب هذه الجيوش من الملاءكة في السماء، كما رايتها قبل حين في الساحة؟
 القاءد الاعلي:  (وقد ظهر عليه بعض التردد) دعنا من هذا. انك لاتفهمه.
 شوايك:  افهم جيدا، يا حضرة القاءد العام، ان ذلك مما لا يجوز البحث في كنهه وكفي القاءد الاعلي:  قلت يجب عليك ان لا تتكلم في ذلك، يا شوايك. والا فضل ان ننظر الان في ورقة الضبط. (يتقدم احد الضباط بالورقة ويقرا عنوانها) مغامرات الجندي الصالح شوايك  انك، اذن، قد سجنت في بلدية الحرب العامة لتفوهك باراء تستشم منها الخيانة الوطنية. ولكن ظهر من بعد ان في الامر التباسا وسوء تفاهم ثم دخلت في الجيش كرجل غير صحيح البنية وصرخت في طرقات (براغ): هيا الي بلغراد مما كان السبب في اشمءزاز الجميع. علي انك في الحقيقة لم تقصد مخالفة الراي العام بل كنت ترمي الي غاية وطنية. ثم سرقت كلبا  ولكن حبا في قاءدك. ومرة شددت علي الة الخطر  وانما سهوا منك. واخيرا فتشت علي كتيبتك ولكنك لم تجدها. اليس كذلك؟ شوايك  ان ذلك صحيح. فانني لم استطع، مع كل ما اعطيته من شجاعة ان اتقدم الي جبهة الحرب.
 القاءد الاعلي:  انت تعترف، اذن بكل شء ولا تمتنع عن التوقيع علي ورقة الضبط. شوايك:  امرا سيدي اذا اردتم جلالتكم فانني اوقع بكل سرور. ولكنكم اذا قلتم: يا شوايك، لا توقع علي الورقة وتمسك بالافكار فانني اصر، حينءذ، علي النكران ولا ارجع عن رايي ولو رايت الشيطان. انني اعمل كل ما يطلب مني.
 القاءد الاعلي:  يابني شوايك، قل انك جندي صالح ورغم ذلك فقد حدثت لك كل هذه   المصاءب. انك دوما كنت تعمل غير ما تريده، فكيف ذلك؟
 شوايك:  يا حضرة القاءد، ذلك يءلمني ويحزنني جدا ولكنني منذ الصغر كنت قليل الحظ. كنت داءما اقصد الخير ولكن النتيجة كانت تاتي علي العكس علي ان هذا يحدث مع الجميع. وارجوك، يا حضرة القاءد ان تقول لي بشرفك اليس الامر معك انت ايضا كذلك؟ ماريك:  مرحي لك، يا شوايك، لقد احسنت وعرفت كيف تفحمه. انه قد حدث معه ذلك في خلق هذا العالم وادارته.
 شوايك:  اسكت، ايها الفوضوي الساقط انني لا اقصد ذلك ابدا.
 القاءد الاعلي:  الان ايضا ارك تقصد الي غير ما تقوله. يجب ان تحسن التعبير عن التفكير بوضوح. انه لا تقبل منك هنا معاذير واهمية. ومن السهل ان اصبح شديدا، مخيفا للغاية. انك لا تعرفني وسوف تعلم عني شيءا كثيرا، يا شوايك. ماريك:  انه يتكلم مثل الضابط (بيكر) تماما.
 شوابك:  (يصفعه علي وجهه) كيف تجسر علي ذلك. حقا ان هذا لعجيب. (يخاطب القاءد الاعلي) يا للفضيحة انه لا يءمن بكم، يا حضرة الاميرال. وهو لن يتاخر عن انكار كل السماء لو استطاع الي ذلك سبيلا. وانا كنت داءما اقل له: لماذا انت لست مءمنا مثلي الا تري ان اوعظ الجيش يحق له ان يحبسك كانه ضابط. وهذا يكفي ليثبت لك انه يجب ان يكون هناك دين. واذا سجنت ثلاثة اسابيع لتغيبك عن الصلاة فانه يمكنك حينءذ، وقد اقصر طعامك علي الماء والخبز ان تفكر في الدين. ثم لماذا ياتي البشر الي العالم ويقضون نحبهم في البءس والفقر يفتك بهم السرطان والسل وغيرهما من الامراض الجميلة ولماذا تقوم الحروب وتع الكوارث الطبيعية الاخري من الزلازل والمجاعات والانفجارات لو لم السماء لمجازاتنا. انه يجب فرض العقوبات علينا ولهذا وجدت السماء. اليس كذلك ايها القاءد الاعلي؟
 انني لا اتزحزح عن عقيدتي وايماني ولا اتاخر عن تقطيع جسمي اربا في سبيل الله والامبراطور. ومهما جري فانني لا احيد عن القول، رغم ما تكتبه الصحف بانه ليس جميلا ان نري بعض الناس منغمسين في الترف يلتهمون كل شء دون ان يقوموا باي عمل بينما يشتغل ويكد الاخرون حتي تنهكهم الامراض من كثرة الشغل دون ان يتمتعوا   بشء من ملذات الحياة ويقتصر نصيبهم علي قليل من السل انني لا افتا بوجود عدالة سماوية.
 القاءد الاعلي (وقد تزعزع موقفه):  يا شويك، كيف تخاطبني؟
 شوايك:  كانسان بسيط.
 القاءد الاعلي:  لو كنت في مكاني، اتراك تدير العالم احسن مني؟ ماذا كنت تعمل ياشوايك؟.
 (استراحة. رعد.)
 شوايك:  ان ذلك بسيط جدا، ايها القاءد الاعلي.
 وقد تذكرت الان قصة الحداد (دوبراقا) الذي سعي لانتخابه رءيسا للبلدية في (بوموستي) ثم لم يعرف ماذا يعمل واخذ الموظفون من سكان المدينة وكاد الرجل يفقد عقله واخذ يشعر بان العجلات في دماغه تدور كانها محركات طيارة فانه طلب مشورتي ونصيحتي وسالني ماذا كنت افعل لو كنت في مكانه؟ لقد اجبته قاءلا: انني لو كنت مكانك لما زاحمت احدا علي الوصول الي هذه الوظيفة.
 ماريك:= (باعجاب)، نعم، هكذا هو الامر. انني لا اعترف بالعدالة السماوية بل انكر السماء كلها وانكر نظام العالم. وانكر كل شء.
 شوايك:  هذا ما يليق بك يا حمار! لماذا النكران؟ انه لا يسبب لنا الا وجع الراس ومشاكل كثيرة. ان النظام لا بد منه ولا اري ما يمنعني من السعي لاتمتع في السماء بالراحة كما فعل القاءد نفسه. فاذا تم كل شء حسب المراد فيها. واذا فسد كل شء فانه يقول في نفسه: ماذا يهمني امركم؟
 القاءد الاعلي) وقد صغر مظهره) ان ماريك رجل ملحد ولكنه شريف وصالح. يسمح له بالبقاء هنا. اما شوايك فيجب ان يخرج. ارجعوه الي الارض يجب ان يظل حيا، يعيش الي الابد ولا يسمح له بالدخول الي فانه ربما يفسد علي نظام السماء ايضا.
 تعريب كامل عياد



  AUTO ابتسامة واحدة

  اذا فعاءلة حميد بك تقضي هذا الصيف في المريجات لا في بلودان كما في العام الماضي. قال ذلك علي بك الشاب المتانق لصديقه حسن افندي بينما كانت السيارة التي تقلها من دمشق الي صوفر تطوي المراحل الاخيرة من سهول البقاع ومروجه وقد اوشكت شمس العصر ان تتواري وراء هضاب لبنان الخضراء الموشاة بما انتثر علي قممها وفي اطرافها من تلك الدور البيضاء ذوات التيجان الحمر. والتفت حسن افندي الي رفيقه الذي يحاوره فقال: نعم ولقد وجدت ابن عمك الذي قضي بضعة ايام من هذا الشهر في المريجات كثير الاعجاب بجمال شهيرة ابنة حميد بك بسفور ابنة حميد بك فقد وفق لان يراها ويتحدث اليها. قال علي بك اني لا اعرف كيف يرضي حميد بك بسفور ابنته كانما لم يتصل به بعد ماتردده الناس من الاحاديث عنها وعن تفرنجها، فهي لا تحجم كما سمعت عن التحدث الي كثير من الشبان ومعاشرتهم ويقولون ايضا انها لا تتاخر عن شرب قدح من الشمبانيا اذا دعيت الي ذلك ويقولون ايضا افظع من هذا. . ثم توقف عن الجري في حديثه كمن يود ان لا ينقل ما سمعه من اخبار السوء فقال حسن افندي لا تصدق كل ما يقولون فانت تعرف ان الناس عندنا يبالغون في النيل من كل فتاة خالفت شيءا من التقاليد القديمة ولقد ان لنا ان ننصرف عن معاكسة سنن التطور فنترك لهءلاء الفتيات المتعلمات في العصر العشرين عصر المدينة والنور شيءا من الحرية في انتخاب ازواجهن لا ان نحسبهن في البيوت حتي نبيعهن بيع السلع كما كان يفعل اجدادنا من قبل. قال علي بك دعني من هذه الفلسفة العمياء التي لا اعرف شيءا اضر بنا منها فاذا كانت نتيجة تعليم الفتيات ان يصرن الي ماصارت اليه شهيرة هذه من حرية وسفور وفرنجة فانا افضل ان يبقين جاهلات. شهيرة هذه من من حرية وسفور وفرنجة فانا افضل ان يبقين جاهلات. وان كانت نهضتها لا تاتينا الا عن هذا الطريق كما يزعم الكثيرون فانا افضل ان نبقي حيث نحن فلا نتقدم خطوة واحدة. فتنحنح حسن افندي في مجلسه من السيارة وقال لرفيقه ضاحكا: يخيل لي ان في نفسك علي شهيرة شيءا من الحقد والموجدة، فانت تبالغ كثيرا في نقل ما تذكر انك سمعته من الناس عنها فهل وقع لك معها من الحوادث ما دعاك الي ذلك؟ وراي علاءم الغضب تبدو علي وجه صديقه فاخذ بيده واستمر في حديثه دون ان ينتظر جواب سءا له وقال: اما انا فقد رايتها مع الكثيرات من رفيقاتها في الصيف الماضي في   منتزهات الزبداني وبلودان حيث كانت تسير سافرة الوجه فلم اجد في سلوكها وفي اوضاعها ما يدل علي كل ما سمعته انت عنها. قال علي بك وقد تكلف الهدوء والتءدة: اي موجدة تريد ان احمل في نفسي علي فتاة لم ارها قط؟ فتفرنجها لا يهمني بشء لولا اني اغار علي سمعة العاءلة التي تنتسب اليها، ثم اخشي ان تكون شهيرة هذه مثالا لبقية فتياتنا من بنات العاءلات في سوء تصرفها بهذه الحرية التي منحها اياها ذووها. . فانا اذا اندفعت في القول فما ذلك الا حرصا علي روابط العاءلة وحبا بالمصلحة العامة.
 وراي حسن افندي انه قد ان لهما ان ينصرفا عن الحديث الي غيره فنظر الي ساعته وهو يقول: هاهي الساعة السادسة ولعلنا نصل صوفر ابكر مما حسبنا. قال علي بك، مجاريا رفيقه فيما اراده: مابرحت علي ان نعود الي دمشق في الصباح الغد فتكتفي بقضاء الليلة في صوفر؟ قال لقد اتفقنا علي هذا وليس بوسعنا ان نتاخر عن عملنا غدا في ديوان الوزارة ويخيل لي ان السهرة في الفندق الكبير ستكون مطربة تنسينا اعباء السفر. خرج الصديقان من قاعة العشاء في الفندق الكبير في صوفر متاخرين، وهما اشد ما يكون تانقا في ملبسهما وزينتهما وبعد ان تجولا في البهو والحديقة وتحدثا الي الكثيرين من معارفهما دخلا الي ساحة الفندق حيث انتشر جمهور من الناس والرجال حول مناضد متفرقة يصغون لنغمات الجوقة الموسيقية الجديدة التي شاء صاحب الفندق ان يتحف بها زواره في تلك الليلة. ولم يكد القادمان ياخذان مجلسهما حول المنضدة التي اسرع الخادم باعدادها لهما حتي التفت حسن افندي الي رفيقه وكانما فوجء بما لم يكن يحسبه وقال له: هاهي شهيرة ابنة حميد بك. انظر اليها فهي بالقرب منا وهاهي تنظر الينا. وتكلف علي بك الرصانة وقال لرفيقه دون ان يلتفت وهل هي وحدها، قال لابل معها سيدتان مسلمتان واخري مسيحية ولعلهن جءن من المريجات ليقضين السهرة هنا. والتفت بعد قليل علي بك الي الجهة التي اوما صديقه اليها ولم يكد يمر ببصره علي السيدات الجالسات هنالك حتي عرف شهيرة وكانت ابرز الجالسات مظهرا واكثرهن جمالا ونضارة. وراته يطيل النظر اليها فانصرفت الي احدي رفيقاتها تسالها عنه وقد ذكرت انها كثيرا مار اته من وراء نقابها في شوارع دمشق وعرفت الكثيرات من قريباته، ولعلها عمت عنه ما زاد اهتمامها به فالقت عليه نظرة فاحصة مترددة ، وراي منها ذلك وهو جرء ما اعتاد ان يحجم في مثل   هذا الموقف فنظر اليها نظرة اعجاب وهو يبتسم، فلم تتمالك هي بدورها من ان تبتسم له وقد اوشك الحياء ان يورد وجنتيها، وراي حسن افندي ما كان بينهما فاراد ان يصيبه ما اصاب رفيقه لكن راعه حينما راها لا تابه لشانه فتنصرف بنظرها عنه الي علي بك ثم تعود الي حديثها مع رفيقاتها ضاحكة طروبة.
 كانت الشمس قد ارتفعت عن مشرقها حينما اخذت السارة التي تعود بالصديقين الي دمشق تنساب في وادي بردي فتنقل لراكبيها نسمات عطرة تثير ما كمن في النفوس من وجد وذكري. واهوي علي بك بيده علي عضد رفيقه وهو يقول له: انها اجمل وارق بكثير مما كنت اظن. قال حسن افندي وقد تجاهل ما رمي اليه صديقه: ومن هي هذه التي رايتها اجمل مما كنت تظن؟ اجاب شهيرة. وهل رايت بالامس اجمل وجها وارشق قامة واسمي قدرا منها بين جميع من كان حولنا من النساء؟ ثم ولا اخفي عنك فقد اعجبتني كثيرا هذه الرصانة البادية علي محياها وتلك الدعة في نظراتها الفاتنة التي تدل علي ما انطوت عليه نفسها من شرف الخصال وكرم الخلق وحسن التربية. فبلغ حسن افندي ريقه وتكلف عدم الاكتراث بما يسمع ثم قال: لا اكتمك انه لم يرق لي كثيرا ان اجدها سافرة في مثل هذه الاماكن وليس معها الا رفيقات لا اعلم من اين جاءت بهن. معاذ الله ان اكون من المحافظين المتعصبين ولكن يءلمني جدا ان يتقول الناس عنها اقاويل شتي وهي تنتسب لعاءلة شريفة اغار عليها وعلي سمعتها. ثم لا اعلم الي اين ستفضي بنا وبنساءنا هذه الحرية التي بدا الاباء يمنحونها بدون وزن ولا حساب لبناتهن المتعلمات علما ناقصا. وكان هذه الكلمات اثارت حماسة علي بك فاندفع يقول وفي لهجته شء من الحدة: اما انا فلم اجد في موقف شهيرة بالامس ما يمس بسمعتها او بسمعة عاءلتها كما تدعي ولقد ان لنا ان نخرج من هذه الظلمة التي نحن فيها فنعد للمستقبل امهات عارفات بشءون الحياة لا غريبات عن العيش الذي نعيشه. ثم ماذا يمنع نساءنا ان يسفرن ويحضرن معنا الحفلات ويستفدن من مل ما نستفيده نحن. واني لافضل زوجة كشهيرة متعلمة راقية عارفة بحوادث الايام وتصاريفها علي فتاة غبية لم تر في حياتها الا جدران منزل ابيها ولا تصلح الا لما اعتدنا ان نراه من خصاءصها. ثم ان الامر لا يتعلق بشخص شهيرة الذي لا يهمني بل ان هنالك مصلحة عامة هي التي اعنيها في حديثي فلا نهضة لنا ترجي ولا خير يءمل منا اذا   لم نعلم فتياتنا ونترك لهن حريتهن اسوة بغيرهن من نساء الامم القوية الحية. فقهقه حسن افندي وكان ضحكته هدات ماثار في نفس رفيقه الذي اردف يقول وهولا يستطيع اخفاء ما تبدي من تقلبه: وماذا يضحك؟ قال اري ان ابتسامة الامس قد غيرت مبادءك واراءك في حرية المراة وفي المصلحة العامة. اجاب وانت؟ اليست ابتسامة الامس نفسها هي التي غيرت مبادءك ايضا؟ واخذ الرفيقان بايدي بعضهما واستمرا يقهقهان في ضحكهما. . ومضت السيارة في طريقها علي ضفاف بردي متجهة الي مدينة دمشق ذات الانهار السبعة والظلال الوارفة حيث كثير من المبادء العظيمة تغيرها ابتسامة واحدة.



  AUTO الكتب والصحف

 سلسلة الكشاف الادبية
 ابو نواس
 اطلعنا علي القسم الثاني من المختارات شعر ابي نواس لمءلف هذه السلسة الادبية الاستاذ الاديب البارع عمر فروخ، فرقنا ما فيها من حسن لاختيار والتعليق علي ما في المختارات من الفاظ غريبة والاشارة في رءوس المقطوعات الي اسباب قولها وما يعين علي فهمها، دع عنك الطبع الجميع علي الورق الثقيل، فهو مما حليت به هذه السلسلة، ولولا هفوات في ضبط بعض الابيات لبلغت هذه السلسلة الكمال بين اخواتها، ومن تلك الهفوات الصغيرة نذكر علي سبيل المثال:
 في الصفحة :  (دجلة همي وفكرتي وبها)، والصواب حذف التنوين من دجلة ليستقيم الوزن. او لعل الاصح و (فكري) بدل وفكرتي التي لم تكن مستعملة مانوسة في عهد ابي نواس.
 وفي الصفحة :  (ولون من الماء كالعصفر )، والصواب جر الماء والعصفر، وزان قنفذ لاعنتر.
 وفي الصفحة :  (كيف النزع عن الصهباء والكاس: قس ذا لنا يا عادلي بقياس) والصواب الذي يمرج البحرين فيلتقيان: كيف النزع عن الصهباء والكاس لان الصدر من بحر والعجز من بحر، وليس في السهو من غضاضة علي الانسان ولا لون.
 عز الدين التنوخي
 الرثاء عند ابي تمام والبحتري وابي الطيب
 للسيدة اديبة فارس
 بحثت رسالة السيدة اديبة فارس عن الرثاء في شعر ابي تمام والبحتري والمتنبي. يقول الاصمعي لاحد الاعراب: ما بال الرثاء اشرف اشعاركم فاجابه لاننا نقوله وقلوبنا مجروحة. ان جرح القلب في حوادث الاحزان يتفاوت ويجب ان ننظر في تفاوت هذا الجرح في قلوب هءلاء الشعراء ليطيعنا الراي الحق في الحكم علي ايهم اشعر في الرثاء في قصيدة.



 ابو تمام يرثي ولده فكان رثاءه من هذه الجهة جرحا من جروح القلب والبحتري يرثي المتوكل وقد عاش في رفه نعمته. انه يرثي خليفة قد انحدر منذ موته تاج العروبة عن هاماتها فكان رثاءه كذلك جرحا. والمتنبي يرثي جدته وقد تركها لطلب الرزق لها ولخفق في الدنيا والتجول في كسب الجاه فاخفق وعاد لرءيتها فماتت قبل ان تراه فقال:
 طلبت لها حظا ففاتت وفاتني ... وقد رضيت بي لو رضيت بها قسما
 فاتي في قصيدته برثاءها علي خواطر من الحزن والفجاءع ما كانت لرفيقيه ابي تمام والبحتري. فاذا قرا الناس رثاء حبيب لولده لم يتاثروا كلهم اذ ليس لكل الناس اولاد. ولن تفعل قصيدة ابي عبادة فعلتها في كل امرء لان فيهم من ليس له نزعة العروبة ومحبة الملوك واما من قرا مرثية المتنبي ايا كان اثرت فيه اي تاثير لان كل امرء له ام وجدة.
 من هذا النحو في المقارنة كان ينبغي لصديقتي اديبة فارس ان تتكلم وان تفضل مرثية ابي الطيب علي مرثيتي رفيقيه. ومع ذاك فانها احسنت غاية الصنع في دراستها لمراثي هءلاء الشعراء ومن رايها ان البحتري يتاخر عن رفيقيه في البراعة بهذا الباب واما الفوز في حلبته فانما يتنازعه الشاعران الاخران ابو تمام والمتنبي.
 المحامي زكي المحاسني
 ابن خلدون
 اصدر الاستاذان الدكتور جميل صليبا والدكتور عياد كتابا جمعا فيه منتخبات من مقدمة ابن خلدون رتباها وفقا لبرنامج شعبة الفلسفة في المدارس التجهيزية. والكتاب يقع في  صفحة. ولا يمكن ان يقال انه جيد الطبع وعلي الاخص طبعة النصوص المنتخبة فهي لا تغري بالقراءة كثيرا. وقد صدر المءلفان هذه المنتخبات بمقدمة مطولة اجملا فيها حياة ابن خلدون وفلسفته ونظرياته التاريخية والاجتماعية وقد استمدا اكثر ما اورداه في هذه المقدمة من نفس النصوص التي انتخباها حتي انه يمكن لمن قرا هذه المقدمة القيمة ان يستغني عن النصوص. وقد اشتركا في كتابة المقدمة اشتراكا افقدها وحدة الاسلوب والانشاء وكنا نود لو انصرف كل منهما لكتابة قسم منها، وقد قابلا ما انتخباه من النصوص بنسخ عديدة فصححا وشرحا كثيرا من كلماتها وعباراتها وكان كل ما انتخباه من اهم ما يحتاج الطلاب لطالعته. وعلي الجملة فان كتاب الصديقين كتاب جزيل الفاءدة والنفع لا يفي بحاجة التلامذة   فحسب بل تلذ مطالعته لجميع من يريدون ان يصلوا من اسهل الطرق واقصرها الي فكرة عامة صحيحة عن حياة ابن خلدون وفلسفته واراءه التي يجب علي كل عربي مثقف ان لا تفوته معرفتها.
 المساءل الرياضية
 وضع الاستاذ السيد احمد جودت الهاشمي والسيد محمد رشدي بركات كتابا في المساءل الرياضية اللازمة لتلاميذ الصف الثاني من المدارس التجهيزية ولطلاب البكالوريا الاولي والثانية وهو يحتوي علي  مساءل من اسءلة البكلوريا وغيرها مع الحل. يجد التلميذ فيه جميع المساءل التي اعطيت في السنين الاخيرة في البكلوريا السورية. ويحتوي علي اسءلة في الجبر والهندسة والميكانيك والمثلثات والحساب وهو من خيرة الكتب التي الفت في اللغة العربية لهذه الغاية لانه يمرن الطلاب ويكسبه ملكة في حل المساءل الرياضية مهما اختلف نوعها.
 الهدي
 صحيفة عربية اسبوعية تصدر في سنغابورة (جاوة) وهي اكبر الصحف العربية في ماليزيا وابلغها تاثيرا، ينشءها السيد عبد الواحد الجيلاني العلوي، العامل علي نشر لغة العروبة في تلك الاقاليم الناءية عن جزيرة العرب، وهذا ما اثلج صدورنا وابتهجنا له الابتهاج كله.
 عز الدين التنوخي
 ملاحم الصليبين
 تاليف الدكتور انور حاتم
 الف الدكتور انور حاتم استاذ الاداب الفرنسية في مدرستي التجهيز والمعلمين هذا الكتاب للحصول علي شهادة الدكتوراه من جامعة باريس وهو من احسن الكتب التي الفها الشبان السوريين في عاصمة الفرنسيين لانه يدل علي جهود عظيمة بذلها المءلف في اتباع الطريقة التاريخية حتي توصل الي ما لم يتوصل اليه احد قبله من البحث عن حقيقة الملاحم الصليبية وذكر مءلفيها وتحليلها وبيان اصولها. يبدا الكتاب ببيان نشوء الحروب   الصليبية والجهاد المقدس ثم يرجع الي البحث في الحركة الادبية في ممتلكات الصليبيين بسوريا. وقد حلل الدكتور حاتم ثلاث ملاحم مشهورة وهي ملحمة انطاكية، وملحمة اوروشليم، وملحمةالضغاء
 (والضغاء هم الاسري المسيحيون الذين وقعوا في يد المسلمين) ولم يقتصر في درس هذه الملاحم الثلاث علي طبعتها القديمة بل اعتمد علي مخطوطاتها المحفوظة في المكتبة الوطنية بباريز وغيرها من خزاءن الكتب فجاء كتابه مثالا للتحقيق العلمي والتنقيب التاريخي. كانت هذه الملاحم الصليبية قبل ظهور كتاب الدكتور حاتم مزيجا من الحقيقة والوهم فلا يعرف قارءها ابن ينتهي التاريخ واين يبتدء الخيال فبين لنا المءلف قيمة كل ملحمة من الوجهة التاريخية وخصوصا ملحمة انطاكية لانها اقرب الي الحقيقة التاريخية من ملحمة اوروشليم وملحمة الضغاء ولعل اول نص تاريخي لملحمة انطاكية هو من نظم (ريشارد لو به له رن) اي ريشارد الحاج وهو من الحجاج الذين رافقوا الحملات الصليبية الاولي الا ان هذا النص الاول قد تغير واضيف اليه اناشيد عديدة. ومن احسن ما جاء في نشيد انطاكية وصف حصار الصليبيين لها وموتهم جوعا واكلهم لحوم الحيوانات ولحوم البشر ثم انتصارهم علي المسلمين ودخولهم انطاكية ثم حصار المسلمين لهم ووصف الشجاعة والاخلاص والتضحية واحتقار الموت في سبيل الخلود، كل ذلك بروح شعرية تدل علي اثر الشرق في نفوس اولءك الشعراء الذين جاءوا مع الصليبيين الي سوريا المقدسة. قال الدكتور حاتم: لقد جاء علي اثر الحروب الصليبية كثير من العاءلات الفرنسية الي سوري . ولا نشك في ان الاناشيد التي نبحث عنها الان ربما كانت من احسن الشواهد الدالة علي حياة تلك العاءلات ومغامراتها. . . عاش هءلاء الفرنجة بين المسامين واخذوا بعاداتهم وتقاليدهم وتعلموا لغتهم وتاثروا بروح المدينة الشرقية التي اعجبوا بها.
 وهذا ما يجعل للبحث في هذه الملاحم قيمة تاريخية خاصة لانها تدل علي الحركة الادبية التي كانت منتشرة في سوريا. وقصاري القول ان كتاب الدكتور حاتم يبين لنا بوضوح ان الملاحم الثلاث تولدت في جو سوري من وحي فرنسي وانها من اهم الوثاءق التاريخية التي تبين لنا كيف اتصل الغرب بالشرق وكيف تاثر بحضارته وكيف انصرف الاوربيون بعد هذا الاتصال الي نقل حضارة العرب الي بلادهم ونسجوا علي منوالها في علومهم   وفلسفتهم وادابهم حتي عصر النهضة.
 مجلة المغرب
 في بلاد المغرب العربية نهضة ادبية جديدة تبشر بمستقبل زاهر. ولا تقتصر هذه النهضة اليوم علي الاهتمام بالعلوم والاداب والسعي لاقتباسها بل قد تعدتها الي الانتاج الادبي الناضج حتي بدانا منذ سنوات نري المءلفات القيمة والصحف الراقية تظهر وتنتشر بكثرة. ومن الاسف اننا فسوريا لا نعرف الا النزر واليسير من هذه الحركة الفكرية في البلاد الشقيقة. ولذلك لابد ان ياخذ منا الاعجاب كل ماخذ اذا اطلعنا علي بعض المءلفات او الصحف التي تصدر في افريقيا الشمالية.
 وهذه (مجلة المغرب) مثلا التي وصلنا العدد التاسع من سنتها الثانية قد بهرنا اتقان طبعها وحسن تبويبها وجمال صورها وغزارة مواضيعها وتنوع مباحثها الجيدة، الدقيقة. وهي تصدر في الشهر مرة بالرباط من اعمال مراكش، رءيس تحريرها: الاستاذ محمد الصالح ميسة.



  AUTO اخبار العلم والادب

 النظام الاجتماعي بين الحق والقوة
 القي الدكتور كاظم الداغستاني في اواسط الشهر السابق، بناء علي دعوة جمعية يقظة المراة الشامية، محاضرة في بهو مدرسة دوحة الادب موضوعها النظام الاجتماعي بين الحق والقوة وحضرها جمهور من السيدات المتعلمات في دمشق. وقد بدا المحاضر بتعريف النظام الاجتماعي فبين الفوارق بين صفات الفرد وصفات الجماعة وشرح ما للحياة الاجتماعية من تاثير علي الفرد في العقاءد التي يعتقدها واللغة التي يتكلمها والتقاليد والعرف والعادات التي يجري عليها متطرقا من ذلك الي الصعوبة التي يلقاها علماء الاجتماع بسبب هذا التاثير في وضع نظم اجتماعية ثابتة يمكن ان تقوم مقام النظم الاجتماعية الحالية التي كثيرا ما تتحول وتتبدل بالنسبة لعاطفة الجماعة واحوالها واغراض الافراد ومصالحهم الشخصية ثم ذكراهم العوامل التي تعمل في تحول النظام الاجتماعي مبينا كيف ان عوامل القوة كثيرا ما تتغلب علي عامل الحق ممثلا علي ذلك بقضية الرجل والمراة في سوريا وفي ساءر اقطار الشرق العربي وقد شرح بالامثلة كيف ان عوامل القوة المسيطرة علي الحق تخلق للرجال اعذارا يبررون بها انانيتهم واحتفاظهم بما تركته لهم التقاليد والعادات القديمة من سلطات يسترونها بساءق غراءزهم تحت ظواهر مختلفة ينسبونها الي الشرف تارة والي الدين مع ان الشرف والدين هما بريءان مما يريدون ان يلصقوه بهما. ثم اورد امثلة كثيرة ذكرها علماء الروح والكتاب والفلاسفة عن انخداع المرء بكثير من عواطفه والشعور بها علي غير حقيقتها قبل تحليلها وتفهمها علي انه لا يكفي للرجل ان يعرف الحق حتي يعترف به وقد اوضح المحاضر بان تاريخ تطور القضية النساءية في الغرب وفي جميع اقطار الشرق يءيد بان الرجال لم يعطوا شيءا للنساء من حقوقهن ولكن النساء هن اللواتي اخذن هذه الحقوق بما بذلته من المفاداة والتضحية. ثم تطرق المحاضر من ذلك الي بيان القوة التي امكن ان يتذرع بها النساء للوصول الي ما هو من حقوقهن التي لا تنافي الشرف والدين مبينا ان القوة قوتان مادية ومعنوية. المادية في جسم الانسان وعضله والمعنوية في عقله وفكره وعلمه وعواطفه. والقوة المعنوية هي اعظم القوي وكثيرا ما تسير القوة المادية وتخضعها لارادتها وهي تنشا في الناس من   ايمانهم بانهم مهضومو الحقوق وانهم علي حق فيما يطالبون به داعيا السيدات في النتيجة لان يعتقدان ان نظامنا الاجتماعي فيما يتعلق بحقوق المراة مابرح يتراوح بين الحق والقوة فتغلب فيه القوة الحق علي امره وانه نظام كيفته وفسرته ارادة الرجال ومصالحهم الشخصية كما شاءت فتحكمت القوة الغاشمة فيه وهضمت الحق الصراح منه ذاكرا ما للمراة السورية من الذكاء وحدة الفكر وقوة العقل اذا قيست بالنساء الغربيات وعلي الاخص بشقيقاتها شرقيات البلاد العربية، شارحا كيف انه علي نهضة النساء لتوقف اكثر دعاءم نهضتها الاجتماعية وكيف ان التربية القومية تعلو وتنحط بالنسبة لرقي نساء الجماعة وتقدمها وكيف ان نساء الجماعة هن داءما مراتها تنعكس عليها مبلغ حضارتها وما قطعته من مراحل في سبيل نطورها وتقدمها لكن الانانية وحب الذات كثيرا ما يمنعان الرجال ان يعطوا ما لم يجهروا علي اعطاءه وقد ختم المحاضر كلامه بقوله: لا تنتظرن منا يا سيداتي شيءا الا متي غلبت قوا كن المعنوية نظامنا الاجتماعي وما بايدينا من سلطات، نظن انها حق من حقوقنا. فالحرية التي تطلبها الحقوق التي تطالبن بها هي كبقية الحقوق والحريات في هذه الحياة الدنيا وكلها لا تعطي اعطاء بل تءخذ اخذا.
 كيف يجب التدخين
 كتب الطبيب الالماني الشهير (فريدريك فون موللر) رءيس احد المستشفيات في جامعة (ميونخ) مقالا طويلا عن التبغ ومضرات (النكوتين) الذي يحتوي عليه وبحث في احسن الطرق لاتقاء هذه الاشرار. يقول (فول موللر) انه قد ثبت بان ليس هناك اية علاقة بين لون التبغ وبين مقدار ما يحتويه من النكوتين. فقد يوجد بعض اوراق التبغ القاتمة اللون التي يقل فيها مقدار النيكوتين وعلي العكس من ذلك في بعض الانواع الناصعة.
 وقد تحقق بان لذة التبغ انما هي ناشءة عن وجود مادة (النيكوتين). فاذا ازيلت هذه المادة او لم يترك منها في التبغ الا كمية صغيرة جدا تنقص عن الواحدة في الالف لم يبق لتدخين التبغ من لذة. وكذلك النكهة تفقد بازالة (النيكوتين). وهكذا فان المدمنين علي التدخين لا يمكنهم ان يرضوا عن التبغ الطبيعي بديلا. اذن ما هي الوسيلة لاتقاء مضرات التدخين؟ لقد ثبت ان كمية النيكوتين الموجودة في التبغ لا تنتقل كلها مع الدخان بل ان قسما كبيرا منها يضيع بالاحتراق. ودليل ذلك انه اذا اكل انسان (سيكارا) كبيرا واحدا فان النيكوتين   الموجود فيه يكفي لخنقه بينما لا ينجم عن تدخين هذا (السيكار) ضرر محسوس. وقد اظهرت التجارب ان مقدار النيكوتين الذي ينتقل مع الدخان لا يبلغ () في الماءة من مجموع السيكارة. ثم تبين من جهة اخري ان النيكوتين يكون قليلا جدا في اول التدخين ويزداد في اخر السيكارة لانه يتراكم اثناء التدخين في القسم الاخير من السيكارة. ومن الحقاءق المهمة التي كشفت عنها التجارب ان كمية النيكوتين تزداد بمقدار سرعة التدخين. ولذلك فان ضرر التبغ يقل كثيرا اذا نحن التزمنا التاني والتمهل في التدخين. وينصح الاستاذ (فون موللير) جميع المدخنين الذين يريدون العناية بامر صحتهم ان يحاذروا السرعة والعجلة في التدخين فانه كلما كان التدخين بطيءا كان ضرره قليلا.
 عمر الوالدين وصحة الاولاد
 مازالت المباحث تدور منذ القدم حول معرفة العلاقة بين عمر الوالدين وبين حالة الاولاد الجسمية والروحية. وقد اختلفت اراء العلماء في هذه المسالة التي لها اهمية كبري سواء من الوجهة الصحية او الوجهة الاجتماعية. وقد قام اخيرا الطبيب (بنهولد  تومسن) في (مونيخ) بمباحث دقيقة لمعرفة اذا كان لتقدم الوالدين او احدهما في السن من تاثير في حالة الاولاد الصحية والروحية. ظل (بنهولد  تومسن) مدة عشر سنوات تقريبامن  مننقطعا الي درس هذا الموضوع فكان عدد الاطفال الذين استطاع فحصهم في مستشفي جامعة (مونيخ) وقد قسم مباحثه الي عدة مواضيع فرعية مثل
 () تاثير تقدم الوالدة في السن،
 () تاثير تقدم الوالد في العمر،
 () تقدم الوالدين سوية في العمر،
 () تاثير الفرق الكبير بين عمر الوالدين،
 () درجة الطفل في الولادة اي هل هو اول ولد ام الثاني ام الثالث وتاثير ذلك، () فرق المدة بين مولود واخر.
 واذا بحثنا في كل واحدة من هذه المساءل نري اراء العلماء لا تزال في اختلاف شديد فيما يتعلق بتاثير عمر الوالدة في الطفل. وبينما يقول البعض ان () سنة تعتبر متاخرة لولادة النساء يدعي غيرهم انه حتي سن الاربعين ايضا لا ينشا عنها اضرار للمولود وقد   كان بين الاطفال الذين فحصهم الاستاذ (بنهولد  تومسن) طفلامصابين بمختلف الامراض التي يبلغ عددها () اما عمر الوالد، فان بعض علماء الاحصاء يدعي ان الذين يبلغون  سنة من العمر لا يخلفون الا اولادا ضعفاء غير صالحين للحياة. ويظهر هءلاء العلماء كثيرا من الشك في تصديق نسبة بعض الاطفال الصالحين للحياة الي اباء تزيد اعمارهم عن الستين. علي ان بعض الباحثين يقول ان السبب في ضعف اولاد الرجال المتقدمين في السن لا يرجع الي التقدم في العمر بل الي سهولة تعرض هءلاء الرجال الي مختلف الامراض اكثر من الشبان فتنتقل امراضهم الي اولادهم وتضعف مقاومتهم لصدمات الحياة. وفي النتيجة يقرر (بنهولد  تومسن) ان احسن وقت للتوليد هو عندما لا يزيد مجموع عمر الوالدين سوية عن () سنة وذلك يكون الرجل بين=.
 والمراة بين=، انما يجب القول ان تقدم الوالد في السن لا يسبب اضرارا بقدر تقدم الام في العمر.
 الاخوان مونغولفيه
 بمناسبة مرورعاما علي اختراع المنطاد الناري اقيمت في فرنسا في حزيران احتفالات كبيرة لتكريم ذكري الاخوين مونغولفيه، صاحبي هذا الاختراع ولد الاخوان جوزيف واتيه في بلدة انوناي بفرنسا حيث كان والدهما يشتغل بتجارة الورق. وكانت تظهر علي الطفلين منذ الصغر اثار العبقرية وحب الاكتشاف والاختراع. وقد انهي الاخ الاكبر (اتيه ن) دراسته في باريز وكان تلميذا للبناء الشهير (سوفو) الذي وضع تصميم معهد الحقوق في باريز. ثم عاد الي بلدته حيث توصل الي اكتشاف سر الورق الصقيل الذي كان مجهولا في فرنسا يستجلب اليها من الخارج. اما جوزيف فقد كانت له نزعات غبر معتادة تراه منقطعا الي الاطلاع علي مختلف العلوم والبحث فيها وكان قد اكتشف لنفسه دساتير فكرية خاصة يستعين بها علي حل الحسابات المستعصية. وهو قد فر من المدرسة منذ الثالثة عشرة من عمره وعاش متشردا في الشوارع يبيع (الازرق البروسياني) الذي كان يصنعه بنفسه. ثم انتقل الي باريس حيث انصرف الي العلوم يدرس منها ما يتفق مع ميوله واهواءه وبعد ان عاد الي بلدته اخترع بالاشتراك مع اخيه الاكبر المنطاد الاول. وقد تم لهما هذا الاختراع بصورة غريبة وذلك ان الاخوين كانا يفكران في ايجاد غيوم   اصطناعية يجمعانها ضمن كرة من الورق. فاحرقا لذلك تبنا رطبا وصوفا مندوفا؟ وبعد عدة تجارب لم تتحقق غايتهما من ايجاد الغيوم الاصطناعية ولكن كرة الورق طارت الي ارتفاع بضعة امتار واوحت اليهما بفكرة اختراع المنطاد. . . وقد علل الاخوان ارتفاع المنطاد بالقلوية او السيالة الكهرباءية الناشءة عن الاحتراق ولكن العالم (سوسور) اثبت بالبراهين العلمية ان سبب الطيران خفة الهواء الساخن بالنسبة الي الهواء البارد.
 الفيتامين في التمر
 ظهر من مبحث العالم (راءول لوقوق) ان تمر النخيل، الغني بالمواد السكرية، يفوق في قيمته الغذاءية انواع السكر المعتادة وذلك لاحتواءه علي مختلف انواع الفيتامين (ا) و (ب) و (د).
 هل اكتشف جرثوم السرطان
 اذاع الطبيبان (غلوفر) و (نكل) من المعهد الصحي الوطني في الولايات الامريكية المتحدة انهما قد وفقا الي تلقيح السرطان في نوع من الفيران بحقنة مزروع جرثومي اخذ من مريض مصاب بالسرطان. وهذا الحادث يدحض راي العلماء الذين يدعون ان السرطان ليس من الامراض الجرثومية.
 لون النجوم
 جاء في تقرير قدمه العالمان (دوفاي) و (سوبين ليو) الي المجمع العلمي الفرنسي ان النجوم المتشابهة كلما ازدادت بعدا عن عالمنا الارضي ازداد لونها احمرارا العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO العبقرية والثقافة

 قد نشعر عند النظر في اثار الشعراء والموسيقيين والمصورين والعلماء والفلاسفة بشء من الاستحسان والاعجاب البسيط دون ان ندهش او نتحير، وقد تعورنا عند النظر في بعض اثار الفن والعلم هزة نفسية عميقة فلا ندري كيف تم لصاحبها هذا السحر وكيف تاتي له هذا التركيب حتي خرج عن المعتاد. فان كان الاثر الفني بسيطا وضعناه في جنس الاشياء المالوفة ولم نحفل به، وان كان عظيما لم نجد له جنسا ندخله فيه بل تحيرنا ودهشنا بصفاته التي لا يمكن ارجاعها الي اي نوع من الانواع المعروفة. والمبدع الذي يبدع اثار الفن، وعجاءب الصناعة، وحقاءق العلم، ومذاهب الفلسفة نسميه عبقريا. ونسمي صفته هذه بالعبقرية. اذن فالعبقرية هي القدرة علي ابداع الاثار العجيبة في الفن والعلم والفلسفة. كان الناس لا يعترفون بالعبقرية الا للرجل الذي لا يقيم معهم في كهف الحياة الضيق ولا يمشي معهم في طريق الحياة العملية، بل يعلو الي افق غير افقهم ويكون من طور غير طورهم. فلا يحرك الشعر نفوسهم الا اذا احتوي علي موسيقي جديدة وروح حديثة لا عهد للشعراء بها من قبل. ولا يفتنون بصورة من بداءع التصوير الا اذا بعثت هذه الصورة في نفوسهم نسمات اللانهاية. فكان في الاثر الفني الجديد شيءا لا يدركه الخيال ولا تكشف عنه الذاكرة، وكان تحقيقه يحتاج الي جهود لا طاقة لنا بها. نعم ان بين العبقري وعامة الناس صلة اعجاب، ولولا هذه الصلة لما ادركوا وحيه، ولا فهموا لغته ولكن المسافة التي بينهما لا تقاس بمقياس معروف. ولذلك كانت صلة الناس بالعبقري لا تقتصر علي الاعجاب فحسب بل تنقلب الي احترام وحب والرجال كما قال (شامفور) اشبه بحجارة الماس، كلما عظم حجمها واشتد لمعانها، ازدادت قيمتها وقد يزداد حجمها فيبلغ درجة لا مجال فيها الي تقدير الثمن، اذ هي باهظة لا يستطيع احد ان يدفع ثمنها وهذا معني قةل ابن سينا عن نفسه:
 لما عظمت فليس مصر واسعي ... لما غلا ثمني عدمت المشتري
 وكثيرا ما يبتعد المعجبون باثار الفن عن العالم المحسوس فيصيبهم غيبة من شدة التامل والتلذذ بالجمال. لان حياة العبقري لم تتالف مما هو متبدل محسوس بل نسجت من احلام الناس ونزوعهم الي الخلود وتطلعهم الي المثل العليا.
 لا اريد الان ان ابحث في صفات العبقرية واطوارها وانواعها بل اريد ان اذكر شيءا من   العناصر التي تبني عليها. لاشك في ان البحث عن عناصر العبقرية يحتاج الي نطاق اوسع من النطاق الذي حددت به هذا الموضوع. ولذلك تراني مضطرا الي حصر البحث في عنصرين اساسيين وجدت بينهما وبين حياتنا علاقة حقيقة. وهذان العنصران هما الغريزة والثقافة.
 فما هي الغريزة؟ الغريزة هي ميل فطري للقيام باعمال مشتركة بين افراد النوع تبلغ درجة كمالها منذ تولدها ومن غير ان يتعلمها الفرد. وهي ذات تعلق بالشروط المحيطة به الا انها ثابتة لان الفرد يقوم بها علي نمط واحد وهي فاعلية عمياء لا تدل علي ان الفرد شاعر بالغاية التي يسعي وراءها. فالنحلة تنسج اقراص العسل بالغريزة لا بالعقل والطير تبني اوكارها بهذا الساءق الطبيعي لا بحكم التامل العقلي. فهل يهتدي العبقري الي صور الفن كما تنسج النحلة اقراص العسل، وهل يبني المهندس بناءه كما تجمع الطير عيدان القش واوراق الشجر وترتبها موافقا للغاية التي تقصدها او بعبارة اخري هل العبقرية فاعلية عفوية لا اثر للجهود العقلية والعمل الارادي والكسب في تكوينها؟
 قال (لامارتين): ياصاحبي! لم يكن غناءي الا كتنفس الطفل وتغريد الطير وهبوب الريح وخرير الماء الجاري
 ومعني ذلك ان الابداع انما يكون بالطبع اي بالملكة الاولي التي لا اثر للكسب فيها. مثال ذلك ان كثيرا من الشعراء لا يعرفون من اين ياتيهم الوحي ولا يدركون كون كيف يتوصلون الي الابداع فكانهم يتكلمون بلغة الملا الاعلي وكانه لا ارادة لهم فيما يفعلون. وقد قال (شوبنهاور) ان اول الصفات الدالة علي العبقرية هي قوة الحدس في الكشف عن حقاءق الاشياء، فبينما يحتاج الانسان الاعتيادي الي المحاكمة والبرهان تجد العبقري يدرك بالحدس ما يحتاج غيره في ادراكه الي زمان فكان العبقرية خارجة عن نطاق الزمان في وصولها الي الحقيقة. وكان الابداع نتيجة عفوية لما في طبيعة الانسان ومزاجه واستعداده من العوامل، ومن الصعب ان نرجع هذا الحدس وهذا الاستعداد الطبيعي الي عمل غريزي، لان الغريزة فاعلية عمياء، لا تجديد فيها بحسب الظاهر ولا ابداع بل هي علي نمط واحد. انظر الي النحلة انها لم تغير نسج اقراص العسل منذ الاف السنين، واذا كان في الغريزة شء من التغير فهو خفيف جدا لا قيمة له اذا نسب الي ابداع العقل واشراق   الحدس. وكثيرا ما بحث الفلاسفة في مزاج العبقري واستعداده الطبيعي واستدلوا علي عبقريته بصفاته الجسدية كحجم الدماغ وشكل بطونه ونسيجه ونسبته الي الجسد وتاثير الغدد الداخلية وغير ذلك من الظواهر الدالة علي صحة البنية وتعلق الاحوال النفسية بها.
 انا لا انكر ان للمزاج والدم والاستعداد الطبيعي وتركيب الجسد وصحته تاثيرا قويا في تكوين العبقرية. وربما كنت اميل الي الاعتقاد ان تاثير الفطرة في الفرد لا يقل عن تاثير الكسب الا ان هذا الكسب لا يتم الا تحت تاثير المبادء العقلية. ومن الصعب ان نضع المبادء العقلية في موضع الغريزة. والفطرة لا قيمة لها الا اذا صقلت وحسن استعمالها وهل يكون انتاج الارض التي لم تحرث معادلا لانتاج الارض التي عني صاحبها بحرثها وفقا لطراءق الفن الحديثة. وليس سر النجاح في حسن استعمالها. ولو سمح لي القارء باستعمال الاصطلاحات المدرسية لقلت ان هذه الاستعدادات الطبيعية هي الشر
 الضروري لا الشرط الكافي لوجود العبقرية وهي لا تنحل الي غراءز عمياء اما العبقرية الحقيقية فلا تنبثق الا تحت تاثير الثقافة.
 وفي الحق انك اذا استعرضت حياة بعض العبقريين وجدتها مثالا للدرس المنتظم والعمل الارادي والجهد الشعوري وادركت ان الابداع لا يكون من العدم وان الغريزة والاستعدادات الطبيعية والالهام والاتفاق والمصادفة لا تكفي لتعليل ما ينتجونه من بداءع الفن وحقاءق العلم. نعم ان المخترع كثيرا ما يكتشف عن الحقيقة بدافع عفوي فلا يدري كيف اشرق عليه النور ويظن نفسه في بحر عميق حتي لقد قال غوته: كتبت الام فرتر وانا مستغرق في سبات عميق غير شاعر بما كنت افعل ولشد ما كان عجبي عظيما حين قرات ما كتبتوظاهر القول يدل علي ان انبجاس الوحي لم يكن بتامل وارادة الا انك اذا عرفت العمل الارادي قد سبق الاشراق العفوي، وان الحياة اللاشعورية لا تنتج بنفسها شيءا بل تخمر العناصر التي اودعتها الحياة الشاعرة فيها، وان هناك تاملا اراديا وتفكيرا منتظما، وصبرا وجهدا مءلما، مثال ذلك ان كبلر لم يكتشف اهليلجية الافلاك الا بعد ان جرب تسع عشرة فرضية وان باستور شاهد بنفسه او بواسطة مساعديه () دودة من دود الحرير فدرس احوالها ودقق فيها قبل ان يكتشف اسباب امراضها. كل ذلك يقتضي ان يكون العالم حسن الانتباه الارادي قوي التامل والامعان. وقد قيل كلما كان العالم اوسع   معرفة واحسن ثقافة كانت مشاهدته اكثر ضبطا واصح نتيجة.
 ولو ان التفكير كان مجردا عن الثقافة التي يكتسبها الانسان من بيءته الاجتماعية ولغته وزمانه وما انتقل اليه من طراءق البحث وصناعة الفن لقلنا ان هذا الابداع انما حصل بساءق طبيعي مجرد عن الكسب ولكنك اذا رجعت الي العبقريين وجدتهم يستفيدون من بيءتهم وزمانهم ومصطلحات فنهم. واكثرهم نبوغا اقواهم ارادة وادومهم سعيا وراء الغاية التي اوحي بها القلب وصورها الخيال. وقد فطن نيتشه الي هذا الجهد الارادي الذي يجب علي الرجل السامي ان يبذله حتي يتغلب علي الغريزة فذكر في كتابه (زرادشت) المراتب التي يجب علي المعتزل ان يمر بها حتي يصبح انسانا كاملا وكلها تدل علي تغلب الارادة علي الالهام العفوي والوحي الباطني. ولعل السبب في احتقار نيتشه لروسو استسلام هذا الاخير سواء اكان في كتاب الاعتراف ام في كتاب (هلويز الجديدة) ام في حياته الي تقلبات الطبيعة واهواء النفس ولم يعجب (ستندال) بنابليون لاتباعه غريزته والهامة بل لقوة ارادته وسعيه وانتظامه. ولعل الذين يستسلمون كلامرتين وروسو وجورج ساند لشياطين الوحي يتبعون في سرهم طريقة منتظمة لا تدل عليها حياتهم المشتتة. فكان وراء الكسل الظاهر عملا باطنيا منتظما وراء التشويش سعيا داءما.
 من هذا يتبين لنا ان العبقرية انما تنسج باثار البيءة واحلام الجماعة ومصطلحات الزمان سواء اكان ذلك في العلم ام في الفن فالعرب مثلا لم يتجردوا عن الثقافة الاسلامية عندما اخذوا بفلسفة اليونان بل اقتبسوا تلك الفلسفة الاجنبية وانضجوها والبسوها حلة عربية وسعوا للتوفيق بينها وبين الدين وهذا ابو نواس وابو الطيب وابو العلاء هل تجردوا عن ثقافة البيءة التي نشءوا بها. لاشك ان اعجاب المتنبي بابي تمام اثر في شعره تاثيرا حسنا وقد كان تاثير ابن سينا والفارابي في ثقافة الغزالي عظيما جدا. ثم هل تجرد فغنر وبيتهوفن عن مصطلحات الموسيقي ام هل اهمل شكسبير وهوغو ما تقتضيه صناعة الشعر من الممارسة. وهل توصل ديكارت وباسكال وليبنز الي ما وصلوا اليه دون ان يقتبسوا من الثقافة زمانهم. لكل عبقري استاذ ينحو نحوه ومثال يقلده وهذا التقليد ضروري له الي ان ينتقل من افق التقليد الي افق الابداع. علي ان هذه الثقافة لا يجوز ان تبقي خارجية سطحية بل يجب لان تمازج اللحم والدم وتصبح ذاتية. اذ هي مشتركة بين الجميع   واذا اقتصر الفرد علي اكتساب ما ينقله اليه المحيط دون تمثيله كان مثقفا بالعرض لا بالذات وهذا مخالف لشروط العبقرية لان العبقرية يجب ان تكون ذاتية فردية وهذه الصفة الذاتية تدل دلالة واضحة علي ان المسافة بين العبقرية والغريزة شاسعة جدا لان الغريزة صفة مشتركة بين جميع افراد النوع اما العبقرية فهي صفة ممتازة لا يشارك صاحبها فيها احد فالغريزة والفطرة والمزاج والاستعداد والالهام كل ذلك ضروري للنبوغ اما العبقرية فلا تنمو الا بتاثير الثقافة.
 لقد حلني علي البحث في العبقرية من هذه الوجهة ما وجدته عند بعض كتابنا وعلماءنا من اهمال الثقافة عامة كانت او خاصة. اذ يظن بعضهم ان الاستسلام للحدس واطلاق العنان للخيال وحرية الالهام كل ذلك كاف للابداع ويظنون ان ما جاءوا به انما هو وحي جديد والهام خاص بهم في حين انه كثيرا ما يكون تكرارا لما قاله غيرهم قبلهم. ولو اطلعوا علي ما جاء قبلهم لاعانهم هذا الاطلاع علي الاتيان باشياء جديدة الا انهم يستصغرون الذي ينقب في بطون الكتب ويكثر من الاستشهاد وذكر المصادر وقد خفي عنهم ان لكل زمان ثقافة وان لكل فن صناعة وان من واجب كل زمان ان يطلع علي ثقافة الازمنة السابقة ويزيد عليها. وقد تجد في العلماء من يجهل اداب ما يجري في العلم والفن في البلاد الاجنبية كل ذلك يدل علي نقص في الثقافة. ولعل هذا النقص من اهم الاسباب الداعية الي تاخر الابداع في ادابنا وعلومنا، ولكننا لا نزال مغرمين باستعدادنا الطبيعي فندرس بدون طريقة وننتج بدون غاية. ولو استسلم الناس لهداية الطبيعة لكانت حياتهم في الغالب عبارة عن تكرار داءم لاحوال ثابتة ولامتنع التقدم والتطور ولبقي الانسان حيث كان من ظلمات الغريزة وشبهات المادة.
 جميل صليبا



  AUTO صفحة من شعر

 سقي الله. . .
 يامن يعيد ليالينا التي سلفت ... بما شاء من الاعوام من اجلي
 اذا خلونا جعلنا شرط ليلتنا ... من نام، نبهه اليقظان بالقبل
 فكنت انوم من فهد بيقظتها ... كيما تقبلني علا علي نهل
 فان غفت او بدت في عينيها سنة ... اهويت الثمها  والشرط املك  لي
 فيا لها ليلة معسولة ضمنت ... ان لا تزال من التقبيل في شغل
 كلهم شعراء
 اصبح القوم كلهم شعراء ... من نساء وصبية ورجال
 لا اغالي بما اقول اذا هم ... قنعوا من حياتهم بالخيال
 اللغة الجديدة
 تغير مدلول الكلام فعاذر ... اذا نحن لم ندركه حين يردد
 فكل بذء ناقد ذو بصيرة ... وكل سخيف من مقال تجدد. . . خليل مردم بك



  AUTO ماءة نقلة

 من كتاب نقل الاديب
 وهي الف نقلة مقتطفة من الف كتاب
 مءلفة محمد اسعاف النشا شيبي
 الشاكر والصابر في الجنة
 نظرت امراة عمر بن الخطاب يوما في المراة، وكانت من اجمل النساء، فاعجبها حسنها، ونظرت الي عمران وكان قبيحا فقالت: ابا شهاب، هلم فانظر في المراة.
 فجا فنظر الي نفسه وهو الي جانبها كانه قنفذ، وراي وجها قبيحا فقال: هذا اردت؟
 فقالت: اني لارجو ان ادخل الجنة انا وانت. قال: بم؟
 قالت: لانك رزقت مثلي فشكرت، ورزقت مثلك فصبرت. الشاكر والصابر في الجنة.
 كتاب امير المءمنين لا يكون ملحونا.
 قال ابن الخطيب البغدادي: كتب المهدي الي عبيد الله بن الحسن العنبري (وهو قاضي البصرة) كتابا فقراه عبيد الله فرده فحمل عبيد الله الي المهدي فعاتبه فكان فيما عاتبه به ان فال له: رددت كتابي.
 فقال عبيد الله: يا امير المءمنين اني لم ارد كتابك، ولكنه كان ملحونا، وكتاب امير المءمنين لا يكون ملحونا. فصدق المهدي مقاتله، واجازه، ورده الي عمله.
 حتي لا تقول حلقة، حلقة؟
 قال ابن عساكر: كان زريع علي عسس بلال فقال له يوما: يا بني، ان اهل الاهواء يجتمعون في المسجد ويتنازعون، فاذهب فتعرف ذلك. فذهب ثم رجع الي، فقال: ما وجدت فيه الا اهل العربية حلقة حلقة فقال: الا جلست اليهم حتي لا تقول: حلقة، حلقة؟
 افلا يزول هذا التوهم الي يوم القيامة؟
 قال ياقوت الحموي: سال بعض الاكابر من بني طاهر ابا العباس ثعلبا ان يكتب له مصفحا علي مذهب اهل التحقيق فكت (والضحي) بالياء. ومذهب الكوفيين انه اذا كانت كلمة من هذا النحو، او الهاضمة او كسرة كتبت بالياء  وان كانت من ذوات الواو  والبصريون يكتبون بالالف. المبرد في ذلك المصحف. فقال: ينبغي ان يكتب (والضحي) بالا لف لانه   من ذوات الواو. فجمع ابن طاهر بينهما. فقال المبرد لثعلب: لم كتب (والضحي) بالياء؟ قال: لضمة اوله.
 قال: ولم اذا ضم اوله  وهو من ذوات الواو  تكتبه بالياء؟
 قال: لان الضمة تشبه الواو. وما اوله واو يكون اخره ياء، فتوهموا ان وله واو.
 فقال المبرد: افلا يزول هذا التوهم الي يوم القيامة؟
 مهدا، ثلثدا، اسطوط
 قال ابن حزم: ان الذي، وقفنا عليه، وعلمناه يقينا، ان السريانية والعبرانية، والعربية التي هي لغة مضر وربيعة  لا لغة حمير  واحدة، تبدلت بتبدل مساكن اهلها فحدث فيها جرش كالذي يحدث من الاندلسي اذا رام نغمة اهل القيروان، ومن القيرواني اذا رام لغة الاندلس ومن الخراساني اذا رام نغمتهما. ونحن نجد من سمع لغة اهل (فحص البلوط) وهي علي ليلة واحدة من قرطبة كاد ان يقول: انها لغة اخري غير لغة اهل قرطبة. وهكذا في كثير في البلاد، فانه بمجاورة اهل البلدة بامة اخري تتبدل لغتها تبديلا لا يخفي علي من تامله. ونحن نجد العامة قد بدلت الالفاظ في اللغة العربية تبديلا. وهو في البعد عن اصل تلك الكلمة كلغة اخري، ولا فرق. فتجدهم يقولون في العنب: (العينب) وفي السوط (اسطوط) وفي ثلاثة دنانير: (ثلثدا) واذا تعرب البربري فاراد ان يقول الشجرة قال (السجرة) واذا تعرب الجليقي ابدل من العين والحاء هاء فيقول: (مهمدا) اذا اراد ان يقول: محمدا ومثل هذا كثير فمن تدبر العربية والعبرانية والسريانية يقن ان اختلافها من نحو ما ذكرناه من تبديل الفظ الناس علي طول الازمان. واختلاف البلدان، ومجاورة الامم ، وانها لغة واحدة في الاصل.
 ان لم تكف عن هذا الكلام بارت قريتك
 قال السبكي: ذكر الزبير بن بكار ان بعض التعقرين كتب الي وكيل له بناحية البصرة: احمل الينا من الخوزج والكنعد الممقوريين والاوز الممهوج، ولحم مها البيد ما يصلح للتشرير والقديدفكتب اليه وكيله: ان لم تكف عن هذا الكلام بارت قريتك فان الفلاحين ينسبون من ينطق بهذه الالفاظ الي الجنون.
 التخصص بمعرفة التلصص   قال الثعالبي: سمعت ابا بكر الخوارزمي يقول: انشدني الصاحب نتفه له، منها هذا البيت:
 فان هو لم يكفف عقاب صدعه ... فقولوا له: يسمح بترياق ريقه
 فاستحسنه جدا حتي حممت من حسدي عليه، وودت لو انه لي بالف بيت من شعري. قال الثعالبي: فانشدت الامير ابا الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي هذا البيت، وحكيت هذه الحكاية في المذاكرة فقال لي: اتعرف من اين سرق الصاحب هذا لبيت؟ فقلت لا والله. قال: انما سرقه من قول القاءل، ونقل ذكر العين الي ذكر الصدغ:
 لدغت عينك قلبي ... انما عينك عقرب
 لكن المصة من ريقك ... ترياق مجرب
 فقلت: لله در مولانا الامير، فقد اوتي حظا كثيرا من التخصص بمعرفة التخصص.
 علي انه قيل في الوقت.
 قال ابو المستهل: دخلت يوما علي سلم الخاسر، واذا بين يديه قراطيس فيها اشعار يرثي ببعضها ام جعفر، وببعضها جارية غير مسماة، اقواما لم يموتوا. وام جعفر، يومءذ باقية فقلت له. ويحك! ما هذا؟
 فقال: تحدث الحوادث فيطالبونا بان نقول فيها ويستعجلونا، ولا يخمل بنا ان نقول غير الجيد فنعد لهم هذا قبل كونه، فمتي حدث حادث اظهرنا ما قلناه فيه علي انه قيل في الوقت.
 ذاك لمن لا يسخف الي بيت الزراجين.
 قال عامر بن هشام القرطبي: قالوا:
 الكفاف مقيم. قلت: ذاك لمن ... لا يسخف الي بيت الزراجين
 ولا يبلبله هب الصبا سحرا ... ولا بلطفه عرف الرياحين
 ولا يهيم بتفاح الخدود، ورمان ... الصدور وترجيع التلاحين
 تستعين به علي صيانة جمالها، ورونق بجتها
 قالت سلمي بنت القراطيسي من اهل بغداد وكانت مشهورة بالجمال :
 عيون مها الصر يم فداء عيني ... وايجاد فداء جياب
 ازين بالعقود، وان نحري ... لازين للعقود من العقود   ولا اشكو من الاوصاب ثقلا ... وتشكو قامتي ثقل النهود
 وبلغت هذه الابيات المقتفي امير المءمنين فقال: اسالوا هل تصدق صفتها قولها؟
 فقالوا: ما يكون اجمل منها.
 فقال: اسءلوا عن عفافها؟
 فقالوا: هي اعف الناس. فارسل اليها ملا جزيلا وقال: تستعين به علي صيانة حمالها ورونق بهجتها.
 الا نسيم الصبا والقوم اغصان. حضر الشاعر ابن القيسر اني مرة في سماع،
 وكان المغني حسن الغناء، فلما طربت الجماعة، وتواجدوا، قال:
 ولله لو انصف العشاق انفسهم ... فدوك منها بما عزوا وما هانوا
 ما انت حين تغني في مجالسهم ... الا نسيم الصبا، والقوم اغصان
 اسعاف النشاشي



  AUTO الصف الفني

 لعز الدين التنوخي
 الوصف لغة ذكر الشء بحيلته ونعته، فالوصف والنعت لدي علماء اللغة مترادفان، وعند علماء الكلام متباينان، وبلغة المجاز يدل الوصف علي الكشف والبيان. ومنه حديث عمر، رضي الله تعالي عنه، في الثواب الرقيق تلبسه الغانية وان لا يشف، فانه يصف اي ان ثوبها يصف برقته جسمها فيظهر منه حجم الاعضاء فشبه ذلك بالصفة كما يصف التاجر سلعته، والزارع غلته، والخاطب مخطوبته، والمفارق محبوبته.
 والوصف الادبي قديما لا يختلف عن الوصف اللغوي كثيرا، فكان في النثر يجتزا بذكر الموصوف ببعض حلاه ونعوته، وكان في الشعر يقتصر  كما سنورده علي التشبيه غالبا، وان كان هذا لم يمنع بعض اءمة الادب من اشباه الجاحظ من الاهتداء او المقاربة مما ينبغي ان يكون عليه الوصف، وهذا ابو هلال العسكري يقول في الصناعتين: ان اجود الوصف ما يستوعب معاني الموصوف حتي كانه يصور الموصوف لك فتراه نصب عينيك.
 ولكن السواد الاعظم من ادباءنا وشعراءنا لم يهتدوا لاصول الوصف، ومن ترك الاصول، حرم الوصول، ولذلك كان ما يستهوي القلب ويمتع العين من اثارنا القديمة قليلا لا يروي غليلا، ولو نضج فن الوصف علي عهد استبحار حضارتنا، نضجه في الادب الغربي اليوم، لعرفنا من تلك الحضارة السامية الفخمة ما لم نعرف ولراينا من الصور الفتانة والمشاهد ما لم نشاهد، لان الوصف الصادق من عوامل التبيين، لا من وساءل التزيين. اجل كان الوصف في الشعر والنثر من وساءل التزيين، وكان قوامه التشبيه ولو كان المشبه اوضح من المشبه به حين لا تدعو حاجة الي محاكاة وتمثيل، ولم ينجم في عصرنا هذا من الوصافين البارعين نظير الاديب الكبير عبد العزيز البشري الا باطلاعهم علي ادب الغرب وايات النابغين الناهبين فيه، ولو لم يطلع اديبنا البشري علي اوصاف لابرويار فيسجاياهلما كتب له التوفيق باتقان ووصفه البالغ فيمراياه.
 ولولا بعض من اجاد الوصف من رجال الصحافة لضاعت علي تاريخنا القومي والوطني حقاءق جمة، ولخفيت صور مشاهد خطيرة ومع ذلك فنحن مقصرون كل التقصير في   وصف كثير من مشاهد التاريخ في دمشقنا المحبوبة، ومنبض فءاد العروبة فمن ذا الذي وصف لنا نثرا خراءب حمام القاضي والميدان، وصفا صادقا يثير كوامن الاسي والاشجان، ومن الذي صورنا نحن الدماشقة في مرابع لهونا من الفوطتين، ومجامع انسنا في النيربين، او في مقاصف مصاءفنا من الفيجة والزبداني ومضايا وبقين وبلودان؟ واية لوحة وصفية خالدة لنا تصور جامع امية قديما، او قصر امية اخيرا او تصور لنا هذه المدرسة العادلية الكبري التي تضم ضلوعها علي الملك العادل علي المجمع العلمي وردهة محاضراته، وعلي دار الاثار ورواءع طرفها. ان الوصف في لغتنا العربية لا يزال معظمها بعيدا عن التخصيص والتمييز فهو لا يصور لك الموصوف تصويرا يميزه عن ساءر اشباهه ونظاءره فتراه كما يقول صاحب الصناعتين نصب عينيك، ما بين يديك، فماذا سمعت شاعرا يصف لك دمشق مثلا، ولم يذكر لك اسمها، تحار في الموصوف فتحسبه يصف لك القاهرة او بغداد او طهران، لجواز اتصاف المعزية، او مدينة السلام او طهران العجمية، باوصاف دمشق العربية، كذلك اذا سمعت من ضروب الوصف مديحا او رثاء او هجاء ولم يذكر لك الممدوح او المجروح، لم تعرفه مهما حذقت الكهانة، لانه لم يوصف بالاوصاف الخاصة، والفوارق المميزة، التي تخرجه من زمرة اشكاله وامثاله وهلم جرا من الموصوفات في لغتنا التي لا يخصصها ما اختصت به من سمات، ولا يميزها عن اشباهها ما امتازت به من صفات، وانك لتري الشاعر او الناثر اذا اكثر من الاوصاف المزوقة لا المحققة جمح به الوصف الي الغلو والاحالة، مما يذهب ببهجة القول، ويطفا نور الحق، ويبطل سحر البيان، خذلك مثلا علي ذلك قول الطغراءي يصف محمد بن ملكشاه السلجوقي، وقد عثرت علي هذا القول اتفاقا:
 لجلال قدرك تخضع الاقدار ... وبيمن جدك يحكم المقدار
 ولك البسيطة حيث مد غطاءه ... ليل وما كشف الغطاء نهار
 . . . . . الي ان يقول:
 عم البرية والبسيطة عدله ... فالخلق شخص والبسيطة دار
 شكرا فقد اتاك ما لم يءته ... احد سواك الواحد القهار
 اصحيح ذلك؟ وهل يقول الحق اذ يقول:



 تعظي وتمنع من تشاء باذنه ... فبكفك الارزاق والاعمار
 تتفاوت الاقدار ما بين الوري ... فاذا ذكرت تساوت الاقدار
 واسوت جرح الحادثات وطالما ... كنا وجرح الحادثات جبار
 فهل صدق ليت شعري الطغراءي بهذه الصفات التي من جملتها اسو جرح الحادثات ام ان اعذاب الشعر اكذبه، واعجبه اغربه؟
 واذا خطر لكاتب ان يصف بلدة قال مثلا: بلدة ترابها عبير وحصباءها عقيق وهواءها نسيم وماءها رحيق، كوكبها يقظان، وجوها عريان، يومها غداة وليلها سحر، وما اشبه ذلك من التفاهة والهذر، وتراه في وصف الحصن يقول: حصن كانه علي مرقب النجم، ومجير من القدر الحتم، يحسر دونه الناظر، ويقصر عنه العقاب الكاسر، يكاد من علوه يغرف من حوض الغمام، انتطق بالجوزاء وناجت يرجوه ابراج السماء، ونحو ذلك من الخرطوالهراء، هذا والحصن طبقة او طبقتان من البناء، فكيف وماذا ليت شعري نقول لو اردنا ان نصف نواطح السحاب من الابنية الامر بكية وهي طبق، وقد تبلغ او تتجاوز حد الاربعين من الطبقات فتنطح بالفعل الغيوم، وتكاد تصعد لتتحلي بالنجوم! ثم اذاهم بوصف دار سرية لم يستعمل من التعابير الا ما لا معني له مما يخصص دارا، ولا يصور منها شرفه ولا جدارا ولا يذكرها حيا ولا جوارا، كقوله مثلا: دار تخجل منها الدور، وتتقاصر لها القصور ، هي داءرة الميامن ودارة المحاسن قد اخذت اداة الخنان وضحكت عن العبقري الحسان، يخدمها الدهر، وياويها البدر، ويكتفها النصر وهلم جرا.
 واذا اخذ في وصف روضة صورت فيها يد المطر ابهج الصور قال: روضة كالعقود المنظمة، علي البرود المنمنمة، نشرت طراءف مطارفها، ولطاءف زخارفها، فطوي لها الديباج الخسرواني، ونفي معها الوشي الاسكندراني كانما احتفلت لوفد، او هي من حبيب علي وعد: كلام طلي مزخرف معسل، ولكنه لا يبلغنا من الوصف المامول! هذه هي تعابير الوصف قديما في النثر، واما في الشعر فاسمع مثلا ما يقول ابو الحسن اللامي تلبية لطلب عضد الدولة بن بويه في وصف شعب بوان، وانظر كيف ينطبق قوله هذا علي غوطتنا الفيحاء واشجارها واطيارها وانهارها:
 امرر علي الشعب وانزل روضة الانفا ... قد زاد في حسنه فازدد به شغفا   اذ البس الهيف من اغصانه حللا ... ولقن العجم من اطياره نتفا
 وانظر اليه تر الاغصان مثمرة ... من نازع قرطا او لابس شنفا
 والماد يثني علي اعطافها ازرا ... والريح تعقد في اطرافها شرفا
 ويقول شاعر اخر في شيراز ما ينطبق علي دمشق وبغداد، وبرلين ولينينغراد:
 ان شيراز بلدة لا يكاد ال ... طرف ياتي  وان تناهي  عليها
 ليس تدري سكانها اسرور ال ... نفس ياتي من خلفها ام يديها
 لو راها امرء وادخل عدنا=سال الله ان يرد اليها
 وبما ان في دمشق ودمشقنا هذه الفيحاء مهوي افءدة الشعراء، وفيهم من يقول فيها:
 الشام شامة وجنة الدنيا كما ... انسان مقلتها الغضيضة جلق
 وبما ان المتقدمين كانوا يعدون نزه الدنيا وجناتها اربعا وهي: غوطة دمشق ونهر الابلة وصغد سمرقند وشعب بوان، ويضربون بكل منها المثل في الحسن والطيب وجمال المنظر، ويقول ابو بكر الخوارزمي: قد رايتها كلها، فكانت غوطة دمشق اطيبها واحسنها، ولم اميز بين رياضها المزخرفة بالانوار والازهار وغدرانها المغمورة بطيور الماء التي هي احسن من الدراريج والطواويس، لذلك كله وبعد ان سمعنا ما قيل في وصف شعب بوان، المعدود من نزه الدنيا الاربع، وما سمعناه في مدينة شيراز المجاورة تغزل شعراءنا بالفيحاء، كقول ابن حمدان التغلبي فيها، ولولا ذكر اسمها في اخر مدينة ذات اشجار تجري من الانهار:
 جمعت مارب كل ذي ارب ... فيها ونخبة كل منتخب
 فهواءها تحيا النفوس به ... وترابها كالمسك في الترب
 تجري بها الامواه فوق حصي ... كرضاب ثغر بارد شنب
 من كل عين كالمراة صفا ... او جدول كمهند القضب
 يشتق اخضر كالمساء له ... زهر كمثل الانجم الشهب
 هذا ومن شجر تعطفه ... يحكي الغطاف الجرد العرب
 في فتية فطنوا لدهرهم ... فتناولوا اللذات عن كثب
 ماشءت من جود ومن كرم ... فيهم ومن ظرف ومن ادب   متواصلين علي مناسبة ... بالفضل تغنيهم عن النسب
 فالوصف علي ذلك عندنا لا يقصد من اكثره علي الغالب الا الثناء والاطراء او الازراء والهجاء، لا تخصيص الاشياء وتميزها عن اشباهها تمييزا يزيل كل لبس، ويرد الراحة الي النفس، علي ان لكثير من نوابغنا من الوصف الدقيق الرواءع ما يكاد يستوفي شراءطه فيمثل الموصوف لعين القارء فيصدق عليه انه احدي الرءيتين، وسناتي من مثل هذا الوصف باروع الوصف العربي معززة برواءع الصف الغربي من فرنسي وايطالي وانكليزي والماني وامريكي، فان في المقابلة بين نماذج الوصف الفني في الادبين العربي والغربي، وفي انعام النظر في خصاءص كل منها، ما يجلو لنا الفرق بينهما اي جلاء، وبضدها تتميز الاشياء.
 عز الدين التنوخي



  AUTO تاريخ السل

 للدكتور مرشد خاطر
 قد اطلت الكلام عن ابن سينا واسهبت في تعليل بعض المستحدثات التي جاء بها عن السل ومن احق منا باظهار ما اوجد جدودنا القدماء وبابداء فضاءلهم ورفع الستار عن علومهم التي استنار بها الغرب حين كان يتسكع في دياجير الجهل فاذا نحن طمسنا فضلهم فمن تراه ينطق به. ان الواجب يقضي علينا بان نرفع راية الجدود والا نكتفي بالفخ بهم بل ان نتخذهم مثالا حيا لنا نتبعه في نهضتنا العلمية فنبني بعلومنا اسس استقلالنا المنشود. اما الان وقد ختم ذلك العصر المجيد عصر العرب فلنر التطور الذي تطوره السل بعد ان انتقل الطب الي الغرب.
 لم تجل عدوي السل جيدا ولم يكتب عنها في التاريخ الطبي شء صريح الا في القرن السادس عشر اذ جاء فرا كستور من فارونا في ايطالية والف ثلاثة كتب اسماها: العدوي والامراض المعدية ومعالجتها سنة وهي مءلفات جزيلة الفاءدة حددت بها العدوي واعلن فيها مبدا جديد عن اسباب الامراض السارية قال فراكستور في ذلك العهدالحميات تنجم من بذور لا تستطيع حواسنا ادراكها وهي لا تحدث هذه الامراض فحسب بل تنقلها ايضا الي الاخرين فالعدوي هي انتقال هذه البذور او العفونة من المريض الي السليم واحداثها في السليم مرضا شبيها بالمرض الذي كان مصدرا لها وتنتقل هذه البذور باللمس او المساكنة او عن بعد ايا كانت واسطة انتقالهاوقال ايضالكل من الجدري والحصبة والطاعون والجرب والرمد الصديدي والكلب والافرنجي والسل بذور خاصة به تنقلها الي الاخرينوهو اول من قال عن السلانه ينتقل بمساكنة المسلول ولبس اثوابهوقد ذكر في مءلفهان اثواب مسلول كانت السبب في نقل السل الي سليم ارتداها بعد موت صاحبها بسنتينلعمري لابد من الاقرار بفضل هذا المفكر الكبير فكم في كلامه من حكم وكم في نظراته من حقيقة لاننا لو بدلنا كلمة بذور بكلمة جراثيم لكانت لنا الحقيقة الناصعة التي جاء بها باستور بعده بثلاثة قرون فهو قد نظر بعين بصيرته الثاقبة قبل ان تكون له تلك المجاهر المكبرة الي تلك الخلاءق المتناهية في الصغر فقال عنها بذور وان حواسنا لا تستطيع ادراكها وعرفها قبل ان يراها ولم يكتف بهذا بل عرف ان لكل مرض بذرة خاصة   وان البذرة الواحدة لا تسبب امراضا عديدة فهو قد اوجد فكرة الجراثيم ووضع فكرة الاستقلال الجرثومي. وبعد ان لفظ فراكستور مبداه هذا عن عدوي السل بقيت هذه الفكرة منغرسة في ايطالية فقد تكلم عنها بولس زكياس في مءلفه المسميالاسءلة الطبية الشرعية وقد تساءل فيه عما اذا كان يحق للمراة السليمة ان تهجر زوجها المسلول. وفي اخر القرن السادس عشر جاء مار كوليالي فعدل بعض التعديل فكرة فراكستور واقر بعدوي السل وانتقال الامراض حسبما ذكر فراكستور غير انه خالفه في امر تلك البذور وقال انها نوع شبيه فعله بفعل السموم. وفي نظر هذا العالم الايطالي كثير من السداد فهو لم يقنعه ان بذورا تدخل وتحدث ما تحدثه الامراض الفتاكة بل لان هناك امرا اعظم من هذا، ان هناك شيءا من السموم يلقي ويسمم البنية وكانه يقول ان تلك البذور او الجراثيم اليوم لا تءثر بدخولها للبنية فقط بل تفعل ايضا بمفرزاتها او زيغاناتها (تو كسينها) فيا له من نظر ثاقب بعيد المرمي. واشتهر في القرن السابع عشر بين الاطباء الذين عنوا عناية خاصة بالسل ريشار مورتون الانكليزي () وكان اكليريكيا في بدء حياته ومن اسرة شريفة غير انه ترك الثوب الي تعلم الطب فقد نسب سل الرءة الي عقيدات تلتهب وتتقيح وكان يظن انها تنجم من دم متخثر وكان يعتقد ايضا بعدوي السل فقد قال عنهانه يعدي الاصحاء الذين ينامون والمسلول في فراش واحد كما تعدي الحمي الخبيثةولكنه كان يعتقد بالوراثة خاصة وقد قسم السل ثلاث درجات: الابتداءية والوسطي والانتهاءية وهي درجة الياس. والثانية تناسب تكون العقيدات والثالثة التهاب الرءة وتقيحها.
 وقد روي حادثة سل استمرت خمسين سنة: حادثة اللورد هارت وحادثة ابيه مورتون الطبيب الشهير الذي قضي حياته كلها وهو يسعل ومات سنة . وقد عني مورتون بالسل خاصة لانه كان ابن طبيب مسلول وكان يخشي الوراثة وانتقال هذا المرض بها اليه، وقد اهتم اهتماما جزيلا بكثرة التغذية والامور الصحية. فمورتون جاءنا بامرين جديدين: الدر نيات الرءوية التي لم يذكرها احد قبله وقد اثبت الطب الحاضر تكونها في الرءة ودرجات السل الثلاث التي لا نزال نذكرها. وفي القرن نفسه قام لازار ريفيار (  ) في فرنسا ووضع مءلفا سماه الممارسة الطبية لا يخلو من الفاءدة ذكر فيه بضع مءات من المشاهدات بينها العدد الوافر عن عدوي السل ومنها مشاهدة غريبة في   بابها وهي ان احد المرضي بعد ان سل كان يستطب برضع ثدي امراة فسلت بدورها وماتت بعد ان نقلت العدوي الي اختها التي غالبت المرض فغلبته وشفيت غير ان المريض المنكود الحظ الذي كان السبب في تفشي الداء وموت تلك المراة الباءسة لم تجده المعالجة نفعا فقضي ضحية داءه الوبيل. وفي اخر القرن السابع عشر وبدء الثامن عشر جاء باليني الايطالي (  ) فكان اول من ذكر التوسط الجراحي في سل الرءة. وقد برز في القرن الثامن عشر فون سوتين (  ) الهولندي المولد النمساوي الاقامة. اضطهد هذا الطبيب الشهير في بلده لانه كان كاثوليكيا فرحل الي انكلترة ومنها الي فينة حيث نال شهرة سريعة. ولم يكتب عن السل شيءا جديدا سوي انه اشار باستعمال خزام العنق في السل الرءوي وبخزع الرغامي في الحالات الخطرة. وفي العصر نفسه قام في ايطالية مورغاني (  ) الشهير وكان يخشي السل خشيته للافعي حتي انه لم يكن يجسر علي تشريح جثة المسلول خوفا من انتقال العدوي اليه فايد فكرة فراكستور بعدوي السل ولم يكتف بهذا بل انه وصف قبل كل احد التهاب السحايا السلي واورد عنه مشاهدة جزيلة الفاءدة: ابنة في الثانية عشرة متوقدة ذكاء فقدت اختها واخاها بالسل واصابها هي نفسها بعد سنة من فقدهما التهاب في الرءة اليسري ثم اعتراها صداع فوق الوقب ولم يمر عليها يوم واحد علي ظهور هذا المرض حتي اخذها الهذيان وثبتت عيناها واعتراها الاقياء وحركات تشنجية عقبها نوع من السبات كانت تتخلله اونة بعد اخري نوب تشنج شديدة وزلة (ضيق نفس) ثم قضت وبعد ان فتحت جثتها بدا في قاعدة الدماغ مهل (اي مصل صديدي) نسب اليه المرض.
 وظل الشعب في ايطالية يخاف السل خوفا شديدا ويرتعد متي ذكر اسمه لما زرعه الاطباء في قلوب العامة عن سرعة عدواه فقد كتب رولن (  ) ما حرفه: متي ثبت اصابة شخص بالسل كان يرقن فراشه واغطيته واثوابه وادوات طعامه وشابه وجميع ما يستعمله ومتي مات يحرق هذا الاثاث ويتلف وقلما كان يسمح باستعماله بعد تبخيره. اما الغرفة فنقشر جدرانها وتطلي بطلاء جديد وتغسل ارضها وتفتح نوافذها وابوابها وتبقي معرضة للشمس والهواء سنة كاملة قبل ان يسمح بسكنهاوقد استولي الرعب علي قلوب الايطاليين استيلاء غريبا وبلغ منهم الخوف من السل مبلغا بعيدا فان شيريلو وكوتونيو   بعد ان استرشدا بارشادات اسكوبار () وهو اول من اشار بتعقيم تفلات المسلولين وقعا في نابولي علي ذلك القرار التاريخي الشهير فيايلول سنة واذيع علي الملا بامر الملك فرديند في الشوارع بعد النفخ في الابواق تنبيها للشعب وخلاصتهان يعزل المسلول بعد ان يتحقق مرضه وان كل طبيب يعاين مسلولا ولا يعلن امره يغرم في المرة الاولي غرامة كبيرة واذا عاد الي اقتراف هذا الجرم ينفي عشر سنوات
 وقد تغلبت فكرة بوسكيون في فرنا وبعض اجزاء اوربة حتي الربع الاخر من القرن التاسع عشر اذ كشفت عصيات كوخ لان اختبارات فيلمن عن التلقيح بالسل لم تثبت في البدء عدوي هذا الداء.
 ومن الوجوه الساطعة في القرن الثامن عشر برسيفال بوت (  ) الذي وصف سل الاجسام الفقرية فسمي باسمه داء بوت وكان يعالجه بكي الاقسام الناتءة من العظام المصابة وقد وصف ايضا الشلل المرافق له ونسبه الي تخرب النخاع الشوكي فقد قال تتنخر اجسام الفقار ويخرب القسم الغضروفي بينها فيضغط النخاع الشوكي ويصاب بالتبدل وشل المريضونسب هذا المرض الي الداء الخنازيري ونفي علاقته بالمرض وقد كتب عنه ما حرفهان المرض الذي يحدث هذه الاحوال في النخاع الشوكي والاقسام المجاورة له هو الداء الخنازيري اعني به المرض نفسه الذي يكتنف الشفة العليا ويضخم عقد العنق وتحت الذقن ويحدث سعالا جافا متعبا وضخامة وتنخرا في العظام الاخري فاذا كان ابقراط قد وصف سلي المفاصل والعنق ولم يعلم سببهم بل وصفه لهما ذلك الوصف الجميل كان ينطبق علي ما نشاهده اليوم من اعراضهما فان برسيفال بوت قد بين علاقة تنخر الفقار بالسل او بالداء الخنازيري فلا احق منه بان يسمي هذا الداء يبقي اسمه خالدا تردده من بعده السنة الاطباء ايد الدهر.
 نصل الان الي القرن التاسع عشر وهو القرن الذي كشف به النقاب عن السل فبدا امره جليا. نري في بدء هذا القرن غسبار لورن بايل (  ) الذي درس السل الرءوي درسا دقيقا وبين ان الدرنية الرءوية تتلين وذكر انه كان يري في جثث المسلولين درنيات عديدة مشابهة للدر نيات الرءوية في الاعضاء الاخري الكبد والكلية والماساريق وغيرها غير انه لم ير منها في الدماغ وقد نسب جميع هذه الدر نيات الي سبب واحد حتي   انه لفظ هذه الكلمة التاهب السلي.
 يتبين لنا من هذا ان الافكار بدات تتجه منذ بدء القرن التاسع عشر الي توحيد المظاهر المختلفة التي يظهر بها السل وان اطباء ذلك العصر بعد ان راوا في العقد البلغمية والاحشاء والرءة درنيات متشابهة كل التشابه خالجهم الشك في ان هذه المظاهر جميعها ناتجة من سبب واحد. وجاء في الربع الاول من القرن التاسع عشر ذلك النابغة الكبير لنياك (  ) الذي فاق معلمه كورفيزار وسلح الاطباء بسلاح ماض في تشخيص امراض الرءة والقلب وقد عني لنياك خاصة بالسل واثبت وحدته بقولهايا كان الشكل الذي تظهر به المادة السلية فهي في بدءها مادة سنجابية شفافة بعض الشفوف ولا تلبث ان تعود صفراء ظليلة قاسية جدا ثم انها تلين وتميع ميعا متجانسا شبيها بقوام الصديد فتتفرع في العقبان تاركة تجاويف تسمي قبلا قروح الرءة اما نحن فنسميها كهوف الرءة
 فهل اجلي من هذا التصريح عن وحدة السل في ذلك الزمن الذي لم يبد فيه المجهر لعالم الوجود اكتشافاته العجيبة واننا فقد ورد في كتابه ما نصه:
 لا يخيل الي ان الاثواب الصوفية وفرش المسلولين التي يحرقونها في بعض البلدان ولا يكادون يغسلونها في فرنسة قد نقلت السل الي احد.
 مع ان من قلب تلك المءلفات الطبية العديدة التي نشرت فبل عهد لنياك وقد استقينا منها الكثير من شواهدنا التاريخية يري فيها المشاهدات المثبتة لعدوي السل واظن ان الشك كان يخالج ليناك في صحتها وانه كان ينتظر مشاهدة العدوي بعينه ليقر بها فلم يتح له ذلك لان السل نفسه حصد بمنجله هذه الغرسة النضيرة. وقد اقر لنياك بالتلقيح اذ قال متساءلا ايحدث التلقيح سلا او علي الاقل سلا موضعيا واجاب عن هذا السءال بقوله: ليس لي سوي حادثة واحدة اقدمها برهانا علي صحة التلقيح بالسل وهي وان تكن مفردة جديرة بالذكر.
 وقد كنا نتمني لو ان تلك الحادثة لم تقع اذن لكانت طالت حياة هذا العالم ولكانت البشرية استفادت من علمه الجم وقد عني لنياك بتلك الحادثة المفردة نفسه لانه وهو ينشر فقار مسلول سنة جرح سبابته اليسري وقضي نحبه في اب سنة . مات هذا العلامة ضحية الواجب فعرف العالم قدره وهبت بلاده الفرنسية منذ سبع سنوات فاحتفلت   بذكري مرور ماءة عام علي موته وكثيرون هم الذين يموتون هذه الميتة الشريفة فتبلي اجسادهم واعمالهم معا لان الامة التي ينتسبون اليها لا تكرم علماءها.
 وما ان انتصف القرن التاسع عشر حتي بدا الي الوجود ذلك العلامة الالماني الكبير الذي كشف النقاب عن سبب السل فسكتت الالسنة وحسم الجدال وكان لاكتشافه الضجة الكبيرة في اقطار البسطة اعني به كوخ (  ) الذي لم تمر علي موته اكثر من اثنتي وعشرين سنة. توصل هذا العلامة سنة  الي كشف عصية السل فاثبت وحدة السل ونوعيته وعدواه. وكان كشفه اكبر برهان علي صحة الفكرة التي جاء بها لنياك او سداد الفكرة الفرنسية وانصع دليل علي فساد الفكرة الالمانية المنافية لها وهي فكرة فيرخوف وريندهارت القاءلة بعدم وحدة السل وراي امبيس الذي كان يعد السل الدخني مرضا خاصا لاعلاقة له بالسل. ولم يعد مجال للشك في عدوي السل هذه العدوي التي قالت بها الاجيال السالفة حتي الي لنياك فنفاها وكان نفيه لها كما ذكرنا خروجا علي الحقيقة.
 انني اقف عند هذا الحد بعد ان استعرضت الاجيال جيلا جيلا منذ الهنود الي القرن الماضي وبعد ان اوضحت تطور السل فيها وما ادخله كل قرن منها من الامور الجديدة. اما تطور السل في القرن العشرين ولاسيما بما هو عاءد الي معالجته فانني اضرب صفحا عنه لانه حديث العهد وقليلون هم الذين تفوتهم هذه الامور الحديثة.
 مرشد خاطر



  AUTO باقة افكار

 الخير والشر والصلاح والفساد والطهارة والخبث انما حصلت من امتزاج النور والظلمة ولو لم يمتزجا لما كان وجود للعالم وهما يتقاومان ويتغالبان الي ان يغلب النور الظلمة والخير الشر. ثم يتخلص الخير الي عالمه والشر ينحط الي عالمه. زرادشت.
 الانسان مقياس الاشياء
 بروتاغوراس
 اياك ان تكون تكيسك وتبرزك عن العامة هو ان تنبرء منكرا لكل شء فذلك طيش وعجز، وليس الخرق في تكذيبك ما لم يستبن لك بعد جليته دون الخرق في تصديقك ما لم تقم بين يديك بينة، بل عليك الاعتصام بحبل التوقف وان ازعجك استنكار ما يوعاه سمعك ما لم تتبرهن استحالته لك فالصوب ان تسرح امثال ذالك الي بقعة الامكان ما لم يزدك عنه قاءم البرهان واعلم ان في الطبيعة عجاءب وللقوي العالية الفعالة والقوي السافلة المنفعلة اجتماعات علي غراءب  ابن سينا (الارشادات).
 الفضيلة هي محبة الناس  قونفوشيوس 
 الرياء دليل علي احترام الرذيلة للفضيلة.  لاروشفو كولد (الحكم)
 لماذا نغضب من صاحب المنطق الفاسد ولا نغضب من الرجل الاعرج؟ ذلك لان الاعرج يعرف انك تمشي مستقيما، اما صاحب الفكر الاعرج فيزعم اننا جميعنا عرج ولولا ذلك لاشفقنا عليه ولم نغضب منه.  باسكال (الافكار)



  AUTO كيف ينظر الينا الغربيون

 للاستاذ نافذ الغنام
 اعتدنا نحن الشرقيين ان نسء الظن بالغربيين وننظر الي جميع اعمالهم نظر الحذر والارتياب. لا اريد ان ابحث في هذا المقال عما اذا كنا محقين في ارتيابنا المطلق من الغربيين او اذا كنا مخطءين. فلربما كنا محقين ولربما كنا مخطءين.
 انما اريد ان اتناول ناحية اخري من البحث وهي: هل ينظر الينا الغربيون كما نتوهم نحن؟ وهل نحن بهذا التوهم مصيبون؟ فلاجل اصطياد الحقيقة التي نتوخاها لا بد لنا من تقسيم الغربيين الذين يحتكون بنا، حسب ماهيتهم وماربهم، الي عدة اقسام.
   اصحاب المصالح السياسية والاقتصادية
 هذا القسم من الغربيين مقيد في نظره الينا بمصالحه، فهو معذور اذا صورنا كما تشاء له مصالحه. علي ان ذلك لا يعني انه يجهل حقيقتنا. فلربما كان اعرف منا بمزايانا ونقاءصنا، واكثر اطلاعا علي مواطن الضعف القوة من نفوسنا ومن اوضاعنا. غير ان مهمته تقضي عليه بنهج الطريق المءدية الي تحقيق امانيه، اكان ذلك بانكار ملا يسعه انكران ام كان باثبات ما ليس له وجه من الصحة. فانا استغرب من بعض الشرقيين كيف يطلبون الي هذه الفءة من الغربيين ان تخالف مبادءها وتسير علي عكس الخطة التي خطتها لها سياستها. فاذا كان لنا ما ندعيه فعلينا نحن  لا عليهم  اثبات ذلك وبرهانه. ولا اعتقد ان الحيلة تعوز الفتي ان نجيب او الشعب المنظم.
   العلماء والمدققون
 هذه الفءة من الغربيين اقرب من الاولي الي معالجة الحقاءق الراهنة. غير ان نظرها الينا يختلف ايضا باختلاف غايتها. فاذا كانت غايتها سياسية فهي اقدر العناصر الغربية علي تسخير العلم لخدمتها. ون عادتها ان تقول كلمتها بصراحة غربية وجراة تقشعر ها الابدان. واما اذا لم تكن غايتها سياسية لكانت خالصة لوجه العلم والحقيقة رمقتنا عندءذ بعين الصدق والانصاف.
 فاذا شكت كانت شكايتها صادقة واذا نقدت كان نقيضها، علي مرارته صحيحا واذا هفت او اخطات فانها احسن ما تكون اصغاء الي النقد والاعتراض واسرع ما تكون مبادرة الي   تصحيح خطاها مع الاعتذار. هءلاء ينبغي علينا ان نحيطهم بالتجلة والاحترام، وان نزوده بكل ما نستطيع من المعلومات الصادقة دون زيادة او نقصان لا كما تشاء مبالغتنا للامور. الا اذا كانت غايتنا الدعاية علي شرط ان تكون هذه مرتبة احسن ترتيب. هذا النفر من العلماء والمدققين يتخذون من المعلومات التي نزودهم بها اثناء مكوثهم او مرورهم ببلادنا اساسا يبنون عليه اراءهم وافكارهم. فاذا كان ثمة شء من النقد الجارح فاغلب ما يعود ذنبه علينا من جراء المبالغة وتشويهنا الحقاءق. اتي قبل مدة الي دمشق بحاثة غربي درس احوال المدينة من اكثر وجوهها ثم اراد ان يختم درسه ببحثه عن منازل دمشق. فاعتمد في تنفيذ خطته هذه علي بعض الدمشقيين الذين طافوا به علي اجمل واعظم منازل المدينة فحسب. ثم طلب بعد مدة من احد سكان الصالحية مساعدته علي زيارة بعض منازلها فاراه هذا نماذج من بيوت الفقراء ومتوسطي الحال والاغنياء. فسر الرجل لذلك وقال لصاحبنا: اشكرك علي امانتك وسلامة طويتك. لقد اردت ان تعطيني صورة صادقة عن احوال بلادك ولكن اتدري ما الذي فهمت من زيارتي منازل دمشق؟  لا  فهمت انه لا يوجد في دمشق فقراء. لان جميع المنازل التي زرتها كانت علي جانب من الابهة والزينة، يعيش سكانها في بحبوحة زاءدة.
 اراد البحاثة ان يشير بهذه الكلمة الاخيرة الي ان الشبان الذين قادوه الي زيارة منازل دمشق خدعوه مع ان مثل هذه الخديعة لا تنطلي علي ابسط الناس. تلك هي احدي النقاءص المستحكمة في نفوسنا. نخدع في غالب الاحيان انفسنا من حيث نحاول خدع الاخرين. والاغرب من ذلك اننا نكابر بالمحسوس ونعتقد ان هذه المكابرة التي شفت انفسنا ستشفي نفوس الغربيين وتستدل الستار علي ما نتصف به من الجهل والضعف. اننا لا نحتمل ان يقال لنا: انكم جاهلون متاخرون. يغيظنا ذلك فننشط في الحال لنفي هذه التهمة باسلوب خاص بنا ومنطق غريب فنقول: لا فرق عظيم بيننا وبين ارقي الامم الاوربية ولكن شاء الحظ ان نكون محكومين.
 هذه جامعتنا تخرج لنا في كل سنة عددا من خيرة الاطباء والمحامين والادباء. وهذا مجمعنا العلمي يضم بين اعضاءه اكبر ادمغة العالم العربي. وه نحن اصبحنا لا نختلف بازياءنا وملابسنا عن الغربيين. ونضيف علي ذلك: ان السوري اذكي من الغربي حتما فقد شهد   بذلك اكبر العلماء ويعجب بنبوغنا الاميركيون. بعد وصوله بمدة قليلة الي امريكا يبز السوري اقرانه من ساءر الامم الاوربية حتي الاميركيون انفسهم الي ما هنالك من الاقوال التي يقولها السواد الاعظم من المتعلمين. لقد اعتدنا ان ننحي باللاءمة علي هذه الزمرة من علماء الغرب ونتهمهم بالتعصب لاننا ننفر من النقد ولا نحب مجابهة الحقيقة. يكفينا ان نري في احد الكتب الباحثة عن سورية صورة جمل شد الي الصمد مع بقرة هزيلة حتي نقول: ان صاحب هذا الكتاب يريد اهانتنا وتشهيرنا في بلاده. الم ير في كل سورية صمدا كدن عليه زوج من البقر المعلوف؟. لا اري في هذه الصورة قصدا للحط من كرامتنا انما اراد صاحب الكتاب ان يشير الي درجة فقر الفلاح السوري الذي لا يقوي في اغلب الاحيان علي شراء زوج من البقر. ان امثال هءلاء الغربيون لا ينظرون الينا في بعض الاحيان كما نريد ولكن ينظرون الينا في غالب الاحيان احسن مما نريد. ان السوري لا يزال اعجز من ان يدرك حقيقة نفسه.
   الادباء والفنانون
 هءلاء الغربيون ولاسيما المصورون منهم والرسامون الموسيقيون والاثريون والفلاسفة والمءرخون والاجتماعيون ودققوا خصاءص البلاد ومزاياها هم حملت الروح الجميلة والنفوس البسامة والقلوب النقية هءلاء هم القوم الذين لا يحق لنا ان نسء بهم الظن بوجه من الوجوه. بل ينبغي لنا ان نبادر الي خدمتهم ونتقرب منهم لاقتطاف اعظم الفواءد الممكنة. انهم اشبه شء باشعة الشمس الوضاءة لا يهمها الي كساء البداءع المستترة ثوبا من البهجة والالوان القزحية والانغام. نعم قد يسوءنا ان يضمن احد الادباء الحياديين كتابه شيءا من النكات او الصور الجميلة التي لا ظل لها من الحقيقة في بلادنا او التي لا تنطبق علي الواقع. ولكن هل الذنب ذنبه اذا كانت جمعيتنا موصدة الابواب واذا كانت اجمل صفحات حياتنا محتجبة وراء اسوار بيوتنا العالية، وكانت اسرار حياتنا المنزلية الساخطة علي العالم الخارجي تخشي ان يلامسها شعاع من اشعة البحث والتدقيق. اما المصورون والرسامون وساءر الفنانين فسال السوريين ان لا يظنوا بهم الا اجمل الظنون. يري هءلاء الفنانون في بلادنا من الجمال ما لا نستطيع ان نراه. فقد تكامل ذوقهم الي درجة لا يستطيع ان يدركها المجتمع السوري. فهم اشبه شء بمن قال:



 من كل معني جميل اجتلي قدحا
 وكل ناطقة في الحي تطربني
 لا تسيءوا الظن برسام جالس علي كرسيه الوطء في زاوية من زوايا الازقة المظلمة يرسم علي صحيفة النسيج قوسا متهدما مهشما او دارا بالية من دور احياءنا القديمة. فالرسام الغربي لا يريد تزييفنا ولا يريد ان يشير بهذه الصورة الي درجة تاخرنا في الحضارة ولكته ينشد البديع الغريب الذي يحسن تصويره، من شان هذه الحضارة العصرية ان تسوي بين جميع الاشكال من بناء وملبس ومنظر. فهي بهذه الصورة تقودنا الي وحد النسق التي تزهق ارواحنا باطراد الوانها وتشابه اشكالها. فاعذروا الرسام الغربي الذي يلجا الي هذه المغاني التي يرفرف فوقها ورح البلي ممزوجا بمعاني الشعر والخيال. ولا تستريبوا من مصور غربي يصور بالته الساءلين، يتجولون في الطرق بثيابهم الممزقة والفلاحين، والفلاحات، بملابسهن التي تظنونها غير مدنية. فهم لا يريدون ان يشهروها ف بلادهم للتنديد بنا والاشارة الي تاخرنا، ولكن ليثبتوا علي الشريط صورا حية يبتهج لرءيا ها ارباب الذوق الغربي. ولربما كانت مدعاة لزيارة كثير من ثراة الغرب بلادنا وانفاقهم اموالا طاءلة علي التجول في انحاءها الغنية بالاثار.
 وهءلاء الفنانون يتكبدون عناء عظيما في بلادهم للعثور علي المناظر الغيبة والاماكن التي اعفت رسومها يد البلي وجار عليها الزمان والبستها الفاقة ثوبا من التواضع والخشوع والهجران. وهل نستطيع ان ننكر فضل هذه الفءة علينا، واثرها في تطور ذوقنا الفني. منذ عهد قريب بدا السوريون في اكثر مدن سورية الداخلية والساحلية يبنون ابنيتهم علي احدث الاطرزة الغربية التي تلاءم شراءط بلادنا الطبيعية، او علي الطراز العربي  لاسيما الفاطمي ولمملوكي منه  بعدما ادخلوا عليه شيءا من التعديل الموافق لشراءط الذوق والترتيب العصريين. ناهيك عن اهتمامنا في الوقت الحاضر بالاثاث والتحف والادوات الشرقية التي كنا نجهل قيمة ودقة صنعها لولا ان مسح عليها هءلاء الغربيون باية من شعاع عبقريتهم ودقة التفكير. اخذت اكثر هذه الصناعات الشرقية واخص منها الشامية تعود الي الحياة باشكال مانوسة ووجوه باسمة يالفها الذوق العربي ويتعشقها الغربي.
 نافذ الغنام



  AUTO نظرات في الشعر الرمزي

 للدكتور منير العجلاني
 . . في اخر حدود الانسانية، في واد كثير الاراءك، تحيط به الجبال من كل جانب ولا تنفذ اليه اشعة الشمس الا من بين اوراق الشجر، كان يعيش الشاعر الامريكي (ادغاربو) مع بنت عنته ايليونور. ولدا في الوادي وترعرعا فيه، لا يعرفان من البشر غير نفسهما، ولا من الطبيعة غير الوادي، وكان يجد كل واحد منهما في رفيقه سلوي لروحه وامنا. ولكن ايليونور، التي بدا ابن عمثها يفهمها ويحبها، اصيبت بمرض شديد لو اصيب به غيرها لتمني الموت وناداه:
 ياموت، خذ ماابقيت الايام والساعات مني
 بيني وبينك خطوة ان تخطها فرجت عني!
 واما ايليونور، فلم تشا ان تموت، لا حبا بالحياة الوجيعة، المحمومة، ولكن لامر لم تبح به لابن عمتها الا في اللحظة الاخيرة من العمر، فالفكرة التي كانت تخافها هي ان خالتها الوادي بعد موتها ويعشق فتاة غيرها من السواد! قالت ذلك للشاعر، فركع عند قدميها، ووعدها ان يبقي محبا لها الي الابد امينا علي ذكراها حتي النفس الاخير، فالتمعت عينا ايليونور بنشوة الظفر وتنفست الصعداء كانما ازيح عن صدرها غم جاثم، ورجفت، وذرفت دمعا لاهبا، ثم اطمانت في سريرها، وقالت للشاعر وهي تموت: انها تقديرا لما صنعه في تلطيف مرضها، وتهوين الام الموت عليها، سنسهر عليه، وهي روح في السماء وتزوره في الليالي، واذا ابي الله عليها ان تزوره بشخصها، فستمثل له في زهرة ياخذه جمالها وتتنهد قرابه كلما بزغ الفجر وتطيب النسمات التي ينشقها بعطر تستعيره من مباخر الملاءكة! فالت هذا وصعدت اخر انفاسها اما (ادغاربو)، فعاد يتصور ان في الزهرة والنسيم والماء والعشب في كل ذرة من هذه العناصر شيءا من بنت عمته، وغرامها ولهوها، وبالجملة مظاهر مختلفة لبنت عمته: علي هذه الاوهام شيدت مدرسة الشعر الرمزي. فشاعر الرمز يغوص الي اعماق الاشياء ويتخل لكل جمالشخصيةولكل جمال روح انه لا يشغف بهذه التشابيه  واكثرها سمج او مبتذل  التي شغفت بها طاءفة كبري من شعراءنا، فراحت تشبه العيون بالسيوف، والحواجب بريش الغراب، والقامة   بالخيزران، انه لا يحفل بالتشبيه لانه مقارنة بين صورتين (خارجيتين) ولكنه يعني بالروح، يعني بالرمز، وهو في الفلسفة، صلة بين لحظة من ديمومة الذات ولحظة من ديمومة الاشياء. يقول (البارناسيون) ان وظيفة الشعر هي ان يشبه ويصف. فالشعر عندهم (رسم ناطق)! واما الرمزيون فيتخذون الشعر وسيلة لنقل القارء الي مثل العالم الذي عاشوا فيه لما نظموا قصيدتهم ولذالك يعنون كثيرا بالعنصر الموسيقي، ولكنهم لا يسمون الاشياء باسماءهاحتي لا يفقد القارء لذة الحزرولا يحللونها لان التحليل يهدم الجمال، ولا يصفونها ولكنهم يصفون اثرها في نفوسهم. ومن ها هنا نشا غموض الشعر الرمزي، لان شاعر الرمز يخلع روحه علي الاشياء، ويجب عليك انت، لتذوق شعره، ان تتفهمه من خلال روحه، من خلال عبقريته، من خلال شاعريته التي لا تشبه شاعرية الاخرين. يقول (اريسطوفان): ان الرجل والمراة كانا في بدء الكون مخلوقا واحدا، ولكن ابولون قسمهما ذات صباح. فالحب هو سعي كل جزء من هذا الجسم الي الجزء الذي يتممه، فلا يتوهمن احدهما ان الرجل يبحث عن (الجمال المطلق) ويحبه، كلا، انه يبحث عن جمال خاص يتمم به جماله، فيا رب امراة تبدو لك لطيفة ويكرهها غيرك: ذلك لان الجمال ليس له مقياس مطلق، فانت تحب جمال امراة معينة، لانها تظهر مزاياك وتمم نقاءصك وبكلمة اخري اوجز لانك تعتقد ان بها يكملنظامك. وهكذا شعر الرمز، يهوي الشاعر جمالا خاصا، فلكي يشركك في هواه يملا قلبك بمثل مشاعره ويهدهدك بمثل الانغام التي طرب لها، وهو لو وصف لك امراة مثلا باسلوب الطبيعيين، او وضع تمثالها بين يديك، ربما كنت لا تبالي بها!.
 الرمز والمدارس القديمة
 لا تفيد هذه التوطءة الا اذا ذكر ان مدرسة الرمز مذهب حديث من مذاهب الخيال، فهي اذا تخالف جميع المدارس التي تقدمها، واكابر شعراء فرنسا اليوم رمزيون ومن ليس منهم رمزيا فهو متاثر بالرمزية الي حد بعيد.
 تخالف مدرسة الرمز
   النظمية من السخر ان نسميها مدرسة!  ان النظامين يعرفون الشعر كما عرفه بعض قدماء العرب بانهكلام مقفي موزونوهذا تعريف اضاع قيمته، فما كل كلام منظوم يسمي   شعرا، ولا كل شعر يجب ان يكون كلاما مقفي موزونا. يفخر ابو الهلال العسكري في صناعيته بالشعر العربيلاننا لا نعرف انساب العرب وتواريخها وايامها ووقايعها الا من جملة شعرها، فالشعر عنده كما تري هي عناصر النثر وهذا خطا فاحش نبه اليه (اريسطو) في كلامه علي (التراجيديا) اذ جعل الشعر ياخذ مادته من الفلسفة، بمعناها الواسع. اما التاريخ والعلوم فياخذان مادتها من تفاصيل الحياة! لما يدرس نقادنا الشعر تنصرف اذهانهم الي اكتشاف ما فيه من بلاغة ولكنهم لا يفكون في الصورة الشعرية وقديما قال (فيرلين): (خذ البلاغة وقط عنقها) فما شء اقتل للشعر من هذه البلاغة التي يهيمون بها!
   ثم هي تخالف المدرسةالبر ناسيةالتي الممنا بها، لان هذه المدرسة كادت تحشر الشعر بين فنون النحت والتصوير وتقتصر وظيفته علي الوصف، حتي انك اذا سمعت بعض قصاءدها استطعت ان تاخذ ريشة وترمم باوصافها صورة حقيقية! نعم نحن لا نقول مع مهدمي هذه المدرسة ان انصارها يشبهون القردة لا عمل لهم الا التقليد، فهذا اسراف، لان الفن يزين الصورة الطبيعية وينبهك الي نواح منها كان يمكن ان تجهلها، حتي انه يروي عن مادام ده ستال انها قلت: احب الرسم ولكن من فم لشعراء. ذلك لان الشعراء يصفون الاشياء علي شكل يثير اللذة لما يذيبون فيها من روحهم شاءوا ام ابوا. علي ان ماخذنا علي هذه المدرسة هو ضيق افاقها ومحاربتها الخيال ثم تقييدها نفسها بقواعد الشعر القديمة، تقييدا شديدا خانقا.
   وهي تخالف المدرسة الابداعية رومانتيك لان شعراء هذه المدرسة الذين يقول خصومهم في شء غير قليل من الحق، ان نصف قصاءدهم اشارات تعجب واستفهام ونقط. . يسرفون في استغلال العاطفة، ويكثرون من المبالغات السخيفة، ومن زعماء هذه المدرسة (لامارتين) الذي اضاع كثيرا من سلطانه في وقتنا الحاضر لان البارنسيين لا يجدنه يعني بالجمال كما يعنون، ولان الرمزيين لا يجدون في شعره ما يحبون بل يعتقدون انه بكاء، مبتذل المعاني.
 الشعر والرواية والمدرسة
 وظاهر بعد، اننا اذ ناخذ علي المدارس القديمة ضعفها انما ننظر اليها باعين المجددين فما زال في اوربا (بشر) كثير لا يفهمون شيءا عن مدرسة الرمز ويتغنون داءما بالشعر القديم   الذي افرغه معلموهم في صدورهم وهم علي مقاعد الدرس، ثم عاشوا لا يعرفون شعرا غير هذا الشعر ولا يتذوقون سواه! ومن الصعب جدا ان تغير ذوق المدارس التي تبقي في مءخرة الحركات الادبية، لان المعلمين درسوا القدماء ولا يجدون من الراي ان يقذفوا بكتبهم القديمة الي النار وياخذوا في دراسة الاساليب الحديثة. ولذلك قال (ره مي دوغورمون): ان المدارس مصانع شهرة، تغمر الاسواق ببضاءع قديمة داءما!
 طوبي اذا للشاعر الذي دخل اسمه في مناهج المدارس، مهما يكن سخيفا، لان الف ناقد لن يستطيعوا ان يخرجوه منها بعد ان درسه المعلمون وفهموا والفت فيه الكتب المدرسية! ولكنك قد تقول: ان السر في تقهقر. . وان تيس من الحكمة في شء ان يتخالف الشعراء ويتفرقوا شيعا واحزابا. فيدال منهم للناثرين. ما في كلامك هذا شك. بل وانني اعرف حادثا نادرا يءيده:
 كان (اوغوست دورشان) مءلففن العروضشاعرا عتيقا ولكنه قليل الحظ من السهرة وكان يكره الرمزيين والمجددين ويفضل عزيف الجن علي سماع قطعة من الشعر الجديد. خرج ذات صباح يهيم علي وجهه، في شوارع باريس، ينزه عن نفسه، فمرت به سيارة مستعجلة فخلفته علي الارض صريعا فاقدا كل حس وتجمع الناس حوله فعرفوه، ثم تبينوا الساءق الذي دهسه بسيارته فاذا هو القصصي الفرنسي المشهور (جان تارو)! فما ملك احد المتجمهرين نفسه عن ان يصبح: حكمة اليمة: القصة قتلت الشعر!. . وفي الواقع، ان المطابع تخرج لنا كل يوم عددا لا يحصي من الروايات، وكثير من الروايات يعاد طبعها اكثر من خمس مءة مرة في خلال اعوام قلاءل. . بيننا كتب الشعر يغلفها الغبار بغلاف يحفظها من لمس الايدي! ولكن الشعر الذي ضاع هو الشعر المنظوم، واما الشعر، بالمعني الواسع، فلم يضع ولكنه ذاب في قالب جديد هو الرواية! علي ان هذا التقهقر الذي مني به الشعر لم يكن من شانه ان يضعف قوة الرمزيين، لانهم لا يكتبون للشهرة ولكن للذة انفسهم وللخلود الذي يطمعون به لما يتفهم الناس جمال شعرهم العميق.
 طاءفة من مزايا المدرسة الرمزية
 ليس احفل من الرمزيين بالموسيقي، وقيمة الحروف الغناءية، حتي ان بعضهم اذا اراد ان يصف وثبة اسد علي حيوان وديع ليفترسه، جاء البيت الاول من قصيدته فخما ضخم   مخارج الالفاظ والبيت الذي يصف به الحيوان الوديع من ارق الشعر، فكان البيت الاول يفترس الثاني! بل ان من شعراء الرمز من يعتقد ان للحروف الوانا ، فلا يصح ان توصف الالوان الا بحروفها. وعلماء الرمز يقولون ان القصيدة (قطعة موسيقية)، ويدرسونها كذلك وكل ما يخشونه من المغني هو ان يكون مبتذلا او رديءا بحيث يهدم ما في القطعة مناختلاف منسجم.
 متي عرفت ذلك هان عليك ان تفهم لماذا لا يلزم الرمزيون انفسهم بالبحور والقوافي فليس صحيحا ان بحرا معينا لا يصلح الا لانواع من الشعر معينة، ليس ذلك في فن الموسيقي، وهو ركن الشعر الرمزي. الرمزيون هم الذين بشروا بعد (بالشعر الحر) فخدموا الشعر بذلك كثيرا، ولم يكتفوا بالتمرد علي البحر والقافية من حيث اصطناعهما في اغراض مختلفة من الشعر، ولكنهم تمردوا كذلك علي التقاطعوالمواقف، حتي ان منهم من يعتقد ان البيت يقف حيث يقف نفس الشاعر! وان التقاطيع جد خادعة، فقيمة قراط طراق مثلا تساوي قيمةريمي
  لتهما مءلفان من تقطيعين سيلاب  والفرق بينهما، في الواقع، يلمس باليد! ومن طبيعة هذه المدرسة الغموض، لان الشاعر لا يعطيك الا طرفا من الشء ويترك لك ان تكتشف بقيته، هذا الي انه يبدع عالما جديدا، فيجب عليك ان تقضي وقتا في تفهمه وربما اكتشفت فيه بعد كل قراءة ناحية خافية فزاد اعجابك بتنوع مناحيه. ويذكر النقاد الاوربيون مستشهدينبسانت بوفان العبقرية في نظر الرمزيين تشبه الجنون، فكما ان المجنون الذي يقبض في يده علي قذي يخيل اليه انه ممسك بشعاع من نور، كذلك الشاغر الرمزي يستطيع ان يقول مع المجنون: في يدي شعاع من النور. . . مسميا الشء لا باسمه، ولكن بالخيال الذي اثاره في نفسه. وهنا يحسن ان تقول ان الرموز غير الكناية، فالكناية نوع من الاعيب الكلام ووصف الشء ببعض مظاهره واما الرمز فهم الرمز الي الشء بصورة نفسية والشاعر علي كل حال لا يستنفذ الرمز بكلمة او بيت كما يستنفذ الكناية فالرمز لا يتم في الراجح الا مع القصيدة لانه وصف عالم كامل مستقل، عاش فيه الشاغر زمنا ما وكذلك يختلف الرمز عن التشبيه، فانك تستطيع ان تقول مثلا: هذا الشيخ يشبه القبر. تريد بذلك انه متهدم الجسم مثل قبر عتيق. فهذا تشبيه صورة خارجية بصورة خارجية ولكنك   اذا سمعت (بودلير) يقول: انا قبر. . او (فيرلين) يقول: انا باخرة الخ. . عرفت انهما يشبهان حالة نفسية بصورة خارجية، فبودلير انما اراد ان يقول انه لما انحني علي نفسه، كما يقول الغربيون، وطاف في اعماقها، وجد انه قبر يزخر بالموتي. و (فيرلين) راي نفسه في لحظة ما باخرة يسيرها الريح علي ما يشتهي!
 هذه امثلة ما كان يصح لنا ان نسلخها من صورها وننتزعها من (اطاراتها) ولكننا اقدمنا علي ذلك لنقرب الرمز من فهم القارء العربي الذي لم يدرس الحركة الجديدة في ادب الغرب، ولنمهد بهذا لبحوث قابلة ندرس فيها طاءفة من القصاءد الرمزية ونستعين بها عليتنويرعالم الرمز، هذا العالم الثاءر عليالتحليل. . مثل ثورة الفتاة التي يقول فيها (بودلير) يجيب الشيطان الذي ساله عن احب شء فيها الي قلبه: ما دامت كلها كنعنعة الماء فلست افضل بعضها علي بعضانها تسحر كالفجر وتسلي كالليل. . نفسها يخلق الموسيقي وصوتها يبعث العطروالحق ان سحر الشاعر الرمزي اقرب الي سحر الموسيقي منه الي سحر القول، والشاعر يتخذ العالم وسيلة لانماء انانيته الطيبة المباركة ودرسها ليس غير، فهو في ذلك يشبه نبع اوسكار وايلد ولكن في غير صلف.
 . . . اتعرف قصة النبع؟
 لما ماتت النرجسة، حزنت عليها ازهار الحقل كثيرا، وراحت الي النبع تساله قطرات من الماء تبكيها بها. فقال النبع: لو كانت قطرات ماءي كلها دمعا، لما كفتني وحدي، لانني كنت اعشقها. فاجابت الازهار: نفهم يانبع ان تحبها، بل ما كانت لك مندوحة عن حبها لان النرجسة كانت بارعة الجمال.
 قال النبع: وهل كانت جميلة حقا؟
 فاجابت الازهار: ومن يعرف ذلك اكثر منك وانت الذي كانت تنحني علي موجك ويتراءي جمالها كل يوم في ماءك الرقراق؟
 قال النبع: انا اذا احببتها فذلك لانني كنت اري في عينيها وهي تنحني علي صورة جمالي! هكذا شاعر الرمز. يري في الاشياء صورة نفسه وحياة قلبه. . وقيمة الاشياء بما اودع فيها الشاعر من سره وهذا السر هو ما يجب ان نراه!. . . وحده!
 منير العجلاني



  AUTO الخطر الابيض

 يقول المءرخ الالماني الشهيراوسوالد شبنكلرفي كتابهتدهور الغربالذي احدث ضجة عظيمة في العالم حين صدورهان الفضل في توحيد حضارة الشرق يرجع الي انتصار الاسلام الذي خضع له المسيحيون واليهود والعجم دون اختيارهم فتطوعوا في خدمتهوبتاثير الاسلام تطورت الحضارة العربية التي عندما كانت في اوج كمالها الفكري كان برابرة الغرب مدة فترة قصيرة يشنون الغارات وينهالون في قطعان لا تحصي علي القدس فكيف كان العرب ينظرون الي هذه الغارات الهمجية؟ لا شك في ان رجال السياسة العربية لم يكونوا يبحثون في احوال بلاد الفرنج الا بكل ازدراء واحتقار.
 وظل الامر كذلك في القرن السابع عشر. فانه في ايام حرب الثلاثين سنة التي كانت من وجهة نظر الشرق محتدمة في مجاهلالغرب البعيدعندما حاول السفير الانكليزي في استانبول تحريض المسلمين العثمانيين علي ال هابسبورغ لاشك في ان جميع العالم الاسلامي كان يعتقد ان الخلافات بين هذه الدول الهمجية الصغيرة التي يغزو بعضها بعضا دون انقطاع في اقاصي حدود المملكة الاسلامية لا تستحق شيءا من الاهتمام في سياسة الاسلام من مراكش الي الهند. بل من المحقق ان الكثيرين كانوا لا يزالون بعيدين عن التنبء بالمستقبل القريب حتي بعد قدوم نابليون الي مصر. . .
 حقا لم يكن من السهل قبل عصر واحد فقط معرفة مدي التطور الصناعي الذي ساعد الاوروبيين في القرن التاسع عشر علي اجتياح كل العالم والاستيلاء علي معظم البلاد الافريقية والاسيوية. ولايمكن المءرخ المدقق ان يشبه هذه الغارة السريعة الواسعة الا بفتوحات المغول والتتر في القرنين الثالث عشر والرابع عشر انما تتضارب الاراء في تقدير نتاءج هاتين الغارتين هل تكون الثانية كالاولي اي مقتصرة علي زمن محدود يتغير بعده مجري التطور التاريخي ام ان هناك فروقا في تاثير كل واحدة منهما في حضارة البشر المستقبلة. فان الاوروبيون ما برحوا يحاولون تصوير الوضع التاريخي الحاضر كانه النظام الابدي للكرة الارضية ويكاد جميع الناس يعتقدون بان الغربيين هم الذين وقع عليهم الاصطفاء ليسودوا العالم الي الابد دون منازع وهذا ما دفع اليه البشرية وانه لا حياة لهم الا بالاندماج في هذه الحضارة والخضوع لنواميسها.
 ولكن في الشرق اليوم حركة جديدة اخذت تشعر بما يهدد كيان الحضارات الشرقية من   اخطار اذا هي تجردت عن مقوماتها واندحرت امام هجمات الدول الغربية ويري رجال هذه الحركة ان سيادة الغرب الحاضرة وسيطرته علي جميع العالم في العصور المتاخرة لا ينبغي ان تكون اكثر من فترة تاريخية تنقضي بعد اجل محدود ربما كان ليس بعيدا. ولا يستبعد هءلاء انتقال القيادة في خدمة الحضارة البشرية الي الشرقيين من جديد كما كانت لهم قبلا مدة عصور طويلة، ثم هنالك كثير من الغربيين والشرقيين يقولون متفقين، انه ليس في خير البشرية ان تزول الحضارات المختلفة وتقوم مكانها حضارة واحدة وعلي الاخص حضارة مثل الحضارة الغربية التي تتسكع في طريق الراسمالية القذرة وتتخبط في ظلمات المادية الدنسة والتي لا ينكر حتي اشد انصارها تعصبا انه يشوبها كثير من النقاءص وانها تلازمها الازمات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والفكرية منذ ولادتها الي يومنا هذا الذي انتشرت فيه الفوضي وساد الاضطراب وعم البءس بسبب فساد هذه الحضارة. واخيرا فان التطور التاريخي منذ اول القرن التاسع عشر قد زاد في شقة الخلاف بين الشرق والغرب ويمكن ان ندعي ان الاوروبيين هم الذين اختلقوا هذه الفروق بينهم وبين الامم الاخري في اسيا وافريقيا بعد ان عمدوا الي جميع الوساءل للقضاء علي كيان هذه الامم ومحو اثار حضارتها القديمة فكان من الطبيعي ان يظن بهم الشرقيون اسوا الظنون ويروا سيطرة الغرب مداهما يهدد الشرق. . . .
 لنستعرض قليلا اقوال بعض الرجال البارزين في اوروبا عن علاقة الشرق بالغرب. فهذا الشاعر الانكليزي الشهير (رديارد كيبلنغ) يقول في ابيات مشهورة ان الشرق والغرب عالمان متباينان لا يمكن ان يلتقيان.
 وهذا اللورد (كرومر) ثم حاول اثبات الاختلاف بين الشرق والغرب بذكر بضع نكات وفكاهات تافهة. فادعي مثلا الشرطة الهندية، اذا راي في الطريق قطعة من الورق ربما يلتقطها ولكن باصابع رجليه بينما زميله الانكليزي يقبض عليها بيده وان الشرقيين يسترون اذانهم قبل كل شء اذا اشتد البرد بينما يسعي الاوربيون لاخفاء انوفهم الحمراء. ربما كان في هذين المثالين شء من الفكاهة تختلف الاذواق في تقديره ولكن الذي يصعب علي اكثر العقول معرفة هو كيف يمكن الاستبدال من هذين المثالين وما شابههما علي تباين الشرق والغرب في الحضارة. وهناك كاتب اخر يستشهد به اللورد (كرومر) وهو   السير (قورنوال لويس) فقد جمع قاءمة من السخافات يعتقد انها لاثبات وجود هوة سحيقة يستحيل اجتيازها الي ابد الابدين بين الغرب المتمدن الكامل والشرق المتوحش المتاخر. ان الانسان يكاد لا يصدق صدور مثل هذه الاقوال السمجة عن رجال معروفين في الحياة الاوربية العامة فان (لويس) يدعي ان الشرق يختص بالحكم الاستبدادي المطلق وتعدد الزوجات والرقيق والعقوبات القاسية والثياب الفضفاضة والشعر والتصوف واما الغرب فيمتاز بالحكومة الحرة والزوجية الواحدة والحرية والفردية والعقوبات الخفيفة والثياب المنطبقة علي الجسم وكتابة النثر التوصيفي ان مثل هذا الخليط من السخافات لا يمكن البحث فيه بحثا جديا ولا بد ان يتساءل المرء عند قراءة مثل هذه الافكار الاوربية اليس اقرب الي الحكمة منها تلك الكلمة الصينية الماثورة التي تقول ان دين البشر واحد في كل محل وانما شكل العبادة الظاهري يتبدل حسب الظروف والامكنة. ان الانسان في حقيقته واحد داءما وليس من تباين بين اعمق الافكار والامال والاماني البشرية سواء في الشرق او الغرب اما مظاهر الحياة فانها يجب ان تتبدل حسب تاثير الشروط الخارجية ولكن رغم تبدلها لا يصعب ان نتبين من وراءها عمل الانسان الذي يبقي دوما هو نفسه. كثيرا ما نعثر لدي بعض الكتاب علي كلمةروح الشرقدون ان نعرف ماذا يقصد منها تماما فكانه في استطاعتنا ان نقسم الشعوب الي طاءفتين مختلفتين وان نميز الشرق عن الغرب في حين ان الخلاف بين الياباني والهندي مثلا اعظم بكثير منه بين الياباني والفرنسي. وهذا اللورد كرزم الذي عاش مدة طويلة في الشرق يقول ان الاختلاف بين الشعوب الاسيوية نفسها ابلغ منه في اية قارة اخري فان التركي مثلا يختلف عن الالماني والياباني عن الفارسي اكثر من اختلاف البروسي عن الاسباني والهولندي عن اليوناني ونقدر ان ندعي ان الطبيعة البشرية لا يمكن ان تصطبغ بلون القارات بل ان تنوع مظاهرها تابع لظروف كثيرة في كل قارة. ويمكن ان تتفق الشروط والظروف في بقعتين من قارتين مختلفتين فتتشابه الاحوال البشرية فيهما ولذلك لا يجوز ان نستعمل جزافا اصطلاحات مثل روح الشرق او الفكرة الاسيوية لان في ذلك من التعميم والاطلاق السريع ما لا يتفق مع الواقع.
 ولكن يظهر ان بعض الكتاب السياسيين يروق لهم لغايات معروفة زيادة شقة الخلاف بين الشرق والغرب ولهذا تراهم لا ينفكون يتكلمون عن تباين الاقوام. ماذا يريد هءلاء الكتاب   من تاكيد الاختلاف بين ما يسمونهروح الغربوروح الشرق؟ ولماذا لا يلتفون الي مثل ما كتبه طالب صيني في احدي المجلات الانكليزية اذ قال، مخاطبا الغربيين: تذكروا اننا نحن الشرقيين ايضا بشر وان الفرق بين الشرق والغرب انما هو فرق في درجة التطور لا في اصل الطبيعة او الخليقة. ونحن من اهل الشرق لا نفهم لماذا يستحيل علينا ان نقوم بالاعمال التي يقوم بها الاوربيونويكفي ان نذكر اليابان لنتيقن من صدق هذا القول. فان هذه الامة الشرقية قد اصبحت في برهة قصيرة جدا في عداد العالم العظمي تزاحم الغربيين ليس في ساحات الحرب والسياسة فقط بل في ميادين الاقتصاد والعلم والفن ايضا. علي انه مما يدعو الي التامل ان يقوم بعض رجال السياسة الغربيون، علي اثر انتصار اليابان علي الروس وطرد الصينيين لبعض الفضوليين من جماعة المبشرين فيخترعون كلمةالخطر الاصفرلاجل التهويل وتحريض الجماهير. لقد خاف هءلاء الساسة من بزوغ نهضة شرقية تقضي علي مطامعهم في السيطرة علي العالم واخضاع جميع الامم لسيادتهم فاخذوا يدعون ان توحيد صفوف الدول الغربية للقضاء علي اثار الحياة والنشاط التي بدات تظهر في مختلف انحاء الشرق وردد كثير من الكتاب كلمةالخطر الاصفر وكان امبراطور المانيا ويلهلم الثاني لا يترك فرصة دون ان يذكر الاوربيين بهذا الخطر العظيم الذي يهدد العالم وهو لا يقصد من وراء ذلك الا نيل مساعدة الدول في ابقاء (كياتشاو) لالمانيا. حينءذ تنبه الشرقيون، علي اختلاف بلادهم، الي مقاصد الساسة الغربيين الحقيقية وعرفوا ان هذا اللغط المستمر بذكر التباين بين الشرق والغرب لا يقصد منه سوي اثبات فضل الامم الغربية علي غيرها وتفوق حضارتها كما ايقنوا ان ترديد كلمة الخطر الصفرانما يراد منه تحذير الدول الغربية من نهضة الشعوب الشرقية وتشكيل جبهة واحدة لمناوءة هذه النهضة.
 لم يكنالخطر الاصفرفي الحقيقة الا وهما وهما اختلقته رجال السياسة. ولكن التمسك به هو الذي دعا بعض المفكرين في الشق الي المقابلة بالمثل فقاموا يذكرون الجماهير بالاخطار التي تهدد حضارات الشرق من سيطرة الغربيين. ولما اخذ الشرقيون يبحثون في المسالة من وجهة نظرهم ظهر لهم انهم ما زالوا منذ منتصف القرن التاسع تجاه خطر عظيم يهدد كيان حضاراتهم ويكاد اليوم يقضي عليها وهذا الخطر هو ما يمكن ان نسميهبالخطر الابيضجريا علي اصطلاح الغربيين انفسهم الذين يحشرون الامم الاخري جميعا تحت   اسمالاقوام الملونة.
 وهذا الخطر حقيقي لم تنتبه اليه الامم الشرقية في حينه ولم تقم بالوساءل اللازمة لاتقاء شره قبل ان يستفحل امره فوقعت الان بين براثينه واصبحت مهددة بالموت والاضمحلال. ان هذا الخطر مما يقلق راحة جميع الاسيويين اليه كغول مرعب يهدد الشعوب الشرقية في اعز الاشياء لديها: في استقلال بلاد اجدادها وفي عاداتها الموروثة وفي عقاءدها وتقاليدها وفي ادابها وفنونها وجميع مظاهر حضاراتها الخاصة. ولاتقاء هذا الخطر قامت حركة الجامعة الاسيوية الجديدة التي يقول عنها الكاتب اليابانياوتوسوكه واكاميا) انها ترمي الي الوقوف في وجه النفوذ الامريكي والاوروبي وجعل اسيا للاسيويين فان الاسيويين يطالبون باستقلال الحضارات الاسيوية وتنميتها لتستطيع الانتصار علي الحضارة الغربية التي جميع الظواهر علي افلاسها وتدهورها. وفي برنامج جمعية اسيا جاءت هذه الكلمات: ان اسيا تفوق جميع القارات الاخري في اتساع مساحتها وكثرة عدد سكانها وغزارة منابع الثروة الطبيعية فيها. ولذلك فان جميع الحضارات الراقية قد نشات في اسيا كما ان جميع الحكماء العظام قد ولودوا في هذا القسم من الكرة الارضية . ويمتاز الاسيويون بالعادات النبيلة والتقاليد الشريفة وسمو العقيدة، انه في خير البشرية وحضارة العالم ان ينهض الاسيويون ويعلموا يدا واحدة لهذه الغاية. . .



  AUTO منتخبات

 من مفكرة المرحوم احمد شاكر الكرمي في سنة 
 طبقات كتابنا
 ينقسم كتابنا اليوم الي ثلاث طبقات قدماء ومجددون وسوقيون.
 فالقدماء هم الذين درسوا الادب القديم واقتصروا عليه والمجددون هم الذين درسوا مع الادب القديم ادب لغة من اللغات الحية. اما السوقيون فهم الذين لم يدرسوا فنون الادب العربي درسا قانونيا بل اقتبسوا من مطالعة الصحف والمجلات مادة ضعيفة نزرة هي كل راس ما لهم الادبي. ويمتاز رجال الطبقة الاولي بالفاظهم المنتقاة ومعانيهم الضءيلة. ويمتاز رجال الطبقة الثانية بمعانيهم الرفيعة واساليبهم الراءعة. اما رجال الطبقة الثالثة فيمتازون بكل شء سخيف.
 الدعوة الي القديم
 في المدينة اليوم دعوة ترمي الي الرجوع للقديم ونبذ كل البدع العصرية في الماكل والملبس وفي التعليم والسلوك. يقول اهل هذه الدعوة للناس: صلوا صلواتكم الخمس جماعة. وارجعوا الي السنة في ملبسكم وافعلوا الخير واتركوا الشر ثم اهملوا كل ماعدا ذلك. وهذه الامور سهلة يستطيع كل انسان ان يقوم بها. ولكن هل تكفي هذه الامور في عصر كعصرنا وفي احوال كاحوالنا المعروفة؟ ان الانصراف الامة الي العبادة وحدها في مثل هذه الايام امر لا يقبله ولا يرضي به مخلص فاذا كان رجال تلك الدعوة مخلصين حقا فانهم ولا شك بسطاء يريدون ان يقودوا الامة الي الموت من حيث لا يشعرون، وكثيرا ما كان الاخلاص وحده جالبا لاكثر الاخطار واعظم الشرور. اللهم نجنا من شر كل اخلاص لا يصاحبه علم وخبرة ومعرفة بتصاريف الدهر واحوال الحياة.
 ببركة غلاظتهم
 كانت العامة  ولا تزال  تعتقد ان الصراع ينشا من فعل الجن والشياطين ويقولون عمن يصابون به قدركبه الشيطانوقد اتفق ان رجلا اصيب بذلك الداء ففزع اهله الي شيخ من الشيوخ وطلبوا منه ان يداوي ابنهم بعزاءمه وتعاويذه فجاء سيدنا الشيخ، وجلس فوق راس الصريع واخذ يتلو عزيمة استهلها بكلمةياومط هذه الكلمة مطا استغرق نهارا كاملا، فلما   انتهي النهار ولم تنته كلمة الشيخ تحرك الشيطان وقال يخاطب الشيخ: انا ذاهب ياسيدنا، ولكن ببركة غلاظتك لا بفضل قداستك! ونحن نخشي اذا استمر الحشو يون في دمشق علي اصدار منشوراتهم السخيفة، وتصويرهم الدين فيها علي غير حقيقته ان يخرج الناس من دينهم، وان يقولوا لساداتنا المحترمين ما قاله ذلك الشيطان لزميلهم ببركة غلاظتكم. . .
 العبقرية
 كان كارلايل الكاتب الانكليزي الحكيم يقول: ان العبقرية هي استعداد غير محدود لاحتمال الالام. ولا يريد بهذا ان ذلك الاستعداد هو كل مايلزم للعبقري فلو كان الامر كذلك لكانت كل حيوانات البر والبحر وخصوصا الحمير المشهورة بالصبر من طبقة ساداتنا العبقريين ولكنه يريد ان يقول ان الاستعداد لاحتمال الالام والاتصاف بالصبر العظيم هو اهم ركن من اركان العبقرية فليس في الدنيا عمل لا يستطيع صاحب الصبر انجازه  كما يقول رابلي  فالصبر اساس كل علم، ومحال ان يكون الانسان عالما عظيما او فلكيا شهيرا او كاتبا مبدعا او شاعرا نابغة او سياسيا محتكا الا اذا كان له استعدا غير محدود لاحتمال الام الدرس.
 الكاتب والجمهور
 يكتب الكاتب لنفسه او لصديق من اصفياءه فلا يبالي بتطرفه في الراياو خروجه علي عقيدة موروثة او مجاوزة من الحدود التي فرض المجتمع علي الناس الوقوف عندها ولكنه لا يستطيع ان يسلك هذا السبيل فيما يكتبه للجمهور. ان الجمهور عدو في ثياب صديق، فهو يطرب لما يكتبه الكاتب، ويظهر له الحب والاعجاب وقد يتولع به وبعبده ايضا ولكنه لا يتسامح معه البتة بل تراه علي استعداد داءم للانقلاب عليه واسقاطه عندما يشتم منه راءحة الخروج علي عقاءده او عاداته فهو يحاسبه علي اتفه الامور ويحكم عليه احكاما قاسية لا تقل الهفوات، والانكي من هذا انه لا يقبل في احكامه استءنافا ولا تمييزا.
 ان اغبي الكتاب واشدهم عمي وحماقة، هو الذي يخدعه رضي ذلك المولي الاحمق الذي يسمونه (الجمهور)



  AUTO الفلاح وحبات القمح

 هل نظرت علي الفلاح، عند غروب الشمس، كيف يرفع يده الي السماء وهو يبذر حبات القمح؟ ان يده لترسل الي الافق الاعلي ظلال الامل، وتطبع علي هام الافلاك صورة العمل. انظر اليه انه يطا بقدميه تراب الارض، ويغير باحلامه مجري الارض، ويغير باحلامه مجري النجوم. لم يدفن حبات القمح في بطن الارض الا ليحييها. فكان الارض قبر تنبعث منه الحياة وكان الفلاح حاكم تخضع العناصر لامره. انظر الي الشمس كيف هبطت الي الافق. انها تكاد تغيب من وراء الجبال. ها ان ظل الفلاح صار عظيما. انه اعظم من الارض، لانه قد ستر السماء. كلما قربت الشمس من الجبل عظمت ظلال الاشياء، وتغيرت الوانها، وتقرب الناس من نهاية العمل. لقد غمرت الشمس سطح الارض بموج من الذهب فاصبح الفلاح غنيا، لان معوله والته وكيسه وثيابه قد انقلبت الي ابريز خالص. الم تر كيف رفع راسه وشمخ بانفه ونظر بعينيه المطمءنتين الي الافق؟ انه شاعر بقيمة العمل الذي انجزه. انه عالم ان حياة الملايين من الناس متوقفة علي نتيجة جهوده ونجاح اعماله. لم اجد في صورة المساء اجمل من الفلاح، لانه اجمل من الشمس، اجمل من سنابل الذهب، لا بل اجمل من السماء المظلة والارض الساكنة ليس الفلاح ابن الطبيعة، بل الطبيعة بنت الفلاح، لانه قد قلب الارض، وغير صورة الاشياء. نعم ان الانسان لم يبدع العناصر ولم يرتب الاكوان ولكنه اثر في تركيبها وتبديها ونقلها من طور الي اخر حتي كاد كل ما في الطبيعة يحمل اثرا من عمله واختراعه. فكم ارض فقراء قلبها الي جنة غناء، وكم رابية حولها الي سهل فحفر فيها الانفاق والترع، ثم غرس فيها الاشجار فاتت كلها ولم يحفل بالراسيات من الجبل، بل تسنم الاطواد والاعلام وجعلها سهلة المرتقي، فانشا فيها المسالك والمجاري وبني الحصون والمعاقل ثم سخر اليم كما سخر الارض والجو وتغلب علي الطبيعة.
 وهذه الاكوام الذهبية من القمح، الا تدل علي قوة الانسان وسلطانه، الا تدل علي الجهود التي بذلها الفلاح في تسخير الطبيعة؟ تقول الاساطير ان الناس تعلموا زراعة القمح من (اوزير يس) اله المصريين ومن (سيرس) ابنة زحل، لان هذه الالهة الشقراء تسهر علي حصاد القمح كل ايام السنة. ولو بحثت عن تاريخ القمح لما تبينت له في ظلمات الزمان ابتداء. فهل زرعته (سيرس) في حقول (الانا) في سيسيليا، ام هل انبته (اوزير يس) علي   ضفاف النيل لاول مرة. لم ينبت القمح بقوة اوزير يس ولا بعناية سيريس بل نبت بقوة الفلاح. ولست تجد علي وجه الارض قمحا ينبت بنفسه علي الحالة الطبيعية، بل كل حقل من حقول القمح يحتاج الي جهد انساني عظيم. ولا تتحسن زراعته الا اذا كان العمل داءما. ولعله احسن النباتات دليلا علي ضرورة استمرار الجهود وسرعة الانتاج. فمن فلاحة الارض الي بذر القمح الي حصاده ودرسه كل ذلك يقتضي عملا سريعا داءما.
 ثم ان الفلاح يرسل القمح علي اجنحة البخار السريعة، الي اقصي مناطق الارض. فيملا به المخازن والمعامل. ان اختلاف الاقاليم، وتنوع صناعات البشر وحاجة بعض البلدان الي القمح قربت المناطق بعضها من بعض فتولد من ذلك كله تجارة دولية ومصالح مشتركة عديدة. وربما كانت هذه المصالح اساس السلام العالمي لانها وحدت عواطف الامم. الا ان القواد لا يزالون يتطاحنون في سبيل الاسواق التجارية ويحولون اكوام الذهب الي رماد، والفلاح غير عالم بمصير القمح الذهبي الذي باعه لعملاءه. ولو بعث اليوم اهل العصر الزراعي لتحيروا مما وصل اليه الفلاح في عصر الصناعة الكبري من الرفاه والراحة. لماذا هجر الفلاح حقله واستبدل به المعمل؟ لم يات الي المدينة باحثا عن مصير حبات القمح، بل جاء يطلب الرفاه هاربا من الجوع والفقر والالم. ولو وجد الرفاه في القرية بالقرب من اكوام الذهب لما ترك الحقل. فاذا اردت ان يبقي الفلاح في حقله فاقلب قريته الي مدينة، وابن في حقله معملا وجهزه بكل وساءل الرفاه، واستبدل جمال الطبيعة الساذج بجمال الفن الساحر. ان الفلاح الذي يسير الالة اعظم من الفلاح الذي يبذر القمح بيده. والقمح في المعمل لا يقل جمالا عنه في الحقل لان الجمال الحقيقي هو جمال الانسان لا جمال الطبيعة. ان الجنة لا تدخل بطن الارض الا بقوة الانسان وايمانه. ولم تكس اكوام القمح بهذا اللون الذهبي الا لانتقال اثار الحضارة من جيل الي جيل. كل حبة من حبات القمح تدل علي عمل الانسان وجهوده وايمانه بالحياة والقوة والتقدم. فهو يثق بصناعته ويءمن بنفسه وبالمستقبل ويعتقد ان الارض التي قلب ترابها ستخضع للقيود التي قيدها بها. فالقمح لا ينبت بقوة الطبيعة، بل ينبت بقوة الفلاح. والفلاح لا يستفيد من قوة الارض، بل من قوة الصناعة الانسانية التي خباتها الاجيال في التراب فكان المخترع الذي اخترع المحراث لات يزال اليوم الي جانب الفلاح يحرث الارض معه. وكان المدينة كلها موجودة   في كل حبة من حبات القمح.
 جميل صليبا



  AUTO مديح القمح

 نموذج من الادب التركي.
 ترجم لنا الاستاذ نافذ الغنام هذا المقال بعد ان
 كتبنا المقال السابق فاحبنا ان نثبته الي جانبه
 في اواخر القرن التاسع عشر بدات نهضة حديثة في اداب اللغة التركية ادت الي نشوب حرب جديلة بين هواة الادب القديم واتباع الادب الحديث. انتهت هذه المعركة بفوز المجددين علي المحافظين، واخذت الاداب التركية، من ثم، تتقدم بخطي سريعة نحو الكمال العصري، تجاري اداب الامم الغربية في كل مضمار. ظهر من هذه الفءة المجددة كتاب اداء وشعراء نابغوا الذكر كعبد الحق حامد، وتوفيق فكرت، وجناب شهاب الدين، وسليمان نظيف، واحمد جودت، وعاكف، واحمد هاشم، ورجاءي اكرم، وعلي اكرم، وحسين جاهد، ورفيق خالد، وجلال نوري، وخالدة اديب وكثير غيرهم من فطاحل الادب التركي. والفوا في الرواية والقصة والتمثيل والوصف والبحث والنقد، ونقلت بعض اثارهم الي اللغات الاجنبية ولكن لم تلبث ان بارت بضاعة ادبهم، علي رونقها، بعد الحرب العامة نظرا لتغير شراءط الحياة الفكرية والسياسية والاجتماعية في تركيا. كان ادب هءلاء الافاضل غذاء كافيا لروح العالم التركي في عهد السلطنة العثمانية ولكن لم يعد في الظروف الحاضرة يفي باغراض الجمعية التركية الحديثة. فظهر في هذه الايام ادباء حديثون مثل فالح رفقي، وفاروق نافذ، وناظم حكمت، واور خان سيفي، وعمر سيف الدين، وصدي ادهم، وياشار نابي، ووالا نور الدين، وصلاح الدين انيس، وسلامي عزت، ونجيب فاضل وكثير غيرهم من الافذاذ الذين يحاولون ان ينفخوا في صدر العالم التركي روحا جديدا، ويرشدوا النشء الحديث الي اهداف الامة السامية، ويجرءون علي اقتحام ساح الجد والجدال. غير ان قسما من ادباء الدور العثماني لا يزالون يتمتعون بالشهرة التي يستحقونها ولا تزال تجد اثارهم عيونا محملقة لمطالعتها وقلوبا واعية لجمالها. اذكر منهم جلال نوري بك، وحسين جاهد بك، وخالدة اديب خانم، ولاسيما رفيق خالد بك نزيل سورية منذ بضع سنوات واحد محرري جريدة (وحدت) التي تصدر باللغة التركية في حلب، وصاحب المقال المنشور ادناه.



 ورفيق خالد بك هو من مشاهير الادباء الرمزيين له كثير من المءلفات التي تعد من امهات الاثار الادبية مثل (كيربينك ديدكلري) اي ما قالته القنفذ، و (صاقين الدانما اينانما قانما) اي اياك ان تنخدع او تصدق او تنع، و (براووج صاجمة) اي قبضة خردق، و (برايجيم صو) اي شربة ماء وكثير غيرها. ترجمت مقالته الاتية (مديح القمح) الي اللغة العربي، حين ظهورها، في جريدة (وحدت) منذ شهرين علي التقريب لما فيها من الحقاءق العلمية التي احصاها لنا الاديب وقرب بين مختلف صورها البهية والوانها الزاهية بحذاقة ورشاقة نادرتين.
 نافذ الغنام
 مديح القمح
 يسترعي الان نظري حقل القمح الوسيع متوقدا تحت اشعة الظهر توقد الكءول الذي لا يظهر لهيبه في واضحة النهار. يداب ههنا الحاصدون مجدين في بحر من النور والنيران كانهم حشرات حقيرة سقطت في مياه غالية، تضطرب فيها وتختبط دون ان تستطيع منها خلاصا. ان نارا باطنية يذهب دخانها الي جوف الارض، لا الي عنان السماء، صقلت الزرع صقلا جميلا بعد ما اذوته وحمسته، وقد كان امس غضا طريا. تءذي العين بين اونة واخري، ايذاء الاميال الحامية، لمعات من المناجل تلعب بالزرع وتميله اكداسا علي الارض. انظر الي هذه البوارق الخلابة تشع في حقول القمح الصفراء وانا افكر:
 منذ احقاب بعيدة لم يضبطها التاريخ عاش الناس خدما وعبيدا من اجل القمح لا اذكر مادة كالقمح تثير بقلتها او بكثرتها الثورات. القمح هو ثالث حاجات البشر بعد الماء والهواء. القمح هو الاقنوم الثالث الذي لا تتم بدونه معرفة الحياة. ان للقمح اثرا في اسباب الحرب والصلح والفتن والمعاهدات. القمح في حياة الدول كاصابع النساء، تبدو من تحت جميع المساءل والمشاكل، اعتقد اننا لا نعير البحار والموانء والمخارج والموارد اهمية الا من اجل القمح. تختبء حبة القمح تحت اغلفة اكثر الامور. بحبات القمح تكتب تواريخ الامم. لا يوجد بين رجال الدولة من يضاهي القمح باهميته. لو كان في خزاءنه قمح لنجا لويس السادس عشر بنفسه وانقذ عرشه بدون ريب. ان لانبار القمح من الاهمية ما للثكنات.
 ان الزروع تحمي الخيام كما تحميها الجيوش. تحتاج الجيوش الي اكياس القمح قدر   احتياجها الي الجند. خلاصة القول: الحرب تعني القمح كما تعني البارود. وازيد علي ذلك بان القمح يعني الثبات والتقهقر والغلبة او الانكسار.
 بنظرة واحدة الي مختلف الطرق المتبعة في زراعة القمح وحصده وطحنه وخبزه نستطيع ان نحكم باصابة علي استعداد اي امة وعلي درجة تقدمها في الصناعة والحضارة. ليست الثياب وحدها هي التي تفرق بين القروي والمدني ولكن رغيفه وكيفية قضمه الرغيف ايضا. ان اول الة ننشءها في القرية هي الرحي، واول معمل نبنيه في المدينة هو الطاحون. ان البلدة تفكر بقمحها قبل كل شء. تطلب كسرة الخبز قبل الطعام. نعود اولادنا علي احترام الخبز. ونصيحتنا الي شبابنا هي اكسب خبزك. الخبز والقمح مختلطان بكل دين ولهما محل في كل عقيدة وايمان. فهما اعظم قضية واهم مسالة اجتماعية تقلب الدنيا راسا علي عقب. يسعي العالم باسره وراء الحنطة والخبز. فكان البواخر التي تمخر عباب الماء وتلاطم الامواج، وكان القطارات التي تخرق الجبال وتقفز من فوق الهاويات كلها وساءط مسخرة لنقل الحبوب. وكان الاسلاك والسكك والمراكب التي تربط اطراف القارات ببعضها انشءت من اجل اسواق القمح وتجارته. اظن ان عدد الناس الذين تشغلهم في الارض زراعة القمح وحصاده وخبيزه يكادان يساوي عدد سكان الارض جمعاء. لا يوجد في الارض عمل او صناعة تبدل في سبيلها هذه الهمة ويمارسها هذا العدد من الناس. لا يوجد عامل او زارع او صانع يحترم قدر الفلاح. حتي زوج الفدان الذي يجر المحراث محترم في نظرنا اكثر من ساءر الحيوانات.
 القمح يعز الارض التي يبذر فيها، ويدر البركة علي اليد التي تلامسه ويبهج التراب الذي ينبت فيه، ويجعل لعام اقباله شانا وصيتا.
 قد تنتظم الدنيا بدون ذهب ولا فحم ولا كتاب ولكن لا دنيا بدون قمح. ان في امتداد السهول الخضراء التي تصافح زروعها الافاق معني من معاني السلام وان السنبلة المحمرة الملاي زينة وزخرف واثر علي جانب من الدقة والظرف. وهي كما تدل علي البحبوحة والبركة لتدل ايضا علي الثروة والقوة والامن.
 يستطيع الناظر الي السنبلة ان يتخيل عالما وسيعا. اذا تاملنا حياة القمحة انجلت امام اعيننا صور حقيقية شتي نالفها في هذه الحياة: في اواخر ايام الخريف الصاحية، بعد هطول   الامطار المدرارة، فلاحة الارض بين صياح ونداء. تنقل الغربان شتاء في حقول القمح المغطاة بالثلوج. واخيرا خضرة الزروع تتموج برياها في الربيع. ثم نضوج الزرع واصفراره تحت اشعة الشمس المحرقة، فالبيادر فالدراس، كل هذه المناظر تعيش في مخيلتنا الواحدة تلو الاخري. الافران التي يلعب لهيبها الاحمر في بقعة هادءة. الخبازون بسوقهم وسواعدهم العارية. الارغفة المصفوفة سخنة طرية الي الفروش. اما اشد ارتباط هذه الصور بحياة الانسان وما اكثر تكررها علي ناظريه في كل يوم ان طواحين المياه لكثيرة الضوضاء وهي ظليلة وطيءة. وطواحين الهواء لكثيرة الصرير مستنيرة عالية. واما الطواحين البخارية فكانها قلوب الارض التي هاج بها هاءج، تحقق في صميمها وهي تدور مولولة صارخة. ان الناس يتاملون المناظر التي لها مساس بالقمح تاملا لا يفوقه تامل. وتراهم يشغلون ويلهجون بادوار حياة القمحة في كل عام. حتي الصعلوك الذي لا يملك زراع ارض او صاع قمح يسالك باهتمام، كيف الزرع؟ فالقمح هو قريبنا جميعا، وقريب كل مقطوع، ومشغلة تشغل حتي اغبي الاغبياء.
 خلاصة القول: لا يجود في الارض مسالة كمسالة القمح نشبت بشغاف القلوب وكما ان اصل الحضارة في حقل القمح فان مخلب الحرب الدامية في مخزن القمح. الذين يتخيلون الارض فوق قرن الثور مصيبون علي شرط ان يكون ذلك زوج فدان.
 رفيق خالد



  AUTO رباعيات جديدة

 للشاعر الفيلسوف الزهاوي
 الله للعصفور
 الله للعصفور من=بلواه ليس له مفر
 في الجو صقر ذو اطا=فير وفوق الارض هر
 المكان والزمان
 بين القديمين في عن ... صر الوجود قران
 فللمكان زمان ... وللزمان مكان
 قلت للشاعر
 قلت للشاعر والشا ... عر ذو سهم بطيش
 انت ان عشت تمت جو ... عا وان مت تعيش
 انا وهي
 قد تغنينا بالشجي من الش ... عر واجهشنا بعد ذاك التغني
 انا ابكي وامسح العين منها ... وهي تبكي وتمسح العين مني



  AUTO مونتاين والهنود الثلاثة

 بمناسبة مرور () عام علي ولادة الكاتب الفرنسي ميشيل دومونتاين (  ).
 كان عاممفعما بالزوابع قد استولي فيه القلق علي النفوس واخذ الافلاس يهدد كل الحكومات الاوروبية التي كانت الجيوش الماجورة تجتاحها ويءلف فيها الفلاحون، وقد احترقت مزارعهم ومساكنهم، عصابات همها النهب والسلب واصبح قتل الملوك مذهبا شاءعا وتقتيل الرعية عادة مالوفة. وفيما وراء البحر الاطلانتيكي كان المستعمرون، الذين لا يعرف جشعهم حدا يتسابقون في سفك الدماء لابادة سكان امريكا الاصليين. فلم تنقض مدة قصيرة حتي اخذت قباءل الهنود الامريكية في الاضمحلال وقلت الايدي العاملة منهم لخدمة المستعمرين. حينءذ وجهت الحكومات الاستعمارية انظارها الي افريقيا وبدات تجارة الرقيق الاسود في اشنع صورها، ويمكن ان نعتبر سنة تاريخا لافتتاح تجارة الرقيق من قبل الانكليز تحت قيادة (جون هركنس). وفي هذا الوقت كانت الحرب الدينية بين الكاثوليك والبروتستانت محتدمة في فرنسا حيث كان الملك شارل التاسع، وهو صبي في الثانية عشرة من عمره، تحت وصاية والدته كاترينا دي مديتشي المشهورة بالمكاءد والدساءس. وكانت هذه اذ ذاك تدبر الاسباب لمذبحة (سن بارتيملي) التي تعد من افظع حوادث التاريخ واشنع مثال للتعصب الديني. وقد كان جنود الملك يحاصرون البروتستانتيين في مدينة (روءن) التي استولوا عليها فيتشرين الاول وكان الملك الصبي حاضرا مع الجيش وفي حاشيته كثير من الاشراف بينهم (ميشيل دو مونتاين) عضو البرلمان في (بوردو) الذي كان في التاسعة والعشرين من العمر. وبعد مدة طويلة، لما انزوي مونتاين، الشيخ الشاعر في قصره واخذ يكتب مذكراته لم يجد في حوادث الاستيلاء علي (روءن) ما يستحق التدوين سوي ملاقاته مع ثلاثة من ضيوف المدينة الغرباء. فقد صدف ان كان هناك ثلاثة من الهنود الاميركيين، الذين يقول عنهم (مونتاين) انهماناس شرفاء انقادوا، يا للاسف، الي دافع حب الاطلاع فتركوا الفقر في بلادهم ليشاهدوا اثار رقي مملكتنا في يوم من الايام بحرمان ما كانوا يتمتعون به من هدوء وسعادة. وكان الملك الصبي قد سمع عن الهنود الثلاثة فطلب احضارهم الي مجلسه وتحدث اليهم عن امور تافهة اجابه عليها اكبرهم سنا بكلمات بسيطة صريحة. وقد اهتم   (مونتاين) الذي كان حاضرا في المجلس، بهءلاء الهنود كثيرا ورغب الي ضابط شاب من مواطنيه ان يرافقه الي مقابلتهم في منزلتهم البسيط. وقد خاطبهم (مونتاين) قاءلا:
  يا اصدقاءي الاعزاء، انكم قد شاهدتم بلادنا وعرفتم بعض عاداتنا وانظمتنا التي تختلف بلا شك عن عاداتكم وانظمتكم. فما هو اغرب ما رايتموه لدينا؟ ظل الهنود الثلاثة صامتين برهة يفكرون ثم رمي اكبرهم سنا نظرة فاحصة الي رفيقيه كانه يريدان ان يتاكد من اتفاقهما معه في الراي ثم قال:  مما استرعي شديد تعجبنا قبل كل شء ان راينا حول الملك عددا كبيرا من الرجال الاقوياء الاشداء وكلهم قد استدل الشعر علي ذقنه واستصحب معه اكثر ما يمكن من الاسلحة. يرضون بالخضوع والانقياد الي صغير يطيعون اوامره بذل. فلماذا لا يتفق هءلاء علي انتخاب احدهم رءيسا يعهدون اليه بالقيادة؟ كان الضابط الشاب عند سماع هذا الجواب، قد استولت عليه الحيرة، لا يعرف هل ينبغي عليه ان يسترسل في الضحك
 ام ان يشير الي هذا الرجل الغريب الناشء في حضن الطبيعة بالاحتراز من ارتكاب مثل هذه المعاصي الكبيرة. علي ان (مونتاين) الذي كان يحمل معه في الحرب ايضا، كتاب (بلوتارك) والذي كان معجبا بكتاب الجمهوريات القديمة شجع الهنود في الدوام علي الحديث فقال اكبرهم سنا:
 . . . ثم قد لا حظنا ان عندكم بعض اشخاص يملكون كل وساءل الراحة والرفاه بكثرة ويتمتعون بجميع الخيرات والملذات دون حساب بينما معظم الناس الاخرين يعيشون في منتهي الفاقة ويتضورون من الجوع ويستولون امام بيوت الاغنياء فاننا لا نستطيع ان نفهم كيف يرضي مثل هءلاء المعدمين المساكين بهذا الظلم ولا يهجمون علي الاغنياء المترفين ويمسكون بحلاقيمهم ويحرقون قصورهم. . . لم يكد الضابط الشاب يسمع هذه الكلمات حتي قام مذعورا من مكانه وقال لنذهب فليس لدينا متسع من الوقت. انه كان لا يريد كان سافر الي العالم الجديد وتعلم لغات عدة قباءل هناك وكان الان مستخدما في بلدية (روءن). وقد لاحظ (مونتاين) ذلك ايضا وراي من الادب ان لا يكثر الاسءلة علي الضيوف الغرباء فقام وشكرهم علي اجوبتهم ثم انصرف مع الضابط وسارا في الطريق صامتين كل واحد منها غارق في افكاره. . . وقبل الوصول الي المسكن انطلق لسان (مونتاين) بالكلام فقال   يخاطب الضابط الشاب:  ان هءلاء الهنود الاميركيين، ياصديقي العزيز، بعيدون عن الحضارة. بل لا شك في انهم متوحشون ولكن بالمعني الذي نستطيع ان نسمي به ما تنتجه الطبيعة نفسها من ثمار وحشيا. انما اليس الاولي ان تتصف بالوحشية الفواكه التي نستحصلها نحن البشر بالطرق الصناعية ونبدل طبيعتها الاصلية. ومن المءسف ان افلاطون لم يكن يعرف شيءا عن هءلاء الهنود. فانه لو وصله خبرهم لعلم اذن انهم امة لا امل للحصول علي مكاسب التجارية فيها ولا محل فيها الالقاب والغني والفقر ولا لزوم للمعاهدات والحقوق الوراثية وانظمة ولاية العهد انها امة لا تعرف الا السعادة في الحياة الطلقة. . . هنا تحركت في الضابط الشاب النعرة العسكرية  المسيحية فاعترض علي مونتاين قاءلا:  ماذا افادت كل الفضاءل هءلاء الناس الذين تطنبون في مدحهم والذين تريدون البحث عنهم مع السيد افلاطون الذي ذكرتموه والذي لم اتعرف اليه، بل ماذا اغنت عنهم جميع المزايا ازاء هجمات الابطال الاوروبيين؟ الم تستطع فءة صغيرة من جنود المسيحية الشجعان اخضاع تلك البلاد الشاسعة لحكمنا؟
 نعم ياصديقي العزيز. اننا بفضل قوتنا وشدة سطوتنا قد تغلبنا علي هءلاء القوم ولكننا لم نستطع استمالتهم الينا بالعدل. اننا بتجردنا عن الحلم والكرم والوفاء والصراحة قد اخضعنا سكان (المكسيك) و (بيرو) الذين تتمثل فيهم هذه الصفات في اجلي مظاهرها. ولا شك في ان هذه الصفات هي التي كانت السبب في هلاكهم!
 هناك رجل في اسبانيا يقارب عمره التسعين اسمه (لاس قازاس) كنت اود لو تستطيعون الاجتماع به فتسالونه عن الوساءل التي استخدمها الاوروبيون لاخضاع ابناء الطبيعة في امريكا، ان ما تسمعونه من هذا الشيخ الجليل الذي شهد الحروب هناك لا يدعو الي الفخر.
 انكم جنود اليوم لا تعرفون الا الفتح والاستيلاء. ولكن ما هي الوساءل وما هي الغاية؟ فانه ليس كل من قدرت له الغلبة يستحق لقب الفاتح المنتصر. ان الاعمال التي تظهر بعد الاستياء هي المقياس والاساس. وليس ما تسمونه اليوم سلما سوي صفحة اخري للحرب ولكن باسلحة غير اسلحة القتال في الميدان. كم كان العالم يتقدم نحو الاصلاح لو كانت اعمالنا تستحق ان تصبح قدوة ومثالا في الفضيلة لتلك الاقوام! ان الواقع علي عكس ذلك. فاننا قد استثمرنا عدم معرفة هءلاء الناس واستفدنا من قلة تجاربهم فسهل علينا دفعهم الي   الخيانة والتهتك والطمع والخساسة والنذالة والظلم والقسوة والنفاق علي مثالنا نحن انفسنا. . . فهل تعادل الفواءد التجارية التي يمكن ان نجنيها من العالم الجديد هذا الثمن؟. كان الفارسان قد وصلا غايتهما. فافترق الضابط الشاب عن (مونتاين) الذي لازم غرفته يتصفح في كتاب (بلوتارك). وفي تلك الليلة التي تهاجمت فيها الافكار علي (مونتاين) قرر ان يصبح كاتبا ليقول الي الناس ما يجول بفكره ويشرح لهم تجاريبه وما يعتقد صحته وفاءدته من الاراء ويصور لهم العالم كما يراه ويتخيله. وكان (مونتاين) يعرف الصعوبات التي سوف تعترض طريقه في كشف الحقيقة والتبشير بها ولكنه قال في نفسه: يكفي ان اكون مخلصا وصريحا للقيام بالواجب ولم ينته من تاليف كتابه التجاريب ونشره الا بعد انقضاه ثمانية عشرة عاما من تلك الليلة. . .
 كامل عياد



  AUTO حديث باطني

 من يومية رجل يقيم علي حدود العقل
 . . . كنت ابن خمسة عشر اذ ذاك، وكنت مغرما بفتاة اخذتها وحدها من بين جميع بنات الحي ماخذ ملاك طاهر لانها كانت ذات شعر كامواج النور وعينين كسماء ايار. لكن اللعوبة لم تبال بحبي اذ كنت بحتريا دميما، اميل الي الانفراد واقطع الساعات حالما. ولعله كان يحق لها ان تحب فءادا وتعرض عني. فقد كان هذا الشاب، ممشوق القامة، بهي الطلعة، ضحوك السن، طريف الحديث. ثم ان اباه كان، يملك بضعة الاف عثمانية، مما جعل المستقبل، الذي يكشر لي مدبرا، يبسم لفءاد ويضحك مقبلا. ان قلت عبدته لم اكذب. ومن احق بعبادة فتاة طموح تزين لها المخيلة ان الحياة حفلة راقصة والعاب؟ لكن موقفها المني؟ فكنت احس برجلها الصغيرة مدسوسة في قلبي. وما لبثت الاحلام العسلية ان انقلبت ذات مرارة وبشاعة فتاكتين. منذ ذلك الوقت، يوم خسرت الشء الوحيد الذي كنت املكه وهو حبي، اصابني داء يسميه الناس بداء الارق. اصبحت ليلي جحيما. وغدوت في ايامي اشعر براسي دورارا كدوار الابله. كم كنت اود في ذلك الحين ان يعطيني الخالق اذنا كي اهمس بها ناصحا بان يجعل عذابه ارقا لا نارا. وكنت، اذا خطر لشيطان داءي ان يحل عني ساعة، ادخل في غفوة مضطربة تشبه شريطا سينميا لا يزال يعرض علي الحلم المزعج يليه الحلم المزعج حتي ينتهي الامر الي كابوس غليظ مرت سنوات وداء الارق هذا علي حاله مني. لكنني لم البث بعد مدة ان الفته كما تالف الدنيا النوم. بل اصبحت وانا في يقظتي المستمرة احكي الغارق في سبات عميق لذلك خف علي هم داءي وبت احاول ان اجعل لي فيه مسليا متبعا بامانة المثل الحكيم: اذا لم يكن ما تريد فارد مايكون. وفعلا اصبحت اجد شيءا من اللذة في ارقي. فقد اكسبني هذا الداء عادة لا باس بها، ذلك انه تملكني غرام التفكير. كنت افكر مستمرا، فغدوت لا اراني الا والخاطرة في راسي تدفع الخاطرة، ولاراء والافكار والملاحظات تجول داخل جمجمتي ومن حولها كما تجول قباءل النحل حول جرارها وان لذة الفكر  وكل من ذاق هذه الفاكهة يعلم ذلك  لمتعة لا تعدلها متعة اخري. هي لذة الفكر التي وهبت سقراط صبرا علي اكسانتيب ودارون روحا طويلا علي مرضه. وهي نفسها التي حببت الي اديسن العمل في مختبره ليلة زفافه، ساهيا عن   عرسه وما تحوي برادها من سعادة. ثم ان هذه الليالي الساهرة اكسبتني توسعا في افق خيالي، فاصبح في مقدور هذا الخيال ان يصفر الكبير ويكبر الصغير. ان يخلق لنفسه عالما يستقل به، فيتربع علي عرش رفيع، في حاشية من العراءس وغراءب المخلوقات. وهي عوالم لم يحلم يمثلها شاعر او نبي. وحدث في احدي هذه الليالي ان فكري وقف عند المعضلة الانسانية الكبري. لم تعجبني القضية في بادء الامر لاني كنت اتخوف من المساءل الكبيرة موقنا بانها ثقيلة علي طاقتي. لكن فكري الخبيث لم يكن ليتزحزح عن تلك المعضلة بل تشبث بمكانه فلا السوط كان يردعه ولا التمليق يسكته. لقد حرن كالحمار ومتي حرن الفكر قل: اعوذ بالله! فلما يءست اطعته، واركبته راسي، واطلقت له الزمام كي يعمل في حل المعضلة الانسانية علي حسب هواه. وقد كنت اعتقد ان هذه السياسة افضل ما يصح معه، لانه فوق العنيد اذا عوند، واذا ترك لنفسه قتله تذبذبه، بيد انه في هذه المرة خالف القاعدة وبقي مكانه ماخوذا بهم واحد: هو المعضلة التي امامه. فكان تارة يداعبها، وتارة يرفسها ويلطمها، كالهرة اذا وضعت بين يديها كبب الخيوط. دام الامر كذلك حتي انفرجت امام الفكر كوة في جدار المعضلة فوثب وراح يركض في الحقول. فكان من نتاءج هذه الواثبة ان خطرت لي نظرة فريدة في تلك المعضلة نفسها فخرجت من سريري علي الفور صاءحا: وجدتها! وجدتها! كما فعل الشيخ ارخميدس. واذا كان هذا الشيخ قد اكتشفالثقل النوعيفي الحمام فانا قد وصلت الي اغرب واروع ما يتصوره انسان في الفراش.
 رحت ادون الالهام الذي جاءني به فكري تلك الليلة في الحال، خوفا من ان يشرق الصباح فيكون ما اكتشفته قد طار مع ابخرة الليل. وعند الفجر جعلت من مدوناتي مقالة ارسلتها الي مجلة معروفة. لكن يظهر ان تلك الصحيفة البلهاء لم تفهم سر اكتشافي. فطرحته في وعاء من قصب يسمونه سله المهملات اذ ان الايام لحقت بعضها بعضا دون ان يظهر له اثر او خبر في تلك المجلة الرقيعة.
 لم يثبط هذا الحادث من عزيمتي، بل كان له في نفسي رد فعل غريب. لقد تدفقت علي فعالية هاءلة. كنت لا انام في الاربع والعشرين ساعة اكثر من ساعتين. غصت في الورق الي اذني. رحت اكتب واكتب حتي بريت قلمي. واصبحت اصابعي سوداء. ارسلت الي   الجراءد والمجلات بعجاءب خاطراتي. ثم اخذت في تاليف الكتب حتي غدوت في النهاية اديبا ومفكرا كبيرا تستبق الصحف ودور النشر الي شراء مقالاتي وتاليفي بالاثمان الباهظة التي ما كنت احلم في ليالي قلقي بعجيبة تشبهها بل ان الفراديس التي كنت ارفع معالمها في طبقات الهواء ماحوت عجيبة ابعد عن التصديق من هذه الحقيقة الجميلة. علي ان من يتمعن فلسفة الحياة في ترتيبها الحاضر يجد ان هذا امر جد طبيعي، اذ ما من تقدم الا ويخرج عن تاخر، وما من زيادة الا وتصدر عن نقص، وما من عظمة الا وتسبقها حطة. ولقد ادعي بعضهم ان النبي قد قال: كل ذي عاهة جبار. حتي الجبروت تنفرج عنه العاهة، فهذا عندك الالهاو ديناو لم يكن اعور؟ وهذا نبوليون الم يك قزما مجنونا؟
 اما انا فقد كنت انطوي علي مجموعة من العاهات. فغدا من الطبيعي اذن ان اصبح معادلا لمجموعة من الجبابرة: كل جبار بعاهة! بيد ان الغني الذي اصابني من مءلفاتي قد اخذ مني جل عاهاتي، وبالتالي قد كاد يجعلني مسخا. كنت دميما فاصبحت مقبولا تمدحني الحسان. كنت تاعسا فغدوت سعيدا. كنت جاءعا (واظن سبب داءي القديم كان لتقاعس بطني من قلة المءونة) والان اجدبي تخمة داءمة. علي اني لا ابالي ان كنت فقدت عاهاتي وتضاءل جبروتي لاني الان اعيش. الم اكن وحيدا عازبا ليس في العالم قلب يحنو علي قلبي؟ ثم لا اجدني اليوم متزوجا بفتاة حسناء غرها في الاول مالي ومكانتي حتي مر وقت فما لبثت ان فهمتني واحبتني؟ اليس عندي بيت مريح اري اليه فترن في اذني ساساة ملاكين صغيرين ينثران في رحاب روحي الفارغة بهجة وحلاوة؟ علي ان الانسان لا يقبض في جهة حتي يدفع في جهة. اجل لقد خلصت من داء الارق بعد ان امتلا بطني، لكنني ابتليت بداء اخر هو النوم. النوم والكسل يحرقانني في هذا الوقت. وكثيرا ما تعاودني ذكري سبابي فاتمني لو ترجع بي السنون القهقري فاقطع مرحلتي الصغيرة من الوجود في قلق من الحلم والفكر بدل ان اموت ثلثي عمري راقدا. اتمني هذا  لكن بشرط. والشرط هو ان لا تعمر وجودي خيالات تلك الشيطانة التي كادت تقتلي اذا اورثتني كابة الخيبة وياسها زمنا طويلا  الي ان خلصني الفكر والجوع. هذا وبخصوص اكتشافي الذي تكلمت عنه، فهو اعظم واجدي منحجر الفلاسفةاواكسير الحياةولو صحت اوهامها. وما يفيد حجرهم؟ هل ينبع عنه الذهب؟ ان هذا الاله الصفراوي لينحط حتي   يداني التراب فيما لو تحققت تلك الفكرة السخيفة. ثم اين هي قيمة هذا المعدن؟ ايءكل؟ ايلبس او يفترش؟ ام ان ربا شريرا اوجده ليحمس البشر في تمثيل مهازلهم؟ اليس من الجنون الكامل ان ياكل الانسان الانسان عبر ستين قرنا من اجل الغبار؟ وهل تجد البشر يبحثون كل تاريخه القاتم الا ابلغ في الجنون به من كل وقت قبل: فلا يزال الناس يبحثون عن الحجر المفقود، لا يزال وسواسهم يصور لهم اللمعة كانوار الفراديس، فيواروا في اللحد وظماهم الي سمهم اقتل لهم مما كان. ثم ما اكسير الحياة؟ ولم يطلبون هذا الاكسير بينما هم يعشقون الموت ويحكمونه في رقاب انفسهم ورقاب ابناءهم؟ اما اكتشافي فلا شبه بينه وبين هذهالخنفشاريات. ليس له نظير. علي اني قد عولت علي ان لا انشره بين الناس، لانه اذ رفضوا النظر فيه لما قدمته لهم عفوا وغيرة، اصبح الامر يتعلق بكرامتي، فمن احسن الي اخر ورفس احسانه حق له ان يغضب، وحق له ان يمتنع عن بذل نعمته اذا طلبت فيما بعد. لكنني اذا مارايت العالم سيبقي ممعنا في طيشه، واذا كان الناس سيظلون يبسمون لبلهاء الساسة، يمدحون اصحاب المال، يصفقون ويقهقهون كالسعادين كلما سمعوا رعود المدفع وطقطقةالرشاش، واذا كانت الارض ستبقي حاملة مشعوذين يلبسون السواد والمزركش ويحتكرون التوسط بين الناس والاصنام  بالمختصر المفيد اذا ظل قول شكسبيراي حمقاء هءلاء الناس يكونونهو الحقيقة الباقية التي تهددني وبيتي بالدمار، اطفالي بالموت الاحمر وصوابي بالذهاب  اذا دام الحال علي المنوال ان يسعني السكوت اكثر مما سكت، بل انني ابادر الي نشر اكتشافي لحل المعضلة الانسانية الملعونة. اما الان فاكثر ما اصرح بشانه انه سهل التطبيق جدا، وقد اقتبسه من استاذي الكبير الدكتوراومنوبيلولعلك تجهل هذا الدكتور علي شهرته في بعض الاوساط المختصة، كبلاط ذلك الاثيني العبقري المعروف بالاميرتيمون.
 لو راجعت التاريخ الكبير الذي الفه احد شذاذ الافرنج وجمع فيه اخبار جزيرة يقطنها اناس من الطيور البحرية لوجدت ان الدكتور او رومنوبيل رجل قبع في غرفته ستين عاما يدرس الكتب. وبعد ذلك نظر الي حاله فراي انه لم يزل ركيك العلم. فقرر، لاصلاح هذا النقص، ان يقوم بجولة يجوب بها نواحي الكرة الارضية. ولما قضي في ذلك عشرين عاما اخري ارتد الي صومعته ليقطف ثمرة علمه. جلس الي منضدته وامامه الكتب والدفاتر،   بعضها مقنطر فوق بعض، مستعمرات للغبار والفراشات الصفراء التي كانت تحوم حول راسه والقنديل في ليالي الدراسة. وضع راسه في يديه وراح يفكر. كان يفكر. كان بحزن. جمع علمه واستخلص حاصله، فوجده هكذا: ان دام الحال علي هذا المنوال فليس من مخرج للبقية الباقية من العقلاء سوي ان يلموا كل ماتصل اليه ايديهم من اختراع صديق السلامنوبلذلك الاختراع المشهور بالديناميت، ثم ان يشقوا في الارض حفيرا عميقا كبيرا يحشونه بتلك المادة السلمية. ومن بعد  فلتقطر الارض في طبقات الفضاء ذرات منسية، وليسترح ضمير الكون من حشرة اسمها الانسان! لاشك في انك تلحظ خللا في فكرة الدكتور. فهيعمليةليست بعملية: تصح ان تكون حلما يراد منه الخير ولكن لا ياتي عنه، كالرءي التي يستعرضها بعض العلماء والشبان عندنا، وهم اناس لا يعرفون من الخير سوي النية. لكن اكتشافي امر ميسور. هو حل فذ لا اشبهه، بغير طريقة الفتي المقدوني المجنون في فك العقدة التي كبل بها الملك جورديوس نير العجلة، بعد ان قدم ثيرانه ذبيحة للالهة.
 سليم و. خياطه



  AUTO الكتب والصحف

 رحلة الي بلاد المجد المفقود
 بقلم وريشة فروخ ومصدر بمقدمة للاستاذ عمر فاخوري
 وهو وصف للرحلة التي قام بها الاستاذ الفنان فروخ من باريز الي طليطلة وقرطبة واشبيلية وغرناطة، بلاد المجد المفقود. وقف المءلف باطلال الاندلس يبكي مجد العرب المفقود فاوحت اليه تلك المشاهد الساحرة بعقد من الافكار والعواطف التي تحول الاشياء المحسوسة الي احلام لذيذة. فيخيل اليك وانت تطالعه انك في اشبيلية مدينة الطرب او في قرطبة دار العلم، ثم ينتقل بك الخيال الي غرناطة كعبة الفن العربي ويطوف بك، في الحمراء، من ساحة الاسود الي غرفة العدل ومن دار الريحان الي غرفة السفراء. فتشر في هذا الجو بماساة التاريخ وتود لو اتاح لك الزمان زيارة تلك الاثار الخالدة لتلمس بيديك اعمدة المرمر وتسكن ما احتدم في قلبك من الحنين الي الماضي. ولا غرو فالاستاذ فروخ نابغة من نوابغ المصورين في القطر الشامي جمع الي سحر التصوير الفني قوة الوصف الادبي فجاءت رحلته هذه مثالا لوحدة الادب والتصوير ومزج العاطفة بالاحساس لانه مايصف لك ما يشعر به في نفسه فينسيك المشاهد الحسية ويمزج لك عواطفه واحلامه بالاشياء التي يراها فتشعر انك في جو من العاطفة لا في حقيقة محسوسة من الحفر والرسم والنقش والترصيع. من ذلك قوله في وصف جامع قرطبة. ص  هناك في بعض زواياه الحالكة بدت بعض شموع شاحبة كنفس امضها الداء فهي في حشرجة الموت، هي كنزاع الفن الجميل الباءس في قلب هذا المكان، وقد سالت من تلك الشموع بعض فضلات هي اشبه بعبرات الثكلي وانتشر دخان امتزج مع زفرات الشموع وبدت هناك بعض اشباح قاتمة، فتكون من ذلك منظر مرعب كله حزن وكابة قتل كل ما كان فيه من الوان وانوار وجمال
 وقوله في وصف ساحة الاسود: ماذا شعرت في تلك البرهة؟ لا ادري انما جل ماكان دمعة حارة جادت بها عيني علي ضريح الفن والجمال ساعة لا ولن انساها ما حييت، هي كل الحياة، في تلك الدقيقة فهمت الحياة ونعمت بالجمال وحظيت بالفن السامي وشمعت من طي جدران هذا المكان وزواياه شذا الحب والعز والترف والعظمة البالغة. . . . وقوله في   وصف ساحة الاسود ايضا: وكيف ماالتفت المرء لا يسمع سوي خرير مياه انسابت بين اعمدة رخامية تشبه بكثرتها ووعها غابة من النخيل، فكنت هناك اشعر كانني اسير في وسط غابة طبيعية بين صوت مياه ومنظر اشجار وراءحة ازهار وترديد طير وفاكهة متدلية وعبير وزهر وظل ظليل. انما هذه غابة من المرمر هذبها الفن فردها جنة غناء تذهل العقول. علي ان المءلف لم ينفرد وحده بهذه العاطفة التي ولده سحر الحمراء في نفسه لان كل الذين زاروا قصور غرناطة تحيروا في وصف اثارها العجيبة. ولعل دراسة اثارها بصورة علمية دقيقة يحتاج الي الاقامة فيها وقاتا طويلا كما فعل الفنان (رينول) وهذا ليس بوسع كل زاءر. فرحلة الاستاذ فروخ الي بلاد المجد المفقود ليست رحلة عالم بل هي حلة فنان او هي رحلة عاطفة من العواطف النبيلة ازدانت من الوصف والنقش والوشم وتضمنت شيءا من الالتفات الي الماضي. ونعتقد ان هذه النظرات التاريخية التي ضمه الي وصفه الفني وعاطفته الابداعية شوهت جمال الفن الذي جاء في الكتاب كما شوهت بعض اثار شار لكن جمال الفن الاندلسي. وحبذا لو اقتصر الاستاذ فروخ علي هذا الوصف الفني الذي امتاز به واعرض عن ذكر ما لا يهم القارء من سياحته كسفر القطار من باريز ووصوله ودخوله المطعم وحديثه مع صاحبة الفندق وغير ذلك مما لا حاجة لنا به. زكنا نود ايضا لو دقق الاستاذ في لغة الكتاب قبل طبعه لان هناك هفوات لا تخفي علي القارء.
 ج. ص
 الشيعة
 تاليف السيد محمد صادق الصدر
 يقول احد المستشرقين ان الشرقيين بعيدون جدا عن كل فكرة تاريخية. والمقصود من الفكر التاريخي ان نسعي لفهم الوقاءع الماضية من روح العصر الذي حدثت فيه وان نتجرد عن جميع الصلات التي ربما كانت لا تزال تربطنا بتلك الوقاءع الغابرة. ويضرب هذا المستشرق مثلا بين السنة والشيعة فيقول ان الناس في الشرق لا يستطيعون حتي يومنا هذا البحث في خلافة علي بن ابي طالب وفي النزاع بينه وبين معاوية بن ابي سفيان ثم في مقتل الحسين بن علي دون تصعب وانحياز الي احد الطرفين. وحقا انه لمن الغريب   في هذا العصر ان يحتدم الجدال وتثور العواطف وتضطرب الافكار بسبب امور انقضي عليها اكثر من ثلاثة عشر قرنا. لا شك في اننا نحتاج الي فهم تاريخنا والاستفادة من تجارب اجدادنا  ولكن ليس معني ذلك ان نتسابق الي حفر الاجداث بقصد اثارة الفتن وايغار الصدور. ونحن، مهما اردنا التزام الحياد فاننا لا نقدر ان نعتبر كتاب الشيعة الذي اصدره مءخرا السيد محمد الصدر والذي احدث ضجة عظيمة، انموذجا للبحث التاريخي المجرد عن المقاصد المذهبية. ليست الغاية من هذا الكتاب شرح مذهب الشيعة وتوضيح تعاليمه لخدمة اهل المذهب او لتنوي العلماء الباحثين في التاريخ بل ان المءلف قد غضب علي الاستاذ احمد امين لبعض ماجاء في كتابهفجر الاسلاممن اوصاف الشيعة فهب المءلف، مع الاسف، عند حد المدافعة، كما يدعي في مقدمته ولا نظن ان اتهامه اهل السنة بالتجسيم والجبر وبنسبة النقاءض الي الانبياء مما يقصد من المدافعة فقط. وكذلك نعته ابا هريرة وعبد الله بن عمر بالكذب ووضع الاحاديث ثم تهجمه الشديد علي عاءشة بنت ابي بكر ليس من شانه تقريب الشقة بين السنة والشيعة. ومن السهل ان ينسب اهل السنة مثل هذه التهم واكثر منها الي الشيعة  وقد حدث كثيرا  انما لا يملك المخلصون انفسهم من التساءل: ماهي الفاءدة من مثل هذه الكتب؟
 ك. ع
 الطراءف
 سلسة دروس في اءمة الادب
 تبحث الحلقة الاولي منها عن بشار بن برد وهي بقلم الفاضل حنا نمر استاذ الاداب العربية في كلية حمص الارثوذكسية. وقد تصفحناها تبحث عن حياة بشار ومحيطه واثره في نفسه واخلاقه ومعيشته ودينه، وعن هجاءه. ورثاءه وغزله ومدحه وفخره الي غيرها من الابحاث المفيدة لولا هفوات طبع تكاد لا تخلو صحيفة منها نذكر علي سبيل المثال في: صفحة سطر (ثم رمي به في البطيخة) والصواب البطيحة كما في الاغاني وغيره وقوله:
 انا من خراسان وبيتي في الذري ... ولدي المسعاة فرعي قد سحق   والبيت مكسور يصح وزنه بحذف انا من اوله
 لذي كان يقرع به المسامع وبسحر بيان كان ياخذ بمجامع القلوب: ختم الحب لك في
 ومقام الحسن البصري من الفرق الدينية معروف والحسن لم رءيس فرقة ولا صاحب مقالة دينية، بل كان من اعاظم التابعين في العلم والدين، وقد امتاز علي اقرانه ببلاغة وعظه عنقي=موضع الخاتم من اهل الذمم
 وصواب البيت لها لا لك
 ولا شك في جودة هذا البيت وتحلقه في سماء البلاغة ولعل الصواب وتحليقه، لان التحلق تفعل من الحلقة يقال: تحلق القوم كما في اللسان جلسوا حلقة، وتحلق القمر صار حوله دارة كما يقال حل الطاءر تحليقا اذا ارتفع في الهواء واستدار ومن ذلك قول النابغة:
 اذا ما التقي الجمعان حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 ويوم كتنور الاماء سجونه ... واوقدن فيه الجزل حتي تضرما
 والصواب سجرانه من سجر التنور اذا وقد فيه الحطب، وبعد هذا البيت:
 رميت بنفسي في اجيج سمومه ... وبالعيش حتي بض منخرها دما
 والصحيح وبالعيس اي الابل وهي التي تبض مناخرها وما في اجيج السموم ولا معني للعيش هنا. هذا بعض ما عثرنا عليه، وعسي ان ينظر المءلف الي طراءفه بعين عنايته فتخلو منها هفوات الطبع ولاسيما انها مما يستعين به الطالب علي فهم الادب ودرس لغة العرب.
 التنوجي



  AUTO اخبار العلم والادب

 ترجمة داءرة المعارف الاسلامية
 ورد الي بعض العلماء والادباء والمفكرين في دمشق كتاب من الاستاذ الفاضل احمد افندي الشنتناوي سكرتير لجنة ترجمة داءرة المعارف الاسلامية في مصر هذه نسخة : بعد الاحترام  تعلمون ان هيءة من كبار المستشرقين تقوم منذ ربع قرن بتاليف داءرة معارف اسلامية كبري تجمع خلاصة ابحاثهم في مختلف الشءون الاسلامية من تاريخ وادب وفلسفة وتشريع ودين. . . الخ. وكتبت هذه الداءرة بامهات اللغات الاوربية (الانجليزية والفرنسية والالمانية) ولقد تكونت اخيرا لجنة من خريجي الجامعة المصرية لترجمة هذه الداءرة الكبري واخراجها في اجزاء دورية وبدات هذه اللجنة عملها منذ شهر يناير عام وسيظهر العدد الاول في شهر اكتوبر القادم. لذلك يسر اللجنة كثيرا ان تعلم رايكم في اهمية نقل هذه الداءرة الي اللغة العربية. فنرجو ان تتكرموا بموافاتنا كتابيا برايكم السيد في هذا الموضوع. ان تقل هذه الداءرة الي اللغة العربية عمل ان لم يكن اجل ماستقوم به مصر من الاعمال العلمية فهو بلا ريب من اجلها فنرجو للجنة الفاضلة اطراد العمل الموفق.
 لماذا ليس لفرنسا رجل مثل شكسبير
 يتساءل الكاتب الافرنسي المعروف (ادمون جالو) في احد مباحثه الاخيرة عن السبب في عدم وجود عبقري افرنسي عظيم يمثل الروح الانكليزية ويعترف له الجميع بهذه المكانة السامية يقول (جالو) انه مما يدعو الي العجب ان تستطيع فرنسا قبل غيرها ومنذ زمن طويل تحقيق وحدتها السياسية والادارية والتاريخية بينما هي لا تزال حتي اليوم بعيدة عن الوحدة الفكرية. فان هناك روحين في فرنسا يتنازعان منذ القدم: روح (مونتين) من جهة وروح (باسكال) من جهة اخري، ثم راسين يختلف عن فولتير، وكذلك (رابليه) بعيد جدا عن (لامارتين). هذا الاختلاف والتضاد كان السبب في فقدان عبقري واحد يعترف له الجميع بالامارة في عالم الفكر.
 وقد حاول البعض ان يرشح (مولير) لهذا المقام ولكن هناك كثيرا من خصاءص الروح الافرنسية لا اثر منها عند (مولير). اما (فيكتور هوغو) فاله في صميمه ابعد الناس عن   تمثيل الروح الافرنسية ولو اعتني (بالزاك) بجمال الاسلوب وحسن التعبير لكان من المحتمل ترشيحه ليكون ذلك الرجل لانه يجمع في نفسه شيءا كثيرا من الخصاءص والقوي الافرنسية المختلفة. ولكنه مع الاسف رغم قدرته الزاءدة قد انقاد الي اغلاط اهل عصره ولم يسلم من نقاءص اسلوبهم المتعددة. واخيرا ربما كان (مونتين) اقرب رجل الي نيل المقام الاول بين كتاب فرنسا لولا فقدان كل شعور ديني لديه وهذا ما يمنعنا من اعتباره ممثلا لروح امة اشتهرت بعنعناتها الدينية.
 معرض ميشيل دومونتين
 افتتحت مدينة (بوردو) معرضا خاصا بالكاتب الفرنسي ميشيل دومونتين بمناسبة مرور اربع ماءة عام علي ولادته والمعرض يحتوي علي كثير من المجموعات الخاصة بهذا الفيلسوف الريبي وهو يحتوي علي صور وكتابات بخط مونتين نفسه، هذا فضلا عن اثاره ونماذج عديدة من الطبعات القديمة والحديثة لكتابالتجاريبوهي محلاة بتوقيع (مونتين) واهداءه الكتاب وغير ذلك من الاثار والمخطوطات التي لها علاقة به ومثل هذه المعارض التي تقام تذكارا للرجال العظام كثيرة في بلاد الغرب
 الادب الافرنسي ومكانته الحاضرة في العالم
 كتب الاديب الافرنسي (جان ريشار بلوق) بعد رحلة ساقته الي معظم البلاد الاوربية بحثا في مجلة (اوربا) عن مكانة الادب فرنسي اليوم في العالم وقد تحدث (بلق) الي كثير من اصدقاءه الادباء في هولاندا والمانيا والتشيكوسلوافيا واستمع الي اراءهم في الادب الافرنسي. وخلاصة الراي ان الجميع يعترفون للكتاب الافرنسيين بالحذق والمهارة في الانشاء وفي تاليف الروايات وذلك بفضل التقاليد والاساليب الموروثة منذ عصور طويلة. وليس من احد ينكر علي النثر الافرنسي مايمتاز به من سهولة ورشاقة وخفة روح وحسن تهكم وجمال ودقة وصف. ولكن، مع الاسف، الجميع متفقون علي انه من حيث المعني لا قيمة كبيرة له. ان الروايات الافرنسية جميلة، خفيفة بديعة الاسلوب متقنة الترتيب وبعكس ذلك الروايات الانكليزية والامير كانية والالمانية، انها طويلة جدا، قليلة الترتيب ثقيلة، صعبة ولكنها  وهذا هو المهم  تتكلم عن امور تسترعي اهتمام العالم اليوم فهي تبحث في شءون البشر الحيوية وتحاول الجواب عن المساءل الكبيرة العويصة. انها قليلة الصنعة   ضعيفة الانشاء، كثيرة البساطة ولكنها تدل علي شجاعة ادبية وتفكير عميق لا تزال الروايات الافرنسية تقتصر في مواضيعها علي الاسرة والزواج ومشاغل الموظفين والنواب الحقيرة كما في عهد (الفونس دوده) و (غي دوموباسان) كان العالم لم يتبدل منذ ذلك الوقت. ان هذه المساءل لم يعد لها اية قيمة في العالم خارج فرنسا بل قد نشات معضلات اجتماعية وفكرية حديثة يريد الناس من الادباء ان يحاولوا الجواب عليها.
 المدرسة التركية الحديثة
 كتب الاستاذ (قورتين)، الذي قام بمهمة التعليم عدة سنوات في احدي المدارس التجهيزية التركية، مقالا في مجلةالتعليم العامالافرنسية عن غايات الكماليين في التربية والتعليم. وقد لخص رايه في المدرسة التركية الحديثة التي تسير حسب مزيج من المناهج التربوية السويسرية والمبادء الوطنية الكمالية فقال: كانت الحكومة الوطنية تعرف، منذ اول الامر ان نجاح الثورة الكمالية يتوقف علي تنمية الروح القومية  التركية وقد كان علي المدرسة، بعد استتباب السلام ان تعلب دورا هاما في هذا المضمار. ان غاية التربية في تركيا هي تكوين رجال عصريين وقبل كل شء رجال اتراك من صميم فءادهم. والحكومة تنتهز كل فرصة وتستخدم جميع الوساءل لتحقيق هذه الغاية الوطنية سواء في داخل المدرسة او في خارجها مثل استعراضات الكشافة وحفلات الرياضة البدنية والاعياد الكبيرة. وقد نظمت دروس التاريخ والجغرافيا والادب التركي والمعلومات المدنية بصورة تساعد علي استثمارها السياسي وجعلها وسيلة لزرع بذور حب التضحية والعمل في سبيل الوطن.
 العراق والحضارة العربية
 نشرتالمجلة العصريةالانكليزية مقالا بقلم (ريشا رد كوك) عن مهمة العراق في خدمة الحضارة العربية جاء فيه مايلي:
 يستطيع العراق، بعد ان نال الربة في ادارة نفسه بنفسه وزال عنه الخوف من مداخلة الاجانب في شءونه الداخلية، ان ينتهز هذه الفرصة النادرة ويصبح المركز الحقيقي للحياة والحضارة العربية. وقد كانت مصر هي القاءمة بهذه الهمهمة التاسع عشر ولكن من المحتمل ان عهدها هذا قد انقضي. فان العراق اقرب الي الدم العربي وهو متصل راسا   بجزيرة العرب عدا انه بعيد عن النفوذ الاجنبي يتمتع بحرية واستقلال اوسع. اما مصر، فانها ابت او ارادت، مرغمة علي ان تكون بحكم وضعها الجغرافي (ملحقا) لاوروبا. وقد كان العراق قبلا مهدا للحضارة ولا تزال بذور حضارتها القديمة مدفونة في ارضه. والثقافة العربية والعلوم انما ازدهرت في العراق وظلت نامية هناك مدة خمسة قرون. ولا تزال ذكري تلك العصور حية وتدل جميع الظواهر علي امكان ازدهار حضارة العرب في العراق من جديد تحت تاثير الاراء والمبادء الحديثة وفي ظل الحرية السياسية.
 صدي الادب العربي في الصحافة الفرنسية
 خصصت صحيفةالاخبار الادبيةالتي تصدر بباريز صفحة خاصةبالادب المصرية  كما تقول  تحتوي علي مقالات للاساتذة ادغار جلاد وجورج دوما ني واحمد راسم وانطون الجميل تكلموا فيها عن وفاة امير الشعر احمد شوقي وعن تاسيس المجمع العلمي العربي وغير ذلك من المباحث فما جاء فيها عن امير الشعراء انه احب مصر واحبه الشعب حتي صار شعره دليلا علي الروح القومية، وان وطنيته لمتكن ضيقة مفعمة بالانانية بل كانت واسعة تشمل كل البلاد العربية فهو قد احب مصر كما احب العراق واحب سوريا كما احب لبنان وفلسطين والحجاز. ومنها امير الشعراء لم يتغزل غزلا حسبا شهوانيا بل تغني بالعاءلة ومحبة الا ولا فكان من هذه الجهة شبيها بفكتور هوغو ومما جاء في هذا الصدد ايضا اته من الصعب تعيين المذهب الفلسفي الذي اتبعه شوقي لان فكره لم يجر علي خط مستقيم بل كان كثير التبدل علي انه كان يرغب في الحياة ويريد اقتناص اللذات علي شريطة ان يحافظ علي شبابه ويتمتع به ويريد ان يتدرع بالسلاح الضروري للجهاد لان الحياة جهاد داءم. ومما جاء في هذه الصفحة الادبية كلمة مقتضبة عن تاسيس المجمع العلمي في مصر وتاريخ هذه الفكرة وصداها في العالم العربي قال الكاتب عن تاريخ هذه الفكرة ان اصلها يرجع الي اسواق العرب في الجاهلية وان قصور الخلفاء كانت شبيهة بمجامع علمية. وان فكرة احداث مجامع علمية ليست حديثة وان مصر لم تسبق غيرها من الممالك العربية الي تاسيس مجمع لغوي فقد تاسس قبلا في دمشق وبيروت وبغداد مجامع علمية مختلفة ولكنها اذا استثنينا منها، علي دعوي الكاتب، مجمع دمشق  لم تنتج شيءا حتي الان. والمجمع العلمي الذي تريد مصر ان توسسه علي ضفاف النيل مختلف بوساءله   وسعه نطاقه عن المجامع العلمية السابقة وهذا ما يدعو الي الامل في توحيد الاصلاحات العلمية وتطور اللغة الغربية والقضاء علي المستولية الان عليه. وقد ذكر الكاتب نبذة من قرار تاسيس المجمع العلمي المصري وزين مقاله بصورة وزير معارف مصر حلمي عيسي باشا، كل ذلك مما يدل علي ان ادارة (الاخبار الادبية) لم تقدم علي تخصيص هذه الصفحة الادبية بمصر وقبل ان يوجد مجمعها العلمي بالفعل الا لاسباب سياسية  لا نقول مالية  ولكن يسرنا علي كل حال ان يكون للادب العربي صداه في بلاد الغرب.
 السلامة بالعلم
 نشرت صحيفة الاخبار الادبية مقالا للكاتب المفكر (جوليان بندا) عن تاثير العلم في حال المعضلة الكبري قال فيه، ردا علي الاستاذ (لا نجفن) انه ليس بوسع العلم ان يخلصنا مما وصلنا اليه من الانحطاط الاخلاقي والبءس المادي. وفي الحق ان المسيو (لا نجفن) قال في احدي مقالاته السابقة ان العلماء قادرون علي ايجاد حل للازمة الحاضرة، ثم قال في احد جلسات جمعية الاتحاد في سبيل الحقيقة التي تضم كثيرين من اساطين العلم كجان برن واميل بورل ولءون برونشويك ان الانسان استطاع بواسطة العلم ان يتوصل الي الرفاه والسعادة المادية وليس في طبيعة العلم ما يمنع الانسان من ايجاد حل نهاءي للازمة الحاضرة ويمكن الوصول الي ذاك بقليل من الحكمة والتعقل. علي ان المسيو (جوليان بندا) يري عكس ذلك ويقول ليس من شان العلم ان يولد في نفوس الناس هذه الحكمة وذاك التعقل الذي يتكلم عنهما الموسيو (لا نجفن). وقد قال الاستاذ (اميل بورل) ان شقاء الناس ينشا في الغالب عن حسدهم ورغبتهم في ان يكون لهم ما لغيرهم لا عن حاجة مادية حقيقية. فقد يكون الانسان غنيا وقد يكون صحيح الجسم ولكنه مع ذلك شقي النفس لانه لا يقنع بما عنده فيريد ان يكون اغني الناس واقواهم فعلة شقاء الانسان معنوية لا مادية والمعضلة الاجتماعية الكبري ناشءه عن اسباب نفسية ولا يمكن اصلاح حال المجتمع الا اذا غير الناس ما بنفوسهم. ولا يغير الناس ما بنفوسهم الا بواسطة التربية والتهذيب لا بواسطة العلم المجرد عن كل غاية علمية. علي ان الموسيو (جوليان بندا) لا ينكر شان العالم في التربية والتهذيب، لانه يستطيع ان يهدي المربي ويهيء له احسن الطرق التي يجب اتباعها في اصلاح النفوس ولا يمكن اصلاح الواقع الا بمعرفته الا ان وظيفة العام   تنتهي حيث تبتدء وظيفة المربي فالعالم يخبر والمربي يدبر وينظم ويهذب ومن المءسف ان يعرض العالم عن الاهتمام بالمساءل العلمية لانه وحده يستطيع ان يدل المربي علي المناهج الصالحة التي يجب عليه اتباعها في سبيل تامين سعادة البشر الا ان الروح العلمية لا علاقة لها بهذا الاهتمام العلمي واذا اهتم العالم ببعض المساءل العلمية فذلك لجمعه روح الاصلاح الاجتماعي الي الروح العلمية وهذه الروح العلمية ليست متولدة كما يظن البعض من محبة الناس بل من حب الاطلاع، لان حب الناس شء وحب الحقيقة شء اخر.
 معرض كبير في لوندره
 من حوادث شهر تموز المهمة في لوندره افتتاح معرض كبير للكتب اسمه اي بريطانيا في الكتب وهو يحتوي علي ثلاثة انواع من الكتب  كتب المصادر والاسناد   كتب المباحث العامة وخصوصا التي تبحث في حياة الطبيعة   كتب الادب الكبري. اضف الي ذلك طاءفة من الالواح الادبية التي تشبه الالواح الجغرافية من حيث تعيينها محل ولادة كل كاتب ومحل طبع الاثار الادبية وانتشارها وقد كان لهذه الالواح الجغرافية الادبية نجاح عظيم في المعرض.
 اعمق بقعة في البحر
 ان اعمق بقعة في البحر امكن العثور عليها وقياسها حتي اليوم تقع بالقرب من (بورتوربقو) احدي جزاءر الانتيل الكبري بين امريكا الشمالية وامريكا الجنوبية ويبلغ هذا المكان () مترا وكان اعمق مكان نعرفه قبل الان في الحر المحيط الكبير لا يزيد عن () مترا وذلك بالقرب من جزاءر الفيلبين تم قياسه في سنة  من قبل السفينة الالمانية الحربية (امدن) ومثل هذه الحفر العميقة في البحر قد نشات عن حوادث بركانية ولذلك فانها توجد داءما بالقرب من الشواطء الجبلية.
 القهوة
 نشر الدكتور (بول كولوليان) في مجلة الحوليات مقالا عن القهوة والتبغ ذكر في المضار التي تنشا عن استعمال هذين المنبهين.
 فمما جاء في هذا المقال عن القهوة ان اوروبا وحدها تستهلك اكثر من ثلاثماءة مليون كيلو غرام من قهوة في السنة. وان كل ماءة غرام من القهوة تحتوي علي ثلاثة غرامات ونصف   من الكافءين. ان الفنجان الواحد من القهوة القوية يحتوي علي سنتيغرام من الكافءين. اما الكمية المعتدلة فهي ان يحتوي فنجان القهوة علي  سنتيغرام من الكافءين او علي  غرام من القهوة. ان هذا المقدار الاخير معتدل وهو منبه للقلب والاعصاب معا. ولكنه اذا تجاوز هذا الحد صار مضرا جدا فاذا شرب الانسان مثلا ثلاثة فناجين تحتوي علي  سنتيغرام من الكافءين احدثت هذه الكمية فيه دوخة واذا شرب اربعة فناجين ازدادت ضربات قلبه واصيب بهزات جسدية، وفوق هذه الكمية تولد القهوة فيه (التتانوس) والتبريد. فالمقدار المعتدل من القهوة قليل الضرر لانه منبه ملاءم فيعدل الدورة الدموية ويحرك الفاعلية الذهنية فيبعث الذة والراحة. قال (ميشيل لفي) ان الاذهان البطيءة الجامدة تجد في القهوة واسطة لتسهيل اعمالها. القهوة لا تخلق الفكر في الدماغ الابله ولكنها تحرك ملكات الانسان الذكي، فتوسع خيال الشاعر، وتحيي ذاكرة الاستاذ وتجعل القلم سيال المعاني والشفاه متدفقة الالفاظ علي ان هذا المنبه المعتدل ينقلب بالتكرار الي عادة واحتياج فيصعب علي الانسان اذ ذاك ان يباشر اعماله اليومية مادية كانت او معنوية دون قليل من القهوة.، واذا اصبح شرب القهوة حاجة طبيعية انقلبت فاءدتها الي مضرة، واصبحت سما قاتلا يفسد الاعصاب ويشوش ملكات العقل. قال الاستاذ (شارل ريشة) الافراط من القهوة تفريط في ملكات العقل. فالقهوة توقظ الفاعلية وتقوي الارادة وتدفع المرء الي العمل ولكنها تمنعه من العمل العقلي الهادء فلا يستطيع ان يقرا ولا ان يكتب بصورة طبيعية. فهي تقوي الارادة وتدفع الانتباه والذاكرة الي العمل الشديد الداءم. الا انها تخدر في النهاية فعل العقل، لان الذي يرغب في الكثير يقع في القليل. وكلما زاد تهيج الارادة خفت قوتها وتناهي فعلها، فكان القهوة تحدث في الجسد والنفس ما يحدثه الكحول من التخدير. واذا استمر الانسان علي التسمم بالقهوة اصيب ببعض الامراض النفسية والجسدية منها تهيج ملكاته النفسية بصورة مشوشة، فيزداد الاضطراب وتكثر الحركات وتهتز الاعضاء ويتكرر الخفقان ويصبح التنفس صعبا ويتولد القلق وتضعف الذاكرة ويظلم الخيال ويصاب الجسد بالنحول والتعب. فالقهوة غذاء جيد اذا مزجت بشء من الحليب ولكنها تصبح سما قاتلا اذا تجاوزت حد (الفناجين) في النهار.
 اين بدا عمران الارض   كيف واين بدات الحضارة فاخذ الانسان يحرث الارض ويزرعها ويستثمر خيراتها، ان الحفريات الاثرية التي اجريت حتي ايامنا هذه تدل علي ان مهد العمران كان في العراق او في محلات قريبة من العراق. ويقدر العلماء حسب الحفريات التي في العراق ومصر ان الانسان قد بدا يستثمر الارض بالزراعة قبل عشرة الاف سنة تقريبا. فان تاريخ مصر يرجع الي ستة الاف سنة قبل الميلاد. وقد كان المصريون في ذلك الوقت يحرثون الارض الارض ويزرعونها ويظهر ان العراق قد تقدمت مصر في الحضارة. فان مدينة (اور) التي تم حفر اثارها في المدة الاخيرة كانت قاءمة قبل الميلاد باربعة الاف سنة. ولا يمكن لمدينة كبيرة مثل هذه ان تعيش دون اراض واسعة حولها للزراعة تقوم بحاجاتها وكذلك لا بد من وجود قوانين مرعية لتامين التجارة وللمحافظة علي الارواح والاموال. ومن الاكتشافات الهامة التي وصل اليها التاريخي انه كانت هناك علاقات تجارية بين المدن العراقية القديمة والمدن الهندية في حوضة نهر (السند). وكانت منتوجات الهند تنقل الغرب كما ظهر من الحفريات في بلاد الحيثيين بالاناضول. مثل هذه الحياة المدنية لا يمكن ان تكون الا نتيجة تطور طويل مضي عليه الاف السنين. ويقدر العلماء لذلك مبدا عمران الارض والزراعة قيل عشرة الاف سنة من تاريخنا الحاضر. وقد انتقلت الزراعة بعد ذلك من اسيا الي اوروبا وتدل الظواهر علي ان هذا لم يحدث الا متاخرا قبل ثلاثة الاف سنة من الميلاد.
 التقلبات الجوية
 هناك عقيدة عامة بان ليس لتقلباتالطقسقاعدة ثابتة وان احوال الجو لا تعرف شيءا من النظام والاطراد في تبدلها. ولكن التدقيق المستمر والبحث العلمي يثبتان ان تبدلات الحالة الجوية ايضا لها قوانين مقررة. فان ثبات الجو وتقلباته تسير حسب نظام خاص ولو انه كثير التركيب والتعقيد. وهكذا نري علم احوال الجو قد تخلي عن العقيدة التي تجعل الجو تابعا لمجرد الصدف واخذ رجال هذا العلم يسعون الان لتقرير قوانين وقواعد لجميع المظاهر الجوية. ولاشك في ان هذا العمل يحتاج الي جهود علمية وفنية كبيرة. وقد وضع العلماء في المدة الاخيرة بعض نظريات ومبادء عامة لمعرفة تقلبات الطقس منها نظريةتنفس الفضاءالتي تقول ان القارات اذا بردت تنكمش الطبقات الجوية العالية فوقها ويهجم عليها الهواء من البحار. في هذه الاثناء يبقي الجو ثابتا علي حالة واحدة لا تتغير   مدة اسابيع ولما تبلغ كمية الهواء المقياس الا علي تضطر الطبقات الهواءية القريبة من الارض للانتقال الي المحلات الحارة وبذلك ينقلب الطقس فجاة وتبتدء دورة جديدة تدوم اياما كثيرة. وتنفس الفضاءهذا يتكرر في جميع الفصول. . وحقيقة اخري تلعب دورا هاما في معرفة تبدلات الجو هي تاثير النظام الشمسي والاجرام السماوية الاخري في احوال ارضنا. فقد ثبت ان تقلبات الطقس عندنا تكون سريعة ومتنوعة في ادوار ازدياد حركة الشمس اي عندما تكون الشمس مستورة بالشواءب التي تعتريها من حين الي اخر. اما في ادوار هدوء الشمس فان تطورات الجو تكسب صبغة الاستمرار والاطراد. وهذا دليل واضح علي تاثير احوال الشمس في تطور الجو. وفي الحقيقة ان ارضنا تابعة في جميع احوالنا الي نظام الكون العام وهي ليست سوي حلقة صغيرة في ساعة العالم. .
 هل يمكن رءية الدماغ باشعة رونتجن
 اكتشف الطبيبان الرومانيان المقيمان في بخار ست راد فيس ومللر واسطة جديدة لمشاهدة الدماغ بواسطة اشعة رونتجن. ومن العلوم ان اشعة رونتجن لم تستعمل اولا الا لرءية الهيكل العظمي ثم انها استعملت في السنوات العشرين الاخيرة لمشاهدة الاحشاء الداخلية كالمعدة والامعاء والزاءدة الدودية والمثانة وغير ذلك، وصار تصوير هذه الاعضاء الداخلية ضروريا لمعرفة حقيقة امراضها. اما الدماغ والنخاع الشوكي فقد استعصت رءيتهما علي اشعة رونتجن حتي هذه السنوات الاخيرة. نعم ان داندي الامريكي اكتشف منذ خمس عشرة سنة طريقة لمشاهدة الدماغ  لا مجال لذكرها الان  ولكن هذه الطريقة التي يستعملها الجراحون لا تخلو من الخطر. والطريقة الجديدة التي اكتشفها رادو فيس ومللر ربما كانت افضل من الطريقة السابقة وقد قدما للمجمع الطبي الفرنسي رسالتهما في سنة ونشرا اكتشافهما في كثير من المجلات الطبية الفرنسية والالمانية وهي عبارة عن حقن الجهة القذالية من القحف بمادة (التوريوم) بحيث تبقي معلقة في الساءل الذي يفصل الدماغ عن الجدار العظمي المحيط به. وقد استعملت هذه الطريقة في مشاهدة دماغ الارانب والقطط والكلاب والقردة واستحصل المجربون بواسطتها علي صور واضحة تظهر فيها حدود التلافيف الدماغية بخطوط سوداء. اما الحيوان الذي طبقت عليه هذه الطريقة فلا يصاب بسوء ويبقي حسن الحال ثم تزول هذه المادة التي ادخلت الي الساءل الدماغي شيءا   فشيءا. ثم ان الاطباء اخذوا يطبقون هذه الطريقة علي الانسان ايضا ولكن الغشاء الذي يفضل دماغ الانسان عن الساءل المحيط به ليس ذا مقاومة كافية ولذلك وجد الاطباء اليوم انه من الضروري تعديل قوة مادة (التوريوم) التي يحقنون بها راس المريض واذا تم للاطباء ذلك فان العلماء سيتمكنون من رءية جميع احوال الدماغ والخلل الذي يطرا عليه في احوال المرض وهذا سيدعو الي تقدم معرفتنا باسباب الامراض العقلية.
 بين الحياة والموت
 هل يوجد بين الحياة والموت حدود فاصلة وهل هنالك واسطة حقيقة للتفريق بين الحياة والموت. كثيرا ما يخطء الاطباء في حال المريض فيقررون انه مات في حين انه لا يزال حيا. وكثيرا ما يكفن المريض ويواري في التراب ثم يفيق من غيبته وهو في القبر. هذه الحوادث حملت كثيرين من الاطباء علي البحث في الحدود التي تفصل الحياة عن الموت وقد كان الاطباء يستعملون في السنوات الاخيرة طريقة تدعي طريقة ايكارد وهي عبارة عن حقن (الفلورءسين) الا ان هذه الطريقة لم تنجح تماما لانها لم تمنع الاطباء من الوقوع في الغلط حتي قال بلين نحن رجال العلم لا نزال العوبة في يد الالهة فلا ندري كيف نفرق بين الحياة والموت، ولا كيف نقول ان هذا المرض لا يزال حيا وان ذاك قد مات
 الطب الافرنسي في العالم
 نشر الموسيوش اشار في مجلة العالمين الافرنسية مقالا ذكر فيه تاثير الطب الافرنسي وانتشاره في البلاد الاجنبية. وقد بين علاقة انتشار الطب الافرنسي بانتشار اللغة الفرنسية وقال ان اكثر اطباء العالم يتكلمون الفرنسية الا في بلاد اليابان لان اكثر اطباء اليابان واساتذة المدرسة الطبية في طوكيو وتلامذتها يعرفون اللغة الالمانية ويدرسون علي اساتذه المانيين وقد بحث الكاتب عن انتشار الطب في الشرق الادني فقال: ان تاثير ثقافتنا في الشرق الادني اخذ بالتناقص مع ان اللغة الفرنسية هي اللغة الوحيدة التي كان الشرقيون يطلعون بها علي بضاعة الغرب. ان تركيا الحديثة تبتعد عن ثقافتنا وتريد ان تكون تركية محضة وبالرغم من ان مصر تحترم الطب الافرنسي فان النزعة الساءدة فيها هي التخلص من كل تاثير اوروبي. ان لغتنا الافرنسية منتشرة علي ضفاف النيل، وانه لما يثلج الصدر ان يسمع الساءح الفرنسي وهو عاءد من الشرق الاقصي اللغة الفرنسية في بورت سعيد   والاسكندريه القاهرة فيخيل اليه انه في بلاد، لان اسماء الطرق والاعلانات كلها مكتوبة بالغتين العربية والفرنسية. انا عالم ان المصريين لا يحبون لغتنا الا لانهم يبغضون الدولة الحامية. ولكن فرنسا علي كل حال تشغل في مصر المركز الاول من حيث التاثير المعنوي.
 ثم ذكر الكاتب ضرورة اسعاف المءسسات الطبية الموجودة في مصر وقال ان في الاسكندرية مستشفي لموسوليني يضاهي اعظم مستشفيات اوربا بتنظيمه وانه لا يوجد بين المءسسات الافرنسية والمصرية ما يعادله. ثم بحث الكاتب في حالة الطب الافرنسي في طهران واصفهان من بلاد فارس وانتقل الي الكلام عن سوريا ولبنان فقال: الطب الافرنسي يدرس في لبنان في كلية يديرها الجزويت في بيروت. وهي تمنح تلاميذها شهادة الدكتوراه وكثيرون من خريجيها يمارسون الطب وفقا لمبادء التعليم الفرنسي. الا ان لهذه الكلية مزاحما قويا في كلية الطب الاميركية لان هذه الكلية احسن موردا واقوي مادة رغم انها لم تحصل بعد علي المنزلة التي حصلت عليها كلية الجزويت. وقد اسست فرنسا في دمشق جامعة عربية لانها تريد ان تعيد لهذه المدينة شهريها القديمة يوم كانت مركزا عظيما للثقافية في الاسلام. ولكن يظهر ان سكان دمشق لا يريدون الاعتراف لنا بهذا الجميل. عندما زرت دمشق كانت كلية الحقوق متوقدة حنقا علينا اما كلية الطب التي يدرس فيها اربعة اطباء فرنسيين فقد كانت اقرب متناولا واحسن استعداد وهذا ما يدعو الي شكر تلاميذها واساتذتها. وقد ذكر لي احدهم ان طاءفة من التلاميذ جاءوا يوم الثورة اثناء تدمير المدينة الي بيت احد اساتذتهم الافرنسيين وقالوا لزوجته انه لا خطر علي زوجها وانهم يحمونه من كل اذي اعترافا بفضله وعلمه. مما لا شك فيه ان تاسيس جامعة عربية تلقي فيها الدروس وتءلف الكتب باللغة العربية دليل واضح علي ما في الروح الفرنسية من حب الحرية. وسيكون لتاسيس هذه الجامعة العربية تاثير بعيد. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO تقديم

 لعبت المجلات الثقافية العربية منذ النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وحتي اليوم، وخصوصا في فترة ما بين الحربين الاوربيتين العالميتين في القرن العشرين، دورا رياديا تنويرا وتثقيفيا في المجتمع العربي. فقد كانت هذه المجلات هي الفضاء التي تفاعلت فيه التيارات والعقول والافكار النهضوية الحديثة في المجتمع والثقافة العربيين قبل شيوع وساءل الاتصال والثقافة والفنون الحديثة من تلفزيون وانترنيت. . الخ. بل ربما كانت اكثر تاثيرا من الكتاب نفسه، فقد عرفت هذه المجلات الناس علي الافكار الحديثة، مثلما عرفتهم بعضهم ببعض، خالقة بذلك ما نسميه: وحدة الثقافة المعاصرة، علي تعدد اتجاهاتها ورءاها، اما بالنسبة للكتاب فقد كان علي الكاتب ان يقدم نفسه اولا في احدي المجلات المعروفة، او السيارة علي لغة ذاك العصر، قبل ان ينال اعتراف القراء، وقبل ا، يغامر القارء باقتناء كتابه.
 كانت مجلات: المقتطف والجنان وروضة المدارس والهلال والجامعة والمنار والضياء. . الخ. هي طلاءع الوعي العربي الجديد منذ سبعينيات القرن التاسع عشر، مثلما كانت تءسس للتيارات الفكرية التي ما تزال متفاعلة في المجتمع والثقافة العربيين، فقد كان المقتطف تءسس للوعي العلمي، وكانت الجنان تءسس للوعي العلماني، بينما اسست المنار للوعي السفلي، اما الجامعة فقد كانت مع الهلال، تءسس للنهوض الثقافي العام، وكما هو معروف فان تيارات وافكار هذه المجلات ما تزال تيارات وافكارا فاعلة ومتفاعلة في الوعي العربي، وما تزال الثقافة العربية تسير في الدروب التي شقتها هذه المجلات.
 اما في سورية (الحالية) فقد تاخر وجود الصحافة الثقافية المحلية ذات المستوي المتطور والمءثر لاسباب اهمها الي ان الموجه الاولي من المثقفين السوريين (الشوام) هاجرت الي مصر، فاسست هناك مجلات السوريين ودور نشرهم المعروفة (الهلال  المقتطف  دار المعارف  البابي الحلبي  الخانجي  البيان  المكتبة السلفية. . الخ).
 اما الموجه الثانية من المثقفين السوريين فقد اعدم اكثرها في السادس من ايار ، وربما كانت مجلة الحقاءق  السلفية الطابع لصاحبها عبد القادر الاسكندري، اول مجلة ثقافية سورية شاملة، ثم اتت مجلة الرابطة الادبية اواءل العشرينات، وبعدها اتت اهم مجلة ثقافية سورية في تلك المرحلة وهي مجلة الحديث (  ) لصاحبها سامي   الكيالي  وقد كانت تمثل الجناح السوري للمدرسة اللبرالية المصرية) خصوصا المدرسة الملتفة حول السياسية الاسبوعية في مصر، ومعروف ان هذا الاتجاه المصري  السوري، انما اشتد ساعده علي اثر معركتي كتابي: الاسلام واصول الحكم لعلي عبد الرزاق وفي الشعر الجاهلي لطه حسين عامي  و.
 بعد مجلة الحديث ظهرت في دمشق، ولمدة عام واحد مجلة ثقافية رفيعة المستوي، لتعبر عن الجبل التنويري الثالث في سوريا، وهو جيل اقرب الي الاتجاه التنويرية الراديكالي، وقد بدا يعلن عن نفسه اواءل الثلاثينيات، جبل يتالف من شباب تلقي معظمهم العلم في الجامعات الاوربية، او تاثر بالثقافة الحديثة عموما، ومن هنا فقد كانت نظرته الثقافية متسعة الافق، مضافا اليها ثقافة عربية تقليدية قوية، ولهذا تبدو كتابات واهتمامات المجلة، بل واراء كتابها، متوازنة ما بين الغربي  الوافد  الجديد، وبين العربي  التقليدي.
 للمجلات الثقافية العربية سلاسل انسابها المتسلسلة، بل واشجار عاءلاتها الولود، فلكل مجلة عربية صدرت في القرن التاسع عشر سلسلة نسب استمرت في مجلات صدرت بعدها، وبعضها ما يزال يصدر، فنحن نستطيع ان نقول مثلا ان مجلة الاداب   البيروتية هي خليمفة مجلة الرسالة  القاهرية، وان مجلة الجامعة  في مصر ونيويورك لفرح انطون، اورثتنا مجلة العصور  في القاهرة وان مجلة العصور ولدت مجلة الدهور  في بيروت وان مجلة الدهور ولدت الطليعة  في دمشق وان مجلة الطليعة ولدت مجلة الطريق  وربما نستطيع ان نقول ان مجلة الثقافة  في دمشق تمت بصلة لمجلة الحديث  في حلب فمجلة الثقافة حلقة في سلسلة المجلات الثقافية العامة ذات الافق المفتوح لكل الاتجاهات التنويرية. وقد بدات مءخرا حركة لاعادة نشر بعض هذه المجلات، وخصوصا في مصر. ضمن هذه الجهود تساهم وزارة الثقافة في سورية بنشر مجلة الثقافة السورية ومجلات اخري قريبا.
 اصدرت مجلة الثقافة مجموعة من الكتاب الشباب هم:
   خليل مردم بك   :
 من اسرة دينية دمشقية  تلقي العلم في دمشق وبريطانيا، شاعر ومدرس للاداب، سياسي تقلد مناصب دبلوماسية ووزارية. محقق لكتب التراث وشاعر.



   جميل صليبا   :
 دكتور في الفلسفة مدرس جامعي، درس في دمشق وباريس حقق والف كتبا فلسفية وتربوية كثيرة.
   كاظم الداغستاني:   ؟
 درس في لبنان وفرنسا وسوريا، حقوقي دكتور في العلوم الاجتماعية وقانوني عمل في الدولة. له كتاب بالفرنسية وكتابان بالعربية صدرا في اواخر حياته.
   كامل عياد   :
 مولود في ليبيا. هاجر ابوه الي تركيا اثر احتلال الطليان لبلاده. درس في تركيا وسوريا والمانيا، حصل علي الدكتوراه اثر رسالة عن ابن خلدون في المانيا عام . مدرس جامعي للتاريخ والفلسفة والتربية صدرت له كتابات مختارة عن وزارة الثقافية في دمشق.
 نعيد اصدار مجلة الثقافة والتي صدر منها سنة واحدة في عشرة اعداد فقط خلال عام ، في مجلدين ضمن سلسلة اعادة اصدار بعض المجلات الهامة في عصر النهضة العربية، تقديرا لاهمية هذه المجلة التي ما تزال موضوعاتها راهنة وتحية لجهود جيل عربي تنويري كان تحرر البلاد وتقدماه وثقافتها هدف حياته الاول.
 محمد كامل الخطيب   الثقافة
 تشرين الثاني 

  AUTO فقيد العرب فيصل

 للتاريخ والذكري
 بقلم الفريق رضا باشا الركابي
 رءيس وزراء الملك فيصل في سورية
 لقد مات فيصل شهيدا في سبيل واجبه واعلاء شان امته فاحدث موته فراغا في العالم العربي من الصعب املاءه وحزنت عليه الامة العربية حزنا شديدا وبكته والعالم الاسلامي بكاء مرا ورءته بما اوتيت من فصاحة وبلاغة حتي لم يبق من زيادة لمستزيد ولعل الجراح التي اصابتني بفقد جلالته هي اكبر واعظم من اي جرح اصاب غيري وذلك لما كان بينه وبيني من الروابط الوثيقة منذ امد بعيد قبل الحرب العامة وفي عضونها وبعد فقد كنا من اعضاء (الجمعية العربية الفتاة) نشتغل سوية في تجديد الكيان العربي بما يتفق مع ماضي الامة العربية المجيد وكنت علي اتصال داءم به يوم قلدت منصب الحاكم العسكري العام علي المنطقة الشرقية (سورية الداخلية) في البلاد العربية ويوم قيامي بمنصب رءاسة الوزارة في اواءل ملكه علي سورية مما جعلني ان اكون في مقدمة المطلعين علي نواياه الحسنة ومساعيه الجبارة في سبيل تاسيس مملكة عربية عامة لها شانها ومركزها بين الممالك كما اتيح لي ان اكون في طليعة الواقفين ايضا علي اخلاقه الرضية ومزاياه الشريفة التي قلما اجتمعت في بشر غيره مهما علت منزلته والتي من اهمها انه كان رحمه الله ينظر كلل فرد من افراد الامة العربية نظره الي اخوته وابناءه ويعتبر البلاد العربية كلها وطنا له فيبحها ويضحي في سبيلها اعز شء لديه لذلك كله اعتقد انه من واجبي ان اقدم لقراء العربية هذه السطور اذيع فيها بعض الحقاءق خدمة للتاريخ وتوطءة لمذكراتي التي سانشرها فيما بعد.
 لقد ادمي موت فيصل العرب رمز الاماني القومية قلوب جميع ابناء امته علي ان هنالك حتي بين الباكين عليه اناسا ممن لا خلاق لهم كانوا يضعون العراقيل في طريقه لا يجوز ان يبقي امرهم بعد الان مكتوما فان نجاح الامة في مستقبلها يوجب اماطة اللءام عن حقيقة   تلك الاعمال الخفية او الاكتفاء بالاشارة اليها ليظهر ما اتصف به رحمه الله من شريف الخصال وحسن النية وما امتاز به من كرم الخلق وبعد النظر وعلو الهمة.
 لقد بلغت الامة العربية قبل الحرب العامة مبلغا كبيرا من التاخر والانحطاط بعد ان كانت في عصورها الغابرة مثالا للعظمة والمجد بما اتبعته من حسن السياسة ومشت عليه من قواعد الحرية والعدل والمساواة ولقد ساقها ما تسرب الهيا من الوهن والضعف والهرم الي الجمود والتدهور في هاوبة فساد الاخلاق فجثت علي نفسها بنفسها وبلغت ما بلغته بتقصيرها وتقاعسها فكانت مصادقا لقوي تعالي (وما كنا لتلك القري بظلم واهلها مصلحون).
 وما زالت وهذا شانها حتي اراد الله انقاذها مما هي عليه فادركها برحمة منه وقبض لها رجلا منها هو امير الحجاز انءذ جلالة المغفور له ساكن الجنان ملك العربي الحسين بن علي يساعده علي العمل انجال الكرام وفي مقدمتهم فقيدنا العظيم فيصل العرب الذي لا بد لنا قبل الاسترسال في الموضوع من ذكر نبذة عن تاريخ حياته المملوء بجلاءل الاعمال في سبيل هذه النهضة العربية الجديدة.
 فقيد العرب فيصل
 ولد رحمه الله بمكة المكرمة سنة  هجرية ودرس واخوته مبادء العلوم علي اساتذة خصوصيين في قصر والدهم تبعا لعادات اشراف مكة وقد كانون يتمرنون ايضا علي ركوب الجياد وممارسة ما تتطلبه الفروسية من استعمال السيوف وقذف الرماح واطلاق النار فترعرع وهو يحسن الرماية والفروسية وحينما عين والده عضوا في مجلس الشوري في الاستانة صحبه معه وكان له من العمر اذ ذاك ست سنين ثم لما تعين والده اميرا علي الحجاز في سنة  عاد معه الي مسقط راسه وله من العمر خس وعشرون سنة وبالنظر لما فطر عليه من الذكاء والشجاعة فكثيرا ما كان يوليه والده القيادة لاخضاع المتمردين من قباءل الاعراب فذاع صيته واشتهر اسمه بعد ان اصبح قاءدا مدربا خبر الايام وعركته الوقاءع. ولقد كان من جملة الاهداف السياسية التي رمت الهيا الحكومة العثمانية في اواخر عهدها وعلي راسها جمعية الاتحاد والترقي القضاء علي القوميات غير التركية وبصورة خاصة علي القومية العربية التي بدات تنمو وتتجدد ومن المعلوم ان   سورية هي دماغ جزيرة العرب المفكر وعرقها النابض ولذلك فقد كانت البلاد العربية وفي مقدمتها سورية تكابد وتتحمل من المظالم انواعها واشدها ومن المءسف جدا وجود من عملوا علي ترويج سياسة الحكومة العثمانية وتحقيق برنامج جمعية الاتحاد والترقي بشان قتل الفكرة القومية ذلك البرنامج القاءم علي قاعدة (فرق تسد). ولما ضاقت الامة العربية ذرعا بهذه السياسة الغاشية وذهب مساعيها في سبيل تخفيف ويلاتها سدي ارسلت في  وفدا من منوريها وقادة الراي فيها الي باريز لتقرير الخطة الواجب اتباعها والعمل لاج ذلك في جو مشبع بالسكون والحرية مع السعي لدي الدول العظمي لتخفيف ما يكابده العرب من مظالم الحكومة العثمانية وايصالهم الي ما يبتغونه من الاستقلال علي الشكل الامر كزي تبعا لبرنامج الجمعية العربية الفتاة. وقد خشيت الحكومة العثمانية امر استفحال هذه الحركة وخافت جمعية الاتحاد والترقي سوء نتاءجها فارسلت الي باريز من يفاوض الوفد ويتمكن من اقناعه وتعليله بالاكاذيب لاعتقادها ان ذلك يءمن عودة الوفد الي البلاد وقد ارادت الحكومة ان تقدم البرهان علي حسن نواياها وصدق وعودها المقطوعة فشرعت بتولية معظم اعضاء الوفد وظاءف مختلفة كبيرة فانخدع الوفد وذهب الي ان الحكومة العثمانية قد بدلت خطتها واحسنت نيتها بشان العرب ولذلك فقد انفض المءتمر وعاد اعضاءه الي البلاد ليتولوا الوظاءف التي عينوا لها ولله في خلقه شءون.
 وظلت الامة العربية تنتظر تحقيق الوعود التي قطعتها لها الحكومة العثمانية غير ان هذا الانتظار لم يات بشء وظلت الحكومة العثمانية علي ما كانت عليه من اضطهادها للعرب وهضمها لحقوقهم المشروعة ودام ذلك حتي دخلت غمار الحرب العاملة الي جانب الالمان مغتنمة هذه الفرصة لتنفيذ غايتها الاولية من الفتك برجالات الامة العربية والقضاء علي احرارها وقادة الراي فيها، ولقد كان في شدة حذر جلالة المغفور له الملك حسين بن علي امير الحجاز حينءذ وخوفه من دساءس الحكومة المركزية بشان العرب ولهذا السبب فقد عين المغفور له الملك فيصل سنة  ناءبا عن لواء جدة من اعمال الحجاز في مجلس النواب العثمانية في الاستانة التي كثيرا ما كان يمر بطريقه اليها علي دمشق وقد تعرف في دمشق خلال تردده اليها بكثير من رجالها ووجهاءها وعلماءها وفي مقدمتهم دعاة الجامعة العربية من ابناء البلاد السوريين وبعد ان خاضت الحكومة العثمانية غمار الحرب اراد   جمال السفاح الذي عين قاءدا عاما للجيش الرابع في سورية المباشرة في تنفيذ الخطة التي رسمتها له الوزارة الثمانية بالقضاء علي زعماء العرب ومحو فكرة القومية العربية والفتك بالحسين وانجاله وهذا ما دعاه لان يبذل العسكري لاقناع المرحوم الملك فيصل بان يقبل فيبقي بجانبه كموظف كبير في الجيش الرابع وغايته من ذلك الاحتفاظ به كوديعة منتظرا سنوح الفرص لتنفيذ الخطة المرسومة التي كان اهتمامه بها اعظم بكثير من اهتمامه بالشءون الحربية وامور الجيش وادارته، وكان الملك فيصل لا يترك فرصة تمر الا وينتهزها لتخفيف وقع ما يحاول ذلك الطاغية انزاله بابناء العرب ورجالهم من ويلات ومصاءب علي انه لما تحقق انه لم يبق من فاءدة من بقاءه الي جانب جمال السفاح وانه اصبح من اللازم مغادرة سورية الي الحجاز للعمل هنالك والتوسل بما يجب لخلاص ابناء قومه مما يعانونه من ظلم وجور، توفق لاقناع القاءد التركي بلزوم السماح له بالسفر ليتمكن من جمع عدد كبير من متطوعي العرب وجعلهم تحت امرة الجيش التركي في سورية وعونا له وقد ارسل جمال السفاح يستاذن الحكومة المركزية في الاستانة بشان سفر الملك فيصل الي مكة فلم تتردد الحكومة بالموافقة علي ذلك بعد ان اقنعها الملك حسين الذي كان علي صلات سرية مع ولده في دمشق بانه مستعد لن يقدم لها عدا وافرا من المتطوعين لينضموا علي الجيش التركي وقد ارسلت اليه ايضا مالا وسلاحا احتفظ به مستعدا للطوارء ومنتظرا سنوح الفرص. ولم يكد الملك فيصل يصل مكة ويقص علي والده ما عرفه وشاهده من المظالم التي يوقعها جمال السفاح بابناء العرب في سورية من نفي وقتل وتعذيب حتي ثار ثاءرة وصمم النية علي القيام وفي وجه الحكومة التركية ومناوءتها العداء انتصارا لابناء قومه. ومن حسن الحظ ان الحلفاء كانوا حينءذ باشد الحاجة لمن يساعدهم وينضم اليهم ضد الاتراك وحلفاءهم فبداوا بمفاوضة الملك الحسين الذي وجد في ذلك فرصة سانحة لم يشان ان يضيعها فدخل الحرب الي جانبهم وذلك بعد ان ربطهم بمواثيق واخذ منهم عهدا يتضمن اعترافهم باستقلال البلاد العربية ووحدتها وعلي هذا الاساس اعلن الثورة ضد الاتراك وذلك في النصف الاول من سنة  وعهد الي ولده الامير فيصل بقيادة الجيش العربي المتجه الي سورية وقد ابدي من المهارة الحربية والمقدرة والشجاعة ما كان داعيا لنصرة جيشه وتمام الظفر للعرب ولقد كان هذا النصر احد الاسباب لهامة   الداعية لتقهقر الجيش التركي وتقلص ظل الجيش الالماني والنمساوي في جميع الجهات الحربية في البلاد العربية وهنا يجب ان لا ننسي الاعمال الجليلة الهامة لتي ابدت هذا الظفر والتي قام بها اخوان الملك فيصل جلالة الملك علي وسموا الامير عبد الله في الجهات الحربية الشرقية والغربية وكذلك شقيقه الامير زيد الذي كان لجانبه في اصعب الموافق الحربية ولقد شاء الله ان يكون ظفر العرب مستمرا في تلك المواقع فتقدمت الجيوش العربية من الجهة الغربية والشرقية علي ان الجهة الشمالية التي يقودها الملك فيصل كانت سريعة في تقدمها مما زاد في امله وجعله يطلب ان ينضم الي جيشه افراد العرب الذين وقعوا اسري بايدي الحلفاء من الجيش التركي والذين جء بهم الي مصر فارسل وفدا لهذه الغاية مءلفا ممن كمان يظن بهم الاخلاص والامانة من افراد حاشيته وذلك بعد ان جهزهم بما يلزم من الاموال والوساءل التي تسهل عليهم سبيل المهمة التي انتدبهم اليها بشان انتخاب من يتوسمون فيه الكفاءة والاخلاص غير ان هءلاء لم يوفوا الامانة حقها بل نكثوا العهد وبدلا من ان يقوموا بعملهم باخلاص فقد حاولوا ان يقنعوا الحلفاء في مصر بلزوم ابعاد الملك فيصل عن القيادة واستلام مركزه مءكدين انهم هم انفسهم جديرون بهذا العمل واهل له اكثر من سواهم. . غير انهم باءوا بالفشل وكان مسعاهم وبالا عليهم فعادوا دون ان يحسنوا القيام بما كلفوا به واءتمنوا عليه ولقد كان من مزاياه رحمه الله ومما اتصف به من كرم الخلق ورحابة الصدر ان احسن مثواهم ووفادتهم بعد عودتهم ولم يفاتحهم بشء مما علمه عنهم واتصل به من اخبارهم ولم تكن هذه المصاعب مما يفل في عزيمته رحمه الله فما برح يحارب بكل ثبات واقدام فتتقدم جيوشه تباعا نحو الشمال حتي بلغت الوجه وتبوك ثم العقبة ووادي موسي ومعان وبلاد شرق الاردن ودرعا ولقد كان جميع من مرت بهم جيوشه من اعراب ومتحضرين ينضمون اليه مندفعين الي ذلك بما قام في نفسهم من حبه واحترامه لما راوه منه من الجشاعة والاقدام والصدق والاخلاص والكرم والحفاوة في سبيل نهضة الامة العربية واعلاء شانها وما زال وهذا شانه حتي اضطر الاتراك الي التقهقر والانسحاب من دمشق ايضا وذلك في اواخر شهر ايلول  ثم من جميع البلاد السورية في الداخل والساحل فدخل الجيش العربي بقيادته الي دمشق ظافرا وكذلك جيوش الحلفاء التي كان يقودها اذ ذاك الفيلد مارشال اللورد اللنبي الانكليزي. وقد   تالفت عقب ذلك في سورية ثلاث مناطق: المنطقة الجنوبية ومركزها القدس وحاكمها انكليزي والمنطقة الغربية ومركزها بيروت وحاكمها افرنسي والمنطقة الشرقية ومركزها دمشق وحاكمها عربي الامر الذي دل علي نية الحلفاء منذ دخولهم سورية والغاية الت يرموا الهيا  وفي العشر الاول من شهر تشرين الاول سنة  ارسل المرحوم الملك فيصل قسما من جيشه نحو الشمال فاحتل هذا الجيش حمص وحماه ثم حلب وما جاور هذه المدن في البلاد العربي وهكذا فلقد تقلص ظل الاتراك عن جميع الاقطار العربية التي كانوا فيها وبدات المساعي بتاسيس مملكة عربية مستقلة في سورية يكون ملكها المرحوم الملك فيصل وتاسيس ممالك اخري في فلسطين والعراق يتولي شءونها اشقاءه علي ان يكونوا جميعهم علي صلة وارتباط بملك العرب المرحوم جلالة الحسين.
 فود جلالته تامين هذه الغاية فسافر من دمشق الي اوروبا لحضور مءتمر الصلح ولم يستقر به المقام هناك حتي طلب من الحلفاء ان تكون بلاد العرب مستقلة علي الصورة التي ذكرناها وان تءخذ سياستها الخارجية علي ان يساعد حكوماتها في وضعها الجديد خبراء من رجال الحلفاء، فاعجب اعضاء المءتمر بزيه العربي وجراته الادبية وبلاغة بيانه وصراحة طلبه فعلق هو ايضا بدوره مستقبل البلاد وتحقيق امانيه علي هذا العجاب، ولكن ما كل ما يتمني المرء يدركه، لان فرنسا وانكلترا كانتا متعاهدتين سرا منذ سنة  ومتفقتين علي تقسيم البلاد العربية اذا تم لهما الظفر. فكليكيا والموصل وسوريا لفرنسا والعراق وفلسطين وساءر الشرق العربي لانكلترا. كل ذلك قبل ان يدخل جلالة الملك حسين والعرب معارك الحرب فلما دخل العرب الحرب تحت قيادة المرحوم صاحب الجلالة عدل الحلفاء عن تقسيم البلاد واستبدلوا به سياسة الانتداب.
 غير ان انكلترا اخذت تسعي بعد ان وضعت الحرب اوزارها لاخراج الموصل من نصيب فرنسا والحاقها بالعراق لتكون تحت سيطرتها وذلك لاحتواءها علي ينابيع البترول وكنوز وثروات مختلفة لا تقدر. فوجدت ان اتفاقها القديم مع فراسنة يحول بينها وبين هذه الغاية ففكرت في الامر واحتالت له واوجدت في مءتمر الصلح فكرة استفتاء العرب عن الانتداب ورغبتهم في الاستقلال التام وارسلوا الي سورية بعثة اميركية حيادية برءاسة المستر (كراين) فاتي الي سوريا وباشر الاستفتاء.



 ولم يصعب علي انكلترا ان تكيد لفرنسا في الخفاء وان تحمل رجالها وعيونها من السوريين علي جعل سكان البلاد يطلبون الاستقلال التام الناجز، دون حماية ولا وصاية، فقالوا لهم الاستقلال قبل كل شء، واذا لم يكن من الانتداب بد فاميركا اولا، وان لم تكن اميركا فانكلترا اما فرنسا فلا ترضي بها ابدا، بل ترفضها رفضا باتا. وقد وافق هذا الكلام هوي من نفوس السوريين فقبلوه واصغوا اليه واتبعوه في الساحل كما في الداخل.
 وهكذا فقد الحق الموصل بالعراق واعترفت الامة السورية بالانتداب من حيث لا تشعر الا ان هذا الانتداب اسند الي فرنسا خلافا لراي السوريين فلم يعبا برايهم بل كان بعض رجال السوريين الة صماء بيد الانكليز فسيروا الاستفتاء حسب رغاءبهم.
 ولما كان جلالته بباريز اتصل بالمسيو (كلمنصو) رءيس الوزارة الافرنسية فلقي منه احتراما ومحبة فاطلعه المرحوم علي رغبته في اعلان استقلال البلاد السورية تحت الانتداب الافرنسي فوافقه المسيو كلمنصو علي اقتراحه وعقد اتفاقا سمي اتفاق فيصل  كلمنصو. ولما تم هذا الاتفاق غادر رحمه الله فرنسا وكان في طريقه الي سوريا يثني الثناء الجميل علي المسيو كلمنصو ويصرح للجماهير التي كانت تستقبله انه يجب علي العرب عامة وعلي السوريين خاصة ان يعتمدوا علي فرنسا التي مافتءت تظهر استعدادها في مختلف الظروف لمساعدة العرب وتحقيق امانيهم. ولم ينتشر الاتفاق المذكور حتي قام بعض رجالات لبنان الذين اعمتهم النعرة الطاءفية  وربما كان هناك ايعاز خارجي  يسعون للتفريق بين الساحل والداخل، فازدادت الصعوبات والمشاكل في طريق جلالته ولم يفتر عزمه ولا تقاعست همته بل بقي مع ذلك محافظا علي خطة السلم مع فرنسا كما بقيت هي مثابرة علي مجاملته. وكان المءتمر السورية المنتخب من بعض وجوه الداخل والساحل وفلسطين والعراق مجتمعا وقتءذ في دمشق فنادي بالامير فيسل ملكا علي سوريا فوافقته فرنسا علي ذلك ولم تمانعه رغبة في المحافظة علي ولاءه.
 فاستدعاني يوم عرض عليه هذا القرار واستشارني فقلت له هل من ضرورة لهذه المجلة وبينت له ان الحكمة تقتضي الانتظار وتدعو لان يءجل اعلان التتويج الي ان تمهد السبل هنا وهناك فقال لي رحمه الله اذا كانت الغاية من هذا التاجيل التفاهم الي ان تمهد السبل هنا وهناك فقال لي رحمه الله اذا كانت الغاية من هذا التاجيل التفاهم مع الافرنسيين فقد   اتفقت معهم علي ذلك. فاعلن الملك واقيمت حفلة التتويج يوم  اذار سنة  وحضرها ممثلو فرنسا بصورة رسمية.
 ولم يمض علي حفلة التتويج الا بعضة اسابيع حتي بدا الاتراك بالتعدي علي حدود سوريا فقرر الجنرال غورو ان يوجه الي الشمال قوة من الجيش الافرنسي المرابط في الساحل عن طريق الخط الحديد بيروت  رياق  حلب  قطمة واوعز الي ممثليه في دمشق ان يطلبوا من حكومة جلالته المساح للجيش الافرنسي بالمرور في سوريا، فاستدعاني جلالته اذ كنت رءيسا للوزارة، وسالني رايي فعرضت عليه الموافقة علي ان نضم نحن ايضا قسما من جيشنا الي القوة الفرنسية لان الدفاع عن سوريا يقع في الدرجة الاولي علي عاتق السوريين ولولا ان تعدي الاتراك علي سوريا يقع في الدرجة الاولي علي عاتق السوريين غير كافية لما سمحنا لفرسنا بالدفاع عن بلادنا ولكن فرنسا قد اخذت علي عاتقها مهمة الدفاع عن بلادنا كحليفة لنا او منتدبة علينا فوجب علينا والحالة هذه ان نشكر لها صنيعها ونشاركها في الدفاع بضم قسم من جيشنا الي جيشها، وربما ادي هذا الامر في المستقبل الي حفظ صلاة المودة وروابط الصداقة بيننا. فاظهر سروره لرايي وارتياحه لفكري. ولكنه اراد في الوقت نفسه ان يستشير بعض رجال السياسة فلما استشارهم اشاورا عليه بعشك ما رايت واصروا عليه وتعصبوا لرايهم فاعتمد رحمه الله علي امانتهم وصدقهم ورفض ما طلبه الافرنسيون منه فاضطر الجنرال غورو الي نقل الجيش بحرا الي شمالي اسكندرون والي نقله من هناك برا الي منطقة الحرب. فانقضي الوقت بدون فاءدة ولذلك اضطررت الدولة الفرنسية الي حل الخلاف بينها وبين تركيا بصورة سلمية علي اساس التفاهم فارسلت معتمدها المسيو (فرانكلين بويون) الي انقره لينفق مع الاتراك علي حسن الجوار فما كان منهم الا ان املوا ارادتهم علي الفرنسيين فخسرت سوريا بعض بلدان المنطقة الشمالية وتبدل شكل الادارة في لواء اسكندرون.
 ان ثقة جلالته براي الذين استشارهم وايمانه بصدقهم واعتماده علي حسن نيتهم كل ذلك ادي الي توتر العلاقات السياسية بينه وبين الافرنسيين. فازدادت العقبات في سبيل تحقيق امانينا ووصلنا الي الوضع الحاضر الذي نحن فيه.
 ثم ان توتر هذه العلاقات السياسية جعل الفرنسيين، توطيدا لنفوذهم في الداخل، يطلبون من   حكومة جلالته تعيين ضباط للمرابطة في الاقضية الاربعة بعلبك والبقاع وحاصبيا وراشيا. ولم ينشر هذا الطلب حتي قام رجال السياسة يسعون لدي جلالة المرحوم لاخراج الافرنسيين من الداخل والساحل بالقوة تامينا للاستقلال التام الناجز علي زعمهم. وقد طلبني صاحب الجلالة في ليلة من ليالي شهر مايس الاول سنة  بعد اعلان الملكية بشهرين تقريبا وكان وقتءذ مقيما بدار المفوض السامي اليوم فملا دخلت عليه وجدت عنده جماعة من السياسيين وهم يلحون عليه بطلب اخراج الافرنسيين من البلاد بالقوة.
 ولما طلب مني رايي في الامر ذكرت انه قبل شهرين عند ما شرحت لجلالته ضرورة التروي في اعلان الملكية كان اجابني بانه علي تفاهم مع الحكومة المنتدبة مما يدل علي وجود صداقة متبادلة. فماذا حدث في هذه المدة حتي انقلبت الصداقة الي عداوة دون علم مني؟ ث قلت له انه من مقتضي العقل والمنطق ان نقارن بين قوة الخصم وبين قوتنا فنحسب ما يملكه الافرنسيون من
 جيوش واسلحة ومدافع وذخاءر واموال وتعرف من جهة اخري ما لدينا من معدات وعتا ولكن بعض الحاضرين قام وصاح يقول: اننا سنقدم قبل انقضاء اسبوعين ما يكفي من الاموال ونحشد جيشا جرارا.
 ولما كنت اعلم ان مثل هذه الاقوال انما يقصد منها خداع جلالته وابهامه حتي يكون وسيلة للوصول الي غايات خفية ويفسح المجال لتنفيذ خطط مرسومة وبما اني رايت ايضا ان الفوضي ضاربة اطنابها عزمت علي اعتزال اعمل وقدمت استقالتي من رءاسة الوزارة.
 وقد تالفت وزارة جديدة قاءمة علي فكرة اخراج الافرنسيين من البلاد. فاصدرت هذه الوزارة اوامرها بحشد القوات العربية اولا في مجدل عنجر المشرفة علي سهل البقاع ثم ارتات نقلها الي ميسلون وهناك التقت القوة العسكرية التي ارسلتها المفوضة الافرنسية مع القوة العربية وكانت موقعة ميسلون المشهورة عقبها دخول الافرنسيين الي دمشق مما اضطر جلالة الملك الي ترك عرشه بعد البقاء فيه مدة اربعة اشهر فقط.
 وعلي اثر هذه الحادثة المءلمة انكشف الستار عن الخطط السرية المدبرة التي كانت ترمي الي خلق الاسباب لفصل بلاد شرقي الاردن عن سوريا والحاقها بمنطقة الانتداب الانكليزي وتشكيل حكومة خاصة هناك كما انتزعت في الوقت نفسه الاقضية الاربعة عن سوريا   وضمت الي لبنان الذي كان الحق به قبلا طرابلس وعكار وصيدا وصور ومرجعيون فسمي لذلك الان بلبنان الكبير ثم اعقب ذلك تقسيم اخر جعل جبل الدروز وجبل العلويين بشكلهما الحاضر.
 وتدل جميع الظواهر دلالة واضحة علي ان الذين وضعوا تلك العراقيل في سبيل المرحوم الملك فيصل حيثما كان يجاهد ويسعي لاعلاء شان الامة وتامين استقلالها ووحدتها  انا كانوا مدفوعين الي ذلك بمساءق الجهل او بايعاز وتغرير غير عاءبين بنتاءج اعمالهم الهدامة.
 ومن الغراءب التي وقعت في ذلك الحين هو ان اعضاء الوزارة التي الفها المرحوم عند مغادرته البلاد قطعوا له العهود علي انفسهم بانهم لن ياتوا اي عمل دون الاستءذان منه وصدور ارادته بصفته مليك البلاد الشرعي وبانهم سيسعون جهدهم لازالة سء التفاهم بينه وبين السلطة الافرنسية معربين عن املهم القوي في التوفيق لذلك.
 ولكنهم هم انفسهم اسرعوا، بينما كان المرحوم لا يزال في طريقه الي درعا وامروا متصرف حوران وقاءدها ان يبلغا جلالته لزوم مغادرته سوريا في الحال دون اي توقف في درعا وان يعيدا جميع الاشخاص السوريين من حاشيته الي دمشق.
 واغرب من ذلك وادعي الي الاسف الذين كانوا يعيشون في نعمته وتحت ظله لم يتاخروا، عندما شعروا بما وقع بينه وبين الافرنسيين من سوء التفاهم عن تنظيم العراءض يطلبون فيها من الافرنسيين اخراج جلالته من البلاد لانه غريب عنها وفي هذا العمل ما فيه من سوء الاخلاق ودناءة الطبع وقد صدق من قال: اتق شر من احسنت اليه.
 وقد غادر جلالة المرحوم درعا الي مصر ثم الي اوروبا وصادف انءذان قامت ثورة خطيرة في العراق ضد الانكليز فطلبت حكومة لندن من جلالته الذهاب الي العراق تهدءة الثورة فقبل بذلك واقترنت جهوده بالنجاح فنودي به بعد اعادة النظام في اب  ملكا علي العراق. وهناك ظهرت مزاياه السامية وثبتت مقدرته الكبيرة وتمكن في زمن قصير من تاسيس مملكة مستقلة في العراق الذي ارتفع عنه الانتداب اخيرا واصبح عضوا في جمعية الامم.
 اراد، رحمه الله، ان يعيد مجد الامويين في سوريا فابت الحظوظ عليه ذلك ولكنها ساعدته   في العراق لاعادة مجد العباسيين. وتجاه ذلك اليس هم السوريين الذين ينبغي عليهم ان يندبوا حظهم؟
 وقد ظل جلالته، رغم ما لقيه من المعاكسة في سوريا لا يترك فرصة الا ويعرب فيها عن حفظة لذكري هذه البلاد التي كان يقول انه لا ولن ينساها وانه سيسعي جهده لخدمتها مهما اعترضه من الموانع وذلك لعلمه بان سوريا هي قلب البلاد العربية النابض ودماغها المفكر.
 وقد كان وهو علي عرش العراق يعمل جميع ما في استطاعته لازالة سوء التفاهم بينه وبين الافرنسيين حتي وفق اخيرا بالفصل لتحسين علاقاته معهم.
 وكانت فكرة توحيد القطرين من اكبر الشواهد علي رغبته وسعيه في خدمة سوريا. وقد حصل التفاهم بينه وبين كبار الساسة الافرنسيين علي هذه الفكرة عندما زار باريس رسميا في سنة .
 ولاجل تحقيق هذه الفكرة راي الطرفان انه من الضروري المباشرة في تمهيد الطريق وتهيءة الوساءل لها في القطرين. واخذ جلالته رحمه الله، علي نفسه القيام بهذه المهمة في العراق. وعهد بامر سوريا الي الرجال السوريين الذين كانوا حوله اذ ذاك في اوروبا والذين كان يظن فيهم الاخلاص والامانة. علي انه بينما كان هءلاء يحبذون من جهة فكرة جلالته ويقطعون العهود بالدعوة اليها اذا بهم من جهة اخري يسعون في سوريا لمعارضتها وبذلك اقترفوا سيءة جديدة لا تغتفر تضاف الي ما سبق لهم من الاعمال في معاكسة جلالته ووضع العراقيل والموانع في طريقه.
 كان رحمه الله متشبعا بالفكرة العربية وروح النهضة وظل رغم الحوادث التي مر ذكرها والعراقيل والموانع التي صادفها يعتري همته الوهن ولا يتسرب الي قلبه الياس. لقد كان شديد العزيمة، ثابت العقيدة، قوي الايمان كبير الامل يعمل بكليته للوحدة العربية ويسعي لتذليل جميع الصعاب التي تعترض هذه الغاية الشريفة. وكانت جميع اعماله تتم عن اخلاص وجد وحسن نية، وكان يعتبر عرش العراق ليس الا كواسطة لتحقيق فكرة الوحدة العربية.
 وان انسي لا انسي اليوم الذي استدعاني فيه جلالته قبل سنتين الي عمان بعد عودته من   اوروبا وهو في طريقه الي العراق فلما حظيت بالمثول بين يديه بادرني بتعداد الخطيءات التي ارتكبت في سوريا وكانت سببا في اعتزال رءاسة الوزارة.
 قاءلا انه لا يزال يذكر بالم عظيم قيام بعض زعماء البلاد الذين وضعوا العقبات فطريقه، وان هذا الالم كان اشد وقعا عليه من الصدمات التي تلقاها من الغرباء فقلت له ان الحياة دروس وعبر فلا ياس بمثل هذه الصدمات. وقد اجاب علي ذلك قاءلا ان الدرس الذي تلقاه في سوريا قد نفعه كثيرا في العراق وانه يامل من اخوانه السوريين ان يكونوا بعد الان علي اتم الوفاق والاتحاد واليقظة في اعتمالهم وليعلموا ان الشعب وديمة الله في ايدي زعماءه وقادة الراي فيه وان هءلاء، مسءولون عن هذه الوديعة التي يجب ان يحسنوا الخدمة لها والاحتفاظ بها حتي لا يقعوا رمة ثانية في هوة سخيفة، ثم صرح جلالته انه رغم ما صادفه من المعاكسة سيظل يبذل كل جهده لخدمة سوريا وفكرة الوحدة العربية علي قدر طاقته.
 وقبل ان اختم هذه الذكريات اريد ان اقول ان موت فيصل فقدان عظيم للامة العربية وضربة مءلمة لامانيها القومية ويجب ان لا ننسي انه رحمه الله، كان اعظم شخصية في العرب واكثر الزعماء نباهة وفطنة كما اصبح بعد ممارسته السياسة ردحا غير قليل من الزمن ذا حنكة سياسية كبيرة يفضل ماله من الذكاء الطبيعية وقد شهد له كبار رجال السياسة الاجانب ايضا انه رجل مخلص وجندي صادق وصديق وفي وسياسي قدير شديد العزيمة كثير الحزم ذو شخصية جذابة.
 وبهذه المزايا قد استطاع ان يصبح رمز الاستقلال وممثل النهضة العربية ورسول وحدتها وداعية السلام في الشرق.
 انه عاش للشعب ومات شهيدا وضحية في سبيل القضية العربية.
 والالم العظيم الذي اصابني لفقد جلالته يدفعني لدعوة بني قومي الي الانتباه واليقظة ويجب ان يعلموا ان الامة العربية حبة لن تموت تطلب منهم العمل باخلاص وعزم وحزم وجراة وتضحية في سبيل القضية العامة متمسكين بالمبادء السامية التي سار عليها المرحوم فيصل والخطط القويمة التي رسمها والقواعد القيمة التي وضعها. وينبغي ان يكون راءدهم مصلحة العرب فقط فلا يخشون الا حساب التاريخ ولا يعتمدون الي علي الله وعلي   انفسهم.
 بذلك تتحقق امال فيصل الكبير وتطمءن روحه الكريمة في مرقدها الاخير رحمه الله رحمة واسعة وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 الركابي
 وافتح بالشباب من جيلك ... الوثاب عصر المغامرين القشاعم
 يتفانون تحت راية (غاز) ... عبقري للمجد لا للغناءم
 الاخطل الصغير



  AUTO ماءة نقلة

 من كتاب نقل الاديب
 وهو الف نقلة مقتطفة من الف كتاب
 مءلف محمد اسعاف النشاشيبي
 حق الطبع والنشر ونقل شء من هذا النقل محفوظ
 اهدي ماءة النقلة هذه الي مجلة (الثقافة)
   ان حضر فبالاول
 وان غاب فبالثاني
 قال خالد بن صفوان لخادمته: اطعمينا جبنا، فانه يشهي الطعام، ويدبغ المعدة، ويهيج الشهوة.
 فقالت: ما عندنا.
 فقال: ما عليك، فانه يقدح في الاسنان، ويلين البطن، وهو من طعام اهل الذمة.
 فقال بعض اصحابه: باي القولين ناخذ؟
 فقال: ان حضر فبالاول، وان غاب فبالثاني. .
   ان الحديث مع الغناء حرام
 قال احمد بن علويه الكرماني:
 حكم الغناء تسمع ومدام ... ما للغناء مع الحديث نظام
 لو انني قاض قضيت قضية ... ان الحديث مع الغناء حرام
   سلها تخبرك
 قولي يا صغيرة
 قال ابن ابي الحديد: قد يقع الاخبار عن الغيوب بواسطة اعلام ذلك الغيب انسانا اخر، لنفسه بنفس ذلك المخبر اتحاد او كالاتحاد: وذلك كما يحكي ابو البكرات بن ملكا الطبيب في كتاب (المعتبر) قال: والمراة العمياء التي رايناها ببغداد، وتكررت مشاهدتنا لها منذ مدة مديدة، قدرها ما يقارب ثلاثين سنة. وهي الي الان تعرض عليها الخبابا فتدل عليها بانواعها، واشكالها، ومقاديرها، واعدادها، قريبها ومالوفها، دقيقها وجليلها، تجيب علي اشر   السءال من غير توقف ولا استعانة بشء من الاشياء الا انها كانت تلتمس اذيري الذي يسال ابوها او يسمعه في بعض الاوقات دون بعض، وعند قوم دون قوم، فيتصور الدهماء ان الذي تقوله باشارة من ابيها.
 وكان الذي تقوله يبلغ من الكثرة الي ما يزيد علي عشرين كلمة اذا قيل تصريح الكلام الذي هو الطريق الاخصر. وانما كان ابوها يقول اذا راي ما يراه من اشياء كثيرة مختلفة الانواع والاشكال، في مدة واحدة  كلمة واحدة، واقصاه كلمتان، وهي التي يكررها في كل قول ومع كل مايسمع ويري: سلها، وسلها تخبرك، او قولي له، او قولي يا صغيرة.
 قال ابو البركات: ولقد عاندته يوما وحاققته في الا يتكلم البتة، واريته عدة اشياء. فقال لفظة واحدة. فقلت له: الشرط املك. فاغتاظ واحتد طيشه عن ان يملك نفسه، فباح بخبيءته. فقال: ومثلك يظن انن اشرت الي هذا كله بهذه اللفظة. فاسمع الان، ثم التفت اليها واخذ يشير باصبعه الي شء وهو يقول تل الكلمة، وهي تقول هذا كذا، وهذا كذا، علي الاتصال من غير توقف، وهو يقول تلك الكلمة لا زيادة عليها، وهي لفظة واحدة، بلحن واحد، وهيءة واحدة حتي ضجرنا، واشتد تعجبنا، وراينا ان هذه الاشارة لو كانت تتضمن هذه الاشياء لكانت اعجب من كل ما تقوله العمياء.
 قال ابو البركات: ومن عجيب ما شاهدناه من امرها ان اباها كان يغلط في شء يعتقده علي خلاف ما هو به فخبر هي عنه علي معتقداتها كان نفسها هي نفسه.
 قال ابو البركات: ورايناها تقول ما لا يعلمه ابوها من خبيءة في الخبيءة التي اطلع عليها ابوها، فكانت تطلع علي ما قد علمه ابوها وعلي ما لم يعلمه ابوها وهذا اعجب واعجب.
 قال ابو البركات: وحكاياتها اكثر من ان تعد، وعند كل احد من الناس من حديثها ما ليس عند الاخر لانها كانت تقول من ذلك علي الاتصال لشخص شخص جوابا بحسب السءال. قال: وما زلت اقول: ان من ياتي بعدنا لا يصدق ما رايناه منها.
 فان قلت لي: اريد ان تفيدني العلة في معرفة المغيبات هذه قلت لك: العلة التي تصلح في جواب لم في نسبة المحمول الي الموضوع تكون الحد الاوسط في القياس. وهذه، فالعلة الفاعلة الموجبة لذلك فيها، هي نفسها بقوتها وخاصتها. فما الذي اقوله في هذا؟ وهل لي ان اجعل ما لي علة علة؟؟؟. . .



   قبل ان تكدره الخلاءق بانفاسها
 كانت امراة من العرب تاتي بصبيبة لها كل يوم قبل الصبح فتقف بهم علي تل عال، وتقول: خذوا صفوا هذا النسيم قبل ان تكدره الخلاءق بانفسها.
   وهل اقتتلوا الا علي الخبز والبقل
 قال البلاذري: قال كثير بن شهاب يوما: يا غلام، اطعمنا.
 فقال: ما عندي الا خبز وبقل.
 فقال: وهل اقتتلت فارس والروم الا علي الخبز والبقل؟؟!!
   افضل الناس بعد رسول الله
 اتي شيعي وسني ابا نواس، فقالا: اي الناس افضل بعد رسول الله
 فقال: افضلهم بعده يزيد بن الفضل.
 فقالا: ومن يزيد بن الفضل؟؟!!
 فقال: رجل يعطيني كل سنة ثلاثة الاف درهم. . .
   ما الذي نستعمله
 مما تبيحه الشريعة؟
 كان الامير قرواش نابا وهابا جاريا علي سنن (العرب) قيل:
 انه جمع بين اختين في النكاح فلامته (العرب) علي ذلك.
 فقال: اخبروني ما الذي نستعمله مما تبيحه الشريعة؟؟
   فاذا رقية الخبز اطول منها
 قال خلف الاحمر: كنت اري انه ليس في الدنيا رقية اطول من رقية الحية فاذا رقية الخبز اطول منها (يعني ما يتكلفه الانسان من النظم والنشر والتاليف والخطب لطلب المال).
   اينما كانت انتفعنا بها، ولم يزدني علي ذلك فعجبت من عقله.
   لم تبلغ قدريتي هذا كله
 حدث المبرد: اخبرني الميثمي قال: قال رجل لثمامة (القدري، المعتزلي) انت ان شءت قضي فلان حاجتي.
 فقال ثمامة: انا قدري، ولم تبلغ قدريتي هذا كله. انما قلت. ان شءت فعلت، ولم اقل: ان   شءت فعل فلان. .
   لولا الفول لطاروا
 قال ابو الحجاج البلوي: كنت اقرا علي الحافظ بالاسكندرية جزءا من تاليفه فمررت فيه بحديث يرويه عن اشياخه عن الشافعي قال: القول يزيد في الدماغ والدماغ يزيد في العقل، واهل تلك البلاد ينقطون الفاء بواحدة من فوق، وينقطون القاف باثنتين من فوق ايضا. فلم الق بالي، وحسبت الفاء قافا فقرا: القول يزيد في الدماغ فضحك وكان حلوا ظريفا، وقال لي: القول يفرغ الدماغ.
 فقال له: القول عندي في الكتاب.
 فقال: انما هو الفول. فاعلمني بمذهبهم في النقط فقلت له: كيف يزيد الفول في العقل، ونحن نقول في بلادنا بخلاف ذلك؟
 فضحك وقال: سالت عن هذه المسالة شيخي فلانا: فقلت له: كيف هذا؟ وطبرستان اكثر بلاد الله فولا، واهلها اخف الناس عقولا.
 فقال لي: لولا الفول لطاروا. .
   دعوني اصف ربي بما يستحقه
 قال اعرابية في دعاءها: يا عريض الجفنة، يا ابا المكارم، يا ابيض الوجه. فزجرها رجل.
 فقال: دعوني اصف ربي بما يستحقه
 محمد اسعاف النشاشبي



  AUTO المراة والادب

 للانسة وداد سكاكيني
 عفا الله عن ابي العلاء المعري حين قال:
 فحمل مغازل النسوان اولي ... بهن من اليراع مقلمات
 وليسامحه الله علي قوله:
 ان نشات بنتك في نعمة ... فالزمنها البيت والمغزلا
 فقد شاءت طبيعته المتشاءمة ان لا يكون للمراة من المثل العليا الا هذه الصورة الوضيعة التي يرسمها في مطاوي لزومياته الخالدة، وهي التقلب علي فراش النعمة والانصراف الي تدبير المنزل وشغل فراغ وقتها في حمل المغزل لكي لا تبقي لديها فرصة للتفكير فيما عدا ذلك من قضايا الحياة التي لا بد ان تلمع في ذهنها وتقع في خلدها.
 والواقع ان المعري كان شديد الحذر م الناس لا يتعفف عن اساءة الظن باحد منهم، ونحن نعلم ان ظنونه السيءة كانت نتيجة تلك الطبيعة المتشاءمة التي استبدت بعقله الكبير فجعلته قاسيا في نقمته علي الحياة ينظر اليها بعين السخر والوجل فيراها مليءة بالبءس والغناء وتطغي في نفسه موجة السخط عليها فينطلق لسانه الذرب بذمها وهجاءها والتنديد بزخرفها الباطل، وينكر علي الناس تدافعهم للارتماء في بركانها الناءر فبوسعهم نقدا وتقريعا وتهكما ثم تاخذه الرافة بهم فيبكيهم في حنو واشفاق:
 تعب كلها الحياة فما ... اعجب الا من راغب في ازدياد
 كان يري الحياة بحرا من الدموع تطفو علي سطحه سفاءن التعس والعذاب والواح الهم والشقاء وان الناس ينطوون علي قلوب مريضة تزخر بالخبث والطمع والرياء فلا صديق يخلص اليك سرا وعلانية ولا حبيب ينهالك عليك الا ليقضي حاجة له، بل الناس عنده سواسية لا يفضل بعضهم بعضا فكل منهم يسعي لنفسه ويحاول جر الماء الي غرسه ولو ادي ذلك
 كان يري الحياة بحرا من الدموع تطفو علي سطحه سفاءن التعس والعذاب والواح الهم والشقاء وان الناس ينطوون علي قلوب مريضة تزخر بالخبث والطمع والرياء فلا صديق يخلص اليك سرا وعلانية ولا حبيب يتهالك عليك الا ليقضي حاجة له، بل الناس عنده   سواسية لا يفضل بعضهم بعضا فكل منهم يسعي لنفسه ويحاول جر الماء الي غرسه ولو ادي ذلك الي انزال المصاءب بالاخرين فيحذرك م الانخداع بمظاهر صداقتهم صاءحا بك:
 فظن بساءر الاخوان شرا ... ولا تامن علي سر فءادا
 وكان طبيعيا وقد امتدت نقمته الي كل شء وتناول الدين والدنيا بسخره الممزوج بالشك  ان يصيب المراة رشاش من تلك النقمة والسخرية فيود ان يحجز عابها في البيت حيث تعمل في مغزلها ويهيب بالرجل ان يباعد بينها وبين القراءة والكتابة.
 علموهن النسيج والغزل والر ... دن وخلوا قراءة وكتابة
 فصلاة الفتاة بالحمد والاخ  لاص تجزي عن يونس وبراءة
 ويظهر لنا من كلامه ان كان يعتقد ان تعليم المراة مدعاة لفسادها وضلالها وانه شر يجدر بالرجل ان يتقيه قبل نزوله، واذا كان لا بد من وقوع هذا الشر فيتول مهمة تعليمها اما شيخ فان واما عجوز بالية
 لياخذن التلاوة من عجوز ... من اللاءي فغرن مهمات
 ولا يدنين من رجال ضرير ... يعلمهن ايا محكمات
 سوي من كان مرتعشا يداه ... ولمته من المنثغمات
 اذن فدق بلغ منه سوء الظن انه لم يكن يعتقد العفة باحد من الناس ولذلك نراه يدعو الي منع الغلام اليافع من الدخول علي النساء
 اذا بلغ الوليد لديك عشرا ... فلا يدخل علي الحرم الوليد
 وقد لا نفتري علي الحقيقة اذا قلنا ان المعري من الشعراء الخالدين الذين تركوا في اثارهم صورا نواطق بحوادث عصورهم واحوال بلادهم واخلاق امنهم فقد عاش في عصر كان يزخر بالوان الرفه والترف واحداث التفازع ولا اراني بحاجة لان احدثك عن حياة البذخ والترف في بغداد ايام الرشيد وفي عهد من جاء بعده من الخلفاء لانك عليم بذلك وتعرف ان اختلاط الغارب بالاعاجم وتمازجهم ذلك التماذج الشديد قد احدث الفوضي في اخلاق الناس وادابهم العامة، فتسرب شء غير قليل من الوهن والاستهتار الي اخلاق النساء حمل بعضهن علي خلع العذار، ولا مراء في ان اخبار هذه الفءة الماجنة قد وصلت الي ابي العلاء وهو في محبسه ووقف بنفسه علي بعضها في رحلته الي عاصمة العباسيين   فكان ذلك بالاضافة الي طبيعته المتشاءمة حافزا لقوله بحرمان المراة من طلب العلم والاختلاف الي مجالس الادب ومنعها عن الظهور في الشوارع والتشدد في الحجاب.
 تهتك الستر بالجلوس اما ال  ستر ان غنت القيان وراءه
 والمعري حين يقول هذا ينظر الي الصورة التي رسمها للمراة في ذهنه وانت تراها صورة مشوهة وضيعة تستحق منه تلك النقمة التي كان يصبها عليها، ولعي لا اظلم هذا الشاعر الفيلسوف اذا قلت ان رايه السيء في المراة هو احدي هفواته الكبري، ويكفي للدلالة علي فساد نظره وسوء ظنه ان نتذكر جهود الرجل في عصرنا هذا للنهوض بالمراة الي المستوي الذي يليق بكرامته وكرامتها علي السواء، فهو الذي يمهد لها سبل التعلم والتثقف ويعاونها علي تشييد صرح نهضتها الحديثة لتءدي واجبات الامومة ومطالب الاسرة وحاجات جنسها علي الوجه الاكمل وهل يتسني لها ذلك كله اذا لم تكن مهذبة مثقفة، وهل الثقافة شء يعدو داءرة هذه الاشياء؟
 وبعد فمالنا ولابي العلاء الناقم علي الحياة والناس اجمعين فمهما تعمقنا في درسه لم نجد عنده مثقال ذرة من العطف علي المراة فلنتركه للمتشاءمين فهم اولي به منها ولنعطف علي غيره من ادباء العرب الافذاذ فربما وجدنا حاجتنا عندهم.
 ذكر الجاحظ في كتابه المحاسن والاضداد في اواخر كلامه علي فضلا الكتاب والكتابة ما يلي:
 قال الزهري الادب ذرك لا يحبه الا الذكور من الرجال ولا يبغضه الا مءنثهم فهل نفهم ان كان يرمي بذلك الي الادب من صناعات الرجال وان اتقان فنونه وتجويد اساليبه من مزاياهم ومقاصدهم وانه اذا اعرض رجل عنه فلان طباءعه محشورة في طباءع النساء وسجاياهن؟
 ما اظن انه قد قصد ذلك وان يكن هو ما نفهمه من معناه البارز
 لقد رمي الزهري بالتخنث من مال عن الادب من الرجال تعييبا وتقريعا، ولكن الادب لم يكن قط من حظ الذكور علي حقيقته وليس هو مما يقتصر علي الرجال كما يقول الزهري اذا اخذنا قوله بمعناه الظاهر، وما الفينا احدا من اعلام الادب المتقدمين والمتاخرين يعيب في كتبه ومصنفاته علي النساء نزوعهن الي الادب او ينسج علي منوال المعري فيحظره   عليهن وينصح بحرمانهن من التعلم والتفقه فالجاحظ صاحب هذه الرواية يحشو كتبه ومءلفاته اخبارا عن النساء المتادبات ويحدثنا بها عن البارعات منهن في فنون الشعر والحكمة والغناء، ولا يستنكف من القول في اواخر وساءله: وسلنا نقول ولا يقول احد ممن يعقل ان النساء فوق الرجال او دونهم بطبقة او طبقتين او باكثر. .
 اذن فهذه الشهادة يدلي بها شيخ ادباء العرب جديرة بالتقدير والاعتبار والحق انه ليس من الانصاف ان تهم المراة في قلة المقدرة والعجز عن الوقوف والرجل علي قدم المساواة في اتقان فنون الادب ومعرفة مداخله ومخارجه والتغلغل في مدابه ومخوافيه.
 لمعت في ذهني هذه الاراء وانا افكر بجهل النساء عندنا ادب لغتهن المجيدة وتخلف المتعلمات منهن في مضمار الانتاج الادبي وصدوف الفتيات عن الثقافة العربية وعقوقهن لها، وفي الوقت نفسه تذكرت ان علماء الاجتماع يعزون بلوغ الفردسنام العلم والفضل الي طبيعة الزمن الذي يعش فيه والبيءة التي يطوي فيها بساط عمره حتي تتفتق اكمام مواهبه فيكون ذلك الاديب النابه او الشاعر البارع.
 فالناس في عصر المامون الذهبي كانوا يتنفسون الادب الرفيع في كل شء تقع حواسهم عليه وكانت نهضة النقل والترجمة تضطرهم الي العناية بادبهم فكان ذلك موجبا الي ارتفاع مجد الادب العربي وتالق نجمه في العصور التي تقدمت فترة الانحطاط.
 ولقد حدثنا اصحاب الاخبار في ثنايا كثير من المصنفات القديمة. ان اقبال الناس علي اقتناء الجواري المثقفات كان اشد منه علي الجميلات منهن، وكان ثمن الجارية يقدر بنسبة حظها من العلم والمعرفة وليس علي قدر نصيبها من الحسن والجمال.
 وابو الفرج صاحب الاغاني ذكر كثيرا من اخبار عنان مع ابي نواس وغيره، وقد كانت عنان هذه جارية الناطفي صديقة للشعراء وكانت من اجمل الناس وجها واحسنهن ادبا واوسعهن معرفة بفنون الشعر والوان الكلام.
 قيل ان احدهم دخل عليها وكان عندها رجل اعرابي فقال له: يا عم لقد اتي الله بك فقال: وما ذاك ؟ قالت دخل علي هذا الاعرابي قاءلا: بلغني انك تقولين الشعر فانشديني شيءا فقال لها: انشديه فقال: قد ارتج علي فقل انت اولا فانشد:
 لقد جد الفراق وعيل صبري ... عشية عيرهم للبين زمت   فقال الاعرابي:
 نظرت الي اواخرها ضحيا ... وقد بانت وارض الشام امت
 فقال عنان:
 كتمت هواكم بالقلب مني ... ولكن الدموع علي نمت
 كان الادب في عصر المامون الذهبي وفي العصور التي تلته يرن صوته في مختلف الارجاء، يغر انه لما ضعفت الامة العربية وتضعضع كيانها السياسي كسد سوق العلم والثقافة وقل انصار اهل الادب والمعرفة وتضاءل شان العلماء، وقد وجد بنيهم.
 من يستجدي في شعره كابن التعاويذي وابن الخياط الدمشقي وابي اسحق الغزي القاءل:
 قالوا تركت الشعر قلت ضرورة ... باب الدواعي والبواعث مغلق
 لم يبق في الدنيا كريم يرتجي ... منه النوال ولا مليح يعشق
 ومن العجاءب انه لا يشتري ... ويخان فيه مع الكساد ويسرق
 وهكذا ظل يتفاقم الاضطراب السياسي والاخلاقي حتي اجناح المراة فتركها خاءرة النفس حاءرة الروح سقيمة القلب، تبدو في اعمالها رخاوة تشف عن فساد اخلاقها وقد لمس ذلك كله ابو العلاء المعري فاذا بهذا الشاعر البصير الضير يصوره لنا اشنع تصوير وصيحوا بالناس ان جنبوا المراة تعلم القراءة والكتابة واحجروا عليها في البيت واشغلوا فراغ وقتها بالنسج والغزل فذلك خير لها من حمل القلم وابقي.
 وزبدة القول ان اعراض المراة في ايامنا هذه عن الادب يجب ان يعود الي حال عصرنا فنحن في اواءل نهضة علمية وادبية قد ذر قرنها قليلا فاذا مشت بنا الايام وعم التعليم بين الجنسين راينا الادبيات كثيرات، وقد اقبلن علي الادب وتدافعن علي فنون والوانه بلذة وشغف كاسراب الطيور العطاش حين ترد الماء او تلتقط الحب المذرور.
 ان الزمن هو صاحب هذه الرهاءن. وهو جنان يتعهد مغارس القطن حتي تثمر في منابتها بيد اني اتلمس علاجا ربما كان ناجعا وهو ممن يحبب الادباء الادب الي النساء، ان يقربوه الي مداركهن ويغروهن بالمطالعة الجدية وان يكتب كثير من الادباء صور النساء فيه حتي يرين هذه الصور فيدخل الادب بها علي قلوبهن لان اجمل ما عند المراة والذ ان تري نفسها بمراة الرجل.



 لقد كان عمر بن ابي ربيعة يحبب الشعر الي قلوب الناس بما ذكر فيه من صورهن وطباءعهن واحاديثهن واذواقهن فكان شعره في العصر الاول الهجري الحان اهل الحجاز ومزاميرهم ومراة تتجلي فيها حالة المراة.
 قيل مرت ظبية، مولاة فاطمة بنت عمران بن مصعب علي عبد الله بن مصعب ومعها دفتر تتابطه فنادها ما هذا معك يا ظبية؟! فقالت شعر بن ابي ربيعة يا سيدي فاجاب: ويحك تدخلين علي النساء بشعر ابن ابي ربيعة، ان لشعره لموقعا في القلوب ومدخلا الي النفوس ولو كان شعر يسحر لسكان هو.
 والادب في حقيقته وطبيعته لا ينال عنوة وتكلفا وكرها قال الاستاذ لانسون الادب لا يعلمه المرء علما ولا يدرسه دراسة وانما يمارسه ويحرثه ويحبه فاذا حبب الادب الي الفتاة استخلصته لنفسها وتيقظ فيها الشعور بمحاسن الاثار ومقابحها فتتخذه مثقفا لطبعها ومهذبا لذوقها وهي اذا تعلمت في مستهل دراستها رواءع من منثورة وبداءع من منظومة فيها سهولة وجمال وفيها عاطفة ووصف انبسط امامها افق الادب الفسيح واستفاضت في خواطرها لذته ومتعته ونمسرته فتنهل من موارده الساءغة ولا ترتوي.
 ولا بد لادبنا العربي من علماء يخلصون المحبة له ويعنون بيت الثقافة الادبية واستهواه النفوس اليها وحينءذ تهواه المراة وتراه وحده ثقاف عقلها وصقال روحها وفي سموها ورفعتهما جمالها وجلالها.
 واي فضل اعظم من فضل العلم والادب علي الناس فقد قال ابن عبد ربه: العلم والادب قطبان عليهما مدار الدين والدنيا وفرق ما بين الانسان والحيوان وما بين الطبيعة الملكية والطبيعة البهمية وهما مادة العقل وسراج البدن ونور القلب وعماد الروح.
 وسال منصور بن المهدي الخليفة المامون: ايحسن بنا طلب الادب؟ قال: والله لان اموت طالبا للعم والادب خير لي بان اعيش قانعا بالجهل، قال فالي متي يحسن؟ قال: ما حسنت بك الحياة.
 ويكفيني المءونة في ذكر فضل الادب ما قال ابن الرومي الذي مات وبقلبه حسرة اليمة علي ضياع ادابه في عصره:
 ان امرءا رفض المكاسب واغتدي ... يتعلم الاداب حتي احكما   ثقة برعي الاكرمين حقوقه=لا حق ملتمس بان لا يحرما
 بيروت:
 وداد سكاكيني



  AUTO رباعيات جديدة

 للشاعر الفيلسوف الزهاوي
 كنت باسمك اقسم
 لما بدا لي ان قلبك ملني ... وعلمت ان هناك مالا اعلم
 اقسمت ان لا اورد اسمك في فمي ... لكنني قد كنت باسمك اقسم
 قرابة الافكار
 ان الغريب يعن فكرك فكره ... ادني اليك من القريب الزاري
 ما ان رايت قرابة تدني الفتي ... من غيره كقرابة الافكار
 في الكر
 اذا حال عجز المرء دون انتقامه ... يحاول بطشا بالمسيءين في الفكر
 لعلك من فرسان قوم اذا دعت ... وغي ركبوا متن الخيالات في الكر
 الراعي والذءاب
 لا يخاف الراعي ذابا تعاوي ... من بعيد ملحة في الطواف
 انما خوفه اذا الليل ادجي ... من ذءاب تندس بين الخراف
 حتي اموت
 انقضت ظهري الحياة فلا اد  ري متي ارمي عبءها المقوتا
 ساقاسي الشقاء ما دمت حيا ... واذم الحياة حتي اموتا
 الي ثم الي
 اسالي الناس يا حقيقة ان ... يحموك ممن يجء فيك فريا
 واذا ما يءست منهم جميعا ... فتعالي الي ثم اليا
 رفعت مذودتي
 نقدت قريضي ثلة ... لا تعرف الادب اللبابا
 فرفعت مذودتي اذب بها=عن الادب الذبابا
 بغداد:



 جميل صدقي الزهاوي



  AUTO صلاح الصبح

 لماري عجمي
 هلل الروض للصباح وكبر ... ياله شاعرا تغني فاكسر
 هب والدهر في الغلالة يشدو ... ما احيلي الصباح  الله اكبر
 صاح وافق مواكب النور تجلي ... زاهرات لها القصاءد تتلي
 اين ما شع من ضياء الثريا ... كوكب الصبح؟ هل توارين خذلا
 شهد الفجر ارودع الايات ... ان حب النهوض سر الحياة
 فار العزم قم من النوم وانظر ... انما الفجر معرض المعجزات
 من زهور تفتحت اقمارا ... ونجوم تضمنت اسرارا
 ودموع اسالها الفجران ال ... بين صعب ولو عهودا قصارا
 ما تري الازرق الخضم يبين ... يعتريه عند الشروق سكون
 صالح طالت يد الزمان علينا ... فمتي يا صبح الاماني تكون
 ما لخضر الظلال في النهر نشوي ... تتهادي ما بين بث وشكوي
 هل غدا الماء في الجداول راحا ... ام امال النسيم عطفك نجوي
 اخلع النعل فالمكان محرم ... مال المصلي منه بانقي وارحم
 فهنا الطل للجبين وضء ... وهناك الصفصاف صلي وسلم
 وزكاة الرياض ظل وخمر ... وخفيف الاوراق اي وذكر
 وثغاء القطعان في الحقل شكر ... واريج الريحان طي ونشر
 وهتاف الورقاء اذكي تحية ... تغمر الافق بكرة وعشية
 اين ورقاء هل تساوي هديل ... كان شجوا او نشوة سحرية
 هل صدود الحبيبي يعني اتصالا ... بحبيب سواه ما القلب مالا
 واذا لم يكن من البين بد ... فعلام السهاد يمسي اكتحالا
 وكذا العمر يقظة ورقاد ... ورجاء وخيبة وجهاد
 غير ان الانوار اقوي نفوذا ... في ظلام تحوكه الاضداد
 يا حبيبا سبي العقول هداه ... وجزيلا في العالمين فداه   كلما ردد اسمك العذب ذكر ... رجع القلب في الخفاء صداه
 انت تجلو عن العيون الظلاما ... انت تذكي نفوسنا الهاما
 انت اوحيت بالعبادة شعرا ... واقمت الهزار فينا اماما
 انت اودعت في القلوب لهيبا ... وبعثت الجماد زهرا وطيبا
 من لتلك الاسرار غير صباح ... كنت منا يارب فيه قريبا



  AUTO الكحول

 كلمة

  AUTO (الكحول)

 بمعني السبيرتو
 كيف تولدت في اللغة العربية
 للاستاذ المغربي
 كان عرب الجاهلية يعرفون (النفط) ويطلون به ابلهم الجربي كما يطلونها بالقطران.
 والنفط ساءل معدني عرفوه الاقدمون ممزجا بالشواءب ولم ينعموا تصفيته كما انعهما اهل زماننا وهو الذي سميناه بالكاز وبزيت الكار وبالبترول. والبترول كلمة افرنجية مركبة من (بترو) بمعني صخر و (اويل) بمعني زيت فمعني الكلمتين زيت الصخر او الزيت الحجري لانه يتفجر من بين الصخور والاحجار.
 وعرف ابو حنيفة (اللغوي) النفط بقوله (والنفط حلابة جبل في قعر بءر توقد به النار).
 يريد ان يقول ان النفط ساءل يتحلب من مرتفعات الجبال ويتسرب الي قرارات الارض فيستنتقع فيها حتي اذا امتلا مكانه تفجر وخرج ينابيع بنفسه او اخرجه الناس بالحفر كما يفعلون اليوم.
 وكان الاقدمون يستعملون النفط في ايقاد النار كما قال (ابو حنيفة) ويسمون الارض التي يوجد فيها النفط (نفاطة). وكذا السراج الذي يوقدون به النفط الاستضاءة سموه نفاطة. وليس هذا فقط بل انهم اتخذوا اناء من نحاس يوقدون به النفط ويلقونه علي العدو كما تطلق المدافع اليوم. ويسمون ذلك الوعاء او المرماة النحاسية (نفاطة) ايضا.
 ويظهر انهم كانوا يستعملون النفط علاجا فقد قال صاحب القاموس (والنفط محلل مذيب مفتح للسدود والمغص قتال للديدان الخ. .).
 وكل هذا لا يهمنا وانما يهمنا ان نعرف كيف اهتدي عرب الجاهلية الي وضع كلمة (الكحيل) التي حرفت

  AUTO (الكحول)

 للدلالة علي المادة الكيماوية التي تسمي بالافرنجية (سبيرتو)  اولءك العرب الذين كانوا يراقبون الاشياء التي تقع تحت حواسهم بيقظة وانتباه ثم يميزون بين خصاءصها ويضعون لكل شء ذي صفة خاصة به اسما يناسب تلك الخاصة ومهما كثرت الاشياء وتعددت الخواص فانهم واجدون لها من لغتهم الخصبة الطيعة كلمات للدلالة عليها.



 وهكذا هم ازاء النفط مذ وجدوا بعضه ساءل ابيض وهو احسن انواعه وبعضه ساءل اسود بسبب امتزاجه بشواءب زفتية سوداء وقد تتراكم هذه الشواءب وتتكلل فتخرج النفط عن رقته وسيلانه فيصبح غليظا خاءرا يسيل بصعوبة او لا يسيل قط فيسمونه حينءذ زفتا او قارا او قيرا.
 وكما كان العرب يستعملون الفطران في شفاء جرب ابلهم استعملوا النفط الساءل ايضا. فكان احدهم يتناول قليلا منه ثم يصبه بلباقة علي نقبة بعيره (يعني علي كثرة الجرب التي ظهرت اول اول في جلده) كما يصب الكحال الكحل في العين الرمداء ولا يلزم ان يكون الكحل مسحوقا بل يكون ساءلا ايضا فقد قال صاحب (المحكم) الكحل كل ما وضع في العين يشتفي به.
 فلما استعمل العرب (النفط) علاجا للنقب او لبءور النقب كالعيون في جلود ابلهم واوا في النفط كحلا نافعا ككحل العيون فلم يرضوا ان يحافظوا علي اسمه القديم وهو النفط بل وضعوا له اسما جديدا باعتباره كالكحل فقالوا (كحل) وادخلوا عليه لام التعريف حتي كادوا لا يستعملونه من دونها فقالوا (الكحيل) قال القاموس وشارحه (والكحيل كزبير النفط يطلي به الابل للجرب وهو مبني علي التصغير لا يستعمل الا هكذا).
 وقال صاحب لسان العرب ما نصه (والكحيل مبني علي التصغير هو الذي تطلي به الابل للجرب لا يستعمل الا مصغرا. قال الشاعر (مثل الكحيل او عقيد الرب) اهو قوله مثل الكحيل الخ اي كالنفط او كمعقود الرب.
 اذن صار للنفط اسم جديد في اللغة العربية وهو (الكحيل) وقد جاءته هذه التسمية من كونه اسود ككحل الا تمد الذي اشتهر بسواده او من كونه تعاج به بنور الجرب فيكون كحلا لها ككحل العين الذي يكون ماءعا كما يكون مسحوقا.
 قال القاموس وشارحه (والكحل كزبير النفط يطلي به الابل للجر بوهو مبني علي التصغير لا يستعمل الا هكذا).
 وقال صاحب لسان العرب ما نصه (والكحل مبني علي التصغير هو الذي نطلي به الابل للجرب لا يستعمل الا مصغرا. قال الشاعر (مثل الكحل او عقيد الرب) اه  قوله مثل الكحل الخ اي كالنفط او كمعقود الرب.



 اذن صار للنفط اسم جديد في اللغة العربية وهو (الكحل) وقد جاءته هذه التسمية من كونه اسود ككحل الاثمد الذي اشتهر بسواده او من كونه تعالج به بثور الجرب فيكون كحلا لها ككحل العين الذي يكون ماءعا كما يكون مسحوقا. .
 ثم علي تمادي الايام اصبح (الكحل) من اسمه النفط وتنوسي فيه سبب الوضع والتسمية. وقد تخطي العهد الجاهلي والعهد الاموي حتي بلغ عهد العباسيين الذي اشتغل فيه علماء العرب بفنون الطب والفلك والكيمياء والتجارب فيها وبلغوا من هذه العلوم مبلغ الاكتشاف من ذلك اكتشافهم مادة كيماوية ساءلة بيضاء اللون تشتعل بسرعة ولما راوا هذه المادة تشبه النفط الابيض النقي اطلقوا عليها اسما من اسماءه المعروفة في الجاهلية وهو (الكحل) وصاروا في كتبهم الكيماوية يستعملون كلمتين كلمة (النفط) مريدين بها الزيت المعدني المعروفة وكلمة (الكحل) مريدين بها مادتهم المكتشفة الجديدة.
 ووصلت كتب العرب في الكيمياء الي علماء الافرنج فعرفوا لهم فضلهم في اكتشاف هذه المادة العجيبة النفع وقد سموها هم (سبيرتو) لكنهم مع هذا راوا من وفاء الذمم ان يحافظوا علي اسمها العلمي العربي الذي اصطلح عليه كيمايو العرب وهو (الكحل) لكنهم حرفوه الي ما يناسب وطانتهم فقالوا (الكحول) او (الكءول).
 وخلاصة القول ان علماء الكيمياء العرب سموا روح (السبيرتوا) باسم من اسماء النفط وهو (الكحل) وذلك مذ راوا الشبه تاما بينهما من جهة البوعة وبياض اللون الضارب الي زرقة او صفرة وقابلية الاشتعال.
 اما الذهاب علي ان الكحول في كتب الافرنج محرفة عن الغول الواردة في قوله تعالي في صفة الاخر لا غول فيها فهذا يستدعي ان يكون كيمايو العرب استعملوا في كتبهم كلمة الغول القرانية ثم اخذها الافرنج عنهم وراوا عليها حرف الحاء فقالوا الفحول ثم الكحول مع ان العرب لم ينقل انهم استعملوا كلمة الغول بالغين كما ان الافرنج لا يوجد في لغاتهم حرف الحاء فضلا ان يخترعوها ويدسوها في كلمة الغول.
 المغربي



  AUTO فلسفة سبينوزا

 قامت الجامعة العبرية الفنية في القدس خلال العام الفاءت باحياء ذكري الفيلسوف سبينوزا لمرور ثلاثة قرون علي ولادته، كعظيم من عظماء الامة اليهوندية رفع اسمها عاليا في كل ناد تشع فيه انوار الحكمة وتسيطر علي نفوس ابناءه موحيات العقل. ولكن الرجل المفكر ملك للانسانية جمعاء.
 سبينوزا هو احد اولءك العظماء الذي تنكشف الغلاءل عن سر عظمتهم كما تقادم العهد وكرت السنون. وقد تضاربت اراء معاصريه فيه ولم يشعر بعظمته وقوته غير الخاصة فبعضهم كان يعتبره عالما في البصرات واستاذا محققا يتصف بالزهد الذي يلازم ارباب التحقيق واخرون كانوا يتميزون من الغيظ ازاء ماديته والحاده ويبنون بين جمهرة قراءه شروحا غامضة لفلسفته ولذا كان العصر الذي عقب وفاته عصرا امتلات فيه النفوس بالنقمة عليه ولم يعمد فيه المفكرون الي دراسة اراءه وتمحيصها بهدوء، فهيوم الفيلسوف الانكليزي، مثلا، كان يكثر من الكتابة عن المشاعر التي جعلت سبينوزا ممقوتا وعن فرضيته المخيفة. والاثم الذي اقترفه سبينوزا  في نظر اولءك الناقمين  ناتج عن انكاره للاسباب النهاءية والمقاصد التي تعزي الي الطبيعة، وخلود النفس، وحرية الارادة والمسءولية الخلقية في معناها العادي الشاءع. ولقد حسبوا هذه الاراء مادية صرفة وجحودا ايجابيا مخيفا بزج الانسانية في بحران روحي، وزاد في نقمتهم ان فيلسوفنا كان يري في الله والطبيعة اسمين لمسمي واحد، وكان يعتقد ان جميع الاشياء التي يراها الانسان صالحة او طالحة، نبيلة او دنيءة هي اجزاء لا تنفصل عن الكل الالهي. وفي ذلك يقول، ان الفكرة التي تقول بان ثمة حوادث تجري خلافا لارادة الله وان بعض رغباته لا تتحقق، او ان ذاته منطوية علي نزعات تشبه ما يختلج في نفوس ابناء الغناء، اذ يعطف علي اشياء ويمقت اخري هي فكرة خاطءة تسبغ علي الالة كل صفات النقص وقد اضاف الي ذلك في موضع اخر قاءلا ليس في الطبيعة جمال ودمامة او نظام وفوضي. بل صور وصفات تعكسها مخيلتنا.
 هذه النظرة الشاملة التي تمثلها (البانته ثيزم) او وحدة الوجود رفعت شان سبينوزا في عيون شعراء الانكليز المثليين ك  (شلي) و (وورد سورث) ولفيف كبير من ابداعي (رومانتيكي) الحرمان، ذوي النفوس الشاعرة الطليقة المولهة بحب الطبيعة حتي ان   زعيمهم (نوفاليس) كان يدعو سبينوزا (ثملا بالله). وقد رات تلك النفوس (الفاوستية) الظامءة في العلم بالمفهوم النسبي لفكرتي الخير والشر خلاصا من وساس الشك. فطفل الحضارة الذي يحبو يمكنه ان يتخلص من ولادته الحيوانية ليعيش كما تلهمه الطبيعة فيكتسب سعة في التامل تجعله حرا في تفكيره مستقيما في نظرته.
 ولقد يظن البعض ان التحرر من قيود التقاليد هي النعمة الوحيدة التي حبتنا اياها نظرية سبينوزا، وهذا خطا اذ ان (البانته ثيزم) او وحدة الوجود ولدت في ارباب الفكر روحا جديدا واظهرت لنا ان الانسان البعيد النظر المتجرد عن الانانية الضيقة يجتاز نطاق الخير والشر الانسانيين الي الضرورة السامية التي يري فيها مقياسا رفيعا يتفوق علي ذينك الاعتبارين المحدودين. ومن الواجب الاعتراف بان الكون ليس انسانيا، وان كينونة الانسان هي كينونة نسبية. دع الانسان يعمل للتغلب علي الفزع الذي يعتريه حين يفكر في (تناهيه) فتصبح فكرة التناهي مقهورة، سلسة القياد. وثمة جزء من نفسه يتصل باللانهاية فيكتسب منها دستوره الذي يتحكم في كيانه. ان الميزة الرفيعة التي يتجلي بها الانسان هي مقدرته علي احتقار نفسه فاذا ادرك هذه الدرجة السامية فقدت الاشياء التي يراها لونها الحالك المشءوم بالرغم من احتفاظها بشكلها وتاثيرها الماديين. وفي هذه الحال يرتبط الجزء العقلي والجزء الديني في الانسان بروابط السلامة ووشاءح القربي مع الكون.
 لا ترتكز هذه الاحكام الذي قد تبدو متناقضة علي شء من سوء الفهم لان فلسفة سبينوزا، بالرغم من طابعها العقلي الخاص الذي تتسم به تبدور داءما في مظهرين مختلفين لصنفين من الناس، ولكي نلمس سر هذا المظهر الثناءي وجب علينا ان ندرس الاثار العنصرية والعقلية التي تسلسلت اليه بالوراثة وان نستعمق في تفهم مزاجه واتجاهه الذهني في ميدان التامل.
 كانت حياته بسيطة قصيرة تتفق مع مذهبه الذ يري في الاشياء المتفرقة مظاهر ضءيلة اذ تقارن بالكون الشامل. ولد في امستردام سنة  من ابوين يهوديين من افراد الجالية البرتغالية المنفية، وعندما بلغ العشرين من عمره، اصدرت الهيءة الدينية اليهودية امرا بحرمانه من اجراء الطقوس المعتادة ودخلوا المعابد واختلاطه بابناء دينه، بسبب الافكار (الضالة) التي بثها وخلاصتها: ان الله هو الكون الشامل، وان الملاءكة هي اشباح وهمية   مركزها في المخيلات المريضة، وان التوراة لا تتضمن اية اشارة لخلود النفس. ولما وجد نفسه منبوذا من الجمهير الجامدة وادعياء المعرفة اخذ يشتغل ويقتات من صقل عدسات المجاهر والالات البصرية، وينمي ملكاته ومواهبه ويزيد في معلوماته حتي اصبح محققا نهابها هل الانظار والاسماع وقد بني فلسفته علي ثلاث دعاءم () اليهودية العقلية () منهج ديكارت () ومذهب (هوبس) في السياسة. ولما دعته جامعة هيدلبرغ لتدريس الفلسفة فيها ابي واستنكف محتفظا بحريته التامة باوقات فراغه يتصرف بها كيف يشاء، واثر ان يعيش عيشة القناعة والانفراد بعيدا عن سخف الناس وهذرهم. ولكن هذا لم يكن حاءلا دون تعرفه علي كثير من الافراد النابهين الذي شاركوه في نزعته العقلية فكان في علاقاته يهم محدثا لبقا ووطنيا مخلصا وجارا ودودا يشيد داءما بذكر السعادة التي تملا جوانب نفسه وهي سعادة حقيقة تصدر عن ايمان عميق. في ركن من بيت الطبيعة العظيم اقام، شاعرا بوضاعة الانسان، راغبا ان يءدي به هذا التامل الي الهدوء وراحة البال . كان هذا البيت العظيم معبدا يقدس فيه مظاهر العظمة والنظام الدقيق غير حالم باصلاحه او زيادة شء عله لا يقبل التحيز فيه. وكان يعمل في تنفيذ الواجبات الواقعة علي عاتقه والسرور يملا قلبه.
 ولم يك هذا السرور عاطفة جامحة بل ادراكا نيرا وحصافة لا يقطع مجراهما الا الموت. ونحن نلمس هذه التقوي الشاملة التي تصطبغ بها حياته في كثير من العبارات التي تتضمنها مءلفاته موصوفة بجراة التفكير لا يمازجها اعتقاد بوحي غيبي. وهذه العبارات لا تصدر عن غاية خفية سيءة او عادة راكدة مستقرة في ثنايا النفس بل هي دليل ناصع علي شعور منظم وعقل دقيق.
 لا جرم ان انتماء سبينوزا علي اليهودية بهذا الوضع الغامض قد اثار اهتمام المحافظين من المذاهب الاخري لا سيما المسيحيين الذين عاصروه، وليس هذا فحسن، بل ان انفصاله عن الهيءة الدينية اليهودية كان مما دعا الي استقلاله في حياته وتفكيره ومهد امامه كل سبيل لدراسة الفكرة والتقاليد العبرية التي كانت مجهلة لدي الكثيرين من كتاب عصره وهكذا اصبح سبينوزا اول واضع لتفسير التوراة التاريخي اونقده العالي. وليس من السهل ان ندرك تاثير هذه الدراسة في عقل سبينوزا. وان نفيس بالنطاق الذي يصل اليه احساسه   الديني من جراءها، فهو قد جاء باراء كثيرة لا تزال ساءدة بين كثير من الباحثين، كرايه في المصادر التي استقت منها اسفار موسي الخمسة في التوراة، وتبيانه للحدود الانسانية الانتربوومورفيه فيما كتبه بعض القديسين واظهروه من فكرات وميول متباينة. ولكنه كان يتكلم ويكتب في بعض الاحايين بلهجة تم عن قبول للتقليد وايمان بالنقل. فهو يفرض دون جدل ان الكتاب المقدس كلمة الله وان اليهود شعب الله المختار وقد وصف المسيح باسلوب غريب في صدوره عن يهودي ومفكر حر فقال وليس المسيح نبيا فحسب بل هو لسان الله الناطق ارسله للعنصر الانسان كله لا لليهود فقط.
 وليس من الموافق ان تقتصر دعوته علي ارضاء الفكرة اليهودية والاندماج بها، بل علي الاستجابة للفكرة والتعاليم الرءيسية التي تنتظم الانسانية جمعاء بها  فتءدي هذه الدعوة الي استقرار الافكار الشاملة الصادقة في اذهان البشر.
 ولكن البصير يلمح وراء هذه اللهجة الورعة الظاهرة غاية فلسفية تدل دلالة صادقة علي ان سبينوزا انما يعمد في قوله السابق الي الغوص في اعماق العقل بعيدا عن ملابسات الوحي وغوامض الالهام. وفي هذا لم يستطع اكثر النقاد المتاخرين ميلا الي الاصلاح من التفوق عليه. وليس الالة في نظر سبينوزا سوي هذا الكون الشامل في امتداده وساءر تفاصيله، ولذا فعل الله ليس هو الله نفسه، بل صفة من صفاته ومظهر من مظاهره منتشرة في المكان وملابسة للزمان. بل هي هذا الوعي الذي ينفذ الي كل شء فيملءه حياة وقوة وقولنا ان عقل الله قد تجلي لموسي او ظهر في المسيح كقولنا ان روح الموسيقي قد تجلت لباخ او لبيتهوفن ليست النبوي سوي فكرة تخيلية، والخيال لا يكون صادقا الا اذا قادته البصيرة الي التنبء عن اتجاه الحوادث المرتبطة بالطبيعة باوثق الاواصر واوضحت له المبادء الخلقية الملاءمة لتطور الجماعة وكل ما في الكتاب المقدس من قوة  في نظر سبينوزا  يعزي الي مبادء الفضيلة الحقيقة التي ضمها بين دفتيه. وما نسميه منحة من الله انما هو رغباتنا ومطامحنا التي نصبو الي تحقيقها ونتمكن من الحصول عليها بانفسنا. اما المعجزات فهي حوادث خارقة تلاءم ظروف الدعوة وتلابسها واسبابها الطبيعية المعقدة تحمل الافهام الضيقة علي النطوح في مهاوي الخدس ودياجير التاويل وقد حالو سبينوزا ان ينجز العمل الذي بدا به الانبياء بعد ان عمد الي تفسير تعاليمهم واصبح نبيا ذا رسالة.



 ولقد اراد ان يبث مبدا التسامح الواسع بين الامم والطواءف الكبيرة مشيرا الي الينبوع المشترك للالهام والتفكير، ولسبينوزا تفسير لمبادء الحرية علي اعظم من جانب من الدقة ونفاذ البصيرة، فقد قال وعندما تغدو الاعمال اساسا ترتكز اليه المحاكمات الجناءية، ويسمح للاراء والكلمات ان تصبح طليقة حرة يتجرد الشر الحقيقي من كل صور التزكية والتبرير الظاهرة ويتفصل عن المناقشات المجردة البريءة بحاجز صفيق.
 ان الباحث الذي يدرس اراء سبينوزا السياسية في نور الفكرة الديمقراطية الحديثة يراها لاول وهلة شبيهة باراء نتشه في ارادة القوة كما ان معاصريه كانوا ينعتونها با لمكبافيلية غير ان دفاعه عن المبدا الذي يستند اليه الحق  في نظره  خلو من كل اثر للميول الاستبدادية الارستقراطية بالمعني الشاءع. وهو في كل اقواله يستمد المواد الاولية من التاريخ الطبيعية وفي ذلك يقول حاولت ان استخدم الوساءل الرياضية في استقصاءي لاسباب هذا العلم الخفية، فبذلت جهدي بالابتعاد عن السخر من الاعمال الانسانية والنواح عليها، او الاشادة بذكرها انظر الي العواطف المختلفة كالحب والبغض والغضب والحسد والطموح والشفقة وجميع خوالج النفس في ضوء النقاءص التي تتصف بها الطبيعة الانسانية بل كخواص لا صفة بها لصوق الحرارة والبرودة والعاصفة والرعد وما شابهها بالطبيعة الجوية بواسطتها ان نفهم طبيعتها، وحينما ينظر اليها العقل نظرة مستقيمة مضبوطة يشعر بغبطة مماثلة للغبطة التي يشعر بها في فهمه للاشياء التي تتناولها الحواس المختلفة، ويقول في موضع اخر ان قانون الطبيعة الذي درجت البشرية في كتفه، ولا تزال تحت خطاها مستظلة بظلاله ليس سدا مانعا تصطدم به الرغبات الانسانية او معاكسا للبغض ليست هي القوانين العقلية الانسانية التي ترمي الي المحافظة علي كيان العنصر الانساني وتتوخي فاءدته ومنافعه الخاصة بل هي قوانين اخري لا نهاءية تءلف النظام الخالد للطبيعة الشاملة، وليس الانسان في هذه الطبيعة وتركيبها الدقيق سوي ذرة ضءيلة للغاية. وتقضي الضرورة التي يستلزمها هذا النظام ان يصبح وجود الافراد وعملهم محدودين. ولذا فكل شء نراه مضحكا وسخيفا او شرير في الطبيعة انما هو كذلك لان معرفتنا للاشياء هي معرفة جزءية، ولاننا نجهل ارتباط اجزاء الطبيعة بعضها ببعض لكل شامل، ونود ان نري الاشياء منظمة بموحيات عقولنا، مع ان ما يراه عقلنا شرا لا يكون   شرا بالنسبة لقوانين الطبيعة الكبري بل بالنسبة لقوانيننا الشخصية.
 يمكن للاهوتي ان يري في تضاعيف هذه العقيدة فكرة عقلية علوية تتفوق علي التفكير الانساني العادي، ووجها للمشابهة بينها وبين نظريته المتفاءلة ولكنه لا يعبر فيها علي ما يكمن في نظرته اللاهوتية من سفسطة واكاذيب لطخت الضمير الانساني لانها تظهر لنا بكل جلاء نسبة الخير والشر الي المنافع الخاصة المحدودة ولا تحاول ابدا ان تجعل الشر النسبي خيرا مطلقا والفارق الرءيسي بين الخير والشر ينعدم بدون ريب، في القياس المطلق، لا جرم ان ثمة كاءنا لا يتناهي، وراء منافعنا الانسانية ومثلنا المحدودة، وهذا الكاءن يراه العقل المتامل متحليا بصفات السمو والرفعة، لانه عظيم، ولكن هذه العظمة ليست خلقية انسانية ونعتها بالخير ليس هو الحق الاسمي بل تخويف وهذيان. لا يعرف اللامتناهي ضرورة ولا يخضع لقياس. يقول سبينوزا لا حق لانسان ان يلوم الالة لانه يحوز علي جسم مريض او نفس ضعيفة، وكما ان من السخف ان تشكو الداءرة امرها الي الله لانه لم يزودها بخصاءص الكرة او بتافف الطفل المصاب بالحصاة المثانية لان الله لم يهبه جسدا صحيحا، كذلك لا يمكن لانسان ضعيف في عقله ان يلوم الله لحرمانه من الخلق القوي والمعرفة الصحيحة ومحبة الله، او لان طبيعته ضعيفة لا يستطيع لازاءها ان يقمع شهواته او يخفف من حدتها. اذ كل شء حادث في الطبيعة يصدر عن سبب خفي ملاءم له، وليس من الموافق ان يحوز كل انسان علي نفس عظيمة، وعقل نادر او جسم صحيح. ولا يستطيع امرء ان ينكر هذا الا اذا تغاضي عن التجربة وابتعد عن نطاق العقل.
 وانت قد تقول ان البشر الذين يخطءون طبقا لطبيعتهم معذورون ولكنك ملزم علي ايضاح هذا القول. فهلا يغضب الله لفعلتهم؟ وهل استحقوا هذا الامتياز بعلم الله ومحبته فان كنت تعني الاولي فانا متفق معك بان الله لا يغضب وان كل شء يجري بامره. ولكنني انكر ان يكون الناس سعداء داءما في هذه الحالة.
 قد يعذر الرجل ولكنه قد يفقد مع ذلك سعادته ويعاني العذاب الوانا. والرجل الذي يجن من عضة الكلب معذور، ومع ذلك فموته من الاختناق امر طبيعي.
 والانسان الذي لا يقوي علي كبح جماح عواطفه ولا تقييدها بقانون معذور لضعفه النفسي ولكنه يظل غير قادر علي التوفيق بين روحه وروح الله ومعرفته ومحبته ويبقي خاسرا   طيلة حياته.
 قد تبدو هذه الاقوال قاسية للرجل الذي دق احساسه ورقت مشاعره حتي فقد كل تماسك ضروري للفهم المنطقي، ولكنه لا يستطيع انكار صحتها امام ظواهر التاريخ الطبيعي العلمية، لا سيما في هذا العصر الدرويني الذي تسيطر فيه روح المنافسة علي جميع مناحي الحياة، فالشء الذي يظفر بالبقاء في ميدان التنازع، حقيق بحيازة الفواءد الضرورية لكيانه، ومتي حاز عليها امتلك ناصية الحق.
 هذا وجه من فلسفة سبينوزا مزج فيه الاخلاق بالفلسفة الطبيعية وسنعود في مقال اخر الي معالجة الوجوه الاخري.
 صلاح الدين التقي المحايري



  AUTO صيف في اوربا

 الي مجلة الثقافة
 بقلم الاستاذ جان غولميه
 تعريب كاظم الداغستاني
  حزيران سنة  بيروت
 غادرت الشواطء السورية علي الباخرة ليمنوس وهي باخرة يونانية صغيرة جذابة وليست بالوسخة كثيرا. ولقد اقلعت في موعدها تماما وساعة المساء تدق العاشرة وكانت الاضواء تتلاعب فوق مياه المرفا الكثيفة فتتراجع منعكسة علي صفحاتها بالف شكل. واجتمع نواتي الباخرة ليمنوس حول الة للحاكي تردد معزوفة من نوع التانغو الاغريقي الشجي، ولا ادري اذا كانت هذه الموسيقي المضطرمة المحزنة هي التي اثرت في نفسي، ومهما يكن الامر فاني ارحل عن بيروت وبين جوانحي من الكابة ما لم اشعر بمثله من قبل. لقد فارقت سورية مرات عديدة دون ان يترك الفراق في نفسي ما تركه الان وهذه هي المراة الاولي التي اغادر معها هذه البلاد وكاني اغادر بلدي الذي ولدت ونشات فيه تاركا بين ربوعه شطرا من نفسي كما قال شاعر قديم.
  حزيران: حيفا
 شاطء جاف لا شجر فيه. شمس وذباب وسامة. يشكو البحارة في المرفا من كثرة اليهود المهاجرين الذين اخذوا يفدون من البحر زرافات بعد الحوادث الاخيرة في المانيا. لقد كان احد هءلاء البحارة فيما مضي جنديا في سوريا في جيش الملك فيصل ولقد تكلمنا معا عن مدينة دمشق التي هي في نظره اجمل بلاد العلم.
  حزيران: بور سعيد
 لقد عدت ورايت في بور سعيد حركة المرفا الذي تلتقي فيه شعوب العلم وشناعة تلك المدينة المحددة المخططة التي لا ماضي لها. تنتشر في شوارعها راءحة المقليات الحقيرة وتبدو لناظرها وكانها اصدق صورة لمدن البحر الابيض بذلك المخصوص الذي تتمشي متسللة في جوانبه عنزاته الناحلات. وهو حي يحظر علي جنود صاحب الجلالة البريطانية الدخول اليه كما نصت علي ذلك الاعلانات المعلقة علي مداخله. شمس محرقة وحداءق   غناء ذات اشجار مثقلة بازاهير وعناقيد ارجوانية. وعلي الشاطء قامت منازل تحيط بها جناءن صغيرة تذكر الناظر بما في منازل ارياف المدن الانكليزية من رفاه وراحة. علي انه ليس هنالك كما في كل مكان من هذه المدينة الا السامة والضجر.
  حزيران: اثينة
 ها هي اثينة امامنا بعد ان عبرنا البحر مارين بجزاءر سيكلادس. مدينة بديعة بنيت علي قياس وانتصبت انيقة لبقة. حتي ان سماءها ليس فيها تلك الزرقة الغامقة الشديدة التي تصطبغ بها سماوات الشرق، فلونها ازرق باهت موشحة بخطوط رمادية من السحاب تمازجها حمرة خفيفة كانها الشفق وهي يعيد للخاطر ذكري سماء باريس.
 هنا اوروبا تتمثل الان في هذه المدينة حيث يختلط القديم البعيد مع الخاطر الجديد. ففي راس شارع ايلوس حيث تقوم فروع المخازن الباريزية الكبيرة وتزدحم جماهير الناس من باعة ومشترين بينهم جم غفير من النساء المتالقات الجميلات يظهر معبد البارتينون علي هضبته الخشنة الجافة كذكري مفاجءة لتلك العظمة القديمة. هنالك ايضا مقاهي كمقاهي دمشق اجتمع فيها اناس يدخنون النارجيلة ويلعبون (الطاولة) النرد فيصمون الاذان بضوضاءها. علي ان هنالك ايضا في باريز مكتبات عظيمة فخمة يمكن ان يحصل منها الراغب علي اخر واحدث ما صدر من المءلفات في جميع اللغات الاوروبية.
 ان الاقبال علي المطالعة في بلاد اليونان عظيم ولقد نشرت مجلة البلقان الشهرية التي تصدر في اللغة الفرنسية مقالا قيما اثبتت واحصت فيه عدد الصحف والمجلات التي تطبع في بلاد اليونان فبلغت في سنة    منها  في مقاطعتي اتيك وبيءوثي فقط وان اهم ما يلفت نظر الغريب في هذه البلاد هو ما انتشر بين سكانها من اثر الثقافة والاراء الفرنسية ويدل علي ذلك انتشار اللغة الفرنسية بين المثقفين وعبارات المديح والثناء التي رددها من حدثوني عن مدارس البعثة العلمانية الفرنسية وما تلقاه هذه المدارس من الاقبال العظيم، ومما يءيد هذا التاثير ايضا ما يطبع في بلاد اليونان من الصحف الفرنسية كجريدة البيتي اتينيان مثلا. ولقد لقيت حفاوة فاءقة من جميع الذين تحدثت اليهم من اليونانيين سواء علي سواء علي ظهر الباخرة او في بلاد اليونان ولشد ما اعجبني منهم سرعة الفهم وشدة الذكاء ولينة الفكر وسحر وجوههم الطلقة الباشة.



 بلاد جميلة يءلمها رزء عظيم. قال لي علي ظهر الباخرة ليمونس احد كبار ارباب المعامل في سلانيك ما ياتي: لقد كان باستطاعتنا ان نعمل رغم الازمة بالخناق لو كانت السياسة تتركنا نتصرف للعمل وفي الحقيقة ان السياسة لم يتغير شكلها في بلاد اليونان منذ ذلك الزمن الذي كان فيه فيليب المكدوني يشجع بامواله الخصام والنزاع في ساحات اثينة العامة ولقد حل اليوم محل النزال الذي كان قاءما اذ ذاك بين الخطيبين ديموستين واشين البراز بين الزعيمين تسلادريس وفنزيلوس. لقد احرز في انتخابات شهر ايار الغابر حزب اليمين الذي يراسه الزعيمان تسلادريس الملكي وقوانديليس الاشتراكي الوطني  مقعدا ضد  مقاعد نالها الاحرار الراديكاليون من اشياع فنزيلوس. ولقد كان في محاولة قلب الحكم من قبل القاءد بلاستراس يساعده علي ذلك كما قيل فنزياوس وفي مءامرة الاغتيال التي اوشك فنزيلوس ان يكون من ضحاياها ما اهاج الراي العام. وزاد في اضطرابه موعد اجراء الانتخابات في سلانيك الذي حدد في اليوم الثاني من شهر تموز وهي انتخابات ستكون حاسمة بشان انحياز الاكثرية في مجلس النواب في اثينة الي جانب حزب الشمال او الي جانب حزب اليمين. لم اكن ابغي البقاء طويلا في بلاد اليونان ولكن حضور معركة انتخابية في سلانيك لا يخلو مما يفيد الاطلاع عليه.
  حزيران: سلانيك
 كنا في سفرنا من اثينة الي سلانيك بعد ان وقفنا حينا من الزمن في خليج فولو الهادء وفي مركز اديبوس الشهير بحماماته، كانما نجتاز مضيقا من المضاءق وكانما الباخرة التي تقلنا هي احدي تلك السفن ذات المقاذف التي تمخر عباب الانهر الكبيرة في امريكا، فلقد كانت تحاذينا عن كثب وعن يميننا وشمالنا الشواطء اليابسة ومنعرجات جزيرة اويه وكان علي ظهر الباخرة جمهور عظيم يتزاحمون بالمناكب ويرددون اقوالا جميلة واناشيد فخمة وجميعهم مسافرون الي سلانيك ليضموا اصواتهم الي اصوات ناخبي فنزيلوس. وبدت لنا كلانيك من اعماق خليجها ببناءها الجميل الانيق منبسطة علي سفوح جبل اولمبيا الذي حجبت ذروته كتل الضباب، ولا يصعب علي الناظر لهذا الطود الرهيب ان يعرف السبب الذي حدا الاغريقيين القدماء ان يجعلوا منه مقرا ومسكتا لالهتهم.
 لقد كان المرفا مستقيما قامت علي جوانبه منازل حديثة غاية في النظام وحسن القياس ولا   تشبه بشء منازل المدن الغريبة ذات المظهر المملوء بالغرور والعجرفة. وراينا المدينة في هرج وهياج والمتنزهون يجتمعون زرافات حول صحيفة يقراونها بلهفة او حول لاصقي الاعلانات علي جدران الشوارع او حول باءعي الصحف الذين يملءون الفضاء بصراخهم. ولقد مررت باحدي المراكز الانتخابية حيث يتجمهر الناس ورايت رسوم رجال حزب اليمين مع زعيمهم تسالداريس وهو رجل تبدو عليه ملامح العامة ذو ذقن عريضة وشاربين اشعرين وعينين غلبت عليهما الصفرة تحيط بهما اجفان غليظة منتفخة. وفي مظاهر الرجل ما يشير الي انه ممن يعيرون اسماءهم وانه سيعمل لاعادة الملكية القديمة الي نيقولا امير الاغريق. ولقد كان الي جانب رسمه رسم قونديليس وهو يحارب كما قيل في الاعلان، لاجل حرية اخوانه في اسيا الصغري. وقد لبس علي راسه قبعة كالتي يلبسها الشرطة وهو ذو عينين تدلان علي قوة في الارادة وملامح قاءمة اشبه بملامح ابطال حرب الاستقلال وشار بين مصقولين منتصبين علي الطراز الالماني. ان قوندليس هو مءسس الاشتراكية الوطنية في بلاد اليونان وان اكاليل الظفر التي يحملها موسوليني ومصطفي كمال وهتلر تمنعه من ان ينام هادءا مستريحا. ومن يدري فلعله هو الديكتاتور حاكم اليونان المطلق في الغد.
  حزيران: سلانيك
 سيعقد في هذا اليوم اجتماع سياسي عظيم وصول فنزيلوس الذي سيتولي بنفسه الدفاع عن النظام الجمهوري ضد اشياع تسالداريس وقونديليس. ولقد كانت افواج من الوطنيين المكدونييين وجميعهم من الجمهوريين العتيدين قد هبطوا المدينة من الجبل الذي يسكنونه يسيرون في الشوارع حاملين علي ايديهم رسما كبيرا لفنزيلوس. وعلي شاطء البحر جمهور عظيم من الناس يبلغ عدده العشرة الاف علي اقل تقدير. وتتالف هذه الجماهير من جميع الطبقات والاوساط ما عدا اليهود الذين ينتسبون لحزب قونديليس ومن الغريب ان فنزيلوس وهو علي ما هو عليه من البراعة في اساليب السياسة والاطلاع علي دخاءلها وخفاياها قد ارتكب خطيءة سياسية كهذه فترك رجال جيشه يجعلون من مناوءة العنصر السامي ومعاداته بندا من بنود برنامجهم السياسي.
 كانت الساعة خمسة حينما نزل فنزيلوس من الباخرة تحييه الجماهير وتهتف له. ان   الشيخوخة لم تنل من هذا الرجل منذ سنة  حينما رايته وانا ضاءع بين الجمع الباريزي الحاشد يمر قاصدا مءتمر الصلح حيث جاء موفدا لتمثيل بلاده. وهاانذا اراه للمرة الثانية ولكن في بلاد اليونان. لقد وقف في احدي الشرفات فحي الجماهير المتزاحمة المتراصة وخطب فيهم خطابا استمر ساعتين من الزمن ولقد اظهر في خطابه الضرورة المبرمة للدفاع عن النظام الجمهوري والوقوف في وجه اخصامه واعداءه مذكرا للناس بالحوادث الدامية التي اوشك هو نفسه ان يكون ضحيتها ثم انبري كرجل خاض المعارك واختبر اسرارها وعرف روح الجماعات ونزعاتها الشعبية فاظهر للجمع الغفير شاردة الحزن التي احاط بها ذراعه احياء لذكري رفاقه ممن ماتوا في سبيل الحرية. ولقد بلغ التاثر من نفس الجمهور مبلغا عظيما. فمهما قال اشياع تسالدرايس في هذا المساء وفي الغد فستكون محاولتهم عبثا واتعابهم سدي. لقد تمت الانتخابات منذ الان ولقد تم النصر في هذه المرة ايضا للسياسة الجمهورية في جزاءر الاغريق علي السياسة الوطنية الضيقة التي يقوم بها الوجهاء المعاكسون في اليونان كما كان شانهم في ماضيهم القديم.
 قضيت المساء علي شاطء البحر مع رهط من الشباب اليونانيين ممن يشتغلون في الصناعة والتجارة وممن درسوا في البعثة العلمانية فاجادوا التكلم باللغة الفرنسية وهم اشياع تسالداريس والمنضمين لحزبه لما يخشونه من محاذير النظام الجمهوري وتبعثر سلطة الحكم فيه. ولقد بينت لهم ما اعتقده من ظفر الحزب الجمهوري في الغد لكنهم لم يريدوا ان يشاركوني الاعتقاد بذلك.
 لقد كنا نتحدث علي شاطء الخليج في وادي الفردار وعلي الشاطء الثاني حيث تتراكم قطع الليل كان القمر العظيم يعلو متثاقلا في صعوده مصبوغا بلون الدم الاحمر.
   تموز: علي حدود بلاد الصرب
 عزمت ان لا اتاخر اكثر مما تاخرت في سلانيك وانه من العبث ان انتظر نتاءج الانتخابات فانا اعرفها سلفا رغم ما يرتايه اصدقاءي اليونانيون بشانها.
 وددت السفر الي مدينة صوفيا ولكن اخبار المساء في الامس جاءت تنبءنا ان المدينة قد حوصرت عقب مءامرة قام بها الشيوعيون من المكدونيين ولذلك فقد وليت وجهي شطر بلغراد واوشك القطار ان يبلغ بنا الحدود الصربية دون ان اري سوي ربوع سهل الفاردار   ذات المنظر الموحش والغلال التافهة الفقيرة بسنابلها الضعيفة ولقد قضينا الوقت منذ الطهر حتي الساعة الثالثة في محطة صغيرة من محطات القطار علي حدود داوداليا ثم تابع القطار مسيره مجتازا سهلا قاحلا تحيط به جبال قد اخضرت منها السفوح فقط. ولقد كان منظر الفقر والشقاء باديا علي ازياء وملامح الفلاحين الذين يشتغلون في الارض، اما رجال الجيش فهم علي الطراز الالماني غاية في حسن الهندام والانتظام. وبدات المناظر تتنوع تدريجا واوشك الوادي الذي نعبره ان يكون ضيقا بالقرب من دمير قابية فيصبح كممر اخضر تجري علي جنباته سواقي غزيرة. وفي الفردار نواعير صغيرة تدور لم اكد اراها حتي هبت في نفسي ذكري مدينة حماه وذكري اصدقاء احباء تركتهم فيها. لحماه منظر بهج يءلف الان قسما من ذاتي فلن انساه ابدا. ولرب صور بسيطة تعترضني في الاتي كهذه النواعير الصغيرة التي اراها فتحيي في اعماق قلبي عهدا غابرا محاطا بالكابة ومفعما بالود والاخلاص.
 ما اشرق الصبح حتي كنا في بلغراد.
 يتبع
 جان غولميه



  AUTO الديكتاتور

 كل حركة عبارة عن داءرة تتمركز في شخص كمحور لها، في قاءدها.
 مبادءها مبادءه، صفاته صفاتها، سيرتها تندمج في سيرته، تنبعث منه وينخرط هو في صفوفها. اما الحركة والقاءد، وهو نقطة المركز فيها، فتتجلي عنهما اتجاهات المجتمع وتصادم هذه الاتجاهات، كما تخرج الداءرة ونقطتها من الماء، وتتماوجان فيه بشكل يتقرر عند وقوع الحجر في الماء وتصادمه مع اتجاهه ومبلغه من العمق واسلوب مجراه وسوي ذلك.
 يتمخض المجتمع فيلد الفكرة والفكرة تتجسم في تواميها: القاءد والاتباع وهما اللذان يكونان الحركة هما قطبا الحركة، كلا الطرفين يمثلان الفكرة التي تسير بها، كلاهما نتاج الموجات المستديرة التي اندفعت من الماء علي اثر وقوع الحجر في بحيرة المجتمع.
 القاءد لا يختاره ابتاعه. بل تختاره مجموعة اوضاع نفسية واجتماعية وسياسية تتالف من شخصيته ومن الظروف، او ما اسميه بشخصية الظروف المجتمعة، واخيرا من الحد الذي تتوافق عنده الشخصيتان، ويختلف ما لهذين العاملين، اي الشخصيتين، من تاثير في خلق القاءد. فتارة نجد لشخصية القاءد المكان الاول وتارة تجد هذا المكان للظروف، وهو الغالب.
 لينين، مثلا، جعلته شخصيته الخاصة (والشخصية مغناطيسية تخرج من تجسم الفكرة بمعناها الواسع  او تجسم الخلق او الراغبات  وتمركزها وظهورها في الفرد بقوة وتصلب) قاءدا اكثر مما جعلته الظروف كذلك. لقد كان ليني قاءدا قبل ان يحكم، كان القاءد وهو بين مجموعة من اقطاب القيادة، ولد وهو قاءد، اما الظروف الطارءة فقد ساعدت علي تربية هذه الفطرة فيه، ومن جهة اخري وضعته علي راس حركة معينة. لو ظهر لينين محاطا باية ظروف اخري، وفي اي زمان اخر، لكان قاءدا ايضا ذلك لان عقله  وفي العقل تتمركز فكرة هذا الرجل وشخصيته  لو جاء في اي مكان او في اي وقت، وتحت اي اسم، لكان عقلا يجمع بين الميل الشديد لهدم القديم والظالم وبين الحماس القوي لتشييد الجديد والعادل، عقلا يطلع من الماضي لينفذ في المستقبل، عقلا متطرفا وكذلك قاءدا سواء جعلت الظروف من لينين فنانا، او عسكريا، او راهبا، او طاهيا. ذلك لان القابلية علي الانطباع باية فكرة تجمع بين الثورة والعدل هي الطبيعة في ها العقل. لهذا نجد ان احد   الكتاب الاذكياء لم يخطء كثيرا لما شبه لينين بسان جوست وبالراهب يواكم الفلوري لما غلب علي هذين من فكرتي العدل والتطلع الي المستقبل. (اما ما ذهب اليه رينه قيلوب ميللر النمسوي، في كتابه عن اليسوعيين، من تشبيه لينين بايجنانيوس دي لوايولا فليس صحيحا، لان لوايولا كان ذا عقل ارتجاعي وديني. وهذان المظهران لا وجود فيهما لروح الثورة وطلب العدل، بل هما يختصان بالعقل الشرقي المشبع بفكرة الحاكم المطلق، المهمل للجماهير التي يختص بها العدل، وللمستقبل الذي ترمي الثورة اليه، فهو لا يطمح الا بخلاص روحه الانانية وحدها) ان شخصية لينين: او بتعبير افصح، اجمع لما شرحنا: ان عقله المنغمسة فيه الفكرة المازجة بين العدل والتجدد جعل منه في المكان الاول قاءدا. اما الظروف فجعلته قاءدا بلشفيا بدل ان يكون مثلا نوريا افرنسيا او زعيم حركة كحركة الشعلة البافارية.
 ان نابليون خلقته الظروف لا شء سواها، كما ان انعدام الشخصية فيه كفكرة ساعدت تلك الظروف بل كانت من جملتها. كذلك موسوليني ايضا. فقد تراس هذا الرجل الحركة الفاشستية بعامل الظروف اكثر مما تراسها لشخصيته، فكان لها المكان الاول في تكوينه كقاءد، ان شخصية موسوليني، مثل حال نابليون، ليست مظهرا لقوة الفكرة بقدر ما هي صفات خاصة اكثر اتفاقا مع الفكرة العامة، الفكرة الفاشستية، من صفات غيره، وابرع في التمشي مع اهواء اصحاب الفكر الحقيقيين والقيام بقيادتها الظاهرة، لذلك لو جاء موسوليني في وقت وظروف غير التي اظهرته لكان بقي في الزاوية، لكان قضي عمره وهون ذلك الاناني الصغير الذي ليس له اقل اثر في التاريخ فلم يكن قاءدا، بل فردا من افراد الجماهير التي تحمل التاريخ علي ظهرها ولكان مندمجا، من عظمة الانانية فيه، في ذلك القسم الصغير من الجماهير، ذلك القسم الذي لا يشعر بفداحة ووطاة ما يحمل والذي لا شعور له بالرابطة الكبري في الالام.
 قلنا ان القاءد والحركة وشء واحد. وكذلك موسوليني والفاشستية. وكون موسوليني ابن الظروف اكثر مما هو ابن الشخصية، وكونه ابن شخصية الطباع والرغبات الملاءمة، لا شخصية الفكرة الفولاذية، كون موسوليني كذلك لا يعني انه ليس شيءا واحدا هو والفاشستية. لو لم يكونا كذلك لما التقيا ولما سارا جنبا الي جنب. ان كل قاءد مهما تكن   العوامل التي خلقته، لفلذة من فلذات الحركة. التقي الاتباع والقاءد عند مفترق الطريق، كانت طريقهم واحدة فساروا عليها، اما صفين: في الاول رجل واحد هو القاءد، في الثاني رجال عديدون هم الاتباع، واما صفا واحدا: القاءد والجنود معا، وهذه هي القيادة السامية. وكان سير القاءد والاتباع  في الحالة الثانية  صفا واحدا دون اهتمام بقشور الرسميات والعنهجيات الفردية.
 وسندرس في هذا الفصل بقدر ما نستطيع من الاختصار الحركة الفاشستية وقاءدها موسوليني بصفتهما واحدا، ممتزجين اخلاقا، نفسية وروحا، غرضا ماديا واسلوبا، بصفتهما اداة تعبير لارادة الاقلية الساءدة في المجتمع. هذه الاقلية التي تحركهما كيف شاءت التي تمدهما بالمعونة المعنوية والمالية، والتي تنضم الي صفوفهما وتعد نفسها من الاتباع، التي تضع في فمهما الكلمات والاوامر، التي خلقتهما: موسوليني والفاشستية معا.
 ولد موسوليني في  يوليو سنة  في دوفيا من مقاطعة فورلي، ببيت فقير. كان ابوه حدادا وامه معلمة، وكانت طفولته باءسة، كطفولة ابناء الفقراء.
 كان يشعر بشقاءه منذ تفتحت انظار علي الحياة. كان يتالم من وضعه الاجتماعي يشمءز من ابناء طبقته، ويطلب الخروج عنهم والارتفاع عليهم. قال للودفيغ في احاديثه معه، وهو لا يزال متاثرا من قسوة تلك الايام البعيدة عليه: علي الماءدة (ماءدة المدرسة) كان التلامذة يتناولون طعامهم وهم ثلاثة اقسام. وكان علي ان اجلس دوما في الطرف الاسفل وان اكل مع اشدهم فقرا. . كان يتعذب من فقره، ويحزنه وجوده مع الطبقة الثالثة من التلامذة بدل الطبقة الاولي.
 في شبابه مثل رواية عامل شقي مضطهد يكاد لا يجد خبزه. ويقال انه مرت به ايام قضي عيشها معرضا لذل السءال. ابتدا العمل بالتعليم، وهو ابن ثمانية عشر سنة، فكان يتقاضي اجرا ضءيلا يبلغ عشر ما يتقاضاه معلمو الطليان اليوم علي ضالة اجورهم. لما مل التعليم، او حدث له ما اجبره علي هجره، ذهب الي سويسرا، هناك كان يتعاطي مختلف الاشغال الجسدية الشاقة ولا يكاد يحصل علي ما يربط الجسد بالروح. لكنه كان مجتهدا، وقد واظب علي الدرس في جامعتي جنيف ولو زان الي ان توصل للحصول علي شهادة بتعليم الافرنسية. قضي اغلب حياته في تلك الفترة مقيما بين العمال عاءشا في بيءاتهم. وذلك لانه   كان معاملا مثلهم.
 كان في مشربه السياسي طوال هذه الامدة نوريا متحمسا. بيد ان ابيه الحداد اسكندر موسوليني كان ايضا نوريا من قبله، وكان ابوه دولي العقيدة والنظرة، شديد العدواة للكنيسة والدين. لقد لعب دورا لا باس به في حركات العمل الايطاليين. اما امه روزا مالتوني موسوليني، فكانت معلمة بسيطة محافظة في ميولها وامراة دينة. قد ترجع ذبذبة الطبع والراي، التي ظهرت جليا في ادوار حياته السياسية المتاخرة الي هذا الاختلاف الذي كان بين والديه.
 في سويسرا كان معدا لا يملك ما يزيد كثيرا عن ستر جسمه. ونعتقد انه لذا السب دخل صفوف الثوريين وعمل معهم بنشاط. كان يسعي في تاليف الترايديونيوس (جمعيات العمال النقابية) ويدعو للاضرابات، فطارده البوليس من ناحية الي ناحية، ثم اخرج من الاتحاد السويسري جميعا. رجع الي ايطاليا والتحق بجيش البيرساحجلبيري (ما يقابل القناصة في الجيش اللبناني!) ثم لما ترك العسكرية عاد الي التعليم لياكل وثابر علي المطالعة ليتعلم. واخيرا انخرط في الصحافة الاشتراكية.
 كان طموحا بعيد المرمي في احلامه ومن كثرة ما خبر تامر الغير به اصبح يري التامر لنفسه من اللذات المرغوبة. لما دخل في الصحافة الاشتراكية كان يضمر تحقيق اغراضه المتاصلة نفسه الفردية عن هذه الطريق، كان الحنين فيه الي السيطرة قويا بقدر ما كانت نفسه جموحة ومتكبرة، وبقدر ما كان يشعر به من رغبة في طمس صور الذل المخزية في صفحات حياته. ويظهر انه في هذه ال ايام كانت معرفته بالحياة قد بلغت به الي قول الطغراءي:
 وانما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا علي رجل
 والي قول المتنبي:
 ومن عرف الايام معرفتي بها ... وبالخلق روي رمحه غير زاحم
 ذلك لان كتاباته في تلك الايام، من صحيفة وادبية، تتم عن نيتشوية زرادشتية شديدة التمسك بفرديتها، في احاديثه مع لودفيغ يصرح بحقيقته هذه مرات عدة، ويعترف بان نيتشه كان داءما معلمه، وانه كان داءما تلميذه. وقد كان في زمان شبابه شبه فوضوي اكثر   بكثير مما كان اشتراكيا. والفوضوي في عرف موسوليني هو ديكتاتور بالناقص، اي دكتاتور غير منصوب. وبالتالي الفوضوي فوضوي لانه ليس بدكتاتور.
 ونري كذلك انانية موسوليني وحبه للسيادة في ناحية الانتقام التي تنطوي عليها نفسه فان حب الانتقام طبع يرافق الاثرة، وتحترق له شعلة اكالة في قلب من رفع هيكل عبادته امام شهوات انانيته الفردية.
 في سير الحركات المجموعية، التي تسير بجاذبية المثل الاعلي، لا نجد اثرا للانتقام الشخصي عند الافراد القاءدين لتلك الحركات. فالثورة الافرنسية، مثلا، وقعت فيها فظاءع. بيد ان فظاءعها ما كان لتتصف باية صبغة او شهرة مفترسة يضمرها ابطالها، كما وانها لم تتصف بحب التعذيب الذي يرافق حب الانتقام، ان رجال الثورة الافرنسية لم يقتلوا ولم يسجنوا احدا. هي الثورة التي قتلت وسجنت والثورة كانت بحالة اجتياح، هو المثل الاعلي الذي قتل وسجن، ومع ذلك لم يكن في فظاءع الثورة شء من هذه الخلة الحيوانية، خلة التلمظ والتلذذ بالم لم يكن بالم الفريسة الضعيفة  غرام التعذيب. اما رجال الثورة الباروزن المتطرفون، فالمعروف عنهم انهم كانوا افرادا انكروا نفوسهم لدرجة ان بعضهم  خصوصا مارا وروبسبير  اهملوا اكلهم وملبسهم وخصوصياتهم الصغيرة. كان الواحد منهم يبدو كانه لا وجود له، وكان الوجود جميعه عندهم فكرة يجب ان تتحقق. مثل هذا يقال ايضا في كرومويل وفي رجال الثورة الروسية.
 لكن بالعكس من ذلك، نلاحظ في الحركات التي لا ترافقها جاذبية من المثل الاعلي، والتي لا تتقدمها شخصيات واغراض متلاشية في شخصية المجموع واغراضه، ان الروح الانتقامية الفردية مع ما يلحق بها من حب التعذيب تكون فيها ساءدة مديرة. من يدرس نابوليون يشعر ان حياة هذا الرجل كانت منذ اول ما ظهر واول ما عمل سلسلة من حوادث الانتقام ابتدات معه بصورة فردية صغيرة، ثم امتدت به وتوسعت حتي ادخلت جميع اوروبا في شراكها. كذلك موسوليتي، علي بعد النسبة بين حجمه وحجم نابوليون، كان مسيرا بعاطفة الانتقام الملازمة للانانية الطموحة اللامبالية المحضية كل شء من اجل انانيتها. كان يتكلم مع لودفيغ عن سجونه، عن انه استفاد وسر من سجونه، وانه قرا فيها مرة قصة دون كيشوت وعندما ساله لودفيغ بنكتة:



 لعل هذا هو الداعي لارسالك اعداءك السياسيين الي السجن، تري حينما تصدر مثل هذه الاحكام، الا توقفك عنها ذكريات سجنك؟
 فاجاب موسوليني: قطعيا. انني اجد هذه المعاملة جد منطقية. كانوا البادءين بزجي فيه. الان جاء دوري لازجهم فيه.
 سليم خياط



  AUTO التعليم في سوريا

 ارسل احد قناصل الدول الكبري في بيروت الي محمد جميل بينهم احد عشر سءالا تتعلق بالتعليم والمدارس في سوريا، وطلب القنصل الجواب علي هذه الاسءلة. فلباه الاستاذ بينهم وخص هذه المجلة بنشر الاسءلة واجوبتها. .
 السءال الاول: وهي يجب ان يكون التعليم عاما واجباريا مجانيا؟
   الجواب: نعم. يجب ان يكون التعليم عموميا واجباريا ومجانيا.
 السءال الثاني:  هل ترون من واجب الحكومة زيادة عدد مدارسها الابتاداءية، ام من واجب المدرسة الاهلية توسيع نطاق جهودها في هذا السبيل؟
   اري ان تزيد الحكومة عدد المدارس الابتداءية في القري ولا سيما حيث يكثر عدد الاميين كما في البقاع وجبل عامل. ويستحسن ان تقيم في كل قضاء دراا لتعليم الصناءع الاولية التي يحتاج اليها القضاء، وان تنشء لتعليم مبادء الزراعة دورا حيث تتوفر الزراعة وذلك محاربة للبطالة المتكاثرة، وان يعني في تلك المدارس بعلم الصحة والنظافة. وفي الوقت نفسه يجب تنشيط المدارس الوطنية الخاصة وتخصيص مساعدات حكومية لها حتي تتمكن الحكومة فيما بعد من الاعتماد عليها فيما اذا ارادت ان تجعل مدارسها مقتصرة علي العلوم العالية والصناءع والفنون.
 السءال الثالث  ما رايكم في المدارس الاجنبية؟ هل تقدرون جهودها ام لا؟ ولماذا
   لا شك ان المدارس الاجنبية كان لها الاثر الواضح بتعجيل النهضة في هذه الديار ولكنها كما نفعت من حيث نشر التمدن الحديث فقد اضرت كثيرا بما كان لها من الاثر في التفريق بين افكار اهل البلاد واهواءهم ومقاصدهم تفريقا اصبح مصدر مصاءبنا السياسية ومن ثم صار السبب للكوارث الاقتصادية الحاضرة.
 السءال الرابع  ما هي عيوب التعليم في هذه البلاد؟
   يءخذ علي طريقة التعليم في هذه الديار انها تكاد تكون مقتصرة علي مبادء العلوم مع التخصص للمهن الحرة دون اهتمام كلي بنشر الصناعة وتحبيب الزراعة ولذلك فقد اصبح خريجو المدارس كلهم طلاب وظاءف ومحامين واطباء.
 السءال الخامس  هل ترون من الواجب تعليم البنات؟ والي اية سنة من العمر؟
   نعم يجب العناية بتعليم البنات التعليم الناضج ولا سيما ما يفيدهن في تربية اولادهن   وادارة منازلهن وتقوية روح العاءلة بينهن ومن المفيد تعليمهن بعض الصناعات التي تزاول في دورهن وتدر الفاءدة المالية بحيث يلجان اليها اذا احتجن للكسب. ولا اري ان تقيد ارادة اللاتي يرغبن في المثابرة علي الدرس ولا ان تسد في وجههن ميادين الكسب العامة. فالحرية في كسب العلم ومزاولة العمل للجميع وليست خاصة في جنس دون اخر.
 السءال السادس  اترون من الواجب ان يتعلم اولاد الطواءف المختلفة في مدرسة واحدة؟
   نعم بل من الواجب المفيد السعي لزيادة الاختلاط في المدارس بين ابناء الطواءف المتعددة لما في هذا الاختلاط من الفاءدة في تكوين راي عام نحن محرومون منه.
 السءال السابع  امن المصلحة تعليم اصحاب الحقول الفلاحين)؟
   ليس من المصلحة العامة نشر العلوم بين ارباب الحقول ولكن التعليم الابتداءي نعم يجب ان لا يحرم منها احد من البشر.
 السءال الثامن  هل يجب العناية بنشر التعليم الصناعي؟ وباية صناءع تجب العناية؟
   نعم، ونحن بحاجة لصناع واصحاب مهن من مختلف الصناءع والاعمال.
 السءال التاسع  كم هي النسبة التي ترونها واجبة في تعليم كل من اللغتين العربية والافرنسية في المدارس الابتداءية والاولية والاستعدادية؟
   اري ان يكون التعليم كله باللغة العربية واذا لم يكن هذا ممكنا في الحاضر فاني اود لو يكون هذا الامر الهدف الذي نرمي اليه فنمهد له الاسباب تدريجا علي ان نباشر الان في التدريس باللغة العربية ما يمكن ان نستغني به عن اللغة الاجنبية.
 السءال العاشر  هل من انتقاد علي مهمة الافرنسيين التعليمية في البلاد؟
   ان قبض حكومة الانتداب علي زمام التعليم يجعلها مسءولة عن الاضرار التي تصيبنا منه وعن المساوء التي تلم به. فنحن نشكو من اهمال اللغة العربي واهمال تاريخنا القومي واهمال تاريخ وجغرافية البلاد ازاء اهتمام المدارس حتي الحكومية منها باللغات والتواريخ والجغرافيا الاجنبية. ونشكو ايضا من اختلاف مناهج التربية والتعليم في المدارس. ونود لو ان دولة الانتداب تنهج نهج انكلترا في العراق فتترك للحكومة الوطنية الحرية الصحيحة لاجل توحيد برامج التعليم والتربية بين المدارس جميعها اجنبية كانت ام وطنية وتعتمد علي اللغة العربية فيما يمكن وتنشر بين الناشءة المبادء الوطنية والروح   الاستقلالية مستعينة في كل ذلك بنشر تاريخنا القومي وادابنا الشرقية. وعدا ذلك فاني اود لو يحصر حق التعليم الابتداءي في المدارس والمعاهد الوطنية.
 السءال الحادي عشر  لاية مدرسة ترسل اولادك؟
   لو كان لي ولد لفضلت ان اعلمه في احدي الكليات الوطنية. يمثل هذا التنشيط تبلغ هذه المدارس المستوي الذي نريده لها، ونبلغ بها امنيتنا المنشودة.



  AUTO نظرية ابن سينا في السعادة

 السعادة من الامور التي فكر الانسان فيها من القدم فهام بها وعشقها، ولا يزال اليوم يبحث عنها كما يبحث الجاءع عن الطعام. ذلك لان ارتقاء الصناعة والرفاه لم يحسن حالة الانسان ولا قربه من البهجة التي ينشدها والسعادة التي يحلم بها.
 فالالم الذي كان يمزق الاحشاء ويضني النفوس في الماضي لا يزال اليوم يمزق احشاء الملايين من الناس والغم الذي ساور نفوس الاقدمين زاد بازدياد حاجات الحياة وكثرة اسباب المعاش وتعقدها. نعم ان انسان اليوم احسن حالا من الانسان الاول ولكنك لا تزال تري علي وجه الارض انسا يتضورون جوعا ويءنون تحت عبء البءس والشقاء.
 لقد بحث الفلاسفة منذ القدم في الطريق التي يجب علي الانسان سلوكها للوصول الي السعادة وهم اليوم لا يزالون يبحثون ايضا عن طريقة يبددون بها ما يحيط بالانسانية من الظلمات. لكل زمان فلاسفة ولكل فيلسوف احلام وكل خيال حقيقة. كل فيلسوف يضع في مصباح الحياة ذبالة جديدة وترتيبا جديدا فاما ان يصبح نور الحياة واضحا بهذا الزيت الجديد واما ان يمسي ضءيلا. فما هو النور الجديد الذي وضعه ابن سينا في طريق الوصول الي السعادة؟
   الخير مقتضي بالذات والشر مقتضي بالعرف
 ان راي الشيخ الرءيس في السعادة تابع لرايه في العناية الالهية. وقد عرف ابن سينا هذه العناية الالهية بقوله:
 العناية هي احاطة علم الاول بالكل وبالواجب ان يكون عليه الكل حتي يكون علي حسن نظام ومعني ذلك ان العناية هي علم الاله بكل ما في الكون من الاشياء وبكل ما يجب ان تكون عليه ليتم اتسق الوجود ويكون الخير فيه غالبا علي الشر. وهذا يدل علي ان ابن سينا كثير التفاءل. فهو يعتقد ان الخير يفيض من المبدع الاول علي هذا العالم. كان الموجودات كلها سابحة في بحر من الخير، كل منها ينال من الخير ما هو جدير به وما هو لاءق له. وهذا النظام هو احسن نظام يمكن ان يكون عليه الوجود، وهذا العالم هو احسن ما يمكن ان يتصوره العقل ويدركه الخيال.
 ولكن كيف وجد الشر في هذا العالم وما هي حكمة الله من وجوده. كيف فاض الشر من المبدع الاول وهو خير مطلق. هو تتولد الظلمة من النور، ام هل ينشا النقص عن الكمال.



 الجواب علي ذلك ان الشر ليس الغالب في الوجود لان الخير، كما يقول ابن سينا مقتضي بالذات اما الشر فمقتضي بالعرض ومعني ذلك ان الاله لا يريد الا الخير، وهو ينفح الوجود بنسماته ولم يتولد الشر الا من المادة ولذلك كان الشر غير موجود في الافق الاعلي بل هو موجود دون فلك القمر اي في عالم الكون والفساد.
 ولكن لماذا وجد الشر؟ الم يكن في وسع المبدع الاول ان يوجد خيرا مطلقا مبرا عن الشر (نجاة ص ) الم يكن في وسع المدبر الحكيم ان يبدع اللذة ولكن في غير هذا النمط من الوجود. الا ان هذا العالم يقتضي وجود الخير مع الشر، وهو عالم القوة والفعل وحيث توجد القوة لا بد من وجود الامكان والنقص اي لا بد من وجود الشر. الا ان هذا الشر هو اقل ذيوعا من الخير. ولو كان طبيعة الوجود، والشر من طبيعة العدم. فالخير الكلي يقتضي وجود الشر الجزءي ولا معني للخير بدون الشر كما انه لا معني للنور يدون الظلمة.
 ولكن لماذا خلق العالم علي هذا النمط؟ اليس من الممكن ان يكون الوجود كله خيرا مطلقا. لا محل لهذا السءال في فلسفة ابن سينا لانه جعل الانسان في فهم حقيقة الخير والشر قاصرا عن ادراك حكمة الخالق. قال (لو كان امر الله تعالي كامرك وصوابه كصوابك وجميله كجميلك وقبيحه كقبيحك، لما خلق ابا الاشبال اعصل الانساب احجن البراءن لا يغذوه العشب. فالاله لا يراعي ما نراعي نحن في حكامنا الضيقة واحلامنا القاصرة بل ينظر الي الوجود الكلي ونحن لا ننظر الا الوجود الجزءي.
   السعادة ليست في اللذة
 الانسان قادر بعقله ان يميز بين الفضيلة والرذيلة فيميل الي الخير ويتجنب الشر ولكن ما هو الشء الذي نبحث عنها جميعا ونرغب فيه؟ الاحياء كلها ترغب في اللذة. ولكن هل يمكن ان يقال ان السعادة في اللذة؟
 ان راي ابن سينا في اللذة لا يختلف بالجملة عن راي ارسطو القاءل ان اللذة في الفعل. لكل فعل قوة تحدثه ولكل قوة من القوي النفسانية لذة تخصها. مثال ذلك ان لذة الغضب الظفر، ولذة الوهم الرجاء، ولذة الحفظ تذكر الامور الماضية فالشعور بكل ما يلاءم هذه القوي يولد لذة، وهذه اللذة هي ادراك الكمال. وكلما كان الكمال الذي تحصل عليه النفس   اتم وافضل كانت اللذة التي ندركها ابلغ واشد.
 علي ان ابن سينا لا يري السعادة في ابتاع كل لذة بل يراها في الكمال والخير يدل علي ذلك انقسام اللذات عنده الي عاليه وخسيسة. فالجاهل الذي لا يدرك اللذات العالية ولا يشعر بها اشبه بالاصم الذي لا يدرك الالحان اللذيذة والاكمه الذي لا يشعر بالالوان الجميلة. وكيف تقاس هذه اللذة العالية بتلك اللذة الحسية الخسيسة. نعم اننا في عالم المادة المظلم يمنعنا حجاب الحس من ادراك المثل الاعلي ولكنا اذا خلعنا ربقة الشهوة والغضب من اعناقنا وطالعنا شيءا من تلك اللذة السامية، فحينءذ ربما تخيلنا منها خيالا طفيفا خفيفا: (نجاة  ). فاللذات المعنوية اذن افضل من اللذات المادية. وكثيرا ما يفضل الانسان الالم الفادح علي اللذة الساءحة. فاذا علم ان اللذة ستسوقه الي افتضاح او خجل او تعيير او شوق اعرض عنها. ولذلك كانت الغايات العقلية السامية اكرم علي النفس من الشهوات الخسيسة التي يحتقرها العاقل ويستخف بها الحكيم. اما النفوس الخسيسة فانها لا تدرك الا القريب ولا تبتهج الا بالمحسوس ولا تتطلع الي ما في الامور العالية لان اللذات الخالدة قال ابن سينا: اذا كنت في البدن وشواغله وعلاءقه ولم تشتق الي كمالك المناسب او لم تتالم بحصول ضده فاعلم ان ذلك منك لا منه (اشارات ) يريد بذلك ان فقدان الاشتياق الي الكمال وعدم التالم من الجهل راجع الينا لا الي المعقولات. لان اشغال النفس بالشهوات واتصالها بالمادة يمنعانها من الالتفات الي الملا الا علي. قال: ان النفوس السليمة التي هي علي الفطرة، اذا سمعت ذكرا روحانيا غشيها غاش شاءق لا يعرف سببه واصابها وجد مبرح ولذة مفرحة يفضي ذلك الي حيرة ودهش. فالنفوس قادرة اذن بما فيها من الاستعداد والشوق ان تصل الي شء من السعادة في هذه الدنيا وذلك بالتامل والتفكير في المبادء الروحانية الي الخلود.
   مراتب النفوس البشرية
 قسم ابن سينا النفوس الي مراتب وقال انها علي اختلاف انواعها قادرة علي ادراك اللذة الحقيقية قبل الموت.
 ان اجل سعيد واحسن مبتهج بذاته هو المبدع الاول ويتلوه في مراتب السعادة الجواهر العلوية التي تبتهج بذواتها وتتامل خالقها. فكما كانت الجواهر قريبة من المبدع الاول كانت   اكثر كمالا واشد عشقا واشتياقا، وكلما ابتعدت عنه قلت سعادتها وخف كمالها.
 ثم يتلو مراتب الجواهر العلوية مرتبة العشاق المشتاقين فهم من حيث هم عشاق
 قد نالوا قسطا من الكمال وهم بما حصلوا عليه من الكمال مبتهجون سعيدون. نعم
 انه قد يكون لهم اصناف من الاذي من حيث هم مشتاقون، لان الشوق يولد العذاب الا ان هذا الاذي الذي يصيبهم لذيذ، وهذا الشوق الذي يحرك نفوسهم عذب.
 ثم يتلو هذه النفوس نفوس اخري بشرية مترددة بين جهتي الربوبيه والسفالة لا هي في المثل الاعلي ولاهي في الحضيض، بل تارة تسمو وتارة تنحط من درجة الي درجة.
 ويتلو هذه المرتبة مرتبة اخري هي في الحضيض الاسفل من المادة. قال ابن سينا: وهي مرتبة النفوس المغموسة في عالم الطبيعة المنحوسة التي لا مفاصل لرقابها المنكوسة واصحاب هذه النفوس هم بدون شك اشقي المخلوقات واكثرهم بءسا واسءهم حالا.
   مقامات العارفين
 ثم ان ابن سينا بعد ان ذكر انواع ابتهاج الموجودات بكمالاتها المختصة بها عاد الي ذكر اهل الكمال من النوع الانساني فقال: ان للعارفين مقامات ودرجات يخصون بها وهم في حياتهم الدنيا دون غيرهم فكانهم وهم في جلابيب من ابدانهم قد نضوها وتجردوا عنها الي عالم القدس ولهم امور حفية فيهم وامور ظاهرة عنهم يستنكرها من ينكرها ويستكبرها من يعرفها (اشارات، ص  ). ان هءلاء العارفين هم المتصوفون الذين يتوصلون بالرياضة الي مشاهدات يعجز عن ادراكها الوهم والمتصوفون في راي ابن سينا هم اهل البهجة والسعادة في هذه الحياة.
 وقد ذكر ابن سينا صفات العارف المتخلي عن شواغل البدن بالفاظ ساحرة فقال:
 العارف هش بش بسام يبجل الصغير من تواضعه كما يبجل الكبير وينبسط من الخامل كما ينبسط من النبيه. وكيف لا يهش وهو فرحان بالحق وبكل شي يري فيه الحق ولا فرق عنده بين الكبير والصغير ولا يعرف الطمع سبيلا الي قلبه وهذا الخلق هو خلق الرضا والقناعة فلا يخاف العارف من هجوم شء ولا يحزن علي فوات شء بل يفرح ويبتهج بما ادركه كما يبتهج العاشق بالوصول الي حبيبه.
 العارف لا يعنيه التجسس ولا التحسس ولا يستهويه الغضب عند مشاهدة المنكر كما تعتريه   الرحمة. واذا امر بالمعروف امر برفق ناصح لا بعنف معير وذلك لشفقته وحبه.
 العارف شجاع وكيف لا وهو بمعزل عن خوف الموت. وجواد وكيف لا وهو بمعزل عن محبة الباطل وصفاح للذنوب وكيف لا ونفسه اكبر من ان تجرحها ذلة بشر ونساء للاحقاد وكيف لا وذكره مشغول بالحق.
 العارف يفضل التقشف علي الترف ولربما ارتاد البهاء في كل شء واصغي الي
 الزينة واحب من كل جنس اكرمه.
 العارف هو المنصرف بفكره الي الافق الاعلي والمستديم لشروق النور عليه. والزهد عند العارف تنزه والعبادة رياضة لا يطلب منها ثوابا ولا يتجنب بها عقابا وهو يريد الحق لا بشء غيره ولا يءثر شيءا علي عرفانه به وتعبده له للعارف في الوصول الي الملا الاعلي درجات وهذه الدرجات تنقسم الي قسمين درجات السلوك ودرجات الوصول.
 فاول درجات السلوك درجة الارادة وهي ما يعتري المتطلع الي العالم الروحاني من الرغبة في الاعتصام بالعروة الوثقي والاتجاه نحو الحق ويسمي صاحب هذه المرتبة بالمريد.
 ثم تاني درجة الرياضة لان المريد محتاج اليها وهي عبارة عن نهي النفس عن هداها وامرها بطاعة مولاها (اشارات ) ومنعها من الالتفات الي سوي الحق ثم اذا بلغت الارادة بالمريد حدا اعلي من الاول سنحت له خلسات يطلع بها علي نور الحق وهي خلسات لذيذة كانها بروق تومض اليه ثم تخمد عنه وتسمي هذه الخلسات عند المتصوفين اوقاتا. وقد يرتقي المريد الي اكثر من ذلك في الرياضة فيري الحق في كل شء.
 ثم انه لتبلغ به الرياضة مبلغا يصير فيه المخطوف مالوفا والوميض شهابا ويتم له
 معارفة مستقرة كانها صحية مستمرة.
 ثم يرتقي من مرتبة ادني الي مرتبة اعلي حتي يعبر درجة الرياضة ويقترب من الله فيتمثل فيه جمال المبدع وتقضي عليه اللذات الحقيقية.
 ثم انه ليغيب عن نفسه فلا يري الا المعبود ولا يلحظ الا جمال الحق وينسي نفسه. وان لحظ نفسه فمن حيث هي لاحظة لا من حيث هي ذات زينة. وهذه المتصوفة
 الي درجة المحو والفناء.
 غير ان ابن سينا لم يصف لنا هذه الدرجات بل قال: ان هذه الدرجات لا يفهمها   الحديث ولا تشرحها العبارة ولا يكشف المقال فيها غير الخيال ومن احب ان يتعرفها فليتدرج الي ان يصير من اهل المشاهدة دون المشافهة ومن الواصلين الي
 العين دون السامعين الي الاثر. (اشارات ص  ) وهناك لا يبقي كما قال الطوسي واصف ولا موصوف ولا سالك ولا مسلوك ولا عارف ولا معروف او كما قال الغزالي في المنقذ من الضلال، هناك درجات يضيق عنها نطاق العقل ولا
 يحاول معبر ان يعبر عنها بل الذي لابسته تلك الحالة لا ينبغي ان يزيد علي ان يقول:
 وكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر
 تلك هي مقامات العارفين الذين يرتقون من نطاق الطبيعة الضيق الي فضاء العقل
 الواسع وكل ما ذكرته حتي الان من احوالهم دليل علي ان النفس قادرة في مذهب
 الشيخ الرءيس ان تنال اوقاتا من السعادة الحقيقية وهي في البدن. وذلك بتكميل قوتها النظرية بالعلوم وتهذيب قوتها العملية بالفضاءل التي اصولها العفة والشجاعة والعدالة ليس باتباع اللذة الحسية والشهوة العمياء بل بايثار اللذة العالية المطابقة للحكمة. وهذا ما يرفع النفس ويبلغ بها درجات الكمال حتي لقد يصرفها عن هذا العالم الدنء ويرتقي بها الي الملا الاعلي حيث تستطيع ان تري الحق وتتصل به وتدرك من السعادة درجة لا يمكن وصفها.
 جميل صليبا



  AUTO هداية القلوب الي تجنب الذنوب

 حدثني بعض اصحابي قال:
  لي جار فيلسوف لا احبه ولا اكرهه وانما يسرني ان التقي به والهو بمعرفة اخباره، فقد كان من امره امس انه وضع قمحا في كيس ثم احضر احد الفقراء وقال له وهبتك هذا القمح فقبل الفقير يديه ودعا له. ثم ساله ان يسمح له بنقل القمح الي داره فقال، وعيناه تقدان، لا تحمل هذا الكيس اني اشتريه منك باحسن من ثمنه فبكي الفقير فرحا والقي بنفسه علي الارض وهو ذاهب العقل، واله النفس من شدة الفرح فطيب جاري قلبه وسكن روعته ثم اعطاه ثمن القمح وزاد عليه وخرج الفقير يتعثر باذياله. فقلت لجاري الفيلسوف افوهبت القمح لتشتريه باغلي من ثمنه ان هذا لامر عجاب. قال ان في احد الاكياس قطعة من ذهب وضعتها فيه زكاة عن نفسي وعن اولادي. وقد استنبطت هذه الطريقة لاسترجاعها اما الفقير فقد كان كما رايت قانعا مسرورا بما حصل عليه.
  قلت لصاحبي ان جارك رجل عجيب قال ساجمعك به في داري فلما التقيت به هناك سالته ان يشرح لي رايه في هذه الطريقة.

  قال ان هذه الحيلة حالة خاصة من نظريتي في

  AUTO هداية القلوب الي تجنب الذنوب

 .
 قلت: وما هي هذه النظرية؟
 قال: هي النظرية التي تحول الكذب الي حقيقة!. انك تستطيع بهذه النظرية ان تخفي الحقيقة من غير ان تعترف بالكذب. وهي علي اقسام: اولها فلسفة الالتباس وهي ان تستعمل في اخفاء الحقيقة الفاظا مبهمة تحتمل معنيين او ثلاثة، فتسوق محدثك الي المعني الظاهر وتقصد من اللفظ غير ما فهمه كقولك اني لم اره في حلب فيحسب سامعك انك تقصد مدينة حلب وانت في الباطن تقصد معني اخر له صلة بالحليب.
  قلت واذا لم يكن في المعني التباس قال اننا نستعمل عند ذلك نظرية الحر الباطني وهي ان تقسم مثلا انك لم تفعل هذا الامر في حين انك فاعل له فتقول بصوت عال والله لم افعل ذلك ثم تمم قسمك قاءلا في داخلك: قبل ان اولد او في هذا النهار او امس فيظن السامع انك لم تفعل ذلك ابدا في حين انك حصرت قسمك في زمن دون اخر، وهذه الطريقة من خير الطرق الادبية التي يصان بها الشرف وتحفظ الصحة ويكتسب المال.
 ثم اطرق صامتا وقال:



 بالامس كنت عند احد التجار فهديته الي طريقة يستطيع بها ان يربح مالا كثيرا
 وهي ان يبيع احد اصدقاءه شيءا من بضاعته بيعا وهميا بالثمن الذي يريده ثم
 يقسم امام عملاءه انه باع هذه البضاعة بثمن كذا، واذا اقسم علي هذه الصورة
 كان قسمه مطابقا للحقيقة.
  قلت ولكنك بهذا الكذب قربت البعيد وابعدت القريب وقدمت صالحك علي كل شء.
  قال لا تقولن هذا كذب، لانك لم تقل الا الحقيقة، ولا ضير عليك اذا انخدع سامعك، ولم يدرك حقيقة ما نطقت به. فالنقص في القابل لا في الواهب.
 وهناك واسطة ابسط من الاولي وهي ان تقسم علي الكلام لا علي الاشياء فتقول اقسم ثم تقول في داخلك انني اقول وتتمم قسمك قاءلا انني لم افعل هذا الامر. فاذا فعلت ذلك لم تقل الا الحقيقة.
  قلت: نعم، ولكنك تعلن الباطل جهرا وتكتم الحق في نفسك.
 لقد اخلفتني وخلفت حتي ... اخالك قد كذبت وان صدقتا
 الا لا تحلفن عن كلام ... فاكذب ما تكون اذا حلفتا



  AUTO القدم العارية

 حاولت النهوض وهي تتمتم قاءلة:
 انه ارق السعادة
 انما شعرت بذراعي زوجها الناءم تحيطان بخصرها وتمنعانها من النهوض وبانفاسه الحارة تملا ابطها وتعبث بشعره الناعم.
 علي المنضدة مصباح من الخزف الاغبر، خنيق النور، ينشر فوق السرير اضواء كدراء راجفة تكشف عن قدم عارية، قدم زوجها وقد برزة من الغطاء والتوت نحو الحاءط وعليها كدرة قاءمة.
 نظرت الي هذه

  AUTO القدم العارية

 وبسمت
 ثم اخذت تسال نفسها اهي سعيدة. .؟
 اجالت ببصرها في انحاء الحجرة وكانما الغبطة تملا فءادها ونظرت الي الاشياء المبعثرة هنا وهناك. . . اهي سعيدة؟ بلي، كلا. . . ان في قرارة نفسها حزة الم، حزة يخالطها شء من الياس وخيبة الامل. نظرت الي زوجها الذي لم تعرفه الا منذ عشرة ايام قضتها في داره واخذت تعجب كيف انها ترقد الي جانب رجل. . لا مجال للشك انها ترقد بين ذراعين عاريتين تجتذبانها الي صدر اشعر يا لهذا الزوج
 ما اغربه!
 رجل لا تعرفه الفتاة: فاذا بها زوجة له. . . . زوج رجل تخجل ان تريه ساعديها قبل يوم واذا بها بعد ليلة ترقد الي جانبه عارية الساعدين مكشوفة النهدين.
 اطبقت عينيها وراحت تفكر كما هو شانها منذ عشر ليال. لقد كانت كل ليلة بعد نوم زوجها الي جانبها واستسلامه للكري تطبق عينيها وتحاول احياء الماضي انما انفاس الزوج الحارة تحول بينها وبين الرجوع الي ما قرب من الغابر وتجعلها في داءرة ضيقة لا تتجاوز حدود عشرة ايام من الزمن فهي مهما حاولت ان تمضي بخيالها لا تتعدي ذكريات الزواج. ثم تفتح عينيها وتجيلهما في الحجرة وفي اثاثها الجديد اثاث غرفة الزواج او الزوج. ان هذه الحجرة بما فيها من رياش ضخمة قاءمة وما انعكس عليها من نور ضعيف لا تشبه بشء الحجرة التي كانت تسكنها الفتاة العذراء منذ ايام فيخيل لها انها في حلم او انها عروس تصفها احدي قصص الف ليلة وليلة فتطرب لهذا الخيال وتارق من جراته وها هي في هذه   الليلة العاشرة يعاودها الارق رعشة مفاجءة في جسم الزوج وحركة في قدمه العارية. يحسن بي ان اطفء المصباح. . .
 وقوست ظهرها ولوت خصرها وحاولت التسلسل من بين الساعدين المحيطين
 فما استطاعت فرددت في نفسها قاءلة: كانني في قفص.
 ورفعت راسها عن الوسادة ثم امالته ونظرت الي القدم العارية. . . وعادت تقول
 في نفسها
  ما اضخم هذه القدم
 قدم منتفخة العقد، بارزة المفاصل، بادية العروق مكتلة الاظافر تتلامع فوقها بضع شعرات تقرب من الشقرة والاضواء الراجفة تحمل ظلال هذه القدم نحو الحاءط وتطبعها فوقه ضخمة غليظة يقشعر لها البدن.
 حاولت التملص ايضا من بين ذراعي الزوج واستطالت نحو القدم العارية تحاول سترها وانما رجفة اخري بدت من الزوج اهتز لها جسمه الضخم وتحركت القدم من جديد وارتفعت وهبطت ومال الابهام علي الاصبع التي تجاوره.
 ودوي في الشارع بوق سيارة تمر وتجاوبت جدران الحجرة القاءمة فتحرك جسم الزوج الناءم وارتجف وانفرجت اصابع القدم العارية عن بعضها وظلت كذلك كانها مخالب برزت من قنوبها ثم عاود جسم الزوج سكونه واخذ يغط في نومه.
 خفت صوت البوق ثم تلاشي وعاد الي الحجرة ما كان فيها من سكون ولانت الاصابع وتضامت واشبهت القدم ضفدعة مفلطحة. فتمتمت الزوجة بصوت راجف: ما اقبح هذه القدم؟
 اللقدم اذنان؟ اتسمع القدم؟ اتشعر. . .؟ اغضبت لان امراة استقبحتها وكرهتها؟ انفرجت الاصابع الخمس دفعة واحدة ثم تقوست واحتجنت الغطاء فجذبته واستترت به وكانها غاضبة خجولة.
 جلس الزوج الي الماءدة وشمس الصباح تلمس قدمه التي مازالت عارية وكانت الشعرات الشقراء التي عليها تتلامع كخيوط دقيقة:
 امسك بالسكين وقال:



 ااقتطع لك قطعة من الزبدة؟
 وما ان حرك يده حتي افلتت السكين منها وسقطت فوق قدمه وعلقت بالفرجة التي بين الاصبعين.
 شعرت الزوجة برجفة من السرور تتسرب الي نفسها وكان السكين تنتقم لها من هذه القدم العارية التي اقلقت مضجعها ليلة كاملة. . . انما تكتمت ورات نفسها مضطرة للتملق فسارعت الي القدم العارية تحيطها براحتيها وتجذبها الي صدرها وتحنو عليها. .
 طرب الزوج معتزا وتاه مفتخرا.
 ليلي. س.



  AUTO بول بنليفه

 حملت الينا الانباء الاخيرة خبر وفاة العالم الكبير والسياسي المشهور

  AUTO بول بنليفه

 فكان لهذا النبا وقعه العظيم في المحافل العلمية والاندية السياسية في الغرب عامة وفي فرنسا خاصة.
 ولد هذا العالم الكبير في باريز سنة  وكان ابوه رساما من عمال المطابع فدخل المدرسة الابتداءية وظهر استعداده للرياضيات وهو لا يزال في الحادية عشرة من سنه، قال عن نفسه: قد درسني استاذي في المدرسة الابتداءية كل ما كان يعرفه من مبادء العلوم فحصلت مواد البكالوريا العلمية وعمري اذ ذاك  سنة ثم انه دخل مدرسة المعلمين العليا سنة  وعمره  سنة فلما خرج منها اسند اليه تعليم الرياضيات في جامعة (ليل) وعمره  سنة ثم درس الرياضيات في استوكهولم سنة  ثم عين محاضرا في جامعة الصوربون وعمره لا يزيد عن الثامنة والعشرين ثم انتخب عضوا في المجتمع العلمي  ثم استاذا في الصوربون  ثم رءيسا لمجلس ادارة الرصد في باريز ثم رءيسا لمدرسة الصناءع والفنون واستاذا في مدرسة الطيران اما حياته السياسية فلم تكن دون حياته العلمية نشاطا فقد انتخب لاول مرة ناءبا عن باريز سنة  فتنقل في مناصب الدولة من وزارة الي لاخري حتي صار رءيسا للوزراء ثلاث مرات ورءيسا لمجلس النواب مرتين ووزيرا خمس عشرة مره وكان اثناء الحرب العامة مكلفا بتنظيم الاختراعات المتعلقة بالدفاع الوطني.
   بنليفه العالم
 لقد كان نبوغ بنليفه العلمي شبيها بنبوغ باسكال من حيث سرعة شدته فقد بدا بالاختراع وهو لا يزال تلميذا فذاع صيته وانتشر اسمه في النوادي العلمية قبل ان يخرج من المدرسة. ثم توالت اختراعاته العلمية حتي صار من اءمة الرياضيات في العصر الحاضر. فمن المباحث التي ابدع فيها مساءل المنحنيات والسطوح الجبرية ومعادلات التفاضل وتطبيقات الجمل المتصلة مع التوابع، وتوابع القطوع الناقصة وغير ذلك مما لا حاجة الي ذكره هنا وقد نشر من الكتب بديهيات الميكانيك، ودروس الميكانيك التي القاها في مدرسة الصناءع وكثيرا من الرساءل التي تبحث في التوابع ومعادلات التفاضل وهو صديق هنري   بوانكارة وزميل (بول ابل) وله بدا لامبر ولا غرانج صلة فكرية لانهم جميعا من مذهب واحد هو مذهب ديكارت ومذهب اقليدس. وهذا المذهب يقتضي ان يكون المكان متجانسا لا نهاية له. ولذلك كانت الهندسة التحليلية التي اخترعها (ديكارت) لا تخالف مبادء اقليدس بل تتمها وحساب التفاضل لا يخالف مبادء الجبر الاولي بل يوسعها. وقد ظن بنليفه ان معادلات التفاضل التي اخترعها تنطبق علي الكون. فلما علم بنظريات (اينشتين) في النسبية ومخالفتها لمبادء نيوتن واقليدس وقف في وجهها وقفة المدافع الجسور الذي يود ان يحافظ علي الكون الاقليدسي. ولم يخضع لنظرية النسبية الا يوم جاء اينشتين الي باريز والقي محاضرته في (الكوليج دو فرانس) وجاء بنليفه اذ ذاك واستقبله لا باسم العلم فقط بل بصفة السياسة ايضا وكان شارع المدارس المءدي الي الجامعة غاصا بمجي الاطلاع الذين لم يجدوا لانفسهم محلا داخل المدرج وقد شاهد الحاضرون كيف احتدم الجدال بين (اينشتين) وبنليفه وكيف ان هذا الاخير كاد ينقض نظرية النسبية لولا ان الموسيو (هادمارد) قال له: (الا تري يا صديقي انك تخلط بين زاءد ر وناقص ر) فارتعش الحاضرون لاعتراض الموسيو (هادمارد) وصفر احد الجالسين في شرفات المدرج ولم يدر هذا الذي صفر انه هدم بتصفيره عالم ديكارت وزمان نيوتن وانه لم يبق اليوم بعد بنليفه من يستطيع ان يدافع عن مفاهيم الطبيعة القديمة وصور الزمان المجرد والمكان المطلق. الم يقل هنري بوانكارة قبل اينشتيناننا لا نستطيع ان نصور العالم بمعادلات التفاضل ولكن بنليفه لم يابه لكلام هنري بوانكاره بل حاول الكشف عن حقيقة الوجود بمعادلات التفاضل فقال فيه هنري بوانكاره (لما رايت بنليفه ساءرا في هذه الطريق وددت ان اقول له قف هنا ولا تتابع سيرك لان مطلبك صعب المرتقي ولانك ستصادف في طريقك جدارا لا تقوي علي هدمه وفي الحق ان بنليفه قد وصل الي هذا الجدار ولكنه استطاع ان يهدمه ويتابع سيره فاوصل الرياضيات القديمة الي غاية ما يمكن ان تصل اليه قبل ظهور نظرية النسبية بعشر سنين يوم نشر كتابه في تحليل معادلات التفاضل () ولكنه بعد الاجتماع باينشتين اعترف بمبادءه الجديدة وطويت بذلك صفحة من صفحات التاريخ.
   بنليفه السياسي
 ولعل لانصراف بنليفه الي السياسة علاقة بعجزه عن اقامة الجدار الذي هدمته نظرية   النسبية، فانصرف الي السياسة كما انصرف باسكال قبله الي التصوف، واظهر في عالم السياسة نبوغا لا يقل عن نبوغه في العلم ولولا وزارته التي الفها قبل وزارة كلمنصو اثناء الحرب العامة لما تم لفرنسا الظفر فهو الذي ولي (فوش) و (به تن) القيادة العامة كما ذكر ذلك في كتابه: (كيف وليت فوش وبه تن قيادة الجيش) وهو الذي نظم صنع السيارات المصفحة وغيرها من الاختراعات الحربية ثم خلع قسطنطين ملك اليونان بواسطة الجنرال ساراي وحاصر ممالك اوربا الوسطي وساعد ايطاليا بعد موقعة (كابوريتو) وحمل انكلترا علي تصريحها القاءل انها لن تتخلي عن فرنسا حتي نهاية الحرب واستخدم جميع ملكاته العلمية في نجاح سياسته فنظم الطيران في فرنسا بعد الحرب العامة ونظم الخدمة العسكرية وكان في جميع الوزارات التي تقلدها موضع اعجاب الذين عرفوه لجلده علي العمل وشدة صبره حتي قيل عنه انه جبار لا يعرف التعب وقد رشحه الحزب الراديكالي سنة  لرءاسة الجمهورية فلن يفز في الانتخاب لتكاتف احزاب اليمين مع الاشتراكيين ضده وقد كان بالرغم من بعض اعماله التي ابعدت الاشتراكيين عنه ديمقراطيا محبا لبلاده ومحبا للشعب والانسانية فلا عجب اذا قرر المجلس الوطني ان يدفنه في البانتءون مع العظماء هذا هو الرجل الذي فقده العالم في اواخر الشهر المنصرم وخلد اسمه تاريخ العبقرية مع الخالدين.



  AUTO العاءلة في افريقيا الشمالية

 القي الاستاذ مونيه المدرس في جامعة باريز محاضرة في اليوم الخامس عشر من هذا الشهر في مدرج الجامعة السورية الكبير في دمشق موضوعها

  AUTO العاءلة في افريقيا الشمالية

 ولقد بدا المحاضر بتعريف

  AUTO العاءلة في افريقيا الشمالية

 وعلي الاخص في بلاد الجزاءر التي اقام فيها زمنا طويلا كما ذكر فوصف بعضا من الاوضاع الاجتماعية لدي القباءل موجزا البحث في الفوارق القاءمة بين اهاليها وبين سكان المدن معتبرا ان الصفة الخاصة التي تمتاز بها

  AUTO العاءلة في افريقيا الشمالية

 هي السلطة الابوية التي كانت تتصف بها العاءلة الرومانية القديمة وضرب علي ذلك امثلة كثيرة ذكر التشابه بينها وبين ما يمكن ذكره من الامثال في البلاد الاسلامية الاخري او جميع البلاد القاءمة علي شواطء البحر المتوسط مستخلصا من ذلك ان العاءلة الابوية التي تمتاز بسلطة الاب الذي هو رءيس العاءلة وخضوع جميع افراد العاءلة واولادهم واحفادهم متزوجين او غير متزوجين لهذه السلطة التي تءلف في بلاد الاسلام الشكل العاءلي الخاص بالاقوام الاسلامية وتختلف اختلافا واضحا عن العاءلة الاوربية التي لم يبق فيها اثر لتلك السلطة الابوية. ثم تطرق الي البحث عن المراة وخضوعها لحكم الرجل، ضاربا علي ذلك امثلة كثيرة شاهدها جميعها كما ذكر في بلاد المغرب وقد فسر هذه الامثلة التي ذكرها فقال انها ترمي جميعها لوجوب خضوع المراة لزوجها خضوعا تاما مطلقا وعلل ذلك بان العاءلة الابوية تتطلب هذا الخضوع اذ ان النظام العاءلي لا يتم في العاءلة الكبيرة الا بخضوع المراة لزوجها وخضوع الزوج لابيه او لجده خضوعا تاما تنشا عنه السلطة الابوية المتمثلة في شخص رءيس العاءلة الاكبر وحاكمها الفرد. وقد ختم المحاضر بحثه بعد ان اتي علي ذكر صفات كثيرة تفرق
 هذه العاءلة الاسلامية عن العاءلة الاوربية ببيان الوحدة في الصفات المتشابهة بين العاءلة الاوربية والعاءلة الاسلامية معددا امثلة كثيرة علي ذلك شاهدها وقرا عنها في البلاد الفرنسية مستخلصا من ذلك ان الفوارق وان تكن كثيرة فان هنالك من التشابه في النظام العاءلي والعادات والاخلاق ما يسهل التفاهم بين الفريقين ويساعد عليه .
 هذا ملخص ما ذكره الاستاذ مونيه في محاضرته وان وجوه النقد علي هذه المحاضرة كثيرة اتاح لنا احد الاجتماعات التي حضرناها في جمعية مقايسة الحقوق في باريز منذ سنتين ان   نوجه اهمها الي الاستاذ مونيه نفسه بعد ان انتهي من القاء هذه المحاضرة نفسها علي جمع من اساتذة باريز والمتشرعين فيها. ووجوه هذا النقد يمكن تلخيص اهمها بما ياتي:
 ان الاستاذ مونيه وهو استاذ في التشريع لا في علم الاجتماع لم ينظر الي العاءلة كوضع اجتماعي فيصف قبل كل شء المراحل التي اجتازتها العاءلة منذ القدم فهو يتكلم عن العاءلة كما كانوا يتكلمون عنها قبل ان يكون لعلم الاجتماع قواعد واسس مقررة لا محيد عن الرجوع اليها في درس الاوضاع الاجتماعية. فالعاءلة الاسلامية كغيرها من العاءلات اجتازت مراحل كثيرة في مختلف البلاد الاسلامية لابد لمن يعالج هذا البحث من الاطلاع عليها حتي لا يتسرع في حكمه تسرع الاستاذ مونيه، وهنالك فوارق كثيرة بين العاءلة في المدن والقري ولدي الاعراب المتحضرين والبدو الراحلين لابد من ذكرها ايضا حتي يمكن وصف الصورة صحيحة كما هي فليس من الصحيح ان يحكم بان الصفة التي تميز العاءلة الاسلامية عن غيرها هي السلطة الابوية كما هو الحال في العاءلة الرومانية القديمة، فالمرحلة الاخيرة التي اجتازتها العاءلة الاسلامية في المدن حتي اصبحت تتالف من الزوج والزوجة والاولاد مستقلين عن العاءلة الكبيرة لا تفرق بشء عن العاءلة الاوربية. واذا وصلت العاءلة الاسلامية الي هذه المرحلة الطبيعية من مراحل التطور الاجتماعي فليس معني ذلك انها اصبحت غربية وغير مسلمة. والاغرب في محاضرة الاستاذ مونيه ان يذكر حادثا من الحوادث الاجتماعية شاهده في شمال افريقيا ثم لا يلبث ان يقول ان هذا الحادث موجود في جميع البلاد الاسلامية دون ان يءيد ذلك بالاوضاع الاجتماعية الموصوفة في بقية البلاد الاسلامية المتعددة الاقطار المترامية الاطراف.
 لقد ذكر مثلا ان ذبح الضحية قبل دخول العروس الي بيت زوجها هو من التقاليد التي لا محيد عنها في بلاد المغرب وهكذا الامر في بقية البلاد الاسلامية مع اننا لم نقع علي اثر لهذه العادة عند المسلمين في سورية الا عند قباءل البدو الراحلة او عند بعض الاعراب الساكنين في المضارب وهنالك امثلة اخري ذكرها المحاضر الاستاذ مونيه وخصصها بالبلاد الاسلامية دون ان يتحقق منها فكانت مجالا لعجب من حضروا محاضرته ولقد عجبنا مع من عجب ونحن نستمعها في دمشق كما عجبنا ونحن نستمعها في باريز كيف انه يعمد الي هذا التعميم السريع دون ان يءيده بالحادثات الاجتماعية ويضرب عليه الامثلة   الراهنة.
 يشكو علماء الاجتماع في هذا العصر وعلي راسهم بوكله وفو كونه وليفي برول من اساتذة جامعة الصوربون مما يلقاه علم الاجتماع الصحيح من المصاعب بسبب هذا التعميم العاجل قبل التحقيق والبحث، موصين تلامذتهم في كل وقت وحين باتباع قاعدة سلفهم دور كليم شيخ علماء الاجتماع، تلك القاعدة التي تحظر التعميم في الابحاث الاجتماعية الا اذا تقدمه الاستقراء الدقيق والادلاء بالبراهين ووصف الحادثات المختلفة متشابهة او غير متشابهة مع ضرب ما يءيدها من الامثلة الحسية الراهنة. ولا نعرف كيف يرضي الاستاذ مونيه ان يقدم في محاضرته علي ما يشكو منه اساتذة علماء الاجتماع ويرون فيه كل الخطر. علي ان في القاء هذه المحاضرة في دمشق كثيرا من الفواءد العلمية والاجتماعية تدعونا لشكره علي ما بذله من السعي في سبيل العلم والمتعلمين.
 ك. د



  AUTO الكتب والصحف

 رجال المال والاعمال
 هدية مجلة المقتطف في هذه السنة
 ما برحت مجلة المقتطف علي ما كان عليه منذ نشاتها، ارقي مجلات الشرق العربي واغزرها مادة وعلما وما زال اصحابها داءبين السعي وراء تحقيق غايتهم الاولي من الدعاية للعلم الصحيح ومعالجته وتحبيبه لابناء الاقطار العربية فالمنافع الاقتصادية ومشاريع المال التي تسير العالم في هذا العصر وتحكم في اقدار الرجال وتستحوذ علي ارواحهم وهم لا يشعرون لتخضع ضماءرهم لاغراضها وتسخر جهودهم في الحياة، لغاياتها كما يقول الاستاذ غابريل بونور، لم تستطع بعد ان تغير وجهة الهدف الذي جعله اصحاب المقتطف نصب اعينهم منذ اسسوا مجلتهم من مصر وان الثبات علي المبدا الذي حق للمقتطف ان تكون كمثال له في الشرق العربي لدليل جديد علي ما يمكن ان ياتيه ابناء العرب من جلاءل الاعمال رغم ما الت اليه سمعتهم وما رماهم به الغرب من سء الظن بعد ان انصرفوا عن تبرير اعمالهم وتوفيقها مع مقاييس محدودة مقرره تخفي ما برز من سءها وشناعتها شان اخصامهم في بلاد الغرب واقدموا علي العمل كما توحيه اليهم نفوسهم وتلهمهم ارواحهم لا كما يتطلبه العراك في هذا العصر الذي قامت قوة المال فيه علي الارادة والاقدام لا علي التسليم والرضي وتوقفت مشاريع المكاسب والمرابح بين ابناءه علي ما يبتغيه البشر لا علي ما يريده القدر. علي ان عمل اصحاب المقتطف الذي الهمتهم اليه نفوسهم الشرقية والذي لم تشوبه بعد شواءب المادة لم يمنعهم من دعوة ابناء الجماعة التي ينتسبون اليها للاخذ بما يتطلبه النجاح ويقتضيه الصراع والعراك في هذا العصر ولقد ارادوا ان يجعلوا هدية مشتركيهم في هذا العام مجموعة من تلك المباحث التي اصبحت في هذه الايام احاديث الناس في الشرق العربي وموضع اهتمامهم بعد ان ايقن الجميع ما للمال من السلطة في اي عمل كان من اعمال السياسة الاوروبية وما يتبعها من مشاريع الاستعمار والاستثمار والفتح، فقدموا لهم صورة نماذج من اشهر رجال المال والاعمال في الغرب مجموعة في كتاب واحد بعد ان درسوا بعضها في اجزاء مختلفة من المجلة فجاءت الهدية فريدة في بابها ثمينة في موضوعها جذابة بابحاثها لا يكاد يعلق القارء باول صفحة   منها حتي تستهويه فلا يريد ان ينفك عنها الي ان ياتي علي اخرها ولقد صدرت ادارة المقتطف الكتاب بمقدمة عن رجال المال والاعمال واتبعتها بمقال قيم عن سلطة المال ثم افردت لكل من الرجال الذي جعلتهم موضوع بحثها كجون كوك وهنري فورد ونور ثكلف وروتشليد واسرته وسكورسكي وروكفلر وكروب وموزغان وغيرهم من مشاهير الاعمال والمال في الغرب فضلا بحثت فيه عن نشاة الرجل ومولده والوساءل التي رجع اليها في جمع ثروته والخطة التي انتهجها في ادارة املاكه ومصانعه ومعامله وانماء ثروته مع تحليل ما ساعده علي النجاح من الصفات والمزايا التي اتصف بها والظروف الطارءة التي اعترضته والمصاعب التي لقاها وذللها الي غير ذلك مما لم يعد يستغني ابناء الشرق العربي اليوم من الاطلاع عليه في اجتيازهم هذه المراحل الصعبة التي يعانون مضضها ويقع الكتاب في ماءة وثماني صفحات من القطع الكبير مزين بالصور ومطبوع علي ورق جيد باحرف جلية ومرتب باعتناء زاءد شان جميع ما تصدره ادارة المقتطف من الكتب القيمة زاد الله في توفيقها وجري اصحابها عن جهودهم خيرا.
 ك. د
 فلسفة مناهج العلوم
 ترجم الدكتور كامل نصري استاذ علوم التربية والجغرافيا في مدرستي التجهيز والمعلمين في دمشق كتاب الاستاذ فليسيان شاللاي في المبادء العامة للعلوم.
 وقد عني بتعريبه كما قال تعريبا صادقا، حتي غدا فوق ذلك افضل معين لاستاذ الترجمة في شعبتي الفلسفة والرياضيات. وقد رجح حضرته التعريب الصحيح علي التاليف الملتقط، فجاء كتابه انموذجا في صناعة التعريب الحر في حتي تكاد تشعر بالاصل الفرنسي خلال الترجمة العربية لولا ان المعرف حرف احيانا امثلة المءلف واستبدل بها امثلة حسية مشخصة موافقة لمدارك التلاميذ كقوله (ص  ): فمثلا بعد ان اري نصب ساحة الشهداء بدمشق، الذي اقيم تذكارا لمد السلك البرقي بين دمشق والحرمين الشريفين، احتفظ بصورته البصرية.
 وبديهي ان الموسيو شاللاي لم يذكر هذا المثال في كتابه، بل هو من وضع الدكتور نصري فلولا رغبة المعرب في تقريب المباحث من اذهان التلاميذ لما سمح لنفسه بهذا التحريف   البسيط.
 وكل من مارس الترجمة قليلا عرف ما في تعريب الكتب العلمية من العناء. وقد وفق الدكتور نصري في تعريبه الي وضع بعض الاصطلاحات الفلسفية الجديدة ولكنه خالف بها كلام فلاسفة العرب هذا فضلا عن ان بعضها لا ينطبق علي المعاني الاصلية كقوله الحس العضلي في ترجمته) بدلا من حسن الحركة، وكقوله في ترجمة عبارة ' لا علم الا من العام بدلا من اين يقول لا علم الا بالكليات وفقا لكلات العرب الذين نقلوا عبارة اريسطو هذه الي اللغة العربية قبل ان ينقلها الاوربيون الي لغاتهم. وكقوله الرصد بدلا من الملاحظة في ترجمة كلمة  وكقوله سوقراط بدلا من سقراط، وكقوله علم الحكمة بدلا من علم الطبيعة او (الفيزياء) وكثير من مثل هذه الالفاظ التي لا يمكن ذكرها هنا.
 وقد اكثر الدكتور نصري من ذكر الاصطلاحات الفرنسية الي جانب الاصطلاحات العربية حبا بالمحافظة علي الاصل، فوقع في كثير من الاغلاط المطبعية التي لا يمكن تجنبها لجهل عمال المطابع اللغة الفرنسية وقد صحح في الخطا والصواب كثيرا من هذه الاغلاط المطبعية الا ان هناك بعض الاغلاط التي خفيت علي المصحح كقوله (ص  ) بدلا من وقوله (ص  ) بدلا من
 ونحن وان كنا لا نوافق الدكتور نصري علي مذهبه في الترجمة فاننا نشكره علي هذه الجهود التي بذلها في المحافظة علي الاصل حتي اخرج هذا المءلف القيم الي اللغة العربية. وتعتقد ان الترجمة الحرفية تضيع المعني وتشوش الفكر وتزيد الغموض وها نحن ننقل للقراء مثالا من هذه الترجمة الغامضة التي تدل علي انه خير للمعرب في بعض الاحيان ان يتصرف بترجمته تصرفا قليلا من ان يحافظ علي الاصل محافظة عمياء.
 فمن هذه القطع الغامضة قول الدكتور (ص) يجب ان نفهم ان الغاية الاساسية الحقيقية من تمحيص الطبيعة هي جعلها خاضعة لعلم البشري، لان معرفة قوانين الحادثات التي تساعدنا ابدا علي تنبءها، تستطيع وحدها ان تصل بنا في الحياة الفعالة الي تعديل حادثة باخري، حسب ما تقتضيه مصلحتنا. وان وساءلنا الطبيعبو والمبشارة المءدية لتكييف الاجسام التي تحيط بنا هي ضعيفة جدا وغير متناسبة بوجه من الوجوه مع احتياجاتنا، فلا نوفق للقيام بعمل كبير، ما لم تسمح لنا معرفة القوانين الطبيعية بادخال بعض العناصر   المعدلة في عداد حالات معينة تءثر في حصول الحادثات التي مهما كانت ضعيفة بذاتها، تكفي في بعض الحالات لتعديل النتاءج القطيعة الناشءة عن جميلة اسباب خارجية وجعلها تلاءم مصلحتنا.
 وبالرغم من هذا الغموض فاننا لا نستطيع ان نخفي اعجابنا بالجهود التي بذلها الدكتور نصري لاخراج هذا الكتاب القيم الي اللغة العربية. والكتاب جيد الطبع حسن الورق يجدر بكل من يريد ان يطالع علي الحركة الفلسفية في سوريا ان يطالعه ويقتنيه.
 الورد الابيض
 مجموعة اقاصيص مصرية قال عنها مءلفها الاديب محمد امين حسونه انها صور من الفن القصصي الحديث وقد صدرها برسمه الشمسي وعدد في الصفحة الاولي منها اسماء المءلفات التي وضعها فبلغت ثمانية ذكر ان اثنين منها قد طبعا ونفذت طبعتهما اما الستة الباقية التي لم تطبع بعد فسيظهر بعضها كما قال في يناير وبعضها في اكتوبر وبعضها سيظهر قريبا. وفي مطلع الكتاب تصدير للمستشرق المستر باكستون تكلم فيه عن القصة ومكانتها في الادب وختمها بشكر المءلف علي جهوده وقدم الكتاب للقراء الاديب محمود تيمور بعد ان تلكم عن القصة المصرية وتطورها تاركا للقراء ان يزنوا الاعتبارات التي ذكرها فيقدروا معه العمل الفني الخالد الذي يعمل المءلف في سبيله. والكتاب يحوي علي ثلاث عشرة قصة صغيرة يخيل لمن يقراها انها نقلت عن لغة اوربية حافظ المعرب كثيرا علي الاصل في نقلها فهي لا تفرق عن الاسلوب الغربي الا باسماءها المصرية وكثيرا علي الاصل في نقلها فهي لا تفرق عن الاسلوب الغربي الا باسماءها المصرية وكثيرا ما يضطر المءلف جريا مع هذا الاسلوب وتسهيلا لتاليف الحوادث ان يرسم صورا شاذة من صور العاءلة المصرية المسلمة فيكاد لا يترك فرقا بينها وبين العاءلة البرايزية الحديثة مثلا الا باسماء الاشخاص فقط ويعتقد الاديب حسونه في كثير من قصصه ان وصف الواقع كما هو وباي صورة كانت يكفي لان يءثر في نفس القارء فهو يحاول ان يقص القصة كما وقعت او كما تخيل انها وقعت لا كما يجب ان تقص لتثير الاعجاب وتدعو لاهتمام القارء حتي يخيل اليك وانت تقرا بعض قصصه انك التقيت في سفرك في القطار بشخص لم تعرفه من قبل فجلس اليك يحدثك عن حوادث عادية وقعت له لا يعنيك امرها ولا يهمك   شانها ويستمر في حديثه حتي توشك ان تضيق به ذرعا. وحرص الاديب حسونه علي وصف الواقع كما هو في بعض قصصه كثيرا ما ندعوه للتصريح باسماء اشخاص واطباء واصحاب فنادق حتي تصبح القصة وكانها صفحة اعلانات في الجريدة او تقرير رسمي وضعه احد ماموري الشرطة. هذا ونظن انه لا يخفي علي الاديب حسونه ان جمال الفن الرواءي ليس هو في وصف الواعق فحسب بل في اختيار ما يجب وصفه للقارء من هذا الواقع ولولا ذلك لما بقي فرق بين القصة التي يقصها احد عامة الناس وبين القصة التي يرويها كاتب عبقري او شاعر فنان علي ان في المجموعة كثيرا من القصص الممتعة التي تخالف هذا النقد القاسي الذي ما كنا نوجهه الي الاديب حسونه لولا ما رايناه في مجموعته من بوادر العبقرية الفنية التي سيكون لها شانها في تاريخ تطور القصة المصرية اذا تعهدها واستمر علي ما يبذله من جهود كثيرة وفقه الله.
 ك. د
 مقالات في التربية والتعليم
 تاليف واصف بارودي
 بيروت 
 يصرف الاستاذ واصف بارودي مفتش المعارف في لبنان، جهودا كبيرة لخدمة التربية والتعليم نري من الواجب ان نشكره عليها ونعرب عن تقديرنا لها.
 فان فن التربية والتعليم لا يزال متاخرا في البلاد العربية رغم اننا في اشد الحاجة الي اصلاح مدارسنا وتنظيمها علي اسس قوية تضمن لنا نشر المعارف والعلوم بصورة سريعة وصحيحة.
 لا شك في ان بلادنا بحاجة ماسة الي زيادة المدارس لمكافحة الامية القتالية ولكن لا شك ايضا في ان المدارس الموجودة ناقصة جدا لا تصلح لتربية النشء وتعليمه كما ينبغي. فمدارسنا كما قال الاستاذ واصف بارودي، بحاجة شديدة الي التجدد والي نبذ الطرق القديمة العقيمة والي اعتناق المذاهب التربوية العلمية الحديثة التي تتفق مع ما تتطلبه كل امة تنفض عن نفسها غبار الخمول والجمود وتنزع للحياة الصحيحة. .
 . . ولا رقي لامة الا برقي معاهد التربية والتعليم في بلادها. . . .



 والاستاذ بارودي يعالج في رسالته الصغيرة مقالات في التربية والتعليم وبعض شءون المدارس مثل المدرسة الابتداءية واعداد الدروس وتعليم اللغة العربية وغير ذلك من الموضوعات النافعة.
 الصحافة الحديثة
 قدمت مجلة الهلال في هذه السنة هدية الي قراءها رسالة صغيرة عن (الصحافة الحديثة) يقتصر الكلام فيها علي تنظيم دار الهلال والمجلات التي تصدرها. والغاية من هذه الرسالة ظاهرة وهي الدعاية لمطبوعات دار الهلال التي لا ينكر احد اتقانها وتاثيرها في الجمهور. ولكن كان ينتظر من ادارة الهلال الغنية ان تخرج الي قراء العربية شيءا من الكتب القيمة والرساءل المفيدة وهي اذا قصدت ذلك لم تعجز عنه كما يبرهن العدد الممتاز الاخير من الهلال الذي جعلت موضوعه حياتنا الجديدة واستكتبت له طاءفة كبيرة من مشاهير كتاب العربية.
 الجغرافية العامة الحديثة
 تاليف سعيد الصباغ
 صيدا 
 اهدانا الاستاذ سعيد الصباع في صيدا الجزء الاول من كتابه في الجغرافية العامة وهو يحتوي علي مباحث اوروبة واسية وافريقية وفيه فصول مطولة عن جميع الاقطار العربية.
 والكتاب يطلب من المءلف او من مطبعة العرفان في صيدا وقيمته () قرشا سوريا فقط فتحض الطلاب علي اقتناءه
 كواكب في فلك
 قصاءد ومقالات شعرية وابحاث اجتماعية وسياسية الفها الاديب توفيق وهبه وجمعها في كتاب واحد بعد ان نشر بعضها في الجراءد السورية والمصرية.
 وللاديب توفيق وهبه اسلوب خاص في الكتابة يمتاز بالسهولة والرقة وهو ممن يقيمون في باريز ويكتب في اغلب الاحيان منها وعنها ولذلك فانك تجد في شعره ونثره ما يجمع بين   الفصاحة العربية وتلك اللياقة البرايزية التي تكاد تلمسها بين سطور الكتاب الذي هو اشبه بمجلة جمعت مباحث مختلفة في موضوعات متنوعة، فهنالك المبارزة ودرسها من الوجهة الاجتماعية والتاريخية والقانونية ثم خطاب عن الموسيقي وحديث عن الزهاوي ووصف مصر في باريز وحظ شاعر واكبر الكاءنات وحديث عن شكري غانم، ثم غرام وهيام، ثم مغامرات، ثم شعر وورد ثم سياسة ثم كواكب وافلاك ثم حداءق وانهار الي غير ذلك مما يستهويك ويستلهيك فلا يدع سبيلا الملل ان يتسرب الي نفسك سواء قرات الكتاب من اوله الي اوله رغم ما قد تجد فيه من بعض الابحاث التافهة بالنسبة لغيرها من ابحاثه القيمة ويقع الكتاب في ماءة واربعين صفحة مطبوع طبعا متقنا علي ارواق غاية في الجودة يجد بمن يود اللهو والاستفادة في ان واحد ان يطالعه ويقتنيه.
 ك. د



  AUTO اخبار العلم والادب

 الغاء كلية الاداب في دمشق
 كان الناس منذ اربع سنوات يوم افتتحت كلية الاداب من محبذي هذه الفكرة فلما القيت اول محاضرة فيها هتفوا لها فرحا وعلقوا علي تاثيرها في الشبيبة اعظم الاماني ولكن ولم يلبثوا قليلا حتي راوا الشبيبة تعرض عنها وتتصرف الي سواها، لانها لم تجد فيها ما كانت تتطلع اليه من ينابيع الحكمة ووساءل النجاح في الحياة.
 ولو ان حاملي شهادة هذه الكلية كانوا يجدون من وراء شهاداتهم نفعا ماديا، لا قبل الطلاب عليها ورضوا بما فيها من النقص، ولاستبدلوا بالعلم نتيجة مادية. الا ان هذه الكلية لم تهيء طلابها للحياة بل حصرت علومها في الادب العربي ونصوص اللغة وغير ذلك من البضاعة البالية. فلا غروا اذا اعرض الشبان عنها وهم يرغبون في تثقيف افكارهم، لا في زيادة الفاظهم. وهم، مهما تكن درجة ثقافتهم يعلمون ان كليات الاداب في بلاد الغرب تعني بتعليم الادب كما تعني بتعليم الفلسفة والاجتماع والتاريخ والتربية وغيرها من العلوم المتممة للادب وتعود طلابها طريقة البحث العلمي والانتقاد والتحليل والاستقراء والمقايسة وتمرنهم علي التتبع الشخصي وحرية الفكر وغير ذلك من الدروس التي توسع المدارك وتهذب الشعور.
 اضف الي ذلك ان دروس الادب العربي في هذه الكلية لم تكن كاملة فلم تتناول محاضراتها سوي افراد من الادباء ولم يرتفع مستواها عن مستوي الدروس الثانوية، حتي ان بعض دروسها كانت دون مستوي التعليم الثانوي من حيث النقد والتحليل والتتبع الشخصي دون اشارة الي تطور الادب عامة وتطور الادب العربي خاصة مع دراسة نواحيه المختلفة وفقا للطراءق الحديثة المتبعة في الجامعة الغربية.
 ولعل لضعف التلاميذ الذين تابعوا دروس كلية الاداب اثرا في ضعف مستوي الكليلة فقد ادخلوا فيها بادء بدء كثيرا من التلاميذ الضعفاء الذين لم ينهوا دروسهم الثانوية فكان الاساتذة يضطرون في تعليمهم الي السير معهم اضف الي ذلك جهلا بطراءق التعليم العالي وتنظيم العمل.
 اذن فلا غرو اذا فشلت هذه التجربة وقررت الحكومة الغاء الكلية، لانها كانت من عجاءب   الاوضاع التعليمية وقد قالت الحكماء كل عضو لا ينفع فمصيره الزوال وقالوا ايضا لا يصح الا الصحيح ولا يبقي الا الانسب.
 علي اننا كنا نود لو عمدت الحكومة الي الاصلاح دون الالغاء، فان العضو المريض لا يداوي داءما بالبتر، ونعتقد ان فساد تنظيم الكلية وعدم عنايتها بالدروس الفلسفية والاجتماعية هو السبب الحقيقي الذي ادي علي مرضها ومنعها من البقاء.
 كم يمكن ان نعيش دون اكل وشرب
 ان حوادث الاضراب عن الطعام ومسابقات الجوع قد ساعدت علي قيام العلماء بتجاريب ومباحث علمية لمعرفة المدة التي تستطيع ان نعيشها دون طعام مقتصرين علي الشرب. ولكن لم يفحص العلماء  ما عدا مرة واحدة  الحالات التي يبقي فيها الانسان دون طعام وشراب معا. وقد اجريت اخيرا بعض التجاريب علي الارانب فثبت انها عاشت مدة    يوما دون اي شء من الطعام او الشراب.
 ويقول الاستاذ (يونكر سدورف) انه ليس لدينا من حجة تبرهن علي ان الانسان يستطيع ان يعيش اكثر من هذه المدة.
 التداوي بالحمي
 ظهر للاطباء في السنين الاخيرة ان ارتفاع الحرارة في الحمي ليس فيه من خطر علي الجسم بل انما الضرر ينجم عن التسمم بالمواد المرضية الموجودة في الجسم وليس الحمي في الحقيقة سوي محاولة دفاعية من جسم المريض لمكافحة اسباب التسمم.
 وكذلك تبين من ملاحظات اخري ان الحمي كثيرا ما تكون لها نتاءج حسنة في الامراض السارية المزمنة. ومن هنا نشات فكرة التداوي بالحمي. وقد نجحت هذه الطريقة في معالجة الامراض العقلية بالمالاريا فان الحمي الشديدة التي تتولد من التلقيح الصناعي بجراثيم المالاريا تفيد فاءدة كبري لمداواة الاختلال الزاءد في العقل.
 الزلال الاصطناعي
 اذاع البحاثة الاوسترالي (فرانسيس) في المجمع العلمي في (كوينسلاند) انه قد توصل الي صنع الزلال من حامض الفحم ومن املاح غير عضوية وسيكون لهذا الاكتشاف، اذا صحت دعوي الاستاذ (فرانسيس) تاثير كبير في التطور العلمي لاننا بذلك نكون قد وفقنا   الي قلب المواد غير الحية في الطبيعة الي مادة حياتية مثل الزلال الذي يتالف منه الجزء الاكبر من الجسم الحيواني والنباتي.
 وفي الحقيقة فان الاستاذ (فرانسيس) قد وضع منذ الان نظرية جديدة عن نشوء الحياة. ولكن قبل ان نقبل بهذه النظرية ينبغي ان نتحقق من صحة تجاريبه لصنع الزلال بصورة اصطناعية. .
 الشعر وتعيين العمر
 تدل التدقيقات العلمية بالمجهر علي ان شعر الانسان يتالف من حلقات يختلف عددها حسب التقدم في العمر، كما هي الحال في الاشجار التي تعرف اعمارها من عدد الحلقات في جذورها.
 وهكذا فاننا نلاحظ في شعر شخص يبلغ العشرين من العمر ست حلقات مقابل اثنا عشرة في شخص عمره اربعون سنة.
 ويقال بانه قد اكتشفت علاءم اخري في الشعر يمكن الاستدلال منها بكل دقة فيما اذا كان الشخص يدخن التبغ او يدمن الخمر ام لا
 هل يساعد البرد علي النمو؟
 لاحظ بعض العلماء ان اصغر الانواع لكثير من الحيوانات انما تعيش في البلاد الحارة مثل افريقيا الشمالية واوستراليا وكاليفورينا الجنوبية. بينما من جهة اخري نري ان الحيوانات التي تعيش في المناطق القطبية تفوق بجسامتها جميع الانواع من فصيلتها في البلاد الاخري البعيدة عن القطب. وهذه الاسماك مثلا في البحر المتجمد الشمالي لا يمكن مقايستها في الضخامة والثقل مع الاسماك من جنسها في البحر البلطيقي او بحر الشمال.
 ويظهر ان الحرارة التي تساعدنا علي النمو تحول دون كماله والوصول الي غايته. . العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الثقافة وعلاقتها بعبقرية الشعوب

 للفيلسوف رضا توفيق
 تعريب جميل صليبا
 من المساءل ذات البال التي تعد في ايامنا هذه في الدرجة الاولي من الخطورة مسالة اوحي الي بها اسم هذه المجلة الراقية فكتبت مقالي الاول فيها ولم الم باطراف البحث الا قليلا.
 لم يكن مقالي الا اشارة اولي لتوجيه انتباه الشبيبة العربية المفكرة الي جملة من المساءل التي تعرض للباحث عند امعان النظر في امور الثقافة.
 ومن عاني هذه الامور ادرك ان صور الثقافة تختلف بحسب الادوار التاريخية الاساسية التي قطعتها البشرية في تطورها وبحسب الظروف التي امتازت بها هذه الادوار علي غيرها، هذا فضلا عن اختلافها بالنسبة الي المحيط الطبيعي والاجتماعي او بالنسبة الي العبقرية والذوق الفني والمزاج القومي.
 ان كل مسالة من هذه المساءل الاساسية تكتشف عن جملة من المساءل العويصة، لم يبحث فيها احد  فيما اعلم  لا الغاية او لغرض. ولو عالجها العلماء بصورة علمية لما تاخر حلها الي ايامنا هذه.
 وهي بالرغم من ذلك تتطلب حلا  ولو مءقتا  لان لها خطورة عملية ومنفعة حيوية واسعة النطاق.
 وكلما خطرت هذه المساءل ببال المرء وتصورها بوضوح شعر بضرورة الاهتمام بها اهتماما شديدا. ولكن المفكرين لم يدركوا خطورة هذه المباحث ولم يشعروا باهميتها الا في الاونة الاخيرة.
 ان درس الثقافة درسا منظما يكشف عن كثير من العلاءق المشتبكة بغيرها من العوامل المستعصية والحوادث الهامة التي ساعدت علي انتشار الحياة الفكرية بين الافراد والمجتمعات وعلي ذلك فالبحث والتدقيق في هذه الامور التي لم يعرف موضوعها ولم يحدد نطاقها بعد، يقود الباحث  اذا خضع لمنطق الحوادث  الي هذا النوع من القضايا. واني له ان يفهمها اذا لم يتصل بتاريخ الشعب ويالف عبقريته التي ابدعت هذه الثقافة. اقول علي الباحث في هذه المساءل ان يعرف فضاءل الشعوب وادابها ومذاهبها الفلسفية   وعقاءدها الدينية وامانيها ومثلها العليا، وان يجاريها في ذوقها الفني، ويمازج علي قدر طاقته احلامها.
 ولكن كيف السبيل الي متابعة البحث بالنزاهة الفكرية اللازمة المكشف عن الحقاءق المستترة وراء هذه المعضلات؟ ان العواطف الشخصية والميول القومية تمازج هذه الحوادث وتعمل علي تبديلها. وهل يمكن التجرد من تاثير العطف والنفور عند البحث في هذه الاشياء الانسانية التي نطلق عليها اسم الثقافة؟ اذ كثيرا ما يكون تاثير العواطف في البحث العلمي قويا، بحيث لا يمكن التغلب عليه، فيمنع الباحث من ادراك غايته المجردة ويءثر في نتاءجه اسوا تاثير.
 ليس للعواطف شان في دراسة العلوم الصحيحة المجردة كالرياضيات، ولذلك كان البحث عن حقاءقها سهلا جدا. انظر الي الاعداد والدساتير المجردة، انها بعيدة عن اهواءنا وليس لها علاقة بحياتنا الاجتماعية ولا باباءنا القومي او عقاءدنا المقدسة او اوضاعنا القديمة وتاريخنا الماضي ورغباتنا الحاضرة وامالنا.
 اما امور الثقافة فان الباحث لا يستطيع ان يتجرد فيها عن عواطفه لانها تدل علي كياننا الروحي وقيمتنا الاخلاقية وثروتنا الفنية والادبية. لذلك اختلف العلماء فيما بينهم لا بل ناقض بعضهم بعضا عند البحث في هذه المساءل. لانهم كلما ساقهم البحث الي النظر في امور الثقافة عجزوا عن التغلب علي عاطفته القومية واصطدموا لا محالة بقضية الجنس.
 ولكن كيف التراجع امام هذا (الاسفنكس)، دون الجواب بصورة صحيحة عن الاسرار التي يلقيها علينا؟ الفكر يتردد تحت تاثير هذا الميل الاعمي ويظن ان قومه فوق كل قوم وانه نقي خالص من كل شاءبة اجنبية شاءنة. ان هذا الصلف يفسد حكم الباحث بالادلة السفسطاءية التي تقوم عليها محاكماته البعيدة عن المنطق الصحيح وعند ذلك تجد المناقشة قد انتقلت من البحث في امور الثقافة الي البحث في افضلية القومية وامتياز جنسية الباحث علي جنسية غيره. وتجد الباحثين اذا ارادوا ركز فرضياتهم السريعة التي خاطروا بها علي الحوادث المشخصة يستقون ادلتهم من العلوم التي لم تثبت حقاءقها بعد كعلم فراسة الراس وعلم الاقوام وعلم وصف الجماعات وعلم منشا اللغات وعلم الجغرافيا التاريخية وعلم الاساطير وغير ذلك من العلوم التي لا ادري ما اسميها.



 اني اتابع منذ ثلاثين سنة تقريبا هذه الحركة الفكرية فاوصلتني دراستي الطويلة وتاملاتي العميقة الي نتيجة لابد لي من الجهر بها. وهي ان النتاءج التي نتوصل اليها باحكامنا الباطلة التي افسدها الصلف وشوهها الاعجاب بالنفس او اوحت بها العصبية القومية لا يمكن ان تكون الا رايا من الاراء او فرضية من الفرضيات، لا حقيقة علمية يقينية.
 ومما يءسف له ان هذه الفرضيات المتناقصة التي تبحث في منافع الامم الحيوية وكيانها الوطني تزيد الخلاف الزمني بينها وتولد النفور وتمنع شفاء الاحقاد واعادة السلام والنظام والتعاون والاتساق الي عناصر هذا العالم المتمدن. ولو كانت هذه الفرضيات حقاءق علمية راهنة لكانت النتيجة علي عكس ذلك.
 انا اعرف جيدا ان العلم لا يستغني عن الفرضيات، لان الفرضية هي ظل الحقيقة والعالم يسعي جهده لان ينير هذا الظل ويجعله واضحا. ولكن احسن الفرضيات بناء يتهدم بسرعة اذا تقتضيه حادثة واحدة. اذن لسنا بحاجة الي قبول هذه الفرضيات الوهمية في علم ليس له من الصحة نصيب وافر كتاريخ المدينة والثقافة، لان هذه الفرضيات الوهمية قد يصدرها اصحابها بسرعة او لغاية قومية فيرضون بها كبرياءهم او تفوق اجناسهم. ومما لاشك فيه ان خير وسيلة لمعالجة هذا النوع من المباحث واول شريطة يجب تحقيقها هي ان يتفق العلماء علي ملاحظة الحوادث. ولكننا نصادف في هذا النوع من البحث مشاكل نكاد لا نستطيع التغلب عليها، وذلك ان الحوادث التي يبحث فيها تاريخ الثقافة او فلسفة التاريخ ليست حوادث بسيطة كالحوادث التي تدرسها الكيمياء او يبحث فيها علم الطبيعة (الفيزياء) لانها حوادث نفسية واجتماعية تدل باحدي صورها علي احلام النفس البشرية ورغاءبها وعقاءدها وتعبر عن النية والذوق والارادة، ولا يمكن تفهم معني هذه الحوادث الا بالتاويل. وهذا التاويل هو غاية فلسفة التاريخ.
 المهندس الذي يريد اقامة البناء يهتم بحساب مقاومة المواد التي بين يديه ويكتفي بمعرفة خواصها، اما الاجتماعي والمءرخ والفيلسوف فانهم لا يقتصرون علي المواد التي بين ايديهم. ولذلك ربما كان من الممتع علي حقاءق علم الاجتماع والتاريخ وغيرهما من العلوم المشابهة الوصول الي يقين العلوم الوضعية الثابتة. ان هذه الملاحظة الهامة جديرة بان تحفظ.



 لم اجعل موضوع مقالتي هذه البحث في الثقافة وعلاقتها بعبقرية الجنس الا لاتي بمثال بين اثبت به صحة هذه الملاحظات الاولية التي قدمتها كتوطءة.
 وسيتضح للقارء اثناء البحث ان الاستناد الي علم باطل او بالاصح الي علم لم يتوصل بعد الي الطور الوضعي قد يدفع الناس في بعض الاحيان الي بعض الغرباء كما هي الحال الان في بعض ممالك العالم المتمدن، وخصوصا عندما تكحون احكام هذا العلم مشوهة بالعواطف الواهية المنبعثة عن مسالة العصبية وهي مسالة لا يزال العلماء يتنافسون فيها من كل حدب وصوب منذ اواءل هذا العصر.
 لست استطيع ان امنع نفسي من ذكر لمحة تاريخية عن هذه الفكرة العظيمة ، ولكنني ساجعل هذه اللمحة التاريخية مختصرة جدا.
 نحن نعلم ان القدماء كانوا يعدون الحرب امرا مشروعا وكانوا يعتبرون الرق حقا من حقوق الغالب لانه نتيجة من نتاءج الحرب حتي ان الفيلسوف العظيم ارسطو جعله وضعا من اوضاع الحياة الاجتماعية. ونعلم ايضا ان الامم الغالبة كانت تعد نفسها اعلي طينة من الامم المغلوبة، وان امتيازات الخاصة كانت مءسسة علي حق الفتح. ومما لاشك فيه ايضا ان بغض الاجانب واحتقارهم امر يرجع اصله الي مبادء التاريخ.
 ان بعض الكتابات الهيروغليفية تثبت لنا ببداهة ان فراعنة مصر القدماء كانوا يسمون الحثي والعربي بالاسيوي الدنء، وما ذلك الا لان الاسيوي كان يزعجهم ويءلمهم في دارهم. ومن الغريب ان هذه الامور لم تتغير كثيرا منذ ذلك الوقت. وبالرغم من التقدم العظيم الذي حققته البشرية في حظيرة المدنية والثقافة فانك لا تزال تري اليوم ان صفة الاسيوي لا تزال مدعاة للاحتقار والازدراء.
 ان فلسفة التاريخ تثبت لنا ان الحرب كانت منذ القدم الشرط الاساسي لحياة البشر الاولية حيث كانت جموع اجدادنا الاولين تهيم علي غير هدي تحت تاثير الجوع الداءم.
 وربما كان الصواب في قولنا مع سبنسر ان حالة الحرب هذه كانت القدم العامل الاساسي في تنظيم الجماعات وتاسيس الحكم. ولا اشك في ان الحرب قد اثرت ولا تزال تءثر في تطور البشرية وانها تصهر الشعوب المختلفة لتولد منها انواعا جديدة تصلح لمعترك الحياة ومءالفة البيءة.



 ومما لا شك فيه ايضا ان الحرب كانت السبب في هجرة القباءل، فاثرت في توزيع الشعوب علي سطح الارض. واستوطن الاراضي الخصبة الممتلءة بالاحراج والصالحة للصيد اعظم الجماعات قوة واكثرها شجاعة ونشاطا واحسنها تنظيما واغناها سلاحا. لم يتغير شء من ذلك الان لان اعظم الامم قوة واحسنها مدنية تستثمر اليوم منابع النفط ومناجم المعادن لان هذه المواد الاولية ضرورية للصناعة الكبري كما هي ضرورية لمدنية الالات ومعدات الحرب.
 ان تغير عدد السكان امر هام بذاته، لا يزال العلماء يبحثون فيه منذ عصر تقريبا، ولكنهم لم يتوصلوا بعد الي التعبير عنه بدستور علمي ثابت لانه تابع لاسباب مختلفة لا يمكن جمعها في قانون واحد. ان عدد السكان قد ازداد في الجماعات الاولية بصورة بطيءة ولكنه من الصعب حصر العوامل التي اثرت في ازدياده، ومما يبعث الحيرة والعجب ان هذه الجماعات الياءسة كانت في حرب داءمة مع الحيوانات الضاربة المحيطة بها. وكانت معرضة للجوع والحرب والمهاجرة وغير ذلك من الاوبءة فازداد عددها بالرغم من ذلك شيءا فشيءا حتي اتسع سلطانها وانقادت لها ممالك الارض.
 وربما قيل ان ازدياد عدد السكان قد تولد من تكامل الادوات الحربية شيءا فشيءا وامتياز الانسان علي الحيوان باختراع الاسلحة التي صنعها للحصول علي غذاءه والدفاع عن نفسه في مقاتلة اعداءه الطبيعيين. علي انه من الممكن ايضا ان يكون ازدياد السكان ناشءا عن انقطاع الحرب ورجوع الهدن التي تحفظ الحياة وتهيء اسباب الراحة وتساعد علي تربية الحيوانات النافعة وحراثة الارض. ولا اشك ابدا في ان عدد السكان يزداد بازدياد وساءل الراحة والرفاه وشمول الامن اي بازدياد الحضارة.
 ان اكثر المتعلمين يعرفون منذ زمان غير بعيد قريب هذه الافكار ذات النتاءج العملية ويعرفون كثيرا من الافكار المشابهة لها حتي لقد صارت اساسا لفلسفة السياسيين في اوروبا. اما رجال السياسة في الشرق الادني فقد كانوا يجهلون هذه الافكار تماما. ولقد راي (توماس روبر مالتوس) احد علماء الاقتصاد البريطانيين الذين ظهروا في اواءل القرن التاسع عشر ان يبحث في هذه المساءل بصورة علمية فاصدر كتابه مبادء السكان فذاع صيته بسرعة وشغل الناس به كثيرا وبالرغم من ان كثيرا من المفكرين الذين تربطهم   عواطفهم وميولهم الانسانية بالمبادء الخيالية انتقدوا هذا الكتاب وعدوه مخالفا للاخلاق فغنه استرعي انتباه الجميع واثر في تاريخ الفكر الحديث تاثيرا عظيما.
 ولقد اصاب مالتوس في استنباط ملاحظاته من علاقة السكان بالغذاء الضروري للحياة. ولا غرو اذا هو رغب في تثبيت هذه العلاقة بدستور علمي يدل عليها. انه حاول قبل شء ان يبرهن علي ان عدد السكان يزداد بنسبة هندسية وفقا للسلسلة: ( : )، ( : )، ( : )، وان الغذاء لا يزيد الا بنسبة عددية تبعا للسلسلة ( + : )، ( + : )، ( + : ) الخ. .
 ولكن غضب المنتقدين من كتاب (مالتوس) لم ينشا عن هذه الاعتبارات النظرية بل تولد من النتاءج المنطقية التي استخرجها هو نفسه من هذه الاعتبارات.
 ولا شك ان عدد السكان اذا ازداد بهذه النسبة المخيفة فلا يبقي  بعد قليل من الزمان  غذاء يكفي الجميع ولا ارض تصلح لهم. لان القسم الذي يمكن ان يسكن من الارض لا يزيد عن الربع، ولان العمران لا يمكن ان يمتد الي المناطق الشمالية والجنوبية، او يصل الي الصحاري العظيمة في افريقيا وغيرها من القارات الاخري. فماذا يحصل اذ ذاك؟ ان النتيجة الطبيعية لازدياد السكان هي التطاحن فلا يزال الناس يفترس بعضهم بعضا حتي يهبط عدد السكان بعد هذه المذابح الي مستوي الشروط الطبيعية التي يمكنها ان تءمن حياة جماعة بشرية في نطاق معين من الارض. ولا شك في ان الشعوب القوية هي التي تفني الشعوب الضعيفة في هذه الحرب التي لا هوادة فيها ولا رحمة، لا بل في هذه الحرب الحيوانية التي يضرمها الجوع وتحركها الغريزة. وهكذا فالحرب حق من الحقوق المشروعة لانها وظيفة من وظاءف الحياة الطبيعية. وهي كما يقولون نافعة للبشرية لانها وسيلة من وساءل الاصطفاء الطبيعي الذي يءدي الي زوال الشعوب الضعيفة ويفسح المجال للشعوب القوية الصالحة للبقاء. ان في الشفقة ضعفا وانحرافا عن مجري العواطف الطبيعي لان الطبيعة تجهل الشفقة ولا تعرف للحنان معني.
 هذه خلاصة من الافكار الجديرة بالاعجاب التي استنتجها مالتوس في كتابه مبدا السكان واتبعها اصحاب المذهب الحربي وهي التي جعلت كثيرين من المفكرين يقولون عن اراءه انها مخالفة للاخلاق. وسوف تري بعد قليل ان هذه الافكار لم تتهدم بالانتقادات القاسية التي   وجهت اليها، بل نمت وتنظمت في جملة متسقة من الاراء التي تقوم عليها اليوم اسس فلسفة التاريخ والسياسة في بعض ممالك اوروبا. ان هذه الفلسفة تبلبل اليوم حياة المنيا وتولد الاضطراب في سياستها وتحدث شيءا من الحمي في نفوس قادتها.
 ان الذين يلاحظون مثلي بهدوء وسكون هذه العاصفة الهوجاء من الافكار، ويدرسون بصورة مجردة النتاءج التي تنشا عنها يجدون في هذه التجربة الحادثة اليوم في منطقة واسعة من مناطق العالم المتمدن درسا نافعا في الفلسفة الاجتماعية. وذلك ان مفهوم الامة اذا ارتكز علي فكرة الجنس الواهية  وهي كلمة مجردة غامضة لا تعريف لها  بدلا من ان يبني علي الثقافة الجنسية والمصالح السياسية والاجتماعية التي تقوم عليها حياة الجماعة المنتظمة (الامة)، فانه يءدي بالضرورة الي اضرام العواطف الوطنية العمياء. ويكون للخوف من الغرباء، اذ ذاك، كلمة مسموعة في الوطنية الكاذبة. ولا حاجة بنا الي القول ان في هذا التعصب الذي هو اكثر شرا من تعصب الاديان خطرا  لا محيد عنه  علي حسن اتفاق الدول واتساق مصالحها المشتركة ومنافعها المتقابلة. اضعف الي ذلك ان الامم المتمدنة مركبة من عناصر قومية مختلفة الاجناس وان هذه الاجناس، التي يزعمون انها خالصة، مركبة هي ايضا من عناصر اخري. ان العناصر البسيطة لا وجود لها حتي في الكيمياء.
 الامة المتمدنة هي الامة التي استطاعت داءما ان تمثل بثقافتها العالية التي لا تقاوم جميع العناصر الغريبة عنها. هكذا كان العرب في اوج مدنيتهم الزاهرة. واذا استثنينا دولة الامويين بدمشق امكننا ان نقول ان العرب لم يبغضوا الغرباء ابدا ولم يخافوا من ازدياد عددهم. فلم ينقرض سلطانهم لضعف سياستهم بل لاسباب عديدة منها الانحطاط والهرم الطبيعي وبغض الاخوة وعداوة الارحام التي اثارت الطمع وولدت الميل الي الغلبة والسلطان بين السلالات المالكة.
 ان الامة ذات العبقرية القادرة علي ابداع ثقافة عالية لا تلجا الي بغض الغرباء في حفظ بقاءها وصيانة استقلالها. فبينما تجد كثيرا من الامم المتمدنة في ايامنا هذه مصابة بخوف الغرباء تجد فرنسة قد تركت ابوابها مفتوحة دون ان تخاف من الانحطاط تحت تاثير الغرباء واختلاطها بهم.



 ان ثقافتها العالية قادرة علي تمثيل هذه العناصر الجديدة قبل نقلها الي الجيل الاتي. ولنا في تاريخيها اكبر شاهد علي ذلك. انظر الي سويسرا، اننا لا نعرف امة احسن منها سكوتا واحسن منها نظاما واتساقا، وهي مع ذلك مركبة من ثلاثة اجناس من فرنسيين، وايطاليين، والمانيين قد حافظوا علي هوياتهم القومية.
 ومهما يكن الجنس عاليا، خالصا من كل شاءبة فانه لا يكفي لبقاء الامة، بل الامة انما تءسس علي اتحاد المصالح وارتقاء الثقافة وسموها.
 ان الثقافة تسود العالم وتتغلب علي كل شء فتبقي بعد زوال الامة التي ابدعتها ولنا في ثقافة اليونان القديمة احسن مثال يدل علي ذلك.
 لقد اطلت البحث، واجدني مضطرا الي الوقوف بالمقال عند هذا الحد. وسانتقد في مقالي الاتي اراء مالتوس واستعرض افكار بعض العلماء والفلاسفة ورجال الفن غيرهم من العظماء الذين كان لهم اثر في نمو هذه الفلسفة السياسية الطبيعية المتبعة اليوم. وارجوا ان اوافق الي البرهان علي ان هذه الفلسفة وطيءة لا قوة فيها ولا جمال.
 الدكتور رضا توفيق



  AUTO التربية الفرنسية والثقافة العربية

 للاستاذ غابريل بونور
 تعريب جميل صليبا
 المربي الفرنسي في الشرق الادني رسول يقضي عليه الواجب ان يبحث عن الصفات الخاصة التي تتصف بها مساءل التربية وعلاءقها بالهيءة الاجتماعية، ان هذا البحث ضروري لتعيين حدود تبعته وجهة جهوده ونتاءجها.
 ان للعمل الذي انتدب نفسه اليه تاثيرا قويا في تطور هذه البلاد، غير انه ليس مرتكزا علي اساس اجتماعي بل هو اضطراري ارغمته علي القيام به حوادث التاريخ وظروفه الخاصة. ان الثقافة التي ينقلها رجال التعليم الفرنسيون الي الشرق الادني ليست ظاهرة من ظواهر الحالة الاجتماعية فيه، ولا هي ثمرة طبيعية متولدة من شراءط وجود الشرق، ولا من شعور الشرقيين بالحياة. ليست هذه الثقافة من ابداع المجتمع الذي تتوخي اصلاحه، بل هي قد حملت اليه من الخارج مفعمة بالصفات الغريبة. وهي من اقليم غير هذا الاقليم لا تدل علي تقاليد الشرق، ولا تحمل اثار ماضيه، فهي اذن ليست من نتاج هذه البلاد ولا هي قومية بل هي اتية من الخارج.
 وبالرغم من ذلك فان صفتها الخارجية لا تمنعها من تبديل النفوس والاخلاق وتغيير النظام الاقتصادي والاجتماعي والسياسي.
 ان الثقافة الاوروبية او الاميركية التي استولت علي هذه البلاد ترغم الشعب السوري كغيره من الشعوب الاسيوية علي الاخذ بمنتوجات الصناعية واساليب تفكير الغرب واراءه وعواطفه، ولذلك فهي تطرح علي بساط مسالة لا يمكن الاعراض عنها.
 ان هذه البلاد قديمة جدا، وقد اورثها الماضي ثقافة غنية وجملة مركبة ودقيقة من الاعتبارات الخلقية، وهي تقاليد محترمة وادب بديع سواء كان دينيا او غير ديني، وهي ايضا ذات صناعة وفن واخلاق، ولها في الحياة البشرية مثل اعلي سام كونته مصاءب الحرب واعمال السلم وهياه المفكرون العظام في وحدتهم وسكونهم. فليس ينقصها اذن شء مما تقوم عليه الحضارة العالية والمدنية الروحية الجميلة.
 وقد نشا عن ذلك حال معقدة تلقي علي المربي الفرنسي كثيرا من الاسءلة الخطيرة فكيف   السبيل الي جعل الثقافة التي جاء بها تنفذ الي قلب البيءة فلا تبقي سطحية ولا تحدث انقساما في ثقافة الشرقيين، ولا خللا في نفوس الافراد او اضطرابا في الكيان السياسي والنظام الاجتماعي، كيف السبيل الي منع هاتين الثقافتين من المنافسة الضارة التي قد تسوق احداهما في المستقبل الي القضاء علي الاخري، كيف السبيل الي ايجاد الاتساق بين هاتين التربيتين الغريبتين اللتين يكاد يتعذر التوفيق بينهما؟
 اننا نطمع في ان نكون مرشدين ونود ان نكون قادة العمل الفكري العظيم الذي يرمي الي تجديد الثقافة في الشرق، ان الشروط التي تساعد علي تجديد المدينة العربية الزاهرة متوفرة اليوم، فهناك نخبة من الطبقة المتوسطة مستقلة من الوجهة الاقتصادية قد شعرت بامتياز تقاليدها وخصاءصها القومية، وهناك شعور بالماضي حي وقوي، وظهور للقوي القومية، وثروة من الاساطير والحكايات والاهازيج الشعبية بالنشاط والحياة، وهناك شعور قوي بالالفاظ وقوة دلالتها، وهناك لغة قديمة غنية مشخصة تركيبية لا تزال مسيطرة علي اللغة التحليلية الحديثة التي اخذت تتوسع وتتكيف وفقا لدلالات الفكر المجرد  ان الابداع الفني والفكري الذي ازدهرت به عصور المجد العربي قد تولد من هذه العناصر المختلفة ومن الوحدة العميقة التي يربطها بعضها ببعض. فيمكننا اذن ان نشارك الشبيبة السورية المثقفة في امالها وان نتوقع انبثاق الاثار الفكرية القيمة وظهور الاعمال العظيمة في بلاد العرب.
 ان في وسع الثقافة الفرنسية ان تكون عنصرا مغيرا لا يتغير في دور التحضير والتنشءة، لانها تحمل معها مثال الحرية الفكرية الناضجة وصورة من المنهاج القويم الذي ابدعته ادابها القديمة.
 ولكن الفرنسي ربما كان مبالغا في الظن ان ثقافته ذات نطاق عالمي واسع وان قيمتها لا تجاري، فلنلق اذن نظرة علي الصعوبات التي يلاقيها المربي الفرنسي في تادية رسالته والعمل بها.
 ان تجدد الثقافة الذي نتوقعه يلاقي صعوبتين اساسيتين:
 اولا: ان الحاجة جعلت تجديد اللغة امرا ضروريا ولذلك فقد تعددت التجارب الناجحة في القاهرة كما في بغداد وفي بيروت كما في دمشق لتغذية اللغة.



 ثانيا: من الضروري ان تءدي العلاقات المتتابعة بين الشرق والغرب الي تعويد الشرقيين طراءق التفكير والعلم وتدريبهم علي اساليب الصناعة والاختراع الفكري الحديث.
 ان تجديد اللغة العربية يتعلق بالشرقيين وقدرتهم واجتهادهم وابداعهم واتحاد جهودهم، ولكن ليس في وسعهم ان يبقوا بمعزل عن التربية الفكرية العالية التي وضعها الغرب لنفسه، اننا مستعدون لنقل هذه التربية لهم بروح التعاون المجرد عن كل غاية وبقلب نقي خالص، ولكن الغرب لم ينقسم ابدا كما هو منقسم اليوم في معرفة حقيقة حاله، ولا كان اكثر قلقا مما هو اليوم في نقد مثله الاعلي وقواعد عمله وتصوره لحقيقة الانسان، ان وضع مسالة التربية في الشرق علي بساط البحث يحتوي علي هذه الشكوك: الشرق يقتبس هذا القلق منا ويعيده الينا، وكثيرا ما يولد في نفوسنا هذا القلق، ان المانيا مثلا تتردد اليوم بين الثقافة العقلية القديمة علي طريقة الفرنسيين وبين عدم تقيد الاساليب الحديثة التي توصي بها معاهد التربية والتعليم ورجال التربية الحديثة  يلخص هذا الخلاف بالتباين الموجود بين افكار (كورتيوس) وافكار (بيكر) ولكن اسيا لا تجهل هذه المباحث والتجارب ولا هذا الخلاف. والمربون الذين يريدون ان يطبقوا نتاءج دراستهم لاحوال الطفل النفسية علي تسيير حياة الصغار وتنشءة نفوس الاحداث تجدهم في الصين والهند كما في العالم العربي كثيري العدد. ولءن كانت المانيا مترددة بين الروح الفرنسية المدرسية وبين طراءق التربية الروسية فالعلم العربي منقسم بين تقاليد العقل في البلاد المحيطة بالبحر المتوسط وبين الافكار التي حملت الجمهورية الصينية علي ابداع المدارس التجريبية الحديثة. فلم ينقض العام الماضي حتي شاهدنا بلدين عربيين، هما العراق وسوريا، اللذان تربطهما نزعات وميول واحدة في رفع مستوي الثقافة، اقول راينا هذين البلدين يعملان علي اصلاح التعليم الرسمي ويقايسان لهذه المناسبة بين الطراءق الفرنسية والطراءق الاميركية.
 (لها تتمة)
 غابريل بونور



  AUTO غوطة امس وغوطة اليوم

 للامير مصطفي الشهابي
 انحبس الغيث عن الشام سنتين متواليتين فغاضت الينابيع وشحت مياه الانهار واغبر اديم الارض وجالت اشعة الشمس اللذاعة خلال النبت المريض الذاوي فلم تدع بقلا الا صوحته، ولا زرعا حدثته نفسه بان يستاسد الا اردته، ولا زهرة نضرة الا اذبلتها ولا عشبة مسكينة متواضعة الا ايبستها. وراقت صفحة السماء فمل الناس زرقتها واختالت ذكاء في جبروتها دون ان يحجبها عن الارض حاجب حتي لكان الغيوم اسماء في المعاجم لا مسميات لها في السماء. فاين الطخارير ترنق الجو بخيوطها البيض القطنية، والنيرات السحاب كانها امواج الخضم المتدافقة، والمكفهرات كالجبال ركاما، والدجنات المعصرات الباعثات الغيث انهارا. لقد انسينا كل هذه وهي بواعث الحياة فينا فلا سحاب يبكي ولا ارض تضحك وليس في الجو سوي الشمس المحرقة تضحك النهار من بءس الفلاح وشقاءه وبودها لو كانت الارض غير مستديرة اذن لضحكت منه ليلا. . .
 واصيبت مياه بردي بداء العقاد فلصقت بالارض تتمور وتترجرج كانها ترتقب من يدفعها الي جنات الغوطة دفعا وهي التي كانت بالانس صخابة جرافة لا يعترضها عارض في تيارها. وتهامست الاشنة والطحالب بانها فرصة يجب اهتبالها فراحت تفرش في عرض النهر بساطها السندسي واليافها الخضر الحانءة اراءك يترفق عليها البعوض واليعاسيب وحواجز تمنع قطرات الماء ان تسيل. وكلما استاصلها الاكارون عادت فنمت واشتبكت بين ليلة وضحاها هازءة بمجرفة الفلاح ومره كانها تثار لنفسها من ظلمه وظلم الماء معا. وتباشرت الضفادع وتنادت قاءلة: حي علي رغد العيش وهناءة الرزق وهيا الي فتح الفتوح في قاع الجداول والمجاري وراح قويها يستنفر ضعيفها فما هي الا ايام قلاءل حتي كانت مملكة الماء في قبضة يدها فاعرست بالرفاء والبنين وانجبت خير نسل ملا الفضاء نقيقا. . . . وراسل ملك الضفادع في بردي خدينه في قويق يلاحيه البيتين الاتيين زاعما انهما انما يجب ان توصف بهما محامد الجفاف في نهر دمشق والغوطة لا في نهر حلب وهما:
 اذا ما الضفادع نادينه ... قويق قويق ابلي ان يجيبا
 تغوص البعوضة في قعره ... وتابي قواءمها ان تغيبا   فيجيبه دهقان الضفادع الحلبية بان المساجلة لا تغنيه فتيلا ولا نقوم علي زعمه دليلا. فانهار دمشق ما برحت مضرب الامثال في غزارة ماءها لدي ابناء ادم فهي لا تصلح لابي هبيرة واولاده وانه اذا استرسل في العناد احاله علي ذلك الادمي الرومي المعروف باسم الياقوت الحموي الذي راي ان بردي انزه نهر في الدنيا او علي اخر من نوعه يطلقون عليه اسم البحتري فقد وصف دمشق بقوله:
 فلست تبصر الا واكفا خضلا ... او ياءعا خضرا او طاءرا غردا
 وهذه الصفات لا سبيل معها الي المساجلة. دع اشعار رجل مصري قريب العهد بنا يسميه ابناء ادم شوقي ويقولون: انه شاعر فحل ما انجبت الكنانة مثله منذ قرون. فهذا الانسان جعل الغوطة لابناء جنسه جنة الله في ارضه. افبعد هذا يستطيع جلغوم بردي ان يوطد ملكه علي اسس موطدة ام تري ان هذا الملك الرجراج سيطوح به اول شءبوب بنهل من السماء ودقا وينبجس من الارض غدقا!.
 ويقف فلاح الغوطة الحزين ساهما يستمع الي هذه الاهكومة وقد اسقط في يده ويسرح الطرف في مسوق الشجر العظام من زيتون ومشمش وجوز وتفاح وخوخ وغيرهما فاذا بها لهبي لوحها العطش، ان ارسلت جذورها متغلغلة في التراب لم تلق فيه الا ذرات جافة لازبة مستحصفة، وان فتحت مسام اوراقها للندي لم تستقبل في الهواء سري الريح السموم ويبتسم الفلاح بسمة صفراء وينادي صاحب البيت الاتي:
 يا نسيما هب مسكا عبقا ... هذه انفاس ريا جلقا
 يناديه ليتحسس معه انفاس هذه السنة الجدباء ويتنشق بدلا من ريا الغوطة لوافح الصحراء. ثم يجول المسكين في الارض فلا فواكه يجنيها ولا يقول بقطفها ولا زروع يحصدها ولا كلا يعلفه مواشيه الجاءعة.
 لقد تبدلت الارض وتبددت الاحلام فالسعيد من اصاب رغيفا من الذرة قوتا لعياله ومن ادرك حملا من التبن علفا لماشيته ومن سلمت له ارضه فلم تكن من نصيب الصيارفة والمرابين.
 وقد كان هذا الفلاح نفسه بالامس يربي الخيل العراب ويركبها ويءم اسواق دمشق يبتاع العقود والاقراط لامراته وبناته، والبسط والسجاد لدار ضيافته، وغالي الكوفيات والعباءات   لنفسه ولاولاده.
 وكنت تراه احيانا يرتاد حداءق دمشق وملاهيها واثار النعمة فاشية فيه وبادية علي محياه الطلق وهو ينفق بحساب او بدون حساب مما اغله تراب الغوطة المخصاب. وكان اذا حل جابي بيت المال في القرية تلقاه اهلها ببشر فاطعموه وعلقوا علي دابته ونقدوه الضراءب وصرفوه حامدا محمودا. اما اليوم فكاني بالجباة انفسهم قد اصبحوا باءسين في خلقان من الثياب وكاني بجيادهم العراب قد تبدلت فصارت فساكل من الاكاديش الهزيلة. . . . ولو ظل هءلاء الجباة اياما طوالا يستقصون بيوت القرية وحقولها شبرا فشبرا لما وقعوا فيها علي فلس يرضون به رءساءهم. فلك الله ايها الفلاح المسكين ما اشقاك.
 مصطفي الشهابي



  AUTO صفحة من تاريخ اعراب شمالي الشام

   
 لما كنت مدير المدرسة الزراعية في سلمية في سني    ه  كنت اعجب بحالة الاعراب الذين يكثر ترددهم علي هذه البلدة الناءية وتجوالهم في اعمالهم وتقيظهم في مروجها واجتماع رءساءهم في مءتمراتها. وكنت ارغب الاطلاع علي انسابهم واحسابهم وطباءعهم، فاتسقط اثارهم واستطلع اخبارهم واكتب ما اراه جديرا بالحفظ حتي اجتمع لي طاءفة من ذلك.
 وقد وجدتهم ينقسمون الي ثلاث طبقات:
   الاولي اعراب البادية او البدو ويوصفون بالرحل، وهم اهل الخيام او بيوت الشعر لسكناهم والخيل لركوبهم والابل لكسبهم يقتاتون من البانها ويتخذون الدفء والاثاث من اوبارها ويحملونه اثقالهم علي ظهورها ويبيعون ذكورها لا يدرون اهي خلقت لهم وقبلهم ام هم خلقوا لها وقبلها ولا يدفعون للدولة سوي ضريبة الودي، يتقبلون دوما بين قفار البادية الحماد ومشارف الحاضرة المعمورة فرارا من حمارة القيظ تارة وصبارة البرد اخري وانتجاعا للمراعي الصالحة للابل كالروثة والنيتون وغيرهما مما فيه ملوحة وحموضة.
 وهواهم في البادية وافاقها الشاسعة وحريتها المطلقة، يحتقرون اهل الطبقة الثانية ويدعونهم رعية وشوايا لاقتناءهم الشياه والمعز يعدون ذلك من اكبر العار اذ تمنعهم عن التوغل في البيداء ومدافعة الاعداء ويمتهنون اهل الحواضر والقري لسكناهم في بيوت الحجر واعتيادهم علي الرفه وحماية الدولة، وهم لا يغشون هذه الحواضر الا للضرورة في سني الظما او لابتياع حاجاتهم وبيع جمالهم واصوافهم. وكثيرا ما يلحق اهل الضياع والمزارع حين مرورهم بها مضرات من افسادهم السابلة ورعيهم الزرع مخضرا وانتهابه قاءما وحصيدا ويتفاقم ضررهم حينما يرون من فوضي الاحكام ومسامحة ذوي السلطان فرصة. وهءلاء في بلادنا قباءل عنزة ومنها في شمالي الشام في فيافي حلب وحماه وحمص الفدعان والسبعة والعمارات والحسنة وفي الوسط من فيافي دمشق وحوران الرولة والولد علي وفي الجزيرة الفرانية شمر وطي. وسنذكر بطونهم وافخاذهم ومنازلهم فيما بعد.



   الطبقة الثانية: اعراب الحاضرة او عربان الديرة او الرعية النصف رحل باصطلاح الافرنج، وهم اهل الغنم والمعز ومستثمرو الارضين بالحرث والزرع يرحلون في الشتاء الي البادية انتجاعا لمرعي غنمهم ودفءهم ويعودون في الصيف الي قراهم وضياعهم، وياوون الي الخيام بيوت شعر او الي القباب وبيوت الحجر حسب اللزوم والفصول، منهم من يتخذ الحمير في تشريقه وتغريبه او تنقله من مكان الي مكان اخر كاكثر بطون قبيلة الحديديين ومنهم من يتخذ الابل والحمير معا كبني خالد والنعيم والفواعرة وغيرهم ممن سناتي علي ذكرهم. وهم يشبهون في الجملة الطبقة الاولي في طباع البداوة والجفلة وانتهاك حمي الطبقة الثالثة واهل الحاضرة عند سنوح الغفلة الا انهم يختلفون بانهم لا يعاملون في عرف البادية معاملة اولءك فلا يردون النقا اي لا يشهرون عليهم الحرب ولا يحفظ لهم صحب اي لايجار الملتجء اليهم بل لما كانوا رعية يءكلون ولا ياكلون. ويختلفون ايضا بان لهم استعدادا بارزا للتحضر وعلاءق جمة مع اهل مدن حلب وحماة وحمص ودير الزور يشاركونهم في تربية الغنم وتجارة السمن والصوف التي تدر عليهم وعلي شركاءهم في سني الخصب ثروة غير يسيرة، وبان لهم قري وضياعا يقطنون فيها ويستثمرون ارضها، واذا شرقوا لا يبعدون كالطبقة الاولي فلا يتعدون جبل البلعاس وجبال تدمر وفيافيها وهم يدفعون للدولة عدا ضريبة الاغنام العشر عن الزروع والوير كوعن الارضين فقط.
 وثمة قبيلة واحدة تدعي الموالي تشبه الطبقة الاولي والثانية معا في بعض الامور وتختلف في اخري. فاعراب الموالي اهل ابل وغنم وقري لكن ابلهم ليست من الوفرة بدرجة البدو وتربيتهم للغنم واشتراكهم مع الحضر واستثمارهم للقري اقل اتقانا من الرعية.
 ومشابهتهم للطبقة الاولي في انهم يردون النقا ويعطون الصحب لانهم اهل حرب وضرب واقوال وافعال.
 اشتهر افرادهم بالفروسية والشراسة وامراءهم بكرم المحتد وعراقة النسب. واذا اجتمع رءساء قباءل الطبقة الاولي في المءتمرات التي تعقد الحين بعد الحين في سلمية او تدمر او خلافها من البلاد التي علي سيف البادية لفض الفتن التي لا تخلو من النشوب بين القباءل يحل امراء الموالي صدور المجالس بينما رءساء الطبقة الثانية عليهم الوقوف في ابوابها   والاصغاء والامتثال لما يقرر فيها. فالموالي اذن طبقة متوسطة بين الاولي والثانية لهم شءون وطباءع خاصة طالما استرعت انظاري. لا سيما حينما نشبت فتنة شعواء بينهم وبين الحديديين في سنة  وقد كانوا علي مصاهرة ومسالمة دامتا اكثر من نصف قرن عقيب فتنة مثل هذه جرت اذ ذاك بينهما. ففي سنة  اقتتلوا اقتتالا شديدا حول قرية عقيربات في سفح جبل البلعاس ثم انتقلوا الي اماكن اخري في شرقي حماة والمعرة وجنوبي حلب ودامت الفتن بينهم سبع سنوات تخبو نارها وتشب اخري خاصة كلما وجدت من يوقد شرارها. حتي خربت من جراء ذلك قري كثيرة في براري البلاد المذكورة وراح ما لا يعد من الصامت والناطق لاهلها.
   الطبقة الثالثة: الاعراب الفلاحون الذين تركوا الحل والترحال وشن الغارات وايقنوا ان العيش الثابت خير من المتقلقل وان من يلجا لحمي الدولة اهنا بالا ممن يتكل في حمايته علي نفسه وعصبيته فعمروا الخرب الداءرة وهجروا بيوت الشعر الا قيلا وقطنوا بيوت الحجر او القباب وتوفروا علي الحرث والزرع اكثر من تربية الماشية. منهم في شمالي الشام القاطنون في قري املاك الدولة في اقضية جرابلس ومنبج والباب وجبل سمعان وفي سقي الفرات في لواء دير الزور وفي جنوبي دمشق في قضاءي القنيطرة والزويه وغيرهما مما سنذكره ايضا.
 وكنت في سني اقامتي في سلمية كلما سنحت لي الفرص اتجول واستقصي خراءبها الاثرية شاني في كل ارض حللتها فوجدت ذات يوم مسجدا يبعد عن سلمية خمسة كيلو مترات الي الشمال له جدران متداعية وقبة من الاجر اكثرها متهدم. وفي قربه ضريح محاط بجدران وليس له سقف علمت بعد انه لشيخ يدعي الشيخ فرج لا يعرف له اصل ولا خبر تزوره اهل القري واعراب تلك الديار لا سيما اهل عشيرة الجملان التي تدعي الانتساب اليه وتنذر النذور لاعتقادهم انه مبارك وقد وجدت اذ ذاك في جنوب المسجد الخرب جبانة فيها قبور كثيرة منها القديم والحديث عثرت بينها علي قبر له شاهدة زبر فيها اسم صاحبه محمد بن عبس بن مهنا وتاريخ وفاته رجب عام .
 وما ان لمحت هذا الاسم حتي ذكرت انه مر علي كثيرا خلال قراءتي تاريخ الملك المءيد ابي الفداء وتاريخ الامير حيدر الشهابي، فاسرعت بعد هذه الزيارة لمراجعتهما فاذا بي امام   طاءفة من الحوادث اجراها ابو هذا الرجل واخواه مهنا وفضل واعقابهما في القرن السابع والثامن والتاسع من الهجرة، واخري مثلها اجراها قبلهم اقاربهم بنو الجراح في جنوبي الشام وشماليه في القرنين الرابع والخامس ادهي وامر مما اتاه الموالي الحديديون في زماننا. وقد تبين لي منها ومن المصادر التي راجعتها بعد حين كصبح الاعشي للقلقشندي والعبر لابن خلدون ان عبس بن مهنا فخذ من الف فضل من ربيعة من طي من كهلان من القحطانية.
 وانهم كانوا في زمن السلاطين الايوبيين سيما في دولة المماليك كما قال في صبح الاعشي رءساء اكابر وسادات العرب ووجوههما ولهم عند السلاطين حرمة كثيرة يحلونهم فوق كيوان وينفقون لهم اجناس الاحسان. وتبين لي ان ال عبس خاصة كان لهم مداخلة في ادارة بلاد الشام وسياستها في تلك القرون واثر عظيم في زوال عمرانها وانحطاط شانها اللذين حصلا حينما اختلت الامور في اخر دولة المماليك علي النحو الذي ادركناه من اعراب زماننا عقيب زوال الدولة العثمانية.
 وساقني هذا الاطلاع لاقتفاء اثر ال عيسي وخاتمتهم ومعرفة العهد الذي انقرضوا فيه وكيف تم ذلك وهل بقي منهم في زماننا اعقاب، فوجدت الشهابي في حوادث القرن الحادي عشر يلقب بعض امراء البادية بال ابي ريشة وينعتهم بالحيارين كما نعت عيسي بن مهنا واعقابه من قبلهم. وقد استدعي نظري هذا اللقب وتذكرت ان امراء قبيلة الموالي في زماننا مازالوا يعرفون بال ابي ريشة فصرت افتكر في هل ان هءلاء هم من اعقاب عيسي بن مهنا ابو صاحب القبر الذي عثرت عليه شمالي سلمية وهل بالامكان ربط سلسلتهم نتلك الارومة. ولما سالت بعض هءلاء الامراء وبعض شيوخ القباءل المجاورة لهم وجدتهم يا للاسف في غفلة عن ماضيهم ومعرفة انسابهم، يكاد احدهم لا يعرف اسم اجداده ناهيك عن اسلافه البعداء وقليل منهم من يحفظ حديث اخبارهم وملامحهم وتاريخ وقوعها واماكنها، والحافظون لذلك منهم تتضارب اقوالهم وتتشتت رواياتهم التي التقطتها علي علاتها وساذكر زبدتها فيما بعد. وفي الجملة فقد صرت شبه الموقن بان فضيلة حفظ النسب وضبط الحسب ومعرفة اخبار السلف ضاعت من اعراب زماننا كما ضاع منهم كثير من الفضاءل والمحامد التي كانت لاسلافهم في الجاهلية وصدر الاسلام وملات كتب التاريخ   والادب القديمة.
 ولما لم اكتف بما التقطته من افواه هءلاء رجعت اتحري وانقب صحاءف التاريخ الباحثة عن كواءن بلادنا في العصور الاخيرة فلم اجد ما ينقع غلتي في تاريخ الشهابي وهو علي علاته اوسع من دون اخبار تلك العصور التي زهد فيها اهلها بالتاريخ والتدوين لا سيما في ما يتعلق باخبار الاعراب في زمانهم. فالشهابي لم يذكر اسم الموالي الا مرة في احداث سنة  في خبر طلب الامير فخر الدين المعني منهم ذخيرة وتمنعهم ورحيلهم ولحاق الامير بهم حتي عبرهم النهرين، ولم يعد لذكرهم ولا لذكر من كانوا امراء البادية في القرنين الثاني عشر والثالث عشر كما ذكر من كانوا في الحادي عشر علي ما سوف ننقله.
 وبينما كنت اقلب كتاب الجغرافية القيم المسمي بجهان نما لمءلفه كاتب جلبي صاحب كشف الظنون المتوفي سنة  والمطبوع بعد وفاته قي سنة  في الاستانة عثرت بغتة في بحثه عن سلمية علي ما تعريبه: وما برح هذا اللواء: يعني سلمية وقد كانت في ايامه مركز لواء: في حوزة امراء الموالي. هءلاء الامراء ينسبون لال الحيار من قباءل العرب وهم ينقسمون الي فريقين ال حمد وال محمد وتصل مناطق نفوذهم الي ضواحي حلب والرقة. وفي رواية ان حمد ابا نعير ابلي مرة بلاء حسنا في معركة علي عهد احد سلاطين مصر وكان يضع علي راسه ريشة فدعي بابي ريشة وانعم عليه ذلك السلطان بمبلغ عظيم من الذهب فاشتري به الف عبد ليقوي بهم علي قومه فسميت اعقاب هءلاء العبيد بالموالي وهءلاء لا يكون منهم امراء. اه 
 وما ان لمحت هذه الكلمات حتي خيل لي انني وجدت ضالتي المنشودة، فقد استدليت مما ذكره كاتب جلبي ان اسم الموالي وصيت امراءهم كانا معروفين في عهده اي في القرن الحادي عش، وقد وافق بذلك المءرخ الشهابي الذي ذكرهم في احداث سنة ، ووافقه ايضا بنسبتهم لال الحيار وبتلقيبهم بال ابي ريشة وزاد عليه ببيان سبب هذا اللقب.
 ان هذا الاستدلال وبقاء لقب ابي ريشة لاحقا بامراء الموالي المعاصرين لنا حملاني علي الظن بان هءلاء الامراء هم من اعقاب عيسي بن مهنا ال الفضل الطاءيين الذين كانوا ملوك البادية واعظم ساداتها في عهد السلاطين الايوبيين والسلاطين المماليك كما كان اقاربهم بنو الجراح الطاءيون من قبلهم في عهد الخلفاء الفاطميين وهذا هو السبب في ان   اعراب زماننا يجهلون شان هءلاء الامراء ويحلونهم الصدر الاول في المجالس والمءتمرات التي يحضرها كبار مشايخ البادية ورءساءها. وقوي ظني هذا الذي لا يزال تشوبه ريبة تحتاج للازالة ما نعرفه عن قباءل الاعراب من ان اسماءها تتبدل مهما عظمت في كل قرن او قرنين تبعا للمتامر عليها وقد تسمي القبيلة باسم اميرها او شيخها ثم باسم ابن هذا او ذاك بعد وفاته اذا انفصلت عن الارومة وتفرعت. فقد تغيرت اسماء القباءل التي كانت معروفة بد \ خول الاسلام الشام في القرن الثالث والرابع، وما عرف نمن اسماءها في القرن السادس والسابع تبدل في التاسع والعاشر. والامثلة علي ذلك كثيرة كما سوف ياتي. والامارة او المشيخة ترجع علي الاغلب لمن كان له اصل قديم من بيته او من كان اذكي قومه جنانا وابسطهم بالكرم يدا واشجعهم يوم النزال قلبا واصلبهم في الحوادث عودا ثم تنتقل بالوراثة حتي ينقطع العقب او ينضب معين الكفاءة.
 ولما رجعت انقب الكتب الباحثة عن احوال العرب وانسابهم وجدت الباحثين عن احوالهم وعاداتهم كثيرين برز بين المتقدمين ابن عبد ربه الاندلسي المتوفي سنة  في العقد الفريد، وابو الفرج الاصبهاني المتوفي سنة  في الاغاني وبين المتاخرين السيد شكري الالوسي في بلوغ الارب في احوال العرب المطبوع في بغداد سنة  في ثلاثة مجلدات خصها بشرح اخبار الاعراب وعاداتهم واخلاقهم وادابهم في الجاهلية والارشمندريت بولس سلمان في كتاب خمسة اعوام في شرقي الاردن المطبوع في حريصا (لبنان) سنة م شرح فيه اداب مدن شرقي الاردن في عهدنا وقضاءهم وديانتهم وعشاءرهم، والسيد عارف العارف قاءم مقام بءر السبع (فلسطين) في كتاب القضاء بين البدو المطبوع في القدس سنة م شرح فيه اخبار اعراب بءر السبع في عهدنا ايضا وطباءعهم وعاداتهم في القضاء والقتل والسرقة والمراة والحيوان والرحيل والتجارة والطلب والعقيدة.
 اما الباحثون عما انشده فقلاءل برز بين المتقدمين ابن خلدون المتوفي سنة  في تاريخه العبر والقلقشندي المتوفي سنة  في كتابه الاول صبح الاعشي وكتابه الثاني نهاية الارب في معرفة قباءل العرب طبع في بغداد وعنه اخذ ابو الفوز السويدي البغدادي في رسالته سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب المطبوعة علي الحجر سنة  وكتابه   الثالث قلاءد الجمان في التعريف بقباءل عرب الزمان منه نسخة خطبة في دار الكتب الخديوية في مصر وقيل ان في احد الاجزاء التي لم تطبع بعد من مسالك الابصار لابن فضل الله العمري المتوفي سنة  ذكرا لمنازل العرب كما كانت في زمنه، وقيل ايضا ان لابن حزم الظاهري المتوفي سنة  كتابا اسمه جمهرة النسب في معرفة قباءل العرب مخطوط في دار الكتب الخديوية. ولم يسعدني الحظ بالوصول الي هذه المخطوطات الاخيرة وان كانت تشمل العصور البعيدة عن درسي وتنقيبي.
 اما المتاخرون اذا استثنينا الفاضلين الذين كتبا عن اعراب شرقي الاردن وبءر السبع، فقد اهملوا البحث عن قباءل الاعراب سيما ما كان منها في شمالي الشام ووسطه كما اهملوا كثيرا مما يتعلق بجغرافية البلاد الشامية ووصف بلدانها وخططها ومسالكها وسكانها واثارها وصرنا في هذه المواضيع يا للخجل عالة علي رحالة الافرنج ومستشرقهم الذين استنفضوا كل بقعة من بقاعنا ومدينة من مدننا وبادية من بوادينا واجادوا وافادوا في وصفها من نواحي الطبيعة والتاريخ والاثار والعمران والانساب وكتبوا فيها المجلدات الوفيرة، منها في الفرنسية مما يتعلق بموضوعنا وحده رسالة (بدو البلاد التابعة لحكومة دمشق) للكابتين رينو طبع في سنة  وكتاب (في بلاد الشام مع البدو) للكومندان موللر طبع في سنة ، وكلا المءلفين من عمال الادارة الفرنسية الخاصة بقباءل البادية.
 اما غايتي في هذه العجالة فهي ذكر بعض ما فعله الاعراب خلال القرون الماضية في شمالي الشام وبيان اثرهم في احداثه ومصاءبه للاعتبار بما كان ولا يزال عليه هءلاء ورءساءهم من حب الغارات واستباحة حمي المعمور من البلاد والاشتراك بكل انتفاض واغتنام فرصة كل فوضي والنوال من الغريب والقريب علي السواء واستدرار المغانم والعطايا من اي نبع كان والخنوع امام القوي والتنمر في وجه الضعيف، ثم للتوصل الي معرفة انساب من هم في عهدنا واحداثهم التي تكاد تضيع لفقدان من يعني منا بهذه الامور التي عني الاسلاف والافرنج اي عناية كما قدمنا وهي امور في ظني لها شانها وخطرها في تاريخنا الحديث، ثم للتمكن من ربط معاصرينا منهم باسلافهم واخص بالذكر امراء الموالي بال عيسي بن مهنا واجدادهم ال الفضل وال الجراح وال ربيعة الطاءيين، هذا   علي الرغم من صعوبة الاتصال والاستعلام من اولءك الاعراب وقلة المصادر ونقص الوساءل التي تتيسر للغربيين اكثر منا نحن الذين نمت بالاسم الي البادية بصلة الدين واللغة والقرابة والجوار.
 ولعله ياتي يوم فيتمكن احد مفكرينا من استيفاء هذا الموضوع حقه، فاكون قد مهدت السبيل ولفت الانظار وهما حسبي.
 وصفي زكريا



  AUTO سكون الليل

 سكن الليل والهواء فلا طير ... يغني ولا تحف غصون
 سكن الكون برهة وكان الكل ... مصغ لما يقول السكون
 صرت ارنو للكاءنات وترنو لي ... وكلي وكلهن عيون
 فهناك الكلام اصبح عيا ... وهناك السكوت نطق مبين
 ثم القت الي بالوحي معني ... هو عندي بالنطق ليس يبين
 ذاك سر للكاءنات يبقي ... وهو بيني وبينها مدفون



  AUTO قصيدة الوجود

 ان نفسي تروم نظم قصيد ... ليس ياتي باللفظ والاوزان
 منطق الطير لفظه العذب ... والوزن حفيف الاوراق والاغصان
 والبدايات بدء والقوافي ... لا نهايات عالم الامكان
 والمعاني اسرار كون خفي ... دق حتي عن فهم اهل المعاني



  AUTO قصيدة السكوت

 ان نفسي تبغي الغناء ولكن ... لست ادري باي لحن اغني
 كلما رمت ان اغني بلحن ... صد عنه قلبي واعرض عني
 فكان الفءاد يبغي غناء ... مبهما لا يجء في اي وزن
 لا يروق الغناء في سمع قلب ... اذنه لا تقاس في اي اذن
 لحنه من هواجس مبهمات ... وغناه مخالف كل فن
 فهو في مجلس الغناء تراه ... جامدا عادما لبشر وحزن
 وهو في حالة السكون يغني ... ضاحكا راقصا علي لحن جن
 صاح رحماك لا تقطع سكوتي ... ففمي ساكت وقلبي يغني
 احمد الصافي



  AUTO ماءة نقلة

 من كتاب نقل الاديب
 وهي الف نقلة مقتطفة من الف كتاب
 مءلفة محمد اسعاف النشاشيبي
 حق الطبع والنشر ونقل شء من هذه النقل محفوظ
 اهدي ماءة النقلة هذه الي مجلة (الثقافة)
   رد الله عليك غربتك
 كان الصاحب بن عباد يقول: لم اسمع جوابا اظرف، واوقع، وابلغ من جواب عبادة فانه قال لرجل: من اين اقبلت؟
 قال: من لعنة الله.
 فقال: رد الله عليك غربتك. . .
   هناك والله قرارة اللوم
 وقف اعرابي فسال قوما.
 فقالوا: عليك بالصيارفة.
 قال: هناك (والله ) قرارة اللءم.
   اذا حضر فبالاول
 واذا غاب فبالثاني
 قال خالد بن صفوان لخادمته: اطعمينا جبنا، فانه يشهي الطعام ويدبغ المعدة، ويهيج الشهوة.
 فقالت: ما عندنا.
 فقال: ما عليك، فانه يقدح في الاسنان، ويلين البطن، وهو من طعام اهل الذمة.
 فقال بعض اصحابه: باي القولين ناخذ؟
 فقال: ان حضر فبالاول، وان غاب فبالثاني. . . .
   فاذن يوسف هم، وما تم
 قال ابو بكر بن العربي: كان بمدينة السلام امام من الصوفية (يعرف بابن عطاء) فتكلم   يوما علي يوسف واخباره حتي ذكر تبرءته مما نسب اليه من مكروه. فقام رجل من اخر مجلسته  وهو مشحون بالخليقة من كل طاءفة  فقال: يا شيخ، يا سيدنا، فاذن، يوسف هم وما تم.
 فقال: نعم، لان العناية من ثم
 فانظروا الي حلاوة العالم، والمتعلم، وفطنة العامي في سءاله، والعالم في اختصاره واستيفاءه.
   اسكت فانك عن لسانه تنطق
 قال محمد بن سلام الجمحي: اتي الفرزدق الحسن البصري
 فقال: اني قد هجرت ابليس فاسمع.
 فقال: لا حاجة لنا بما تقول.
 فقال: لتسمعن او لاخرجن فاقول: ان الحسن ينهي عن هجاء ابليس. . .
 فقال الحسن: اسكت فانك عن لسانه تنطق. . . . .
   الشيطان اصلح للشاعر
 قال الثعالبي: من ظريف امر حسان انه كان يقول الشعر في الجاهلية فيجيد جدا، ويغبر في وجوه الفحول، ويدعي ان له شيطانا يقول الشعر علي لسانه  كعبارة الشعراء في ذلك  فلما ادرك الاسلام، وتبدل بالشيطان الملك تراجع شعره، وكاد يرك قوله. هذا ليعلم ان الشيطان اصلح للشاعر، واليق به، واذهب في طريقه. . . .
   يا جامع شر ابويه
 قال خالد بن صفوان لرجل: ان اباك كان دميما، وكان عاقلا.
 وان امك كانت جميلة، وكانت رعناء. فجمعت دمامة ابيك الي حماقة امك فيا جامع شر ابويه. . . .
   حتي متي ارقعك
 قال اسماء بن خارجة لجاريته: اخضبيني.
 فقالت: حتي متي ارقعك؟؟!!
 فقال:



 عيرتني خلقا ابليت جدته ... وهل رايت جديدا لم يعد خلقا؟!
   وارتفع السجف فراي شيءا كرهه
 خطب اعرابي الي قوم فقالوا: ما تبذل من الصداق؟ وارتفع السجف فراي شيءا كرهه فقال: والله: ما عندي نقد! واني لاكره ان يكون علي دين. .
   التيس العلوي
 قال ابن الجوزي: اجتاز المرتضي ابو القاسم نقيب العلويين يوم الجمعة علي باب جامع المنصور عند المكان الذي يباع فيه الغنم. فسمع المنادي يقول: نبيع هذا التيس العلوي بدينار. فظن انه قصده بذلك. فعاد متالما من المنادي، فكشف عن الحال، فوجد ان التيس اذا كان في رقبته حلمتان سمي علويا نسبة لشعرتي العلوي المسبلتين علي رقبته.
   فاخترنا قتله
 قال المنصور للمهدي: ما ايدت بما ايد به كان قلبي، ايد معاوية بزياد، وايد عبد الملك بالحجاج.
 فقال المهدي: قد ايدت بمن فوقهما
 فقال: تعني ابا مسلم؟
 قال: نعم.
 قال: قد كان كذلك، لكنه خيرنا بين ان نقتله او يقتلنا، فاخترنا قتله. . . . . . . .
   الناصح، المكاشف، المداجي
 سمي عبد الملك ابنا الحجاج لحبه الحجاج بن يوسف وقال فيه:
 سميته الحجاج بالحجاج ... الناصح، المكاشف، المداجي
   المقادير تصير العي خطيبا
 قال الطبري: يحكي ان الحجاج ذكر عنده رجل بالجهل فاراد اختباره فقال: اعظامي ام عصامي (اراد اشرفت باباءك الذين صاروا عظاما ام بنفسك؟)
 محمد اسعاف النشاشيبي



  AUTO بعض ابنية دمشق

 في ايام الوزراء العثمانيين
 بقلم عيسي اسكندر المعلوف عضو المجامع العلمية في دمشق وبيروت والقاهرة
 عن كتابه المخطوط (ابنية دمشق واثارها)
 ابنية مراد باشا  هو احد السناجق بمصر اي امير قطر وكان للسنجق شعار ضفيرة واحدة من الشعر يسميها الاتراك (التوغ). والسنجق تركية بمعني اللواء وتحته (البيرق) اي الراية. فكان اصحاب الرايات يجتمعون الي اللواء. وعدة السناجق تءلف بشاليق اي رءاسة امارة والسنجقدار الذي يحمل السنجق وراء السلطان وهذا كله من اصطلاح الحكومة العثمانية كما في تواريخها.
 فتلقب مراد باشا في المناصب بين الحبشة واليمن وقرمان الشام ثم ولي احكام حلب وديار بكر والروملي واعيد الي الشرق سنة ه  . سردارا لتمهيد بلاد اناطولي (الشرق) والفتك بالتفكجية اي البندقيين وهم حملة البنادق فامن البلاد الي اسكودار وعاد الي القسطنطينية ثم سار الي بلاد العجم ومرض برجوعه منها وتوفي في ديار بكر سنة ه  الموافقة لسنة م واشتهر بعدله واخلاصه للدولة العثمانية ووفاءه وكان ناءبا في دمشق نحو سنة ه  (م) وهو المعروف باسم مراد باشا القبوجي (اي الحاجب) وكانت له صلة مودة مع الامير فخر الدين الثاني المعني حاكم لبنان كما ذكرت التواريخ مفصلة وقاءع هذا الوزير مدة حكمه للشام ولا سيما مع ال الفريخ في البقاع وال سيف في طرابلس الشام مما لا مجال اليوم لسرده.
 ولقد وقفت في (ذيل الكواكب الساءرة في اهل الماءة العاشرة) للنجم الغزي الدمشقي من مخطوطات الخزانة الظاهرية في دمشق التي هي بادارة مجمعنا العلمي علي ذكر تلك الابنية فنقلها عنه بالحرف وهي:
 مراد باشا باني اسره قزل باش (وكانوا يسمعون الباشا خان) ولما خلص من الاسر ولاه السلطان مراد دمشق فعمر بها السوق الذي عند باب البريد والوكالة لصيقة وامران تسكن تجار سوق السباهية فيه فنقلوا اليه برهة ثم مات واعيدوا الي السوق المعروف بهم الان.
 ثم عمر الي جانبه سوق اخر ونقل اليه تجار سوق الذراع وبقوا الي الان والمتولي له   عمارة السوق الاول والقهوة والوكالة الشيخ احمد المغربي متولي الجامع الاموي المتقدم ذكره وكانت عمارته في سنة خمس بعد الالف.
 وقال الاخ الشيخ ابو الطيب في تاريخه:
 هاك تاريخا سما له ... بدر هالات الغزالة
 جملة الملك بهاء ... وسخاء وبسالة
 صح في اخر شطر ... ضمن القول مقاله
 ولي الشام مراد ... (فبني خير وكاله)
 و (الوكالة) اسم الخانة كما هو معروف في عرف المصريين واهل دمشق يسمونه (قيسارية) والمتولي عمارة السوق الثاني له حسن باشا المعروف بشوريز حسن ووقف السوقين والقهوة علي الحرمين الشريفين وقتل مراد باشا في توليته دمشق منصور بيك ابن الفرنج والامير علي بن الحرفوش وصير الامير فخر الدين بن معن صنجق وبقي نظره عليه ثم انفصل عن دمشق وصار وزيرا اعظم وسردار اعلي علي بن جنبلاط وسافر لقتال قرة سعيد من الخوارج ثم صار سردار علي العجم وتوفي بديار بكر سنة ه  كلام الغزي.
 وقد رايت في مخطوط بدمشق هذه الحاشية انقلها بحرفها وهي:
 مراد باشا القبوجي عمر سوق البريد وقبته وكانت امام الجامع الاموي الي الغرب وعلي جانبها الايمن مكتوب قول علي بن رضوان:
 عرج ركابك عن دمشق فانها ... بلد تذل لها الاسود وتخضع
 ما بين جانبيها وباب بريدها ... قمر يغيب والف بدر يطلع
 وعلي الجانب الثاني:
 كل من تلقاه يشكو دهره ... ليت شعري هذه الدنيا لمن
 وقربه ايضا:
 اذا ما رايت الله في الكل فاعلا ... رايت جميع الكاءنات ملاحا
 (انتهي) ما في المخطوط
 وكانت في سوق البريد حوانيت الكتبيين ولما احترق الجامع الاموي فبلا وسنة ه    (م) سقطت القبة وكشفت الاعمدة والطنوف التي فوقها كما هي الان في غربي الجامع.
 ابنية سنان باشا  جاء في ذيل (الكواكب الساءرة) المار ذكره ما نصه:
 يوسف بن عبد الله سنان باشا الوزير الاعظم قيل انه انشا اربعين مسجدا جامعا يخطب علي منابرها في اقطار المملكة العثمانية غير الجسور والخانات وكان كلما مات مملوك له او متولي حفظ ما يرثه منه او يتناوله من بعده يعمر به مسجدا او غيره.
 وعمر بدمشق (جامع السنانية) خارج باب الجابية وخارج دمشق جامعا بسعسع وجامعا بالقطيفة وجامعا بعيون التجار وعند كل جامع مكتبة مضمومة اليه.
 وولي الوزارة للسلطان مراد خان ابن سليم خان وعزل عنها ثم اعيد ومات وهو وزير اعظم.
 وولي دمشق في اثناء ذلك في اواءل سنة خمس وتسعين وخمسماءة وفيها ابتدا خارج باب الجابية عمارة السنانية وحضر تاسيسها واحضر جمعا من العلماء والمءذنين وولي عمارتها وعمارة السوق عندها الامير محمد بن منجك وجلال جلبي ابن الشيخ ادهم بن عبد الصمد وزين جلبي ابن عامر جاويش.
 ثم خرج من دمشق معزولا ووليها بعده خسرو باشا الطواشي يوم الخميس. . . .
 سنة ه  (م). ثم اعيد الي الوزارة العظمي بعد عزل سياغوش بك وقتل محمد باشا روم ايليوباش دفتر دار في جمادي الاولي سنة ه  (م) وعاد سنان باشا الي الوزارة ومات فيها سنة ه  (م)
 (انتهي كلام الغزي)
 هذه عجالة في بعض ابنية ولاة دمشق مقتطفة من مقالات مطولة.
 عيسي اسكندر المعلوف 



  AUTO اندره جيد

 او
 من الشك الي القلق
 كنت تلميذا في دمشق دون الثامنة عشرة، اتهيا لفحص البكالوريا واكثر من قراءة المعري. وكما يحدث عادة عندما يدرس المرء كاتبا مدة طويلة ان يتقمص نوعا ما في روح ذلك الكاتب وتتصل به بعض جريانات من كهرباءية شخصيته، كذلك اصبحت بعد ملازمتي ابا العلاء اري في الحياة رايه، واشكو منها شكاته، وصرت وانا الفتي اليافع احس بثقل السنين اجرها وراءي، ثم اعرض عن كل ما في الحياة من جمال في الصور وغني في المشاعر، لالتفت الي الموت واتحين مفاجاته مذعورا.
 وكيف اقضي ساعة بمسرة ... واعلم ان الموت من غرماءي؟
 وغدا شك المعري المبني علي سعة العلم وبعد غور الفكر، ذريعة لي كي اهرب من التعمق والجهد، واكتفي بشك سطحي اقذف به العالم، وارضي غروري وكسلي! اتخذ وجهي هيءة من عرف الدنيا واختبر كل شء فيها فملها وعافها، وعثر علي الجواب الشافي لكل سءال:
 اما اليقين فلا يقين وانما ... اقصي اجتهادي ان اظن واحدسا
 وكنت لم ازل واقفا علي شاطء الحياة!. . .
 قذفت بي الصدفة الي باريس، فاصطدم المستنقع الذي كنت احمله معي  حياتي القديمة  باوقيانوس خضم للحياة، اسلمت نفسي لامواجه، عندما ذقت حلاوة لمسها وخفة دعابها. هناك علي الشاطء، وقدماي ما تزلان في تردد، وشبح الشيخ الاعمي يحول بيني وبين الشمس، لمحت ساحرا جديدا، قوي الجسم، طلق المحيا، غناءي هكذا!
 ناتاناءيل! اروم ان ادخل سرك واخاطبك كما لم يخاطبك بعد انسان. في تلك الساعة من الليل، اذ تكون فتحت واغلقت كتبا كثيرة، تسال كلا منها ما لم تجبك بعد عليه، واذ تكون معذبا يشفك الانتظار، ويكاد حماسك ينقلب الي كابة لانك لم تلق من يمسك بيدك. اني لا اكتب الا لك، ولا اكتب لك الا من اجل هذه الساعة. اريد ان اقترب منك وان تحبني. ناتاناءيل! ليست الكابة الا الحماس الخاءب.
 هذا هو الصوت السحري الجديد الذي استهواني لانه متصل باعماق كياني وكيان كل   شاب. جوهر الشباب حماس ويقين، لا تعقل بارد، كما في المعري، وشك سقيم. يحب الشاب ان يثبت، ولو راح ينفي اليوم ما اثبته بالامس، لان الاثبات تعبير عن القوة والشك صورة للضعف والارتخاء. صرت اطرب بقول جيد:
 تمر بي ايام يكفيني ان اردد فيها ان اثنين مع اثنين مع اثنين لا تزال تساوي اربعة، حتي يمتلء قلبي غبطة او ان اري قبضة يدي علي المنضدة. .
 او عجيب ان يلقي صوت جيد ذلك الصدي في قلوب الشباب وهو اول كاتب خاطبهم بتلك اللهجة، واتاهم بدين جديد، دين الحماس، بعد ان انقضي القرن كله (التاسع عشر) بين نواح الروماتيزم وبردة الكتابات العلمية والروايات الواقعية؟
 انها موسيقي جديدة:
 ناتاناءيل! لاعلمنك الحماس حياة مضطربة اجدر بك من حياة السكينة والراحة. انا لا اشتهي راحة قبل راحة الموت، واخاف من كل رغبة لم اروها، وكل قوة لم اجردها في حياتي ان تعذبني بعد الممات.
 يخطء كل من يري في هذا القول للانغماس في اللذات، بل انما هي دعوة للانغماس في الحياة بكل ما فيها، هي عبادة متمادية للحياة وتقديس لكل ومضة من ومضاتها:
 ناتاناءيل! ساحدثك عن اللحظات. ان اقصر لحظة في الحياة اقوي من الموت. الا تعلم ان اللحظة لم تكن لتلمع ذلك اللمعان لو لم يحطها اطار الموت القاتم؟ اه لو تعلم اي جمال يخلعه قرب الموت علي اللحظة من الحياة. . . .
 فاي فرق بين هذه النظرة ونظرة المعري الذي لا يهنا عيشه ساعة لعلمه ان الموت غريم يلاحقه!
 وجيد رجل الحاضر، تشغله اللحظة الحاضرة، لا لينتهبها انتهاب الا بيقوري المستخف بكل شء سوي اللذة، بل لانه يري فيها الابدية، لانه يستجمع فيها كل احساسه وفكره، وينسي فيها الماضي وينسي المستقبل، فيحقق بذلك اجد واقوي حياة ممكنة لانسان.
 كيف توصل جيد الي فلسفته وفنه؟ من حياته. لا اعتقد ان هناك كاتبا مثلا اتفقت حياته الابدية مع حياته الخاصة هذا الاتفاق التام النادر. فكل كتاب من كتبه يدل علي مرحلة جديدة من مراحل حياته. واحسب انه اصبح ذلك الكاتب الكبير لانه نسي انه كاتب والتفت   الي حياته كل الالتفات. نشا جيد في بيت بروتستانتي شديد التمسك بالسنن الدينية والتقاليد الاجتماعية. وارتوت طفولته من منهلين: الكتاب المقدس والف ليلة وليلة، فانمي فيه الاول شعوره الديني وخوفه من الخطيءة خوفا مرضيا، وفتح الثاني لخياله ابوابا علي عالم العجاءب واللذاذات. شاءت الطبيعة ان يكون شديد الشهوة الجسمية، فقضي من اجل ذلك حداثته غي جحيم من الحيرة والتردد بين مطالب جسمه وايمان قلبه. كل ذلك نتيجة الهوة السحيقة التي حفرتها المسيحية بين الروح والجسد، والاحتقار السقيم الذي رمت به الجسد، فكان جيد في العشرين من عمره شديد الايمان والشهوة معا، وكان يتمزق تمزقا من صعوبة موقفه. علي ان اللذة التي سيجنيها عندما يتحرر من قيود الدين ويصغي لمطالب جسمه العادلة، لم تكن لترتدي تلك البرود الخلابة لولا تمسكه القديم بالدين وخوفه من الخطيءة. يقول اناتول فرانس ان المسيحية خدمت الحب اجل خدمة اذ جعلت منه خطيءة! ونستطيع القول هنا ان المسيحية خدمت اندره جيد بصورة لانها كشفت لعينيه افاقا للذة ولجمال لم يعرفها قبله انسان.
 ان الارض التي تلقت عبادة جيد وحنت علي غرامه هي ارض الجزاءر، الشمس والصحراء. هناك بين عرس الطبيعة في الربيع، بين زهو النبات وذوبان النور صرخ جيد: ناتاناءيل! لن اءمن بالخطيءة بعد الان! كلا، ليست الارض ملعونة ولا جسم الانسان حقيرا. . .
 وفي نفس الوقت الذي اكتشف جيد فيه اللذة وجمال الجسم الانساني، اكتشف الساحر الذي سيكون له اكبر التاثير في حياته وفكره. نيتشه.
 فاتفقت نظرة هذين العبقريين في حب الارض، ليس حبا شعريا فحسب، بل حبا دينيا وعبادة صوفية. هدم نيتشه السماء وقتل سكانها، ورفع دين الارض الجديد القاءم علي جمال الجسم وقوته، ونشاط الفكر وانطلاقه، وجعل غاية كبري لهذا الدين: الفرح. ولم يكن جيد ليطلب اكثر من ذلك عش الخطر! تلك هي صيحة نيتشه، فكان لها سميعا. واي خطر للكاتب اكبر من خطر الفكر؟ هكذا وقف جيد في كل حياته علي قمم الهاوية، واطلق جناحيه مع رياح عاصفة. ليخضع غيره امام سلطان الاخلاق وليحجموا عن المضي الي نهاية الطريق التي يقودهم اليها الفكر، اما هو فلن يعيقه في سيره نحو الحقيقة عاءق. وقبل   معرفة الحقيقة العامة يريد ان يعرف حقيقة نفسه. من هو؟ علي اي شء هو قادر؟ انه قلق. كان جيد اذا جلس مع صديق له يقترب منه ملهوفا ويساله بصوت خافت:
 هل انت قلق؟ وفي رنة صوته ما يفضح عذابات نفسه الحيري.
  ماذا رحت تنشد في البلاد الناءية
  لاشء. . . . نفسي.
 ويقصد جيد من كلمة نفسي الجوهر الاساسي المختص بكل فرد، المعدوم عند اي فرد سواه. فبدلا من ان يصل الي هذه المعرفة عن طريق العلم، يعمد الي ما يسميه اي هدم كل القشور التي انبتها حول شخصيته الاولي العلم والتربية. فتخطر له فكرة السفر، وفي اسفاره الطويلة المتنوعة يجرب، بابتعاده عن منشا تربيته، ان ينسي هذه التربية، فيهمل الدرس ويفتح حواسه لتاثيرات المشاهد الجديدة التي توقظ فيه طبيعته الاولي شيءا فشيءا.
 ناتاناءيل! فر مما يشبهك. فمتي اخذ المحيط الذي تعيش فيه شبهك او انت اخذت شبهه، اهجره لانه لم يبق لك منه جدوي. وليس اضر لك من عاءلتك وغرفتك وماضيك!.
 ثم يقول في مكان اخر:
 ليس يكفني ان اقرا ان رمال الساحل ناعمة ندية، بل اريد ان تحس ذلك قدماي العاريتان. ناتاناءيل! متي نحرق جميع الكتب؟
 بعد تلك الثورة النفسية غدا جيد وكانه ولد في الحياة ولادة جديدة، فكل ما فيها يبهجه ويستثير دهشته. حتي الاعمال اليومية العادية التي يقوم بها ساءر الناس بصورة الية، اصبح ينتبه لجدتها ويقطف لذتها: اتساقطت بعض قطرات مطر علي جلده؟ ان كل كيانه يرتعش لها. ام اكل ثمرة شهية؟ انها مداعبة طويلة بين لسانه وبين تلك الثمرة. هو لا يريد ان يحيا الا بالحب، الحب يدعوه الي العمل، لا الواجب. وما هو ممن يباهون بالمشقة التي يجدونها في العمل، لان المشقة لا تتفق مع الحب.
 يسعي جيد ليصل الي ما هو فردي فيه ولكنه ما يقصد بالفردية؟ ان يهتم الفرد بما يفرقه عن غيره، فينمي هذا الفرق ويستغله. فالانسانية الكاملة في نظره هي التي يتخصص فيها كل فرد ويقوم بما لا يقدر ان يقوم به سواه. يعتمد جيد علي الفرد ويكاد يهمل المجتمع. يريد ان يحرر الشخصيات القادرة علي التحرر والتي لا تحتاج الا لمرشد يسدد خطاها   الاولي. يريد ان يحررها من الماضي الذي يعين لكل شخص حياته قبل ان يولد.
 كل انسان مملوء بالممكنات العجيبة. ولو لم يعكس الماضي علي الحاضر ظله الكثيف، لكان الحاضر طافحا بالجديد. 
 ولكنه لا يعتقد ان الفردية نافعة لكل الناس علي السواء، بل انه يخشي منها علي الناس الوضيعي الذكاء لاتها تبلبل خاطرهم وتفسد عيشتهم. لا يري في الفردية جدوي الا للشخصيات المبدعة التي اذا ثارت علي نظامها وهدمته تستطيع ابداله بنظام جديد. اما اكثرية الناس، تلك القطعان التي اعتادت السير وراء راع لها فانك تقتلها اذا القيت بينها بذور الفردية لانها تحطم اصنامها ولا تستطيع خلق الهة جديدة لها فتمسي شريدة ضاءعة!
 وبعد، فهل وجد جيد نفسه؟ هل عرف كل ما هو خبء في شخصه؟ كلا انه لا يزال ينشد بقاياه. كلما تقدم في السن ازداد حماسة للسير نحو الكمال. ولكن سيره اصبح سيرا مطمءنا بعد ان كان قلقا. لقد تخلص جيد من الصراع القاسي الذي نشب بين روحه وجسمه، فتوحدت قواه، وصار اذا التقي بصديق له يساله بصوت فرح:
 هل انت قلق؟ اما انا فقد تخلصت من قلقي!.
 ميشيل عفلق



  AUTO قالته الفارسية وتنكره العربية

 (القتل انفي للقتل)
 للاستاذ محمد اسعاف النشاشيبي
 كان كاتب اسمه او لقبه (السيد) قد نشر شيءا في جريدة مشهورة نسب فيه هذه العبارة (القتل انفي للقتل) الي العرب، وقال  كبرت كلمة تخرج من افواههم : ان بلاغتها نفوت بلاغة القول المعجز ولكم في القصاص حيوة يا اولي الالباب.
 وان مجسر هذا المقتحم، باعثة مجهول  وستمسي الخافية علانية  وقد رد عليه بهذه المقالة القاصدة اليوم مغلغلة الي دمشق الشام، لتظهر في مجلتها (النقامة).
 اجل العربية الرصينة المبينة ان تقول هذا القول:
 (القتل انفي للقتل)
 وانعي علي (السيد) هفوة نسبته اياه اليها، انها لا تعرفه، انها تنكره.
 ولو قالته  وهو يبدو حكمة ومثلا  لروته رواتها: فلا (الميداني) صاحب (مجمع الامثال) عرفه  وقد جمع في كتابه اكثر من ستة الاف مثل، ولا (ابن عبد ربه) سمع به، ولو نما هذا القول في (الجزيرة) لانتظمته (جوهرة امثاله) ولا (ابو بكر الباقلاني) اشتمل عليه كتابه في (اعجاز القران) وجدناه فيه، وما قراناه في (عيون الاخبار) ل (ابن قتيبة) او (كامل ابي العباس) وما اجتليناه في تصنيف من تصانيف الماءة الثانية او الماءة الثالثة. واترك كلام الذاءدين عن (الكتاب) في ايراده معزوا الي العرب وما سطروا.
 انه لقول ما قالته العربية ولا مولدوها، وانما هو كلام فارسي نقله الناقل  وربما اخطا في الترجمة  وراءحتها فيه تكاد تفوح.
 ولو قالته العربية ما قالت (القتل انفي القتل) وهي تعني ان القتل يزيل القتل او يستاصله، او يفنيه، ونفي القتل (اي ابعاده) لا يبيده. ونفي (المجرم القاتل) لا يربح الناس منه. ومادة (ن ف ي) كاشفة ما يلتبس. ولم تستعمل العرب هذه المادة  واللغة لغة والعرب عرب  في مثل هذا المقصد، والفاظ القول لا تستقل بمعناه عند الباحث المحقق.
 ولو قالته العربية لجاز  ان جاز  ان نقول: (القتل افني للقتل) ومن بني من مثل: (اختصر، واعطي، واولي الخ) اسما للتفضيل بناه من افني. وهي العربية ولسانها تصرفه،   تجربه اني شاءت.
 ولو قالته العربية لجاز  ان جاز  ان تقول: (القتل اقتل للقتل). فينزل في البيت الاعشوي، الشلشي، او بيت (المتنبي) القلقي الذي قلقل الحشا وتجء ثلاث قافات خشنة، كل قاف كجبل قاف  كما قال احمد بن الحسين الهمذاني  وان جانب هذا القول الفارسي، او العربي الدعي، القتل وتوسطه (النفي) او (الفناء) ففيه، في كلمتين قافان قاتلان. وهو في مجال البلاغة والبيان مصروع ومقتول.
 قد يراد بهذا القول ما قصده الشاعر القاءل:
 بسفك الدما (يا جارتي) تحقن الدما ... وبالقتل تنجو كل نفس من القتل
 او القاءل (وهو المتنبي)
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم.
 او القاءل (وهو ابو تمام):
 ما ان تري الاحساب بيضا وضحا ... الا بحيث تري المنايا سودا
 فهو  والحالة هذه  في واد، والاية المعجزة في واد.
 وان عني القول الفارسي ما تعنيه الاية فاين خبث الحديد من ذهب الابريز والماس (او الالماس) المشع الوهاج؟
 وهل الاعجاز بالقلة؟ و (وطن النهي) في قول ابي تمام:
 كم صارم عضب اناف علي فتي ... منهم لاعباء الوغي حمال
 سبق المشيب اليه حتي ابتزه ... (وطن النهي) من مفرق وقذال
 كلمتان، و (الراس) واحدة. وعند ابن الاثير (الاديب) تبيانها.
 وان رمت الايجاز مع الاعجاز فخذ من (الكتاب) في القصاص حيوة ولولا انه القران لقلت: خذ يا (سيد): القصاص حيوة.
 (القتل انفي للقتل) قول فارسي، نقله المترجم العربي، وفيه ضعف، معناه كريم، ولفظه، سبكه لءيم. قاله ازدشير الملك.
 ولكم في القصاص حيوة يا اولي الالباب قول عربي، قول معجز قراني لا يستقل بوصفه  ان احتيج الي وصفه  الا بلاغة النبي، بل هو يصف نفسه، ويعلن فضله، وينادي علي   اعجازه.
 وانا اورد في هذا المقام ثلاثة اقوال لثلاثة اءمة في شان القول المعجز، في ايرادها فاءدة لمن يطلب الفاءدة.
 قال الامام (الزمخشري) في (الكشاف): (ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب) كلام فصيح لما فيه من الغرابة، وهو ان القصاص قتل، وتفويت للحياة وقد جعل مكانا وظرفا للحياة.
 ومن اصابة محز البلاغة تعريف القصاص وتنكير الحياة، لان المعني: ولكم في هذا الجنس من الحكم الذي هو القصاص حياة عظيمة، وذلك انهم كانوا يقتلون بالواحد الجماعة، وكان يقتل بالمقتول غير قاتله، فتثور الفتنة، ويقع بينهم التناحر فلما جاء الاسلام بشرع القصاص كانت فيه حياة اي حياة! او نوع من الحياة وهي الحياة الحاصلة بالارتداع عن القتل لوقوع العلم بالاقتصاص من القاتل لانه اذا هم بالقتل فعلم انه يقتص منه فارتدع سلم صاحبه من القتل وسلم هو القود، فكان القصاص سبب حياة نفسين.
 وقال الامام الثعالبي في الايجاز والاعجاز: من اراد ان يعرف جوامع الكلم، ويتنبه لفضل الاختصار ، ويحيط ببلاغة الايماء، ويفطن لكفاية الايجاز فليتدبر القران، وليتامل علوه علي ساءر الكلام (فمن ذلك) قوله ولكم في القصاص حيوة ويحكي عن ازدشير الملك ما ترجمه بعضهم انه قال (القتل انفي للقتل) ففي كلام الله (تعالي) كل ما في ازدشير. وزيادة معان حسنة منها: ابانة العدل بذكر القصاص، والافصاح عن الغرض المطلوب فيه من الحياة، والحث بالرغبة والرهبة علي تنفيذ حكم الله، والجمع بين القصاص والحياة، والبعد من التكرير الذي يشق علي النفس، فان في قوله (القتل انفي للقتل) تكريرا، غيره ابلغ منه.
 وقال الامام (عبد القاهر الجرجاني) في (دلاءل الاعجاز): وينبغي ان تكون (موازنتهم) بين بعض الاي وبين ما قاله الناس في معناها كموازنتهم بين ولكم في القصاص حياة وبين (قتل البعض احياء للجميع)  خطا منهم (الي ان قال): لولا ان الشيطان قد استحوذ علي كثير من الناس في هذا الشان وانهم بترك النظر، واهمال التدبر، وضعف النية، وقصر الهمة قد طرقوا له حتي جعل يلقي في نفوسهم كل محال، وكل باطل، وجعلوا هم يعطون الذي يلقيه حظا من قبولهم، ويبوءونه مكانا من قلوبهم  لما بلغ من قدر هذه الاقوال الفاسدة   ان تدخل في تصنيف.
 موازنة (السيد) بين تيك الجملة وتلك الاية تذكرنا بهذه الحكاية:
 نافر رجل من جرم رجلا من الانصار الي رجل من قريش. فقال القرشي للجرمي: ابا لجاهلية تفاخره ام بالاسلام؟
 فقال: بالاسلام
 فقال: كيف تفاخره وهم اووا رسول الله، ونصره حتي اظهر الله الاسلام؟!
 قال الجرمي: فكيف تكون قلة الحياء؟. . . .
 ايها (السيد)، قد عثرت، فتوبوا الي بارءكم عسي الله ان يتوب عليكم.
 محمد اسعاف النشاشيبي



  AUTO غانيمه د

 قصيدة للشاعر الالماني الاكبر غوته
 جاء في الاساطير اليونانية ان الاله
 (زويس) هبط الي الارض في صورة
 نسر عظيم وخطف الامير

  AUTO (غانيمه د)

 الذي
 اصبح ساقيا للالهة. وقد صار هذا الامير
 الشاب الجميل مثالا للروح الانسانية
 التواقة الي السمو والطامحة في العلو.
 وقصيدة (غوته) تصف هذا الشوق
 في البشر ورغبتهم في الاتصال بالقوة
 الالهية:
 ايها المحبوب، ايها الربيع الذي يغمرني بانوار فجره المتلالءة والذي اشعر بلهيبه المقدس تتلاطم امواجه علي قلبي وتثير فيه كوامن الحب وملذاته المتنوعة.
 ما اجملك!
 يا ليتني استطيع ضمك بين ذراعي فاتمنع بالهناء علي صدرك واذوب شوقا بلقاءك فتتزاحم ازاهيرك واعشابك علي صدري ويطفء في الصباح نسيمك العليل ظما قلبي المضطرم.
 هذا هو العندليب في السهل القريب يرسل الي انغام الحب تهيب بي:
 لبيك، لبيك ... اني لاحق بك!
 ولكن الي اين؟ ... نعم الي اين؟
 الي العلي، الي العوالم السماوية يدفعني الشوق. وها هي السحب تحنو علي انا الذي يتجاذبني الحب والشوق، انا الذي اريد الصعود في احضانها، تعانقني واعانقها، فاسرع هاءما الي صدرك ايها الاب المحبوب.



  AUTO قصر الحمراء

 قف علي الحمراء واندب ... مضر الحمراء فيه
 واسال البنيان ينبءك ... بابناء ذويه
 ويحدثك حديث المجد ... والعيش الرفيه
 بكلام محزن اللهجة ... يبكي من يعيه
 فيقول القلب اها ... وتقول الاذن ايه
 صاح لو كان لذا الدهر ... حياء يقتنيه
 ما رمي العرب اباة الضيم ... بالخطب الكريه
 لا ولا جر بغرنا ... طة اذيال سنيسه
 حيث هذا القصر امسي ... خاليا من مبتنيه
 فازدر الدهر وسفه ... كل من لا يزدريه
 واذا كنت حليما ... فابك من دهر سفيه
 معروف الرصافي



  AUTO صيف في اوروبا

 بقلم الاستاذ جان غولميه
 تعريب كاظم الداغستاني
 وصف الاستاذ في القسم الاول من رحليه التي ارسلها خصيصا
 الي الثقافة سفره من بيروت وما راه في حيفا وبور سعيد ثم اتي علي وصف اثينة وسلانيك وبلاد الصرب حتي وصل بلغراد وقد نشر هذا
 القسم في الجزء السابق من الثقافة والمقال التالي هو القسم الثاني
 من الرحلة، وسيليه القسم الاخير في الجزء القادم.
  تموز سنة   بلغراد
 الغيث يهطل في هذا اليوم من تموز فنحن اذا لا شك في اوروبا. خرجت من محطة القطار هاءما علي وجهي تاءها في احياء المدينة ولقد رايت فيها حداءق عامة غاية في البهجة والجمال، كثر الورد في جنباتها وتكاملت اغراسها بالزهر. وفي المدينة ايضا تماثيل فخمة ولكنها جافة خشنة والمدينة جديدة وانيقة تدل علي ما بذل من جهود كثيرة في سبيل اصلاحها واعمارها علي الطراز الحديث، غير ان يوغسلافيا ينقصها الوحدة القومية فليس من رابطة تصل بين الكروات من اهالي زغرب وبين الصربيين القدماء من اهالي نيش او اهالي اسكوب سوي انهم اقاموا عليهم ملكا واحدا ولكن ماذا نتج عن ذلك وعن هذا الاشتراك في الملكية؟ لقد زعمت معاهدة فرسايل انها ستقيم العدل بين الامم علي اساس القومية. ولكن الم تكن عظيمة المكر بذلك. الم تقم هذه المعاهدة في يوغسلافيا سيطرة ملك الصرب الحالية مقام الاستبداد الملكي المجري النمساوي الغابر؟ والشعب الكرواتي اليس هو الان عبدا كما كان قبل الحرب عبدا لفينا؟. .
 وانحدرت في سيري حتي وصلت ضفاف نهر الدانوب الذي يشبه البحر بسعته وانفراج شواطءه فرايت امواجه الضخمة تتطاول هاءجة الي ان تتصل بالافق تحت سماء غبراء. ولقد ذكرني ذلك نهر الفرات الكبير في ضواحي الرقة وهو يجري بين ضفتيه المتجهمتين، ولكن علي ضفاف الدانوب قامت بدلا من رمال الصحراء واوحالها ارصفة عظيمة، ينقلون منها الي السفن ومن السفن اليها، قطع الاشجار والواح الاخشاب بلا انقطاع ولا كلل.



 ان لمدينة بلغراد منظرا يبعث في النفس الكابة، ولعل فيها من النظام والترتيب اكثر مما يجب وفيها يستنشق الزاءر هواء الديكتاتورية ولا حكم المطلق ويشعر انه محاط بجو ينم عن القلق والحذر وعن الاقبال علي العمل بدون فرح او غبطة. واني عليم بحقيقة هذا الجو الضيق بعد ان شعرت بوطاته في استانبول مدينة مصطفي كامل وفي ميلان مدينة موسوليني.
 ان النفوذ الفرنسي عظيم جدا في الاوساط اليوغسلافية الرسمية لان حكومة الملك الكساندر بحاجة للمال، ولكن هذا النفوذ لا اثر له بين افراد الشعب ومع اني وجدت في مدينة يونانية صغيرة يبلغ عدد سكانها العشرة الاف مثل مدينة فولو دارا للسينما يعرض فيها شريط سينماءي ناطق باللغة الفرنسية فاني لم استطع ان اجد في بلغراد في دور السينما الاربع عشرة غير شراءط سينماءية ناطقة باللغة الالمانية رغم ان هذه الشراءط هي من الدرجة الوسطي في الجودة.
 لقد علمت من الصحف الحوادث اليومية التي تقع علي الحدود النمساوية الالمانية واخبار مقاطعة السياحة الي المانيا التي قررها الرءيس دولفوس انتقاما من الهتلريين لقاء ما يقومون به من الجور والشطط. ولقد اكدوا لي انه يستحيل علي ان احصل في فينا علي تذكرة سفر في القطار الي مونيخ ولذلك فقد عزمت ان اسافر الي فرنسا وساقضي اليوم الرابع عشر من شهر تموز في باريس ثم اسافر منها الي المانيا.
  تموز  تريسته
 قطعنا في سفرنا من بلغراد الي مدينة زغرب سهل يوغسلافيا الخصب الاخضر ولقد كان ما يحصد من الزرع جيدا رغم جور العواصف عليه. ان الاعمال الزراعية في هذه البلاد ما برحت علي ما كانت عليه منذ القديم ولا يري المسافر الا قليلا من الالات الزراعية ورغم بعض مظاهر لا شان لها فبلاد اليوغسلافيا ما زالت من البلاد المتاخرة.
 ها هي ايطاليا بالبسة الدرك العسكرية التي تدعو للهزء وها هي صور موسوليني في كل ناحية وفي كل مكان حتي علي عربات باءعي شراب الليمون في محطات القطار ولا تغرب مدينة اوسينا عن النظر حتي يسير القطار وشاطء بحر الادرباتيك محاذيا للطريق الممتدة علي ساحل خليج تريسته الازرق البهيج وتريسته مدينة عظيمة فخمة يكفي لزاءرها ان يمر   في شوارعها ليعرف ما بلغته الازمة منها في هذا الزمن وهنا ايضا كانت المعاهدات التي عقدت في سنة  سببا لاحداث ما لا ينطبق علي المنطق الصحيح فلقد سلخت هذه المعاهدات عن اوربا الوسطي مرفاها الطبيعي كما سلخت عن تريسته البلاد المتصلة بها فلا ربحت الاولي ولا انتفعت الثانية من جراء ذلك.
   تموز  البندقية
 رغم ما توحيه هذه المدينة في نفس زاءرها من ذكريات الشعر والرواية في كل خطوة يخطوها فهو يشعر بخيبة ما امله خياله قبل ان يراها. نعم ومن الصحيح ان لطيور ساحة سان مارك وهي تطير فتءلف اسرابا بيضاء تحت سماء رمادية منظرا جميلا راءعا ولكني ما استطعت ان اترك مجالا لحماس الاعجاب في نفسي بمشهد هذه المدينة الشعرية الشهيرة التي بنيت في البحر ولا بمشهد ما يسبح في شوارعها من تلك الزوارق الانيقة. ان كل ذلك تافه يختلف كثيرا عما ترسمه المخيلة عندما ترن في الاذن مقاطع كلمة البندقية بلد الرءيس القديم صاحب مجلس العشرة ومدينة الهوي والشباب. . .
  تموز  ميلان
 بين البندقية وميلان تمتد حقول لومبارديا الفنية منبسطة بين نهري اديج وتيسان اللذين شهدا وقاءع نابليون واشتهرا بانتصاراته، وهي حقول حسنة الاسقاء والارواء غنية وعلي نمط واحد. ولم يطل بنا المسير حتي ظهرت لنا مدينة ميلان تحت الامطار التي كانها، وهي تتبعني من البندقية، تريد ان تنتقم مني لقلة اعجابي بمدينة العشاق والشعراء. ولميلان محطة عظيمة كانها الكنيسة الكبري. مدينة نشاط وعمل تدوي في ارجاءها اصداء الهمة والجد. بيوت للعمال اشبه شء بالثكنات والبسة السكان ليست تلك الالبسة المسرحية التي تدل علي لهو وخمول لابسيها من سكان الجنوب. وفي هذه المدينة يفهم الزاءر حقيقة الجهود التي يبذلها الفاشستية في سبيل الاصلاح والاعمار بعيدة عن تاجج العاطفة وحماسها.
   تموز  باريس
 قطعنا، وذهب الاصيل ينعكس علي زبرجد الماء، بلاد البحيرات الايطالية وشهدنا مغرب الشمس علي ضفاف بحيرة ماجور. وهنا ايضا تبدو الخيبة فيما امله الخيال. ولعل هذه   المناظر تظهر اكثر جمالا للعاءد من فرنسا، اما المسافر الذي غادر من امد قريب مرفا سلانيك فانه لا يري فيها غير اشياء بسيطة هي اشبه ما يكون بصور بطاقات البريد الملونة. ثم وفي مثل هذه المشاهد الشعرية يجب ان يكون الي جانب نفس الناظر اليها نفس يانس بها ليبثها ما يخامره من اعجاب بمراي الطبيعة. لقد مر بهذه البلاد كثير من الازواج جاءها في ربيع العمر ليقضوا بين ربوعها شهور العسل حتي ان هواءها اصبح ملان بالحنان الخفي ومشبعا بالصبابة الناعمة وانا اقطعها وحيدا ازعجني متاعب السفر الطويل فجعلتني صعب الرضي مر المذاق.
 عدت الي باريس وكان العود احمد سعيدا، لشد ما يشعر بالغبطة والهناء من تخلص من اعباء الضغط والتحكم في بلغراد وميلان وارتمي في احضان باريس لينعم بما فيها من الحرية والديمقراطية. ولعل في باريس من التهامل وعدم الاكتراث اكثر مما في غيرها من تلك البلاد ولكن فيها الحرية، والحرية هي اعظم خيرات الدنيا واثمنها.
  تموز  كار لسروه
 قضيت عشرة ايام في باريس عزمت من بعدها علي السفر الي المانيا فاجتزت اللورين الغبراء التي نشرت الكابة لواءها فيها تحت سماء حديدية اللون، وقضيت الصباح في هراسبوغ ثم اجتزت الحدود من موقع كيهل. وجاء رجال الجمارك فنزعوا مني صحيفة الجورنال التي كنت احملها والتي يظهر انه من المحظور ادخالها الي المانيا دون ان ابرز هذا الجواز ولا ادري اذا كان في ذلك ما يدل علي الفوضي في الادارة الهتلرية. وبدت لنا في جو يلتهب بحرارة القيظ مدينة كار لسروه مركز الصناعة الكيماوية التي تءلف المءات من مداخن المعامل فيها منظرا جهنميا، ولكن الدخان لم يكن ليتصاعد الا من بعضها. ويشعر زاءر هذه المدينة بما فيها من البطالة والضيق الشديد ولعل سبب ذلك ما اتبعته المانيا من الاصول الاقتصادية بعد الحرب فلقد حذت في انشاء المعامل والمصانع حذو امريكا فبنت واعدت اكثر مما يلزم حتي اصبحت لا تستطيع تصدير وبيع ما تنتجه من السلع والمحاصيل الصناعية التي تجاوزت بمبلغ انتاجها الحد اللازم فلم تعد تاتي حتي بما بذل في سبيل انتاجها من نفقات كثيرة اصبح جلها ديونا علي منتجيها.
   تموز  ستوتغارت   لقد رايت من موقف القطار في هذه المدينة ساحة للالعاب الرياضية ازدحم الناس فيها، ورايت في كل جهة من الجهات اعلاما وستاءر سوداء وحمراء، او سوداء وبيضاء وحمراء مع اشارة الصليب عليها، فماذا هنالك؟
 لقد عدلت عن متابعة السفر الي مونيخ بعد ان استطلعت الامر وتركت القطار الذي كنت اركبه فقصدت المدينة التي وقفنا فيها.
   تموز  ستوتغارت
 يصل هتلر في هذا المساء. وستقام اعياد رياضية بمناسبة قدومه. ولقد اكدوا لي انه سيخطب طويلا في ختام هذه الاعياد فرايت ان الامر يستحق ان انتظر قليلا، يضاف علي ذلك ان هذه المدينة الصغيرة هي من مدن الولايات الالمانية التي ينزل فيها الغريب اهلا فتلقاه باشة ويجدها جذابة باسطحة منازلها الحمراء ومناظرها الخضراء الجميلة وبما ساد في طرقها، ما عدا الشوارع الكبري، من هدوء وسكينة لقد كنت خلال المسافة التي قطعتها من البلاد الالمانية في طريقي الي هذه المدينة لا اشعر بالهتلرية الا كانها مهزلة صبيانية لم تستطع ان تشوه شيءا من وجه المانية الجنوبية الضاحك التي تفرق كثيرا عن بروسيا. لا مشاحة ان هنالك رجالا لبسوا القمصان الرمادية ووقفوا لجانب افراد الشرطة والدرك في مواقف القطر ومفارق الطرق ولا نكران انهم يتفرسون في وجه من يمر امامهم فيلقون عليه نظرات فيها ما فيها من العجرفة ولكن كيف السبيل لاعتبارهم مجدين في عملهم غير هازلين وهم يلبسون تلك السراويل الجلدية القصيرة التي تكشف عن افخاذ مستورة بالشعر ويضعون في ذروة رءوسهم هاتيك القبعات الصغيرة المستديرة التي لا شء من الابهة فيها ويربطون اذرعهم برمز الصليب ربطا شديدا. ان في ذلك كله ما يفرق كثيرا عن زي الجيوش الفاشستية القاتم والبسة رجاله ذوي الوجوه الجهمة والقمصان السوداء الضيقة الملتصقة.
 وذهبت للنزهة في الحقول المجاورة للمدينة فالفيت الفلاحين علي وشك ان يتموا حصاد الزرع وليس هنالك ما يدل علي شقاءهم ولكن الارض لم يبق منها شبر واحد لم يحرث او يزرع وهذا ما يءيد، اكثر مما تءيده الخطب، تزايد عدد المواليد في المانيا زيادة مزعجة تءلف عذرا للطغيان الهتلري الذي ما هو في الحقيقة الا عمل قام بدافع الياس. حينما كنت   في المانيا في سنة  لم يكن من احد يهتم بهتلر او ينتبه اليه ولم يكن للجريدة التي يصدرها من قراء او مشتركين ولقد بلغ به الامر انه حاول اذ ذاك الانتحار ليلفت نظر الراي العام وينبه الناس الي عمله.
 في كل مكان، علي ضفاف الانهر وبين المروج وفي الشوارع والطرقات يمر الشبان باجسامهم القوية التي هي اشبه شء باجسام المصارعين مرتدين البسة الاستحمام او حاملين فوق ظهورهم حقاءب السفر يتغذون من الهواء الطلق والرياضي اكثر مما يتغذون من الخبز وهم جميعهم مفتولو العضلات اقوياء السواعد تكشف افواههم عن انياب طويلة حادة. ان هذا الشباب الذي يدعو للحيطة والحذر يطلب مكانته تحت الشمس ويظهر انه علي استعداد داءم لنوال ما يطلب حتي ولو ادي به ذلك لان يطرح ارضا كل المبادء الاخلاقية والدينية القديمة فيرجع الي ما غبر من اصول المجوسية في القباءل الجرمانية الغابرة.
 ان امر هءلاء الشبان الرياضيين مضافا اليهم الفتيات اللواتي يظهر انهن لسن اقل شانا في القوة والاقدام منهم هو الذي جعلني ارتجف خوفا علي مستقبل السلام اكثر بكثير مما احياه في نفسي من الخشية والحذر ذلك الزي العسكري الغريب الذي يرتديه الهتلريون.
 لقد انتهت في هذا اليوم اعياد الالعاب الرياضية التي اقامتها المدينة والتي حضرها ملك اسبانيا السابق. وقد اشارات الاعلانات الي ان حضوره للتسلية فقط وكان جالسا في مقصورة الرءاسة لجانب هتلر وفي ذلك دليل علي ان هتلر يود ان يءيد ما بنفسه من عواطف الرجعية ويظهر للجماعات الالمانية اخلاصه للنظام الملكي الذي لم تخمد شعلته في نفوس هذه الجماعات بعد الا قليلا. وفي حوالي الساعة الخامسة انبري هتلر للخطابة فتكلم مدة ثلاثة ارباع الساعة وكانت الالات المكبرة للصوت تنشر صدي كلامه والات الراديو تنقل هذا الكلام الي كل جهات المانيا. وفي هذا الوقت كان ثلاثون مليونا من الرجال علي الاقل وهم نصف الشعب الالماني يصغون اليه كما يصغون لوحي الانبياء. وهذه هي المرة الاولي التي اراه فيها عن قرب واتفرس في ملامحه. ليس هو بالجميل ولا تناسب في تقاطيع وجهه. فهو ذو ذقن حليقة مربعة الشكل وشفتين رقيقتين وخدين منحدرين وقامة متوسطة وكتفين احدهما اعلي من الاخر، لا انه غير جميل وليس فيه ما   يشبه جلال موسوليني البارز ولا قامة مصطفي كمال الانيقة وان شاربيه القصيرين المقصوصين يقربانه بالشبه الي شارلو الممثل المعروف ولكنه في الحقيقة يشبه شارلو الممثل المءلم لا شارلو الممثل المضحك. علي ان في شخص هتلر شيءين جديرين بالاعجاب وهما عيناه وصوته.
 ان عينيه غريبتا الشكل لهما نظرات سطحية تكاد ان تكون محزنة تحمل من القوة المغنطيسية ما يخيل لمنة تقع عليه انها نظرات الاخلاص والحقيقة. نعم ان هذه النظرات لا تنفد الي اعماق النفس ولكنها تذهب الي امد بعيد فكانها تتصل بارجاء واهداف غريبة منيعة لا يتاح للرجال الوصول اليها. اما صوته فليس فيه الرنة الصلدة التي حواها صوت فنزيلوس ولا تلك النغمة الفاتنة التي كانت ترافق صوت بريان ولا تلك الشدة التي تمازج صوت هريو، بل في صوته كما في عينيه شء لا يحدد ولا يمكن تعريفه تقريبا. صوت اجش ومقاطع هي حالة وسطي بين النحيب والاستغاثة، وعلي الجملة فهو كنغمة الانشودة الشعرية المحزنة.
 ليس هتلر بالممثل البارع كما قالوا عنه كثيرا. بل كل ما في الامر انه يستطيع ان يبدي في اسارير وجهه ما لا يشعر به نفسه من العواطف. ولكن لا. انه مخلص، غير انه كرجل صوفي، وربما كرجل مجذوب. فهذا الصوت الساحر البديع ماذا يقول؟ اقوال غمرتها الظلمات. يقول ان الالمان يجب عليهم ان يجعلوا عضلات اجسامهم من حديد، وانه يتحتم عليهم ان يذكروا ان قيمة الرجل في قوة ساعديه، لا في دماغه وان الوطنية تتطلب ارادة من فولاذ لا عقلا ولا ذكاء، وان الذكاء ما هو الا سلاح الضعفاء. ولهذه الاراء التافهة كانت الجماهير المحتشدة تهتف هتافا هاءلا حتي اني انا نفسي قد اوشكت ان تسكرني تلك العاطفة الهوجاء التي تضطرم في نفس الجماعات المتجمهرة فتجعلها تنتحب حماسا وان ارفع ذراعي في الهواء واصيح بدوري مع الصاءحين (هايل هتلر. هايل. هايل.) ليعيش هتلر. ليعيش ليعيش.
 (البقية للعدد الاتي)
 جان غولميه



  AUTO اميركا تفتش علي الطريقة الثالثة

 للاستاذ شاكر العاص (نيورك)
 ان الازمة المستحكمة في الولايات المتحدة منذ سنة  تهيء الاسباب لانقلاب عظيم في معظم شءون الحياة. فقد حار في امرها وتعليل اسبابها الاقتصاديون الذين يدينون بما اتي به (ادم سمث) واضع علم الاقتصاد السياسي. وقد تاهت التكهنات والنبوات في تحديد اجلها وكيفية انفراجها. وتقمصت الازمة فلم تعد طارءة لتزول بل تاصلت لتدوم. اما ما احدثته في الحياة الامير كية فهو من النوع الذي تحدثه الزلازل الشديدة والعواصف القوية .
 الف الاميركيون مصابهم واصبح جزءا من حياتهم اليومية ولكنه ما يءسوا ولا استسلموا بل نشط الفكر في كل انحاء البلاد يدرس مظاهر الازمة واسبابها البعيدة والمباشرة، ينظر في اطوارها المختلفة ويجمع الاحصاءات ليستعين بذلك علي حلها والتغلب عليها. لم تنصرف الافكار للسءال والبحث والتدقيق في زمن من الازمان كم انصرفت اليه الان وقد بلغ من امرها ان اخذت تشك في صحة كل المبادء والاسس والمعتقدات التي قام عليها ابناء هذا المجتمع العظيم وهذه المدينة الخلابة وهي امور كانت قبل اربع سنوات فوق الشك، اليها ينتهي الباحث وبها يهتدي الحاءر. وكان من نتاءج البحث النقدي والتحميص الدقيق ان اخذت تلك المبادء والاسس والمعتقدات تتفرع احادا وجماعات وتتكدس جثثها تحت الاقدام.
 ليس الدور الذي تمر فيه اميركا دور تطور ونشوء يتبدل فيه القيم تبدلا غير محسوس ويندمج معه الجديد فلا يكاد يشعر بذلك احد بل هو دور يشعر فيه الانسان ان الارض تنهزم تحت قدميه فلا تجد مستقرا ثابتا يركن اليه ولا نقطة جامدة يتعلق بها. عرف الاميركيون اكثر من كل الناس ان هذا العالم مستبدل والفوا التبدل حتي اصبح جزءا من حياتهم ولكنهم اليوم يعيشون في عالم ثاءر.
 ان اليد غير المنظورة التي اقرها (ادم سمث) لتعمل علي توجيه جهود الافراد لتعود بالنفع علي الجميع لم تعد غير منظورة فاذا هي لا تعمل لتحقيق النفع العام. ومبدا التزاحم والتسابق الذي اقره اساسا لتقدم الحضارة وازدهارها ظهر في ثوب جلاد يهددها ويهيء انقراضها. وظهرت مفاسد اراء (جيروم بنثام) شيخ النفعية التي جعل منها قاعدة للاخلاق   والتشريع. فقد ظهر اثر الزمان في المبادء التي اقرها القرن التاسع عشر فاذا بها تنهار كما ينهار البناء القاءم علي اساس غير مكين. لم يبق في هذا العالم المنظور مجال لشء غير منظور وحيثما اختلف الاستنتاج العقلي او المنطق عن التجربة والواقع اهمل الناس الاستنتاج وتعلقوا بالتجربة والواقع. هذا جزء من كل يشير لعمق البحث وتشعبه لمعالجة هذه الازمة الخطيرة.
 امران خرجا سالمين من المعركة العلم والديمقراطية ، والاميركيون يريدونه معالجة ازمتهم دون ان يخرجوا عن الاطار الديمقراطي الذي عاشوا فيه وهذا امر هام اذ يحدث في الوقت الذي تعلن فيه اوروبا فشل الديمقراطية وفسادها كاساس للحكم حتي ان الايمان بها اخذ يتضعضع في انكلترا ذاتها مهد الديمقراطية وحارستها. ان تعلق اميركا بالديمقراطية هو ما يحملها علي البحث لايجاد الطريقة الثالثة لان الفاشستية والشيوعية ثورة علي الديمقراطية ونقض لاحكامها. وقد تعددت الاقتراحات وتناوبت اهميتها صعودا وهبوطا ولكن الاراء لم تتفق علي هذه الطريقة الثالثة فهي لا تزال سرا في صدر المستقبل. اهي (العهد الجديد) الذي ينفذه الرءيس الحالي روزقلت ام هي التكنوكراسيا كما اقترح كبار المهندسين ام هي راسمالية الدولة؟ الكلمة في ذلك للغد. اما ما يعرفه الناس عن الطريقة الثالثة فهو انها لن تكون الراسمالية الطليقة  القاءمة علي الربح والتنافس اذ ظهر فسادها وضررها وانها ستكون قاءمة علي اسس علمية صحيحة تساعد علي الاستفادة لاقصي حد ممكن من اختبار العلم ونتاءجه والصناعة الحديثة فلا يكون هنالك مجال للخطة التي ترمي لتحيد الانتاج الزراعي والصناعي بتحديد مساحة الاراضي التي تزرع وعدم استعمال المكاءن الحديثة لايجاد ندرة في الاسواق تسبب رفع مستوي الاسعار. فالحياة الاقتصادية المقبلة ستقوم علي اساس الكثرة في الانتاج لا الندرة كما في الماضي والامر المستعصي حله هو توزيع الثروة لا انتاجها.
 لماذا يتعصب الاميركيون للديمقراطية؟ ولماذا يرفضون الشيوعية والفاشستية؟
 ان تعصب الاميركيين للديمقراطية قاءم علي شعور عميق بالتساوي بين الافراد فكل اميركي يعتقد نفسه مساو علي الاقل لزميله ان لم يرجح عنه قليلا. وهذا الشعور بالتساوي هو اول ما يصطدم به من ياتي لاميركا من بلاد غير ديمقراطية ولا يقف هذا التساوي عند   الرجال هو بين الرجال والنساء ايضا وقد اصبح هذا التساوي جزءا من نفسية الجنسين لا يثير بحثا ولا يسترعي انتباها. وقد اخذ اثر المراة في الحياة الاميركية يظهر بوضوح وجلاء. ان هذا التساوي بين الافراد من الجنسين يقرب الديمقراطية الاميركية من الشيوعية ويجعلها تختلف عن الفاشستية القاءمة علي اساس وجود اختلاف بين الافراد ووجود طبقة ممتازة صالحة للحكم واخري لان تحكم.
 وتتفق الفاشستية مع الديمقراطية الاميركية التي يمثلها الان الرءيس روزفلت بامرين: الاول المحافظة علي شكل الراسمالية مع تبديل في التفاصيل والفروع والثاني عدم الرغبة بالتعاون الدولي والعودة للانفراد الاقتصادي. ومع ذلك فالاختلاف بينهما عظيم في الاتجاه والغاية. فالرءيس روزفلت جعل محور عمله وغاية جهوده رغد العيش والبحبوحة العامة. وهذه الكلمات ترد تقريبا في كل خطبه العامة ملحا علي لزوم توزيع الثروة توزيعا عادلا فلا يحصل احد علي حلوي ان ياكل الجميع خبزا وهذه الامور كلها كميات قابلة للقياس لانها مادية اما الفاشستية سواء في المانيا او ايطاليا فقلما تبحث عن البحبوحة الاقتصادية العامة بينما هي تثير الكبرياء القومية والحقد وعبادة بلاد الاجداد وهذه الامور غير قابلة للقياس لانها معنوية فالاختلاف اذن بين الديمقراطية والفاشستية هو خلاف بين المادية والفكرية ولا غرابة بذلك فالارث الفكري والاجتماعي والاقتصادي في اميركا متاثر جدا باصله البريطاني الذي يدين بالمادية ويري فيها سعادة البشر وهناءهم. ويسء الظن بالفكرية من النوع الذي تقول به الفاشستية اذ يري فيها دما ونارا وانحلالا خلقيا.
 ان مادية الديمقراطية الاميركية تقربها ايضا من الشيوعية التي تجسد المادية ومع ذلك فالاختلاف بينهما لا يزال كبيرا. فالشيوعية نظرية ثوروية بحتة وضع اسسها كارل ماركس وانكلس لاستفزاز شعور العمال وحملهم علي الكفاح ضد الراسمالية للتغلب عليها والاستيلاء علي الحكم لاقامة مجتمع لا طبقات فيه ولا مستثمر ولا مستثمر. وقد اعتنق هذا المبدا عدد كبير من العمال في اوروبا حيث تاصل نظام الطبقات مع تبدل في الشكل كما هو معروف في التاريخ. ولكن اميركا لم يكن فيها طبقات قبل قيام الصناعة الحديثة. فقد كانت متساوية في ظروف المعيشة حينما كانت البلاد زراعية اذ يملك كل فرد جزءا من الارض ومن لا ارض له لا يصعب عليه ان يحصل علي ما يريد ويستطيع تحقيق بغيته   بان يهاجر للغرب. كان المجتمع في ذلك الحين اخذا بالتوسع والامتداد وكانت الناس تتساوي امام الطبيعة وتتساوي بحاجتها للتعاون علي عدو مشترك ولما بدات الصناعة الحديثة قام بامرها اناس عبقريون لم يرثوا مالا، ولذا كان الطريق مفتوحا للجميع علي التساوي. ان اثر ذلك لا يزال راسخا في العقلية الاميركية بالرغم عن تبدل الظروف راسا علي عقب فكل اميركي يحلم ان يصبح في يوم من الايام غنيا. فالعقلية الاميركية هي (بورجوازية) في تكوينها واهدافها، ولم يمض علي ما تم من التبديل وقت يكفي لتبدلها ولذا لن تجد الشيوعية ارضا خصبة في هذه البلاد في الزمن الحاضر.
 ولا ينحصر سبب ابتعاد الاميركيين عن الشيوعية بما تقدم فالشيوعية ليست نظرية اقتصادية فقط بل هي اجتماعية وهي تحارب الدين حربا لا هوادة فيها وهذا مما يزهد الاميركيين بها ايضا ليس لانهم اكثر تدينا من الاوروبيين بل لان الدين تطور سريعا في امركا ولم يكن في يوم سلاحا في يد الطبقة الحاكمة كما في روسيا او فرنسا قبل الثورة. لم يقم في امركا نحالف بين التاج والصليب. اذ لم يكن فيها تاج. ولم يجمد الدين في امركا بل تجرد عن كثير من العناصر التي لا شان لها بوظيفته الاصلية واقتصر امره علي الحياة الروحية التي تسمو بالانسان فوق عالمه المادي وتقرب بين الانسان واخيه الانسان. لمعرفة حدود التساهل الديني عند بعض الطواءف هنا اذكر حادثة استغربتها جدا اذ ذهبت صباح احد لكنيسة فوجدتها مغلقة وقد الصق علي بابها اعلان يدعو الاعضاء المحترمين لحضور حفلة القداس في قاعة كبيرة وسط المدينة وقد جاء فيه اسم الواعظ وموضوع الوعظ فاذا هو: كيف ينبغي ان نفهم كارل ماركس. والاخير كما هو معلوم زعيم الشيوعيين الذين يقولون: الدين افيون الشعب.
 وهناك خلاف اخر هو العاءلة فالشيوعية خلقت نوعا جديدا من العاءلة لم يعرفه الانسان من قبل وهو قاءم علي اساس التساوي التام بين الرجل والمراة وسهلت الزواج والطلاق ومنع الولادة الي ابعد الحدود. ولكن العاءلة الامريكية لا تزال تتمتع بالظاهر علي الاقل بما يخلعه الدين عليها من روحانية وقدسية وقد تطورت كثيرا اذ اصبح الزواج مدنيا وكثر الطلاق حتي انه يزيد عما يحدث منه في روسيا ذاتها فالعاءلة الامريكية فقدت القدسية القديمة ومع ذلك يحرص الامريكيون علي الشكل الذي عرفوه والفوه.



 وهكذا فان الحل الذي يبحث عنه الاميركيون لا يتفق مع الفاشستية ولا مع الشيوعية بل هو طريقة ثالثة ما زالوا يسعون في الاهتداء اليه.
 شاكر العاص



  AUTO فلسفة سبينوزا

   
 كل حي، ذي خيال، مسير بقوة الحياة الحافزة يلمس في مساعيه الخاصة صفات الخير، ويري الشر العميم في كل ما يخالف تلك المساعي، فكل عادة من عاداته وعاطفة من عواطفه تغدو حكما للاخري، ثم تنضم هذه العادات في مجاميع مركبة
 وكلها تستقر في اعماق نفسه وتسيره في الوجهة المناسبة. ولكنها لا تلبث هناك هادءة بل يغمرها تيار المنافسة فتحاول ان تتنازع علي السيادة وان تقسر بعضها البعض لارادتها. من هذه المنافسة بين عواطف الانسان يتالف تاريخه الخلقي كما ان الاصطدام بين مصالحه الذاتية ومصالح الجمعية يرسم له هدفا معينا والخيال الذي يري في لمحة عابرة هذه المصالح المتضاربة في مجموعها ويتاملها في تصادمها وتالفها، هذا الخيال هو العقل نشيطا قويا تتوفر وساءل النجاح وتسود الجراة النفسية وتتلاشي اسباب السقوط والاضمحلال. وما السعادة في نظر سبينورا  غير قوة نفسية يولدها العقل فتنكر كل مستحيل وتقبل كل امر ضروري واقعي. وقوام هذه القوة نواميس الطبيعة وادراك نظامها، ولذلك يدعوها سبينورا  معرفة الله ومحبته. السعادة  بهذا القياس  هي الغاية المثلي التي ينشدها فيلسوفنا، لانها تضع حدا للاطماع الشاردة وتحمل الناس علي الخضوع للقوي الموجودة كونية كانت ام سياسية. اما الوهم والغرور الانسانيان فانهما الباعث الاكبر علي الفوضي الصارخة والخوف الذي يساور النفوس من قوي الطبيعة الغاشمة وسبينوزا بالرغم من خضوعه للسلطة المشروعة التي تمثلها القوانين الطبيعية لا يعرف هوادة في قضايا الفكر فهو بكل شجاعة وثقة يهدد الحكومة التي لا تمثل قوة الجمعية المنظمة بالاضمحلال والدين الذي يحرف موحيات العقل والضمير الانساني بالتلاشي. ولما حرمته الدينية القروسطية من الامتيازات التي كان يتمتع بها ابناء دينه عاد الي اراء الانبياء الاصلية ونهل من معين اليهودية الاول. منذ ذلك الحين اصبح مصلحا فذا يحمل الي العالم رسالة اصلاح جديدة تدعمها روح ورع فعالة لا تعبا بتقاليد البشرية العمياء. وقد وعد الذين يعتنقون تعاليمه بالحصول علي سعادة دنيوية معقولة مستمدة من نواميس الطبيعة ونظمها الثابتة.



 لاشك ان الله لا يفكر كما نفكر ولا يحتذي الاساليب التي نحتذيها. ولكن الانسان الصالح الذي يعمل للخير في اوسع معانيه باتباعه للسنين الطبيعية التي تمثل الله يغدو سعيدا هادء البال. وبالعكس فان طريق الاثم شاق عسير يملءه القتاد. فالقوانين الطبيعية، اذن، هي المبرر السامي للخلق النبيل، وهذا الخلق لا يتمثل بالتضحية الظاهرة المسرحية ولا بالايمان الخادع الذي تولده العقاءد الخيالية بل هو نتيجة طبيعية للنواميس الكونية متصل بها باقوي الاسباب واوثق الاواصر.
 التفت العبرانيون المتاخرون، بعد اضمحلال شانهم السياسي الي التقوي الباطنية والشعور الرثاءي النادب  كما نري في المزامير  وقد وجدوا في القلب الكسير والنفس المصدوعة طريقا جديدا للخلاص فحفن هذا (سبينوزا) الي اضافة لون صوفي جديد للخلاص يضم الي مزايا العملية: فقال ان الاحترام المجرد لارادة الله والفهم الحقيقي لقوانين الطبيعة (والاثنان واحد في راي سبينوزا) هما في ذاتهما ملك اثمن من الياقوت واغلي من الالء. والروح الفلسفية ليس لها وطن سوي بيت الله والمكان (الكون الشامل) الذي تستقر فيه عظمته، وكل ما في الطبيعة، هو بلا ريب، ومسرة للرجل الذي يدرك الضرورة الرياضية لجميع حوادث الكون.
 تبتعد فلسفة سبينوزا الدينية عن الروح اليهودية وتقترب من الفكرة الاغريقية حينما تعالج فكرتي الحرية والخلود. وهما لا تدخلان في طريقته التي شرحناها.
 كان سبينوزا جبريا يري في ظاهرات الكون حوادث مقدرة بكل دقة لا حيلة للانسان في تسييرها وتبديل مجراها. فليس ثمة علاقات اجتماعية منفصلة، وجذب ودفع رواءي بين الله والناس، كما يوحي الينا التاريخ المقدس. وليس الله  في راي سبينوزا  شخصا في (درام) الوجود الشامل، بل هو الرواية بمءامرتها وحركتها ومغزاها، وكل مظهر من مظاهرها. وقد كان سبينوزا يتخيل ان نفس الانسان هي الوعي الذي يلازم حياته الجسدية. فاذا هلك الجسد بادت النفس بالضرورة. ولكنه بالرغم من ذلك كان يستعمل كلمتي الحرية والخلود في كل ما خطه يراعه ونضح به عقله. فما هما في نظره؟.
 الحرية  في راي سبينوزا  مساوية للقوة، والانسان الحر هو الذي تكون طبيعته موحدة الاجزاء منسجمة في كلها تحسن التعبير عن ذاتها بوضوح في الفكرة وصراحة في العمل.



 الحرية هي الفضيلة في معناها القديم  او هي الموهبة التي تقود الانسان الي العقل القوي النافع وفي هذه الفضيلة تكمن السعادة المنشودة فالحرية، اذن، لا تتمثل في الخلق المتردد ولا في الاختيار الفوضوي الذي لا يخضع الي قياس ولا تلاءم مع مكنونات النفس بل هي الكفاءة الخلقية، والمقدرة علي انجاز المهمة التي توحي بها السليقة والفطرة السليمة الخاصة.
 اما الخلود، فليس هو قضية زمنية معقدة او وجودا داءم الاستمرار، بل صفة من صفات الحياة لا تدخل في نطاق الزمن وقياسه. فليس طول الايام وكثرتها مقياسا لخلود الانسان بل الاثار الفكرية التي يبدعها عقله. فالروح تشترك مع الاشياء التي تتحد بها في مصيرها المحتم، والنفس المنغمسة في الاشياء العارضة هي نفس متلاشية. كما ان النفس التي تلابس الاشياء الخالدة خالدة مقدار خلود تلك الاشياء. ولكننا حين نتساءل بعد ذلك عن ماهية الاشياء الخالدة، يجيبنا سبينوزا بان لا شء خالد في ديمومته. فتيار التطور يجرف كل شء امامه سواء كان جسدا ام فكرة، فردا او جماعة. ولكن الاشياء، مع ذلك خالدة خلود الحق وامكان الذي تشغله حادثة من حادثات التاريخ وقف لها لا يمكن استبداله، والصفة التي يصطبغ بها عمل من الاعمال واحساس من الاحساسات صفة ثابتة لا تتغير. وليس العقل الانساني، بنتيجة هذا القول، حيوانا صرفا لا يشعر بغير الانتقال من حالة راهنة الي اخري مقبلة في مراقي التطور، بل هو جهاز تركيبي ذهني، تاملي، يستطيع ان يتطلع الي السابق واللاحق، وان يبصر العلاقات المتبادلة بين الاشياء المتعاقبة، ويراها في شكلها الخالد  علي حد قول سبينوزا  ورءية الاشياء في شكلها الخالد هي رءيتها في حقيقتها التاريخية والخلقية لا كما تبدو في انتقالها السريع الي حالاتها المتسلسلة، بل كما تظهر بعد ان تنتهي من رحلتها الشاقة. فحين تنتهي حياة الانسان  مثلا  تظل حقيقة وجوده فترة في عباب الزمن اللامتناهي، حقيقة لا تزول، ويظل صحيحا انه كان ذاتا متميزة لا تتميز فيها ذوات اخري مهما كانت عليه تلك الذاتية من الضالة وتفاهة الشان. يعكس لنا التاريخ في مزيجه وصفحاته هذه الحقيقة في لون ظاهر لا يتطرق اليه الشحوب ويري الانسان في نورها صفة الخلود التي تلازمه رغم حصول الموت ذلك لان الحياة حين تنتهي حركتها تبقي حقيقتها وتخلد. فحادثة وجود الانسان هي حادثة داءمة الارتباط   بمجموع الحوادث الاخري التي لا تتناعي. هذا الضرب من الخلود يشمل جميع الموجدات في صورته السلبية. ولكنه يتمثل في عقل الانسان بصورته الايجابية ايضا لان العقل بنسبة ادراكه لخلود الحقيقة وتامله لها، وهو حين يعني بالجزء الخالد من وجوده ينصرف عن العناية بالجزء الفاني. علي ان هذا الخلود الذي تصوره سبينوزا هو قياس مثلي فقط. فالرجل الذي يحيا حياة الخلود لا تطول حياته سواء اكانت جسدية ام روحية. بل كل ما في الامر يعمد في تلك الحالة التاملية الي اسقاط المقاييس الزمنية من جعبته ويتنكر لها، وبذا يفقد الموت كل تاثير ممكن في نظره. ولا بدعة، بعد ذلك، ان قلنا ان هذه النظرة السامية التي تبدد حجب الوهم حين ينظر الانسان بها الي مصلحته تغدو منقذة له بابتعادها عن فكرة الغناء التي تتضمنها صور الزمان والمكان. والانسان هو المخلوق الوحيد الذي عرف ان الموت حق لا ريب فيه. ومعرفته هذه، قد رفعته فوق فكرة الغناء وادت به الي الاشتراك في استبصار الحقيقة الخالدة ثم وقف جانبا يشاهد تمثيل ماساته والعطف علي العاصفة الثاءرة يملا جوانحه، سادا اذنيه عن سماع استغاثة النوتي في المركب الحطيم. مع ان النوتي يمثل (ذاتيته) الخاصة. الحقيقة قاسية، ولكنها جذابة يهيم الكثيرون في حبها، وهي تعمل داءما علي تحرير اولءك المحبين.
 ان الجزء المهم من فلسفة سبينوزا في الدين والسياسة والاخلاق يستعد من (الفيزياء) اكثر مما يستمد من الغيبيات. فالفيزياء  نظر الافلاطوني  هي علم غايته درس العلاقات التي تربط بين الظواهر فقط، اما المثل الانسانية العليا عقلية كانت ام خلقية فهي مفتاح لعالم غبي غير طبيعي. ولكن سبينوزا يري في المثل والمدركات الانسانية صفة انسانية لا تنطبق علي غير علة الاصغر. اما التاريخ الطبيعي فهو  في نظره  الوسيلة الوحيدة لاكتشاف كل امر جوهري وخالد والهي في كشف الطبيعة. ومما لا شك فيه ان ايضاح هذه الحقيقة بصورة تامة امر متعذر لان التاريخ الطبيعي لا يخرج في دوره عن نطاق النظرة الانسانية مبتدءا من النقطة العالية المشرفة التي يقف فيها الملاحظ المستقرء. ولكن هذه النظرة الذاتية التي يبتدء منها الدرس العلمي ليست عاملا مهما في ذاتها لان غاية العلم ملاحظة كل امر يقيني واقي، ولو كان هذا الامر مزاجا او وهما. وبهذه الطريقة نتمكن من لمس جانب من الوجود اللا نهاءي. ادراك ناحية من الكون الحقيقي. فمهمة العالم الطبيعي   اذن، ان يعين الموضع الذي يحتل حادث من الحوادث في كتف الطبيعة وان يحدد علاقته بالحوادث التي تحيق به فتصبح موضع درس يقيني او فرض ضروري. هذه الطريقة هي (كلمة السر) التي فتحت مغاليق الحقيقة الكثيرة في وجوه الباحثين فولجوا الي حديقتها الكبري يتذوقون اطايبها ويتنشقون ازاهيرها العطرة ثم خرجوا مزودين منها بنماذج صحيحة التركيب يعرضونها علي سمع الناس وابصارهم واذواقهم وساءر حواسهم ليحملوهم علي الايمان بالاساليب الموضوعية غير مشوبة بعاطفة او نزعة ذاتية. يعتقد سبينوزا ان هنالك منطقتين يتصل فيهما العلم بالطبيعة، وهو يصفهما وصفا جزءيا حقيقيا، وهاتان المنطقتان هما (الفيزياء) الرياضية والشعور الذاتي. وقد استمد فيلسوفنا صورتي (الفكر والامتداد) من فلسفة ديكارت وجعلهما حدين للطبيعة في امكان الانسان ان يلمس بعض اجزاءهما فعلم سبينوزا يتلخص في وصف هذين الحدين ودراسة العلاقات التي تربطهما ببعضهما وتصور العلاقة التي تصلهما بالاشياء الاخري. لا جرم ان تفاصيل هذا التامل العلمي هل علي جانب عظيم من السمو والاعتبار ولكنها عتيقة لا تقبلها الروح العصرية لان منطقة (الفيزياء ) الرياضية هي في نظر الناقد الفلسفي جد بعيدة عن منطقة الشعور الذاتي. والهم الجرء الذي وقر في ذهن سبينوزا او حاول يشيد دعامته نظاما وتناسقا، هذا الوهم الذي يجد الوعي حيث يوجد الامتداد متناقض لا سبيل له الي الذهن العلمي. غير ان الايمان الذي يكمن في نفس فيلسوفنا والبصيرة الثاقبة التي يتحلي بها قد اديا به الي اكتشاف فكرة عظيمة في قيمتها. وقوام هذه الفكرة تصور اللا نهاية المطلقة التي تشمل جميع الاجسام والمظاهر، متدرجة في تطور مستمر، ساءرة في مدي لا يتناهي، وكذلك الاحساسات والمدركات التي ترافق ذلك التطور والتي تقرر الفة العقل ضرورة وجودها، يضاف الي ذلك مشاعر باطنية واشياء اخري لا يلمسها الفكر لبعدها عن نطاق التجربة ولكنها ممكنة الحدوث يشعر بها القلب وهي منسجمة من مجموعها وفي حيز طبيعتها الخاصة. جماع هذه اللا متناهيات بمختلف صفاتها والوانها، منظومة في سلك واحد تءلف الكون اللا نهاءي المطلق. وما الانسان في الكون بساءر اعماله واثاره سوي حادث في حادث وجزء من جزء.
 ليس لدينا، في الواقع، برهان قاطع يحملنا علي الاعتقاد باتساع الكون للدرجة التي تخيلها   سبينوزا ولا بضيقه ايضا. ومع ان سبينوزا هو ابعد الفلاسفة عن تصور الله مخلوقا علي نموذج عقله، فقد كان تصوره لله محدودا ب  (الامتداد والفكر) محاولا بذلك ان يبتعد عن المقاييس الانسانية ولكن الدكتور (ماتينو) قد نقض فكرة سبينوزا قاءلا لم تطرا فكرة الامتداد علي سبينوزا الا في نظره الي حالات جسمه الطبيعية، ولم ير ان الله فكرة الا بعد ان نظر في خصاءص عقله ولا ريب في ان الامتداد والفكر هما ظاهرتان اخص ما تتصف بهما الاجسام والعقول. ولكن فكرة سبينوزا كتصور لكون شامل بعيد عن الحدود الانسانية ما امكن، تظل، بالرغم من فقدان البراهين القاطعة والصفة الانسانية التي تمثلها كلمتا (الفكرة والامتداد) عاملا فعالا في ايقاظ المذهبين المتعنتين الذين يصنعون لوجود الله قانونا مماثلا لحاجاتهم ومستمدا من تجاربهم الشخصية. هذه مبررات كافية تحملنا علي الانحناء لهذا الذهن الجبار مرهفين اسماعنا الي المفكر الفرنسي ربنان، عند ازاحة الستار عن تمثال سبينوزا حيث وقف يقول (ويل لمن يقذف هذا الراس المفكر بالشتيمة عندما يمر امام نصبه. لانه سيعاقب عقاب النفوس المظلمة بالجهل والانحطاط وعدم القدرة علي التصور الالهي لهذا الكون. ان هذا الفيلسوف (مشيرا الي سبينوزا) سيدل الناس جميعا من قاعدة تمثاله علي طريق السعادة الذي اكتشفه، وبعد مرور اجيال سيمر الساءح المثقف بهذه البقعة قاءلا في قلبه ان اصدق تصور لله، قام في مخيلة هذا الرجل.
 حينما يقول لنا انهم يمتلكون مفاتيح الحقاءق في جيوبهم او في قلوبهم، وبها يتمكنون من معرفة بارء الكون وماهية الخلق ويدركون ان كل شء هو مادة او روح. حينءذ نقدم لهم نظرية سبينوزا في الكون اللانهاءي والبانته ءيزم كعلاج واق يبعد عنهم القلق ويمنعهم من الفوضي، ونقول لاولءك اللاهوتيين التاءهين في صحراء الوجود: نحن لا نصدقكم ولا نءمن بحدودكم الضيقة لان الله عظيم.
 صلاح الدين التقي المحايري



  AUTO راي ابن سينا في السعادة

 
 لجميل صليبا
   السعادة بعد الموت
 اما في الحياة الثانية فان النفس قد تدرك السعادة الحقيقية وقد تشقي شقاء مءقتا او شقيا ابدا، فسعادة النفس الحقيقية بعد الموت تنشا عن تصور الانسان للمبادء الروحانية تصورا حقيقيا وتصديقه بها تصديقا يقينا علي الوجه الذي ذكره ابن سينا في مقالة المبدا والمعاد، وكانه ليس يتبرا الانسان عن هذا العالم وعلاءقه الا ان يكون اكد العلاءق مع ذلك العالم فصار له شوق وعشق الي ما هنالك يصده عن الالتفات الي ما خلقه، وهذه السعادة الحقيقية كما قلنا لا تتم الا باصلاح الجزء العملي من النفس.
 واذا قايسنا بين احوال الناس في الاخرة وجدناهم علي ثلاثة احوال.
 الحال الاول هو حال البالغين في فضيلة العقل والخلق مرتبة عالية فهءلاء لهم الدرجة القصوي من السعادة.
 والحال الثاني هو حال الجهال الا ان جهلهم ليس مضرا لهم فهم من اهل السلامة وان كانوا ليس لهم ذخرا من العلم.
 والحال الثالث هو حال الذين كثر شرهم وعظم اذاهم في الدنيا والاخرة وهءلاء ليسوا من اهل النجاة.
 فالنجاة ليست اذن مصروفة عن اهل الجهل، ان سعادة العلماء اعلي مرتبة من سعادة الجهال كما ان سعادة الجهال افضل من شقاوة الاشرار، وخير للانسان ان يكون جاهلا من ا، يكون عالما شريرا، لان البلاهة العمياء احسن من الفظاظة البتراء.
 فالذي يحصل العلوم ويعرف الكمال ويشتاق اليه من غير ان يتصف به او يعمل به للوصول اليه اسوا من اصحاب النفوس الساذجة لان الجاهل غير عارف بالكمال غير مشتاق اليه، ولذلك كان العذاب اقرب الي العالم الشرير منه الي الساذج الصالح.
 فاذا كانت النفس شديدة الشوق الي ما اعتقدته من احوال الحياة زكية كريمة قليلة العلاءق بالبدن فانها اذا انفصلت عن الجسد اتصلت بكمالها الذاتي وتمتعت باللذة الحقيقية وتبرات   عن النظر الي ما خلفها وادركت السعادة الحقيقية، وان كان لها التفات الي ما خلفته في الدنيا تاذت بالحسرة عليه، ان الالتفات الي احوال الدنيا وتذكر مقتضيات البدن هو شان النفوس الرديءة التي تتخيل بعد الموت جميع انواع العقاب الذي صور لها في الدنيا وتقاسيه بالصورة الخيالية التي لا تقل تاثيرا عن الصورة الحسية، اذن فابن سينا يعتقد ان الانسان سيلاقي بعد الموت سعادة نفسانية وان العذاب الذي سوف يقاسيه عذاب روحاني.
   سلامان وابسال
 ويجدر بنا وقد اوضحنا اسباب سعادة النفس في الدنيا والاخرة ان نستشهد بقصة (سلامان وابسال) التي ذكرها الشيخ الرءيس في كتاب الاشارات. لان هذه القصة هي احسن رمز لا بل اوضح صورة يمكن بها بيان سعادة النفس ودرجاتها وكيفية محاربتها للشهوات والتجرد عنها. والقصة التي نذكرها هنا ليست قصة سلامان وابسال التي قيل ان حنين ابن اسحق نقلها من اللغة اليونانية الي العربية وترجمها المسيو (كارا  دوفو) في كتابه عن ابن سينا الي اللغة الفرنسية، فان القصة التي اخترعها احد العوام كما يقول الطوسي، ليست من كلام الشيخ الرءيس ولا هي مطابقة لما ذكره في الاشارات. واما القصة الحقيقية التي اشار اليها ابن سينا فهي التي اورد ذكرها ابو عبيد الجزجاني في فهرس تصانيف الشيخ الرءيس ونقلها عنه شارح الاشارات.
 وحاصلها ان سلامان وابسال كانا شقيقين وكان ابسال اصغرهما سنا وقد تربي بين اخيه ونشا جميل الصورة عاملا متادبا عفيفا شجاعا. فعشقته امراة سلامان اخيه وقالت لزوجها اخلطه باهلك ليتعلم منه اولادك فاشار عليه سلامان بذلك وابي ابسال مخالطة النساء فقال له سلامان ان امراتي بمنزلة ام لك فرضي ابسال بذلك ثم اكرمته زوجة سلامان واظهرت له عشقها في خلوة فانقبض ابسال من ذلك. ولما علمت زوجة سلامان ان ابسالا لا يطاوعها قالت لزوجها زوج اخاك باختي ثم قالت لاختها اني ما زوجتك بابسال ليكون لك خاصة بل لكي اساهمك فيه. وليلة الزفاف جاءت امراة سلامان بدلا من اختها وبادرت تعانق ابسالا وتضم صدره الي صدرها فلاح برق في السماء ابصر بضوءه وجهها فازعجها وخرج من عندها وطلب من اخيه ان يعطيه جيشا فتولي قيادته وحارب حتي فتح كثيرا من البلاد شرقا وغربا. ثم رجع الي وطنه مكللا بالنصر وهو يحسب ان امراة اخيه   سلامان قد نسيته ولكنها عادت الي حبها له ورجعت الي معاشقته. فابي ذلك وازعجها ثم ظهر لهم عدو فوجه سلامان اخاه ابسالا اليه الا ان امراة سلامان فرقت في رءساء الجيش اموالا ليرفضوه في المعركة ففعلوا وظفر به الاعداء وتركوه جريحا وبه دماء فعطفت عليه مرضعة من حيوانات الوحش والقمته حلمة ثديها واغتذي بذلك الي ان انتعش وعوني ورجع الي سلامان وقد احاط به الاعداء واذلوه وهو حزين من فقد اخيه فادركه ابسال واخذ الجيش والعدة وكر علي الاعداء وبددهم واسر عظيمهم وسوي الملك لاخيه ثم اتفقت المراة مع الطابخ والطاعم واعطتهما مالا فسقياه السم واغتم من موته اخوه واعتزل من ملكه وفوضه الي بعض معاهديه وناجي ربه فاوحي اليه بحقيقة الامر فسقي المراة والطابخ والطاعم ما سقوا اخاه فماتوا جميعا.
 وتاويل هذه القصة ان سلامان هو النفس الناطقة وابسالا هو العقل النظري او هو درجة النفس في العرفان وامراة سلامان هي القوة البدنية الامارة بالشهوة والغضب وعشقها لابسال هو ميلها لتسخير العقل كما سخرت ساءر القوي، واباء ابسال هو تطلع العقل الي عالمه واخت امراة سلامان هي الملكة العملية والبرق اللامع من الغيم المظلم هو الخطفة الالهية التي تسنح للانسان اثناء الاشتغال بالامور الفانية وازعاج ابسال للمراة هو اعراض العقل عن الهوي. وفتحه البلاد هو اطلاع النفس بالقوة النظرية علي الملكوت، ورفض الجيش له هو انقطاع القوي الحسية والخيالية عند عروج النفس الي الملا الاعلي، وتغذيته بلبن الوحش اشارة الي افاضة الكمال اليه عما فوقه من المبادء والطابخ هو القوة الغضبية والطاعم هو القوة الشهوانية وتواطءهم علي هلاك ابسال اشارة الي اضمحلال العقل في شقوة العمر واهلاك سلامان اياهم ترك النفس استعمال القوي البدنية في اخر العمر، واعتزاله الملك وتفويضه الي غيره انقطاع تدبير النفس الناطقة عن البدن ومفارقتها لهذا العالم.
   رسالة الطير
 ومن الرساءل التي تدل علي هذا التجرد عن المادة وتدعو الي ضرورة التطلع الي المثل الاعلي رسالة الطير التي طبعت مرارا ونقلها الموسيو (مهران) الي اللغة الفرنسية في مجموعة رساءل ابن سينا الصوفية.



 يقول ابن سينا: هل لاحد من اخواني في ان يهب لي من سمعه قدر ما القي اليه طرفا من اشجاني عساه ان يتحمل عني بالشركة بعض اعباءها. وهءلاء الاخوان الذين سيحملون عنه بالشركة بعض اشجانه هم الاخوان الذين جمعتهم القرابة الالهية والفت بينهم المجاورة العلوية ولاحظوا الحقاءق بعين البصيرة وجلوا الوسخ ورين الشك عن السريرة وهءلاء الذين الفوا المجاورة العلوية هم الذين انسلخوا عن المادة وتجردوا عن الشهوات بايمانهم وعقلهم: ويلكم اخوان الحقيقة انسلخوا عن جلودكم (صفحة  جامع البداءع) ومن عجب ان الانسان الذي نورت جبلته بالعقل لا يزال يبذل الطاعة للشهوات ويضيع علي استءثارها صورته: ويلكم اخوان الحقيقة لا عجب ان اجتنب ملك سوء وارتكبت بهيمة قبيحا بل العجب من البشر اذا استعصي علي الشهوات.
 واليك بعض ما جاء في رسالة الطير:
 برزت طاءفة تقتنص فنصبوا الحباءل ورتبوا الشرك وهياوا الاطعمة وتواروا في الحشيش وانا في سربة طير لحظونا فصفروا مستدعين فاحسسنا بخصب ما تخالج في صدورنا ريبة ولا زعزعتنا عن قصدنا تهمة فابتدرنا اليهم مقبلين وسقطنا في خلال الحباءل اجمعين، فاذا الحلق ينضم علي اعناقنا والشرك يتشبث باجنحتنا والحباءل تتعلق بارجلنا ففزعنا الي الحركة فما ذاتنا الا تعسيرا فاستسلمنا للهلاك وشغل كل واحد منا ما خصه من الكرب عن الاهتمام لاخيه، واقبلنا نتبين الحيل في سبيل التخلص زمانا قد انسينا صورة امرنا واستانسنا بالشرك واطمانا الي الاقفاص وهذا شان النفس عند اتصالها بالجسد لانها تالف كما يقول في قصيدة النفس مجاورة الخراب البلقع ويصدها الشرك الكثيف عن بلوغ غايتها، ثم ا، الطير الذي استانس بالشرك ليلحظ مرة رفقة من الطير قد اخرجت رءوسها واجنحتها عن الشرك وبرزت عن اقفاصها تطير وفي ارجلها بقايا الحباءل فيقول فذكرتني ما كنت انسيت ونغصت علي ما الفته فكدت انحل تاسفا او ينسل روحي تلهفا ثم يناديهم ويناشدهم بالصحبة المصونة والعهد المحفوظ فلا يتقربون منه الا بعد ان ينفي عن صدورهم الريبة ثم يغتنم النجاة ويطالبهم بتخليص رجله عن الحبال فيقولون له لو قدرنا عليها لابتدرنا اولا وخلصنا ارجلنا واني يشفيك العليل، ان هذه الحبال كما يقول بعد ذلك لن يقدر علي حلها الا عاقوها ثم يطير حتي يبلغ جبل الاله ثم يشرد علي الراحة بعد   الانتباه ثم يطير حتي يبلغ المدينة التي تبواها الملك الاعظم فيخرج من صحن ويدخل في صحن حتي يرفع له الحجاب ويلحظ الملك في جماله الذي لا يمازجه قبح وكل كمال بالحقيقة حاصل له وكل نقص ولو بالمجاز منفي عنه، وكله لحسنه وجه ولجوده يد، من خدمه فقد اغتنم السعادة القصوي، ومن صرمه فقد خسر الاخرة والدنيا وهكذا فان السعادة القصوي هي في نسيان الشهوات وخدمة الاحد الحق، وقد ختم ابن سينا رسالة الطير بقوله:
 وكم من اخ قرع سمعه قصتي فقال اراك مس عقلك مس او الم بك الم ولا والله ما طرت ولكن طار عقلك وما اقتنصت بل اقتنص لبك، اني يطير البشر او ينطق الطير، كان المرار قد غلب في مزاجك واليبوسة استولت علي دماغك وسبيلك ان تشرب طبخ الافثيبمون وتتعهد الاستحمام بالماء الفاتر العذب وتستنشق بدهن النيلوفر وتترفه في الاغذية وتستاثر منها المخصبة وتجتنب الباه وتهجر السهر وتعل الفكر، فانا قد عهدناك فيما خلا لبيبا وشاهدناك فطنا ذكيا ولله مطلع علي ضماءرنا فانها من جهتك مهتمة، ولاختلاف حالك حالنا مختلفة، ما اكثر ما يقولون واقل ما ينجح وشر المقال ما ضاع.
 وقصاري القول ان هذه القصة كقصة حي ابن يقظان وقصة سلامان وابسال تدل علي ان النفس لا تنال السعادة الحقيقية الا باعراضها عن الشهوات وتركها اللذات وتطلعها الي المثل الاعلي، لان لذة التفكير والتامل تشبه لذة العبادة.
 ان مذهب ابن سينا في الخير مذهب التفاءل ونظريته في اللذة نظرية الكمال ورايه في التجرد عن المادة وشواغلها للوصول الي السعادة الحقيقية هو راي المتصوفين كان سعادة الانسان في الدنيا لا تكون باعراضه عن الدنيا وعدم التفكير في اوهامها.
 ان فلسفة ابن سينا مضيءة بنور التصوف والتقشف ولا اظن ان هذا الضءيل قد اظلم في العصر الحاضر بل ان مدينة هذه الايام قد تلوثت بادران المادة، ولعل الادران لا تزال الا اذا انغمست ذبالة الحياة في شء من زيت التصوف. ماذا يفعل البطالون؟ ماذا يفعل الجاءعون؟ افيستمرون علي عبادة المادة والمادة لا تغذيهم؟ ليرجعوا الي الحياة الروحية، الي الحياة الفكرية، لعل في الحياة الروحية غذاء لهم، وهذه الحياة الروحية لا تنافي التقدم والانتاج والاخذ باسباب المدينة، ان الشيخ الرءيس يءمن بالعقل والعلم ويعتقد ان السعادة   القصوي لا تكون الا عن طريق العلم، وهذا نتيجة طبيعية لمذهب التفاءل، فلنرحب اذن باراء هذا الحكيم الذي هام بالمثل الاعلي وامن بالفكر وكان كثير الثقة بالفطرة الانسانية.
 جميل صليبا



  AUTO الكتب والصحف

 الشرف عند العرب قبل الاسلام
 لم يدر في خلد ان للشرف اهمية كبري في تاريخ الحياة الجاهلية وانه كان الاساس الذي قامت عليه دعاءم حياة العرب الاجتماعية والدينية والقومية حتي جاءت اطروحة السيد بشر فارس لجامعة باريس وفيها من طريف الابتكار وجيد التحليل ودقة الاستقراء ما جعل هذه الرسالة جديرة بكل مطالعة واهتمام. ولا شك ان هذه الاطروحة ستكون خير معوان لمن يريدون تفهم حياة العرب قبل الاسلام تفهما علميا صحيحا.
 تتلخص الفكرة التي اراد المءلف اثباتها بعد ان حلل العوامل التي تءلف عاطفة الشرف عند العرب تحليلا اجتماعيا علميا  ان الشرف كان يقوم في عصور الجاهلية بدور يشبه تمام الشبه الدور الاجتماعي الذي تلعبه الاديان في عصرنا. واذا فهمنا ان الدين هو عبارة عن مجموعة متوحدة لاعتقادات وطقوس لها مساس بالاشياء المقدسة اي انها في معزل ومحرمة علي الناس، وان من اثر هذه الاعتقادات والطقوس انها تجمع في محيط اخلاقي كل الذين يدينون بهذه الاعتقادات
 ايقنا ان الدين كان عاجزا عن القيام بمثل هذا الدور الاجتماعي  الاخلاقي لاسباب اهمها:
   كثرة الاديان التي كانت شاءعة في الجاهلية الوثنية في مكة والطاءف، والمسيحية في ربيعة وغسان وقضاعة، واليهودية عند بني الحارث وبني كعب وكندة واهل يثرب ووادي القري وتيماء والمزدكية عند تميم وقد يرجح بعض المءرخين وجود بعض الزنادقة والصاءبة وعباد الملاءكة والجن.
   علي اثر اختلاف الديانات نشات اختلافات في العقاءد فقد اعتقد بعض الجاهلين التقمص وبعضهم خلود النفس وسموا بالدهرية واخرون انكروا البعث وغيرهم وجود الاله وذهب بعضهم الي ان امتزاج عوامل الطبيعة هي التي تخلق الحياة وان انحلال هذه العوامل هو الذي يءدي الي خرابها وقد اعتقد البعض ان الملاءكة هن بنات الاله.
   ضعف العاطفة الدينية عند العرب فقد جاء القران اكثر من مرة مصدقا هذا الراي (الاعراب اشد كفرا. . .  الخ الاية).
   خلو اشعار العرب ومعلقاتهم من كل عاطفة دينية.



   ان الزهد كان مجهولا تماما عند العرب لان الزهد كما يقول دور كهايم عامل فعال في كل الديانات ومن هنا نستنتج انه لم يكن للعرب دين واحد ينضمون تحت لواءه ويقومون بشعاءره ويتتبعون سننه وقوانينه كما نص عليه تعريف الدين الاجتماعي ولا يفهم من كل هذا ان الشرف كان دين العرب وانما كان يحل مكان الدين من حيث دوره الاجتماعي ولا ريب انه الشرف تضمن كل الصفات التي تتمتع بها الديانات الشاءعة فكلنا يعلم ان الدين ينقسم الي قسمين العقاءد والشعاءر او الطقوس ولما كان من دلاءل القوانين الاخلاقية صفتها الاجبارية وجب علي العرب قبول الاعتقادات والقيام بالطقوس ذاتها ولم تكن عوامل الشرف ازاء انحلال العاطفة الدينية وكثرة الاديان الشاءعة  الا لتقوم مقام هذه الاعتقادات فاصبحنا مسوقين باعتبار ان الحرية والاستقلال اللذين كان يتمتع بهما العرب والمحافظة علي عدد افراد القبيلة وحرمة الديار وتحريم اسر المراة والمحافظة علي النسل وطهارة الانساب وجودة الاباء واعراقهم في الشرف هي بمنزلة الاعتقادات ومن جهة اخري راينا ان نفوذ السيد وحوله والثورة علي الضعف والاضطهاد والاخذ بالثار والشجاعة والوفاء وحماية الجار والجود والسخاء وواجب الضيافة واخيرا الشعر والفصاحة بمنزلة الطقوس او الشعاءر. وصفوة القول ان عوامل الشرف كانت تءلف في عهد الجاهلية مجموعة قوانين فرضتها الهيءة علي جميع الافراد وتولت الجمعية حمايتها وفرض العقوبات علي من يجرا علي مخالفة هذه القوانين. ولهذا تري ان الشرف كان العامل الاوحد في جمع العرب وتاخيهم حتي تمكنوا من تاليف هيءة اجتماعية لها احكامها وقوانينها الاخلاقية.
 ابراهيم الكيلاني
 تقويم الهلال لسنة 
 لا مشاحة ان مجلة الهلال وما تصدره دار الهلال من مطبوعات ممتازة اصبحت جميعها باتقان الطبع وجودة الصور وحسن التبويب والتنظيم لا تقل بشء عن اعظم مءسسات الطباعة والنشر في مختلف العواصم الاوروبية. ولقد ارادت دار الهلال ان تقدم دليلا جديدا علي ما ذكرنا في هذه السنة تقويمها لسنة  وجعلته، والحقيقة يجب ان تقال، خير نموذج لما بلغته مصر من نهضتها الحديثة في الطباعة التي كانت دار الهلال اول من حمل لواءها جليلا في جميع بلاد الشرق العربي وقد صدرته بتواريخ المواسم والاعياد ونتيجة   سنة  ثم درجت فيه حوادث السنة الغابرة مصورة فنشرت كثيرا من صور المواقع الهامة في مصر خاصة والعراق وفلسطين وساءر البلاد العربية عامة، ولم تذكر عن سورية ولبنان شيءا ما نشرته في احدي الصفحات من رسم الونت دي مارتل المفوض السامي الجديد وهنري بونسو المفوض القديم مع ان في سورية من الحوادث الهامة في خلال تلك السنة ما لا يقل شانا عما اشارت اليه في بقية البلاد وفي هذا التقويم عدا ما بينا كثير من مواضيع مختلفة مزينة كلها بالصور الواضحة، وفكاهات مصورة وابحاث شتي عن نهضة المراة المصرية وعن الفن السينماءي وعن سجون النساء وغير ذلك من الاخبار والمعلومات التي جرت دار الهلال في ترتيبها وتبويبها علي اصول التقويم الغربية الحديثة دون ان تتهامل في ابراز ما تمتاز به الروح المصرية والثقافة العربية من مميزات وطوابع خاصة. زاد الله في نجاحها ووفقها.
 ك. د
 داءرة المعارف الاسلامية
 لا جرم ان هذه المعلمة الاسلامية خزانة علم وادب، تشتمل علي جهود المستشرقين في حقبة من الزمن تزيد علي قرن، بحثوا فيها عن العرب ولغتهم وعلومهم وادابهم خاصة، وعن الاسلام ومدنيته وبلدانه وشعوبه واحوالهم الاجتماعية والدينية والسياسية عامة، وابحاث هءلاء المستشرقين منها ما كان باعثه الشغف بالعلم والبحث عن الحقيقة، ومنها ما الغرض منه خدمة الاستعمار، ومهما يكن الحادي بهم الي تاليف هذا المعجم الخطير، فان الامة العربية وساءر الشعوب الاسلامية لتنتفع به كل الانفاع بالاطلاع علي ابحاثها الجغرافية والقومية والاجتماعية الممتعة، فيعرف المسلم العربي مثلا من احوال المسلم الصيني او السوداني او الاقيانوسي ما لا يجده في كتبنا التاريخية والجغرافية، ولم تقتصر ابحاثهم علي علوم الاسلام الكونية فقد حاولوا بها ايضا ان يتغلغلوا في صميم العقاءد الاسلامية والاحوال الروحية، خذ لك مثالا علي ذلك التصوف وحقاءقه، ووارداته ورقاءقه، فقد كتبوا عنه فصولا عديدة اصابوا في بعضها وحاموا الحمي في بعضها، ومن اعجب من بحث منهم عن التصوف الاستاذ ماسينيون بما كتبه عن الطرق الصوفية، فقد بحث لعمر   الحق عنها بحثا دقيقا ممتعا توفرت له شراءط من العلم والجد وبذل المال وشد الرحال، فاطلعنا علي ما ظهر من الطراءق قديما واحتفي، وعلي ما بقي في هذا العصر منها، مبينا لنا اصولها وفروعها واماكن انتشارها مع احصاء شيوخها المربين ومريديها السالكين، مما لا يعرف اكثره شيوخ الطرق انفسهم، وفي هذه المعلمة من الكلام علي العلوم الطبيعية والرياضية وعلي حكماء الاسلام والعرب واطباءهم ورجال الهندسة والكيمياء والفيزياء منهم ما فيه تذكرة للغافل ودمغ لباطل الشعوبي المتجاهل، وفي خاتمة كل مبحث يجد المطالع ما يحتاج اليه من اسماء المراجع العربية او الغربية مما لا يسع باحثا جهله لا مءلف كتاب ولا طالب علم واداب.
 ان هذه المعلمة الاسلامية لا يقتصر الانتفاع بها علي شعب اسلامي دون شعب فهي ملك الامة الاسلامية جمعاء من حيث حاجة المتعلمين من ابناءها الي مطالعة ما يهمهم منها، ولهذا يجب علي كل من يقدر هذه المعلمة قدرها، ويجل الغية من تعريبها، ويكبر الهمة في الشباب المقدم علي نقلها الي العربية، ان يحرص كل الحرص علي اتقان هذا العمل الجليل، ذلك الواجب هو الذي حملنا علي كتابة الكلمة المشتملة علي ما يتعلق بالمعني والمبني معا.
 اما ما يتعلق بالمعني فيحتاج التعريب، الي دقة في التعبير تدعو اليه امانة النقل وقد رايت جل الناقلين الي العربية او الكاتبين فيها يصرفهم زخرف التعبير وطلاوة الاسلوب وجمال المعرض عن الاحاطة بالمعني المراد، وعدم العناية بالتدقيق في التعبير مما جعل لغتنا العربية تتخلف علي مرونتها ووفرة مادتها عن اللغات الغربية نثرا وشعرا، ولا نقصد بهذا القول ان تفقد العبارة حسن سبكها، فان اكمل التعريب ما كمل وجمل مبناه، ولم تشم منه راءحة اجنبية، ولا يتوفق لذلك الا من احكم لغتي النقل: اي المنقول منها والمنقول اليها، وقد لاحظنا في بعض ما تنقله لجنة التعريب بعض الضعف في التعبير والدقة في التعريب ولولا خطورة هذه المعلمة لما بالغ الناقدون في نقدها لان تعريبها لا يقل عما ينتقل الي العربية في هذا العصر ان لم يزد علي كثير منه في الاحسان والاتقان.
 ومما لاحظناه مثلا في مادة الاباضيون تعريب ما ياتي:



 بالعبارة التالية: زمن الطبيعي ان يعارض الاباضيون بشدة في اتهام اهل السنة لهم بالكفر ولو قيل مثلا: ومن الطبيعي ان يعارض الاباضيون بشدة نبر اهل السنة بلقب الخوارج او المبتدعة لا شك هذا القول او يوافق الصواب فثمت فرق بين بين الكفر والابتداع، وانظر ايضا الي العبارة التالية:
 فقد نقلت الي العربية هكذا:
 والمسلمون مضطرون اضطرارا الي الاعتراف بوحدتهم، والتعبير عن هذه الوحدة بالقول والعمل وكان الاصح ان تعرب هذه العبارة بما ياتي:
 ان للتضامن بين المسلمين كافة فروضا شديدة يءدونها بالاقوال والافعال
 اذ شتان ما بين الفرض والاضطرار والوحدة والتضامن من الفرق والتباين.
 ومما يعود الي المبني وحسن الصياغة مثلا عبارة المعلمة الاتية:
 وجماعاتهم الداءمة الاتصال بعضها ببعض ولو قيل المتواصلة ابدا لكان امتن وابين.
 وحبذا لو يرجع بالاعلام الاعجمية في المعلمة الي مسمياتها العربية، اضرب لذلك ما جاء في الجزء الثاني مثلا من اسم طيسفون، في العبارة التالية:
 وتقول الرواية الشاءعة: ان سيف بد ذي يزن ذهب الي طيسفون حيث نجح في استمالة ملك الفرس واي عربي يطالع المعلمة ويدرك الموضع المقصود من طيسفون، الا من درس تاريخ الفرس بلغة اجنبية، فكان يحسن تسميتها باسمها العربي ايضا، وهو المداءن ومن اطلالها اليوم في العراق طاق كسري الباقي من ايوانه.
 هذا وقد اصطلح المستشرقين علي اتخاذ علاءم خاصة تشكل بها الاعلام العربية ليسهل عليهم لفظها علي وجهها كما يلفظها العرب، فحبذوا لو جاريناهم في الاصطلاح علي علاءم خاصة تشكل بها الاعلام الافرنجية ليسهل علي من لا يعرف الهجاء الفرنسي مثلا ان ينطق باسم نطق الفرنسيين فلا يلفظه هيوار كما جاء في المعلمة الاسلامية المعربة. وقد كان عالم الشام الشيخ طاهر الجزاءري فكر في شء من ذلك، ومثله الشيخ اليازجي وغيرهما، ولكن العلاءم التي اتخذاها لم يكتب لها التعميم، ولعل من احسن الوساءل لتعميمها ان تنتشر في المعلمة وتقيد بها اعلامها الافرنجية كما قيدت المعلمة الاسلامية الاعلام   العربية.
 الكمال كما قيل معوز، ولدمع الحنكة وطول المعاناة، فكيف به في ابتداء هذا العمل الجلل، ولذلك نعتقد ان ما ينشر من الملاحظات والتنبيه، والنقد النزيه، لا يقل شيءا من شبا عزاءم الشباب، وانما يزيد اقداما علي اتقان النقل، بتحري المعني الدقيق والتعبير العربي البليغ، وعرض ما ينقل من العلوم قبل نشره علي المختصين بها ممن قضوا اعمارهم في تمحيصها وتحقيقها، فان من افضل ما يعين علي تجويد العمل وادراك المامول، ان تتعاون علي تحقيقه العقول، ولعمري ان نقل هذه المعلمة الخطيرة الي العربية ان لم يكن  كما قال صديقنا خليل مردم بك  اعظم عمل علمي قامت به مصر فانه من اعظم اعمالها جزي الله لجنة التعريب افضل ما جزي به مبتدي احسان ومحيي لسان.
 عز الدين التنوخي
 نقد فلسفة مناهج العلوم
 المثل الاعلي في النقد
 لا يخفي ان نقد المءلفات يكون بثلاث صور، تختلف باختلاف الروح التي تتجلي في النقد.
 فاما ان تكون روح الناقد مفعمة بحب المدح والاطراء، فلا تري سوي الحسنات والمبرات وتتجاهل النقاءص والزلات. ولا فاءدة من هذا النوع من النقد، اللهم الا مجاملة المءلف وحث الناس علي اقتناء مءلفه، بل كثيرا ما ينشا عنه مضار شتي واما ان تكون روح الناقد مشبعة بحب القدح والذم، فلا تستوحي سوي السيءات والمتاعب وتعززها بما تشعر به نحو المءلف او المعرب من العواطف فتسرد لواذع ومهازل تتجلي بين طيات السطور. وضرر هذا النوع من النقد بين ظاهر يعود قسم منه، ان نقل جله، الي الناقد نفسه فينسب اليه التحامل والتشفي والغايات وتنحط منزلة اراءه لدي القراء، والحقيقة تبقي ناصعة مهما حاول سترها.
 واما ان يكون راءد روح الناقد اظهار الحقيقة الراهنة متحاشيا التحامل والتجامل، فيذكر الحسنة حسنة والسيءة سيءة بدون زيادة ولا نقص. وهذا هو النقد المثمر المنشود لذي تصبو اليه النفوس الابية، وتستهدفه ارباب الافكار النزيهة العارية عن الاغراض وهو   الذي يجب ان يكون المثل الاعلي في النقد.
 تفنيد النقد
 لقد حدا بي الي كتابة هذه السطور ما قراته في مجلة الثقافة الغراء في صفحتي و من سهام النقد التي سددت الي كتابي (فلسفة مناهج العلوم) ولم تر المجلة لزوما للتصريح باسم الناقد مع انها لم تستتر في نقد الكتب الاخري.
 فمما ذكرته في مقدمة هذا الكتاب العبارة التالية:
 هذا ولا يخلو مثلي من الوقوع في مهاوي الزلل ولذا فاني اتقبل الناقدين قبولا حسنا مقرونا الي شكرهم باسم العلم. . . الخ نعم، ولكن علي ان يكون هذا النقد صحيحا. اما اذا كان مغلوطا فانه يترتب علي طبعا ان افند مواطن الخطا فيه، دفعا لما قد يعلق في ذهن القارء الذي لم يتح له مطالعة كتابي هذا من الافكار المباينة للواقع ومنعا لتشويش افكار الطلاب الذين يدرسونه بلهف واعتماد.
 اجل اني رجحت التعريب الصريح ولم اقل الصحيح كما ذكرته المجلة سهوا، لاني اكثر تواضعا من ان ادعي بالصحة في هذا الموضوع الحديث الدقيق (وهذه عبارة طواها ايضا حضرة الناقد) علي التاليف الملتقط. وقصدت من ذلك التعريب الذي يصرح معربه للملا معترفا بانه تعريب لا ان يترجم او يلتقط وينتحل ولا يعترف بهذه الترجمة وهذا الانتحال، بل لا يري غضاضة في المباهاة بانه هو المءلف. نحن لا ننكر ان التاليف الحر حسن، علي ان يكون حقيقة تاليفا لا تعريبا ملتقطا ملفقا. واني لا ازال اري (ولكل رايه) التعريب في العلوم الفلسفية الحديثة الدقيقة في نهضتنا الفتية، افضل من انتحال التاليف المشوب بالنقاءص والمقتصر علي ما استطاع المءلف فهمه، مهملا ما لم يكن في متناول ادراكه. وليت شعري، هل المقالات المزخرفة والمواضيع العلمية المنقمة التي تسود في المجلات والكتب من وضع صاحب التوقيع وابتكار بنات افكاره ابدا، ام جلها مترجمة منتحلة؟.
 وقد اخذ علي حضرة الناقد الصدق في التعريب، ومتي كان الصدق محطا للملامة؟.
 اما قول حضرته: فجاء كتابه انموذجا في صناعة التعريب الحرفي حتي انك تكاد تشعر بالاصل الفرنسي خلال الترجمة العربية فهذا قول مجرد لا يقوم عليه برهان، اذ التعريب الحرفي يكون علي ما افهم بصف الكلمات المنطبقة علي الاصل جنبا لجنب، مما يجعل   المعني متعذر الفهم تماما. وربما صدر هذا الطراز من التعريب عن الحديثي العهد في الترجمة، لا عمن مارسها بين لغات شتي منذ عشرات السنين وعرب حتي الان عدة كتب ومواضيع مختلفة مدرسية وسواها يفهمها صغار التلاميذ كل الفهم فضلا عن كبارهم، وها هو كتاب (فلسفة مناهج العلوم) نفسه ماءل بين ايدي طلاب دور المعلمين والمعلمات في دمشق وحلب منذ سنتين يدرسونه ويفهمونه ولم يشعر احد منهم ولا ممن طالعه لنفسه (بالاصل الفرنسي)، بل يكفي لمن تصفحه قليلا ان يري، بعكس ما راه الناقد، لغة عربية مصقولة وتعابير تحلو في الطبع وتستاغ في الاذن (كما قال احد مقرظيه الادباء الحياديين في جريدة الايام عدد ) مما يبرهن علي انه عرب تعريبا متقنا بتصرف غير مخل مع العناية الخاصة بتقريبه من الفهم واقصاءه عن التعقيد، الامر الذي حمل حضرة الناقد علي الاعتراف باني اتيت بامثلة لم ترد في الاصل الفرنسي (حسية، مشخصة، موافقة لمدراك التلاميذ رغبة في تقريب المباحث من اذهانهم). فاين هذا القول من صناعة التعريب الحرفي؟ ولو انصف حضرة لا ناقد وانعم النظر في هذا الكتاب وقابله مع الاصل الكثير التعقيد والابهام، لقنع بالجهود التي بذلت في سبيل جعله عربيا خالصا بعيدا عن كل مسحة فرنجية.
 ومن الغريب اعترافه ايضا باني وفقت في تعريبه الي وضع بعض الاصطلاحات الفلسفية الجديدة، ولكنه ما لبث ان عاود خطة الملامة، فنسب الي مخالفة كلام فلاسفة العرب في تعريب جملة ب  (لا علم الا من العام) مفضلا تعريبها ب (لا علم الا بالكليات). نعم يمكن ان تعرب ايضا بهذه الصورة، واني لم اهمل تفسيرها بعد بضعة سطور بقولي: العلم، معرفة شاملة قاءمة علي كليات عامة وما اظن اني ارتكبت بذلك (مخالفة لكلام فلاسفة العرب).
 والتناقض الفكري الذي وقع فيه حضرة الناقد يظهر جليا من ملاحظته علي تعريبي (بالحس العضلي) وزعمه ان هذا التعريب لا ينطبق علي المعني الاصلي لهذا اللفظ. نعم ان التعريب (الحرفي!) هو (الحس الحركي) ولكن من الذي يفهم المعني المقصود من هذا التعريب الحرفي؟ لان كل انواع الحس يتضمن شيءا من الحركة ولذلك فضلت التصرف بالتعريب شاني في جميع المواطن الغامضة، علي المحافظة علي الاصل، حبا بالتوضيح   فقلت (الحس العضلي)، لان هذا النوع من الحس لا يكون الا بالعضلات. وهذه هي المرة الثانية التي يناقض حضرته نفسه ويلومني علي تصرفي بالتعريب، بينما نجد نقده يحوم حول اظهاري شديد الولع بالمحافظة علي الاصول محافظة عمياء (وكنت لا انتظر من حضرته ان يجيز لنفسه استعمال هذا النعت بحقي). فبعد هذا كله اينا اشد محافظة علي الاصل؟
 والاغرب انه لم يحبذ تعريب لفظ بالرصد في معرض البحث الفلكي وغاب عنه ان المرصد الفلكي في باريس يدعي وان (الملاحظة) لا تصلح لهذا اللفظ الا في غير الشءون الفلكية.
 كما انه اخذ علي كتابة (سوقراط) بالواو، فان ارباب الافكار الحديثة لا يرون اليوم باسا من كتابة الكلمات العربية نفسها كما تلفظ اي بزيادة حروف مد حيث يمكن، فكيف بنا والكلمات الاعجمية كسوقراط. وهل نحن من محبذي الوضوح ان الغموض؟ بحيث نجعل القارء يتردد في قراءة (سقراط) بين حركات السين الثلاث.
 وكم نسب الاوروبيون الي لغتنا القصور والغموض لخلو معظم كلماتها مما يدل علي الحركات ويسهل القراءة؟
 ومما لاحظه علي: تعريبي (بعلم الحكمة). نعم لقد اقتصرت نادرا جدا علي لفظ علم الحكمة بدلا من علم الحكمة الطبيعية ولكن ذلك كان عمدا مني طلبا للايجاز، لاني اكثرت جدا من تكرار (علم الحكمة الطبيعية) في صلب الكتاب بحكم الضرورة. ثم لما اضطرت الي استعمال النسبة مثل في (العلوم الحكمية  الكيماوية) اذ كيف كان يمكنني اضافة لفظ (الطبيعة) بعد الحكمية هنا؟ ولا اخال احدا طالع هذا الكتاب وظنني عربت (بعلم الحكمة) فقط.
 اما الامر الهام فليس هنا، لانه لا يطلب تعريبها (بعلم الحكمة الطبيعية)، بل في نصحه اياي بتعريب (بعلم الطبيعة) او (الفيزياء) وسها عن باله ان علم الطبيعة يتناول الحكمة الطبيعية والكيمياء وعلم الحياة وعلوم الحيوانات والنباتات والطبقات وكلها تسمي العلوم الطبيعية وبعضهم حصرها في العلوم الثلاثة الاخيرة. فكيف يريد ان استعيض عن علم الحكمة الطبيعية وحدها (بعلم الطبيعة) الشامل المعني؟ وفوق ذلك يفضل استعمال الكلمة   الفرنجية نفسها وهي (الفيزياء) مكان الاصطلاح المانوس لدي الجميع وهو (الحكمة الطبيعية) فمن منا اكثر شغفا ومغالاة بالمحافظة علي الاصل محافظة عمياء، وقد بلغ به حب المحافظة علي الاصل ان يستعمل الاصل نفسه لا تعريبه؟ واين عناية الاتراك منا في تشذيب لغتهم الفقيرة من الالفاظ العربية والفارسية؟
 وقد اردف بان ثمة (كثيرا من مثل هذه الالفاظ الني لا يمكن ذكرها هنا) وانا اري ايضا من الاصلح ان لا يذكر سوي اذا كان ما يود ذكره من هذا القبيل.
 ثم قال: (ان الدكتور نصري اكثر من ذكر الاصطلاحات الفرنسية الي جانب الاصطلاحات العربية حبا بالمحافظة علي الاصل) كلا يا سيدي، ليس هذا هو السبب، بل السبب هو ان الاصطلاحات العربية محدثة قد لا تكون مالوفة لدي القارء ورغبة في ازالة الغموض. ثم قال (فوقع في كثير من الاغلاط المطبعية التي لا يمكن تجنبها لجهل عمال المطابع اللغة الفرنسية وقد صحح في الخطا والصواب كثيرا من هذه الاغلاط المطبعية). ان هذا الكثير الذي صححته في جدول الخطا والصواب هو لفظ فرنسي واحد وهو وصوابه فمتي كان يطلق علي الواحد كثيرا؟
 علي اني اعترف انه فاتني تصحيح ب  ب  ولم الحظها الا بعد الفراغ من الطبع ولكن اظن انه لا يستشم من هذا الجهل باللغة لاني معرب ولست بمءلف وكان النص الاصلي امامي، فالخطا مطبعي لا محالة.
 اما العبارة التي اوردها حضرته مثلا للغموض واشغل بها نصف صفحة من المجلة فلم يستصعبها التلاميذ.
 هذا وان المواضيع الفلسفية جميعها لا تخلو من شاءبة الغموض، لا سيما اذا كانت مترجمة، مهما بذل في سبيل توضيحها وصقل عباراتها من الجهود، ولي كلمة في بعض المءلفات والمعربات الفلسفية من حيث تبادر عباراتها الي الذهن عفوا ام بشق الانفس ارجءها الي مقال اخر.
 وبالختام اقدم شكري الجزيل لحضرة الناقد الكريم علي تقديره الجهود المبذولة لاخراج هذا الكتاب الي اللغة العربية ولا سيما علي اطراءه الطبع الجيد والورق الحسن.
 الدكتور كامل نصري   الثقافة
 ان سرورنا برد الدكتور نصري علي الانتقاد الذي وجه الي كتابه (فلسفة مناهج العلوم) لا يقل عن اعجابنا بالجهود التي ذلها لنقل هذا الكتاب الي اللغة العربية. ولذلك نشرنا له مقاله كاملا بحرية النقد، ولنا عليه تعليق نذكره حبا بالحقيقة المجردة فنقول:
   يسرنا ان نقول احد مقرظي الكتاب من الادباء انه كتب بلغة عربية معتدلة وتعابير تحلو في الطبع وتستساغ في الاذن، كما يسرنا استشهاد حضرة الدكتور نصري بهذه العبارة للبرهان علي ان الكتاب قد عرب تعريبا متقنا، فنحن لا نريد الان ان نءاخذ المعرب علي لغة الكتاب، بل نترك الحكم في ذلك لعلماء اللغة.
   اما مخالفة المترجم لاصطلاح فلاسفة العرب فلم تظهر فقط في قوله لا علم الا من العام بدلا من لا علم الا بالكليات بل ظهرت ايضا  وهذا ما طويناه في التقريظ الاول  في قوله داءرة سقيمه (ص  ) بدلا من دور فاسد او باطل في ترجمة وقوله (ص  ) كان الاقدمون يشترطون في التعريف ان يكون بالجنس القريب والفرق المميز فترجم كلمة بالفرق والعرب تقول في هذا المقام الفصل اي التعريف يكون بالجنس القريب والفصل وترجم (صفحة ) بالعينية والعرب تقول الهوية او الهوهو.
   ولقد عجبنا لاصرار الدكتور نصري علي تعريب
 بالحس العضلي بدلا من حس الحركة. لا شك ان حضرته يعرف ان الحس العضلي يقابل باللغة الفرنسية وكيف نترجم هذا التعبير الاخير اذا سرنا علي راي الدكتور نصري؟ اليست ترجمة
 بحس الحركة ابعد عن الالتباس وادل علي المعني واقرب الي الاصل؟
   ثم اننا لا نفكر ان الدكتور نصري استعمل كلمة رصد في معرض البحث الفلكي ايضا، لان الفلكي يلاحظ حوادث السماء كما يلاحظ الطبيعي حوادث الطبيعة. علي ان الاستاذ نصري قد استعمل هذا الفظ في معرض البحث عن العلوم التجريبية عامة كمرادف لكلمة ملاحظة، وهذا ما يدعو الي الالتباس كقوله: الملاحظة (اي التامل او المشاهدة او الرصد) (صفحة ) وكقوله: المحاكمة التي تتطلب ادراكا سالما لمنهاج التجريب هي مجموعة نظريات وملاحظات (رصدات) وتجاريب.



   ونقول في ترجمة اننا لم نعترض علي ترجمتها بالحكمة الطبيعية بل اعترضنا علي ترجمتها بعلم الحكمة (صفحة ) ولم نقترح علي الدكتور نصري كلمة (فيزياء) الا لان حضرته شجعنا علي هذا الاقتراح باستعماله الفاظا غريبة مثلها كمتافيزيكية وفسلجة وميكانيك وقوزموغرافية وغير ذلك.
   اما قول الدكتور نصري: وانا اري معه ايضا ان من الاصلح ان لا يذكر سوي ذلك اذا كان ما يود ذكره من هذا القبيل فقد دل علي تاثره من هذا الانتقاد النزيه الذي وجه الي كتابه بصورة مجردة، فنحن لم يدر في خلدنا ابدا ان ننقص من قيمة الكتاب ولا ان نحتقر الجهود التي بذلها العرب في نقله، بل غايتنا مجردة ولولا اعتقادنا ان في هذا الانتقاد نفعا للمترجم وخدمة للحقيقة لما اقدمنا علي، ولو سمح المقام بذكر جميع ملاحظاتنا لفعلنا الا ان نطاق المجلة لا يسمح بذلك. ونقتصر الان علي تذكير حضرة المترجم ان (صفحة ) لا تطابق العقلي بل تطابق الوضعي او الاثباتي. وان (ص ) لا تترجم بالعقل الفردي بالمذهب العقلي. وقد فسر حضرة المعرب كلمة باسكال المشهورة لو كان انف كيلو باترا اقصر لكان وجه الارض كله قد تغير بقوله (ص ): اي لو كانت اقل عظمة وكبرياء وبديهي ان باسكال لم يقصد ذلك بل اراد الاشارة الي جمال كيلو باترا وتاثيره في انطونيوس ولولا العلاقة الغرامية التي بينهما لما تعاقبت حوادث التاريخ علي هذا الشكل.
 فالحوادث التافهة تءثر في مجري التاريخ.
 نحن لا نلوم الدكتور نصري علي التصرف في التعريب لايضاح الافكار وجعلها قريبة من مستوي التلاميذ ولكن قد يكون التاليف في وضع الكتب المدرسية خيرا من التعريب، لان الكتب المدرسية لا تحتوي في الغالب علي ابداع بل تمتاز بعضها علي بعض باسلوبها وطريقتها.
 نعم ان الترجمة خير طريقة يمكن اتباعها في اثار الفلاسفة العظام كديكارت وكنت وشوبنهاور وبرغسون ولكن تاليف الكتب المدرسية خير من ترجمتها لان لكل بلاد روحا خاصة وحاجات مختلفة، ولو قابل الدكتور نصري هذا الكتاب الذي عربه بغيره من الكتب التي وضعت للبرنامج الفرنسي لما وجد بينهما اختلافا في المادة والابداع ونعتقد انه كان بوسع الاستاذ نصري ان يجمع هذه المواد ويرتبها كما جمعها الاستاذ شاللاي نفسه.



 ونحن لم نلم حضرة الدكتور نصري علي ابتعاده عن الاصل واتيانه بمثال حسي ذكر فيه نصب ساحة الشهداء بدمشق الا لقوله في المقدمة انه عني بتعريب الكتاب تعريبا امنيا صادقا، فنحن نفضل التاليف علي التعريب ونفضل التصرف في تعريب الكتب المدرسية علي تعريبها حرفيا لان التصرف في عبارتها يسمح للمترجم بجعلها موافقة لاذهان التلاميذ. ومن العجب ان يعرف الدكتور نصري هذا الكتاب تعريبا امنيا صادقا ولا يذكر اسم المءلف علي الغلاف.
 ومهما يكن من امر فان عدم وجود اسم المءلف علي الغلاف لا يضيع قيمة الكتاب ولا يسعنا الا شكر الدكتور نصري علي اتحافه اللغة العربية بمثل هذه الكتب التي نحن بحاجة اليها.



  AUTO اخبار العلم والادب

 ذباب سبب العمي
 جاء في بيان اذاعته وزارة الصحة في ماكسيكا في الشهر الماضي ان لدغات ذباب صغير احمر سببي العمي لخمسة واربعين الفا من الهنود في مقاطعة شياباس ولخمسة الاف شخص في اوكساكا واعراض هذه اللدغة تبتدء بظهور ورم في راس الملدوغ ثم يتفشي هذا الورم حتي يتصل بالعينين فيذهب ببصرهما. ومن جملة مظاهر هذا التسمم ان المصاب به يعمي في النهار اما في الليل فيبصر قليلا وقد بدات المكافحة في اوكساكا لابادة هذا الذباب واستءصال بويضاته.
 ماء الثقيل
 لقد كان يظن حتي نهاية الشهر انه لا يوجد غير نوع واحد من الماء الذي يتالف كما يءيد ذلك التحليل، من عناصر ثابتة وخواص معينة لا تتغير وفي الحقيقة ان التحليل الكيماوي كان يءيد ان الماء يتالف داءما من كميتين: من مولد الماء هيدروجين ومن كمية واحدة من مولد الحموضة (اوكسجين) وان هذه المقادير تبقي داءما ثابتة النسبة وينتج عن ذلك ان طبيعة الماء تبقي ايضا ثابتة لا تتغير، علي انهم قد اكتشفوا في هذه الاسابيع الاخيرة ماء جديدا سموه الماء الثقيل يختلف بطبيعته وبماهيته عن الماء القديم وهذا الماء وان تكن النسبة فيه ما برحت ثابتة لمنه يختلف عن الاول اختلافا بينا من وجهة خواصه الحكيمة والكيماوية ولقد افردت مجموعة (له موا) الشهرية لتحليل هذا الماء الجديد فصلا خاصا شرحت فيه تلك الخواص وانهت هذا التحليل بذكر الحقيقة المعروفة التي مالها ان كل القوانين العلمية الحاضرة ما هي الا فرضيات موقتة تقوم مقام ما سيظهر في كل يوم من قوانين علمية جديدة.
 النجوم الهاوية
 وقع ليل اليوم التاسع من الشهر الماضي تشرين الثاني في سماء اوروبا الغربية اضطراب عظيم في النجوم فكانت جميعها تتساقط هاوية كالامطار وبدا هذا التساقط في الساعة ،  ولم ينته حتي الساعة  فاحدث رعبا عظيما في كثير من بلاد البرتغال والتجا اكثر السكان في الضواحي الي الكناءس والمعابد مذعورين مدهوشي اللب، ولهذا الحادث الفلكي   ارتباط شديد بسير الكوكب الضال جاكوبيز الذي يتمم دورته في ست سنين وثلاثة ارباع السنة. ولقد مثل هذا التساقط في النجوم في اليوم التاسع من هذا الشهر نفسه في سنة  علي ان الكوكب الضال لا يبعد عن الارض في هذه السنة الا .  مليون من الكيلو مترات مما يوضح السبب في شدة التساقط وتزايد عدد الهاوي من النجوم. وفي نهاية كل سبعة او ستة اعوام كلما اقترب الكوكب الضال في سيره منا فالارض بالذرات المنتشرة فوق محيط هذا الكوكب وهذه الذرات التي تءلف كتلا اما ان تضء وتشع من جراء احتكاك ذرات الهواء بتقارب الكوكبين الساءرين، اي الارض والكوكب الضال، او انها تلهب الغازات التي تحملها طبقة الهواء المحيطة بالارض فيري سكانها تلك الشهب الهاوية في الفضاء.
 تبدل الاقليم
 تءيد الدروس والتتبعات الجديدة التي قام بها في هذه السنة العالم الفلكي الياباني جانبو علي جبال هاكودا انه قد وقع تبدل جديد في النباتات اليابانية وكذلك في اقليم بلاد اليابان وفي طبيعة هواءها وهذا التبدل يتفق مع ما تحقق اخيرا وقوعه من تبدل الاقليم في اوربا وفي امريكا الشمالية وينتج من هذا التحول ولا انقلاب ان فصلا باردا رطبا يعقب الان علي وجه الارض فصلا حارا يابسا انقضي منذ ثلاثة او اربعة عام. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO الحركة الفلسفية المعاصرة

 في
 مصر والشام
 للاستاذ المستشرق جان لوسرف
 تعريب عز الدين التنوخي
 تدل المطبوعات الحديثة علي ولع ادباء العرب وجمهورهم بالمساءل الفلسفية. وليس تجدد هذا الافتتان بالفلسفة الا نتيجة طبيعية للولع بالتعلم، ولجماع حركة الفكر المءيد للعلوم الحديثة التي ظهر في طليعتها الاستاذ الامام الشيخ محمد عبده، اذ لم يستطيع احد مثله ان يبين بجميع انواع البراهين السديدة تلك الضرورة والحاجة الشديدة الي توسيع نطاق التعليم الشرعي واقتباس الاساليب الغربية، وذلك بفتحه الباب علي مصراعيه لجميع العلوم والعادات والاراء والعادات والاراء الاوروبية. ودخول الاراء الحديثة يقتضي بالطبع اثارة اضطرابات نفسية، واحداث انعكاسات شديدة من قبل العواطف والاحساسات الشرقية، وليس من العدل ان يءاخذ الشيخ محمد عبده علي قلة تبصره في نهجه هذا، اذ له الفضل الكبير بادراكه لقوة تيار الاراء الحديثة، وانتباهه لوجوب رد فعل هذا التيار علي الاجانب، فان التقرير الذي ارسله للحكومة التركية باحثا عن التعليم العام في سورية لا يدع ادني ريبة في فكرة تنظيم التعليم ومحاربة الاجانب باسلحتهم لاجل مقاومة المكاتب المسيحية فرنسة او المانية او انكليزية، وهي وطنية بالاسم اجنبية بالحقيقة والاستاذ يقترح انشاء مدارس للحكومة في درجة لا تنقص عن مكاتب الاجانب في شء وان يكون اساسها احياء الدين وحب الدولة. ويري في تهذيب الشعب الرجوع الي ادراك مدنية مبتكرة يجتمع فيها الاسلام بمجد الماضي القومي بوازنة حكيمة اي المحافظة علي اساس القرون الوسطي مع الروح الحديثة، ولذلك كان الوجدان القومي الذي اراد ان يوقظه مهددا بنفس الوساءل التي تتخذ لتكوينه والنهضة العربية تءدي حتما الي اثارة جميع القضايا التاريخية والفلسفية.
 ومع ذلك فقد كانت الحاجة الي التعليم تظهر بوضوح واحد لجميع كتاب هذا الجيل بدافع من عواطف مركبة ومتضادة. انهم بادء الراي يشعرون جدا بضعف الشرقيين الحاضر في   معترك تنازع البقاء، وبيانا لذلك ننقل عبارة اديب اسحاق في مقالته ما هو الشرق؟ قال ما نصبه: علي ان الاوروبيين وان اختلفت اراءهم في تعريف الشرق وتحديده، فقد اتفقوا علي الاعتقاد بانحطاط الشرقيين عنهم في رتبة الوجود وتالفوا علي السعي في اذلال شانهم وخفض مكانهم كما يدل علي ذلك ما نسمع من اقوال خطباءهم، وما نقرا من تصانيف علماءهم، وما نشهد من اعمال زعماءهم، فهم والحالة هذه عصبة علي الشرقي من اي محتد وعلي اي مشرب كان، يصرفون عنايتهم الي استخدامه واستبعاده ومحو استقلاله وفتح بلاده، فاذا اختلفوا فعلي تقسيم الغنيمة بين الفاتحين لا علي وجوب الغارة (التمدينية) علي القوم المتوحشين.
 ان هذا الانفعال يستلزم كنتيجة منطقية طلب العدل والكرامة والاستقلال والمساواة التي لا تتحقق الا برفع المستوي الاجتماعي وترقية التربية والتعليم، فتقليد الاجانب هو علي ذلك الوسيلة للصعود من وهدة الانحطاط، ويستنتج اديب اسحاق قاءلا: ولا يكون الاستقلال جديرا بالصيانة الا ان يكون مقترنا بالحرية، ولا حرية الا بالحق المعين ولا حد للحقوق الا بالعلم، ولا علم الا بالحقاءق، ولا حقيقة الا بالبحث المطلق، ولا اطلاق للمقيدين بسلاسل الاوهام.
 ان الشعور بالحاجة الي العلوم الاجنبية هو شعور مبهم بين كتاب العرب، ومن هذه العلوم ما يحذر الاستاذ الامام سوء تاثيره، وهي في نظر اديب اسحاق شرط للحرية، ولم يكتب شء علي الانظمة الموروثة والتربية الشرقية اقسي مما كتبه الكواكبي علي الاستبداد بقوله:
 ان المستبد لا يخشي شيءا من علوم اللغة التي لا بطولة وراءها ولا بلاغة ولا يخاف من علوم الدين التي لا تثير في طلابها حب الاستطلاع، وانما هو يخشي غاءلة علوم الحياة الحقيقة، ومعرفة الطبيعة والفلسفة والسياسة والتاريخ
 وهكذا نري ان اجماع الكلمة علي الترقي العقلي كان يبطن اختلافا شديدا في الاراء منذ بدء النهضة. اعني ان عمل التهذيب الشعبي الذي بدء به في خاتمة القرن التاسع عشر كان يشعر بحركة الافكار الحاضرة ويشتمل علي بذور اختلافها.
 ويظهر هذا الاختلاف علي الاخص بالتباين في الاقوال والافعال. فان اقوال الكتاب لا   تزال تعبر بعبارات مختلفة عن استياءها من عدم الاخذ بالافكار الحديثة واما الافعال فانها تبدي للملاحظ من الخارج مشهد سلسلة من الغفلات. ان المنطق بعيد عنها لانها محسوسة، لذلك نري ان حسن حسين هيكل يعتقد ان تعريب نظريات هيكل (الفيلسوف الالماني) في التكامل مفيد، ويعين بنفسه علي نشرها وقد افتتح كتابه المعرب بمقدمة، تشعر فيها برد اديب يدل علي انكاره لاراءه، ولكن ذلك لم يمنعه من الاعتقاد ان نظرية النشوء والارتقاء قد اشير اليها في مقدمة ابن خلدون، فله اذن شرف الانتباه اليها، او الملامة عليها؟ ومن البين ان المءلف لم يستطع ان يطرح هذا السءال الاخير، ولا ان ينتهي به الشعور الجلي، فقد اصبح غامضا بالاشتباه الحاصل في القيم الاجنبية. ان الجهد المبذول لتوحيد القديم والحديث ينتهي الي انعكاسين متباينين قد يعبر عنهما بعبارتين متضادتين: اولا راي حديث اجنبي متهم، ثانيا وقال به مع ذلك القدماء.
 وكثيرا ما يظهر هذا التضاد المشهود عند اقتباس العادات الاجنبية فمسالة الاقتباس هي كذلك كثيرة التعقيد كمسالة الحجاب. فانه لا يزال في الشرق يثير النضال بين انصار القديم والحاضر، واستشهد علي ذلك بمحاضرة الشيخ عبد القادر المغربي التي القاها في جمعية تهذيب الشبيبة السورية ببيروت عام ، وعنوانها محمد والمراة ذكر فيها انه بينما كان النبي (ص) يعامل النساء معاملة حرية ومساواة، كان مجمع (ماقون) بالاتفاق العجيب يبحث عما ان كانت المراة انسانا من البشر؟ وفيما فسر به الحجاب ابهام، يجعله حاجبا للمراة عن الابتذال. وانه عادة الملوك والملكات والعظماء. ولا يزال الحجاب شانهم الي هذه الايام، وان التاثير الشعبي هو الذي الجا النبي الي حجب النساء وهو المظهر الارستقراطي الوحيد الذي ظهر به النبي بتاثير مقتضيات الاحوال.
 وماذا يستنتج من ذلك؟ ان الكل قديم: حرية المراة، ومساواتها بالرجل (بل امتيازها عليه) وحتي السفور فانه قديم، اذن فليست العواءد مقتبسة وانما هي متاصلة في الامة.
 ونذكر المثال الاتي لبيان حكم المشارقة علي مدنياتنا، وهو مقتبس من البيانات المنشورة في مجلة الهلال عام . من الدكتور عبد الحق الاستاذ في جامعة حيدر اباد الدكن الهندية في طريقة الي مءتمر المستشرقين باكسفور ذاهبا اليه ليمثل جامعته العثمانية الموسوعة باسم حاكم الولاية نظام عثمان عي خان قال ما تعريبه: ان مواطني لا يزالون   ينظرون شزرا الي تركية هذه الايام. ان الرابطة الوحيدة التي كانت تربطنا بالاتراك عي الاسلام ، وقد قطعوه اليوم. ان الرابطة الشرقية ليست في درجة واحدة من الخطورة في نظر الهنود، ولو اهتموا بها لكان احري بهم ان يرتبطوا باليابان والصين. كان الهنود فيما سبق يحترمون الاتراك ويحبونهم مسلمين، اما اليوم فانهم يشعرون لهم بالخصومة التي يشعرون بها للغربيين. نحن لا نابي ان يتمدن الاتراك، ولا ان يقتبسوا عناصر المدنية الغربية، ولكننا نفضل لهم ان يحافظوا علي الطابع الشرقي، وعلي اخلاقهم وعاداتهم القيمة اه . ان مثال الاتراك هذا يءخذ منه درس اخلاقي وفلسفي واضح في ظاهرة كل الوضوح: ما هو الفرق بين المدينة الشرقية والغربية؟ ان مدنية الغرب مادية، والمدنية الشرقية روحية ان نص كلام الدكتور عبد الحق لا يبين اسلوبا جديدا في سلوك الامة ولا يعطينا بانه بنفسه لا ينهج نهج الاتراك. . .
 واود ان لا يري القارء في هذه الامثلة نقدا للفكر الشرقي. انا نعيد قولنا ان انكليزيا او فرنسي او غيرهما احدهما بالارتياب عينه في كثير من هذه الظروف والاحوال، بيد ان التحولات السياسية والاجتماعية في الشرق تجعل الارتياب عملا عاما وظاهرا. ان خشونة الاتصال بالاجانب، وقوة الذكريات تجعل في الافكار والمطالب نوعا من التوتر والعناد الظاهر. ان شخصية الشرقي، بمقدار ايجابها الاستمرار مع الماضي، تدخل في نزاع مع امالها الذاتية، وينتهي هذا النزاع بصور شتي، فتارة تبقي الرغبات المعاكسة، وطورا تتموضع المعاكسة علي بعض المساءل فيتكاثف الغموض من حولها. حينا اخر تصيب الفكرة الوحدة والطمانينة ولكن متباعدة عن العمل والحقيقة. هذه هي اشكال الارتباك الذي تمتاز به علي ما يظهر عقلية البلاد السريعة في تقدمها وترقيها. وقد بقي علينا ان نبين المخرج. والحاصل ان حال المشكل يتوزع علي نزعتين متطرفتين: احداهما عصرية لا تترد في ان نصار الثقافة الاوروبية. والثانية محافظة تعتقد بوجوب الاستقاء من ينابيع التقليد الوطني، ونحن الان لتحليل كل من هاتين النزعتين، ولكن هذه الرسالة لا يتسع صدرها للتفصيل وسنورد في العدد الاتي بعض الامثلة علي ذلك.
 جان لوسرف



  AUTO ارنست رنان

 للدكتور انور حاتم
 كتب عن ارنست رنان واضع تاريخ الشعب الاسراءيلي اكثر من ثلاث ماءة كتاب ومقالة صدرت عن حياته وتاليفه في المجلات المنتشرة في جميع انحاء العالم وقد عد في اواخر القرن الماضي نبيا بل الها جديدا ليهدي الشرق والغرب الي دين جديد. غير ان الذين امنوا برسالته قليلون ولا يزال عددهم في تناقض حتي ايامنا هذه حتي ارنست بسيكاري وهدم مبادء الوحي الذي جاء به فلم يتحقق من نبوته الا قوله في كتاب العلم:
 سوف لا يقراني المستقبل، انني اعرف ذلك وابتهج فرحا، ليهنا المستقبل
 لقد خبا نور رنان العالم والمستشرق واثبتت الايام باطل ابحاثه فلم يبق منه في عصرنا الا نثره الساحر واسلوبه البديع. نعم انه حاول ان يقلع من القلب البشري تلك العواطف السامية التي ترفع الانسان الي العلي وتجرده من طبيعته الضعيفة، ولكنه قد فشل في ذلك فشلا عظيما. فرنان اشبه بايكار ابن الذي تكلم عنه الشاعر اللاتيني اوثين في كتاب الاستحالات  فقد اراد ايدال ان يرتفع الي السماء بجناحين اصطناعيين فحلق في الجو وطاول السحاب ولما تقرب من الشمس احرقت الشمس جناحيه فسقط الي الارض ومات.
 ولد رنان في قرية من اعمال بريطانيا الصغري. .



  AUTO انشودة محمد

 للشاعر غوته
 نقلها الي العربية الدكتور منير العجلاني
 انظروا الي نبع الجبل، العذب الرقراق، كيف يولد من بين الصخور، كشعاع من النجم يسري في غيوم متكاثفات، تسهر عليه ملاءك مكرمون،.
 وكيف يقفز من الفضاء، في خفة ورشاقة، الي كتل المرمر، ثم يثب جذلان نحو السماء.
 وكيف يتغلغل في الطراءق الوعرة، فيطرد منها الاف الحصي ويجر وراءه اخوانا من الينابيع!
 هناك في الوادي، تتفتح الازهار تحت قدميه، ويعيش المرج من انفاسه، ولكن لا الوادي الظليل، ولا الازاهير تلتف حول ساقيه وتداعبه بنظراتها اللطاف، تستطيع ان تستوقفه. . . فهو ماض، ماض في رحلته العجلي نحو السهل.
 تتراكض الانهار نحوه، ويدخل السهل متلالءا فضيا. . . فيزدهي السهل به، وتقول له غدران السهل وانهار الجبل، وهي ترقص من فرح:
 يا اخانا، خذ اشقاءك معك، خذهم الي ابيك، المحيط الخالد، الذي ينتظرنا، مفتوح الذراعين !
 ولكن، وااسفا، ان ذراعيه تتفتحان عبثا، لتلفا الي صدره اولاده الذين يتالمون، ففي هذه الصحراء المحرقة، يتلفنا الرمل اللاذع، وتروي الشمس ظماها من دمنا، ثم توقف مجرانا رابية ما، وتحيلنا مستنقعنا راكدا
 يا اخانا،
 خذ غدران السهل،
 خذ انهار الجبل،
 خذهم الي ابيك!
  تعالوا جميعا!
 هو ذا النبع يتسع ويكبر، في عظمة وجلال، ويحمل الي العروش امة باسرها!
 يعطي البلاد، في رحلته الظافرة، اسماء، وتولد المداءن تحت قدميه، ولكنه، مع هذا، لا يتواني في سيره ولا يقف قط،   ويترك خلفه، داءما، مناور مضيءات، ومنازل من المرمر: صنع عبقريته الخصوب!
 يحمل الاطلس علي كتفيه الجبارتين قصورا من الارز، وتخفق الف راية علي راسه، في الفضاء، شاهدات علي عظمته،.
 ويحمل، هو. اخوانه واولاده وكنوزه، يحملها علي قلبه، (وهو يهدر جذلان، الي الخالق الذي ينتظره!. . . ).



  AUTO المسرح والمقصف

 بقلم الدكتور كاظم الداغستاني
   المسرح
 كتبت هذا المقال منذ عشر سنوات، فوصفت فيه
 المسرح القديم في دمشق المسمي (تياترو) وقد اتبعته في هذا
 الجزء من الثقافة بصورة المقصف الجديد في دمشق المسمي (بار).
 ولعل بين الصورتين القديمة والجديدة من الفوارق ما يدعو لاهتمام
 المولعين بهذا النوع من وصف الواقع.
 ساحدثك عن المسرح وعن الغناء والرقص وتمثيل ادوار الحب فيه، واريد بكلمة المسرح ذلك المسرح المعروف في دمشق واكثر مدن سورية الذي تستطيع مءات السنين ان تغير من اوضاعه القديمة شيءا مذكورا، ولعلني اكفيك في حديثي هذا، مءونة ليال كثيرة تصرفها في مثل هذه الاماكن اذا اردت ان تقف علي ما اريد ان اطلعك عليه من شءونها.
 تغني الناس علي الغالب، في هذا المسرح: امراة يدعونها رءيسة الجوقة، يرافقها ثلاث نساء او اربع يجلسن الي جانبها بترتيب يجري علي ما يقدره لهن صاحب المسرح من جمال او براعة في الرقص والغناء، ويجلس الي جانبها الاخر، جوقة موسيقية من الرجال تعينها في غناءها وتوقع الراقصات حينما ينتهي دور الغناء فيقمن للرقص الواحدة تلو الاخري ويجلس المتفرجون من مختلف الطبقات امام المسرح جماعات وافرادا لا ترتيب في صفوفهم ولا انتظام في مواقع جلوسهم. وياوي البعض منهم في المسارح القاءمة في غير الحداءق،
 الي مقاصير (الواح) خاصة تشرف علي المسرح، وكثيرا ما يختار العشاق هذه (الالواح) لجلوسهم لانها اوقع في نفوس نساء المسرح واحكم في لفت انظارهن، ويحظر علي نساء المسرح حظرا شديدا في دمشق ان يجلسن الي الرجال من (المتفرجين) او يحدثنهم، وكثيرا ما تشدد داءرة الامن في هذا الحظر، حتي انها تعاقب المراة التي تجرء وهي صاعدة الي المسرح او نازلة منه علي محادثة احد المتفرجين، او الوقوف معه ولو قليلا، بان تمنعها عن عملها اياما تحرم فيها من اجرها، ولكنها لا تمنعها مهما اشتد امر المنع، ان تبعث   بنظراتها وهي جالسة او راقصة في المسرح الي من تشاء وان تبتسم وتومء الي من تريد وان تتقبل زجاجات الشمبانيا التي يبعث بها اليها عشاقها، وان ترفع كاسها فتشرب نخب من قدم هذه الهدية اليها. ويصعب او يتعذر علي العشاق محادثة هءلاء النسوة، وقد تزيدهم هذه الصعوبة غراما فيعانونها برغبة ولذة.
 ويغلب علي المراة التي تغني في مثل هذه المسارح ان لا يكون لها من الجمال والصوت والبراعة في الرقص ما يجعلها تستغني عن ان تمثل لعشاقها ادوار حبها وهيامها بهم، فهي تمثل داءما وابدا وتحوجها الاجادة في هذا التمثيل الي استعداد فطري قد ينشا معها وتمرين تعاوده اياما طويلة وقد تجيد هذا النوع من التمثيل الاجادة كلها، ولكنها قد لا تنجح فيما تقصده من تمثيلها، لانها تحتاج في هذا النجاح زيادة عن الاجادة في التمثيل، لاشياء كثيرة صعبة المراس، فهي لا تكتفي بما تحتاجه الممثلة لكي تجيد التمثيل، من الذهول عن نفسها وتناسيها ذاتها ليتسني لها ان تتقمص الشخصية الجديدة التي يتطلبها الموقف بل يحوجها الامر لان تمثل لكل من عشاقها الدور الذي يلاءم طبعه، وان ننتخب لكل واحد منهم الموقف الذي يتفق مع مزاجه، وكثيرا ما يقضي غليها الامر ان تختار من الادوار ما تخلق اوضاعه خلقا وترتجل فصوله ارتجالا دون ان تكون قد فكرت فيه او استعدت له من قبل. وكثيرا ما تحتاج ايضا لان تمثل من الادوار ما يناقض بعضه بعضا فتمثل الفرح لاحدهم وتشخص الحزن لرفيقه في ان واحد وتعاني في التوفيق بين هذا التناقض ما لا يمكنك ان تعرف شانه ودقة الصنعة فيه الا اذا رايت تلك الامارات المرسومة علي محياها في موقفها هذا وهي تدل علي اجهادها النفس وقسرها علي ما ربما كان فوق طاقتها، وانك اذا اطلعت علي ما بين امزجة عشاق هذه المراة من التباين وما في مشاربهم من التفاوت وعرفت انهم جميعهم، يحتشدون امامها في ساحة واحدة، وانها مضطرة لان تقنع كلا منهم بانها عالقة به وحده وانه لا مهرب لها من ان تهتم خلال ذلك في الغناء الذي تغنيه ما الرقصة التي ترقصها وتحافظ علي مقاييس الانغام لترضي بقية المتفرجين من غير العشاق ايقنت من عظيم الجهد الذي تبذله هذه المراة وشدة الذكاء والمقدرة التي تحتاج اليهما فيما تعانيه من عملها الشاق، واجدني متشوقا لكي اءيد لك ذلك، الي ان اصف لك موقفها من عشاقها وموقفهم منها، واذكر لك بايجاز بعض ما يبدو للناقد وهو يراقب (المتفرجين) في هذا   المسرح فاطلعك علي ما يمثل هنالك من ادوار قد يشترك في بعض فصولها افراد الجوقة وصاحب المسرح وخدامه وكثير من العشاق والحاضرين ايضا.
 فهنالك بين الجالسين امام المسرح، ثلاثة رفاق لعلهم من ابناء وجهاء المدينة، جلسوا حول منضدة صفت عليها اقداح العرق واطباق الفاكهة، واذا عن لك ان تراقبهم علمت ان الاول من بينهم هو العاشق المتظاهر بحبه، واذا اطلت نظرك اليه علمت انه يعتقد بل يجزم بينه وبين نفسه بانه الرجل الوحيد الذي اختصته هذه المراة بحبها من دون الناس جميعا، فهو لا يبرح يتعهد تصفيف شعره ويتفقد منديله الحريري المتدلي علي صدره، ويرفع كاسه بين اونة واخري عندما تمر بنظرها عليه، فيشرب نخبها وتشرب نخبه من زجاجة الشمبانيا التي بها اليها. وتفهم من نظرات الرفيق الثاني الي هذه المراة واغضاءه عنها كلما التفت الي رفيقه انه لا يريد ان يقف من رفيقه موقف الخصومة في الحب فتجده يغتنم الفرص كلما سنحت ويبعث اليها بنظرة وابتسامة يحاول ان يمثل لها بهما حال العاشق المتالم الذي لا يبيح له الموقف ان يظهر ما تكنه جوانحه من بوارح الحب. وتنظر اليها فتجدها قد فقهت ما يريد ان يفهمها اياه، فرفعت كاسها وشربت نخب رفيقه متبسمة، ثم حولت نظرها اليه من طرف خفي، كانها تشير اليه ان بين جوانحها ايضا من الام شغفها به اضعاف ما به لكنها لا تريد ان يطلع علي تحاببهما هذا رفيقه الذي بذل لها من هداياه وشرابه الشء الكثير.
 وترسل طرفك الي الرفيق الثالث، فتراه وقد جلس جلسة الر جل الرصين المتظاهر بانه اعرف بهذه الامور واعلم بحقيقة الطريق التي يجب ان يسلكها الرجل ليصل منها الي قلب المراة التي يحنها، وتجد \ ها وهي تمر بنظرها عليه قد علمت ما يريد ان يفهمها من امره فتحاول ان تفهمه، يما تخلقه في محياها من علاءم الاعجاب باوضاعه انه لا يعجبها من الرجل الا رجاحة عقله ورصانته في مجلسه فلا يلبث ان يبتسم بينه وبين نفسه ابتسامة العاشق المنتصر علي عذاله.
 ويضحك رجل جلس وحيدا وراء هءلاء الرفاق الثلاثة ينظر الي تلك المراة بشغف ويسرع الي رفع كاسه عندما يري احدهم قد رفع كاسه ليشرب نخبها فيشرب معه ومعها ويكتفي ان يسلك بغرامه هذا الطريق الخيالي الذي لا يكلفه شيءا من المال. وتنظر اليها حينءذ فتجدها   تسعي جهدها لتبعث اليه برشاش من تلك الابتسامة التي وجهتها الي غيره، وتعرف من اثار الغبطة الظاهرة علي شفتيه انه سعيد بما ناله يخيل اليه ان هذا الرشاش الذي اصابه هو بحر من الحب قد غمرته امواجه.
 ويحزنك رجل من ارياف المدينة جلس غير بعيد من هءلاء، تجده ينظر الي هذه المراة نظرة العشق الامل، ويرفع كاسه كلما راها ترفع كاسها فيشرب نخبها، وتراها لا تنظر اليه ابدا ولا تبتسم له قط، وانك اذا شءت ان تبحث عن امره تعلم ان خادم المسرح قد خدعه كما اعتاد ان يخدع الكثيرين من امثاله في كل ليلة فاوهمه ان المراة وهو يعلم من امر شغفه بها ما يعلم، بعثت تطلب منه زجاجة من الشمبانيا، فاجاب طلبها، وان شءت فقل طلب الخادم الذي تقاضي ثمن الزجاجة من عشاق كثيرين ايضا وراي هذا الرجل ان المراة لا تنظر اليه ولا تشرب نخبه فخيل اليه انها لا تريد ان تتظاهر بحبها له امام عشاقها بعد ان اصطفته لنفسها من دونهم جميعا، فطار في جو خياله سعيدا هانءا. ونقد الخادم ثمن الزجاجة الموهومة التي لم تعلم هذه المراة من امرها شيءا.
 وهنالك شابان متانقان في ملبسهما، يظهر لك من اوضاعهما وشدة اهتمام خدام المسرح بهما انهما من ابناء الاغنياء وموظفي دواوين الحكومة وتفهم من نظراتهما لنساء المسرح ومغازلة هءلاء لهما ان الاول مولع برءيسة الجوقة يتظاهر لها بحبه وان الثاني عاشق للمراة التي تجلس بجانب الرءيسة، وتعلم من امر الثاني هذا الثاني انه غير قانع بحبه لهذه المراة وحدها فهو يود لما يراه بنفسه من القدرة علي معاناة هذه الامور ان يظهر للرءيسة هيامه بها ايضا فتجده يخالس رفيقه النظرات العميقة اليها مبتسما. ثم ينقطه عن التبسم متصنعا الاطراق والتفكير ليمثل دور المتردد في اي الحبين يختار. وتراه كانما يريد ان يثبت للرءيسة انه ارجح عقلا من صاحبه واعرف منه بشءون المجالس، فينصرف اليه متكلفا الاخلاص له وينبهه  باشارات تفهمها الرءيسة  الي انه مخطء في جلسته التي يجلسها، او مخل بما يجب ان يراعي في مثل هذا الموقف، وينتبه رفيقه الي ما يرمي اليه من نصحه فيكاتمه ما عرفه من امره، وتلحظ جارة الرءيسة الدور الذي يريد ان يمثله عاشقها ليءيد صلاته مع جارتها فتبتسم لرفيقه، وتومء اليه ان ينتقم لنفسه من صاحبه فيغازلها هو ايضا، فينصرف بنظره عنها كانما يريد ان يفهمها انه يابي ان يكون متقلبا   كرفيقه، وتفقه الرءيسة ما دار بينهما من الحوار الصامت فتطرق مفكرة وقد انتشرت علي وجهها غبرة من اجهاد النفس في سبيل الاهتداء الي الدور الذي يجب ان تمثله بهذا الموقف لتنتصر علي جارتها وتستاثر بالاثنين معا. ويري ضارب العود الجالس الي جانبها اطراقها وذهولها وهو يعشقها ويتوهم انها مولعة به، فتحدوه الغيرة لان يظن ان مبعث اطراقها وتفكيرها هو شغفها باحد عشاقها، فتنم اسارير وجهه علي ما يخامر فءاده من القلق، وينظر اليها نظرة التذكير بالحب، فتميل نحوه ميلة تتفق مع توقيع الاغنية التي تغنيها بتدريبه ومساعدته، وتتكلف الابتسامة له تكلفا يظهر لك من خلاله امر ما تعانيه في هذا الموقف من عمل شاق تكاد ان ترتبك فيه.
 وهنالك اربعة شبان لعلهم من طلاب المدارس العليا جلسوا قريبا من المسرح تفهم من مغازلة الرءيسة لهم انها لا تامل من وراء ما يظهرونه لها من الحب نفعا كبيرا فتجدها تبتسم اليهم جميعا ابتسامة واحدة تقسمها بينهم تقسيما يدهشك ما فيه من مهارة في الصنعة وكثيرا ما تراها تبعث اليهم بهذه الابتسامة مشاعة فيتقاسمونها بينهم قسمة رضاءية او يختلفون عليها فيعتقد كل منهم انها له وحده فيصفق لها ويحيها.
 ويسترعي اهتمامك رجل علت وجهه مسحة من طيب السريرة، جلس بين جمع من رفاقه وهو يميل الي هذه المراة لكنه يود ان يسلك في التعرف اليها طريقا قليلة النفقة فيبعث اليها مع خادم المسرح بعلبة صغيرة من (الملبس) دون ان ينقد الخادم اجرا مقدما علي عمله، ويسرع احد رفاقه، خفية عنه، فيرشوا الخادم ويومء اليه ان يفهم المراة انه هو الذي اهدي هذه العلبة اليها، وتجد الرجل لا يكاد يري المراة وقد بدات تلتفت الي صاحبه متبسمة وتهتم به من دونه حتي تبدو علي محياه علاءم الاضطراب والغضب فيردد طرفه بين المراة وبين صاحبه مستغربا الامر مرتابا فيما وقع، ويستوضحها الامر بنظراته واشاراته فتحدق نظرها فيه وتجهد نفسها لتعلم ما يريده منها فلا توفق الي ذلك.
 وهنالك رجل من ذوي النفوذ والسلطة جلس بعيدا عن المسرح وهو ولوع بهذه المراة فتراه ينظر اليها مقطبا حاجبيه كانما يريد ان يذكرها بماله من السلطة عليها وتجدها قد رزنت في مجلسها عند مجيءه واهتمت كثيرا بان تظهر له ان ليس بين عشاقها من يشغلها عن الاهتمام به، وتري صاحب المسرح قد خف للقياه مرحبا به غير ناس ان يشير الي المراة   من طرف خفي ليذكرها ايضا بما يجب ان تمنح من التفاتها لهذا القادم اليه بانها عارفة بما يجب عليها.
 ويدخل القاعة شاب تعرف من مظهره وخيلاءه كثرة ندماءه المحتاطين به انه من كبار اغنياء المدينة، وتري هذه المراة تنظر اليه باهتمام بعد ان راته يطيل نظره اليها، فتلفتت الي جارها ضارب العود فتساله عن هذا القادم الجديد، وتراها تريد ان تفهم هذا الشاب انها تسال عنه لتظهر له انها بدات ان تكون شديدة الاهتمام به مذ راته، وتجده حينءذ وقد اغواه ما اكتشفه من امر سءلها عنه قد ازداد تيها وعجبا، وتشعر هي بنجاحها في دورها الاول فتستعد لتمثيل الدور الثاني الذي اعتادت ان تستغوي به امثاله لولا ان يزعجها حينءذ رجل من طبقة العوام جلس قريبا من المسرح، اطربه ما تغنيه فرماها بتفاحة كبيرة اصابت يدها ووقعت في حضنها. وتقدم الشرطي ليقبض عليه، فاحتاط به رفاقه يمانعون في اخراجه من بينهم، واصر الشرطي علي اخراجه فوقعت بينه وبينهم معركة صغيرة لم يكد ينتهي امرها ويرجع مشاهدوها الي مجالسهم حتي وقف ذلك الشاب متظاهرا بانزعاجه مما كانه لم يعتد ان يراه. ثم لا يلبث ان يخرج مع اعوانه وندماءه مظهرا تاففه مما راي.
 ولا تنهض هذه المراة للرقص. وهي اخر من يرقص من نساء المسرح، حتي تكون الخمرة قد فعلت فعلتها في رءوس المشاهدين. وكثيرا ما يحدث حينءذ ان يقف رجل يترنح سكرا فيطلب اليها ان تغنيه اغنية يحبها. ويصيح من الجهة الثانية رجل اخر فيطالبها باغنية غيرها. ولا يلبث بعد قليل ان ينضم لكل من الرجلين رفاقه. ويسرع الشرطي لتلافي الامر فلا يكاد يصل اليهم الا وقد ابتدات المعركة بينهم. وقد تستمر المراة في غناءها ورقصها حينما تكون المعركة خفيفة الوطاة. ويتقدم الشرطي فيقود معه من يقود منهم ويعود الامن الي نصابه. وتلتفت فتري رجلا بلغت منه الخمرة اشدها وقد اشجاه غناء هذه المراة وهاج رقصها ما كمن في نفسه من شعور هيامه بها. فاهوي براسه علي عضد رفيقه يبكي وينتحب. وتمر بنظرها عليه فيضحكها بكاءه. ويري ضحكها رجل اخر جالس غير يعيد من الباكي. فيندفع صاءحا: يا لها من امراة فاجرة لءيمة لا يضحكها الا منظر الدموع التي تسكب قدميها، وينهض وهو يحاول ان يهاجمها في مسرحها. فيحول بينه وبين ذلك رفيق له لعله اقل سكرا منه.



 وترمي بطرفك الي جهة اخري، فتري رجلا يشتد به السكر فيهوي عن كرسيه ساقطا الي الارض. فينهضه ويعيده الي مجلسه. ثم يقدم له كاسا من الخمرة فيتعذر عليه شربها. لانه لم يبق في احشاءه فراغ يستوعبها. ويري رفيقه ان المراة تنظر اليهما فيود ان يسترضيها فيستحلفه بها ويطلب اليه ان يشرب نخبها. فيحتسي الكاس مضطرا ثم لا تلبث ان تضيق امعاءه بد ذرعا. فيعيدها وكانما يعيد معها قطعا من احشاءه.
 ولعلك اذا التفت الي ناحية ثانية رايت مناظر شتي لا تخرج عما يمثله السكاري من الادوار التي يحزنك اكثرها وقد يضحك بعضها واذا اردت مراقبة هذه المراة اكثر مما راقبتها وانتظرت خروجها من مسرحها رايتها حينءذ وقد احاط بها جمع غفير من عشاقها واكثرهم سكاري. فيتقدم الاول اليها باسطا يديه يذكرها بعهده. ويعترضها الثاني في طريقها فيعاتبها ويسترضيها. ويحاذيها الثالث فيحاول ان يستغويها بمزاحه وهزله. وقد يهاجمها مشهرا خنجره بيده يريد ان يءيد حبه لها بالسلاح الابيض وتجدها في هذا الموقف اشد ما تكون ارتباكا واضطرابا لا تعرف ايهم تجيب ولا ايا منهم تسترضي. ويزيد في همها ان الشرطي يسير غير بعيد منها يراقبها وينذرها من حين الي اخر بمنعها عن عملها في المسرح.
 وكثيرا ما يءنبها ويوجه اليها من كلماته ما يءلمها ويغضبها وقد تظل في ارتباكها حتي دارها. وكثيرا ما تري المعركة قاءمة علي بابها بين من سكروا في مسرحها وبين افراد الشرطة.
   المقصف 
 لا اعلم ان كنت اوفق بما اصفه لك في هذه
 العجالة من صور المقصف، لان وصف الواقع
 وتمثيله باهتمام ورغبة يحتاجان لحالة خاصة من
 حالات النفس هيهات ان تبقيها السنوات العشر
 الغابرة علي ما كانت عليه، علي اني ساجرب وفي
 التجريب ما قد يدعو للتوفيق.
 ساحدثك اذا عن المقصف في دمشق، واريد بالمقصف ذلك الملهي الذي لا عهد لدمشق به   الا منذ بضعة اعوام وهو نوع من الحانات يسميه المترددون اليه في سورية تارة (بار) وتارة (كازينو) ومرة (دانسينغ). ومهما تعددت اسماءه واختلفت فهو قاعة من قاعات الليل يجد فيها من يغشاها شرابا وموسيقي ورقصا وغناء ويفرق المقصف الجديد عن المسرح القديم ان جل ما في المقصف اوروبي، شرابه وموسيقاه، رقصه وغناءه.
 وفي المقصف راقصات فنانات (ارتيستات) يدفع لهن صاحب المقصف اجرا معينا عدا ما يضيف اليه من الحصة التي تصيب كلا منهن من ثمن الشراب الذي قدمه اليها العشاق او اللاهون. ويبلغ عدد الراقصات الفنانات في المقاصف الكبيرة ثماني او عشرا ندر ان تجد بينهن من تتكلم بالعربية فهن من الاوروبيات واكثرهن من بلاد النمسا والمجر ورومانيا ويوغسلافيا واليونان. وقل ان تجد بين هءلاء الفنانات من هي بارزة الجمال فاتنة المحيا ولكنهن جميعهن علي الغالب انيقات ذوات قامات هيفاء وخصور نحيلة واجسام غضة متناسبة الاعضاء، واكثرهن ماهرات في تمثيل اللهجة الصادقة، مثقفات بارعات في اساليب الحديث ومناهجه حاذفات في استطراد الحكاية وربط مقاطعها حتي في لغة لا يعرفن منها الا الشء القليل. ويسمح للرجال من المتفرجين في المقصف ان يرقصوا مع هءلاء النسوة، علي انهم اذا جلسوا اليهن للحديث او دعوهن للجلوس لمواءدهم عليهم ان يقدموا لهن ما يطلبنه من الشراب. وثمن الشراب الذي يقدم للفنانات هو علي الغالب ثلاثة اضعاف الشراب الذي يقدم لغيرهن. والفنانات قديرات علي تحمل الشراب ماهرات في طلبه حتي ان بينهن من تستطيع ان تشرب في سهرة واحدة من الاقداح ما يربو عدده علي الاربعين.
 ولا يوشك الثلث الاول من الليل ان ينقضي حتي تنهض كل من الفنانات بدورها للرقص في مسرح المقصف او في ساحته التي يحتاط بها المتفرجون، وتختار من الراقصات ما تكون مارسته واتفقت عليه مع الجوقة الموسيقية من قبل وقد يشاركها في ذلك واحدة او اثنتان من زميلاتها يلبسن جميعهن البسة خاصة بالرقص لا تستر في الغالب الا قسما قليلا من اجسامهن، وقد تجد بينهن من تبلغ في رقصها وانشادها مبلغا من الاجادة يحيي في النفس شيءا كثيرا من هوي الفن وعاطفة الاعجاب بمظاهره. وتبعث الراقصة للمتفرجين بابتسامات مشاعة عامة وتختص عشاقها ومريديها بنظرات ذات مغاز ومعان تجيد في   تصويبها وتوجيهها فتمثل ما تريد ان تعلنه لهم تمثيلا صحيحا قد يصعب التفريق بينه وبين الحقيقة.
 وتنتهي الفنانات من رقصهن وتمثيل ادوارهن علي المسرح فيعدن الي مجالسهن بين المتفرجين وقد انتصف الليل وهو الوقت الذي يكثر من بعده اقبال زوار المقصف علي دعوة الفنانات الي مواءدهم لمجالستهن والتحدث اليهن. ولا تلبث الخمرة ان يدب دبيبها وتتغلغل نشوتها في الرءوس فيبدو للمراقب في المقصف من المشاهد والمواقف ما يلهيه ويسترعي اهتمامه.
 فهناك شاب متانق متظرف لم ينل الشراب منه بعد الا قليلا، جلس الي فنانة صبوحة الوجه قدم لها من الويسكي شربته خلال مدة قصيرة من الحديث، واخذت تدور بعينيها تفتش عن خادم المقصف لتطلب قدحا ثانيا، وانبري جليسها يحاول ان يستلهيها بحديثه ليصرفها عما تريد فلا يوفق، ثم لا يجد بدا من الاذعان، فيصبر علي كره، ويوعز للخادم ان يجيبها الي ما طلبت وهو حريص علي ودها يامل ان يصل الي قلبها ويخشي اذا ابي عليها ما طلبت ان يسقط في عينيها سقطة لا مقبل له منها. فيحاول ان يكتمها ما في نفسه ويعود لمغازلتها متكلفا الهناء والغبطة.
 وتراها قد اكتشفت سريعا ما ود ان يخفيها من امره وسجيته، وعرفت انه من المعجبين بانفسهم الذين يحاولون ان يستغووا مثيلاتها بنفقة زهيدة تافهة. فتنصرف اليه، متكلفة هي ايضا الهناء والسرور، تمثل امامه دورا جديدا يتفق مع ما اهتدت اليه مع طبعه، فتاخذ بالثناء عليه، والاطراء علي عذوبة حديثه وجمال وجهه وملبسه وتمثل في ملامحها ونظراتها ما تريد ان تقنعه معه انها اصبحت وفي نفسها من الاعجاب به ما قد ينقلب بعد زمن قريب الي هيام ووله. علي انه لا تلبث علي شانها الا قليلا حتي تراها وقد اخذت تقلب الطرف من جديد في جمهور الحاضرين وتستعرفهم فترسل نظرة استغواء عميقة وابتسامة عجلي لرجل ينظر اليها باسما وقد جلس غير بعيد عنها في جمع من رفاقه. ثم تعود الي حديثها مع جليسها، وتعزف موسيقي الجازبند مقطوعة من رقصة الرومبا فتنهض واياه الي ساحة الرقص مع الراقصين والراقصات وتستمر في تحدثها اليه وهي ترقص لكنها لا تصل في دورتها مرة الي الناحية التي جلس فيها ذلك الرجل الذي ابتسمت له الا   وتمنحه خفية عن الراقص معها، من التفاتها ما يجعله يتنحنح في مجلسه فيصلح من شان ملبسه ويمر باصابعه علي ربطة رقبته يتعهدها بالترتيب ثم لا يلبث ان يكيل لهذه الراقصة علي مسمع من رفاقه، من صيحات الثناء عليها وعلاءم الاعجاب بجمالها ما قد لا يتفق مع ما كان يقوله عنها قبل حين.
 وقد لا يتسني لك تتبع هذه الراقصة بنظراتك فتنصرف لمراقبتها دون سواها لان بين جمهور الراقصين والراقصات من الازواج ما يسترعي اهتمامك ايضا، فقد تجد رجلا قصير القامة مستدير الجسم يرقص مع فنانة طويلة جدا وتراه يتحدث اليها ويغازلها وهو كانما ينظر الي سقف القاعة. وقد تجد كهلا سمحا تجاوز الخمسين يرقص مع شابة فاتنة وهو يتكلف الرشاقة في حركاته وخطواته وتري راقصته تنظر خفية عنه الي عشاقها والمعجبين بها الجالسين حول ساحة الرقص هازءة به بما تبديه في وجهها من ملامح واشارات متعملة التافف والضجر، وتراه هو منهمكا في رقصه لا ينتبه الي ما يجري حوله ومن وراء كتفه ولا يعرف شيءا مما يدور بين راقصته وبين المتفرجين.
 وتري ركن من اركان القاعة فتي من ابناء الموسرين بدت في اسارير وجهه الجميل ملامح الغباوة والسذاجة جلس الي فنانة روسية نحيلة الجسم سوداء العينين ذات شعور صناعية الشقرة وتجده جوادا كريما في تقديم ما تطلبه من الشراب، وهو لا يحب هذه المراة ولا يعشقها بل يهوي راقصة غيرها من راقصات المقصف راي من جفاءها له ما حاول من بعده ان يستثير كوامن الغيرة في نفسها فدعا لماءدته زميلتها هذه واخذ يطارحها الصبابة والوجد. وليس من الصعب عليك ان تفهم اذا امعنت النظر في اوضاعها ونظراتها الي زميلتها تلك التي جلست تحدث رجلا اخر، ان تعرف ان الاثنتين قد اتفقتا علي الفتي. تعاقدتا علي ان يتقاسما ما يصيبهما من كرمه.
 ويدعو اهتمامك رجل ثمل انتحي ناحية من القاعة مع راقصة قدم لها قدحا من الكونياك وهي لا تعرف الا اللغة الالمانية وبضع كلمات من الفرنسية وتسمعه يتحدث اليها بالعربية وعندما يري انه لم يستطيع افهامها ما يود ان يقوله لها يعود فيمزج كلامه العربي بالفاظ تركية وتراها اوشكت ان تفهم بعض الشء من حديثه فتجيبه بالفرنسية مستعينة علي ذلك باشارات الوجه والاصابع ويجري بينهما حوار متقطع مضحك يقع فيه بينهما من سوء   التفاهم ما يذهب بهما الي غير ما يريدانه. ويجلس في جهة قريبة منك رجل يهوي راقصة رومانية فاتنة لا يعرف لغتها ولا اللغة الفرنسية التي تعرفها هي، وقد دعاه هيامه بها لان يدعوها لماءدته فيقدم لها زجاجة من الشمبانيا ويستعين علي محادثتها برفيق له يعرف الفرنسية وتري هذا الرفيق تابي عليه نفسه ان يقوم بدور المترجم فحسب بل تراه لا يحجم ان يشارك رفيقه في مطارحتها عواطف نفسه وايات اعجابه حتي انه كثيرا ما يتصرف بالترجمة تصرفا لا يتفق مع الامانة في النقل ولا يلتءم مع مصالح من عهد اليه بهذه المهمة.
 وهنالك شاب لعله من موظفي الدواءر العامة او من الموسرين ارباب المصالح الحرة في ملابس علية القوم وشماءلهم، دخل المقصف رصينا رزينا، وجلس مع رفيق له في زاوية من زواياه جلسة هادءة محتشمة، علي انه لم يشرب القدح الثاني من الوسكي حتي اصبح طروبا يكاد ان يكون عربيدا يرن صدي ضحكه في اجواء القاعة، وما هو الا القدح الثالث حتي اطلق العنان لهوي نفسه فانبري يصيح مع الصاءحين ويرقص مع الراقصين مستسلما لما تمليه عليه وتطلبه منه راقصة ايطالية رشيقة رعناء دعاها وجميع من يلوذ بها في المقصف الي الشراب، وحام حول ماءدتها العازف علي القيثارة يسمعهم نغمة تءجج اقصي ما في الانفس من حنان ووله. فانهالت عليهم الاقداح تتري وضاعف خدام المقصف عددها واثمانها في دفاترهم التي سيبرزونها عند الحساب.
 وفي ناحية اخري رهط من الرفاق دعوا لماءدتهم غانية من غانيات المقصف قدموا لها قدحا من الوسكي اتفقوا فيما بينهم علي اداء ثمنه مساهمة وتجدهم محيطين بها يتسابقون في استجوابها واسترضاءها بمختلف اللغات واللهجات فتكاد لا تعرف الي اي منهم تتحدث او ايهم تجيب.
 والي جانب هءلاء جماعة من الغرباء الذين وفدوا من الغرب الي الشرق، جلسوا يقصفون ويسمرون او يتحدثون لفتيات المقصف ويراقصونهن وقد تجدهم في جلستهم محتشمين هادءين تارة وصاءحين معربدين احيانا.
 وهنالك فءة من الشباب وطلاب المدارس العليا اجتمعوا في حلقة علا ضجيجها حتي اوشكت ان تقلق صاحب المقصف وتراهم جميعهم يهتفون ويصفقون متكلنين فرح الشباب   وهناء الصبي، وتدلك غبرة من الكابة انتشرت علي وجوههم ان ليس في قرارة نفوسهم شء من حقيقة الهناء والفرح.
 ويكاد المقصف لا يخلو في كل ليلة من فءة الرجال تجمعهم الي بعضهم علي ماءدة واحدة وحدة الاذواق وغرابة الطبع، وهم لا يقصفون ولا يرقصون بل يجدون العزاء لانفسهم عن ذلك باهتمامهم بكل شان من شءون سواهم من اللاهيين امامهم فيعدون علي كل منهم خطواته وحركاته وياخذون عليه لهوة وقصفه، وكثيرا ما يختلفون في حكمهم ويطول بهم الجدل فيلجاون الي ورقة ينشرونها بينهم يقيدون فيها دخل الرجل الذي ينقدونه ومكسبه الشهري او السنوي وما يحتاجه من المال في ملبسه ومعاشه واعالة ذويه، وكثيرا ما يستنتجون مءيدين رايهم بالارقام ان الرجل امسي وهو لا يملك سوي ما ينفقه في هذه الليلة او ان مصيره الافلاس والخراب بعد شهور او ايام معدودات.
 ويحين موعد الانصراف من المقصف والساعة تدق الثانية بعد منتصف الليل. . . 
 كاظم الداغستاني



  AUTO عبقرية شوقي

 وعبقرية العرب
 للدكتور منير العجلاني
 ولد شوقي في مصر، فسكبت الشمس في صدره شعاعا حارا ينضج الفكرة في غير عناء وصبر، واوحي اليه الهلال الذي يداعب كرمة=ابن هاني في ليالي القاهرة، الساحرة، اغاريد الحب، ولقنته الاهرام الحكمة، وعلمته الفراعنة الكبرياء، فشوقي  اذن  صنع مصر وصورتها!
 ولكن شوقي ليس مفخرة مصر وحدها، بل مفخرة العرب، في مشرق الارض ومغربها، ذلك لان نور مصر واهرامها وفراعنتها وبدورها، ليست الا خطوطا فنية الف شوقي الوانها ورسم خطوطها علي اسلوب المعلم الاكبر، (عبقرية العرب)، فكل رجل ينتمي الي هذا المعلم بسبب يجد في شوقي صديقا او بكلمة ابرع يجد نفسه وشوقي من مدرسة واحدة، ويتذوقه، لانه يتفهمه!
 لم يكن شوقي الشاعر العاشق الياءس، ولا الجمال العميق، بل كان كاتبا بليغا ينظم نثره، وشاعرا وطنيا يزود الرجال بحكمة يرددونها، وانة يصعدونها، وغضبة يهددون بها العدو العنيد، فهو من هذه الناحية وارث الشعراء الالي يفاخرون بعشاءرهم وتفاخر العشاءر بهم ويسير نظميهم في المضارب.
 ثم هو شاعر الامراء، ولكنه لم يكن يجهل انه هو كذلك امير، فلم تكن نفسه تنزل من التواضع الي الضعة، وكان يشفق علي قصاءده ان تضيع في المديح فيشحنها بالحكم، وهو، علي جده وجلاله، لا تخلو مداءحه من دعابات مقصودة او غير مقصودة.
 الم يقل لام المحسنين يستوقفها:
 ارفعي الستر وحيي بالجبين ... وارينا فلق الصبح المبين!. . .
  واتركي فضل زماميه لنا ... نتناوب نحن والروح الامين
 الي اخر القصيدة! فشوقي يداعب الامراء ولا يغرب في ذلك. . .
 لان من شعراء الهند من يداعب الالهة، (كان الالهة تحب المداعبة) فلماذا لا يداعب العربي امراءه وهم دون الالهة منزلة؟ يقول طاغور ان جديا شكا الي (براهما) ذات يوم ان   القصابين لا يرحمون صغر سنه فاجابه الاله انا نفسي لما انظر اليك، اشتهي لحمك الطري!. . .
 فالالهة نفسها فيها من العنصر الانساني حس الضحك والميل الي العبث! وليس هذا مما يعاب عليه شوقي .
 ينظم بعض شعراءنا قصاءد نصفق لها، لا لانها كما يقول نيتشه تصور لنا اننا عظماء واننا اقوياء واننا نستطيع ان نفعل كذا وكذا. . .
 فنعجب بها في الظاهر ونحن انما نعجب في الواقع بانفسنا، كمثل خطيب نصفق له لا لانه ابداع واجاد ولكن لانه ردد كلمات معروفة ولكننا نحب سماعها، وكمثل كثيرين تهز اقوالهم اجسامنا، وتثيرنا بصورة الفاجعة لا ببراعة تصويرها، بالدموع لا بالالام، وباللطم علي الوجه لا بالافهام!
 قد يكون في شعر شوقي شء من هذا الشعر الذي يستمد قوته من غير العبقرية والفن، ولكن في شعر شوقي قطعا اذا لم نسمها صورا شعرية كاملة فهي قطع من اسمي الشعر واعمقه، وهي كثيرة في شعره الوطني، وان من الابيات التي قالها في دمشق وغيرها ما لو انشدت عند ميت لاهتزت في قبره عظامه!
 وهنا، اخيرا، شوقي الرواءي، فمهما اختلفت احكامنا في شعره المسرحي فان المسرح العربي لا يعرف احسن منها ولو عد بها في القدماء لكان اقربهم الي المجددين!
 هذه طاءفة من الافكار خطرت ببالي وانا اقرا اشعارا لشوقي، ذكرتها لاخلص منها الي الرد علي جماعة من الكتاب يدعون انهم انتقدوا شوقي وعابوا شعره وهم في الواقع انما ينقدون اسلوبا ولونا من العبقريةوهو الاسلوب العربي فنقدهم عاطفي شخصي وان البسوه ثوب العلم.
 يذكر (فاغيه)  النقادة الفرنسي الكبير  في كلامه علي الدراما القديمة والدراما الحديثة ثلاثة اساليب في عمل الروايات: اليوناني والانكليزي والفرنسي، ومن جملة ما يصف به كل واحد من هذه الاساليب قوله:
 اليونان عشاق جمال، فاوصافهم بسيطة لان الجمال بساطة الخطوط ونبل المواقف.
 والانكليز عشاق حقيقة واقعة فاوصافهم معقدة لان الحياة معضلة. . .



 والفرنسيون عشاق مساءل الفكر، فاوصافهم مجردة لان الوصف المجرد فكرة. . .
 فالشعور العام الذي تخرج به من رواية يونانية هو شعور مجموعة فنية جميلة، ومن الرواية الانكليزية هو شعور بصورة غنية لحياة الانسان، ومن الرواية الفرنسية هو شعور بتفكير يقاد علي احسن اسلوب الي نتيجة غير منظرة.
 فاللذة عند اليونانيين هي التروي في الجمال، وعند الفرنسيين حب الاستطلاع يغذيه المنطق وعند الانكليز الاحساس بالحياة.
 . . . فالالهة اليونانية هي الجمال، والالهة الانكليزية هي الحياة والالهة الفرنسية هي الفكر.
 . . . وفي كل رواية يوناني نقاش، وموسيقي، ومغن، ومحارب.
 وفي كل رواية انكليزي مءرخ ورسام طباءع وفيلسوف. وفي كل رواية فرنسي خطيب ومعلم اخلاق ومنطق!
 فنم هذا تري انه لا يفضل اسلوبا علي اسلوب، بل هو يرضي عن الاساليب كلها ويتفهمها كلها، اذ لا غضاضة علي امة ان لا تكون لعباقرتها مزايا توفرت لعباقرة الامم الاخري، وليس يجب علينا اذا اعجبنا بلون من العبقريات الغريبة ان تنتقص عبقريتنا الوطنية ونرميها بالسخف والجمود بل يجب علينا ان نعجب بالصورة البارعة مهما يكن اسلوبها والي اية مدرسة ينتمي صاحبها.
 عندنا صور بارعة، ولكنها لا تنتمي الي المدرسة اليونانية التي يكبرها بعض ادباءنا تقليدا لبعض ادباء الغرب. . فهل نرمي بها في البحر اكراما لعيون المقلدين  المجددين؟
 نحن انصار الجديد، لا نصير له اكثر حماسة منا، ولكننا لسنا اعداء لعبقرية العرب، ونحن مءمنون بما امن به غوتي من قبل من ان اكثر الناس انسانية هو الذي يعرف ان يستفيد من عبقرية وطنه!
 منير العجلاني



  AUTO اللانهاية

 اصبو الي العدم الوسيع وفكرتي ... تابي الوجود به تحيط حدود
 حتي وسيع الجو ليس بواسع ... روحي فها هو بالسما محدود
 اني سءمت من السماء كانها ... سد مدي نظري به مسدود
 فلءن تصل يدي السماء قلعتها ... فاذا رميت اللحظ ليس يعود
 ولذاك اشتاق الظلام لانه ... ما ان يحد محيطه الممدود
 سعد الضرير فليس دون خياله ... حد وليس لفكره تقييد
 اما البصير فكل مرءياته ... ابدا حدود جمة وقيود
 احمد الصافي



  AUTO يا طاءرا

  AUTO يا طاءرا

 يهفو الي كنه ... حن اليك الغصن يا طاءر
 من هزه الشوق الي امسه ... ضاق به زمانه الحاضر
 الروض محزون فلا نجمه ... زاه ولا نسيمه عاطر
 منقبض الصدر فلا روقه ... يوحي ولا جلاله باهر
 الزهر منكب علي كمه ... يبكي عليه عوده الناخر
 بالامس حط الركب في بابه ... واليوم لا غاد ولا سامر

  AUTO يا طاءرا

 يهفو الي كنه ... اين تولي الركب يا طاءر
 يا ليت هذا اليوم حث الخطي ... كما طواها امسه الجاءر
 بين جناحيك استوت طعنة ... جف عليها دمك الماءر
 يبعثها الشوق اسي كلما ... راح يناجي ناظرا ناظر
 وكلما حاولت كتمانها ... نم عليها دمعك الحاءر

  AUTO يا طاءرا

 يهفو الي كنه ... متي توافي الكن يا طاءر
 توفيق الحناوي



  AUTO صفحة من تاريخ اعراب شمالي الشام

 تابع لما قبل
 للاستاذ وصفي زكريا
 ذكرت في العدد الماضي ان امراء قبيلة الموالي الحاضرين في زمننا والمعروفين باولاد ابي ريشة منحدرون من عيسي بن مهنا الفضلي الربيعي الطاءي. وساذكر الان ادلتي علي ذلك مبتدءا باصول ال عيسي ونازلا نحو فروعهم مع بيان احسابهم وقصص احداثهم وحالات معاشهم ورفههم واساليب الادارة التي كانت تنفذ فيهم في دول الايوبيين والمماليك والعثمانيين، مستندا الي اوثق المصادر التي اتيح لي الوصول اليها، خدمة لهذه الناحية الغامضة من تاريخ الشام ودرء لزعم اولءك الامراء من انهم عباسيون من اعقاب شقير بن هارون الرشيد وانهم وانهم. الي اخر ما سوف ارويه وافنده، خصوصا وان في انتسابهم الي عيسي بن مهنا واعقابه الذين كانوا ملوك البادية وساداتها شرفا منيفا يغنيهم عن ذلك الزعم السخيف.
 ذكر القلقشندي في صبح الاعشي (ج) ما خلاصته: ان العرب العرباء هم بنو قحطان، وان من يعرب بن قحطان قبيلة كهلان بن سبا الذين اخذوا الرياسة علي العرب بالبادية بعد تقاصر ملك حمير، ومن احياء بني كهلان طء اخذا من الطاءة وهي الابغال في المرعي. وهم بنو طء بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن ازد بن كهلان والنسبة اليهم طاءي واليهم ينسب حاتم الطاءي المشهور بالكرم وابو تمام الطاءي الشاعر المشهور. قال ابن خلدون في العبر: وكانت منازلهم باليمن فخرجوا منها علي اثر خروج الازد عند تفرقهم بسيل العرم فنزلوا بنجد والحجاز علي القرب من بني اسد ثم غلبوا بني اسد علي جبلي اجا وسلمي من بلاد نجد فنزلوهما فعرفا بجبلي طء الي الان ثم افترقوا في اول الاسلام زمن الفتوحات في الاقطار، ومنهم امم كثيرة ملاوا السهل والجبل حجازا وشاما وعراقا وهم اصحاب الدولة في العرب لهذا العهد (القرن التاسع) في العراق والشام ومصر. ومنهم بنو هناء بن عمروا وابن الغوث بن طء. وكانت الرياسة علي طء في الجاهلية لبني هناء ومن ولده اياس بن قبيصة الذي ادال به كسري ابرويز النعمان بن المنذر حين قتله وانزل طيا بالحيرة مكان لخم قوم النعمان وولي علي العرب منهم اياسا هذا فكانت له   ولاعقابه الرياسة الي حين انقراض ملك الفرس. ومن عقب اياس هذا بنو ربيعة بن حازم ابن علي بن مفرج بن دغفل بن جراح. ويزعم كثير من جهلة البادية من بني ربيعة انهم من ولد سميع بن جعفر بن يحيي البرمكي وان سميعا هذا هو الذي ولدته العباسة اخت الرشيد بن جعفر المذكور وكانت سبب نكبة البرامكة زعم كاذب لا اصل له وحاشا لله من هذه المقالة في الرشيد واخته وفي بنات كبراء العرب من طء الي موالي العجم من بني برمك وامثالهم
 وكانت رياسة طء في ايام الخلفاء الفاطميين لبني الجراح وكان كبيرهم مفرج ابن دغفل بن الجراح وكان من اقطاعة الرملة. وهو الذي قبض عليه سنة  علي افتكين احد قواد بني بويه الذي ولاه الدمشقيون عليهم لما راوا من عسف عمال الفاطميين وكان الخليفة الفاطمي العزيز ابن المعز لدين الله خرج لقتاله وجعل لمن يحضر افتكين ماءة الف دينار، ولما كسر افتكين وانهزم طلب بيت صديقه مفرج بن دغفل الطاءي فغدر به مفرج واسره وسلمه الي العزيز واستحوذ علي الجعل وعلي اقطاع الرملة. ولما كثرت جموع مفرج وقويت شوكته شق عصا الطاعة وصار يعيث في فلسطين متغلبا علي جنوب الشام يعيث ويصادر ويخرب الي ان سير الحاكم بامر الله عليه جيشا لجبا في سنة  وقبل وصول هذا الجيش مات مفرج واتصل باولاده قصد العساكر اليهم فذهبوا مع العرب الي البرية وتخلوا عن الرملة وغيرها من البلاد التي غلبوا عليها. ثم تولي ابنه حسان ولما ضعف شان الخلفاء الفاطميين والنقرض بنو حمدان وتقاسمت امراء القباءل العربية بلاد الشام كان شمال من حصة صالح بن مرداس امير بني كلاب ووسطه لسنان بن عليان امير بني كلب وجنوبه لحسان بن مفرج الطاءي. وقصد حسان الرملة سنة  ففتحها واتي عليها حرقا ونهبا واسرا. وفي السنة  جهز الخليفة الظاهر جيشا لقتال صالح بن مرداس وحسان بن مفرج فلاقياه عند طبرية فانكسرا فقتل صالح وانهزم حسان والتجا الي قيصر الروم. وجاء مع جيش الروم سنة  وعلي راسه علم فيه صليب ووصل الي افامية وملك قلعتها المعروفة في يومنا بقلعة المضيق وغنم ما فيها (فتامل).
 ويظهر ان بني طء  وهم بيت القصيد في مقالنا  وجد بعضهم اذ ذاك في شمالي الشام فقد عدهم ابن خلدون في جملة القباءل التي كانت منتشرة في القرن الرابع ما بين الجزيرة   والشام في عدوة الفرات كبني كلاب وبني كعب وبني عقيل وبني نمير وبني قشير وكلهم من عامر بن صعصعة من العدنانية كانوا كالرعايا لبني حمدان اصحاب حلب يءدون اليهم الاتاوات وينفرون معهم في الحروب. ثم استفحل امرهم عند فشل دولة بني حمدان وساروا الي ملك البلاد ففي سنة  اجتمعت القباءل المذكورة بعضهم في مروج سلمية وبعضهم في عين الزرقاء بين خناصرة واسريا وتشاركوا ما لحقهم من سيف الدولة وتضافروا علي حربه وهاجموا عماله وقتلوا بعض نوابه وكان مشغولا عنهم بغزو الروم فزاد طمعهم وبعث ينصحهم فلم يرتدعوا فخرج اليهم من حلب الي سلمية فواقعهم فيها وفتك بهم ولحق جموعهم وفلوهم الي الفرقلس والغنثر وتدمر يقتل وياسر ويصفح وامتدحه يومءذ المتنبي بقصيدة جاء فيها ذكر سلمية منها:
 اقبلها المروج مسوملت ... ضوامر لا هزال ولا شيار
 تثير علي سلمية مسبطرا ... تناكر تحته دون الشعار
 وفي قصيدة لابي فراس الحمداني يفخر بتلك المواقع:
 سقينا بالرماح بني قشير ... ببطن الغنثر السم المذابا
 ثم استفحل امر هذه القباءل لما انقرضت دولة بني حمدان في غرة القرن الخامس وضعف شان الخلفاء الفاطميين فتقاسموا بلاد الشام علي ما قدمناه وتحضروا وانشاوا ممالك، فدام ملك بني مرداس الكلابيين في حلب واعمالها سبعون سنة (  ) الي ان اخذ الملك منهم بنو عقيل اصحاب الموصل ومنهم شرف الدولة مسلم بن قريش كان له من الموصل الي حلب، ثم دام ملك هءلاء الي ان قرضه نور الدين محمود بن زنكي سنة . اما بقية القباءل التي ظلت بادية فقد ضعف شانها واضمحل فمنها من عاد الي قلب الجزيرة العربية وضاع خبره من اندمج في بني طء لما عظم شانهم ونبه ذكرهم في شمالي الشام فتضاء اسمه وذاب جسمه في بيءتهم.
 وصارت الرءاسة في طء الي ال ربيعة. قالوا وكان ربيعة امير عرب الشام في غرة القرن السادس في عهد الانابك طغتكين ثم خلفه في امارة ابنه مراء بن ربيعة الذي ذكر له ابو الفداء حادثة خطيرة مع الصليبيين. قال ابو الفداء:
 (ج ص) وفي سنة  سار جوسلين صاحب تل باشر الي بلاد دمشق ليكبس   العرب بني ربيعة، واميرهم اذ ذاك مراء بن ربيعة فتقدم عسكر جوسلين قدامه فضل جوسلين عنهم ووقع عسكره علي العرب وجري بينهم قتال شديد انتصر فيع مراء بن ربيعة وقتل واسر من الفرنج عدة كثيرة اه .
 ثم انقسم ال ربيعة الي ثلاثة افخاذهم المشهورين ومن عداهم اتباع لهم وداخلون في عددهم ولكل من الثلاثة امير مختص به. وهم ال فضل بن ربيعة وال مراء ابن ربيعة وهو اخو فضل وال علي بن حديثة بن عقبة بن فضل بن ربيعة. قال القلقشندي في نهاية الارب: قال الحمداني هءلاء سادات العرب ووجوهها ولهم عند السلاطين حرمة كبيرة وصيت عظيم الي رونق في بيوتهم ومنازلهم وفد منهم فرج بن حية علي الملك المعزايبك صاحب مصر (  ) ونزل بدار الضيافة واقام بها اياما فكان مقدار ما وصل اليه من عين وقماش واقامة له ولمن معه ستة وثلاثين الف دينار. قال واجتمع ايام الظاهر بيبرس جماعة من ال ربيعة وغيرهم فحصل لهم من الضيافة خاصة في المدة اليسيرة اكثر من هذا المقدار كل ذلك علي يدي. قال ابن فضل الله العمري المتوفي سنة  في مسالك الابصار: قال الحمداني هذا واستكثره فكيف لو عمر الي زماننا وراي اليهم احسان سلطاننا (يعني السلطان الملك الناصر بن قلاوون) والعطايا كيف كانت تفيض عليهم فيضا من الذهب العين بمءات الالوف والخلع والاطلس بالاطرزة المزركشة وانواع القماش المفصل لملوكهم بالسمور والوشق والسنجاب والبراطس واللمع والباهي والعنابي من السكندي والمصنوعات المجوهرة وانواع المزركش لنساءهم والسكر المكرر والاشربة المختلفة بالقناطير المقنطرة الي ما ينعم به علي اعيانهم من الجواري الترك والخيل للنتاج والفحول للمهاءر مع ما يطلق لهم من الاموال الجمة من الشام ويقطع باسمهم من المدن والبلاد ويملك لهم من القري والضياع ويعطي علماءهم ويجري للاءذين بهم والنجاة بجاههم من المكافات العالية والشفاعات المقبولة في استخدام الوظاءف وترتيب الرواتب والاطلاق من السجون والمراعاة في الغيبة والحضور الي غير ذلك من تجاوز امثال الكفاية في الانزال والمضيف لهم ولاتباعهم منذ خروجهم من بيوتهم الي حين عودتهم اليها مع مواكلة السلطان في مدة اقامتهم بحضرته غداء وعشاء والدخول في المحافل والخلوات وملازمته في اكثر الاوقات. . . الخ.



 فاما ال مراء بن ربيعة فقد كانت ديارهم من بلاد الجيدور والجولان الي الزرقا والضليل الي البصري ومشرقا الي الحرة المعروفة بحرة كشت قريبا من مكة الي شعباء الي نيران مزبد الي الهضب المعروف بهضب الراقي وربما طاب لهم البر وامتد بهم المرعي او ان خصب الشتاء فتوسعوا في الارض واطالوا عدد الايام والليالي حتي تعود مكة المعظمة وراء ظهورهم ويكاد سهيل يصير شامهم ويصيرون مستقبلين بوجوههم الشام. وقد تشعبوا الي ال احمد بن جحي وال مسخر وال نمي وال بقرة وال شما وبيت الامرة فيهم في ال احمد ثم صاروا يتقاتلون بقسمة الامرة. ويدخل في حلفهم بنو صخر وزبيد حوران وياتيهم من عرب البرية المفارجة وال برجس والخرسان وال حسين الشرفا وخثعم وعدوان وغيرهم.
 قال: وال مراء ابطال مناجيد ورجال صناديد واقيال قل كونوا حجارة او حديدا لا يعد منهم عنترة العبسي ولا عرابة الاوسي الا ان الحظ يحظ بني عمهم باكثر مما يحظهم ولم تزل بينهم نوب الحرب ولهم في اكثرها الغلب. قال الشيخ شهاب الدين محمود الحلبي: كنت في نوبة حمص في واقعة التتار (التي جرت سنة ) جالسا علي سطح باب الاصطبل السلطاني بدمشق اذ اقبل ال مراء زهاء اربعة الاف فارس شاكين في السلاح علي الخيل المسومة والجياد المنطهمة وعليهم الكزغندات الحمر الاطلس المعدني والديباج الرومي وعلي رءوسهم البيض مقلدين بالسيوف وبايديهم الرماح كانهم صقور علي صقور وامامهم العبيد تميل علي الركاءب ويرقصون بتراقص المهاري وبايديهم الجناءب التي اليها عيون الملوك صورا. ووراءهم الظعاءن والحمول ومعهم مغنية لهم تعرف بالحضرمية طاءرة السمعة سافرة من الهودج وهي تغني:
 وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة ... ليالي لاقينا جذاما وحميرا
 ولما لقينا عصبة تغلبية ... يقودون جردا للمنية ضمرا
 فلما قرعنا النبع بالنبع بعضه ... ببعض ابت عيدانه ان تكسر
 سقيناهم كاسا سقونا بمثله ... ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا
 وكان الامر كذلك فان الكسرة اولا علي المسلمين ثم كانت لهم الكرة علي التتار فسبحان منطق الالسنة ومصرف الاقدار اه  قلت يظهر مما ذكره هذا الشيخ ان ال مراء بن ربيعة   اشتركوا في المعركة الهاءلة التي جرت في حمص سنة  بين الملك المنصور قلاوون الصالحي والتتار  وكانت الداءرة علي التتار  مع ابناء عمهم ال فضل ابن ربيعة علي ما سوف نذكره. وقد سبق لجد ال مراء ان انتصر علي الصليبيين سنة  كما قدمنا، لذلك ليس بمستغرب بعد هذه الانتصارات ان يجل الملوك الايوبيين والسلاطين المماليك قدر امراء الاعراب ويكرمونهم ذلك الاكرام الذي نوه به الحمداني والعمري ويداورونهم جلبا لمنفعتهم ودرء لمفسدتهم فهم كانوا في بعض الاحايين عضد اولءك الملوك والسلاطين في الخطوب ورديفهم في الحروب ان بروا وابلوا نصروا ونفعوا وان نقضوا وختروا ضروا وافسدوا.
 واما ال علي بن حديثة فهم وان كانوا من ضءضء ال فضل فقد انفردوا منهم حتي صاروا طاءفة اخري وديارهم مرج دمشق وغوطتها بين اخوتهم ال فضل وبني عمهم ال مراء ومنتهاهم الي الجوف والجبابنة الي تيما الي البرادع. وانما نزلوا غوطة دمشق حيث صارت الامرة الي عيسي بن مهنا وهم اهل بيت عظيم الشان مشهور السادات الي اموال جمة ونعم ضخمة ومكانة في الدول علية. وكان اميرهم رملة بن جماز بن محمد بن ابي بكر بن علي بن حديثة وكان جده اميرا ثم ابوه، قلد الملك الاشرف خليل بن قلاوون جده محمد بن ابي بكر امرة ال فضل حين امسك مهنا بن عيسي ثم تقلدها من الملك الناصر اخيه ايضا حين طرد مهنا وساءر اخوته واهله. ولما امر رماة كان حدث السن فحسده اعمامه بنو محمد بن ابي بكر وقدموا علي السلطان بتقادمهم وتراموا علي الامراء وخواص السلطان وذوي الوظاءف فلم يحضرهم السلطان الي عنده ولا ادني احدا منهم فرجعوا بعد معاينة الحين بخفي حنين ثم لم يزالوا يتربصون به الدواءر وينصبون له الحباءل والله تعالي يقيه سيءات ما مكروا حتي صار سيد قومه وفرقد دهره اه.
 اما ال فضل فهم راس الكل واعلاهم درجة وديارهم من حمص الي قلعة جعبر الي الرحبة اخذين علي شفي الفرات واطراف العراق. قال ابن خلدون: هذا الحي من العرب يعرفون بال فضل وهم رحالة ما بين الشام والجزيرة وبرية نجد من ارض الحجاز ينتقلون هكذا بينها في الرحلتين وينتهون في طء ومعهم احياء من زبيد وكلب وهريم ومذحج احلاف لهم باين بعضهم في الغلب والعدد ال مراء ويزعمون ان ال فضل كلهم كانوا بارض   حوران فغلبهم عليها ال مراء واخرجوهم منها فنزلوا حمص ونواحيها ثم اتصلوا برجال السلطنة فولوهم علي احياء العرب واقطعوهم علي اصلاح السابلة بين الشام والعراق فاستظهروا برياستهم علي ال مراء وغلبوهم علي المشاتي فصار عامة رحلتهم في حدود الشام قريبا من التلول والقري لا ينجعون الي البرية الا في الاقل وكانت معهم احياء من افار يق الاعراب يندرجون في لفيفهم وحلفهم.
 يتبع
 وصفي زكريا



  AUTO صيف في اوربا

 بقلم الاستاذ جان غولميه
 تعريب كاظم الداغستاني
 وصف الاستاذ في الفصلين، الاول والثاني، من رحلته التي ارسلها خصيصا الي الثقافة سفره من بيروت وما راه في حيفا وبور سعيد واثينية وسلانيك وبلغراد وتريسته والبندقية وميلان وباريز وكارلسروه وستوتغارت حتي وصل مونيخ، وقد نشرت الثقافة هذين الفصلين في الجزءيين السابقين والمقابل التالي هو الفصل الثالث الذي تختم به الرحلة.
  تموز سنة   مونيخ
 وجري القطار يسير بنا الي مونيخ ونحن نمتع النظر بما انبسط امامنا من مناظر جبال الالب في بافاريا وما انتشر علي سفوحها من تلك القري البديعة التي استترت سطوح بيوتها ذات القرميد الاحمر بستار رقيق من النبت الاخضر. ولم نصل مونيخ حيث يقيم المستشرق الالماني العظيم بير غستروسر، حتي ذهبت لزيارته التي كانت كل ما ابتغيه من وقوفي في هذا البلد، وهو يسكن بيتا في طريق هادءة ساكنة امتدت في قلب المدينة، ولقد تلقاني باعظم ما يمكن من البشاشة والترحاب، وتحدثنا معا عن سورية، وعن دمشق التي يعرفها جيدا، ويحن اليها كثيرا، لانه لم يعد لزيارتها منذ امد بعيد. وحاولت ان استدرجه للتكلم في السياسة فلم افلح، وشعرت حينءذ انه ليس من محبذي الحركة الهتلرية، ولكنه لا يستطيع ان يقول لي كل ما يعتقده. لا مجال للمزاح في بلاد الحكام المطلقين (الديكتاتوريين) ولعل الحذر من كل غريب نزل هذه البلاد هو واجب لا مندوحة عنه.
 لقد كانت مونيخ في هياج وضوضاء، فهي من جهة اولي تستقبل في هذا اليوم وفدا من الشباب الفاشيستي الايطالي جاء يزور الشباب الهتلري، ومن جهة ثانية تعد العدة لعيد الصيف ومهرجانه الذي هو ايضا احد مظاهر الشعب القريبة من المجوسية التي احياها هتلر ليقوي بها نشاط مريديه وانصاره. فالشعب الالماني ينسي خلال هذه الاعياد الكبيرة انه جاءع، فينصرف اليها ويتلهي بها.
  تموز  مونيخ
 ذهبت مساء امس الي دار البلدية حيث يستقبلون وفد الشباب الفاشيستي الايطالي فرايت   لوحات كبيرة علقت علي باب كتب عليها احرف كبيرة (دخول اليهود ممنوع). وقد تركوني ادخل دون ان ابرز تذكرة او بطاقة دعوة ولكن كان علي الباب اثنان من الهتلريين يحدقان النظر في وجه كل داخل ليتحققا من ان ليس في ملامحه ما يدل علي انه من اليهود. ولقد كان تفرس هذين الحارسين في ملامح كل داخل، ليريا اذا كان انفه اقني كانف اليهود، او شعر راسه اجعد كشعر اليهود، ما يدعو حقيقة للضحك. ومن الغريب ان يرجع الهتلريون الي هذا الاسلوب في معرفة اليهود وتمييزهم عن سواهم.
 لا مشاحة في ان الحماس بلغ اشده في ذلك المجتمع الحافل. فلقد القيت الخطب ورتلت الاناشيد الفاشيستية، وكذلك الاناشيد الهتلرية التي هي والحق يقال غاية في حسن النغمة وجودة التوقيع. ان المانيا لم تنس انها بلاد الموسيقي. وعند انقضاض الجمع وخروج المجتمعين غصت اماكن الشراب والمقاهي بالرجال الذين احوجهم صراخ الحماس لاطفاء الظما.
 عدت الي الفندق في ساعة متاخرة من الليل، ورغم الحر الشديد لم اجد في الطرق الا عددا قليلا من المارة، مع ان الطقس كان يحلو معه استنشاق النسيم في تلك الشوارع العريضة، وعلي ضفاف نهر الايزار، وفي تلك الحداءق العامة المتسعة الجوانب.
 ولكن هتلر لا يحب ان يطرب الالماني او يلهو مما الجا الكثير من اصحاب اماكن الطرب واللهو في الليل لاغلاق محلاتهم. والنساء الالمانيات لم يعد لهن الحق بالزينة والتبرج ثم ان هنالك ما يخشي الساري ان يتعرض له من الحوادث المزعجة، وقد يقع له ان يقوده الي مخفر الشرطة رجال الحرس الهتلري الذين قد يبتغون من وراء ذلك اظهار نشاطهم ونفوذهم.
 لقد ذهبت في هذا الصباح الي سوق الورد والزهر، فرايت فيه انواعا كثيرة من الفواكه والازهار جميلة ورخيصة جدا، وقد صفت جميعها في معارض من الزجاج تمثل سلامة الذوق وحسن الترتيب. وفي المقاهي المجاورة اجتمع الفلاحون الذين جاءوا الي السوق بما انتجته اراضيهم من الزهر والثمر، يشربون ويغنون اناشيد غرامية قديمة غمرتها العاطفة المضطرمة. ولقد احتفظ جميعهم بالبستهم القديمة التاريخية التي يلبسها سكان الجبال، تلك الالبسة العزيزة علي قلب الشاعر الفريد دي موسه:



 قبعة خضراء انتصبت عليها ريشة طاءر، ورداء من المخمل. ولقد كانت تتمثل فيهم روح البافاري القديم المشبعة بالعاطفة والاحساس، وهم كانهم غرباء عن الضجيج الهتلري لا تفقه القري التي نشءوا فيها معني الحركة العقيمة.
 ذهبت بعد ظهر هذا اليوم الي السينما، ومما يدعو للاستغراب ان في مونيخ ما يقرب من الثلاثين دارا للسينما، تسعة منها يعرض فيها شراءط سينماءية ناطقة باللغة الفرنسية، وهي علي الغالب من النوع الجيد، وان في هذا الامر ما يسترعي الانتباه ويءيد ان الفكر البافاري في المانيا، رغم هتلر، مابرح علي ما كان عليه من التساهل والتسامح. ثم الم الحظ كثيرا من الابتسامات ذات المغزي تبدو علي شفاه بعض الوجهاء في مدينة مونيخ عندما تمر زمر الشبان المتحمسين التابعة لفرقة الهجوم.
  تموز  مونيخ
 رايت قبل ان اغادر مونيخ ان اذهب لوداع المستشرق بير غيستروسر. وقد بادرني وفي لهجته شء من القلق ساءلا: والان كيف وجدت مونيخ؟ فاجملت له ما تركته زيارة المدينة في نفسي من الاثر، مشيرا بصورة خاصة الي الضيق الاقتصادي وبالاحري الي الشقاء الذي استرعي اهتمامي ممثلا باشياء كثيرة كعدد الدرجات العظيم في المدينة وقلة عدد السيارات وابتسامات الاستخفاف التي رايتها تبدو علي وجوه السكان.
 نعم. نعم اجاب مفكرا بير غستراسر وهو يهز راسه، ولقد عدت للحديث فختمته بقولي يجب ان نامل انحلال هذه الازمة اجاب نعم لا بد من الامل ثم اضاف علي ذلك بصوت منخفض وهو يرفع كتفيه قاءلا: ليس في هذه الحال التي نحن فيها ما يسر.
 اب  فرانكفور
 يجتاز المسافر من مونيخ الي فرانكفور طريقا نظيفة متقنة التعبيد وقليلة الحركة. وكنت وحيدا في غرفة القطار وهي من الدرجة الثانية. مع ان الازدحام كان شديدا في عربات الدرجة الثالثة. وفي كل المظاهر ما يدل علي ان الشعب الالماني يتخبط في ضيق اقتصادي عظيم، وان الاحصاءات المءيدة للظفر التي تنشرها الصحافة الهتلرية زاعمة تناقص عدد البطالين، كاذبة. وان الكارثة النازلة بالعمال شديدة الوطاة، فبدلا من ان يعطي هتلر لكل واحد من العمال البطالين ماركين اثنين كاعانة فهو يدخله في عداد الجيش ويدفع   له المبلغ نفسه، وعلي هذه الصورة فان عدد العمال المقيدين في سجلات البطالين قد قل عن ذي قبل، ولكن اليس في ذلك اصول مصطنعة لا تخفف من شقاء البلاد الحقيقي شيءا؟ لقد كنت شديد الحرص علي البقاء قليلا في فرانكفور لاحج ال قبر الشاعر غوثه. او ليس من الانصاف في وسط هذه العاصفة التي يثيرها هتلر فيثير معها غراءز الشعب الهوجاء ان اتقدم فاردد ذكري اعظم رجل في المانيا، ذكري رجل عظيم لا نستطيع الا ان نسامح في كل شء البلاد التي اتاح لها الحظ ان تعده من ابناءها، واما ذلك البيت البسيط الصغير الذي احتفظوا به كاثمن ذخر وتعهدوه باحترام بقرب من العبادة، وقفت اذكر عبقرية غوثه وسمو خياله. ولقد سالت نفسي: كيف يكون رايهم لو بعث حيا اليوم في المانيا وهو الذي تجرا فقال: اني افضل الظلم علي الفوضي ثم اي شقاء يستولي علي نفس الناظر الي هذه البلاد الالمانية البديعة حينما يراها غارقة من كل الوجوه في دياجير الشدة الهمجية. هنا كما في بلغراد وكما في تريسته لم استطع الا ان افكر ايضا في المعاهدات التي عقدت سنة  وهي عهود لم تلجء الاحوال للدفاع عنها والسعي في تاييدها الا لانها اخر معقد يمكن التوسل به للسلام في اوربا.
 وفي محطة فرانكفور لم لاتمالك من الضحك وانا انظر الي احد الاعلانات لنوع من الكاكاو سموه كاكاو قانت (الفيلسوف الالماني) ولاعلان اخر لنوع من الشوكالاته سموه شوكولاته فوهر، فهل يخطر ببال تجار الاعلانات في فرنسة ان يسموا نوعا من الكاكاو، كاكاو ديكارت (الفيلسوف الفرنسي) وان يسموا نوعا من الشوكالاته، شوكالاته دلاديه السياسي الفرنسي؟ علي ان هذه الدعاية التجارية الساذجة المستترة بستار الوطنية هي ايضا مما يدل علي نوع خاص من العقلية.
  اب  كولونيا:
 وبعد مقام قصير حميد في مايانس حيث عدت انظر الي نهر الرين كمن ينظر صديقا مواطنا بعد غياب طويل في بلاد بعيدة، وصلت مدينة كولونيا التي سكنتها سنة ، وما اسعدني ان اعود فاري هذه المدينة التي لم يتغير فيها شء يذكر، ولقد دخلتها والغيث يهطل كما في صيف سنة  فرايت البسة النساء ومظاهر زينتهن فيها علي غاية من الجمال، كما كنت اراها من قبل، ولقد زاد جمال منظرهن في عيني اني قريب عهد   بمغادرة بافاريا حيث النساء ضخمات الاجسام غليظات القامات لا يعرفن انتقاء البستهن وازياءهن يضاف الي ذلك ان لا شء من الذوق في زينتهن وتبرجهن. لحظت ان الحركة في الشوارع اخف من ذي قبل. ان ما اصاب بروسيا الواقعة علي ضفاف نهر الرين من وطاة الازمة الالمانية هو اقل مما اصاب البلاد الالمانية الاخري وبالرغم من ذلك فان هنالك ايضا ما يدل علي الضيق والشقاء الاقتصادي والاخلاقي، ولعل السبب في ذلك مبعثه الديكتاتورية والحكم المطلق لا غير.
 يكفي الانسان ان يشعر في بلد من البلاد انه يسير مقيدا غير طليق ترقبه الاعين وتتبع خطواته الانظار، وانه من الملحوظ في كل حين ان يقاد الي احد مراكز التحقيق، حتي تذهب من نفسه لذة العيش وتتبعها نشوة الفرح بالحياة التي يحيياها. وان سكان كولونيا يعرفون من ذلك الشء الكثير بعد ان راوا سنة  رءيسهم النشيط المخلص ادينوير يعزل من منصبه ظلما وعدوانا ويلقي في غياهب السجن رغم الخدمات العظمي التي اداها لمدينتهم.
 لقد بت لا اعلم هل هي الهتلرية، ام هي الامطار المستمرة في تهطالها، لقد جعلت افق المدينة مكفهرا في نظري، وجوها مفعما بالكابة. ولقد قام في نفسي فجاة ان اهرب منها رغم ذكري ايام سعيدة غابرة عشتها فيها هانءا مغتطبا، واعود الي اهلي ووطني حيث الديمقراطية والحرية.
 جان غولميه



  AUTO مارسيل بروست

 اعتاد الناس ان يطلبوا التضحية من الكاتب فيريدون ان يضحي الكاتب بكل شء في سبيل فنه، براحته ورفاهيته، بشهرته، وحتي بحياته، يريدون ان يكتب الكاتب بدمه. اما القارء فمن يجسر علي مطالبته بشء من هذا؟ علي اني كنت اتمني لو ان القارء يقبل بتضحية واحدة: بعادات فكره. كما يتعود اللسان نوعا من الاطعمة، والجسم اقليما خاصا، كذلك الفكر، انه اسرع الي التعلق بالاشياء امن الجسم واميل للراحة والجمود. فهو اذا سار علي طريق، يءلمه الانحراف عنها والمجازفة في طرق مجهولة. يطلب الناس من الكاتب جديدا ، ولكن ما النفع من هذا الجديد اذا كانوا لا يرونه ولا يسمعونه الا باعين واذان قديمة؟ اني قلما اقدر الذي يكتسب هذه الصفة دون مقاومة وصراع عنيف. وقد لا يكون الجديد في اغلب الاحيان الا صدي لملل القراء. اما الجديد الحقيقي فيظل مجهولا زمنا حتي ولو صفقت له الجماهير، لانها في الواقع تصفق لتلهي نفسها.
 و

  AUTO مارسيل بروست

 من هذه الفءة التي تصطدم بما في الفكر البشري من عادات سقيمة فتذوق من العذابات اقساها في صراعها مع بلادة الناس، ولكنها ترقي الي سماء الخلود علي سلم هذه العذبات.
 الاديب كالنبي، لابد ان يضطهد من اجل رسالته، لولا فرق بينهما يميز الاديب علي النبي وهو ان هذا يحمل في جديدة بذور الموت اذ انه يجء بجديد يفرضه علي المستقبل ويحرم عليه التجدد، في حين ان جوهر الادب حرية لا نهاية لها.
 ان حماقة الناس لا تفتا منذ القديم في ندم متواصل علي اخطاء متواصلة ومنذ القديم لا يزال الناس يتعاملون عن العبقرية اذ تكون ماثلة امامهم، ثم يعودون فيندمون علي جهلهم، ولكن بعد ابتعادها عنهم، مثل الناظر الي لوحة تصوير فانه لا يستطيع تقديرها ما لم يبتعد عنها بضع خطوات.
 اليس من المشجي ان نري

  AUTO مارسيل بروست

 ، وقد انهكته الامراض، واحس بالموت يدنو منه حثيث الخطي، يستعطف اصحاب المكاتب والناشرين، ويتقرب من الادباء يطلب رفقهم برسالة يحسها كامنة في فءاده ويخشي عليها الضياع في جسمه المريض العاني اذا هي لم تنقل الي ملجا امين، وتودع في صفحات كتاب؟! ولكن الادباء حتي اكابرهم لم يفهموا معني تلك الرسالة، والناشرين حتي احقرهم لم يرضوا ان يفسحوا مطابعهم لافكار   بروست، ولم يجدوا فيها ما يستحق النشر والبيع!
 قضي بروست بضع سنين في ياس قتال من الصمت الذي احاط كتبه عندما توصل اخيرا الي نشرها. فهو كان يفضل لو يلقي من ينتقده وينهال عليه بالذم والشتم علي ان يبقي الناس في ذلك الوجوم، ويتجاهلوا وجود كتاباته كانه لم يات بفن حقيق بالذكر. ولكن القدر شاء له ان لا يموت قبل ان يستمتع بقسط من الظفر الذي يستحقه، وان يطمءن علي مصير فنه. فقد توصل سنة ، بمساعي بعض افراد فهموه، لنيل جاءزة غونكور، فمدت شهرته جناحيها علي اوروبا بسرعة البرق. ولكنه لءن سره ان يري بعض المفكرين قد فهموه وقدروه، فلقد تالم كثيرا من مراي تلك الجماهير التي غدت تصفق له اليوم بدون ان تقراه، مثلما كانت تتجاهله بالامس، وهي في الحالتين تسير مستعبدة للتقليد والجمود!
 اذا لقي بروست في فرنسا من المقاومة اشكالا والوانا، فلا احسب حظه يكون اوفر في البلاد العربية، بل اني اتوقع له فيها مقاومة اشد. لان الاصنام التي انتصبت امامه ومنعت عنه معبد الادب حينا، هي نفس الاصنام التي تقف في بلادنا حاءلا دون كل تجديد: عادات الفكر، وطرق الانشاء. توسط صديق لبر وست عند احد الناشرين من اجل طبع كتبه، فاجابه الناشر: لابد ان يكون الله ضرب علي عقلي غشاوة فلا افهم كيف يخصص كاتب ثلاثين صفحة يصف لنا فيها تقلبه في فراشه قبل ان يوافيه النوم! ان هذه الصفحات الثلاثين من اجمل ما قرات من حيث بلاغة الوصف ودقته، ولكن ذنبها انها لم تكتب بالاسلوب السهل الواضح الذي تعوده القراء واختصت به اللغة الفرنسية، بل هي معقدة لكون الموضوع معقدا، ولان بروست ضحي السهولة والوضوح في سبيل الاخلاص والصدق في التعبير لان السهولة والوضوح لا يتفقان داءما مع التفكير الجديد والصور الجديدة فوصف الحالة المتوسطة بين النوم واليقظة، بما فيها من تمازج عويص غريب بين الحقاءق والاوهام، ثم الانتقال السريع من عالم النوم الي عالم اليقظة، وكيف يقفز المرء في مدة ثانية او ثانيتين من فوق اجيال وعوالم عديدة مجهولة ليعود شيءا فشيءا الي رابطته بالعالم الحقيقي، ويسترجع مركزه من هذا العالم في المكان والزمان، كل هذا يضطر الكاتب الي تناسي قواعد البيان ليءدي رسالة الفكر الصحيح.
 قضي بروست حياته في الاوجاع، وظهرت فيه امراض عصبية قاسية وهو لا يزال ابن   تسع سنين، فكان يعيش من جراءها عيشة غريبة محجوبة، يجعل جدران غرفته من الفلين لان اقل صوت يزعجه، واذا سافر ونزل في فندق، يستاجر، علاوة علي غرفته الخاصة، الغرف الاربع المحيطة بها من كل جهاتها حتي لا يسكنها احد يقلقه بضجيجه! لا يستطيع احتمال النور ولا راءحة العطور. يسد النوافذ بسجوف كثيفة، ويهجر غرفته ليعرضها ثلاثة ايام متوالية للهواء اذا زاره فيها صديق في جيبه منديلا معطرا. ان هذه الحساسية الدقيقة الشديدة اثرت في ادبه، وخلقت خاصة من اهم خواصه هي: احياء الماضي بالاحساس الحاضر. كان بروست قد نسي اكثر ماضي طفولته وحداثته، ولم يحفظ منهما سوي خيالات مبهمة، ولطخ من النور مبعثرة علي ظلام وسيع، فاذا به يذكر هذا الماضي بصورة قوية حية كانه يعيش فيه للمرة الاولي، وكل ذلك لانه اكل قطعة من الحلوي بعد ان اغمسها في كاس من الشاي، فاعاد اليه طعمها تاريخ سنين طويلة، ملاي بالحوادث طاجة بالاحساسات، لانها ذكرته بنفس الحلوي المغموسة بالشاي التي كان ياكلها صباح كل احد عند عمته في صغره.
 ان هذه النقطة فتح جديد في الفلسفة والادب لانها تبتكر طريق جديدة في التذكر بواسطة الحواس. فتذكر الماضي بواسطة العقل جامد ميت لا يوحي لنا شيءا ولا يهز نفوسنا لاننا، كما يقول باسكال في الموت، نعلمه ولا نءمن به،
 نشعر انه غريب عنا ومنفصل عن شخصنا، كانه عضو ميت في جسمنا لا نستطيع بتره ولا احياءه! ولكنه يكفينا ان نسمع انغاما شاردة، او يهفو نحونا عبير ضاءع او نذوق طعما او نلمس شيءا، حتي نشعر بكل كياننا يرتجف، كان برقا اخترق داخلنا فاضاء فينا قسما من حياتنا التي كنا حسبناها قد فقدت منا الي الابد، فاذا بها تعود الينا بدمها وحرارتها، بادق تفاصيلها.
 دخل بروست حياة الادب وهو مسلح بقوتين بلغتا عنده اقصي حدودهما: الاحساس والذكاء. وقد راينا الي اي ابتكار قاده احساسه العجيب. اما ذكاءه فاوصله الي عمق في التحليل لم يستهدف له كاتب قبله. مثلما غاص في بحر الماضي باحساسه. انظر اليه كيف يغوص بذكاءه: لماذا تردد عشيقته البرتين ابدا هذه الكلمة: اصحيح هذا؟ بمناسبة وبغير مناسبة؟ اتكون كلمة من جملة الكلمات التي يتعود الناس تكرارها دون اي قصد اخر؟ كلا، لانها لو   كانت كذلك لرددتها البرتين بصورة الية وبدون شعور بمعناها. ولكنها ترفقها بلهجة سءال صادقة وبشء من الغنج. اذن ماذا؟ ايبلغ النسيان بها انها تحتاج الاستفهام والتاكد من كل ما يقال؟ غير محتمل. ولكن بروست يتغلغل في ظلمات ماضي عشيقته المجهول ويتصور زمنا كانت فيه البرتين عشيقة لغيره، وكان ذلك العشيق يقول لها: اتعلمين اني لم ار امراة حتي اليوم تدانيك في الجمال او اتعلمين اني اكن لك حبا كبيرا؟ فتجيبه بشء من الدلال: اصحيح هذا؟، وتملكت منها العادة حتي غدت الان تسال نفس السءال بنفس اللهجة لمن يقول لها: لقد غفوت اكثر من ساعة.
 يقول بروست: كل حياة فيها سر ومجهول تستهوينا، كي نهتك سرها ونعريها من جمالها. في هذه الفكرة خلاصة حياة بروست وادبه. وهي اول صلتي وتعلقي به لاني قرات فيها حقيقة نفسي المرة، وحقيقة كل نفس تضم بين جوانحها وحشا هداما، يجمع بين رقة الشاعر وقسوة الجلاد. تري مثل هذه النفوس تعشق الحياة، تهيم بمظاهرها المتنوعة والوانها الشتيتة، تثمل من ادق طعم لها وتهفو مع اخف نساءمها. ولماذا؟ الحب الحياة المجرد ولتعبدها تعبدا صوفيا؟ كلا. بل لتهدم مظاهرها وبواطنها، لتحل الوانها وتفسد طعمها، لتوقف الحركة، لتسلب الحياة من الحياة!. . . وحش هدام او طفل ساذج قاس، هكذا اري بروست، والحياة دمية امامه لا يهدا له روع الا اذا فككها وهتك سرها وارجعها اجزاءها البسيطة، بعد ذلك، كالطفل امام دميته المحطمة، يقف بروست امام الحياة وقفة الياءس المشدوه! ويلذلي تشبيه فنان كبر وست بفاتح وحشي كجنكيز، يمشي علي ملايين الجماجم والاطلال، ويجيل فيها نظرة انتقام اخرس وتشف بلا سبب! لماذا اسال جنكيز من الدم انهارا؟ وهو نفسه لا يدري. لماذا انهال بروست علي اصنام الحياة فاظهر للملا فراغها؟ اطاعة للفن الذي في نفسه. افيكون الفن، وهو ابن الحياة، ابنا عاقا بها؟
 يحب بروست المراة، فتراه يقترب منها وكله اجلال وعبادة. يحب امراة، فيخالها تختلف عن كل النساء غيرها، يراها فياضة بالاسرار، غنية بالغراءب، ثم يتابع اقترابه منها، لا يزال يدنو خفيف الخطي كاللص، وفي كل خطوة يسرق سرا من اسرارها، يمزق برقعا من براقعها، الي ان يصحو لنفسه فلا يري امامه الا امراة عادية، لا يلوح لها فكر او يبدو منها عمل الا ويعلم كنهه وعلته، فينصرف عنها قانطا لانه لم يعد لنفسه فيها غذاء.



 اولع بروست منذ صغره بالعالم الارستقراطي، لما يحيطه من الاسرار ويحول دون الوصول اليه من العقبات، وكانت طفولته قد نفذت من مطالعة اخبار هذه الطبقة وتاريخها العجيب، فغدا اذا لمح امراة ارستقراطية مارة بمركبتها في الطريق او جالسة علي مقعدها في الكنيسة، ازدحمت مخيلته بكل الصور والقصص التي قراها وحسب ان هذه المراة تضم في شخصها، في القبعة التي تلبسها والثوب الفضفاض الذي تجرره وراءها، ثروة لا متناهية من العجاءب والغوا مض تجعل منها كاءنا فوق منزلة البشر. ظل هذا الشوق اللجوج يذكي خياله حتي استطاع دخول المعبد الارستقراطي، وهناك بدا زحفه البطء علي فريسته، مازال يتحبب الي جماعة الاشراف من رجال ونساء، يحضر حفلاتهم ويسايرهم في نزهاتهم، يصغي بتعبد لاحاديثهم ويشخص الي حركاتهم وتحياتهم وشكل مشيهم وقعودهم، ينساب كالافعي في مشكلاتهم الشخصية والعاءلية، حتي انبري بعد بضع سنين وهو يحمل في يده صك اعدامهم، لانه ازاح عنهم القناع فاذا هم الات مسكينة تسيرهم تقاليد حقيرة، فيخضعون لها خضوع النعاج، واذا بتلك العظمة الظاهرية تستر فراغا في النفس وجفافا في الشعور.
 لقد رفع الكاتب لنا الستار عن العالم الارستقراطي فاذا بنا امام مرسح تمثيل يلعب فيه الشريف الدور الذي تمليه عليه طبقته ولقبه، وينسي شخصه، بل يقتل شخصه من اجل دوره. انه دوق او كونت قبل ان يكون انسانا، انه ومن قبل ان يكون حقيقة. فمهما بلغ حب ارستقراطي لشخص من غير منزلته لا يمكن ان يظهر له التقرب اكثر مما تسمح له قوانين طبقته. انظر كيف يحلل لنا بروست اشكال التحية عند الاشراف:
 اذا اضطرت مدام دي كورفوازيه ان تحيي شخصا ادني من طبقتها فانها تحني نحوه راسها والقسم العلوي من جسمها بمقدار زاوية  درجة. ولكنها لا تلبث ان ترجع هذا القسم العلوي من جسمها فجاة الي الوراء بمقدار يقرب من المسافة التي انحنت بها في البدء كانها تريد ان تسحب تواضعها الموقت الذي تظاهرت به امام ذلك الشخص!
 علي ان الرجال الارستقراطيين يعكسون هذه الخطة فيبداون سلفا بسحب ما سيظهرونه لك من احترام موقت:
 فالدوق دي غير مانت يبدو لاول وهلة عازما علي ان لا يحييك ثم يمد اليك ذراعه بكل   طوله كانه يقدم لك سيفا للبراز، ويده تبعد عنه الي حد انه تصعب عليك، عندما يحني راسه، معرفة ما اذا كان يحييك ام يحيي يده!
 وهناك فلسفة غزيرة للتحايا: تحية الجمود الرفيع والاهمال السريع وتحية الذي تمتد يده لمصافحتك عندما يسمع اسمك، كانها بالرغم منه دون ان يشاركها نظره او اي حركة من جسمه. ثم تحية الدوشيش دي غير مانت التي تحيي الزاءرين بان تشع في عينيها لهيبا ذكيا فاذا كان ثمة حفلة عيد كبري فانها تشعل عينيها طوال الليل!.
 ادب بروست اوسع من ان يلم به كله في مقال. لذلك اقتصرت علي بعض الخاطرات التي عرضت لي عند قراءته. وقد الححت علي نقطة لم ينتبه اليها احد من نقاد هذا الكاتب وهي التاثير السلبي الذي يحدثه ادبه. فاسلوبه ليس اسلوب الايحاء الذي يعطيك اكثر مما في محتواه بما فيه من موسيقي تغنيك فتفكر، تغنيك فتعمل، بل انه لا يوحي لك شيءا لانه يقول لك كل شء، بل ربما اوحي لك الياس لانه بذكاءه العجيب قد استنفد كل معاني الموضوع فاتي علي كل جهاته، ونزل الي اظلم دفاءنه، وحلق في ابعد اجواءه حتي تركه امامك جثة هامدة. ولعل خير دليل علي نظرتي هذه هو ان بروست بقي وحيدا فريدا في فنه، ولقد صرخت كاتبة انكليزية شهيرة، بعد ان انهت قراءته، صرخة اعجاب وياس: كيف يمكن للمرء ان يكتب بعد قراءة اديب كهذا؟!
 ميشيل عفلق



  AUTO ماءة نقلة

 من كتاب نقل الاديب
 وهي الف نقلة مقتطفة من الف كتاب
 مءلفه محمد اسعاف النشاشيبي
 حق الطبع والنشر ونقل شء من هذه النقل محفوظ
 اهدي ماءة النقلة هذه الي مجلة (الثقافة)
   قالوا مسيلمة، وهذا اشعب
 قال الثعالبي: قد تظرف من قال في كذب مسيلمة، وطمع اشعب
 وتقول لي قولا اظنك صادقا ... فاجء من طمع اليك واذهب
 فاذا اجتمعت انا وانت بمجلس ... قالوا: مسيلمة، وهذا اشعب
   انتظر حتي تجوع ببطن غيرك
 قال سهيل بن علي: كنت الازم خير بن نعيم القاضي واجالسه وانا يومءذ حديث السن، وكنت اراه يتجر في الزيت فقلت له: وانت ايضا تتجر؟!
 فضرب بيده علي كتفي ثم قال: انتظر حتي تجوع ببطن غيرك.
 فقلت في نفسي: كيف يجوع انسان ببطن غيره. فلما ابتليت بالعيال اذا انا اجوع ببطونهم. .
   كلنا ذلك الرجل
 قال الحوبي: قال الشيخ سيدي محيي الدين بن عربي: رايت بعض الفقهاء في النوم في رءيا طويلة فسالني كيف حالك مع اهلك؟
 فقلت
 اذا رات اهل بيتي الكيس ممتلءا ... تبسمت ودنت مني تمازحني
 واذا راته خليا من دراهمه ... تجهمت وانثنت عني تقابحني
 فقال لي: صدقت كلنا ذلك الرجل.
   محتاج الي عقل تام
 قال الاحدب الصوفي: سمعت مطار بن احمد يقول: رايت النبي في المنام فقلت: يا رسول   الله اشتهي لحية كبيرة.
 فقال لي لحيتك جيدة، وانت محتاج الي عقل تام.
   ليتنا نخرج منه كفافا
 سءل الشعبي: هل يجوز ان يءكل الجني لو ظفر به؟
 فقال: ليتنا نخرج منه كفافا لا لنا ولا علينا. . .
   واباءنا افعال غيرنا
 اتي ضرار المتكلم بمجوسي ليكلمه فقال: ابو من انت؟
 فقال: نحن اجل من ان ننسب الي ابناءنا، انما ننسب الي اباءنا.
 فورد علي ضرار ما لم يكن في حسابه، فاطرق ساعة ثم قال: ابناءنا افعالنا، واباءنا افعال غيرنا.
   اسمه ابو العتاهية
 تكلم بعض القصاص قال: في السماء ملك يقول كل يوم: لدوا للموت وابنوا للخراب
 فقال بعض الاذكياء: اسم ذلك الملك ابو العتاهية. . .
   هون عليك
 راي ابو الحسن بن فارس بعض اصحابه يفرط في الجزع علي ثوب سرق منه فقال: هون عليك، فليس بقميص يوسف، ولا بردة النبي، ولا كساء اهل البيت، ولا ديباجة الوجه، ولا رداء الشباب.
   يخاف ان اعلم عليه قال الفتح بن خاقان: ما رايت اظرف من ابن ابي دءاد: كنت يوما الاعب المتوكل بالنرد، فاستءذن له عليه، فلما قرب منا هممت برفعها، فمنعني المتوكل وقال: اجاهر الله بشء واستره عن عباده، فقال المتوكل لما دخل: اراد الفتح ان يرفع النرد.
 قال: يخاف  يا امير المءمنين  ان اعلم عليه.
 فاستحليناه، وقد كنا تجهمناه.
   لقد صغرت عظيما
 صغرك الله   سال رجل خالد بن صفوان فقال: هب لي دنينيرا
 فقال خالد: لقد صغرت عظيما  صغرك الله . الدينار عشر العشرة والعشرة عشر الماءة، والماءة عشر الالف، والالف ديتك. . .
   ما جاء اليه احد
 قال الزمخشري: قال مءذن: حي علي الصلاة، والناس يتبادرون اليه. فقال رجل: لو قال: حي علي الزكاة ما جاء الي احد. . .
   ارقص للقرد في زمانه
 قال ابن خلكان: لما ولي شرف الدين الوزارة دخل عليه ابن القطان الشاعر. والمجلس محتفل باعيان الرءساء، وقد اجتمعوا للتهنءة، فوقف بين يديه، ودعا له، واظهر السرور والفرح، ورقص.
 فقال الوزير لبعض من يفضي اليه بسره: قبح الله هذا الشيخ، فانه يشير برقصه الي ما تقول في امثالها ارقص للقرد في زمانه.
   وجدت ما استغنت به عنكم
 قال الراغب الاصبهاني: لما ضربت الدراهم والدنانير صرخ ابليس صرخة، وجمع اصحابه فقال: قد وجدت ما استغنيت به عنكم في تضليل الناس، فالاب يقتل ابنه، والابن يقتل اباه بسببه. . .
   علمني كيف صناعة الفضة
 قال رجل لاخر: اني اعرف صناعة الفضة، واريد ان اعلمك ولكن احتاج الي الف درهم للالات. فاعطاه فمضي ولم يعد.
 فقيل له: قد خدعك وكذب عليك. .
 قال: لا لانه علمني صناعة الفضة اي اخذها، وكيفية الحيلة، فان شءت ان افعل مثله فعلت.
   فصلحت نيته لاهل دمشق
 قال ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي: في سنة () وثب اهل دمشق علي ناءب دمشق: سالم بن حامد، فقتلوه يوم الجمعة علي باب الخضراء. وكان لما ولي اذل قوما   بدمشق، لهم وجاهة ومنعة. فندب المتوكل لامرة دمشق افريدون التركي، وسيره اليها. وكان شجاعا فانكا ظالما. فقدم في سبعة الاف فارس واباح له المتوكل القتل بدمشق والنهب ثلاث ساعات فنزل افريدون ببيت لهيا. واراد ان يصبح البلد. فلما اصبح طلب الركوب فقدمت له بغلة فضربته بالزوج فقتلته فدفن مكانه ورد الجيش الذين كانوا معه خاءفين.
 وبلغ المتوكل فصلحت نيته لاهل دمشق.
   فاستفدت التاريخ
 قال الفقيه المقري: انشدت يوما الابلي قول ابن الرومي:
 افني واعمي ذا الطبيب بطبه ... وبكحله الاموات والاحياء
 فاذا مررت رايت من عميانه ... امما علي امواته قراء
 فاستعادني حتي عجبت منه، مع ما اعرف من عدم ميله الي الشعر وانفعاله، وظننت انه اعجب بما تضمنه البيت الاول من غريب اللف والنشر المكرر الذي لا اعرف له ثانيا فيه. فقال اظننت اني استحسنت الشعر؟
 فقلت: مثلك يستحسن هذا الشعر؟
 فقال: تعرفت منه كون العميان كانوا في ذلك الزمان يقرءن علي المقابر فاني كنت اري ذلك حديث العهد فاستفدت التاريخ.
   فاما البخاري وكافر فما سمعناه
 قال عبد الحي بن العماد الحنبلي: كان عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر الكيلاني عارفا بالمنطق والفلسفة وغير ذلك من العلوم الردية وبسبب ذلك نسب الي عقيدة الاواءل.
 راي عليه والده يوما  وكان كثير المجون والمداعبة  ثوبا بخاريا فقال: والله هذا عجب، مازلنا نسمع (البخاري ومسلم) فاما البخاري وكافر فما سمعناه. .
 محمد اسعاف النشاشيبي



  AUTO الكتاب والعالم

 للكاتب النمساوي شتيفان تسوايغ
 كنت في سفينة طليانية تتنقل بنا في البحر الابيض المتوسط من جنوا الي نابولي ومن نابولي الي تونس ومن تونس الي الجزاءر. وكان مقررا ان تدوم هذه الرحلة اياما طويلة ولما رايت السفينة تكاد تكون خالية من الركاب فقد اضطررت الي الدخول في الحديث مرات عديدة مع احد البحارة وهو شاب يعاون الخادم فيكنس الغرف وينظم الممشي ويقوم بما يشبه ذلك من الاعمال التي تعتبر حقيرة بين الناس.
 كان في مقتبل العمر يتدفق بهجة وسرورا يبهر منظره الناس ويستلفت ابصارهم بلونه الاسمر الجميل وعينيه السوداويين البراقتين واسنانه البيضاء اللامعة.
 وكان الشاب شعر بعطفي عليه واقتصار حديثي معه وحده من بين جميع البحارة فاخذ يسترسل في الكلام معي ولا يكتم عني شيءا من الاسرار وهكذا لم ينقض يومان فقط حتي اصبحنا مثل صديقين او رفيقين قديمين.
 ولكن علي اثر حادث طفيف شعرت فجاة كان سدا منيعا ارتفع بيني وبينه.
 فقد كنا في مرفا نابولي ثم غادرت السفينة بعد شحن الفواكه والخضر واخذ الفحم والركاب والبريد واصبحنا نري السحب فوق بركان (الفيزو) من بعيد كانها دخان سيكارة يتبدد في الهواء. واذا بالشاب يقترب مني علي حين غرة وضحكة سعيدة مرتسمة علي شفتيه واعطاني كتابا استلمه، علي ما يظهر، قبل برهة صغيرة في نابولي وطلب مني ان اقراه له.
 لم افهم في بادء الامر ماذا يقصد. وذهب بي الظن الي ان (جوفاني) وصله كتاب بلغة اجنبية، بالفرنسية او بالالمانية، وعلي اكبر احتمال من فتاة، لانه كان طبيعيا ان يحظي هذا الفتي الجميل بعطف النساء وميلهن، فيظهر انه يريد مني ترجمة الكتاب الي الطليانية. ولكن لا. لقد كانت الرسالة بلغة (جوفاني) اذا ماذا يريد؟ هل اطلاعي علي ما جاء فيه فقط؟
 كلا اجابني مكررا قوله بشء من الشدة والضجر، بل ارجو ان تقراه لي لاسمعه.
 وفجاة ادركت كل شء: ان هذا الشاب الجميل الذي يظهر عليه من الطبيعة العقل والادب   واللطف لا يعرف القراءة فهو احد الاميين الذين تقول الاحصاءات انهم يبلغون    في الماءة بين افراد الامة الطليانية. .
 انه امي. ولم اكن في تلك اللحظة اذكر انني حادثت من قبل احدا من الاميين الذين يكاد ينقرض اثرهم في اوروبا.
 ان (جوفاني) هذا كان اول اوروبي صادفته لا يعرف القراءة، فلا عجب اذا انا نظرت اليه في تلك اللحظة بكثير من الاستغراب ولا غرابة اذا انا لم اعتبره حينءذ صديقا ورفيقا كما في السابق بل اعجوبة.
 علي انني بطبيعة الحال قرات له الكتاب الذي كان مرسلا اليه من خياطة اسمها (مارية) او (كارولينا) ولا يخرج مضمونه عما اعتادت الفتيات ان تكتبه الي الفتيان في جميع البلدان وبكل اللغات.
 كان (جوفاني) اثناء القراءة لا يحول انظاره عن فمي وكنت الاحظ عليه اثار الانتباه الشديد ليلتقط كل كلمة، فكانت عضلات جبهته تتجمد وملامح وجهه جميعها تتوتر من الجهد الذي يبذله لسماع الرسالة وحفظ كلماتها بالتمام، وقد قرات له الرسالة مرتين قراءة بطيءة، واضحة لءلا تفلت منه اية جملة او كلمة فاخذ يظهر عليه الرضي والسرور المتزايد وبدات عيناه تلمعان وانفرج فمه كانه وردة تتفتح.
 وراينا من بعيد احد ضباط السفينة قادما فاسرع (جوفاني) واختفي لمتابعة عمله.
 هذا هو الحادث بتمامه. انما لا يمكن تقدير اهميته الا بعد سرد ما اعقبه في نفسي من التصورات ومعرفة ما جال في خاطري من الافكار تحت تاثيره المباشر.
 فانني لما بقيت وحدي اتكات علي مقعد
 طويل وسرحت نظري في سماء الليل الهادء الرقيق، ولكن كنت اشعر ان هذا التصادف الغريب قد اثار نفسي في اعماقها وبعث فيها الشء الكثير من القلق. انها المرة الاولي التي التقيت فيها برجل امي، هو فوق ذلك من الاوربيين تعرفت اليه قبل ايام فالفيته عاقلا، ذكيا وتحدثت اليه كصديق ورفيق والان اخذ امر هذا الرجل يشغل بالي، لا بل يزعجني ويدفعني الي التفكير في حل هذا اللغز ومعرفة كيف يتمثل العالم في مثل هذا الدماغ الذي لم تنطبع فيه اثار القراءة   لقد حاولت ان اتصور حالة من لا يستطيع القراءة وجربت النفوذ الي نفس هذا الرجل، انه يتناول صحيفة فلا يفهمها، ويمسك كتابا فيحس به في يده كشء اخف من الحطب او الحديد، شء مستطيل ملون لا فاءدة له فيعود ويضعه مكانه دون ان يعرف ماذا يصنع به. . يقف امام مكتبة فيري هذه الاشياء الجميلة الصفراء والخضراء والحمراء والبيضاء بجلودها المذهبة ولا فرق عنده بينها وبين زجاجات العطور الملونة التي لا سبيل الي استنشاق عبيرها من وراء البلور، انه لا يستطيع ان يتصور البهجة العظيمة التي يمكن ان تنفجر فجاة من سطر واحد في هذه الكتب كما ينبثق القمر الفضي من السحب المظلمة الميتة، هذا المسكين انه لا يعرف الرعشة التي كثيرا ما تهزنا اذا قرانا وصف حادثة من حياة شخص يتخيله الكاتب فلا تملك انفسنا من ان نعيش معه ونشاركه في مقدراته، فهو يعيش منفردا كان جدارا يحيط به لانه لا يعرف شيءا من الكتب ويقضي الحياة في ظلمة وجمود، وقد سالت نفسي كيف يمكن احتمال مثل هذه الحياة دون ان نختنق وكيف نستطيع البقاء دون اية صلة بالمجموع؟ كيف يمكن الصبر علي عدم معرفة شء سوي ما نبصره ونسمعه بالتصادف وكيف يمكننا التنفس دون استنشاق هواء العالم الذي يتدفق من الكتب؟
 لقد حاولت بجهد متزيد ان اتصور حالة عدم معرفة القراءة واتخيل موقف من لا صلة له بعلم الفكر وسعيت كثيرا لاتمثل في ذهني حياة مثل هذا الرجل كما يسعي العلماء بتنقيب اثار العصور الحجرية القديمة ان يتمثلوا معيشة الانسان الابتداءي ولكنني لم استطع الرجوع بنفسي الي ذهنية رجل اوروبي لم يقرا كتابا ابدا وتيقنت استحالة ذلك وانني في هذه الحالة لا فرق بيني وبين اصم يحاول تصور الانغام الموسيقية. . .
 علي انني بعد ان عجزت عن فهم ذهنية الرجل الامي رايت ان احاول تصور حياتي الذاتية منفصلة عن الكتب، فبدات اسعي للتجرد ساعة عن كل ما اقتبسته من الكتب ولكن منذ اول الامر تيقنت من استحالة ذلك لانني رايت ان ما اسميه ذاتي وما يتكون منه مفهوم (الانا) سوف يذوب ويتحلل ولا يبقي منه شء ابدا اذا حاولت تجريده من جميع ما اقتبسته عن الكتب من علم وتجربة وقوة وعاطفة ومن معرفة بالعالم وشعور بالذات اي شء حاولت ان افكر فيه كنت اري الذكريات والتجارب التي استفدتها من الكتب ترتبط به وكل كلمة تخطر لي كانت تثير بالتداعي مالا يحصي من اثار القراءة والتعليم، اذا فكرت مثلا   انني اسافر الان الي الجزاءر وتونس فان الافا من الافكار تتداعي بسرعة البرق وتتبلور حول هاتين الكلمتين فاتذكر قرطاجنة وعبادة (بعل) وسالامبو والمنظرة التي يصف فيها المءرخ ليفيوس تلاقي سيبيون مع هانيبال في (زاما) ومرت امام مخيلتي الصورة البديعة التي رسمها (دولاقروا) ووصف راءع لتلك البلاد في كتب (فلوبير).
 وغير ذلك الاف التفرعات التي قامت حية في ذاكرتي ومخيلتي بمجرد تلفظ كلمتي تونس والجزاءر  لقد تذكرت البلدتين منذ الاف السنين والحروب التي قامت فيها وتزاحمت علي جميع المعلومات التي كنت قراتها وتعلمتها منذ ايام الطفولة.
 حينءذ عرفت ان من يقتبس ما في الكتب من تجارب غيره ويتعلم ما تشرحه من احوال جميع البلدان والعصور والاجيال هو وحده الذي يحصل علي نعمة الاحاطة بالعالم في فكره ويمتاز بهذه القدرة النادرة، العجيبة التي تجعله يشرف علي الكون من جميع الجهات وقد شعرت بقشعريرة عندما تصورت عكس هذه الحال اذ يضيق العالم وتنحصر حدوده في نظر من لا علاقة له بالكتب.
 تذكرت مواقف حاسمة من حياتي كان لما قراته في الكتب من الاراء اكبر الاثر فيها وخطر لي كثير من الساعات الماضية التي انقطعت فيها الي قراءة بعض الشعراء القدماء فكانت هذه الساعات اثمن واعز لدي من بعض الاجتماعات بالاصدقاء والنساء، وكلما امعنت في التفكير ازداد يقيني بان عالمنا الفكري يتالف من ملايين من الذرات التي تبقي من انطباعاتنا المتوالية وان عددا صغيرا جدا من هذه الذرات يرجع وحده الي تجاربنا ومشاهداتنا الخاصة بينما جميع القسم الاخر وهو المجموع الذي عليه العمدة انما جاءنا من الكتب، مما نقراه ونتعلمه.
 وكل من انكشفت له هذه الحقيقة وعرف قيمة الكتابة والقراءة واهمية التفاهم الفكري بمعناها الواسع، لابد ان يبتسم ساخرا من الخنوع والذل الذي استولي اليوم علي الكثيرين من اصحاب القلم والفكر. فهم يبثون الشكوي من ان عصر الكتب قد انقضي وان السيطرة الان للصنعة والاختراعات الفنية ويقولون ان الغراموفون والسينما الناطق والراديو قد اخذت تزاحم الكتاب في نقل الكلام والافكار بصورة ادق واسهل ولذلك ربما لا يمضي زمن حتي يفقد الكتاب اهميته في الحضارة ويصبح من الاثار التاريخية.



 ولكن ما اقصر مثل هذا النظر وما اضيق مثل هذا الفكر!
 هل استطاع العلم والفن الصناعي منذ الاف السنين ايجاد شء يفوق اختراع الكتاب، بل يضاهيه؟ فان الكيمياء لم تكتشف مادة مفرقعة تقرب من الكتاب في تاثيره البعيد المدهش، ولم تصنع من صفاءح البولاد والشمنتو المسلح ما يزيد في المتانة والبقاء علي هذه الحزمات الصغيرة من الورق المطبوع ولم يتوصل الفن الي ابراز شعلة كهرباءية يضاهي نورها ما ترسله بعض المجلدات من انوار. ومن الصعب ان نقايس بين اعظم التيارات الكهرباءية الصناعية وبين الهزة التي تعتري النفس عند تماسها ببعض الكتب.
 ليس من خوف من جانب الصناعة والفن علي الكتاب الذي لا يبيد ولا يبلي ولا يتغير علي ممر الايام والذي يجمع اعظم قوة ممكنة في اصغر وابسط حيز ممكن بل اليس الصناعة الفنية نفسها انما يمكن تعلمها وتطورها وتقدمها بالكتب؟ فالكتاب هو كل شء ليس في حياتنا الخاصة فقط بل في جميع الامور وهو المبدا والمنتهي في كل معرفة وعلم.
 كامل عياد



  AUTO التربية الفرنسية والثقافة العربية

 للاستاذ غابريل بونور
 تتمة
 تعريب الدكتور كامل نصري
 اذاعت البعثة الامريكية، التي انتدبتها جامعة كولومبيا برءاسة الاستاذ مونرو لدرس مناهج التربية العامة في العراق ونقدها واعداد خطط لاصلاحها، نتيجة تتبعها واستقصاءها سنة . فجاء هذا التقرير شديد اللهجة نحو اصول التربية الفرنسية. ابان واضعه اثار النفوذ الفرنسي التي ظلت مسيطرة علي التعليم الرسمي العراقي، مبديا اسفه وملاحظا انه تراث النظام المدرسي العثماني. قال البروفسور مونرو: ان جميع وصايانا مستوحاة من اساليب التربية الانغلو ساكسونية التي تسلك طريقا اكثر حرية واكثر خدمة لنماء الشخصية، بخلاف قواعد التربية اللاتينية التي تنهج منهج الشدة والتقيد بالظواهر. وفي موضع اخر نقد برنامج التدريس الابتداءي والاولي الذي هو اكثر شبها ببرامج اوروبة الغريبة منه بالبرامج الاكثر حرية والاقل شروطا المستعملة في جهات كثيرة من الدول المتحدة الامريكية وفي روسية السوفيتية وفي بعض انحاء المانية والنمسة
 وقد ورد الجواب علي هذا النقد فورا من قبل مرب ذي مواهب فاءقة ومقام سام ليس في العراق فحسب، بل في سورية ايضا، حيث خلف لفيفا من معاونين قدماء وتلاميذ انصار، وهو ساطع بك الحصري مدير معارف العراق الاسبق الذي دافع عن صنيعه باثنتي عشرة رسالة، كان لها دوي عظيم في الاوساط التربوية السورية. وبها طرحت في دمشق قضية غايات التربية ومناهجها علي بساط البحث، في زمن كان يعني فيه بادخال اصلاحات هامة علي التنظيمات المدرسية.
 ان روح التربية الفرنسية العقلية الساءدة في تعليمنا التقليدي ذات صلة وثيقة بجوهر الثقافة والذهنية العربيتين، فلا يسوغ ان تعتبر في الشرق غير ملاءمة وغير مثمرة: وفي الحقيقة يري فيها الشرقيون روحا تنطبق علي روح عرقهم. اذ ان ايمان الفرنسيين الراسخ بلغتهم التي هي ثروة الفكر والجمال، وثقتهم بالنصوص الممتازة المقروءة جيدا والمحللة جيدا، يعرب عن كافة الاصول وعن مستقبل مصير الحياة الفرنسية وعن الخصاءص   العقلية والبديعة الكاءنة في تعليمنا الثانوي الذي يجمع ابدا بين الجمال والحقيقة باعتبارهما غير منفكين، وهذا هو الذي يسر افءدة الاقوام الشرقية وينفذ الي اعماق عواطفهم.
 فالشرقي رجل لم يولد امس، فهو يغتاظ عندما يسمع القول، باسم النفع والفاءدة العلمية، ان الادبيات القديمة في التعليم العربي جوفاء لا تعبا الا بالظواهر. لانه يشعر بانها علي عكس ذلك ممتلءة وغنية، ويحس كالفرنسي المتوغل باللغات والادبيات القديمة، بميزة عظيمة في شرح النصوص القديمة الكبري. فرحمة باللغة الوطنية التي تمنح معرفتها الدقيقة الافكار الفردية كل النبل المندمج في حضارة قديمة العهد! وليس هذا تقديسا للكلمة، بل ايمانا بان جميع اسرار الاجيال القديمة والعرق ماثلة في الصيغ اللفظية وينكشف عنها الحجاب لمن يتقن القراءة حقيقة.
 ولن يتسني يوما للشعوب العربية ان تحظي بثقافة اوروبية اخري تتفق مع غراءزها الاصلية وتلقي هوي خلابا من نفوسها بدرجة هذا النوع من الثقافة.
 ومن المعلوم ان ارقي الافكار في سورية تستانس بالثقافة العقلية القديمة بكل سهولة اي بثقافة تطلق الحرية وترفع الشان مستندة الي الكنوز القديمة. وهذه الثقافة تصلح لصوغ رجل العقل والرجل العالمي ، وليست اقل شانا من ذلك في غرس حب الوطن فيه، اذ يري صورة نفسه، ابان مطالعة الاثار النفيسة في لغته، وهو وارث حضارة روحانية مستقلة. ان هذه الخاصة المزدوجة تتفق تماما مع اماني الشعوب العربية، اي مع شغفهم الخاص في انماء العقل وحاجاتهم الحالية المبرمة الي تحقيق مراميهم الوطنية ومع التناوب بين الفكرة العالمية والفكرة الخاصة الذي هو احد الاوصاف المميزة الثابتة للروح السامية. ففي دمشق، كما في بغداد، يكره العربي مبدا الحرية السابقة لاوانها، الذي قد يكون ممتازا لاخراج اختصاصيين ولكنه لا يصلح لتثقيف ما هو جوهري في الانسان. ان روح تعليمنا الثانوي تتلاءم هنا مع احدي خصاءص التربية التقليدية العربية، التي كانت تعد الطفل لحياة اجتماعية ودينية بجعلها لغة القران موضوعا درسيا اساسيا لانسجام الافكار في العالم الاسلامي. بيد ان ميولا حديثة اخذت تنمو في الحال الحاضر. فيرغب ان يكون طفل اليوم احد افراد وطن يندمج بعضه في بعض غدا. وحقا، لا يرجح شء علي درس لغة الام بتعقل وامعان، من اجل ايقاظ الشعور الوطني، فهي ذخر مشترك وزبدة قرون وثمرة   اصول وهبة قراءح وابتداع الجميع معا وكل فرد علي حدة.
 لقد لاحظت مرات شتي انعقاد تعاضد طبيعي بين سوريين وفرنسيين، عندما ينقد التعليم النفعي خصاءص درس الادبيات البيانية والادبية والاصطلاحية مستنكرين خطتنا العقلية التقليدية وخطة المدارس العربية التقليدية معا. وحينما يعرض علي الشرقيين تطبيق الطريقة النفعية، التي تستهدف بالدرجة الاولي اعداد فنيين عمليين، فانهم يسيءون الظن بمن يعرض هذه الطريقة ويخيل لهم انه يرمي من وراءها الي ادامة استعباد الشرق وعلي عكس ذلك يشعرون بان في مناهج تعليمنا مزية انماء الاستعداد لبلوغ الحقيقة وقوة الحكم المستقل الجرء في كل فرد وهو اول وانقي انواع التحرير. قال كاتب شاب حديثا في بيروت ان ثمرة حرب المارن في نظر الشرقيين هي السماح لهم بالاحتفاظ بديكارت. ومع ديكارت جميع ادبياتنا القديمة وجميع مناهج درسنا والبديعية التي يصبو اليها الشرق بشغف خالص عميق. ان حب الوحدة الشديد ومذهب الخيال المجرد اللذين توحيهما الاثار الفرنسية الكبري يلاءمان ولا ريب الميول الاساسية للروح العربية. هوي الوحدة والخيال المجرد.
 ويمكن ان يستساغ القول من غير ان يستغرب. ان روايات راسين التمثيلية مثلا التي قليلا ما تستطاب من قبل الاجانب، الفت لتلقي هنا شعبا متاهبا للشعور بالصفاء النقي والنبل الفردوسي. ولذا يتراءي لي ان منهاجنا في الثقافة العقلية القديمة يلاءم هذا القطر كل الملاءمة. وهو الذي جعلنا ابدا معلمين للشعوب الحرة، وقد عهد اليه بتمثل الدور نفسه في شعوب الشرق الفتية.
 علي انه يجب الحذر من ان لا تستهدف تربيتنا سوي الرجل النظري، بتوجيهها جل عنايتها نحو الرجل الخيالي. فسواء في اوروبة والعالم الجديد او في اسية يزداد اهتمام المربين يوما فيوما بالتتبعات التي تستقصي في مءسسات التربية وبالجهود المبذولة في سبيل استقراء المبادء لتربية حديثة، من عالم اساطير الاطفال والعابهم، تكون اكثر ملاءمة لحاجات العروق الخاصة والشعوب والبيءات الاجتماعية، لان هذه التربية الحديثة اكثر عناية بايقاظ الخصاءص الفردية وانماءها. ان معالي ساطع الحصري ينتسب الي نفس المذهب الذي يخضع اليه المربون الحديثيون في الجمهورية الصينية، باعتباره الطفل   مركز التربية شانا وغاية، بدلا من ان يعتمد علي تنمية ما في الطفل من خصاءص الراشد. فعوضا عن ان يعبا بتقوية عقله وصحة حكمه قبل الاوان، يعني بانماء قابليته للعمل الحر وتخيله التلقاءي وارادته العفوية والخصاءص الغريزية من حساسيته. وباتقاء التقاليد التي تبغي انماء مواهب الطفل الفكرية كالراشد وبنبذ وساءل الضغط والشدة، يعتقد بانه يمكن ان يطلق العنان لقوي التشبث والابتكار التي تساعد الطفل عندما يبلغ اشده ان يعرب، في البيءة التي يعيش فيها، بوضوح جلي عن الفكر الخاص الذي يمتاز به عرقه وتقاليده.
 وعندما يراد تنظم برنامج تربية لاجل المشاريع الفرنسية في قطر عربي، لا يسوغ اهمال الثمرات المقتطفة في الشرق من هذه المناهج التي تكافح الثقافة العقلية القديمة، انتصارا لثقافة تباينها مستوحاة احيانا من اسلوب خيالي حديث. وكثيرا ما تتراءي تقاليدنا القديمة لدي الشعوب الحديثة في اسيا مكفهرة بالية في نظر المربين العصريين الذين اجتذبهم علماء الاجتماع والتربية الحديثان. وهم يوقعون من غير ما تردد علي حكم كالذي يلي مقتبس من تقرير مونرو: لابد من تكامل فردي اكثر حرية، لنماء المبادء الوطنية الجديدة في العراق بصورة حرة وسريعة. ان لهذه المناهج في التربية الجديدة، المطبقة علي حالة الفرد الواقعية، من شءون نفسانية عميقة او استعدادات اساسية، اعتبارين في التربية: اولهما سلطة العلم الذي يوصي بها، وثانيهما، العاطفة الوطنية التي تروج استعمالها. فينتظر منها، احيانا بسذاجة وابدا بقناعة تحض علي حسن استثمار راس المال البشري. تحقيق تام، مبتكر وقوي لفرد وطني.
 ماذا يستخلص من هذه الملحوظات السريعة؟
 اولا: لا يجوز لنا ان نجحد صيغ الفكر الفرنسي التقليدية، بل يجب ان يبث هنا ما في تربيتنا التقليدية من مبادء سامية نقية، وان لا يتظاهر الفرنسيون بان ايمانهم بالمنهاج الفرنسي اضعف من الاجانب، وان لا يتناسوا ديكارت في الوقت الذي يشكر الطلاب اللبنانيون والسوريون في تجهيز بيروت جنود المارن علي صنيعهم لانهم احتفظوا لهم (بالمقال في الطريقة).
 ثانيا: يجب ان لا ندع مجالا لان توجه الينا الملامة بانا لا نهذب سوي الفكر. فقد صرح اللورد قبل الحرب بهذا الحكم الجدير بالتامل، مشيرا الي النتاءج التي اكتسبها الهنود في   المدارس الانكليزية: لقد ثقفنا عقولهم من غير ان نهذب سجاياهم. فبجانب هذا التتبع العلمي والادبي الذي يمنح الفكر اسمي وضع واعظم دقة، يترتب علينا ان نتدبر كيف نستثمر هذه التربية التي تنمي الخصاءص الفردية وحرية الادارة لدي الطفل. والشرقيون يبالغون بمكانة العقل لدرجة انهم يدعون غالبا قوة الشخصية تتضاءل في سبيل الفكرات. وكثير منهم من يشعر بذلك ويرغب لولده تربية تقوم علي القوة والنظام، ثم يجب ان لا ندع الاعتقاد يسود ان تربيتنا تءسس علي نفسية عامة جدا او علي نفسية فكرية خالصة وبسيطة وان جل ما اتمني رءيته مطبقا بمقياس واسع في مدارس لبنان وسورية التجهيزية هو: حداءق اطفال منظمة حسب احدث الاساليب العصرية وصفوف ابتداءية مءسسة وفقا لمبدا العمل الحر ورقي واسع للتربية الجسمية والعاب وتمارين رياضية مفيدة حتي يتسني لنا ان نضيف الي مزايا طريقة الثقافة العقلية القديمة، التي لا ينكر فضلها، قوة فعل المناهج الحديثة التي تري فيها الشعوب الشرقية الاخذة بالنهوض ثانية امكان اعداد شخصيات متينة تلاءم حضارة تبعث من جديد.
 غابريل بونور



  AUTO القارة المفقودة

 للاستاذ صادق النقشبندي
 كتب الكولونيل (جيمس شيرشوار) الضابط بالجيش الانكليزي وهو احد المشتغلين بعلم الاثار يقول انه عثر في الهند علي () صفيحة عليها كتابات قديمة وانه ترجم هذه الكتابات بمساعدة بعض علماء البوذيين واستخلص مما حوته ان مهد البشرية لم يكن في العراق ولا في الاناضول كما كانت العقيدة الساءدة قبلا بل في قارة كانت علي خط الاستواء تدعي (مو) وهي في الافيانوس الباسفكي قبل () الف سنة وزاد علي ذلك ان الكتابات التي عثر عليها تشير الي انها كانت اهلة تماما قبل () سنة ومما قاله الكولونيل المذكور في مقاله عن هذه الاكتشافات ان حضارة مملكة (مو) كانت اعظم من جميع الحضارات التي عرفها البشر فيما بعد فقد كان لاهلها قبل () الف سنة اختراعات ذهب سرها مع الزمن وكانت جيوش (مو) مجهزة بطيارات كبيرة تسع الواحدة منها () جنديا وتسير بمحركات بسيطة مستخدمة لقوي الطبيعية التي يسعي العلم الان الي الاستفادة منها في هذه الايام وقد جاء في الكتابة المكتشفة اخيرا ان القاءد (رمنسدر) من قواد حكومة (مو) طار من عاصمة سيلان الي الهند الشمالية دفعة واحدة وان جنوده كانت مجهزة باسلحة نارية وان البارود كان معروفا في ذلك الحين ولكن وقوع زلزلتين اذ ذاك دمر تلك القارة وابتلعت مياه الاوقيانوس سكانها وقصورها ومدنها واثارها. اما اسباب الزلزلة فقد وصفت في الكتابات القديمة التي اكتشفها الكولونيل المذكور كما يلي: كانت قارة (مو) تحتوي علي تجاويف مملوءة غازا وانه بركان فانفجرت النار في هذه التجاويف ونسفت القارة الا بعض انحاء منها تعرف اليوم باسم جزر هاواي. وقد زعم بعض العلماء بان جزيرة ماداغسقار والهند واستراليا كانت متصلة بعضها مع بعض وبينها قارة تسمي (ليموريا) ويجب ان تكون هي (مو) التي سبق الكلام عنها . وهذه القارة غارت بطغيان البحر عليها ويءيدون زعمهم هذا بعدة براهين من جملتها وجود نقوش علي بعض صخور جزيرة (يستر) وهي جزيرة في الاقيانوس الباسفكي علي بعد () ميل من غربي سواحل اميركا الجنوبية نعثر فيها علي مءات من النقوش والتماثيل المتقنة الصنع تمثل رءوسا بشرية لا يفوقها في دقة الصنع اجمل تماثيل اليونان القدماء وفي تلك الجزيرة الصغيرة ايضا دلاءل كثيرة علي   حضارة باءدة واهالي هذه الجزيرة اليوم لا يتجاوز عددهم بضع مءات يتناقلون قصة الطوفان ابا عن جد.
 اما جزيرة ماداغسقار التي لا تبعد عن سواحل افريقيا اكثر من () ميل فان بين حيواناتها وحيوانات قارة افريقيا بونا شاسعا وهي موطن حيوانات كثيرة لم تكن في موضع اخر من العالم ومنها الزحافات الهاءلة من فصيلة الضب وعدا هذا الاختلاف الظاهر بينها وبين افريقيا فانها تشبه قارة اسيا بعض الشبه في حيواناتها رغم بعد الشقة بينهما وقد حاول بعضهم تعليل ذلك بقوله: انه كان في الحقب الغابرة قارة في الاقيانوس الجنوبي تتصل باسيا وقد اطلقوا عليها اسم (ليموريا) اي بلاد الليمور وفيها نشا هذا الحيوان اي تلك الزحافات الهاءلة وبتمادي الاحقاب غارت ليموريا في قاع الاوقيانوس وبقيت فصيلة الليمور في جزيرة ماداغسقار. وذكر احد العلماء حديثا عن القارة المزعومة ان بعثة برياسة السيد (جون مري) قامت تنقب في بحر العرب فاكتشفت سلاسل من الجبال تغمرها مياه البحر ومناطق غربية وتدل الحالة العامة للمنطقة الممتدة بين خليج عدن والشاطء الهندي علي قاع البحر كان فيما مضي منطقة ارضية كبيرة فيها واد عميق كان حوضا لنهر يدعي (اللابراهم) الذي كان يجري في الهند من الشمال الغربي وستساعده هذه التنقيبات والنظريات لمعرفة شء عن القارة المفقودة التي يطلقون عليها اسم (ليموريا) وعلي ذكر هذه القارة المزعومة اقول ان كثيرا من الكتاب والمءرخين يعتقدون ان جغرافية العالم القديمة كانت تختلف عن جغرافية هذا الزمن وانه كان ثمة قارات وبلاد ضاعت لان مياه البحر طغت عليها. ومن ذلك قارة (اتلنتيس) وقد اشار اليها افلاطون قديما وكان الاقدمون بوجودها وراء اعمدة هراقليوس في المحيط الاتلانتيكي ويزعمون انها من قارة اسيا ولا يزال بعضهم يعتقد ذلك ولعل ما يكشفه الزمن وتميط عنه الستار الايام يشفي الغلة ويذهب ظما المتشوقين لمثل هذه المباحث ويخطو العلم في طريق حلها خطوات واسعة تقربنا من الحقيقة.
 محمد صادق النقشبندي



  AUTO حكمة غندي

 او طفولة المهاتما
 اقتبست هذه المقالة من كتاب قيد الطبع للكاتبة
 اليونانية (البني ساميوس) تصف فيه حياة المهاتما غندي
 المقدسة باسلوب شعري جميل
 لا ازال اذكر وجه امي الكءيب المطرق فوق سريري. فقد كان علي جبهتها داءرة تلمع كانها كوكب خافق في الظلام الحالك. وكان من عادتها ان تنهض من النوم قبل الفجر، وقبل ان يستيقظ احد من الناس. فتقف كساءر النساء الهنديات، صامتة واجمة مفكرة، مدة نصف ساعة، كانها تخشي ان تعكر سكون الصبح.
 وكانت مولعة بزينتها فاذا انتهت من ذلك عانقتنا وطلبت من كل واحد منا ان يردد في نفسه.
 انني حر، انني شجاع، ان لساني لا ينطق بغير الحقيقة
 لم تكن سني تتجاوز الرابعة يوم كنت اقول: لا اريد ان اضر احدا، اريد ان اتعود فعل الخير.
 لقد علموا والدتي يوم كانت صغيرة كثيرا من الاشياء التي يعلمونها اليوم لاخواتنا. لقد علموها ان تمشي رويدا فاذا مشت كتفت وخطرت في مشيتها بلطف كما تخطر اليمامة، ولا اذكر انني سمعت خطواتها ابدا.
 لم تفارق الابتسامة شفتي والدتي ابدا، فكانت كثيرة الصبر، لا تعرف التعب وما كنا نسمعها تفتح او تغلق بابا، ولولا صلصلة الحلي فوق ثوبها الفضفاض لما كان احد يشعر بمرورها ابدا.
 كان النساء يلتقين كل يوم في الساعة الثالثة بعد الظهر في صحن المعبد الكبير. فاذا انتضد عقدهن في ظلال الشجر تحدثن عن كل ما جري معهن في النهار، ثم اغرقن في الضحك والثرثرة، ولا يعدن الي سكونهن وتاملهن الا بعد سماع جرس الكاهن، واذا قرع الجرس قرا الكاهن بصوته الحزين بعض ملاحمنا المعروفة، ثم تبعه الناس مرددين ما يقول بصوت غض خفي لانهم كانوا يحفظون تلك الملاحم غيبا.



 اه. كم كنت احب سماع هذه الاناشيد.
 لقد كانت نفسي معجبة بهءلاء الابطال الذين لا يغلبون والذين توصلوا بشجاعتهم الي التغلب علي قوي الشر فغلبوا تارة ملك الحيات واخري ملك القردة. وكنت احب ان انظر من قريب الي الفقراء والحجاج الذين كانوا مقيمين في صحن المعبد. ولقد صادفت الحكمة غير مرة تحت اثوابهم البالية.
 لا ازال اذكر رجلا من هءلاء الفقراء المتسولين. فقد كان طويل القامة صلب الوجه، لان الشمس والامطار قد جعدت غضونه ولكن الشرف المتدفق من عينيه وملامحه المتسقة كانت تدل علي اصله الشريف دلالة واضحة.
 لقد ادرك سكان مدينتنا حقيقة سره لان غضون جبهته لم تكن تخفي عن الناظر اليها ان صاحب هذه الجبهة المتجعدة شريف النسب قد هجر ثروته واولاده ليكسب بهذه الحياة البسيطة الحكمة السامية.
 لقد كان لهذا الفقير صوت جميل، وكنت اسمعه ينشد علي قيثارته قصاءد احسن شعراءنا:
 نحن نهيم منذ طلوع الفجر علي وجهنا
 ساءرين داءما الي الامام
 لا نقف الا حينما يخيم الظلام
 ويزول النور، صديق الجميع.
 نحن اولاد القدر الاحرار
 مالنا وللثروة
 وللعظمة والقوة
 والمجد والسلطان
 قد يهبنا الدهر منزلا او ثيابا
 وقد يحرمنا منها.
 وقد يهبنا خبزا او ذهبا
 وقد يحرمنا من ذلك كله.
 اما نحن فلا نتغير   بل تبقي قلوبنا سعيدة.
 الدهر اشبه بالعاصفة الهوجاء
 والمستقبل زهر لم تنشق عنه اكمامه
 ليت شعري هل نحيا لنجني ثماره
 نحن نسير داءما متجمعين
 لا نخاف من شء
 حاملين عصا الحرية في يدنا
 تاءهين حاءرين من بلد الي اخر
 حتي نصادف الليل
 الذي يوصل الملوك
 كما يوصل الفقراء
 الي نهاية اسفارهم كلها
 ما اعظم اللذة التي كنت اشعر بها عند سماع هذه الانشودة الحماسية.
 تعلمت من هذا الفقير اسطورة جميلة وذلك انه لما كان ذات يوم واقفا في الطريق تجمع حوله اولاد المدينة واخذوا يسالونه قاءلين:
  ماذا يجب علي الانسان ان يفعل اذا اراد ان يكون صالحا؟
 فاجاب الحكيم:
  ايها الاولاد، كان فيما سلف من الزمان رجل حكيم فاضل قضي حياته في اقامة الصلاة وفعل الزكاة فلما جاءه هادم الحياة صعدت روحه الي السماء فوجدت باب الجنة مغلقا. فطرقت الباب حتي سمع الله صوتها  وكان واقفا وراء الباب  فقال لها:
  من الطارق
 فقال الرجل الصالح:
  انا ايها السيد افتح لي باب جنتك
 فاجابه الله:
  انك لا تستطيع الان ان تدخل الجنة، عد الي الارض ولا تات الي الا بعد ان تجد   الحكمة العلوية.
 فرجع الرجل الصالح الي الارض وعاش فيها مرة ثانية، وتصدق بكثير من امواله علي الفقراء، وزار كثيرا من المعابد والاماكن المقدسة فلما جفت ذبالة حياته اخذ لدخول الجنة اهبته.
 فقال له الله من جديد:
  من هذا؟
 قال الرجل الصالح:
  انا ايها السيد افتح لي باب جنتك. انا، انا ابنك الصالح، لقد عدت من الارض.
 فقال الله:
  والان ايضا لا تستطيع ان تدخل الجنة، ارجع الي الارض ولا تعد الا بعد ان تجد الحكمة العلوية.
 فرجع الحكيم مرة ثالثة الي الارض وهجر منزله وزوجته وابنه الوحيد واعتكف في الحج زمانا طويلا للبحث عن الحكمة العلوية فوجد الحقيقة بالتامل والاتحاد ثم انقضت الاعوام اثر الاعوام واظلم سراج حياته فحمل عصاه وصعد الي السماء وقرع باب الجنة.
 فساله الله من وراء الباب من انت؟
 فقال الرجل الصالح:
  انت، انت ايها السيد، انت اما انا فقد نسيت نفسي، واتحدث بذاتك
 فقال الله:
  ادخل يا بني، الان عرفتك
 ثم فتح له باب الجنة.
 لقد كانت حياتنا نحن الشرقيين في الازمنة الماضية جميلة جدا، لاننا كنا في غني عن هذا الوحش الضاري الذي يسمونه الالة.
 وكنا نجد من الوقت متسعا للتامل، فنفكر في الصباح والظهر والمساء، عند اشتداد الحر في ظلال الاشجار او في صحن دارنا الصغيرة.
 وكثيرا ما كنا نغني ونحن بقرب المغزل او عندما نحرث الارض فنعمل بنشاط وفرح   رافعين نفوسنا نحو الجمال والحقيقة.
 وكان اخواتنا ينسجن ضفاءر الزهر ويعلقنها في قرون البقر.
 لم يكن معني الزمان في بلادنا كما هو عند الاوروبيين في ايامنا هذه.
 لم يعلمنا حكيم من حكماءنا هذا المبدا اللعين القاءل: الزمان من ذهب. لاننا لا نحب الذهب ولا نريد ان نضحي بالزمان في سبيله.
 العمل عندنا هو ابداع الجمال، ورفع النفس الي الافق الاعلي حيث تقيم الالهة.
 لما كنت صغيرا ذهبت مع والدي ذات يوم لرءية الاولاد الصغار الذين يحتفلون بهم لاعتناقهم حرف والديهم.
 لا ازال اذكر ان الولد ذهب قبل كل شء الي النهر واغتسل فيه ليجعل جسده نقيا كنفسه، ثم جاءت به والدته الي الهيكل حيث كان والده وعقلاء القرية ينتظرونه حول النار المقدسة فساله ابوه اذ ذاك قاءلا:
  هل تريد ان تعتنق مهنتي وتحافظ علي اسمي، هل تريد ان تصبح حدادا فتمتم الصبي قاءلا وهو مضطرب:
  نعم يا ابتاه
 ثم اقسم قاءلا:
  اقسم بالنار وبوالدي، وبالله الحي القيوم انني ارغب في ان اكون حدادا واريد ان ابدع للناس كل جمال وخير.
 ثم عرفه بالادوات التي رافقته في ايام الانتاج بامانة واخلاص، فتقرب الشاب من هذه الاخوات الصغيرة علي الملقط والمطرقة والمنفخ وقميص الجلد وعانقها بحنان كانه يعانق احياء ثم اتم قسمه قاءلا:
  اقسم انني سوف لا الوث هذه الادوات، واشهد انني لا استعملها الا لابداع الجمال والخير.
 لقد مر بي زمان كان فيه النساجون يصنعون شالات الكاشمير ويعدون لذلك من رجال الفن كالنقاشين والمصورين.
 فكانوا يصفون المبتدءين حول المغزل فيمسك هذا خيطا ازرق وهذا خيطا اصفر وذياك   خيطا اخضر.
 وكان رءيسهم يرفع في كل صباح عصيته قبل الابتداء بالعمل فيخيم السكون المطلق. ثم يفكرون ويتاملون ويصلون جميعا ويبتهلون للاله ان يساعدهم علي نفع الناس وابداع الجمال عل وجه الارض.
 ثم ينقسمون بعد انتهاء الصلاة فرقتين وينشدون قاءلين:
 ماذا تنسجون؟
 ننسج السماء بالنجوم
 ماذا تنسجون؟
 ننسج الارض بالازهار
 ماذا تنسجون؟
 ننسج البحر بالاسماك والسفين
 وكان كل واحد من المبتدءين يدخل خيط الصوف بحركات متسقة، وكان معلمهم يجلس بينهم فينظم نبراتهم ويزن نقراتهم ويقود بعصيته التي تشبه عصية رءيس الجوق الموسيقي حركة خيطان الصوف. وكان العمال ينسجون باناشيدهم خيوط الصوف الحمراء والصفراء والزرقاء ويولدون بعملهم هذا انغاما متسقة من الاصوات والالوان.
 ثم انهم يتابعون عملهم كل يوم في الصلاة والانشاد فاذا انقضي عليهم ثلاثة اسابيع انهوا صنع الشال فياخذه كل عامل بيده وينظر اليه باعجاب.
 ان هذا الشال هو عمل الجميع، انهم يحبونه كما يحبون الاحياء. ليس لحبهم ثمن لان كلا منهم قد وضع فيه شيءا من نفسه. انهم معجبون به. كل عامل يضع يده عليه بلطف وبود ان يبقي الي جانبه فيقول لهم سيدهم:
 لننتخب له الان اسما. ماذا تري يا (دانوبه).
 فيجيب العامل قاءلا وهو يحك راسه:
  اود لو نسميه شقيق الشمس
 فيقول الاخر:
  او نسميه الوحيد او الاحد   ثم يقول النساج:
  لا بل نسميه السرور. الم ننسجه ونحن في جو من السرور والمحبة.
 فيصفق الجميع له ثم يودعون هذا الشال الغالي الثمن ويرسلونه الي اقصي مناطق الارض ثم يعودون بعد ذلك الي عملهم ليتعاونوا علي ابداع اثر جديد من اثار الفن ينشرون به الجمال وينفعون به البشر.
 جميل صليبا



  AUTO ارنست رنان  للدكتور انور حاتم

 بقية المنشور في الصفحة 
 في فرنسا مقاطعة الاحلام والتاملات، بعيدة عن العالم، منفردة في الجنوب، تلامسها امواج البحر الاطلنتيكي وتتراكم في سماءها الغيوم، حزينة قاحلة تمتد علي شواطءها الصخور ويغشاها الضباب، ينشا سكانها في ذلك الاقليم الكءيب فتساورهم الكابة ويقضون حياتهم في وحشة وجود غير الذي نحن فيه فتثور عواطفهم ويتسع خيالهم ويتولد في قلبهم الياس. بريطانيا الصغري وطن شاتوبريان ولامونيه اللذين تتغلب فيهما دقة الحس علي قوة العقل  هي ايضا وطن ارنست رنان.
 ترعرع رنان بين والدين تقيين وقد ظن نفسه اهلا للرهبنة فانقطع الي مدرسة اكلير كية ولكنه بعد ان تعلم وانهي تحصيله شعر بانه اضاع ايمانه بالدين فرفع تحت تاثير اخته هنرييت ثوبه الاسود ورجع الي تلك الدنيا التي هجرها بدون تفكر ولكنه لم يعتم ان شعر بعدم مءالفته لحياة الناس كان هناك هوة عميقة تفرقه عن اقرب الخلق اليه. فانعزل عن الدين والدنيا وانكب علي العلم وقد قال وهو في مقتبل العمر التفكير والحس هما كل نفسي، هما ديني وهما الهي.
 اراد رنان ان يداوي اضطراب نفسه بالدرس والمطالعة. فتش عن حقيقة الاديان فلم ير الا افكاره المضربة واخلاقه الياءسة واراد ان يورد لنا صورة صادقة للشعوب الباءدة فمثل لنا ما انتجه خياله التاءه الحاءر. لم يك لرنان رفيق غير نفسه وقد ابدع لنفسه عالما وهميا عاش فيه واسكن فيه الاشباح التي ابدعها وفهم موسي والمسيح ومحمدا لا الذين عرفهم التاريخ ولكن الذين وصفهم ارنست رنان نفسه.
 ان الخيال ضروري في التاريخ فالخيال يهب الحياة للاجيال الميتة ينعشها فينهض ابطال الماضي من غفلتهم ليعيشوا امامنا كانهم ابناء عصرنا ونشعر بانهم رجال مثلنا يفرحون ويتالمون كما نتالم ونفرح، لهم عيوب وفضاءل واجساد ونفوس.
 قاوموا الايام كما نقاومها نحن فتارة فشلوا وتارة فازوا وطبيعة الانسان واحدة لا تغيرها الازمان، والعاطفة ضرورية لكتابة التاريخ اذ يستحيل علي ان يتجرد عن عواطفه مادام انسانا ولكن العواطف لا تمنع العدل في الحكم ولا يضل المءرخ ان كان مخلصا عن   البحث النزيه والتنقيب بين الوثاءق التاريخية. ولكن ارنست رنان اساء استعمال الخيال والعاطفة في تاليفه فلم تكن احكامه نتاءج بحث ولكنها تولدت في عقله قبل ان يشرع في البحث فحرقت من اراءه وقادته الي طريق الضلال.
 كانت نفسية رنان قريبة من نفسية الشعوب السامية وقد باشر صغيرا في درس اللغات السامية عندما كان يستعد للحياة الاكليركية في سان سولبيس واول من علمه اللغة العربية مستشرق يدعي (لوهير) ولوهير علي زعم رنان عالم بالعبقرية والسريانية ولكنه ضعيف بالعربية فلهذا السبب لم يتمكن رنان من حفظ اصول هذه اللغة وعند خروجه من سان سولبيس اكمل دراسة اللغة العربية علي رينو في المكتبة الملوكية (المكتبة الوطنية) و (كوسان دي برسفال) مءلف تاريخ العرب قبل الاسلام ودرس الفارسية علي الاستاذ كاترمير المعروف بشراسة اخلاقه واللغات الهندية علي الفيلسوف برنوف واهتم بالدروس الصينية تحت تاثير الاستاذ ستانيسلاس جوليان ورافق العالم الاثري الفرنسي مارييت باشا في احدي رحلاته لمصر ليدرس معه اللغة والاثار المصرية. درس جميع هذه اللغات ولم يبرز في واحدة منها ولم يظهر كفاءة في مادة من مواد تلك اللغات. اقام سنة كاملة في سوريا (من تشرين الاول  الي تشرين الاول ) لاكتشاف الاثار الفينيقية وقد فتش طويلا في بيروت وصيدا وجبيل وعمشيت (حيث توفيت اخته هنرييت ودفنت) وطرطوس وام العواميد عن الاثار فلم تات رحلته الطويلة بفاءدة علمية تذكر وقد اثبتت رحلات من عقبه من المستشرقين قلة اطلاعه وقد اطنب اصحاب رنان بذكر طول باعه في اللغة العبرية ولكن علماء اليوم هدموا كل ما بناه رنان بالامس فيما يتعلق بالتاريخ الاسراءيلي وكل من درس اليوم كتب رنان يعرف تاثير شتروس وهرددر وكروزر وهيفل من كتاب الالمان في مذاهبه المبتكرة. وقد اظهر عداوة غريبة للعرب والاسلام، وحدث صهره جان بسكاري بانه لما كان رنان صغيرا وضع قصاءد عديدة مطلعها جميعها: اسحقوا الاتراك وانكر علي العرب علومهم وفلاسفتهم ونسب النهضة العربية في بغداد والاندلس الي اليهود والروم.
 وتحمس للشعر الجاهلي من دون ان يدرك معانيه وزعم ان الفرس ضحية العرب والاسلام مع ان الفرس متمسكون بالاسلام اكثر من العرب انفسهم. اما سوريا فقد سحر برقة جبالها   وديانها ومياهها العذبة وحاول ان يسند الي مناظرها الفتانة اسباب انتشار المسيحية في نواحيها بعد وفاة المسيح وبدا يكتب حياة المسيح اثناء اقامته في سوريا ويظهر من كتبه الي صديقه برتلو انه لولا زيارته لسوريا لكان غير رايه في الديانات السامية فسوريا مسءولة اذا عن روايات رنان واحاديثه واوهامه فالذنب كل الذنب علي تلك البلاد الجميلة التعيسة!!
 واذا اردنا ان نحلل مذاهب رنان الاجتماعية نري ان لرنان مذهبا واحدا هو الابتعاد عن كل المذاهب وقد قيل عن موقفه امام المبادء الفلسفية انه اشبه بطفل في غرفة مملوءة بالدمي وضعت تحت تصرفه فينظر فيها ويجر بها ويلعب بها ويحطمها واحدة بعد الاخري ولم يترك حين خروجه الا قطعا مختلفة الالوان فرنان نفسه لا يعرف ان كان ادبيا مبدعا او عالما بحاثة او فيلسوفا اجتماعيا، ولسنا نعرف اكثر منه عن ذلك. عاش رنان حاءرا مترددا متشككا في اراءه ومعتقداته تتقاذفه الاديان تارة وطورا تضله العلوم، عاش تاءها حاءرا لا يدرك ما يحويه الوجود من الظلمات، شك رنان لانه كان يري الحقيقة تتلالا حينا في كل مذهب من مذاهب الانسان وحينا يري ان كل ما ابدعه الفكر البشري فاسد، ومن كان بهذه العقلية فلا يباري في التناقض، فبعد ان رفع رنان العلم فوق الدين وبعد ان صرح بان كل شء يزول ما خلا العلم (العلم معناه الخلود) شك في حقيقة العلوم ومنفعتها وانكر رنان وجود الله ونادي في ظروف اخري بان الله واحد ازلي خالق للبشر. وقضي رنان عمره في الدرس والمطالعة. قال شيخوخته ان لا فاءدة من اعماله وبعد ذلك تمني ان يعيش اعمارا عديدة ليطلع علي كل العلوم. وقد حاول ان يطبق علي جميع ابحاثه العلمية ميزان طبيعته المتقلبة السيارة فجاءت تلك الابحاث كثيرة القلق كانها مبنية علي ماء.
 عاش رنان منفردا متعجرفا معتقدا انه نابغة كل الاعتقاد وكانت ساعة موته مناقضة لجميع اعماله وقد وصفها لنا جان بسيكاري اذ اغلق له عينيه للمرة الاخيرة.
 قال: كان رنان مضطجعا علي فراشه في داره المجاورة لمعهد الكوليج دي فرانس كانت عيناه متجهتين نحو النافذة فخيل اليه انه بين هياكل اليونان فصرخ قاءلا: ارفعوا الستار عن النافذة اريد ان اري الشمس تضء فوق معبدنا ولما اقترب منه الموت دعا جان بسيكاري اليه وقال له: اعرف ان اثاري ستزول بعد موتي واني ساصبح شيءا منسيا. انا   اعرف باني ساصبح شيءا منسيا، شيءا منسيا.
 ولم يمض علي هذا القول اربع وعشرون ساعة حتي قضي رنان نحبه بين ظلمات الشك وشبهات القلق.
 انور حاتم



  AUTO الكتب والصحف

 الرقم ثمانية
 تاليف جان غولمييه
 
 عرف قراء الثقافة الاستاذ جان غولمييه رحالة وكاتبا اجتماعيا وها هو الان ينشر مجموعة قصص تحت عنوان الرقم ثمانية. فالرقم ثمانية هو رقم الدفتر الصغير الذي حمله الاستاذ غولمييه عندما كان جنديا في سوريا وحوادث قصصه تجري اغلبها في اراضي سوريا وغايتنا الوحيدة من هذه الاسطر هي ان نعرف هذه المجلة علي محتوي القصص التي تءلف هذا الكتاب:
 فالحكاية الاولي عنوانها الحياة جميلة وقد انتخب العنوان الاستاذ غولمييه عن تهكم لانها حكاية محزنة وبطلها يدعي كلود مايار وقد ترك وطنه وتجند في جيش المستعمرات وكانت فرقته في بيروت حيث التحقت به امراته وابنته الصغيرة ولكن كلود في الجيش اتخذ عادات شنيعة منها لعب القمار والرهان في سباق الخيل وقد خسر ماله واستدان من رفاقه ثم راي نفسه مضطرا ان يسرق من خزينة الجيش وقد حاول مرارا ان يمتنع من الذهاب الي سباق الخيل ولكنه كان يمل ويضجر ثم تعود علي الميسر لمقاومة الضجر. سرق مرة اولي ثم كرر عمله ولما اقتربت ساعة الفضيحة ذهب الي سوق من اسواق بيروت واطلق علي نفسه بعض عيارات نارية رمته صريعا علي الارض. مات كلود ورجعت امراته مع ابنتها الي فرنسا الي والده المسكين الذي ظن ان كلود ذهب ضحية الواجب ثم عرف الحقيقة عندما حاول ان يقبض مساعدة مالية لامراة ابنه. وتنتهي القصة بياس والد كلود وانقطاع امله.
   كان الجندي السنغالي لفباسي بسيط القلب لطيف المعشر جاهلا بكل ما يتعلق بفن الحرب وبينما كان يوما بعيدا عن فرقته ظن احد الضباط انه ينتسب الي فرقة اخري وان اسمه كيكي مادو، وفرقة كيكي مادو علي وشك الرحيل الي سوريا فقبض حينءذ علي لفباسي وارغم علي السفر الي مرسيليا ومن هناك ابحر الي بيروت. وفي لم يستطع لفباسي ان يفوه ببنت شفة خوفا من العقاب حتي مرض ومات وقبر في مقبرة سورية ونعاه   ملازم من الجيش قاءلا كيكي مادو نم بسلام وافتخر بخدماتك لفرنسا وقد اتيت حرا متحمسا من قريتك البعيدة الي هذه البلاد لكي تجيب نداء الوطن وقد قمت بواجبك وسيحفظ رفاقك منك تذكارا خالدا
 هكذا مات لفباسي المسكين ولم بعرف احد حقيقة امره.
 اما الحكاية الثالثة فتجري اغلب حوادثها في دمشق وضواحيها لانها تدور حول احدي المومسات الافرنجيات اللواتي اطلق عليهن الشرق اسم ارتيست وقد وصف لنا الاستاذ غولمييه، محل اللهو المعروف باولمبيا حيث يعرفنا بتلك الارتيست التي تدعي ايفيت وبسبب قدومها الي سوريا. نشات ايفيت في عاءلة شريفة فقيرة فمات والدها وتركا لها اخا صغيرا اسمه جان فاضطرت ايفيت لان تتعاطي الفحش في سبيل تعليمه وتربيته. ولما شب جان تجند في سوريا عندما كانت الثورة الدرزية مشتعلة في دمشق والجهات وقتل في احدي المواقع التي جرت في الغوطة بعد ان اوصي رفيقا من رفاقه بالذهاب الي مدينة بوردو في فرنسا لكي يخبر اخته بوفاته ولما سمعت ايفيت بهذا الخبر المءلم ارادت ان تاتي بنفسها الي سوريا لتري المحل الذي قتل فيه اخوها ودفن.
 الجندية في المستعمرات او البلاد البعيدة عن فرنسا لا توافق جميع الشبان وقد صرح بذلك المسيو غولميية مرارا في حكاية الارتيست ولكن بعض الرجال خلقوا ليعيشوا في المهنة العسكرية ولا يصلحون لغيرها ولا للحياة خارج الجيش وهذه الحقيقة تظهر جليا في القصة الرابعة والخامسة وهي كلها قصص محزنة قصها الاستاذ غولميية من غير ان يتحامل علي الجندية كما ظن بعض الناقدين ولكنه اراد ان يضرب لنا امثالا عن نفسية الجنود في المستعمرات عامة وفي البلاد السورية خاصة. قال منهم من كان غليظا سافلا مثل المدعو اليازي ومنهم من كان جاهلا وشجاعا مثل الجندي كنس منهم من كان رقيق الشعور فيفسد الجيش اخلاقه في غالب الاحيان ويسبب هلاكه وتعسه في الحياة. وانشاء الاستاذ غولميية بسيط ساذج بعيد عن التصنع وقد وصف بعض مناظر سوريا بدقة يستحق الثناء عليها.
 انور حاتم
 النثر العربي في القرن الرابع للهجرة
 الموضوع شاءع ومعروف، غير انه رغم شيوعه لم يطرقه احد بصورة جدية ولم تتناوله   بعد وساءل البحث العلمي التحليلي الحديث. والقرن الرابع كما لا يخفي هو من اهم العصور الادبية لما له من صفات تميزه عن بقية العصور السابقة لان كتاب هذا العصر حاولوا بكل ما واتوه من جهد ونشاط تنميق النثر وتحسينه بالالفاظ المنتخبة مع عناية فاءقة بالشعر لكي يخلقوا بيد القارء عند قراءته قطعة من نثر حاسة فنية تشبه تماما الحاسة التي يشعر بها عند قراءته قطعة شعرية.
 يلك هي الاسباب التي حدت بالاستاذ كي مبارك الي ان يجعل من النثر العربي في القرن الرابع للهجرة موضوعا لاطروحته لجامعة باريس بعد ان بين في مقدمة وجيزة ان بحثه لا يتناول سوي خصاءص النثر الفني اي الذي عملت فيه الصنعة عملها لا النثر المعروف في كتابه المءلفات العلمية والتاريخية.
   شيوع السجع والعناية الفاءقة فيه وقد تعدي استعمال السجع الرساءل العامة الي الرساءل الخاصة والمجادلات العلمية في حين انه يجب ان تمنع خطورة هذه المواضيع الناس عن العناية بالالفاظ والالتفات غليها ومثال علي ذلك الجدال الذي حدث بيوفيه ن بديع الزمان الهمذاني والخوارزمي وكتاب الاخير الي رءساء الشيعة في نيسابور.
   الميل الي الاستشهاد بالاشعار والامثال وقد جرت العادة ان يستهل الكاتب رسالته بشعر او شعرين تناسب الموضوع عوضا عن ان يبتدا كما  في العصور السابقة  بذكر اسم الله والصلاة علي نبيه وقد اورد المءلف مثالا علي نلك كتاب بديع الزمان الهمذاني للخوارزمي وفيه يدعوه لمساجلة علنية بيد ان اكثر الكتاب في هذا العصر لم يتقيدوا بهذه القواعد بل استشهد بعضهم في رساءله بقطعة شعرية واخرون بمثل شاءع او بقطعة بليغة وبعضهم دخل راسا في الموضوع.
   طرق كتاب القرن الرابع للهجرة مواضيع كانت فيما سبق في حوزة الشعر مثل الهجاء والوصف والرثاء مع العناية بالصور والمطابقة والتجانس وقد اراد الكتاب بذلك كما يري الاستاذ زكي مبارك ان يعطوا لرساءلهم شكلا فنيا يسهل علي الذاكرة حفظها بدون تعب ولا عناء
   ان شيوع القران في البلاد التي وقعت تحت سيطرة الاسلام جعل العرب يهتمون بالبحث عن اصول لغتهم ودرس قواعدها ودقاءقها، ومن هنا يستنتج المءلف ان خصاءص   النثر العربي في القرن الرابع لم تكن شاءعة في قطر دون اخر بل ان هذا النثر كان شاءعا في قطر دون اخر بل ان هذا النثر العربي كان شاءعا في اوساط البلاد الادبية ورغم ان كل بلد احتفظ بلهجته الخاصة في الكلام والتخاطب نري ان لغة القران بقيت ومازالت المثل الاعلي للكتابة في اللغة العربية.
 ولا يغربن عن البال ان ما نسميه الصنعة او ما دعاها المءلف كانت الصفة الغالبة علي النثر في هذا العصر وهنا لابد لنا ان نعرض لنظرية ابتدعها المسيو وليام استاذ الاداب العربية في الكوليج دي فرانس في بحث طويل عن نشوء النثر الادبي عند العرب وشايعه عليه الاستاذان طه حسين واحمد ضيف وملخصه ان الصنعة اللفظية هي من اصل اجنبي وان اول من اخترع النثر الادبي عند العرب هو ابن المقفع الفارسي اي ان النماذج الصحيحة للنثر الادبي عند العرب لا يجب ان تلتمس في القران  كما يرد الاستاذ زكي مبارك  لان القران هو اقرب باسلوبه الي الشعر منه الي النثر كما انه لا يجب ان يلتمس هذا النثر في الحديث لان اكثره مزور ومدسوس وان ما يظهر عليه من صفات النثر المنمق الصحيح هو من وضع العصور المتاخرة الي غير ذلك من الاراء التي هي ظاهرة للراي الساءد في اوساط المستشرقين من ان العرب مدينون للفرس واليونان بعلومهم وادابهم وفنونهم وجميع منتخبات افكارهم، وقد افرد الاستاذ زكي مبارك فصلا في كتابه للرد علي هذه المزاعم وحاول اثبات ان الصنعة في النثر العربي ليست مقتبسة عن الفرس وانما هي خاصة من خواص العبقرية العربية ثم ان ابن المقفع الذي ينسب اليه المستشرقون خلق النثر الادبي عند العرب عاش في محيط فارسي وقرا كتبا فارسية ولو ان الذي قالوه عن الصنعة الكتابية انها من اصل فارسي لكان حري بابن المقفع ان يتاثر منها وهو الذي كانت كتابته من ارقي ما كتب في اللغة العربية وابعدها عن الصنعة الكتابية والتكلف اللفظي.!
 وفي الكتاب فصل ممتع عن الحياة العقلية في القرن الرابع للهجرة فقد ترك لنا كتاب هذا القرن رساءل ومءلفات هي صورة صادقة لما جري في هذا العصر من اهم الحوادث والامور ولعل اهم هذه الاحداث هو نضال الشيعة في سبيل حقوقهم المشروعة وما جرت عليهم مطالبتهم بالخلافة من ويلات واضطهادات، والمنازعات التي اشتد اوارها بين   الفرس والعرب فقد اجتهد العرب بالرد علي الشعوبية وقام هءلاء بدورهم يعدون مثالب العرب ويظهرون عيوبهم وقد كان للكتاب والوزراء والولاة نصيب كبير في اذكاء هذه النار بين الكتاب، فكثرت المءلفات في هذا الموضوع نذكر منها رساءل بديع الزمان الهمذاني التي تعد بحق صورة واضحة لعقلية اهل هذا العصر.
 والخلاصة ان القرن الرابع للهجرة ذو اهمية كبري في تاريخ الادب والثقافة العربية وقد كان للمنازعات السياسية والخصومات الادبية والعصبية الجنسية اثرها في تكوين هذا النثر ودفعه في طريق التطور السريع.
 ابراهيم الكيلاني
 جغرافية العراق
 اصدر الاستاذ الفريق طه الهاشمي كتابه الاخير جغرافية العراق الذي هو احد مءلفاته الثمانية عشر التي خصص اكثرها للبحث في شءون العراق التاريخية والجغرافية وقد وضع هذا الكتاب الاخير لطلبة المدارس المتوسطة ودور المعلمين فجعله كتابا مدرسيا عالج فيه ما يجب ان يعالج من احوال العراق الجغرافية، بدا يوصف وضع العراق الجيولوجي ووضعها الارضي ثم درس انهار العراق وبحيراته واقليمه وحيواناته ونباتاته والحياة الاجتماعية فيه فتكلم عن سكان العراق وقباءله والبطون والافخاذ التي تتشعب عن هذه القباءل ثم عالج الوضع الاداري فتطرق للبحث في التشكيلات الادارية في زمن العثمانيين وقبلهم ثم وصف بوضوح وجلاء شان العراق الاداري بعد الحرب العامة فعدد المداءن والقري والقصبات في العراق وانتقل لمعالجة الشءون الاقتصادية والزراعية فتكلم عن الري والزراعة وطرق الحاصلات والمعادن والمناجم والصناعات والتجارة وما اليها من الواردات والصادرات وقد زين جميع هذه الفصول بالصور والرسوم مما زاد في وضوح الابحاث وسهولة تفهمها. ويقع الكتاب في  من القطع الكبير،
 جيد الطبع صقيل الورق تكاد لا تخلو صفحة من صفحاته من عدة رسوم يضاف الي ما حواه من الخراءط والمصورات ولولا بعض تشويه وعدم وضوح في اكثر صوره ورسومه ووفرة الاغلاط المطبعية فيه لكان الكتاب نموذجا لما تصدره العراق من مءلفات جديدة وهو من الكتب التي يجدر مطالعتها ليس بالطلاب فقط بل بكل من يود ان يعرف عن العراق ما   لا يستغني عنه كل مثقف في اقطار الشرق العربي.
 ك. د



  AUTO اخبار العلم والادب

 موت اميل ميرسون
 لقد توفي في الشهر الغابر الفيلسوف الكبير الاستاذ اميل ميرسون عن عمر بلغ الخامسة والسبعين، واميل ميرسون هو من العلماء الافذاذ الذين انصرفوا لابحاث فلسفة العلوم فوضعوا فيها من التاليف ما يدل علي عبقرية عظمي وتفكير عميق ومعرفة شديدة في تاريخ العلوم وتطورها ولقد كان من اهم الموضوعات التي انصرف اليها الفيلسوف الراحل مهاجمته لفكرة الفلسفة الوضعية وتقريره ان هذه الفلسفة هي مما يخرج عن نطاق معرفة الطبيعة الحقيقية معرفة صحيحة فهو يءكد ويءيد وجود هوية كاءنة في الحقيقة الوجودية وقد خصصت مجموعة (لوموا) الشهرية ابحاثا جمة ممتعة عن فلسفة امير سون ومذهبه العلمي في المجلد الخامس الذي صدر سنة  كما انها افردت مقالا مطولا في مجلدها السادس من السنة نفسها عن مءلفه الكبير تدرج الفكرة وتطورها وهو اخر ما نشره مفضلا كلمة  علي كلمة لما في هذه الكلمة الاخيرة من المعني الفلسفي المجرد الفرق للمحسوس.
 شعور الاسماك بالزلازل
 لقد تبين للعالمين اليابانيين هاتاي ونوبورواب ان هنالك نوعا من الاسماك يبدي علاءم كثيرة من القلق والاضطراب في مدة ست ساعات. قال ان الالات الخاصة تشير الي قرب وقوع الزلزال ولقد ظهر من نتيجة تتبع هذين العالمين ان بين زلزلة وقعت في عدة شهور انبات الاسماك بثمانين منها وذلك قبل ان تدل عليها الالات الخاصة التي تشير الي وقوع الزلزال ولقد تبين ايضا ان هذه الاسماك تظهر العلاءم نفسها سواء اكانت الزلازل ستحصل في منطقة قريبة او في منطقة بعيدة جدا. ويعزي هذا الشعور الي ان الجريان الكهرباءي في الماء يتغير تاثيره في الاسماك قبل وقوع الزلازل ولهذا فهي تخاف وتضطرب وتظهر من العلاءم والحركات ما يشير الي وقوع الزلازل وذلك بصورة اوضح وادل من جميع ما اخترع حتي الان من الالات والادوات الخاصة التي تنذر بقرب موعد وقوع الزلازل الارضية.
 السبق الهواءي العالمي   لقد قام في امريكا في الشهر الغابر الضابط سياتل بجولة هواءية في منطاد خاص فبلغ من العلو عن سطح الارض مبلغا اثبتته الة الارتفاع في المنطاد فاذا هو  مترا ولقد احرز هذا الضابط قصب السبق العالمي ففاز علي الاستاذ بيكار الذي ارتفع في جولته الهواءية الثانية الي علو قدره  مترا ثم لم يستطع من بعدها ان يتجاوز هذا الحد.
 العلماء الجاهلون
 كتب لويس لونغ استاذ العلوم في جامعة طهران في مقدمة كتابه (امام الحياة وجها لوجه) الذي نشره اخيرا ما ياتي: ان العلم لا يفيد صاحبه ولا يساعد علي النجاح في الحياة اذا لم يرافقه العقل السليم مع الاهتمام بالحياة نفسها.
 كثير من العلماء يقضي ايامه ولياليه منكبا علي عمله بين كتبه ودفاتره منصرفا كل الانصراف الي اشغاله الذهنية ومتاعبه العلمية دون ان يكرس الوقت اللازم لنزهته ولهوه او يخصص ما يجب من الزمن للاعتناء بصحته ورفاهه وترتيب امور معيشته وكثيرا ما يحدوه هيامه بالعلم الي ان يقلل من غذاءه وساعات نومه وراحته. فهو عالم كبير ولكنه يجهل او يتجاهل ما يعرفه عامة الناس مما تطلبه الحياة من اسباب الراحة واللهو والرفاه فلا يلبث ان يشيخ وهو شاب ويهاجمه الهرم وهو في ميعة العمر فيصبح علي حافة القبر حيث لا يستطيع بعد ذلك ان يصل الي ما يرمي اليه او ينال ما يبتغيه من وراء بحثه ودرسه وهكذا فالهدف الذي جعله عينيه ينقلب فيصبح حجر عثرة في سبيله، لان المساعي التي يبذلها امثال هءلاء العلماء لم تبذل متفقة مع ما تطلبه شراءط الحياة الصحيحة فتضيع الغاية ويصبح العمل عقيما لا فاءدة ترجي منه. وقد يتاح لهءلاء العلماء اصدقاء واخوان ينبهونهم الي تلك المحاذير ويصورون لهم اخطارها ولكن جمودهم وتلك الفكرة المتاصلة المرتكزة في عقولهم تحول دون تفهمهم الامر فيكتفون بابتسامة استخفاف يرسمونها علي شفاههم ثم يعودون فينصرفون الي عملهم هازءين بهءلاء الاصدقاء الذين هم في نظرهم جهلاء لم تفقه نفوسهم حقيقة العلم وليس لاراءهم من قيمة حتي يعمل بنصحهم وارشادهم.
 ان العالم صاحب مثل هذه الفكرة الجامدة المستاصلة هو الة تفكير ميكانيكية فهو لا يستطيع ان يفقه ابسط الاشياء رغم غزارة علمه ولا يمكن ان يكون اصوب رايا من غيره من الناس ولعل الراعي الطروب وهو يهش بعصاه علي غنمه فيفرح بحياته ويسهر علي   راحته وهناءه وينعم بما وهبه الله من غراءز وما حبته الطبيعة من خصال لهو اسعد عيشا واهنا بالا واكثر راحة من ذلك العالم الشقي الذي سجن نفسه في داءرة ضيقة من الحياة واستسلم لما تميله عليه عبقريته الكءيبة وفكرته المتاصلة المتجمدة.
 العلم نظرية التطور:
 ما زالت نظرية التطور، منذ ايام لامارك وداروين وسبنر، تشغل افكار العلماء والباحثين فيحتدم الجدل حولها احيانا ثم يهدا ردحة من الزمن.
 لا شك في ان العلم الحديث، القاءم علي البحث الدقيق والمعرفة العميقة، اصبح اليوم يدعو العلماء الي التزام منتهي الحيطة والتربص في قبول النظريات وتعميم نتاءجها كما كان الحال في القرن التاسع عشر تجاه نظرية التطور.
 ولقد كادت نظرية داروين في الاصطفاء الطبيعي تتزعزع من اسسها في المدة الاخيرة بعد ان عجز البحث العلمي الدقيق عن اثبات وجود تغيرات داءمة متقسمة حسبما تدعي هذه النظرية فان المشاهدات العلمية لم تظهر لنا سوي تبدلات وراثية فجاءية. ورغم ان هذه التبدلات الجزءية تحدث بكثرة نسبية فان العلماء ظلوا مدة طويلة لا يستطيعون وضع قانون لها يخرجها عن مجرد المصادفة ويشرح كيفية حدوثها وفاءدتها في المحافظة علي بقاء الذات ثم نشوء الانواع الجديدة منها علي الاقل.
 وقد قام اخيرا الاستاذ (فيكتور يوللوس) في برلين يسعي لسد هذه الثلمة بالتجارب العلمية التي اجراها في سبيل معرفة التغيرات الاصطناعية فان (يوللوس) فحص تاثير الحرارة المتزايدة في بعض الحشرات اثناء ادوار مختلفة من تطورها فوضع مقدارا من الذباب من جنس واحد في صناديق تبلغ درجة حرارتها    ثم نقلها بعد عدة ساعات الي درجة الحرارة المعتادة وهي () سانتيغرادا. حينءذ لاحظ (يوللوس) ان عدد التغيرات التي حصلت تحت تاثير الحرارة كان يقارب () بين (. . . .) في حين ان التغيرات الوراثية تحت الشروط الاعتيادية لا تزيد عن حادث واحد بين (. . . .) ثم استطاع الاستاذ (يوللوس) في تجاربه هذه ان يتوصل الي نتيجة ثانية اكبر اهمية وهي زيادة التغير الحاصل تحت تاثير العامل الخارجي في اتجاه معين. فانه بتكرار زيادة درجة الحرارة استحصل من ذباب قاتم اللون علي انواع جديدة باهتة.



 ولما استمر في هذه الطريق تمكن اخيرا من الحصول علي نوع جديد من الذباب له عيون صفراء عوضا عن الحمراء القاتمة. واغرب حادث من هذا القبيل هو مشاهدة ذباب له عيون بيضاء تكونت تحت تاثير الحرارة بعد التكرار الطويل.
 هذه التجارب قد برهنت علي ان هناك تطورا يسير في اتجاه معين وبذلك تم اثبات احد المبادء الهامة في نظرية التطور. .
 الوراثة وتاثير البيءة:
 في مءتمر علماء الطبيعة الذي عقد اخيرا بمدينة (ويسبادن) القي الاستاذ (لانفه) من جامعة (برسلاو) محاضرة عن تكون التواءم وتطور الشخصية قال فيها ان المشاهدات والمباحث العلمية تجعلنا نميل الي نظرية تاثير الوراثة اكثر من نظرية تاثير البيءة.
 لا ينكر (لانفه) ان التربية والبيءة والاقتداء من العوامل ذات الاثر البين في تكوين الشخصية ولكن يجب من جهة اخري الاعتراف بان مقدراتنا تابعة في الدرجة الاولي الي استعدادنا الوراثي من الناحيتين الجسمية والفكرية.
 وقد بدات هذه الحقيقة تظهر جلية في النتاءج التي نوصل اليها العلماء من مباحثهم في التواءم. ونذكر بان هذه المباحث قد اشترك فيها عدد كبير من العلماء في جميع انحاء المعمور وان التجارب والمشاهدات اصبحت كثيرة تساعد علي الفحص الدقيق والمقارنة الواسعة.
 ويمكن القول ان النتاءج جميعها تبرهن علي ان مقدرات المواليد التواءم الذين ينشءون من (بويضة) واحدة لا تختلف بعضها عن بعض شيءا في الخطوط الاساسية.
 واذا صرفنا النظر عن بعض الاختلافات الجزءية في الامور الثانوية البسيطة فان التشابه او الاتفاق بين مقدرات التوامين كثيرا ما يبلغ درجة عجيبة تدعو الي الدهشة. .
 ومما يزيد في اثبات تاثير الوراثة ان الاشخاص التواءم يشبهون بعضهم بعضا في كل شء وتتفق مقدراتهم وشخصياتهم حتي بعد التفريق بينهم سنين طويلة ورغم تقلبهم طول هذه السنين في ظروف متباينة وتحت شروط اجتماعية مختلفة كل الاختلاف.
 وهناك امثلة عن تءمين عاش كل واحد منهما في قارة وفي بيءة اجتماعية مختلفة ثم ظهر انهما اصيبا بالامراض نفسها في وقت واحد تقريبا وكانت الاسباب الداخلية لهذه الامراض   داءما واحدة.
 علي انه يجب الملاحظة بان هذه المشاهدات لا تنطبق علي الاشخاص الذين يولدون سوية فقط بل ينبغي ان يكون التواءم من (بويضة) تناسلية واحدة لاننا في هذه الحالة وحدها نستطيع ان نقول باتفاق العوامل الوراثية اما اذا اختلفت (البويضة) فانه من الممكن ان نشاهد اختلافات ظاهرة بين التوامين ولو عاشا في بيءة واحدة وتحت شروط واحدة. . .
 وقد استنتج العلماء من هذه المشاهدات ان شخصية الانسان تابعة للعوامل الوراثية اكثر منها لمءثرات البيءة والمحيط.
 وليست محاولات اصلاح النسل التي تقوم بها حكومة (هتلر) في المانيا سوي نتيجة عملية لهذه النظريات.
 السيد ممدوح الشريف
 توفي خلال شهر كانون الثاني السيد ممدوح الشريف نابغة الخطوط العربية عن عمر يناهز الستة والاربعين، وذلك في المستشفي الوطني بدمشق بداء الرءة الذي لم يمهله الا اياما معدودة.
 والمرحوم من عاءلة عريقة في المجد اذ ينتسب الي الشريف عون احد اشراف مكة وكان ابيا، كريما، تخرج علي يديه كثير من الخطاطين، واكتسب الدرجة الاولي في مسابقة وزارة المعارف لانتخاب خطاط للمدارس التجهيزية، واليه يرجع الفضل في تتبع الخطوط القديمة وتصحيح الخط الديواني والكوفي، وكان يجيد مءة وخمسين خطا وقد ترك اثارا فنية قيمة. ونال في حياته الجاءزة الاولي الممتازة في الخطوط من معرض الصناعات الوطنية بدمشق عام  كما نال مثل هذه الجاءزة من المعرض العربي بفلسطين.
 وقد كان مولعا بالخط ولع الفنان بفنه ولا غرو فان الخط العربي هو من الفنون الجميلة التي لا تقل قيمة عن الفنون الاخري.
 تحت سماء دمشق
 اذا ذكرنا فقر هذه البلاد في كل شء وقلة المناصرة التي يلاقيها اصحاب الفنون، والعراقيل التي تعترض سبيلهم فتمنع تجويد العمل واتمامه علي الوجه المرغوب. واذا ذكرنا ان دمشق لا تزال بعيدة عن المساهمة في رقي العالم الفني  لم يسعنا الا التهليل   لكل عمل يدرا عن هذه البلاد وصمة التاخر. ولهذا نرحب بالفيلم السينماءي الصوتي الذي اخرجته  لاول مرة في تاريخ هذه البلاد  شركة هليوس فيلم السينماءية السورية المءلفة من الشباب المثقف وعلي راسهم السيدان عطا مكي وفريد جلال.
 تحت سماء دمشق ماساة تدور حول موضوع اجتماعي هو تصوير الشباب المنغمس في الموبقات حتي الاذان، والام المراة السورية في حياتها الزوجية. الا انها ملاي بالوصف الطبيعي لاشهر متنزهات دمشق وشوارعها وحاناتها، وهي من حيث الاخراج والتمثيل تستحق المدح لانها اول ثمرة من نوعها. زد علي ذلك الموسيقي التي تبهج القلب.
 لقد لحظنا النقص الموجود في اخذ المناظر وترتيبها وتظهيرها ولحظنا ما يثير ختام الرواية من المفاجات اللذيذة بعد ذلك الانتظار الطويل الممل والحيرة المءلمة التي تستولي علي المشاهد حتي ليكاد ان يغمض عينيه، ولحظنا البرودة في بعض الممثلين، ولكننا نغتفر ذلك وغيره في جانب الجهود الجبارة التي بذلها القاءمون بالرواية والتي تدل علي النشاط والادارة والتضحية.
 ونامل ان تتابع شركة هليوس فيلم اعمالها لتكون رواياتها الجديدة اكثر اتقانا ورقيا سواء في الاخراج او التمثيل او انتقاء المواضيع التي توافق النهضة السورية. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO اللغة والثقافة

 بقلم الدكتور جميل صليبا
 اقامت مجلة الثقافة للمستشرق الاستاذ لويس ماسينيون اثناء مروره بدمشق حفلة علمية القي فيها حضرته خطابا عن اللغة العربية والثقافة جاء فيه ان تحديد معاني الالفاظ ونشر الاصطلاحات العلمية هو خير عمل تستطيع المجلات ان تقوم به لابداع لغة ثقافية يتفهم بها الكتاب المعاصرون لان اللغة العربية الحاضرة لا تزال تركيبية، فمن الضروري ان تنقلب الي لغة تحليلية يكون بها لكل كلمة معني يستغني به عن الشرح بعبارة طويلة. فاللغات التركيبية تعبر في الغالب عن المعاني بعبارات طويلة لا يتم الافهام بها الا من سياق الكلام، ولكن اللغات التحليلية تعرف الالفاظ تعريفا واضحا فنستغني في الدلالة بها عن الجمل الطويلة. واللغة العربية الحاضرة قد اخذت تتصف بهذه الصفة تحت تاثير الكتاب والعلماء المتاخرين وسعيهم لتحديد معاني الالفاظ، الا انها لا تزال في دور انتقالي فلم توفق بعد الي ايجاد جميع الاصطلاحات العلمية الحديثة ولم يتفق التراجمة بعد علي الاصطلاحات التي اخترعوها. وكثيرا ما يحتاج القارء في فهم بعض الكتب المترجمة للرجوع الي اللغات الاجنبية، فانك اذا قرات كتابا مترجما عن اللغة الفرنسية او الانكليزية مثلا صعب عليك فهمه علي حقيقته دون الرجوع الي لغته الاصلية وخصوصا اذا كان المترجم غير اخصاءي بالفن كالموظفين الذين يترجمون التقارير او البرامج في الدواءر الرسمية. ولا تخرج اللغة العربية من هذا التشويش الا اذا وفق المترجمون الي اصطلاحات علمية واحدة واستطاع القارء ان يفهم المباحث العلمية من غير ان يرجع الي الاصل الفرنسي او الالماني او الانكليزي. . . . .
 وقد ذكر الاستاذ امورا كثيرة غير هذه خالص زبدتها ما اعدت هنا. ولو استطعنا ان نتذكر كلامه كله لاثبتناه بالحرف لانه صواب وحق فنقتصر اذن علي اكمال البحث ببيان ما خطر لنا في علاقة اللغة بالثقافة.
   علاقة اللغة بالثقافة
 ان علاقة اللغة بالثقافة قوية جدا. لان وحدة اللغة انما تنشا في الغالب عن وحدة الثقافة. ولا يمكن المحافظة علي وحدة اللغة الا بتوحيد الثقافة بين مختلف الطبقات والمناطق. والسبب   في ذلك ان المعاني تءثر في الالفاظ فتبدل استعمالها وتغير دلالتها، لانها متصورة في الاذهان ومتخلجة في النفوس قبل تكون الالفاظ وكثيرا ما نفكر ولا نجد الالفاظ التي نستطيع الدلالة بها علي افكارنا. فالمعاني، كما يقول الجاحظ، مبسوطة الي غير غاية وممتدة الي غير نهاية. اما اسماء المعاني فمتصورة معدودة ومحصلة محدودة واللفظ لا يدل الا علي جزء مما هو قاءم في الصدر من المعاني حتي لقد يضيق نطاق اللغة عن التعبير عما يخالج النفس من الصور والامثال، وكثيرا ما نستدل علي افكار الاشخاص وعادات العصور واخلاق الشعوب بالالفاظ التي يستعملونها. وكلما كانت المعاني اكمل واشرف كانت الالفاظ ابين وانور. فالالفاظ ليست كما زعم (دوبونالد) سابقة للمعاني، بل هي تابعة لها.
 ولو كانت الالفاظ اسباب المعاني لما فكر الانسان الا اذا تكلم. ولكننا نعرف بالتجربة اننا نفكر من غير ان نتكلم ونعرف ايضا ان هناك كلاما داخليا تختلط فيه حدود الالفاظ. فكان الالفاظ واسطة لا غاية او كانها جسر نعبره من غير ان ننتبه الي جميع اجزاءه.
 نعم ان الالفاظ تءثر في المعاني لان مدار الامر في اللغة ليس الفهم فقط بل الغاية هي افهام السامع. وهذه الحاجة الي الافهام تغير من حالة الفكر الاولي. فالالفاظ تثبت المعاني في الاصل كثيرة الانبساط قليلة الثبوت. وقد قال هاميلتون ان الالفاظ حصون المعاني لانها تجزء الفكر وتحدده وتحلله وتجعله واضحا وكثيرا ما توحي بالصور والامثال والافكار فيصل الكاتب بواسطة الالفاظ الي غير ما انبا به فكره. ونحن لا ننقل الي السامع كل ما تختلج به نفوسنا بل نرجع الي الالفاظ. ونغربل بها معانينا وفقا لما يقتضيه الحال لانني حينما اتكلم لا اتكلم للتفاهم مع نفسي بل للتفاهم مع مخاطبي. وهناك الفاظ فارغة وهناك الفاظ مليءة. الا ان غاية الثقافة هي احياء المعاني في اذهان المتعلمين لا حشو ذاكرتهم بالالفاظ. خير للانسان ان يكون كثير المعاني قليل الالفاظ من ان يكون قليل المعاني كثير الالفاظ. فاللغة هي اذن واسطة لا غاية. وهي بالجملة معلول لا علة، ولكنها اذا تنظمت صارت هي ايضا علة. نعم؟ انها تءثر في الثقافة بتثبيت المعاني وتحليل الافكار وابداع الصور والامثال الا انها لا تحيا الا بما تشتمل عليه من المعاني وتتحلي به من الافكار. ولذلك كان ارتقاء العلوم والاداب والفلسفة وقوة المثل الاعلي والايمان القومي، كل ذلك   باعثا علي احياء لغلت الامم وانتشارها.
 واللغات لا تنمو ولا تنتشر الا اذا ارتقت الحضارة. فقد تزول العناصر السياسية التي نشرت اللغة الا ان اللغة تبقي بعد زوال العناصر السياسية هذا اذا كانت الثقافة التي تشتمل عليها ثقافة عالية. ان اللغة اليونانية لم تنقرض بالفتح الروماني بل بقيت مستقلة، لان ثقافة اليونان كانت اعلي من ثقافة الرومان وكان الرومانيون يستقون من ينابيعها اصول حضارتهم. واللغة العربية لم تنقرض بالفتح التركي وزوال سلطان العرب لان ثقافة العرب اعلي من ثقافة الترك ولان الاتراك اخذوا عن العرب مبادء دينهم واصول علومهم ووحي ادباءهم وشعراءهم، وكذلك اليهود الذين هاجروا من اوروبا الغربية الي اوروبا الشرقية فانهم حافظو علي لغتهم لان ثقافتهم كانت اعلي من ثقافة البلاد التي هاجروا اليها. ولولا ثقافة اللغة العربية لما استطاع السوريون الذين هاجروا الي اميركا ان يحافظوا علي لغتهم بالرغم من العوامل الخارجية التي تحملهم علي استبدالها بغيرها. فاللفة لا تبقي الا اذا كانت تشتمل علي ثقافة عالية. نعم ان هناك لغات ثقافية قد انقرضت كاللغة البابلية واللغة المصرية الا ان العوامل التي اثرت في انقراضها تابعة لاسباب تاريخية عديدة منها استبدال الحضارتين البابلية والمصرية بحضارة اليونان وحضارة العرب ومنها بعض الوقاءع التي محت كثيرا من اثار الاقدمين ذلك من الاسباب التي لا يمكن ذكرها هنا. فالثقافة قد تبقي اذن بالرغم من زوال العوامل التي ولدتها. ومن الصعب محو اللغات ذات الثقافة العالية لانها ذات مقاومة خاصة. قال ميله: تمتاز اللغة العربية في الجزاءر الخاضعة لحكم الفرنسيين بكونها لغة كبيرة من لغات الحضارة. ولذلك فهي تتغلب علي لغة البربر، اعني لغة سكان البلاد القدماء، تلك اللغة التي لا يمكن كتابتها وليس لها اداب. ان تقدم الحضارة يجعل اللغة العربية قوية بالرغم من انها ليست لغة الشغب الحاكم. ان العرب لم يميلوا ابدا، ايان كانوا، الي هجر لغتهم فلم يستبدلوا في الدولة العثمانية لغتهم بلغة الترك ولا عدلوا عنها في تونس ومصر الي اللغتين الفرنسية والانكليزية. ان مقاومة اللغة العربية وانتشارها هما اليوم ايضا قويان جدا
   اللغة العربية لغة ثقافية
 اللغة الثقافية هي اللغة التي يمكن التعبير بها عن المساءل العلمية والفنية والفلسفية   باصطلاحات مفهومة من اهل اللغة انفسهم لانها تشتمل علي ثروة من العلم والادب والفلسفة. فاللغة العربية بهذا المعني لغة ثقافية لانها غنية بالالفاظ والمعاني. وفي كتبها القديمة من العلوم والاداب ما ليس يوجد في كثير من لغات العالم. فقد ترجمت اثار الاولين من اليونانية والفارسية الي اللغة العربية في الصدر العباسي حتي اصبحت لغة ثقافية كبيرة وصار في وسع كل عالم مهما كان جنسه ان يجعلها لغة تفكيره وابداعه. فحفظت فيها علوم الاواءل وصارت منبع الثقافة ومفتاح العبقرية حتي القرن السادس عشر، لا يطلع طالب الفلسفة علي علوم الاواءل وفلسفتهم الا اذا استكملت ثقافته بها. وهي لغة اشتقاق يسهل علي المترجم ان يجد فيها ما يحتاج اليه من الالفاظ كاللغة اليونانية واللغة اللاتينية، علي عكس اللغة التركية الجامدة التي لا يمكن ان يصاغ منها اسم او فعل الا باضافة بعض السوابق واللواحق علي المادة الاصلية فالمادة في التركية لا تتغير بتصريف الفعل بل تبقي جامدة. واذا صح انقسام اللغات بنوع من القسمة الي هجاءية كالصينية وجامدة كالتركية واشتقاقية كاليونانية كانت اللغة العربية من هذا النوع الاخير الذي يمكن اعتباره ارقي من النوعين السابقين فليس في اللغة ما يمنعها اذن من ايجاد الاصطلاحات العلمية الحديثة لانها لغة اشتقاق مجردة يمكن التوسع فيها بالقياس. الا ان سهولة الاشتقاق جعلت كل مرتجم ينحت لنفسه اصطلاحا يختلف عن الالفاظ التي وفق اليها غيره. المثل الاعلي في اللغة ان تكون الالفاظ مبسوطة علي قدر المعاني.
 واللغات اما ان تكون غنية واما ان تكون فقيرة، فاذا كانت غنية كانت الفاظها لا تقل عن المعاني او تزيد عنها واذا كانت فقيرة كانت الفاظها اقل من معانيها.
 فاللغة العربية من اللغات الغنية غير ان كثرة الفاظها المترادفة واشتراكها في الدلالة علي المعاني المتشابهة وعدم تقيد الالفاظ بالمعاني، كل ذلك جعل الدلالة بها علي المعاني العلمية المعرفة قليلة الوضوح، لانك تستطيع ان تطلق علي المعني الواحد الفاظا مختلفة. وتجد المترجمين اليوم يستعملون للدلالة علي المعني الواحد الفاظا عديدة فلا تدري وانت تقرا بعض ما نقلوه اين تبتدء حدود دلالة اللفظ ولا اين تنتهي فالسوري اذا ترجم او الف كتابا في الطبيعيات يكاد لا يفهمه المصري الا اذا الف اصطلاحاته.
 انظر الي كلمة ان بعض المصريين يترجمها بالعقل الباطن وبعضهم يترجمها باللاوعي   ونحن نطلق عليها اسم اللاشعور. وهذه كلمة نحن نترجمها بالحدس وغيرنا يستعمل في الدلالة علي معناها كلمة الا كتناه او غير ذلك من الالفاظ. وهذه ايضا كلمة وكلمة وكلمة وكلمة تكاد تجد لكل منها في لغتنا الحديثة اكثر من اربع كلمات فهل يمكن التفاهم بين العلماء اذا بقي الحال علي هذه الصورة. وان وحدة اللغة تنشا كما قلت عن وحدة الثقافة واقول ايضا انه من الضروري توحيد اصطلاحات اللغة لتوحيد الثقافة. لا يمكن تاسيس العلم الا اذا اثبتت الاصطلاحات العلمية. هل يمكن الثقة والامان برياضي يستعمل في دساتيره (س) بدلا من (ق) و (ق) بدلا من (س) او يستعمل الاول مرة والثاني مرة للدلالة علي الحد نفسه. لقد تباحثنا مع الاستاذ المسيو لويس ماسينيون في ترجمة قولهم فاقترح احدنا ترجمتها بامتحان الضمير واقترح اخر ترجمتها بمحاسبة النفس.
 وربما كانت الترجمة الاخيرة احسن من غيرها الا انك لا تستطيع ان توقف باب الاجتهاد في وجه المترجمين اذا بحثوا عن اصطلاح اخر ما دام الاصطلاح لم يثبت المعني بعد. ان خير وسيلة لايجاد الاصطلاحات في مباحث علم النفس هي الرجوع الي كتب الصوفية ولكن اكثر الذين ينقلون كنب الفلسفة وعلي الاخص كتب علم النفس يجهلون الفلسفة العربية عامة وكتب الصوفية خاصة. ومن سوء الحظ ايضا ان قسما من كبيرا منهم لم يعرف اسرار اللغة العربية كما ان اكثر علماء اللغة لا يعرفون اللغات الاجنبية. فنخن حينما نترجم نفتش عن الالفاظ للدلالة علي المعاني فلا نجدها. وكثيرا ما نكتب باللغة العربية ونفكر باللغة الانكليزية او الفرنسية او الالمانية. فقد نلبس المعني لفظا مزيفا لا يدل عليه او يدل علي غيره وقد نشتق لفظا جديدا لا وجودا له في لسان العرب وقد نبدل اصطلاحاتنا من غير ان ندري ويكاد يكون الابداع في مباحثنا العلمية والفلسفية مقصورا علي تثبيت اللغة العلمية وتحديد اصطلاحاتها. وهذا امر لابد منه لان العلم لا يتم الا اذا تحددت دلالات الالفاظ وقد قال (كوندياك) ليس العلم الا لغة مرتبة. وعلي قدر كمال اللغة يكون كمال العلم.
 ان اقتصار الابداع في مباحثنا العلمية الاولي علي تثبيت الاصطلاحات امر ضروري ولابد لكل نهضة حديثة من المرور بدور الترجمة، هذا اذا ارادات ان توسع نطاق علومها حضارتها. والنقل في تاريخ الحضارة يسبق بالجملة الابداع كما ان المعلم يسبق العالم.



 والسبب في ذلك ان جهود المترجمين تتوزع بين المباني والمعاني فينصرفون الي الالفاظ اكثر من انصرافهم الي الافكار وهذا امر ضروري لا محيد عنه. الا ان حركة الترجمة لا تزال بطيءة وهي في الغالب غير منظمة لان كل كاتب يترجم ما يروق له ما هو ضروري لثقافتنا الحديثة. ان هناك كتبا ليس من شان الافراد ان يقدموا علي ترجمتها. ولم توفق لجان الترجمة والتي تشكلت في بعض بلدان الشرق العربي الي انتقاء احسن الكتب، وحركتها لا تزال مشوشة. وربما كان توزع العمل بين مختلف الاقطار العربية وارتكازه في الغالب علي جهود الافراد، وعدم تنظيم الحركة الفكرية من الاسباب التي زادت التشويش والالتباس في الاصطلاحات العلمية. ان ترجمة الكتب في عصر الرشيد والمامون كانت منظمة متمركزة، ولذلك كانت الاصطلاحات العلمية التي وفق اليها تراجمة ذلك العصر اقرب الي الوحدة من الاصطلاحات التي اخترعناها الان.
 لقد كانت اللغة العربية في الماضي لغة ثقافية عظيمة وكانت كما قلنا خزانة العلم والفلسفة ومن السهل علينا ان نعيد لها هذه الصفة بنقل اصول الثقافة الحديثة اليها. الا انه من الواجب علي المترجمين ان يتفقوا علي الاصطلاحات العلمية ومن واجب المجلات ان تعمل علي نشر هذه الاصطلاحات وتعميمها.
 قال لي احد المستشرقين مرة ان بعض علماء الغرب يعتقد انه ليس بالامكان تدريس الفلسفة باللغة العربية. قلت ان ذلك ممكن ودليل امكانه حصوله. نعم ان النصوص الفلسفية لا يمكن تدرس باللغات الاجنبية ولكن ذلك امر مءقت لان هذه النصوص يمكن ان تنقل الي اللغة العربية وحينءذ تدرس بها كغيرها. فاللغة العربية الحديثة لا تصبح لغة ثقافية الا اذا ترجمت اليها جميع اصول الثقافة الحديثة واهتدي المترجمون الي الاصطلاحات الصحيحة وتوحدت اللغة العلمية في جميع بلدان الشرق العربي.
 ويمكننا ان نذكر هنا بعض الاسباب التي اخرت هذه الوحدة.
   عدم استعمال اللفظ بمعني واحد. ان المترجم نفسه لا يتقيد بالاصطلاحات التي استعملها فتجد للاصطلاح الواحد في كتابته معنيين او ثلاثة.
   عدم تثبيت دلالة اللفظ. ان الكاتب اذا لم يعرف لفظه فلا تخلو كتابته من الغموض والالتباس.



   تعلم الالفاظ قبل فهم المعاني الدالة عليها.
   عدم اتفاق المترجمين علي الاصطلاحات العلمية وربما كان هذا الامر ناشءا عن توزع الجهود وتبعثرها وفقدان التنظيم والتعاون.
   تكلف المترجمين ايجاد اصطلاحات جديدة من غير حاجة اليها.
   تعصب بعض الكتاب للاصطلاحات التي اهتدوا اليها بالرغم من قناعتهم بفسادها.
   جهل بعض المترجمين اللغة العربية.
   عدم اختصاص بعض المترجمين بالعلم الذي ينقلونه، وضعف ثقافتهم العامة.
 وربما كان حصر هذه الاسباب في مقال واحد صعبا جدا. ونحن لم نقصد من ذكرها هنا الا دفع المترجمين الي التعاون لايجاد اصطلاحات علمية موحدة ولا يتم ذلك الا بالخروج من نطاق حياتنا الضيق واقتباس الكتاب بعضهم من بعض وتنظيم حركة الترجمة علي اساس مشترك وتنشيطها بجميع الوساءل الفعالة فان هذا العمل خير عمل يستطيع الجيل الحاضر ان يقوم به لايجاد لغة ثقافية تحفظ العلم وتهيء للاجيال المقبلة سبيل الابداع.
 جميل صليبا



  AUTO المراة والتفكير

 اذا تزوجت يا (هرماس) بامراة بخيلة حفظت لي مالي، واذا تزوجت بطروبة اغنتني واذا تزوجت بعالمة علمتني، واذا انتخبت عاقلة لم تغضب علي، واذا اقترنت بغضوبة تعودت معها الصبر، واذا تزوجت بمغناج رغبت في رضاي، واذا احببت اديبة لطيفة ربما تلطفت بي ورقت لحالي ثم احبتني. ولكن اجبني يا (هرماس) ماذا افعل بالمراة التقية التي تخدع الله وتخدع نفسها.
 (لابرويه ر)
 )
 علموا الفتاة ان تكون معتدلة في القراءة وان تفضل عليها الاشغال اليدوية. القراءة تضر الفتاة اكثر مما تنفعها.
 (مدام دومنتنون)
 لا يقل ذكاء المراة عن ذكاء الرجل. ولكنها اقل منه شعورا. اذا كان في المراة ما قل نموه من ملكات النفس فليس هو العقل بل الحساسية. والمقصود من الحساسية الحساسية العميقة، لا الهيجان السطحي والاضطراب الظاهر.
 (هنري برغسون)
 ينبوعا الاخلاق والدين ص



  AUTO الديمقراطية الحديثة في امريكا

 بقلم الاستاذ شاكر العاص
 ان مدلول الديمقراطية اخذ بالتبدل والانحراف وهذا مما يزيد بحثها ابهاما وتعقيدا وخصوصا انها تعني في الاصل اشياء كثيرة متنوعة. فالمبادء العامة التي اقرتها والنظام الذي وضع خصيصا لابرازها لحيز العمل والتطبيق هي موضع بحث ونقد شديد. وقد اتخذت النتاءج التي حدثت بعد تطبيقها خلال قرن ونصف معيارا للتمييز بين الجيد والخبيث فيها. ولم يقف بحث الديمقراطية وقد وضعت علي ماءدة التشريح عند هذا الحد بل تناول الاسس والنظريات الفلسفية التي قامت عليها حتي الان. وقد ظهرت هذه الاسس بعد البحث بالية وهي التي لم يخامر الشك بها صدور الباحثين حتي عهد قريب وانها غير قادرة علي حمل البناء القاءم عليها.
 الديمقراطية في الواقع نسيج حاكه التطور الاقتصادي والتوازن الجديد الناتج عنه بين مختلف القوي الاجتماعية خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. فهي من وجهتها الفعلية تحقق شيءين الراسمالية الطليقة والحكم الشعبي. ولتحقيقهما اقرت الديمقراطية المبادء العامة المعروفة: الحرية والمساواة وصيانة الحياة والملكية وحرية المقاولات. وجعلتها دليلا ينقاد اليه المشرعون ومن ينتهي اليهم الامر. واحدث النظام التمثيلي ليتسني للشعب ممارسة السلطة التي وضعت فيه.
 الحملات القاءمة اليوم علي الديمقراطية شديدة سواء في اوروبا او في امريكا ولكنها في الاولي اكثر شدة وعنفا. ولكن هذه الحملات غير موحدة القيادة مختلفة في الغاية. فهي في الواقع هجمات علي مواطن معينة في الديمقراطية يستهدف بها المهاجمون ما يحسبونه موطن ضعف فيها. ويقوم بهذه الحملات من لا يدينون بالديمقراطية بمعناها العام وهو ان الشعب مقر السلطات. او الذين لا يقبلون بعض مبادءها العامة كصيانة الملكية وحرية المقاولات. ويطعن هءلاء بالناحية الاقتصادية من الديمقراطية والنظام الراسمالي الذي تحميه. فهم يرون ان الراسمالية الطليقة سخرت المبادء والانظمة الديمقراطية لتحقيق اغراضها وماربها وانها تعمل عملها التخريبي في المجتمع تحت ظل القانون وحماية الدولة. والقاءمون بهذه الحملة هم ما يطلق عليهم اجمالا اسم الاشتراكيين في اوروبا علي   اختلاف صبغاتهم وغاياتهم ويسمونهم راديكاليين في امريكا. وامضي سلاح يستعمله هءلاء هو الماركسية الصحيحة او المحرفة او النظريات التي تقرب منها واهم ما تتصف به حركتهم اذا استثنينا الشيوعيين هو تمسكها بالشكل الديمقراطي السياسي اي التصويت العام والبرلمان.
 اما الذين يحاربون فكرة الديمقراطية ولا يرونها صالحة لحياة الشعوب فهم فءات خلقتها ظروف ما بعد الحرب يمثلها الان الفاشستية الايطالية والاشتراكية الوطنية الالمانية وقد نشات هذه الجماعات منذ تكونها نشوءا ثوريا اي انها تءمن بالعمل المباشر ولا تتقيد بالقوانين والانظمة العامة الا حينما تري فيها معينا علي تحقيق اهدافها. وحملتها علي الديمقراطية شديدة جدا كما هو معروف. لا تقر فاءدة التمثيل الحاضر بل ترميه بالفساد والانقياد لتحقيق المطامع والغايات الشخصية وتتهمه بالعجز عن حسن ادارة الشءون العامة وخصوصا عن القضاء علي الماركسية الرهيبة التي تهدد حقا كيان النظام الاجتماعي الحاضر. وسلاح هذه الحملة بعض المبادء الفكرية كالقومية واقرار مبدا التمييز بين الاجناس وبين الطبقات. وبالرغم من كون هذه الحركة فكرية فهي لا تهمل الناحية الاقتصادية في برامجها واعمالها وتصرح بمحاربة الراسمالية الطليقة ولكنها في الواقع تحتفظ بجوهرها وهو صيانة الملكية الشخصية كما تحتفظ بمبدا حرية المقاولات وان كانت ترمي لتنظيمه.
 ان مهاجمة الانظمة الديمقراطية ضعيفة في الوقت الحاضر في امريكا ولكن هناك نقمة تكاد تكون عامة علي بعض الاصول الادارية وعلي زمرة السياسيين اجمالا. فالسياسة والسياسيون موضع ازدراء واحتقار كالاحتيال والمحتالين. وهذا الحادث يكاد ان يكون امريكيا بحتا ولا تصعب معرفة اسبابه علي من عرف شيءا عن حياة الامريكيين العامة. فالواقع انهم اخفقوا اخفاقا شديدا في ممارسة الحكم والسياسة والادارة. فلم يستفيدوا من ذلك شيءا من امهم انكلترا حيث بلغت هذه الصناعة الاوج في الاتقان والدقة وتفوق الامريكيون تفوقا لا يجاري في ممارسة الاعمال الصناعية والمالية علي وجه عام. وقد خلق نجاحهم هذا ثقة في نفوسهم لا يوازيها غير ثقة الانكليز الناتجة عن نجاحهم في صناعة الحكم والدولة. ان نجاح رجال الاعمال في امريكا ترك اثرا عميقا في الديمقراطية الامريكية اذ   تكيفت لتسهل النجاح في هذا المنحي. وسار الشعب وراء ملوك المال بلا تحفظ ولا تردد مندهشا بما احرزوه من ثروات هاءلة مءمنا بكفاءتهم ومقدرتهم الخارقة. لم يباشر هءلاء الملوك الحكم بانفسهم بل اكتفوا بشراء رجال السياسة وتسخيرهم فيما يريدون فاتقوا بذلك سخط الشعب واحتفظوا باعجابه وتكريمه. وحرص رجال السياسة علي ما اكتسبوه من سلطة وعملوا علي توطيدها واساءوا للشعب يحميهم جيش من المرتزقة والاتباع. ان تسلط رجال السياسة واستفحال شرهم دهرا طويلا دون ان يحرك الشعب ساكنا ضدهم لغز يصعب علينا فهمه. ولكن الغراءب غير مستغربة في امريكا. فشعبها النشيط منصرف لاعماله لا يعبا بالسياسة ولا يعيرها اهتماما. اما ملوك المال فلم يروا فاءدة كبري بالضرب علي ايدي المسيءين وقد صرح احد قادتهم في نيويورك بان شراء هءلاء الاماقيين او دفع جزية لهم لاتقاء شرهم هو اقل ما ينبغي ان ينفق من المال لطردهم والقضاء عليهم.
 ان هذه النقمة علي رجال السياسة امتدت منذ عهد غير بعيد حتي احاطت بملوك المال. ولكنها تتعلق من حيث الهدف بالفروع والتطبيق ولا تلمس الاصول والمبادء العامة. اما الحملة الحقيقية فتستهدف النظام الاقتصادي المتقمص في ثوب الديمقراطية وتري هذا النظام لم يعد متفقا مع روح الديمقراطية وجوهرها وان الظروف التي وضعت فيها المبادء العامة المشتقة من فكرة الديمقراطية قد تبدلت تبدلا كليا وانه لابد من اعادة النظر في تلك المبادء لتغييرها او تفسيرها تفسيرا جديدا يلتءم مع ظروف المعيشة الحاضرة. فالامريكي يشعر اليوم ان حقه في العمل والكسب لاجل العيش اهم من حقه في التصويت والعامل الامريكي اكتشف بعد غفلة طويلة ان الحقوق الممنوحة له في الدستور لم تفده داءما في تحسين احواله وان اكثرها سلاح يستخدم ضده ولذا اصبح مرتابا بتلك الحقوق.
 ان القادة من المحافظين علي الديمقراطية شديدو الانتباه لحاجات الشعب التي نشات من تبدل ظروف الحياة والعيش. ينظرون بعين الاعتبار للتوازن الجديد بين القوي الاجتماعية الحاضرة وهو بعيدون عن التعصب والتمسك بالتقاليد لذاتها شديدو الحرص علي التطور والتكيف. لا يجهلون ان العامل الاقتصادي قد اكتسب اهمية في الحياة الحاضرة لم تكن له في زمن من الازمنة. وادركوا انه لابد من تبديل مضمون الديمقراطية لصونها من مخاطر الهجمات الموجهة اليها سواء من اليمين او الشمال. وراوا ان الاصرار علي المحافظة علي   مبادء لم تعد صالحة لتسيير حياة الافراد في السبيل المرضية لاشك منته باضمحلال الديمقراطية واندثارها. ولذا تسير الديمقراطية الامريكية في طريق التضامنية
 ان هذا التبدل في مضمون الديمقراطية والانحراف عن مبادءها العامة المقررة والسير بها في سبيل جديد ليس هو كل ما يحدث حولها ويرمي لاصلاح شانها وجعلها صالحة للقيام بمهمتها الرءيسية. بل هناك بحث ودرس عميق يتعلق بوظيفتها يرمي لايجاد افضل شكل ممكن تستطيع به الديمقراطية تادية تلك المهمة. ولايفاء هذه الناحية حقها من البحث ينبغي ان ننظر للديمقراطية من ناحية جديدة وان نحلل مضمونها علي مستوي اعمق من الاول فلا نقف عند مظهرها السياسي والاقتصادي كما مر معنا.
 الديمقراطية في الاصل نظرة جديدة في الحياة والانسان وطريقة مستحدثة لجعل علاقات الانسان بامثاله اكبر نفعا واعم فاءدة لجميع الذين يساهمون في تلك العلاقات فقوامها اكبار شان الفرد واعتباره غاية لذاته. ولذا منحته حقوقا متنوعة ليتمكن من تنمية مواهبه وارضاء رغباته ولم تكلفه للحصول عليها نزاعا وعراكا مع بيءته. نشات الديمقراطية وترعرعت في جو الحكم المطلق والاستبداد الشامل فكانت رد فعل وثورة علي الكرامة المهانة والحقوق المهضومة. فهي تشبه في منشءها الاشتراكية الحديثة التي خلقت في صفوف العمال في اوربا في القرن التاسع عشر بكونها رد فعل وثورة علي النظم والاوضاع القاءمة.
 واستلزم ظفر الديمقراطية وضع نظام جديد يستطيع به الشعب ممارسة السلطة التي انتزعها. وقد احدث النظام التمثيلي عامة والبرلماني خاصة لتحقيق هذه الغاية. وما هذا النظام التمثيلي كما هو معروف الان الا شكل من الاشكال التي يمكن ان يتخذها الحكم الديمقراطي. فليس هو بالشكل الوحيد ولعله ليس افضلها. يري المحدثون من انصار الديمقراطية ان اخفاقها في تحقيق غاياتها العليا وهي توزيع اكبر مقدار من السعادة علي اكبر عدد من الناس خلال اطول مدة من الزمن نتج بالدرجة الاولي عن عيوب ملازمة لهذا النظام الذي وضع لتخفيفها وابرازها لحيز العمل. فايفاد ممثلين لممارسة الحكم لا يرجعون لراي الشعب الا فيما ندر من الاحوال (وهذا في بعض الممالك فقط) لا يقول فيها اكثر من نعم او لا لا يدل علي ممارسة الشعب للحكم ممارسة فعلية كما يريد انصار   الديمقراطية الصحيحة. ورايهم ان النظام الديمقراطي في شكله الحاضر قاءم علي خطا في ادراك وظيفة الديمقراطية الاصلية. ويرون ان هذا الخطا منبعث من تسرب فكرة التضاعف القديمة التي اعتنقها الانسان دهرا طويلا ففرق الباطن عن الظاهر والروح عن الجسد والغاية عن الواسطة والنظري عن العملي والخ. والخطا في النظام الحاضر يظهر لهم في التفريق بين الغاية الشيءية والعمل لادراكها. فالانموذج المتبع في هذا النظام الحاضر هو ان يضع الخبراء الغايات والاهداف ثم تءخذ موافقة الشعب عليها.
 يعترض المحدثون علي هذه الطريقة في مرحلتها الاولي والثانية وقولهم في ذلك ان الغايات والاهداف التي يحددها الخبراء ليست في الواقع اكثر من غايات الخبراء انفسهم فهي اذن غريبة عن الافراد الذين وضعت لاجلهم والذين يطلب اليهم العمل لتحقيقها. اما موافقة الشعب علي ما اقر الخبراء فلا تعني انه اخذ علي نفسه التقيد بما وافق عليه. لان هذه الموافقة تحصل في المستوي الفكري بينما التنفيذ والعمل يقعان في مستوي العادة.
 ان هذه الانتقادات الموجهة لشكل الديمقراطي لاصلاحه لم تكن ممكنة بالامس لعدم توفر الشروط ولضيق نطاق المعرفة، فهي كما يظهر للقارء مستندة للسكلجة الحديثة وللفلسفة البراغمية ولتقدم وساءط الاتصال والنقل (الراديو والطيارة) تقدما لم يحلم به احد قبل جيل واحد.
 فالسكلجة الحديثة تشير الي ان المثل العليا لا اثر لها في حياة الافراد اليومية الا بمقدار ما يفهمونها ويحيطون بها. وان الافراد لا ينفذون بغير استعمال العنت والشدة خطة مرسومة الا بقدر اشتراكهم في وضعها واتصالها بحياتهم العادية وان كل راي او وجهة نظر مهما كان مصدرها لا تترك اثرا في حياة الفرد الخاصة الا بمقدار مامحصها بذاته واحاط بما يترتب عليها بنفسه. وان المثل الاعلي لا يكتسب تاثيرا وقوة الا علي نسبة تطبيقه في حالات واوضاع متنوعة.
 وتتفق تلك الانتقادات المستنبطة من السكلجة الحديثة مع وجهة نظر البراغمية في تفسير الديمقراطية وتحديد مرماها وبما ان النتاءج التي توصلت اليها السكلجة قاءمة علي درس الحياة كما يعيشها الافراد تكون مهمة المحدثين تحويل الانظمة الديمقراطية لجعل هذه نسخة طبق الاصل عن الحياة كما ادركها العالم. هل يوفقون لاكتشاف الطرق الناجعة لتحقيق   ذلك؟ هذا موضع والدرس الان والجهود المنصرفة في هذا السبيل عظيمة. والنتاءج التي وصل اليها الدرس تحمل علي التفاءل والاطمءنان.
 شاكر العاص



  AUTO ما فهمته من بول فالري

 الي استاذنا الفاضل المسيو غوستاف كوهين
 بقلم الدكتور انور حاتم
 غموض فالري وبعض اسبابه
 قرات تقريبا جميع الكتب التي وضعها فالري (وعددها نسبة لما وضعه غيره من الكتاب محدود جدا) فظننت اني فهمت القليل منها وقرات الدراسات والتحليلات والانتقادات والتفاسير والترجمات (الترجمات باللغة الفرنسية وبغيرها من اللغات) التي وضعت عن تاليف بول فالري فلم افهم منها شيءا ابدا والظاهر ان غموض شاعر المقبرة البحرية داء سار وقع فيه كل من عاشره مدة من الزمن والحقيقة ان شخصية فالري الادبية غريبة في تطورها، شبيهة بالزءبق، يستحيل القبض عليها والوصول اليها وهو القاءل عن المسيو تست ذلك الشخص النادر الذي خلقه في نشوة من نشوات شبابه: لا يمكن ان يقال عنه مالا يكون في البرهة نفسها مخالفا للحقيقة. ولا شك ان اجهل الناس بفالري هو فالري نفسه وقد كثر شراحه في ايامنا هذه واعتقد ان فالري لم يفهم شرح اشعاره اكثر من اشعاره نفسها التي تحتمل كثيرا من المعاني ولا يدري هو ايها الاصح، وان كان له فلسفة فتمتاز بتحركها وتحولها فهي لا تنفك تتركب بقالب جديد كل يوم والالفاظ برايه ليس لها قوة ثابتة ولا تحتوي علي افكار جامدة فالالفاظ تقلب حسب النفوس وتاخذ القالب او الصورة التي يريد الكاتب او القارء ان يمنحها اياها واذا استطاعت الكلمات ان تسجن الفكرة وترفع امامها كاسوار تمنعها من السير قتلتها وقد وجدنا تصريحات المسيو تست موافقة لنظرية فالري. قال المسيو تست: يعيبون غموض اقوالي ولكنني ان نظرت الي الكون لا اري الا غموضا. . . يفهم الامور من يفحصها فحصا سطحيا. . . اثمن ما في شخصيتي غامض علي ولو تمكنت من ادراك كل ما في نفسي لحرمت من الوجود. . . اشبه الالفاظ التي بواسطتها تجتاز مسافة فكرة بالواح خشبية سريعة الانكسار طرحت فوق هاوية يستطيع الانسان المرور عليها لا الوقوف فوقها. فالرجل المستعجل يمر عليها ويسلم وان اراد ان يتاخر تنكسر ويقع في اعماق الهاوية. هكذا من استعجل في فحص الالفاظ يدركها (او يظن انه ادركها) ومن اراد ان يطيل البحث فيها يتدهور في اعماق نفسه ويتيه. . .



 اذا فلا عجب ان صعب علي كل قارء ادراك بول فالري ومن المستحيل تعريف كل ظاهرة من ظواهر نفسيته باللغة العربية ولذلك لاسباب عديدة اهمها:
 ان فالري اكتشف ميدانا جديدا للادب ما اعتاد عليه النطق البشري فقد درس تطورات النفس في حالة الابداع ونزاع الوجود والعدم وتوغل في الانحاء المظلمة من روحه يستنبط منها كنوزا ظهرت لنا وله غريبة وقد عجز النقاد وعجز الشاعر عن وصفها فاعطي فالري للالفاظ حياة جديدة وابداع لافكاره لغة جديدة لا يمكن تعريبها حتي ولا تحويلها الي اللغة الفرنسية العادية واري ان كل ترجمة للمقبرة البحرية او ملكة اجال البشر الشابة او نرسيس او سواها من اشعار فالري نصيبها الفشل. ومن الاسباب التي تجعل البحث عن فالري متعذرا في اللغة العربية هو ان سحر اشعاره ليس فقط في المعاني ولكنه كاءن ايضا في انتخاب العبارات والالفاظ حتي والحروف فقد استطاع ان يرتب الالفاظ في الشعر بصورة موسيقية وموسيقي الاشعار تضيع ان نقلت الي لغة اخري وفالري يعتقد بقوة العدد وينظم قصاءده كمهندس يبني القصور والهياكل. وهو في فرنسة اول من حدد العلاقات القوية الموجودة بين الشعر والرياضيات فغاية الشعر الجمال والجمال في تناسب الخطوط وتناسب الخطوط يقتضي دقة الرياضيات وروح الشاعر المبدعة. وان اردنا ان نعرف اهمية هذه النظرية عند فالري فما علينا الا ان نفتح احدث كتبه النثرية المشهورة وبالينوس. او بالينوس المهندس بني هيكلا جميلا للاله هوميس ولما سءل عن غايته من بناء هذا الهيكل اجاب: اردت عندما رفعت هذا الاثر ان احفظ ذكر يوم مضء من حياتي. يا لها من استحالة عذبة! لا احد يعلم ان هذا الهيكل الجميل هو صورة رياضية لفتاة احببتها وكنت بحبها سعيدا فالهيكل يمثلها لي فالعامي لا يدرك كيف يمثل صورة الفتاة اما الشاعر فله حاسة يستطيع بواسطتها العثور علي العلاقات الخفية التي تربط كل صورة تمثل الجمال ببقية صور الجمال.
 لا نريد ان نطيل البحث في هذا الموضوع خوفا من الوقوع في الغموض او الابهام وغايتنا من هذه الملاحظات بيان الصعوبات التي تمنع الكاتب العربي من التكلم عن فالري باللغة العربية وسناتي فيما بعد ببعض ما نستطيع التعبير عنه لشاعر من اشهر شعراء الغرب.
 حياة فالري وتطور افكاره   من يري فالري لاول مرة يصعب عليه ان يرفع النظر عنه فهيءته الخارجية تستدعي النظر: قصير القامة ضعيف البنية يمشي ببطء وهو منحني الظهر قليلا، شعره علي وشك البياض، متدل علي وجهه من جبهته اليمني، يغطي حاجبه، فمه عريض يكلله شاربان كثيفان قصيران، خداه اجوفان تقطعهما تجعدات عميقة، عيناه صغيرتان لا اذكر لونهما ولكنك تشعر ان اطلت النظر فيهما بانهما موجهتان الي داخل فكره لا الي العالم الخارجي فكان انظار فالري تنفي وجود كون خارج عن الكون الذي في نفسه.
 ولد فالري في مدينة علي البحر المتوسط تدعي سيت في  اكتوبر من سنة وكان والده من اصل كورسيكي وامه ايطالية تنتسب الي احدي عاءلات مدينة جنوي وفي السنة السابعة من عمره رحل الي انكلترا ثم عاد الي بلدته وبدا تحصيله في مدرسة مرتفعة فوق المرفا علي مصعد جبل بالقرب من حقل الاموات ذلك السطح الهادء بين اشجار الصنوبر والقبور الذي سيخلد ذكره في المقبرة البحرية.
 وكان فالري الصغير تلميذا متوسطا في اجتهاده ومطالعته، بعيدا عن رفاقه ميالا الي الانفراد ولم يتخذ رفيقا غير البحر المتلالء المتغير الالوان حسب اشعة الشمس المتقلب فوق درره الثمينة المستترة، البحر الذي سيشبهه في المستقبل بنفسية الانسان ولما بلغ السنة الثالثة عشرة من عمره ارسل فالري الي مونبلييه ليكمل تحصيله وهناك اهمل دروسه، فشعر بوحشة البحر وقضي الليالي العديدة يحلم بدخوله في سلك البحارة نظير اجداده الكورسيكيين ولكن ضعفه في ذلك الزمان في الرياضيات حال دون مساعيه وقد انكب علي مطالعة فيكتور هوكو وتيوفيل غوتييه ثم احب فن البناء وبدا يختصر معجم البناء الضخم الذي وضعه احد المهندسين الافرنسيين المشهورين في القرن التاسع عشر المدعو فيوله ليدوك  ولما شعر بانه لا يستطيع اتخاذ مهنة معينة باشر مثل اكثر شبابنا اليوم بدرس الحقوق في معهد مونبلييه الذي سيكون عميده بعد بضع سنين شقيق فالري الاكبر جول فالري.
 وبالطبع فان شاعرنا نام في اغلب محاضرات اساتذة الحقوق ومما لاشك فيه انه لم يجد اقل لذة من تلك الدروس الثقيلة الهضم ولم تلهه المدرسة عن الرياض والجبال والغابات. وقد بدا بقراءة كاتب من اغرب كتاب فرنسا اسمه هو يزمنس واضع كتاب في الطريقو   بالعكس ودخل فالري في الخدمة العسكرية قبل ان يبلغ السنة التاسعة عشرة من عمره وتعارف في هذا الوقت مع الشاعر بيير الويس مءلف افرودتيه واناشيد بيلتيس.
 واسس بيير لويس بمساعدة بعض شباب ذلك الوقت واسمهم اليوم اندره جيد وليون بلوم وهنري بيرانجه) مجلة ادبية عنوانها الصدفة نشر فالري اول اشعاره فيها ومن اشتراكه في تحرير الصدفة بدات شهرته وقد تعرف بالشاعر الذي سيحدث تغييرا عميقا في روحه ويساعده علي اكتشاف شخصيته وقوته وهذا الشاعر هو ستيفان مالرمه مبدع الغموض الشعري. قرا فالري اشعار مالرمه في ديوان استعاره من اندره جيد وشرع في زيارته كل اسبوع يوم الثلاثاء حيث كان يستقبل ضيوفه من الساعة مساء الي نصف الليل في داره الكاءنة بشارع روما رقم
 وكان يجتمع في دار مالرمه بشارع روما اشهر ادباء فرنسا ومن احاديثهم ومحاوراتهم انتشر مذهب الشعر المحض
 كان تاثير مالرمه في فالري عظيما جدا وقد اعترف به في مقالات عديدة ومالرمه اول من قاوم تلك العقيدة الابتداءية التي اشتهرت في عهد فيكتور هوكو والتي تختصر بجمل كهذه: الشاعر نبي والشاعر رسول وللشاعر رسالة الهية علي الارض والشعر الهام الهي والشاعر يكتب شعره في نشوة وهيجان حينما تحل به الالهة او الشياطين ابتعد فالري عن هذه الاراء المبتذلة واحس بان الشعر يولد من تضييق الفكر وقهره بتفكير عميق متواصل والشاعر يستخلص الشعر من الحياة كالمعطر يستخلص من الورد روحه. الشاعر كيماوي يركب من تلك الاجسام التي نسميها الالفاظ مادة ان دخلت علي النفس من حاستي السمع والنظر تسحرها. والشاعر صاءغ يصوغ الجمال بصبر ودقة وطول بال حسب قواعد دقيقة هي شرط كيان الشعر. الشعر المحض هو الشعر الخالي من الفصاحة والبلاغة والحب والبغض والامل والياس ومن جميع الاهواء الانسانية والتعاليم الاخلاقية فالشعر المحض موسيقي قوية تتولد من كلمات منتخبة ان سمع العقل رنتها يضطرب ويتلذذ حتي ولو لم يفهم معني الكلمات ولستيفان مالرمه قصاءد يستحيل علي اي كان ادراك معانيها تلك هي الاراء التي استولت علي فالري بالقرب من سنة  وقد كتب قصاءده في ذلك الوقت تحت اشراف مالرمه واستوطن باريس في غرفة حقيرة كاءنة في (الحي اللاتيني) واستطاع   بمساعدة صديقه هويزمنس ان يتوظف في الوزارة الحربية وقد كان يقضي ساعات الفراغ كسولا (الكسل افة من افات الشباب) يتنزه في حديقة (الحي اللاتيني) الكبري برفقة احد اصدقاءه الي ان تزوج بفتاة اسمها جان كوبيلار في  ايار سنة .
 ولما اتي عام  ترك فالري وظيفته في وزارة الحربية وعين امين السر لرءيس شركة هافاس ثم انتقل الي لوندرا حيث ترفع الي مديرية مكتب الاخبار الافرنسي وفي فرصة الصيف عاد الي مونبلييه وكتب في الدار التي ولد فيها الفيلسوف اوغست كونت السهرة مع المسيو تست.
 كتب فالري السهرة مع المسيو تست بعد ان دخل في حياته الادبية شاعر اخر هو الاميركي ادكاربو ومن هذا الوقت تعشق فالري العلوم الطبيعية ودرس الاحلام وتاثيرها في تطور الافكار قبل ان تلبس ثوب الالفاظ وقد درس فالري تحت تاثير ادكاربو حالة الحالم اليقظان وتلك النغمات الشجية المسكرة التي يصدرها بعض الرجال من اعماق نفوسهم دون ان يستطيعوا التعبير عنها.
 المسيو تست صورة من صور فالري العديدة وهو مخلوق غريب ابعدته تاملاته وياسه وعجرفته عن قوانين الوجود البشري فاضحي الة مفكرة هدامة لجميع مظاهر الحياة فلا شء خارجا عن فكره وحياة فكره ذاتها ضعف لان الكمال بالعدم (يوجد شء قليل من مذهب الفيلسوف الالماني شوبنهور عند فالري) ومذهب فالري الادبي هو لاشك مذهب العدم وقال مالرمه يوما ان اجمل صفحة قراها هي الصفحة البيضاء العذراء المنزهة عن كل دنس اي التي لم يكتب فيها شء،. . . . . ولم يتوصل المسيو تست الي التهرب من بشريته لانه متزوج وامراته اميلي تست رمز حي للقلب البشري في اسمي عواطفه وقد دعاها الواحة يلتجء المسيو تست الي واحته ليستريح من العناء الذي يقاسيه في الصحراء التي تمتد في اعماق نفسه. . . .
 وامتنع فالري عن الكتابة واخذ يدرس الرياضيات والهندسة وعلوم الطبيعة وما وراء الطبيعة وتوفي مالرمه سنة  واحدث موته صدمة قوية في عقل وقلب فالري واعلنت الحرب الكبري ولم يشترك فيها الا بضعة اسابيع ثم اتي عام  وفي يوم من عام  رجع فالري الي ميدان الادب بعد ان احتجب اكثر من عشرين سنة ونشر في   المجلة الفرنسية الجديدة قطعة شعرية اهداها الي اندره جيد وعنوانها: ملكة اجال البشر الشابة فكان لهذه الاشعار صدي عظيم في فرنسا وفي الخارج ومن ذلك الحين انتشر اسم فالري وحاز الدرجة الاولي بين شعراء فرنسا المعاصرين ثم نشر السحر وفيه المقبرة البحرية () وكان قد جمع اشعار صباه ونشرها تحت عنوان مجموعة اشعار قديمة () ثم نشر (النفس والرقص) () (واوبالينوس) () وزار انكلترا وبلجيكا واسبانيا وقابل موسوليني ودانونزيو في ايطاليا والقي محاضرات عديدة في اوروبا الشمالية وفي هولندا وفي سويسرا وفتحت امامه ابواب المجمع العلمي الفرنسي بعد موت اناتول فرانس في سنة  واخر كتبه نشرها هي (الفكرة المستقرة) (واشياء مكتومة) (وحكم) (ونظرات في العالم الحديث) وقد اسس مجلة اسمها (تجارة) نشر فيها مقالات مهمة وتوقف عن نشرها من مدة وجيزة.
 وفي اليوم الذي نكتب فيه هذا المقال ( اذار سنة ) بلغ فالري من العمر اثنتين وستين واربعة اشهر وثمانية وعشرين يوما ولم يزل حيا يرزق ضعيف الصدر والصوت قليل النوم صاحب عاءلة واولاد يعاشر السياسيين والنبلاء والامراء وقد اصبح كاتبا سياسيا اوروبيا رسميا يمثل الجمهورية الفرنسية في لجنة التعاون الفكري الدولي في جنيف ويعاضد بادبه المشتغلين في بث روح السلم والاخاء بين دول اوروبا ومرشحا لجاءزة نوبل التي يبلغ قدرها مليون فرنك تقريبا.
 هكذا هبط من السماء التي كان محلقا فيها المسيو تست ورجع بين البشر. فهل اراد كسواه من مخلوقات الله الحية ان يتعلق بالحياة بكل ما فيه من قوي حينما شعر باقتراب الموت؟
 انور حاتم



  AUTO وربيع القلب لو يشري

 لماري عجمي
 اروها بالدمعة الحري ... فالاسي قد ينعش الذكري
 روضة ما كان اروعها ... وهي في ايدي الصبا سكري
 ما تري الريحان مكتءبا ... واجما لا ثغر مفترا
 قلقا السحب تغمره ... وهو لا شمسا ولا قطرا
 نمت والازهار ساهرة ... ترتعي في سهدها البدرا
 وسكون الليل منتشر ... في مطاوي الثورة النكرا
 ثم لاح الفجر منبثقا ... دون شدو يملا الفجرا
 فاذا الاغصان لا ورق ... وقضاء الدهر ان تعري
 وعيون الورد جاحظة ... لا ضيا فيها ولا بشرا
 فكان الروض مقبرة ... عريت امواتها جهرا
 لو تري الفيحاء زاهية ... روضة معسولة خضرا
 خلتها الفردوس مزدهرا ... وشهدت الاية الكبري
 فالدوالي وهي مثقلة ... تترامي حولنا سكرا
 ولالي الزهر ناثرة ... فوقنا امجادها نثرا
 انجم لو رحت تسالها ... بعضها جادت به كثرا
 غرر كالجمر لاهبة ... حين لا ماء ولا جمرا
 ولجين فاض عن كثب ... دفقت امواجه تتري
 شاقها النبع الذي هجرت ... فعدت تستغفر البحرا
 فتخال النهر مرتحلا ... ومقيما تارة اخري
 وكان الوجد يقعده ... والمني تجري به قسرا
 من لايام لنا سلفت ...

  AUTO وربيع القلب لو يشري

 يوم كان الظل يجمعنا ... لا نوي نشكو ولا غدرا
 يوم كنا السيل هرولة ... والنسيم الطلق اذ اسري   واغاني ود سامعها ... لو نغنيها له الدهرا
 نغرس الازهار في سحر ... ثم نجني طيبها عصرا
 ورياض العيش وارفة ... وجراح القلب ما تبرا
 نستلذ الحب مرتجلا ... واحاديث الهوي جهرا
 وافانين منوعة ... وجنون يزدري الكبرا
 وقلوب ملءها نغم ... ورفيف يا لها وكرا
 روعة غاضت منابعها ... دون ان ندري لها عذرا
 روضتي، اواه من ذكر ... اصبحت محزونة صفرا
 عقد التبريح منطقها ... فهي لا سلكا ولا درا
 انما الاطياب زفرتها ... كلما جدت بها الذكري
 روضتي والبين فرقنا ... فرغت كاسي فلا قطرا
 انت تشكين الجوي مللا ... وانا اعيا به صبرا
 وكاني والاسي لجج ... قارب يستعتب الغمرا
 كلما استعطفت جانبه ... لج في طغيانه كبرا
 اعطفي يا ريح لا تذري ... في الربي زهرا ولا عطرا
 وابعثي الانفاس باردة ... جمدا يستوقف النهرا
 واثيري الوجد كامنه ... واهصري امالنا هصرا
 فانا يا ريح باقية ... للمني، للشوق، للذكري
 اغرس الازهار في حلمي ... عل من ارواحها نشرا
 عادت الورقاء هاتفة ... بلقا احبابها بشرا
 عادت الادواح وارفة ... وهفت ريح الصبا فجرا
 وزكت في الشمس نضرتها ... وانا غصني بها يعري
 واءم الروض شاحبة ... علني اكسي بها زهرا
 فاري شمسي مهاجرة ... واري كاسي ولا خمرا
 قيل لي والعين ذاهلة ... ان تغني تلهمي سحرا   اتغني الطير من طرب ... وهي في اقفاصها اسري
 ما تركت الشعر عن ملل ... غير اني لا اري شعرا
 فجناح هاج هاءجه ... وجناح قد وهي كسرا
 ليلي



  AUTO الفرق بين الوصف والقصص

 ان الوصف العارف يميز بين الوصف والقصص فلا يكاد يجمع بينهما في عنوان واحد اذ لكل منهما عنوان خاص هو به اليق، وبحقيقته اشبه، فاذا اراد ان يصف حريقا حدث في الحي، او فرحا مباغتا بعد ترح لم يعنون ما صوره من هاتين الحادثتين بقوله: وصف الحريق، او وصف الفرح، بل يعنونهما بقصة الحريق او حكايته وحكاية الفرح بعد الترح مثلا، ذلك لان الوصف الدقيق غير مرادف للقصص، وقد قال تاين النقادة الكبير فيما كتبه علي امثال لافونتاين:
 الوصف شبيه بالقصص، وانما الفرق الوحيد بينهما ان القصص تتوالي فيه التفاصيل بحسب توالي صفحات الحادثة، وفي الوصف تكون هذه التفاصيل مجتمعة.
 وقد يقال: ليس في الوصف عمل معين لان ترتيب اجزاءه اختياري، والامر بعكسه في القصص الذي لا بد ان يكون العمل فيه معينا محدودا، ويراد بهذا العمل تتابع وقاءع الحادثة وتوالي اجزاءها تواليا ليس للاختيار يد في ترتيبه: اذ لها فاتحة وواسطة وخاتمة تتعاقب تعاقبها في الروايات التمثيلية، والامثلة التالية تبين الفرق واضحا بين الوصف والقصة:
 قصة الزلزال ... وصف مدينة خربها الزلزال
 قصة نزهة في الغوطة ... وصف الغوطة ايام الربي  ع
 قصة العيد في دمشق ... وصف دمشق في العي  د
 وخلاصة القول انه ينبغي لنا ان لا نخلط بين الوصف والقصص وان نعلم مما ضربناه من الامثلة ان الوصف لا يشتمل علي حادثة، وانه لا بد في الحكاية منها، وانك في الوصف علي خطتك حاكم وفي القصة انت لها محكوم.
 بيد ان القصة قد تشتمل علي حوادث تتعلق بالوصف كما ان الوصف قد يشتمل علي حادثة صغيرة تضيع في موضوع الوصف ولا تخرجه عن كنهه لكنهما في الجملة متباينان. فالافضل ان يخلط بينهما بالنظر الي الخطة والي الشرح والبيان.
 اعتماد الوصف علي المشاهدة
 ان سكان البادية هم في الغالب اوصف من قطان الحاضرة فيما يحتاج الي الاستعانة بالتحديق، والي معاودة المشاهدة التي تقف بصاحبها علي جميع مميزات الموصوف   وخصاءصه لكثرة رءيته ولفرط الفته وذلك كوصف البوادي والمفاوز، والكثبان والوديان، والخيل والانعام والمها الارام والسماء والكواكب والغمام، يدل عليه شعر العرب في الجاهلية البعيد عن التكلف والكذب والممتاز بدقة الوصف وسلاسة الوصف، وبدل عليه ايضا ما حدث به ابو العالية عن ابي عمران المخزومي قال: اتيت مع ابي واليا كان بالمدينة من قريش وعنده ابن مطير الشاعر واذا مطر جود فقال الوالي:
  صف لي المطر فاجابه ابن مطير:
  دعني اشرف عليه.
 اي دعني اصعد علي شرف ورابية فلا تخفي عني منه خافية، فاصفه لك وصفا صادقا، وبعد ان اشرف كما طلب علي المطر، وصفه للوالي وصفا حسيا كثير الوشي والصور.
 كذلك كان الوصف في صدر الاسلام دقيقا ومبنيا علي المشاهدة، فكانت الصفات المصورة والالفاظ النقاشة تبين الموصوف ولو كان غير معروف، يدل علي ذلك ما رواه ابن عساكر عن ابي عمامة: ان رجلا من بني عامر بن صعصعة جاءه وقال له:
  يا ابا امامة، انك رجل عربي، اذا وصفت شيءا شفيت منه، فصف لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوصفه له وصفا بلغ من دقته وصحته في نفس العامري ان قال له:
  لقد وصفته لي صفة لو كان الناس جميعا لعرفته بها!
 ثم ان هذا البدوي استقري الناس حتي راي الرسول فعرفه بتلك الصورة الكاملة الواضحة التي صورت له هامته وقامته لباسه، وصفا صادقا ازال ارتيابه والتباسه وهل اجاد ليت شعري ابو زبيد الطاءي وصف الاسد الا بعد ان شهد منه بعيني راسه مشهدا رهيبا، يقول عنه لسيدنا عثمان (ض) اذ يلومه علي الاكثار من ذكره: ولكني رايت منه منظرا وشهدت منه مشهدا لا يبرح ذكره يتجدد ويتردد في قلبي، ومعذور انا يا امير المءمنين غير ملوم!
 ويحكي عن ابن الرومي ان لاءما لامه بقوله لم لم تشبه تشبيه ابن المعتز وانت اشعر منه؟ فقال له: انشدني شيءا من شعره اعجز عنه، فانشده في صفة الهلال:
 انظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 فقال له ابن الرومي زدني، فانشده:
 كان اذريونها ... والشمس فيه كالية   مداهن من ذهب ... فيها بقايا غالية
 فقال: واغوثاه! لا يكلف الله نفسا الا وسعها، ذاك يصف ما عون بيته لانه من ابناء الخلفاء. وانا مشغول بالتصرف في الشعر: امدح هذا مرة، واهجوا هذا مرة، واعاتب هذا تارة، واستعطف هذا طورا.
 هذا ولعدم التمكن من مشاهدة الموصوف، وعلما بان الوصف لا يتم الا برءية موضوعه بكي بشار بن برد حينما وصفه حماد عجرد بقوله:
 ويا اقبح من قرد ... اذا ما عمي القرد!
 فقال بشار: ويحي! يراني فيصفني، ولا اراه فاصفه. وهذا الوصاف الفرنسي الكبير شاتوبريان الملقب بفاتح الطبيعة لما كشف باوصافه من محاسنها يقول عن نفسه مبينا مواضع الوصف:
 في الغابات غنيت الغابات، وعلي السفن وصفت البحر المحيط، وفي ميادين الكفاح تعلمت وصف السلاح، وفي المنفي تعلمت حقيقة النفي، وفي القصور والمرافق العامة ومحافل المجتمعين درست ما درسته عن الامراء والسياسة والقوانين.
 ومما نصح به الاستاذ ماريو روستان في كتاب الوصف والصورة:
 الوصف لوح تصوير اجل مزاياه الحقيقية، فلا جل الظفر بها يجب علي الواصف ان يالف النظر الي الموصوف، وكثيرا ما كان فلوبر الوصافة الكبير يقول ناصحا: حدق البصر لتحسن النظر واضرب بالكتب عرض الحاءط اي لا تتعلم الوصف من الكتب وحدها، اذ لا يكفي ان نلقي علي ما يحيط بنا من الاشياء نظرة المسكال، يمر بالشء فلا يراه الا لمحا فتلتبس عليه المرءيات وانطباعاتها ويعجز عن تمييز بعضها من بعض، وعن ترتيبها ونقشها في لوح ذاكرته
 ان المشاهدة الصحيحة لا يتم تصويرها الا للقوة الفعالة والارادة الصحيحة، فهي التي تجبر الطبيعة علي الدخول في العين وهي التي تكسب الاحساسات وضوحا وتبين ما بينها من الفروق، وترتبها وتحفظها في الذاكرة عدة وذخيرة للمستقبل، فالنظر الجيد والحفظ الجيد والانشاء الجيد ثلاث شراءط لابد منها لتجويد الوصف الصحيح.
 ويقول الاستاذ فانيه في كتابه البيان الفرنسي:



 ان كثيرا من الناس لا يحسنون النظر. لانه يقتضي ملاحظة نبيهة نيرة، وقوة تميز في الاشياء بين الجوهر والعرض وكان هذا الاديب الفرنسي يريد ما اراد اديبنا العربي ابو الطيب المتنبي اذ يقول:
 اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
 التنوخي



  AUTO ماءة نقلة

 من كتاب نقل الاديب
 وهي الف نقلة مقتطفة من الف كتاب
 مءلفه محمد اسعاف النشاشيي
 حق الطبع والنشر ونقل شء من هذه النقل محفوظ
 اهدي ماءة النقلة هذه الي مجلة (الثقافة)
   وقف ودار ثلاث دورات
 قال العلامة البقاعي: حدثني الشيخ محيي الدين الاقصراي  وكان ممن لازم الشيخ عز الدين محمد شرف الدين  انه راي رجلا تكروريا، اسمه (الشيخ عثمان ماغفا) وله عشرة بنين رجال اتي بهم الي الشيخ عز الدين للاستفادة فقرا عليه كتابا فكان اذا قرر مسالة وقف ودار ثلاث دورات علي هيءة الراقص ثم انحني للشيخ علي هيءة الراكع، فاذا جلس قام بنوه العشرة ففعلوا مثل فعله. . . .
   يفديه بالعجوز السوامة
 لما قال ابن زهر الحفيد الموشحة التي اولها:
 هات بنت العنب واشرب
 الي قوله:
 وافده بابي ثم بي
 سمعها ابوه فقال: يفديه بامه السوامه: واما انا فلا. . .
   وهذا منك كثيرا
 امر عبد الله بي الزبير لابي الجهم العدوي بالف درهم. فدعا له وشكر. فقال: بلغني ان معاوية امر لك بماءة الف درهم فسخطتها، وقد شكرتني!
 فقال ابو الجهم: بابي انت اسال الله ان يديم لنا بقاءك فاني اخاف ان فقدناك ان يمسخ الناس قردة وخنازير. كان ذلك من معاوية قليلا، وهذا منك كثير. . . فاطرق عبد الله ولم ينطق
   حامي علي امه   قال الزمخشري: قلت مرة لبعض اشياخي: ان فلانا يبخل، وكان مبخلا.
 قال: حامي علي امه ان تزن بغير ابيه. . .
 وهو
 من الكلام المتباري في الحسن لفظه ومعناه.
   اكتف بالبلاغة
 كتب عبيد الله بن زياد الحارثي الي المنصور رقعة بليغة يستميحه فيها. فوقع عليها ان الغني والبلاغة اذا اجتمعا لرجل ابطراه، وان امير المءمنين مشفق عليك، فاكتف بالبلاغة. .
   لو راه ابن ليون لاختصره
 كان ابن ليون التجيبي  وهو من شيوخ لسان الدين بن الخطيب  مولعا باختصار الكتب، وتاليفه تزيد علي الماءة
 ومما يحكي عن بعض كبراء المغرب انه راي رجلا طوالا فقال لمن حضر: لو راه ابن ليون لاختصره. . . (اشارة الي كثرة اختصاره للكتب)
   اري الدعوات قد صارت قروضا
 ذكر بعض الكتاب انه كان يعاشر سوقيا فاتفق ان دعاه يوما.
 قال: فلما تمكنت اشتغل عني صاحب الدعوة فعثرت علي رقعة بخطه فيها:
 فلاني دعاني مرتين ودعوته ثلاث مرات فعليه دعوة. وقد ذكرنا علي هذا اسامي كل من يعاشرنا فلما انتهيت الي اسمي فرايته قد حصل له علي دعوات خرجت وقلت له: لا اتناول طعامك حتي ارد ما علي.
 وقلت في ذلك:
 اري الدعوات قد صارت قروضا ... ودينا في البرية مستفيضا
 فاكره ان اجيب فتي دعاني ... ولا ادعو فيلقاني بفيضا
 اذا كنت تدعوني لادعوك مثله ... ففعلك منحول الي فعل تاجر
   فان لم ينتهوا راجعت ديني
 كان ابو المطرب من لصوص الحجاز فتاب، فظلم فقال:



 ظلمت الناس فاعترفوا بظلمي ... فتبت، فازمعوا ان يظلموني
 فلست بصابر الا قليلا ... فان لم ينتهوا راجعت ديني
   وما كان قصدي غير صون حديثكم
 يعلم الشيخ البوريني اللغة الفارسية حتي صار يتكلم بها كانه اعجمي وفي ذلك يقول:
 تعلمت لفظ الاعجمي وانني ... من العرب العرباء، لا اتكتم
 وما كان قصدي غير صون حديثكم ... اذا صرت من شوقي به اترنم
 وان كنت بين المعجمين فمعرب ... وان كنت بين المعربين فمعجم
 فاغدو باشواقي اليكم مترجما ... وسركم في خاطري ليس يعلم
   ظهر الفساد في البر والبحر
 قال المجي: كان قاضي العسكر محمد بن عبد الغني (المعروف بغني زاده) يرمي بتعاطي المدام، واتفق له من النكات البديعة ان احمد باشا الحافظ كان حاكم البحر فاجتمعا وتذاكرا شيءا من مباحث التفسير.
 وكان ابن عبد الغني اذ ذاك مشتغلا بتحشية التفسير فقال له الحافظ: ما كتبت علي قوله تعالي: يسءلونك عن الخمر والميسر.
 فقال: انا الان اكتب قوله تعالي: ظهر الفساد في البر والبحر
   كانها رءوس رجال حلقت في المواسم
 قال الاغر النهشلي لابنه لما بعثه لحضور ما وقع بين قومه فقال:
 يا بني، كن يدا لاصحابك علي من قاتلهم، واياك والسيف فانه ظل الموت، واياك والرمح فانه رشاء المنية، ولا تقرب السهام فانه رسل تعصي وتطيع.
 قال: فيم اقاتل؟
 قال: بما قال الشاعر:
 جلاميد املا الاكف كانها ... رءوس رجال حلقت في المواسم
 فعليك بها، والصقها بالاعقاب والسوق
   ان الله اعدل
 من ان يجمعكم علينا والطاعون   قال المنصور لبعض اهل الشام: الا تحمدون الله ان دفع عنكم الطاعون منذ وليناكم؟!
 فقال الشامي: ان الله اعدل من ان يجعلكم علينا والطاعون. . . . . .
   هذا من خاطر الجن
 قال الصولي: حدثني علي بن عيسي قال: كان البحتري معي جالسا فسلم علي ابن لعيسي بن المنصور فقال لي من هذا؟
 قلت هذا ابن عيسي بن المنصور الذي يقول ابن الرومي في ابيه:
 يقتر عيسي علي نفسه ... وليس بباق ولا خالد
 فلو يستطيع لتقتيره ... تنفس من منخر واحد
 فقال لي: اف وتف! هذا من خاطر الجن لا من خاطر الانس. ووثب ومضي.
   اف علي النرجس والاس
 قال العباس بن علي بن نور الدين المكي: كتب الشاه اسماعيل ملك العجم الي الملك الاشرف قايتباي  ملك مصر  هذين البيتين:
 السيف والخنجر ريحانتا ... اف علي النرجس والاس
 شرابنا من دم اعداءنا ... وكاسنا جمجمة الراس
   ومن يزيد الماءي
 قال ابو بكر الجفاني: دخلت يوما علي القاضي حسين بن ابي عمرو وهو مهموم حزين فقلت: لا يغم الله قاضي القضاة فما الذي اراه؟
 قال: مات يزيد الماءي!!!
 فقلت: يبقي الله قاضي القضاة ابدا. ومن يزيد الماءي حتي اذا مات يغتم عليه قاضي القضاة هذا الغم كله؟
 فقال: ويحك، مثلك يقول هذا في رجل اوحد في صناعته، وقد مات ولا خلف له يقاربه في حذقه. وهل فخر البلد الا ان يكون رءساء الصناع، وحذاق اهل العلوم فيه. فاذا مضي رجل لا مثل له في صناعة لابد للناس منها، فهلا يدل هذا الامر علي نقصان العلم، وانحطاط البلدان. . .
   يا جاهل   هل رايت احدا يهب ولده؟
 قال جحظة: قال علي بن الهجم: قلت لخالد الكاتب: هب لي بيتك الذي تقول فيه:
 ليت ما اصبح من ... رقة خديك بقلبك
 فقال: يا جاهل، هل رايت احدا يهب ولده؟
 محمد اسعاف النشاشيبي



  AUTO صفحة من تاريخ اعراب شمالي الشام

 تابع لما قبله
 للاستاذ وصفي زكريا
 قال القلقشندي: وقد تشعب ال فضل شعبا كثيرة منهم ال عيسي وال فرج وال سميط وال مسلم وال علي وينضاف اليهم قباءل كثيرة كبني كلب وبعض بني كلاب وال بشار وخالد حمص وغيرهم. واسعد بيت في ال فضل ال عيسي وقد صاروا بيوتا: بيت مهنا بن عيسي وبيت فضل بن عيسي وبيت حارث بن عيسي واولاد محمد بن عيسي (الذي عثرت علي قبره في شمال سلمية) واولاد حديثة بن عيسي. قال ابن فضل الله العمري: وهءلاء ال عيسي في وقتنا هم ملوك البر فيما بعد واقترب بمشارف الشام والعراق وبرية نجد وسادات الناس ولا تصلح الا عليهم العرب. واما الامرة عليهم فقد جرت العادة ان يكون لهم امير كبير منهم يولي عن الابواب السلطانية ويكتب له تقليد شريف بذلك ويلبس تشريفا اطلس اسوة بالنواب ان كان حاضرا او يجهز اليه ان كان غاءبا ويكون لكل طاءفة منهم كبير قاءم مقام امير عليهم وتصدر اليه المكاتبات من الابواب الشريفة الا انه لا يكتب له تقليد ولا مرسوم.
 ولم يصرح لاحد منهم بامرة علي العرب بتقليد من السلطان الا من ايام العادل ابي بكر اخي السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب امر منهم ماتع بن حديثة بن عقبة بن فضل بن ربيعة. ولما توفي ماتع سنة  ولي عليهم بعده ابنه مهنا وحضر مع المظفر قطز قتال جيش التتر سنة  في عين جالوت (غور بيسان) فاجازه قطز بسلمية نزعها من الملك المنصور بن الملك المظفر صاحب حماة واقطعها له (ابو الفداء ج ص) ثم ولي الملك الظاهر بيبرس ابنه عيسي ووفر له الاقطاعات علي حفظ السابلة.
 قلت وعيسي هذا علي ما ذكره ابن اياس في تاريخه (ج ص) هو الذي جاء بالامام احمد العباسي بعد حادثة هولاكو في بغداد وكان مختبءا عند اناس من قبيلته واوصله الي مصر الي الملك الظاهر بيبرس وشهد هو وقومه انه من نسل العباسيين فبويع له بالخلافة واستمرت هذه الخلافة فيه واعقابه الي ان استخلصها منهم السلطان سليم العثماني سنة  وقضي عليهم. وذكر ابن تغري بردي في المنهل الصافي ان الامير شرف الدين   عيسي بن مهنا امير ال فضل كان ملك العرب في وقته وكان له منزلة عظيمة عند الملك الظاهر بيبرس ثم تضاعفت عند الملك المنصور قلاوون بحيث ضاعف حرمته واقطاعه وملكه مدينة تدمر بعقد البيع والشراء واورد عنه ثمنها لبيت المال ليامن غاءلة ذلك. وكان عيسي كريم الاخلاق حسن الجوار مكفوف الشر لم يكن في العرب وملوكها من يضاهيه وعنده ديانة وصدق لهجة لا يسلك مسالك العرب في النهب وغيره وكان به نفع للمسلمين، منها انه كان يكف العدو عن حلب ومعاملتها ومنها في وقعة الملك المنصور قلاوون مع التتار بحمص سنة  فانه جاء وقت الوقعة واعترض التتار من خلفهم فتمت هزيمة التتار به. وكانت البلاد في زمنه في غاية الامن الي ان توفي سنة  اه . وذكر حيدر الشهابي في تاريخه (ص) ان عيسي بن مهنا وسماه ملك العرب اشترك بهذه المعركة مع اولاد عمه (يعني ال مرا الذين تقدم ذكرهم) وابلي لياء حسنا وايد هذا القول ابو الفداء ايضا مما يدل علي انه كان له الفضل في تلك النصرة التي كادت تميل علي المسلمين لولاه ولولا ثبات الملك قلاوون. ولعل عيسي هذا هو الذي قال عنه كاتب جلبي في جغرافيته انه كان في هذه المعركة حاملا ريشة علي راسه فلقب بابي ريشة وبقي هذا اللقب الي يومنا، وانه هو الذي نال من ذلك الملك عطاء عظيما فاشتري به عبيدا ومماليك اعتقوا بعد حين ودعوا بالموالي وبقيت اعقابهم الي يومنا ملتفة حول هءلاء الامراء ال ابي ريشة وانضم اليهم بعد عدد غير يسير من شذاذ الاعراب اندحروا في لفيفهم وحلفهم فصارت من مجموعهم قبيلة الموالي التي سوف نبحث عنها.
 ولما توفي عيسي في سنة  دفن في جبانة الشيخ فرج شمالي سلمية قبل ابنه محمد علي ما جاء في (شذرات الذهب في اخبار من ذهب ج ص) وكان عيسي اعقب عدة اولاد اخصهم مهنا وفضل وسليمان وحارث وموسي ومحمد. ولي الملك المنصور قلاوون منهم مهنا في الامارة فلقب بحسام الدين وصار كبير ال عيسي النازلين في براري سلمية وحماة وتدمر بل امير البادية طرا.
 قال ابن فضل الله العمري في مسالك الابصار يصف ال عيسي وصفا نقتطف بعضه لنستدل علي ما كانت عليه حالتهم في تلك العصور: هءلاء ال عيسي في وقتنا هم ملوك البر ما بعد واقترب، قد ضربوا علي الارض نطاقا وتفرقوا فجاجا تقارعوا علي قري   الضيفان وسارعوا الي تقريب الجفان حفظوا البر من كل جهاته وحرسوه من ساءر مواقعه وافاته، ولهم سجايا مالكية وعطايا برمكية ووهاءب حاتمية وصوارم تنسحب بذيلها الرقاب ومكارم يحتبس علي اثرها السحاب. لا يخلو ناديهم من سيد ومسود ووافد امل وصارخ ملهوف وهارب مستجير ولا ينطفء لهم نار قري، يسرح عدد الرمل لهم ابل وشاة، تطل منهم علي بيوت قد بنيت باعلي الربي وبلغت السحاب وعقد عليها الخبا قد اتخذت من الشعر الاسود وتبطنت بالديباج ودبجت بالعسجد وفرشت بالمفارش الرومية والقطاءف الكرخية ونضدت بها الوساءد وشدت اطنابها وارخيت سجفها وتزايد ظرفها وشرعت ابوابها الي الهواء ورفعت عمدها وقرر وتدها وطلعت البدور في كلتها ورتعت الظباء في مشارق اهلها. . . الخ
 وقد ردد ابو الفداء وابن الوردي وحيدر الشهابي في تواريخهم ما كان للامير مهنا بن عيسي بن مهنا في اواخر القرن السابع واواءل الثامن من المكانة لدي سلاطين مصر ونوابهم في الشام  وذلك يءيد مءلف مسالك الابصار  وذكروا تداخله في بعض امور الدولة وعدوا وثباته وغاراته والخراب والدمار الذين اتي بهما اولاده واولاد اخوته واعقابهم مما ادي لدثور سلمية واعمال حماة والمعرة وحلب وكان له اثر كبير في تاريخ القرنين المذكورين وما بعدهما رايت ان انقله من مختلف الصحاءف ليكون عبرة وذكري.
 ذكر المءرخون في حوادث سنة  ان الملك الاشرف خليل بن قلاوون لما توجه من دمشق الي حمص اضاف الامير مهنا بن عيسي ثلاثة ايام بلياليها ثم ان السلطان بداله ان يقبض عليه وعلي اخويه محمد وفضل فقبض عليهم وارسلهم معتقلين الي قلعة الجبل في مصر وولي الامير علي بن حديثة عوضا عن مهنا. ولم يذكروا سبب هذا الاعتقال ولعله كان لازدياد عتو مهنا في ذلك الحين. ثم قالوا في حوادث سنة : لما جلس الملك العادل زين الدين كتبغا افرج عن المذكورين وعاد مهنا الي سلمية  وكان مقره في قرية تل اعدا  واخلد الي السكينة وحسنت سيرته فسمت منزلته لدي الملك الناصر محمد بن قلاوون الذي عاد الي السلطنة سنة  للمرة الثانية واصبح مهنا ممن يتوسل به في الملمات. شفع في سنة  بنابغة الاصلاح الديني تقي الدين احمد بن تيمية وقد كان مسجونا في مصر في الجب بقي في غياهبه نحو ستة اشهر ولم يجد مريدوه طريقة لانقاذه   غلا بالتوسل لمهنا بن عيسي فجاء وشفع به واخرجه. وكان مهنا صديق ابي الفداء قبل ان يصير ملكا، حضر سنة  لما تولي اسندمر علي حماة ونزلها لم يرض مهنا بتوليته فسافر الي مصر وطلب من الملك الناصر نصب ابي الفداء علي حماة فاجابه ونقل اسندمر الي حلب وعين ابي الفداء ملكا علي حماة فعادت المملكة بتعينه الي البيت التقوي الايوبي.
 علي ان طبع البداوة عاد يوحي الي مهنا باقلاق الراحة والمكانة اللتين ظل ينعم بهما خمس عشرة سنة. فقد قيل في سنة  ان قراسنقر كبير الامراء في حلب قصد مهنا وكان علي مسيرة يومين من حلب يستنصره علي الملك الناصر زاعما انه يريد البطش به. فركب مهنا  وما كان اغناه عن ذلك  فيمن اطاعه من اهله واستنفر من الغرب نحو خمسة وعشرين الفا وقصدوا حلب واحرقوا باب قلعتها وتغلبوا عليها واستخلصوا منها مال قراسنقر ومن بقي من اهله ولم يتعدوا الي سوي ذلك، فسير عليهما الملك عسكرا فخاما عن لقاءه الي جهة الفرات.
 وعن ابي الفداء: وفي سنة  قوي استيحاش مهنا لما اعتمد من مساعدة قراسنقر ولغير ذلك من الامور وكاتب خربندا ملك التتار ثم اخذ منه اقطاعا في العراق في مدينة الحلة وغيرها واستمر اقطاعه من السلطان بالشام وهو مدينة سرمين وغيرها علي حاله وعامله السلطان بالتجاوز ولم يءاخذه بما بدا منه وحلف علي ذلك مرارا فلم يرجع عما هو عليه وجعل مهنا ابنه سليمان منقطعا الي خدمة خربندا ومترددا اليه واستمر ابنه الثاني موسي في صداقة السلطان ومترددا الي الخدمة واستمر مهنا علي ذلك ياخذ الاقطاعين بالشام والعراق ويصل من الفريقين وخلعهما وانعامهما وهو مقيم بالبرية ينتقل الي شط الفرات من منازله لا يروح الي احد الفءتين وهذا امر لم يعهد مثله ولا جري نظيره فان كلا من الطاءفتين لو اطلعوا علي احد منهم انه يكتب الي الطاءفة الاخري سطرا قتلوه بساعته ولا يمهلونه ساعة ووافق مهنا علي ذلك سعادة خارقة اه . (اي اراد ابو الفداء ان يقول عن مهنا بلسان اهل زمتنا انه كان يلعب علي الحبلين شان بعض ابناء جلدته من امراء البادية الذين ادركنا عملهم هذا في الحرب العامة وما بعدها). وفي سنة  اغار سليمان بن مهنا بجماعة من التتار والعرب علي التراكمين والعرب النازلين قرب تدمر ونهبهم ووصل في اغارته الي قرب البيضاء بين القريتين وتدمر وعاد بما غنمه الي الشرق. ثم قال: وفي   سنة  تقدمت مراسيم السلطان بقطع اخباز (لعلها رواتب مقننة) ال عيسي وطردهم بسبب سوء صنيعهم فقطعت اخبازهم ورحلوا عن بلاد سلمية وساروا الي جهات عانة والحديثة علي شاطء الفرات فلحقهم جيش السلطان فهربوا الي وراء الكبيسات واقام السلطان موضع مهنا احد ابناء اعمامه محمد بن ابي بكر من ال علي. وفي سنة  عدي مهنا بن عيسي الفرات وتوجه الي ابي سعيد ملك التتار مستنصرا به علي المسلمين واخذ معه تقدمة برسم التتار سبعماءة بعير وسبعين فرسا وعدة من الفهود وفي سنة  وصل الامير فضل بن عيسي اخو مهنا الي مصر داخلا ومستشفعا فرضي عنه السلطان واقره علي امرة العرب موضع محمد بن ابي بكر. وفي تلك السنة نزل الامير مهنا في ظاهر سلمية عند تل اعدا وكان له ما يزيد علي عشر سنين لم ينزل باهله هناك وكان الامر والنهي اليه في العرب وخبز الامرة لاخيه فضل. وفي سنة  امر السلطان بطرد مهنا وعربه وامرني بارسال عسكر الي الرحبة لحفظ زرعها من المذكورين فجردت اليها اخي بدر الدين ومحمودا ابن اخي واسنبغا مملوكي فساروا اليها واقاموا بها ثم عادوا اه .
 قلت وبقيت هذه الحالة القلقة نحو عشر سنوات، ومن الغريب ان ابي الفداء لم يف خلالها بالواجب نحو من كان سبب ملكيته فلم يتوسط باصلاح ذات البين وازالة هذا الضيم عن صديقه مهنا الي ان قام بذلك بعد مماته في سنة  ابنه الملك الافضل محمد، فانه ذهب ونصح الامير مهنا واخذه معه الي السلطان فرضي عنه واعاد امرته اليه ورجع الي اهله. قال ابن خلدون: وذكر لي بعض امراء الكبراء بمصر فيمن ادرك وفادة منها اول حدث بها انه تجافي في هذه الوفادة قبول شء من السلطان حتي انه ساق عنده النياق الحلوبة والخيل العراب وانه لم يغش باب احد من ارباب الدولة ولا سال منهم شيءا من حاجته ثم رجع الي احياءه اه .
 قلت: وبعد ان زالت وحشة مهنا واطمان قضي ثلاث سنوات طيبة في شيخوخته اميرا علي البادية كلها يكرم كلما ذهب الي مصر الي ان مات في سنة . قال ابن الوردي في تاريخه: وحزن عليه واقاموا ماتما بليغا ولبسوا السواد اناف علي ثمانين وله معروف من ذلك مارستان جيد بسرمين. وقد اعقب مهنا ستة اولاد: موسي وسليمان واحمد وفياض وجبار وقناره كما ان اخيه فضل اعقب ثلاثة: سيف وعيسي ومعيقل.



 ويظهر ان الامارة انتقلت بعد مهنا الي ابنه موسي الذي غزا العرب والتركمان في ضواحي تدمر ومات فيها سنة  فانتقلت الامرة الي اخيه سليمان وكان ظالما صادر اهل سرمين وربط بعض النساء في الزناجير وهجم عبيدة علي المخدرات فاغاثهم الله وسط الشدة فعزل في سنة  وولي مكانه ابن عمه سيف بن فضل. ويظهر انه كان لكل من اولاد مهنا خبز اي راتب مقنن يقطع عند حدوث سبب كما جري لفياض بن مهنا فصار هذا يقطع الطرق وينهب. وفي سنة  عزل سيف عن امارة العرب ووليها ابن عمه احمد بن مهنا وعفي عن اخيه فياض واعيد خبزه اليه ولكن استعيد من ايدي هءلاء الاعراب من الاقطاعات والملك شء كثير وجعل خاصا لبيت المال. ويطهر ان ابناء مهنا بن عيسي وابناء اخيه فضل بعد ان نالوا تلك الخسارة ولم يبق بايديهم سوي اسم الامارة صاروا يتقاتلون عليها ويخربون في طريقهم، قال ابن الوردي: وفي سنة  قطعت الطرق واخيفت السبل بسبب الفتنة بين العرب لخروج امرة العرب عن احمد بن مهنا الي سيف بن فضل. فقد اقتتل سيف وابناء عمه احمد وفياض في جمع عظيم قرب سلمية فانكسر سيف ونهبت جماله وماله ونجا بعد اللتيا والتي في عشرين فارسا وجري علي بلد المعرة وحماة وغيرهما في هذه السنة من هءلاء الاعراب من النهب وقطع الطريق ورعي الكروم والزرع والقطن والمقاتي ما لا يوصف اه . قلت وهذه الكواءن هي التي قضت علي براري حماة والمعرة وادت لخرابها ودثور سلمية معها لاسيما وقد اعقب تلك الفتن الطاعون الجارف الذي فتك اذ ذاك في دمشق وحماة وحلب فاخلي الدور واقفر القري من اهلها.
 قال في صبح الاعشي (ج ص) وبقي احمد بن مهنا بن عيسي حتي توفي في سنة  في سلطنة الناصر حسن بن محمد بن قلاوون المرة الاولي، وولي مكانه اخوه فياض فبقي حتي مات سنة  وولي مكانه اخوه جبار (وفي احدي طبعات ابن خلدون حيار) من جهة الناصر حسن في سلطنته الثانية، ثم حصلت منه نفرة في سنة  واقام علي ذلك سنتين الي ان تكلم بسببه مع السلطان ناءب حماة يومءذ فاعيد الي امارته ثم حصل منه نفرة ثانية سنة  في الدولة الاشرفية شعبان بن حسين فولي مكانه ابن عمه زامل بن موسي بن عيسي فكانت بينهم حروب قتل في بعضها قشتمر المنصوري ناءب حلب.



 فصرفه الاشرف وولي مكانه ابن عمه معيقل بن فضل بن عيسي ثم بعث معيقل في سنة  يستامن لجبار (او لحيار) المتقدم ذكره من السلطان الملك الاشرف فامنه، ووفد جبار علي السلطان في سنة  فرضي عنه واعاده الي امرته فبقي حتي توفي سنة ، فولي مكانه اخوه قناره وبقي حتي مات سنة  فولي مكانه معيقل بن فضل بن عيسي وزامل بن موسي بن عيسي المتقدم ذكرهما شريكين في الامارة، ثم عزلا في سنتهما وولي مكانهما محمد بن جبار بن مهنا وهو نعير، ثم وقعت منه نفرة في الدولة الظاهرية برقوق فولي مكانه بعض ال زامل ثم اعيد نعير المذكور وهو باق علي ذلك الي الان اه  قلت ويظهر من كلام اخر للقلقشندي اضربت عن نقله ومن كلام غيره من المءرخين الذين نوهوا باخبار نعير اي محمد بن جبار بن مهنا المذكور ان الامرة بقيت في اعقابه دون غيرهم من اعقاب اخوته ال مهنا وابناء اعمامه ال عيسي بل ال فضل كلهم فخمل ذكر هءلاء وضاع اسمهم تدريجيا وخلفه اسم اولاد جبار او ال جبار ردحا من الزمن الي ان ظهر اسم اولاد ابي ريشة او غلب كما هي العادة عند اهل البادية تتغير اسماءهم في كل قرن او قرنين تبعا للساءد عليها.
 ولمحمد بن جبار هذا ترجمة في (المنهل الصافي) لابن تغري بردي ننقلها عن (تاريخ حلب لراغب الطباخ ج) قال: محمد بن جبار بن مهنا بن عيسي بن مهنا بن ماتع بن حديثة شمس الدين امير فضل بالشام ويعرف بنعير ولي الامرة بعد ابيه ودخل القاهرة مع يلبغا الناصري ولما عاد الظاهر برقوق من الكرك رافق نعير منطاشا حلب في الفتنة الشهيرة وكان معه لما حاصر حلب، ثم ارسل نعير ناءب حلب اذ ذاك كمشبغا في الصلح وسلمه منطاش، ثم غضب الظاهر برقوق علي نعير وطرده من البلاد فاغار نعير علي بني عمه الذين قرروا بعده وطردهم. فلما مات برقوق اعيد نعير الي امرته، ثم كان ممن استنجد به دميرداش لما قدم اللنكية (التتار) فحضر بطاءفة من العرب فلما علم انه لا طاقة له برح الي الشرق فلما برح التتار رجع نعير الي سلمية، ثم كان ممن حاصر دميرداش بحلب ثم جرت بينه وبين حكم ناءب حلب وقعة فانكسر نعير ونهب وجء به الي حلب فقتل في شوال سنة  وقد نيف علي السبعين وكان شجاعا جوادا مهيبا الا انه كثير الغدر والفساد وبموته انكسرت شوكة ال مهنا وكان الظاهر خدعه ووعده حتي تسلم   منطاش وغدر به ولم يف له الظاهر بما وعده بل جعل ذلك ذنبا عليه وولي بعده ابنه معجل ذكره شيخنا في انباءه وهو في المقريزي مطول.
 يتبع
 وصفي زكريا



  AUTO الحركة الفلسفية المعاصرة في مصر والشام

 للاستاذ جان لوسرف  تعريب عز الدين التنوخي
 تعرض الاستاذ جان لوسرف للبحث في
 برنامج الدروس ونظام التعليم في دمشق وبيروت
 وبيت المقدس وبغداد ثم قال:
 ان مطبوعات التربية والتعليم كثيرة، كذلك كتب التربية الموجزة قد اخذ يزداد وعددها وكلا النوعين يقتبس من المطبوعات الاجنبية، واما المجلات فانا نذكر منها في بغداد مجلة التربية والتعليم التي ينشءها الاستاذ ساطع الحصري وهي مجلة تقتبس عن الانكليزية والامريكية، وهي مطلعة علي مجاري الاصلاحات الاخيرة المسماة بمقاييس الذكاء، وفي بيت المقدس مدير دار المعلمين الاستاذ احمد سامح فقد نشر قبل ذلك في سنة  بحثا في التربية بعنوان (ادارة الصفوف)، وفي مصر نذكر علي فكري مءلف كتاب في التربية الاجتماعية، وموجز في تربية الاحداث مراة الاشياء وفيه كثير من الكلمات التي تستمد لمعجم المفردات. ومن المختصين بابحاث التربية احمد فهمي العمروسي الذي يعرف عنه ما ارسله الي مءتمر التربية المنعقد في القاهرة سنة  من ابحاثه عن تربية الذوق ومحاضراته الاربع عن التربية القياسية بين البلاد اللاتينية والسكسونية.
 ان موجزات التدريس منها ما هو تاليف مرتجل، وما هو تعريب منتحل، يمتاز به ادب الترجمة غي هذا العصر، ولا ريب في حكمنا علي كلا النوعين بتاثرهما بالادب الغربي، ومع ذلك فان نجد المءلفين الذين نذكرهم مرتبطين بحركة اللاتجدد، والمعربات تنقسم الي قسمين: الاول قوامه الموجزات الاوروبية كموجز مبادء الفلسفة تاليف رابويور وتعريب احمد امين وهو عبارة عن  صفحة منها تسع في علم النفس، ومثله ترجمة اسماعيل مظهر لمحاضرات جون تيودور، ومما عرب من ذلك في دمشق كتاب علم النفس لسعيد البحرة، فقد ترجمه عن وجيز طوماس الفرنسي.
 والصنف الثاني تعريب المءلفات الغربية التي يقصد بتاليفها تعميم التعليم كمءلفات غوستاف لوبون التي نالت شهرة واسعة وحظوة لدي القراء كبيرة، وقد نقل منها الاستاذ طه حسين كتاب روح التربية، ومنها تعريب كتاب هيكل فلسفة النشوء والارتقاء بقلم حسن   حسين.
 وثمت نوع من التعريب جدير بالذكر وهو المعرب عن اصل فرنسي او انكليزي ومءلف الاصل عربي، وهي حالة في التعريب غير نادرة الوقوع شان امين الريحاني الكاتب العربي الامريكي، فان تاليفه الانكليزي بخطورة العربي.
 وفي حظيرة الفلسفة نذكر لطه حسين كتابه فلسفة ابن خلدون الاجتماعية الذي عربه محمد عبد الله عنان. وهذا الصنف من التعريب ليس عليه مسحة الاقتباس من الحضارة الاوروبية. وان موضوع الاطروحة نفسه عبارة عن بيان موضع فلاسفة العرب في تاريخ الفكرة الانسانية وهو غرض تاليف فلسفي اخر كبير القدر، اعني تاريخ الفلسفة لمحمد بدر عضو اكاذيمية ادمبرغ والمءازر في المعلمة الاسلامية. ومن هذا التاريخ الذي الف في الانكليزية ليس بايدينا سوي تعريب حسن حسين  القاهرة   وقد ذكرناه في قاءمة المءلفات.
 ان غاية المءلف والمعرب المزدوجة بيان مابين الفلسفة الحديثة وبين العقاءد الموروثة وفلسفة القرون الوسطي العربية من الاتصال فهي اذن الرجعي الي الفكرة الاصلية للبلدان المشرقية. وهذه هي النزعة التي سنعرض الان لذكر اهم ممثليها، وقد بين جيدا مركزهم في الخلاصة التي تقدمت مقدمة حسن حسين. ونحن نقتبس عنها عبارة اكمل بيان من بحث جميل صليبا علي فلسفة نيقو ماخوس الاخلاقية المنشورة في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق. وهذا البحث هو شرح لنقل كتاب ارسطو من الترجمة الفرنسية لبارتلمي سانت هيلير، وقد نقله الي العربية احمد لطفي السيد.
 ان حزب القديم يخضع لعاطفة طبيعية مشروعة حينما يحاول ايجاد التوفيق بين احدث المعارف وعناصر الشعور القومي القديمة، وهو يرغب كذلك في العودة الي درس فلاسفة الاسلام في العصر المدرسي. وتراه يرجو ان لا يجد في ماضي مدنيته عناوين مجد ونبل فحسب بل ان يجد حلولا للمعضلات الحاضرة. ان المرحلة الاولي تقوم بتمجيد الابحاث العلمية عن فلاسفة العرب وهو ما يلح ابدا في اقتضاءه الاستاذ محمد كرد علي في مجلة المجمع العلمي العربي، لانه لا يظهر كتاب حديث الا نبه مءلفه الي ان في رجال العرب اناسا احرياء بان يكونوا عبرة لاحفادهم اليوم وعند العرب من هذه العلوم المادية والفلسفية   بحسب اعصارهم ما يجب احياءه، والتنظير بينه وبين ما عرف المحدثون من نوعه، فما كل قديم بال ولا كل جديد حال. وهذا النداء تلبيه مءلفات حديثة كاطروحة الاستاذ جميل صليبا في بحث (ما بعد الطبيعة لابن سينا)، ولكن اتقتصر بعثة القدماء هذه علي نبش بقاياهم واثارهم النفسية؟ هذا ما ناقشه الاستاذ جميل صليبا في البحث الذي كتبه علي كتاب الاخلاق لنيقو ماخوس، فقد عدد احمد لطفي السيد معرب هذا الكتاب اسباب سقوط الفلسفة العربية، وبين ان الغربيين في هذا العصر يعرفونها اكثر مما يعرفها العرب انفسهم، غير انهم لا يدرسونها ليقتبسوا منها اصولا. لانها في نظرهم قد اصبحت من التاريخ ثم يسترسل في ذلك الي ان نقول ما معناه: فاذا كنا اليوم نريد فلسفة مصرية تلتءم مع علمنا الحاضر فما علينا الا ان نجدد الدرس لفلسفة ارسطو التي بنيت عليها الفلسفة العربية، وهنا يناقشه الاستاذ جميل صليبا ويخالفه في تفسيره الفلسفة العربية قاءلا ما معناه: لا ريب ان البلاد العربية في اشد الحاجات الي فلسفة، ونحن لا نعارض في كونها يجب ان تتفق مع مطالبنا ورغاءبنا، ذلك ان العصر الحاضر كما يقول ليبنيز ناهض بحمل الماضي واعباء المستقبل معا، غير ان المنفعة التي يجب الحصول عليها مجددا من الفلسفة العربية هي منفعة تاريخية محضة، وان هذه الفلسفة العربية لا ينبغي ان تبني علي الاسس التاريخية وحدها، اذ يعوزها ان تقتبس ايضا من فلاسفة العصر امثال ديكارت ولوك وليبنتز وسبينوزا وسبنسر ما يمكن ان يواءم البيءة، ونحن نعتقد انا في الحقيقة علي اتفاق تام مع المءلف في الاعراب عن هذا الراي، اذ ليست الفلسفة العربية في حملتها عبارة عن فلسفة ارسطو فحسب، فقد بينا في مبحث ما وراء الطبيعة لابن سينا تاثير افلاطون عليها، كذلك يبرهن غوتيه في صدد البحث عن ابن سينا ان الاتصال بين مبادء ارسطو وعقاءد الاسلام قد كان الشغل الشاغل لفلاسفة العرب من ابن سينا حتي ابن رشد، وذلك مشاهد جدا في نظريتي العقل الفعال والفيض المتين اقتبسهما فلاسفة العرب من مدرسة الاسكندرية. . .
 ان فلسفة ابن سينا قد ارتوت من معين التصوف، وذلك ما يءيده ابن الطفيل في رسالة حي بن يقظان، وثمت من جهة اخري طاءفة من الفلاسفة كالمناطقة المتكلمين الذين يخالفون ارستطاليس في مسالة الجواهر الفردة، فاذا ما عددناهم من جملة فلاسفة العرب كانت فلسفة   هذه اعم واشمل من فلسفة ارسطو، فلنا ان نقول اذا ان فلسفته هذه ليست في الواقع الا جزءا من الفلسفة العربية.
 الي ان يقول: ونري من جهة عملية ان رغاءب انصار القديم الحاضرة قد بردت جذوتها حتي في الحظيرة الخيالية من الفلسفة، ذلك انها قد اقتصرت تقريبا علي تاويل الفلسفات الغربية لكيلا تصادم العقاءد الدينية والخلقية المهددة بازمة نمو الفلسفة السريع.
 ان نشاط الحركة الفلسفية يبدو في انتاج الابحاث المعدة للجمهور اقل مما تبدو في موجزات الفلسفة، وعلي سبيل المثال نذكر تاريخا صغيرا للفلسفة تاليف حنا اسعد فهمي، وقد كتب مقدمته الاستاذ محمد فريد وجدي مءلف المعلمة الموسومة بكنز العلوم واللغة، وهذه المقدمة تدافع عن الاسلام مءيدة كونه لا يقاوم حرية الفكرة الفلسفية. وهذه الفكرة مشروحة في مءلفات فريد وجدي مثل كتابه المدنية والاسلام وفي الوجديات وداءرة معارف القرن التاسع عشر وغيرها.
 (يتبع)
 جان لوسوف



  AUTO مياه الغوطة

 ملخصة عن مقال للاستاذ ر. ترس
 لم يبحث المءرخون في دمشق وغوطتها الا قليلا مع انها اقدم مدن العالم ولم يمح الدهر شيءا من جمالها مع ان بابل ونينوي وصور وجبيل وغيرها من المدن المشابهة لها قد اندثرت اعلامها ولم يبق منها الا الذكري حتي ان بعضها زال بتمامه او انقلب الي قرية، اما دمشق فقد بقيت علي عين الدهر وستبقي خالدة بالرغم من اختلاف شراءط حياتها، والسبب في بقاءها لا يرجع الي اسباب سياسية ولا اسباب اقتصادية، بل يعود الي تاثير مياهها وخصب غوطتها. وليست تمتاز دمشق علي غيرها من البلدان ببرداها فحسب  وهو ينقل اليها من لبنان الشرقي مياها عذبة  بل تمتاز ايضا بتوزيع هذه المياه ونشاط سكان الغوطة وانصرافهم الي استثمار الارض استثمارا حسنا.
 الوسط الطبيعي
 ان الملاحظات الجوية التي قام بها العلماء منذ خمس عشرة سنة اثبتت لنا ان منطقة دمشق وما يجاورها من الراضي الشرقية محرومة من قسم كبير من الامطار لان سلسلة الجبال الشرقية تمنع عنها الغيوم فتهطل الامطار في الجهة الغربية واذا بقي قسم من هذه الغيوم فانه لا يقطع الجبال الشرقية الا اذا ارتفع كثيرا فيمر بالغوطة من غير ان يتكاثف ويصل الي جبل الدروز وغيره من المناطق البعيدة. وليست قلة الامطار هذه خاصة بالزمان الحاضر بل كانت قليلة ايضا في الماضي وكانت هضاب دمشق يابسة وكانت مياه بردي موزعة في مستنقعات فقيرة ليس فيها ما في الغوطة اليوم من الاشجار الباسقة والخماءل الزاهرة. فليس خصب الغوطة اذن هبة من مواهب الطبيعة بل هو نتيجة لعمل الانسان وما بذله في سبيل استثمار الارض واعمارها. لقد الف الناس منذ القدم رءية هذه الجنان فظنوها طبيعية والحق عن ذلك بعيد، لان هذه الجنان لم تتولد علي الارض الا بجهود الانسان ولو استطعنا ان نعود بخيالنا الي الماضي لراينا الشعوب الاولي التي استوطنت هذه الارض في صراع داءم مع الطبيعة حتي تغلبت عليها وجففت مستنقعاتها وغرست فيها الكروم واشجار التين والزيتون.
 عمل الانسان   نريد ان نذكر شيءا عن قنوات بردي وتاريخها اذ لعلنا بعد هذا البحث نستطيع ان نعرف الزمان الذي بنيت فيه ونطلع علي اسم الذي بناها. ان البحث في هذه المساءل صعب جدا، لان شبكة الانهر كشبكة الطرق لا تبقي الا اذا تعهدها الناس بالعناية الداءمة. ان البحث في الاطلال والخراءب اسهل من البحث في الاثار الحية لان الاجيال المتتابعة قد اثرت فيها واضافت اليها اشياء كثيرة حتي صارت مركبة بعيدة عن حالتها الاولي. فانهار دمشق من الاثار الحية التي اضاف اليها كل جيل شيءا من عمرانه.
 ان جميع الامم التي انتقلت من الفرات الي النيل او هاجرت من شواطء النيل الي شواطء الفرات تركت اثرا في سوريا. فهل نستطيع ان نستدل بهذه الاثار علي الشعب الاول الذي امتاز علي غيره بحفر هذه القنوات؟ لاشك ان اول من فكر في الاستفادة من المياه هو الانسان الحضري ولكن تاريخ سوريا بقي زمانا طويلا مفعما بالوقاءع العديدة التي كانت تجري بين البدو والحضر . فالغوطة لم تتولد من جهود شعب منفرد ولا هي نتيجة زمان واحد، بل تولدت من جهود امم عديدة لانها كانت طريقا للفاتحين في ذهابهم وايابهم. وكلما مر بها فاتح تغلبت عليه بجمالها وطبيعتها فانصرف اليها واضاف جهوده الي جهود غيره ممن سبقه وهكذا تجمعت الامم المتعاقبة بعضها فوق بعض حتي وصلت الغوطة الي ما هي عليه اليوم من توزيع المياه وخصب التربة. وكلما كان نصيب الارض من الماء اكثر كان انتاجها احسن ولذلك تجد سكان الغوطة كثيري الحرص علي الاراضي التي يمكن سقيها بالماء ولعل الانسان الاول كان اكثر حرصا علي الماء من الانسان الحاضر لاقتصاره علي الارض في معاشه واقتصاره علي الماء في استثمار الارض وخوفه من الفاتحين في كل صباح ومساء.
 لم يختلف سكان الغوطة الاقدمون عن غيرهم من الاواءل في حياتهم ومعاشهم فقد بداوا اولا بصيد الحيوانات ثم انتقلوا من الصيد الي الرعي فلما صاروا رعاة وجدوا في مروج الغوطة ما تحتاج اليه قطعانهم من الحشيش والكلا فالتجاوا اليها عند اشتداد الحر. ولا يزال البدو في ايامنا هذه ياوون الي هذه المروج الخضراء في ايام الحر من شهر ايار الي شهر ايلول ولما التجا الرعاة الي الارض واقاموا فيها اخذوا يعنون يزرعها ليطعموا قطعانهم فتوزعوا الارض وعمروها.



 يمكن تقسيم الارض التي اقام بها الاقدمون الي ثلاث مناطق:
 اولا الوادي ومجري النهر. ثانيا منحدرات جبل قاسيون الوطيءة. ثالثا الهضبة الواقعة بين الجنوب والغرب علي الشاطء الايمن من النهر. ولعلنا اذا قايسنا سكان هذه المناطق المختلفة استطعنا ان نرجع بالفكر الي الماضي، ونستنتج من هذه المقايسة انقسام الاولين علي الارض وتوزعهم اياها. فالقري الواقعة في الجهة الشمالية من شرقي جبل قاسيون اكثر هذه المناطق سكانا ثم يتلوها في عدد السكان قري الهضبة الواقعة بين الغرب والجنوب لان اكثرها يحتوي علي اربعة الاف او ثمانية الاف نسمة. ان قري السهل القريبة من شواطء النهر لا تحتوي علي اكثر من  او . . . نسمة. فالاقدمون اذا هجروا شواطء النهر واستوطنوا الاراضي المرتفعة. ومما يءيد ذلك ايضا ان النهر قبل انقسامه الي القنوات الانهر الصغيرة الحاضرة كان غزير المياه فكان يفيض في ايام الشتاء ويجرف التراب ويغطي الارض اشهرا عدة، فلا يتمكن الناس من اقامة المساكن بالقرب منه فلما انشاوا هذه القنوات لري الاراضي العالية صارت هذه المرتفعات صالحة للزراعة وامكن تجفيف بعض المستنقعات التي كان يحدثها طوفان النهر. ويغلب علي الظن ان العمران الاول حصل في مدخل الوادي علي انه من الصعب ان تصور للداخل الي دمشق حالة النهر الاولي وعمران شواطءه القديمة لانه قد تبدل كثيرا. ويمكن ان يقال ان دمشق كانت في العصر الحجري ضيقة الحدود. اننا نتصور حالة الغوطة القديمة بمجموعها ولكننا لا نستطيع ابدا ان نجد فيها اثارا تاريخية واضحة تدل علي عمل الانسان الاول واستثماره للارض وكيفية استفادته من مياهها.
 يتبع ج. ص
 قال شرف الدين بن محسن يصف دمشق:
 دمشق بنا اليها مبرح
 وان لج واش او الح عذول
 بلاد بها الحصباء در وتربها
 عبير وانفاس الشمال شمول
 تسلسل فيها ماءها وهو مطلق   وصح نسيم الروض وهو عليل



  AUTO بعد حصار  مرة المسلمون في القسطنطينية

 للقسطنطينية ميزات كثيرة علي غيرها من بلدان الارض لا سيما من الجهتين الطبيعية والسياسية فان موقعها الجغرافي يجعلها تسيطر علي البحرين الابيض والاسود اللذين لهما مكانة تجارية عظيمة كما انها حلقة الاتصال بين قارتي اوروبا واسيا او بالاحري بين الشرق والغرب وهي تقوم علي ضفاف البوسفور ذلك المضيق التاريخي الذي شهد اعظم الماسي. وقد انشءت هذه العاصمة سنة  قبل الميلاد من قبل حاكم (هدغارا) التي هي في جوار برزخ (قوربنت) في بلاد اليونان. اما خليجها المسمي بالقرن الذهبي فهو واسع عميق ومن الخلجان التي تلجا اليها السفن وقد كان يسد بسلسلة طولها  ذراعا فلا يستطيع الاعداء دخوله وسميت (بيزانس) واصبحت قبلة انظار الامم العظيمة.
 خضعت القسطنطينية تباعا لاقوام شتي بسطت سيطرتها عليها في القرون الغابرة فقد حكمها السبرطيون ثم اليونان ثم استولي عليها القيصر (قلود) الروماني الذي حكم من سنة :  ق. م وفي سنة  ميلادية اصبحت عاصمة للقيصر قسطنطين الكبير الذي نقل اليها بلاطه من روما وسماها باسمه سنة  م وقد بقيت في اوج مجدها حتي فتحها محمد الثاني العثماني في  ايار سنة  فدانت للحكم العثماني وقلبت كنيستها العظيمة ايا صوفيا مسجدا وهو من اهم المساجد في العالم اليوم.
 ولا ننس جمال موقعها الطبيعي الذي قلما يوجد مثله وهي تليق ان تكون عاصمة الدنيا كما يروي عن نابليون الكبير الذي قال لو كانت الكرة الارضية مملكة واحدة للزم ان تكون عاصمتها القسطنطينية. فلذلك كانت ولم تزل مطمح انظار الفاتحين.
 ولهذا طمع فيها المسلمون منذ اول قيام مملكتهم وتكرر حصارهم لها المرة بعد الاخري حتي فتحت في المرة التاسعة عشرة.
 وفيما يلي ذكر جميع المحاضرات الاسلامية حصرناها في مكان واحد حتي يري القارء بوضوح جسامة الجهود المتوالية التي صرفها المسلمون قبل الاستيلاء علي هذه الدرة الثمينة:
   في عهد الخليفة الثالث عثمان بن عفان خرج والي الشام معاوية بن ابي سفيان سنة  ه  لغزو القسطنطينية بجيش من الفرسان فنازلها وحاصرها ثم عاد بعد ان غنم وبعث الرعب في قلوب الروم.



   في عهد معاوية بن ابي سفيان سنة  ه  وصل جيش العرب بقيادة (يسر ابن ارطاة) الي القسطنطينية ورجع بعد غزو ضواحيها.
     جهز معاوية في خلافته جيشا عظيما لفتح القسطنطينية بقيادة سفيان بن عوف الازدي فخرج اليها سنة  ه  في اسطول كبير خاض به بحر الارخبيل ومضيق الدردنيل وبحر مرمره ولما وصل اليها اخرج جيشه علي ضفة مرمره من غربي المدينة وضرب عليها الحصار وبقي اسطوله محاصرا لها من جهة الجنوب مدة اربع سنين الي ان سير معاوية اليها جيشا اخر بقيادة ولده يزيد وفيه العبادلة ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وابو ايوب الانصاري وغيرهم فاوغل في بلاد الروم وفتح المدن والحصون ودام في المسير حتي بلغ القسطنطينية واشترك في حصارها وابرز الجيشان المحاصران من الشجاعة والاقدام ما بعث الدهشة في قلوب المحصورين لكنهما لم يتمكنا من الاستيلاء عليها لمتانة اسوارها ومنعة موقعها وبعدهما عن مركز الخلافة وفتك النار الاغريقية في السفن العربية فاضطر المسلمون لقبول الصلح الذي عرضه عليهم البيزنطيون وكان في مصلحة الطرفين. وفي اثناء هذه المحاصرة بني العرب في الحي المسمي بالغلطة الان المسجد المعروف بالجامع العربي وتوفي ابو ايوب الانصاري ودفن قريبا من السور ولا يزال قبره هناك يزار وعليه مسجد يدعي باسمه وفيه كان يتوج خلفاء ال عثمان.
 هذا وقد اعتبر بعض المءرخين هذه المحاصرة محاصرتين الاولي من قبل سفيان بطريق البحر والاخري من قبل يزيد بطريق البر وعلي هذا القول تكون المحاصرات تسع عشرة.
   ارسل الوليد بن عبد الملك اخاه مسلمة عدة مرات لحرب الروم ففتح كثيرا من المدن والحصون ثم تقدم في احدي غزواته حتي وصل الي ضفة البوسفور (اسكدار) فهدد القسطنطينية واحرق السفن التي كانت راسية في ميناءها دون ان يصاب بضرر.
   في سنة  ه  جهز سليمان بن عبد الملك جيشا مءلفا من . . . جندي بقيادة اخيه مسلمة لفتح القسطنطينية فسار مسلمة حتي وصل اليها فحاصرها حصارا شديدا ولما دخل فصل الشتاء زرع العرب وبنوا مدينة من الخشب دعوها (مدينة القهر) فلما راي الروم ذلك استولي الرعب علي قلوبهم فطلبوا الصلح علي جزية يءدونها كل سنة فابي مسلمة حتي بءس الروم فخلعوا ملكهم (ته ءودوسيوس) الثالث وقتلوه ووعدوا البطريق   (ليون) بتتويجه اذا استطاع صرف العرب عنهم فاستامن (ليون) لنفسه وتظاهر لمسلمة بالمودة والاخلاص ثم خدعه واتلف طعام العرب حتي كادوا يهلكون من الجوع واضطروا الي اكل الدواب والجلود واصول الاشجار واوراقها وكل شء غير التراب وهم صابرون تجاه اعداءهم ينتظرون المدد من خليفتهم وكان الخليفة عازما علي اللحاق بهم بنفسه فما امكن ذلك لمفاجاة فصل الشتاء البارد حتي توفي في مرج دابق في شمال حلب والجيش علي ابواب القسطنطينية يكاسر الجوع عزاءمه وتفتك النار الاغريقية به فلما تولي الخلافة عمر بن عبد العزيز راي من الحكمة رفع الحصار ورجوع الجيش فكتب الي مسلمة بذلك وارسل اليه مءونة كثيرة وخيلا عتافا فوصلته وهو قافل في الطريق سنة  ه .
   وهذه المحاصرة كانت علي يد عبد الله البطال الانطاكي من قواد مسلمة بن عبد الملك في عهد اخيه هشام وفيها احرزت العرب انتصارات عظيمة قرب القسطنطينية حتي اضطر القيصر الي توقيع معاهدة كانت في مصلحة المسلمين.
   كانت هذه المحاصرة في عهد المهدي العباسي اذ ارسل ولده هارون الرشيد سنة  ه  في جيش مءلف من () مجهز بكامل العدد فاوغل هارون في بلاد الروم حتي بلغ البوسفور وهدد المدينة فكان الذي يقوم بامر الروم القيصرة (اربني) والدة القيصر قسطنطين السادس فهادنت هارون علي () دينار في السنة وان تقيم في طريقه الادلاء والاسواق فاجابها الي ذلك ورجع مكللا باكاليل العز والنصر فمدحه مروان بن ابي حفصة بقوله:
 اطفت بقسطنطينية الروم مسندا ... اليها القنا حتي اكتسي الذل سورها
 ومازحتها حتي اتتك ملوكها ... بجزيتها والحرب تغلي قدورها
   كانت هذه المحاصرة في خلافة الرشيد وسببها ان الروم ثارت سنة  ه  علي القيصرة (اري) فخلعوها وتوجوا احد القواد (نقفور) فكتب هذا الي هارون كتابا يهدده فيه ويقول له (اردد ما حصل من قبلك من الاموال والا فالسيف بيني وبينك) ولما قرا الرشيد الكتاب استفزه الغضب فكتب علي ظهره قد قرات كتابك والجواب ما ستراه لا تسمعه والسلام ثم شخص من وقته في جيش عرمرم حتي اناخ بباب (هرقلة) ففتحها وغنم ولما راي ذلك (نقفور) طلب المهادنة علي خراج يءديه كل سنة فاجابه الرشيد الي ذلك وقفل   راجعا حتي وصل الرقة فبلغه هناك ان (نقفور) نقض العهد فعاد غير مبال بالثلوج وشدة البرد حتي نزل علي مضيق القسطنطينية وهدد المدينة فارتاع (نقفور) واخذ الرعب من قلبه كل ماخذ حتي صار يتذلل للرشيد ويحلف له انه لن يتاخر عن دفع الجزية ولا ينقص العهد ابدا فقبل الرشيد وعاد ظافرا ولكن ابن نقفور لم يترك اباه ثابتا علي عهده بل اغراه وشجعه علي جيش الرشيد والفتك به فجمع جيشه وسار في اثره حتي لحق به وحصلت بين الفريقين وقعة هاءلة جرح بها (نقفور) وتشتت جيشه بعد ان قتل كثير منه وافترض عليه الرشيد غرامة سنوية قدرها () دينار واشترط عليه ان تنقش باسمه واسم اولاده.
   والمحاصرة العاشرة كانت حين نهوض الدولة العثمانية فقد طلب اذ ذاك قيصر القسطنطينية الحماية من محمود غازان ملك المغول بتبرير وارسل له هدايا كثيرة من جملتها ابنته فبوصولهم الي (تبريز) كان محمود غازان قد توفي وجلس مكانه ولده (خدا بنده محمد خان) فرغب في بنت القيصر وارسل الي جميع ملوك الطواءف الناهضة علي انقاض دولة السلاجقة المنقرضة بعدم التجاوز علي مملكة القيصر فشق ذلك علي عثمان شاه احد ملوك الطواءف هذه ومءسس الدولة العثمانية فتجاوز حدود الملكة البيزانتية سنة  ه  واستولي علي مدينتي (قوجحصار) و (لفكه) واغار علي قرية استاوروز من البوسفور.
   في عهد السلطان اورخان ثاني ملوك العثمانيين سنة  ه  حين سار جيش بقيادة (اقجه قوجه) و (قو كورالب) و (اقباش محمود) الي بكفوز علي البوسفور واضمحل جيش القيصر هناك وقبل الهدنة.
   كان (ياني) قيصر القسطنطينية قد دخل في الحلف مع الامم البلقانية ضد العثمانيين علي اثر غزو العثمانيين لسهل المريج (مارتيزا) فارسل جيشا بقيادة ولي عهده (مانوءل) الي جهات (ازمير) فانقض عليه السلطان مراد الاول ملك العثمانيين ومزق ذلك الجيش شر ممزق وفي الوقت نفسه ارسل جيشا بقيادة (لالا شاهين باشا) و (اورانوس بك) سنة  ه  فاغار علي املاك القيصر في جوار القسطنطينية وتقدما حتي وصلا (اياستفانوس) ولما فرغ السلطان من تهدءة الامور في اسيا الصغري عبر الي شبه جزيرة البلقان واستولي علي اطراف القسطنطينية وهددها، ولما راي القيصر ذلك خاف علي   عاصمته فطلب الصلح من السلطان فصالحه لعلمه ان وقت الفتح لم يءن بعد.
 (يتبع)
 محمد صادق ال النقشبندي



  AUTO الحيرة

 ان نفسي تريد امرا ولكن ... لست ادري يا قوم ماذا تريد
 قد عرضت المني عليها ولكن ... لم يرقها قديمها والجديد
 وعرضت الفنا لها فابته ... وخلودا فلم يرقها الخلود
 لم ترقها حرية سءمتها ... مذ جنتها ولم ترقها القيود
 حيرتني فلا اهتمامي ارضاها ... بحال ولم يفدها الصدود
 واذا رمت بالسكوت اداويها ... عراني من وخزها التنكيد
 صار جسمي يروم عنها انفصالا ... اذ عراه منها العناء الشديد
 واذا قلت انت ترضين بالفصل ... رايت السكوت منها يزيد
 هي خرساء لا بنطق تءدي ... ما ارادت ولا بلمح تفيد
 وهي اما خيرتها بين نفي ... وثبوت جوابها الترديد
 ان ترديدها يولد ترديدي ... فبءست اما وبءس الوليد
 هي لا ترضي براي ولا تاتي ... براي فهل عراها الجمود
 لم اجد مثلها ومثلي فمني ... نعم جمة ومنها جحود.



  AUTO العلاقة بين مدن الشرق وقراه

 القري تلد الاهليين والمدن تتوفاهم
 لو حاولنا ان نعرف هل وجدت القرية قبل المدينة في سوريا وغيرها من بلدان الشرق الادني ام بالعكس ورجعنا في هذه المحاولة للادلة التاريخية وللاستنتاج النطقي لوصلنا الي هذه النتيجة وهي انه في الشرق علي الاغلب وجدت المدن، قبل وجود القري فيه لان التاريخ يءيد ان اكثر المدن الشرقية قديمة جدا وان مواقع المدن الطبيعية ومراكزها الجغرافية يشيران الي ان فيهما من الخصاءص ما ليس في غير مراكز المدن مما من شانه اجتذاب الانسان القديم عند بدء استقراره بعد ان سءم حياة البداوة وابتدا بالاشتغال بالزراعة. وبقليل من التامل يلاحظ المرء ان المدن في الشرق تقوم بالقرب من مجاري احد الانهر الكبيرة التي تمكن من يستقر بجانبها من ري الارض بواسطتها بكل سهولة كما يري بالقرب من هذه الانهر السهول الواسعة التي يمكن ريها كلها نظرا لانبساطها ولوفرة المياه.
 ثم ان هذه المدن تقوم بجانب احد الطرق الهامة التي توصل الاقطار البعيدة بعضها ببعض وربما كانت هذه الطرق السبب الاكبر في جعل بعض المدن ذات شان كما هي الحال مع تدمر والبتراء وصنعاء والكوفة فانه عند تحول الطرق الكبري التي كانت تمر بها الي جهة اخري تاخر جل هذه المدن او اضمحلت بالكلية.
 وبما ان اول دور من ادوار الحياة الاقتصادية التي تتلو دور رعاية المواشي هو دور الزراعة وبما انه ليس للقري في الشرق من مياه الري وسهولة الزرع ما للمدن فانه يمكننا الجزم ان المدن في الشرق بوجه عام اقدم من القري فيه وان هذه الاخيرة ما اهلت بصورة جدية الا بعد ان استولت علي جميع السهول المجاورة للمدن واستعملت مياه الانهر الكبيرة للري وقلت منابع الرزق بالنسبة لعدد السكان وتزاحم الخلق علي امتلاك الارض الزراعية القريبة ومن طاف بقري سورية وراي ان الكثير منها تعتمد بزراعتها علي الغيث وان عددا كبيرا منها ايضا قد تكبد مشقات جسيمة في حفر القنوات للحصول علي مياه الري يتحقق صدق النظرية السالفة. . .
 وبعد هذا التمهيد نريد ان نبين العلاقة بين المدن وبين القري بعد نشاة هذه الاخيرة وازدحام   الاولي ولا يظن احد ان العلاقة بينهما ضعيفة وغير هامة بل هي رابطة ذات اهمية عظمي اذ انه لولا القري لما نمت المدن ولما تجددت جيوشها ومتنت اخلاقها كما انه لولا المدن لاشتدت وطاة التزاحم في القري وقلت موارد العيش وتدني مستوي المعيشة وضاق افق الحياة وحرم الناس من درجة الرقي العالية ورقة الطباع اللتين وصلوا اليهما بواسطة المدن.
 قلت انه لولا القري لما نمت المدن بعد وصولها الي هذه الدرجة من الضخامة. ان القري تمد المدن بما يتزايد فيها من السكان وهي تستوعب هذه الزيادة لا بل تتطلبها لنموها واحتفاظها بالعدد الكبير الذي بلغه سكانها ولاستعادة القوة والنشاط اليها وتجديد الدم فيها.
 ان هواء القري عكس هواء المدن جيد نقي يدعو لنشاط الجسم وتقويته ولتوسيع الرءتين فيقل بها مرض السل كما تءدي فيها محافظة الاخلاق الي ندرة الامراض التناسلية وهكذا فالهدوء فيها يحفظ الاعصاب سليمة وقوية. فتتحسن الصحة وتخصب البطون ويزداد عدد المواليد وينتج عن ذلك ايضا قوة النسل والاعمار الطويلة فتقل الوفيات وتنقص وقاءعها عن وقاءع الولادات نقصا بينا فلا يلبث ان يتزايد سكان القرية وتضيق ابواب العيش في وجه البعض فينزلون للمدن، حيث تكثر الاعمال وتتعدد ابواب الرزق ويقصد البعض الاخر المدن لتحصيل العلوم العالية والاحتكاك بطبقة من الناس اعلي مما اعتادوا عليه وبعد اذ يحصل الشبان علومهم في المدن يترفع طموح اكثرهم عن الرجوع للقرية والعيش بمحيطها الضيق ويفضلون البقاء في المدينة ليخوضوا بحر عراكها ويروا مقدار نشاطهم في السباحة فيه، كما ان الذين تتحسن اقتصادياتهم في القرية يروق لهم الانتقال للمدينة حيث مجال العمل اوسع والامن اشد، فالمدن مركز المعامل الكبيرة والمشاريع الجسيمة. والثروات الطاءلة وسوق النزعات الجديدة ففيها نظرا لكثافة السكان وشيوع قراءة الصحف واحتكاك الافكار تظهر الثورات الفكرية وتنتشر وتتشكل الاحزاب السياسية وتتالف الجمعيات والنقابات وتتحفز كل فءة ضد مناوءيها فالمدينة ميدان تزاحم اجتماعي وسياسي واقتصادي وعلمي فيتقدم لخوض مختلف ساحاته الكثير من اهل القري كل بحسب عدته واهليته وبهما يقاس فوزه بين منافسيه وهكذا فاهل القري يهجرونها للمدن دون ان يحدث العكس الا ما ندر فتستعيد المدن بهذه الجماعات الوافدة من القري ما فقد منها من نفوس   ويدخلون في مختلف طبقاتها وتستعيد بهم الايدي النشيطة والافكار الثاقبة والقوة علي العمل التي هي بحاجة داءمة اليها.
 وهكذا تتجدد العاءلات في المدن وتحتفظ بحيويتها بمجء العاءلات الجديدة من القري وبمصاهرة هذه العاءلات. ومن يمحص الانساب في مدن هذا الشرق يري ان كثيرا من العاءلات فيها قدمت من القري وبعضها لم يمض علي قدومها للمدن جيلان او جيل واحد. وان اسماء عاءلات كثيرة تدل دلالة ظاهرة علي اصلها القروي فنجد في دمشق مثلا ال الحلبوني والصحناوي والقاري والمهايني والنبكي والدوماني والقرواني والصيدناوي والتناوي والقساطلي والرحيباني والشويري وهلم جرا وكل هذه العاءلات كما تدل اسماءها من اصل قروي وهكذا قل عن المدن الاخري غير دمشق وكثيرا ما تجد ان حيا من احياء المدينة يسمي باسم سكان احدي القري كحارة السخانة في حلب وحماة وحمص ودمشق الماهولة بمهاجري السخنة وتدمر والقريتين وكذا فان كثيرا من عاءلات طاءفة السريان القديم في المدن السورية من اصل صدي وبعض هذه العاءلات قد اشتهرت بغناها وبوجاهتها. وستظل صدد القرية معقل الطاءفة اليعقوبية المنيع في سوريا ومنبعها الداءم.
 وعليه فلنشبه المدينة بالبحر والقري بالينابيع التي تنساب دوما مياهها نحو البحر لتعوض عليه ما فقده وهي كالينابيع حلوة يتدفق منها الماء النقي ليمنح البحر ما فقده من المياه النقية التي بخرتها حرارة الكدح والمزاحمة ويلطف ما بقي فيه من المياه الكثيفة الملوثة بالاملاح التي جادت بها سكني المدينة الغنية بماديتها واذواقها ومغاويها، وهي كالينابيع هادءة تدفق الماء بكل تءدة وسكون ثم تدفعها للبحر وسط هديره وصخب امواجه، وهي كالينابيع داءمة تسير نحو البحر في حال اليسر والعسر وفي حال السلم والحرب فهي ينابيع الارحام الداءمة تدفق مياه الحياة نحو بحر القبر الداءم.
 ويمكننا ايضا ان نضيف للمقابلات الانفة الذكر المقابلات التالية وهي انه في القرية يكون الخيال بعيدا وساميا ويراعي الدين والفضاءل علي قدر الامكان فتري الشجاعة والتعبد والكرم والاهتمام بالغير ومساعدتهم متجلية باوضح مظاهرها. اما في المدينة فالتواكل قليل والضيافة غير معتادة فلا يهتم احد بغير نفسه وعاءلته الخاصة فتضعف اواصر القربي والعصبية النسبية في القرية تعيش مع مواطنين يعدون بالمءات وتتعارف مع كل واحد   منهم وتشعر معه ويشعر معك ان حبا او بغضا اما في المدينة فانك تعيش مع الالوف ولا تتعارف حق المعرفة وتعطف بعض العطف الا علي عاءلات وافراد قليلي العدد. في القرية يهتم للمعنويات في هذه الحياة وللانفة والشمم والسمعة الطيبة ويكثر فيها القال والقيل الفارغ اما في المدينة فينظر للحياة نظرة جدية ويهتم بالمادة فوق كل شء، فيتفاني اهل المدينة في سبيل نيل القوت الضروري او احراز الغني ليمتع انفسهم طالبوه بكماليات الحياة المعروضة امامهم للبيع. وكذلك فان اهل القرية محافظون والفرد فيهم اسير للعادة وللتقاليد بينما نجد اهل المدينة نزاعين الي التجديد والتبديل والفرد فيهم مستقل وحر بتصرفاته وافكاره. علي ان القرويين يميلون للتشبه باهل المدينة ويسعون لتقليدهم الا ان اغلب ما يقلدونهم فيه هو الظواهر دون الجواهر لان الظاهرة اقرب للعين وارغب للهوي واسهل تناولا لليد.
 اذن فموقف المدينة من القرية موقف المادي الطموح من الرواقي القانع بالخيال والمتمسك بالمبادء العالية، وموقف العالم من الساذج، والمعلم من التلميذ، والاب المتبني من الابن المتبني، والغني من الفقير، ورب العمل المكافء من العامل النشيط والملجء من الملتجء والقبر من الرحم.
 ليس كل ما ذكرناه من المقابلات في هذا المقال يختص به الشرق دون الغرب بل ان كثيرا منها يصدق في الاثنين علي السواء. علي ان بعض المقابلات التي لا تنطبق علي الغرب والتي هي لب الموضوع يبرر حصر العنوان بمدن الشرق فالمدن الغربية من الوجهة الصحية ومن حيث مقابلة عدد المولودين بعدد المتوفين غير مدننا. واذا اغفلنا ما تزيده القري في عدد سكان المدن قلنا انها نظرا لنظافتها وللوساءط الصحية المتبعة فيها ولحداثة عهد الكثير منها لا تنطبق عليها بعض النعوت التي نعتنا بها مدننا ويمكنها ان تتزايد وتحتفظ بنشاطها بقطع النظر عن القري قد تمدها بالحياة والنشاط كما ان الرقي الفكري ميسور في قري الغرب فوق ما هو ميسور في قرانا بسب حسن المواصلات وثراء الشعب وغيره، ولقد كانت باريس ولندن قبل ماءة وخمسين عاما كما هي مدننا اليوم ولكن الغرب يخطو خطوات واسعة في سبيل التقدم كل عام بينما نحن نرقي ببطء وتغلب فينا روح المحافظة علي حب التجديد وكذا فالنظافة العامة والشعور بواجب الفرد نحو المجتمع لم   يصلا عندنا الي درجة عالية. ومقابلة صغيرة بين احدي مدننا الداخلية وبين اصغر مدن الغرب تدل علي صدق ما ذكر من الفرق بينهما.
 وطالما بقيت مدننا علي ما هي عليه الان دون ان تطبق فيها القواعد الطبيعية والهندسية تبقي مقابر لدفن النشاط والحياة اللذين تبعث بهما ارحام القري
 دمشق
 شكري جبور



  AUTO انا زنجي

 بقلم الكاتب الجاماييكي الاسود روي كوفرلي
 لا اعلم كيف ادركت فجاة ان
 كون الرجل اسود وتحمله عذاب ذلك يتطلب
 نفسا كبيرة وفضيلة اعظم من فضيلة الملاءكة
 من ابيات للشاعر الاميركي الاسود كونته ولن
 لا ادري كيف ابدا هذا المقال، اما اتمامه فهو مشكلة اخري. انني رجل اسود واني لا اسال نفسي كم من الرجال البيض يعرف ما معني كون الانسان ابيض؟ وانا كما انا، علي اني موقن انه ليس لجلدي اللون الذي لجلد اكثر الناس وانه ينظر الي من وجهة عامة كمخلوق غريب يميل الناس لمعرفة كيف يفكر، وكيف يعمل، وماذا باستطاعته ان يعمل . لقد اعتقدت بكل هذا قبل مجيءي الي كوبنهاغ لانني عشت في امريكا حيث اعتاد الناس ان يعتبروا ابناء قومي السود كمخلوقات علي حدة لها شانها الخاص. وفي امريكا، وان شءت فقل في نيويورك يوجد حي من الاحياء يسمي هارلم وفي هارلم يختلط الرجل الاسود بالالوف من ابناء جنسه فيري بوضوح وجلاء تام ان الحياة فيه تشذ عن القواعد العامة.
 والشعب الامريكي الذي اعتاد كثيرا رءية الزنوج يعد وجودهم طبيعيا رغم انه يكرههم ولعل في حوادث طفولتي مواد كثيرة للموضوع الذي اعالجه في هذا المقال.
 لم اكن في ايام طفولتي في الجاماييك اشعر باني، كما اذكر ذلك جيدا، احد افراد قوم خاص، انما كنت اعرف ان البعض من الناس اسود والبعض الاخر ابيض. هذا كل ما في الامر وفي بعض الاحيان كان سماع جملة او قراءة سطر يجعلني اشعر انه ينظر الي كزنجي ولكن هذا الشعور لم يكن ليدوم اكثر من بضع دقاءق لان الزنوج في الجزيرة كانوا يبلغون اكثر من اربعة اخماس السكان ولان مسالة عدم اختلاط الزنوج بالبيض كانت مسالة جنسيات. فمعظم البيض كانوا يشغلون وظاءف كبري ومراكز اخري ذات شان كبير واذا كانت طريقة معيشتي تختلف عن طرق معيشتهم فذلك يعود الي انهم اغنياء ولان مراكزهم الاجتماعية كانت تتطلب ذلك ولعل هذا كل ما كان يخيل لي بهذا الصدد.
 وقضيت اعوام حياتي الاولي كانسان مستقل بذاته فخور بعاءلته. ولم يكن ليدور في خلدي   انه سياتي يوم اري فيه نفسي مخلوقا غريبا عن بقية الناس.
 وجاءت الحرب الكبري. وكنت في التاسعة من عمري عند ابتداءها واني لاذكر حزني اذ ذاك لان عمري لم يكن يسمح لي بالذهاب الي الجبهة الحربية والقتال في سبيل انكلترا. لقد تعلمت في المدرسة انه يجب علي المرء ان يفخر بانه تابع للامبراطورية البريطانية وان بريطانيا اعظم دول الارض وتعاليم اخري كهذه لا اعتقدها الان بعد ان اصبحت رجلا وسافرت الي بلدان كثيرة.
 واطلقت العنان لنفسي يجرفها تيار الحماس الحزبي فاشتركت في فرقة الكشافة وفعلت كل ما استطيع في سبيل انكلترا ولقد وصلت الاخبار عن الذين سافروا الي ساحة الحرب واذكر اني قرات في الجراءد اذ ذاك جملا من هذا النوع. لقد عادت الي الجنود الجامابيكين السود طباءعهم الوحشية الاصلية اثناء المعركة فانقضوا علي الاعداء. .
 لم اكن لافهم معني هذا ولم اكن اعرف لماذا يطلقون علي ابناء قومي اسم زنوج الجاماييك، ولا لماذا يقولون عنهم ان طباءعهم الوحشية الاصلية قد عادت اليهم. . . ومن اين لي ان ادرك؟؟ كنت عاءشا في عالم يقضي سكانه، من البيض كانوا ام من السود، اوقاتهم في لعب (الكريكت) وشرب الشاي والتحدث عن حكم النفس بالنفس محتقرين الفقر، متعلمين اللهجة الانكليزية الصحيحة في احاديثهم. فاية علاقة للطباع الوحشية بكل هذا؟؟ لقد كانت كلمة زنجي تءذي نفسي لانها كانت تطلق في نظري علي اقوام تعيش في افريقيا حياة همجية وليس في وسع احد الاتصال بها او التعامل معها. وكم كنت غبيا مجنونا!!.
 لقد عينت الحكومة الانكليزية في احد الايام مديرا جديدا لسكة حديد الجاماييك، ولقد كان يشغل وظيفة مماثلة في جنوب افريقيا من قبل، فاخذ يتكلم بعد وصولي لبلادنا عن وجوب تسيير خاصة بالزنوج.
 فتالف في الحال وفد ذهب الي المدير في مكتبه وافهمه ان سكان الجاماييك وان كانوا زنوجا فهم راقون لدرجة لا يحلم هو نفسه بالوصول اليها، وانهم لا يقبلون باي وجه معاملتهم كمتوحشين، انه من الاصح ان لا يعود الي التكلم عن العربات الخاصة ونصحه البعض بالاستقالة.
 وبعد ذلك بمدة قصيرة راي هذا المدير ان يلفت نظر ابي الذي كان اذ ذاك رءيس   المهندسين في سكة الحديد، الي وجوب احترامه اكثر مما يفعل. فاستقال والدي في الحال واعلن ذلك في الجراءد. وهذه حملت بدورها علي المدير حملة شعواء جعلت من المدير هدفا لسخط الراي العام مما دعا حكومة لندن لدعوة المدير لبلاده. ولقد كانت نشاتي في محيط يشعر لهذه الدرجة بقوة قوميته الدافع الحقيقي لعدم ادراكي معني كوني زنجيا تجاه نفسي وتجاه البيض من البشر.
 لماركوس غارفي الرجل الاسود المعروف شخصية قوية، وذكاء حاد ولقد اثار حوله قبل ذهابه الي اميركا قليلا من الضجة بتاليفه جمعية غرضها الدفاع عن حقوق الزنوج وتحسين احوالهم الاجتماعية. ولكنه لم يلق النجاح الكبير لن زنوج الجاماييك اذ ذاك لم يروا ان حالتهم تدعو للاصلاح ولان اكثر السكان كما قلت قبلا، لم يكونوا يشعرون بانهم زنوج يختلفون عن بقية الناس ولكن غارفي لم يياس فسافر الي اميركا، واستطاع بقوة شخصيته وبراعته في فن الخطابة ان يجعل (الجمعية العامة التي الفها لاصلاح الزنوج) تزدهر ازدهارا لم تر له اميركا مثيلا من قبل! ولقد كان لهذه الجمعية في جميع المدن الامريكية، وكانت ذات اثر كبير في نفوس الملايين من الزنوج الذين سحرتهم خطب غارفي النارية فقدموا عن طيبة خاطر كل ما اقتصدوه في سبيل الدفاع عن غاياتها التي كانت كثيرة الغلو بعيدة المرمي، ترتكز علي نظرية مهاجرة جميع زنوج العالم الي افريقيا لانشاء دولة قوية من الامة السوداء.
 وفي سبيل هذه الغاية، بدات الجمعية بشراء عدد من البواخر الكبيرة استعدادا لمنافسة باقي ملاحي العلم.
 وحينما اعلن خبر قدوم باخرة (حظ النجمة السوداء) الي كنجستون سمعت لاول مرة سكان الجاماييك يتكلمون عن انفسهم كزنوج. وصرح والدي اذ ذاك انه سعيد ان بري ابناء جنسه وقد بدءا يشعرون بوجودهم ويخرجون من الحماة التي هم فيها.
 لقد بدا لي كل هذا كثير الغموض، ولكنه مع ذلك اثر بي تاثيرا عميقا. وفي كتاب الي رفيق مدرسة سافر الي اميركا كتبت: ان وصول الباخرة فريدريك دوغلاي يدل علي ان ابناء جنسنا قد بدءا العمل وشرعوا بمجابهة العالم.
 كانت هذه الباخرة تحمل غارفي. فذهبت الي لنجستون لاسمع خطبه. لقد كان في الواقع   خطيبا ساحرا، فانه صور ببراعة كبيرة مدن افريقيا في المستقبل وتكلم بحماس شديد عن الجيوش القوية التي ستدافع عن افريقيا السوداء. . . .
 ولكنه لم يذكر شيءا عن كيفية استيلاء الزنوج علي هذه القارة، ولا عن كيفية طردهم الامم القوية البيضاء المحتلة لاكثر اقسامها. مما جعلني ادرك ان هذا الرجل يتلاعب بسلسلة من الالفاظ النارية ليستولي علي عقل شعب ساذج.
 ومع ذلك، فقد سري السم في عروقي. لاني منذ سمعت غافي يتكلم، لم يعد في وسعي ان انسي انني زنجي وان البيض ينظرون الي كرجل منحط واني مدين بهذا وبهذا فقط لغارفي.
 كنت في الثامنة عشرة من عمري عندما سافرت الي اميركا حيث ذقت مرارة العيش وعرفت سريعا ان كون الانسان اسود يكلفه شقاء كثيرا. واردت ان امتهن صناعة رسم الخراءط التي تعلمتها في وطني، ولكنني كنت كلما طلبت العمل تلقوني بابتسامات الهزء والسخرية. وبعد ان هزءوا بي كثيرا، وتحملت اهانات كثيرة بدات افهم حقيقة الاشياء ولقد تقدمت الي رجل علي غاية من اللطف فقال لي: يا بني. انا لا اشك في مقدرتك علي الرسم واري انك شاب متعلم ومهذب. ولكنك لن تستطيع العمل هنا، لاننا لا نقبل رجلا ذا لون في عمل كهذا.
 وانتهي بي الامر الي ان اصبحت خادم رافع (اسانسور) في احد الفنادق. ولكنني كنت اجتهد داءما للتفرغ الي العمل الذي صممت عليه فقد رايت امريكا بلادا قوية فعزمت اخيرا علي ان اكون زنجيا من نيويورك. ولقد كان لي في هذا بعض التعزية. لاني اكتشفت انني اجيد الرقص، وانه يمكنني ترك نفسي تسير في تيار من الالحان القاسية الوحشية الجميلة التي يهتز لها جسمي ويضطرم بتاثيرها. انني افضل مءة مرة ان اتي الي اميركا والقي كل انواع الالم والعذاب من ان احرم هذه الموسيقي السوداء المتاججة! واني لارضي ان اتي الي اميركا واري شيءا يستحق الاهمية. ولكن هذه المهنة كانت عسيرة علي، وسببت لي كثيرا من الياس. فكنت اقوم بمهن حقيرة لاكسب قوتي ثم اسعي لان اكون كاتبا.
 واحيانا كثيرة كنت العن هذا الجلد، هذا الغشاء الاسود الذي يكسو جسدي ويضع امامي العراقيل والعقبات، ويسبب لي انواع المصاءب والالم. ولا استطيع ان اقول انني احرزت   شهرة كبيرة في الكتابة، فاذا عدت الي اميركا، فعلي ان اقارع واطاحن.
 ان شهرة كبيرة يحرزها فنان، تمهد امامه كل سبيل، ولكن امامه وحده ، دون ان يكون منها اي اثر يعود علي ابناء جلدته. ولهذا السبب فقد اعتقدت كاكثر الشبان المفكرين من الزنوج، بالمساواة في التفكير وذلك لاننا ندل علي انفسنا بنوع انتاجنا. واذا نشرت غدا رواية كبيرة انال الشهرة وادعي للسهرات والحفلات والمجتمعات الخاصة بالبيض فاصبح وكاني اوروزماك كلومندن او كاني هايز، فيتحدثون بنبوغي الشخصي ويثنون علي عبقريتي ولقد اسمع احدهم يقول: انه من دواعي الاسف ان لا يكون جميع الزنوج مثلك وموضع السخرية في هذا القول ان الزنوج ليسوا جميعهم مثلي وهل يتاتي لقوم من الاقوام ان تكون جميع افراده شعراء وفنانين.
 ان ذلك كله سخافة تامة والحل الوحيد الذي يلجا اليه الفرد للخلاص من ذلك هو مغادرة امريكا والعيش في بلاد اقل همجية منها وهذا هو ما فعلته. ولكن الحال ظلت علي ما هي عليه بشان ابناء قومي السود وكما كتبت مءخرا في احدي قصصي: لقد تركت انا الزنجي امريكا فرارا من شء هو اعظم قوة مني لم استطع احتماله تاركا اخواني هنالك هدفا للالم والعذاب ولعل هذا هو عاطفة قومية اكثر منه حقيقة واقعة لاني كالكثيرين من الزنوج رايت الغاية في ان اكون انا كما انات واني اءمل ان لا يحمل كلامي هذا علي محمل الشكوي لان في الزنوج اناسا ادني مني ينجحون بينما اجد جميع كل ابواب الاعمال التي اجيدها مغلقة في وجهي واتحمل عذاب ذلك بدلا من ان احرم من هذه الانغام التي تشعر كانها قطعة من روحي. ان في اميركا عزاء كبيرا. فقد تعلمت فيها اشياء كثيرة. ولقد علمت عندما كنت اعمل كخادم رافع، وحزام بضاءع (ايرا الدردج) الزنجي وهو يعد من بين ابين الرواءيين الكبار في اوروبا وان (بوتشكين) كان نصف زنجي وان ام (دوماس الرواءي) كانت سوداء، وان صناعة النحت الافريقية تعد فنا راقيا، وان الاناشيد الروحية الزنجية هي موسيقي امريكا الوطنية الوحيدة. وعرفت ايضا ان لون جلدي الاسود، هو خطيءتي الوحيدة التي لا تغتفر. علي ان مدير المكتب كنت اعمل فيه كحزام بضاءع، كان يعهد الي داءما ان اتكلم بالتلفون لانه كان للهجتي الانكليزية ورنة صوتي تاثير حسن في الزباءن ولانه لم يكن في لهجتي وفي صوتي ما يدل علي لوني. وذقت المرارة ايضا، تلك   المرارة التي يعاني مضضها كل من يشعر بعلاءم الكره واشارات الاحتقار موجهة اليه. وعرفت ايضا الالم الذي يصاب به كل من يقرا في الجراءد وفي كل يوم ان واحدا او اثنين او ثلاثة من ابناء قومه احرقوا احياء بسبب هذا الكره نفسه وذقت مرارة الاعتقاد ايضا انه لولا هذا الجلد، لولا هذا الغشاء من اللون الاسود، لاستطاع المرء النجاح او علي الاقل لاستطاع ان يفعل شيءا.
 ليس في وسعي ان انسي ابدا ذلك اليوم الذي وقفت فيه امام احد المطاعم وقد عرضت في مقدمته انواع كثيرة من الاسماك اللذيذة وكنت جاءعا وجيوبي مفعمة بالدنانير فدخلت وفي الحال شعرت بيد قوية تنقض علي وتدفعني خارجا فترمي بي علي رصيف الشارع. . لا ادري نوع العاطفة التي خامرتني اذ ذاك ولا ادري كيف عدت الي مسكني لاني لم اعد اري شيءا وكنت عاجزا حتي عن التفكير. انما احسست بظلمة حالكة تغمر كياني ولذلك فقد بقيت اسبوعا كاملا في غرفتي دون ان اري انسانا او اتكلم مع انسان منطرحا علي سريري ذاهلا عن نفسي شقيا معذبا.
 ولقد عدت بعد هذا الي رافعي، وجعلت، وانا ارفع الناس وانزلهم ادرس طباعهم والسبب الذي يدعوهم لاحتقار الاخرين وكنت ادرس حركاتهم واتفحص وجوههم، فتحول رافعي الكهرباءي الي قاعة درس احلل فيها كل نماذج الشعوب الامريكية. وكانت نتيجة هذه الاسابيع من الدرس، ان ارتسمت علي وجهي ابتسامة صفراء، فيها مرارة، وفيها استهزاء. . .
 لست شاكيا من هذا ولا متضجرا، فالزنجي الذكي لا يشكو، بل يستعد للعمل هادءا ساكنا، منتظرا الفرصة السانحة يوما ما. ان جامعات نيويورك وباقي الولايات الامريكية تعج بالشبيبة السوداء التي تتعلم وتستعد للوقوف في وجه التيارات والعواصف. .
 ومعظم هءلاء الشبان من الزنوج، يقومون بشتي الاعمال القاسية لكسب القوت الضروري، في نفس الوقت الذي يملا ون فيه ادمغتهم. لان القوي في اميركا والذي يعرف ما يريد يجد المكافاة من اميركا نفسها: فكونته كالن يعد من اكبر شعراءها مع ان الوحي الذي رفعه الي ذروة الشهرة، هو نفسه الذي دفعه يوما من الايام الي كتابة وعندما تمثل روز ماك كلوندن في احد المراسح، تراه يعج بالناس. ومن المستحيل ان تجد محلا فارغا في المسرح   الذي يغني فيه (رونالد هايز) وعندما بدات الكتابة، وكان ذلك منذ عدة سنوات، رايت ان اميركا كانت تظهر لي وجها اقل تهجما وكما كتبت مءخرا في احدي قصصي: لقد تركت انا الزنجي امريكا فرارا من شء هو اعظم مني لم استطع احتماله تاركا اخواني هنالك هدفا للالم والعذاب ولعل قولي هذا هو عاطفة قومية اكثر منه حقيقة واقعية لاني كالكثيرين من الزنوج رايت الغاية في ان اقول انا كما انا واني اءمل ان لا يحمل كلامي هذا علي محمل الشكوي لان الزنوج لا يشكون ولا يتذمرون بل يضحكون ويرقصون ويغنون حتي في اعظم ساعات المصاب وفي اوقات الشقاء والالم. انهم يخلقون لهم عالما خاصا بهم ويتمتعون بكل ما فيه من نشاط وقوة. فهارلم هو حي من احياء نيويورك كثير النشاط عظيم الضجيج تعصف في اجواءه داءما انغام الموسيقي والاناشيد والقهقهة تلك القهقهة القاتمة العميقة، تلك القهقهة الخاصة بالشعب الاسود القاتم.
 ان قضاء بعد ظهر يوم من ايام الصيف في هارلم، ذلك الحي المزدحمة شوارعه بالوجوه المستبشرة الضاحكة، ذلك الحي الذي تشع في طرقاته وممراته الالوان السوداء اللامعة هو مما ينطبع في النفس ويترك فيها ذكري خالدة.
 ان الكثيرين من سكان نيويورك البيض ياتون الي هارلم، ياتون هذا الحي لاكتساب شء من قوة الحياة المرحة الضاحكة ويتركون لانفسهم حرية الاستسلام الي هذه الموسيقي المتاججة القوية التي تكتسح كل شء.
 نعم نحن من عنصر غير عنصركم ولا اظن انه في وسع احد من البيض ادراك اي اكسير حار مضطرم يغلي في عروقنا ولا اي استعداد للشعور والحياة قد منحتنا الطبيعة.
 اننا نستطيع ان نتمثل حضارة العنصر الابيض ونندمج فيها وان نحتفظ في الوقت ذاته بتلك الثورة النفسية المتاججة التي ورثناها. ومن هذا تنشا الصفة التي نمتاز بها. واننا مابرحنا نردد في انفسنا خلال كل ما اصابنا من الشداءد والمحن معاني الابيات التي اوردتها في اول هذا المقال فنعرف ان اداء ما وجب علينا من العمل في هذه الحياة يحتاج حقيقة لنفوس فاضلة كبيرة.
 تعريب: ع. ج



  AUTO ايتها الضعيفة

 هاهو ذا الفجر ينشر علي الكون الهادي غلاءله الفضية ويبعث بنسماته العطرة تهز اوراق الحور.
 وها هو خيالك القديم الشاحب، ينتصب بجانبي في هذه الشرفة القاءمة علي سفح قاسيون، فننظر معا الي مدينة دمشق التي نشانا وترعرعنا فيها، فنراها وقد انبسطت امامنا يحيط بها البحر الاخضر، فينسينا منظرها الفخم البهيج ما كاد يستولي علي نفوسنا من ياس قاتل.

  AUTO ايتها الضعيفة

 تشجعي فالصبح لا يلبث ان ينبلج. الا ترين وخيالك معي، هذه الماذن الذاهبة في اجواز الفضاء كيف تلمع تحت اضواء الفجر وتنفض عن اردانها غبار الليل لتستقبل اشعة الشمس؟ ان نور النهار سينحدر عما قليل رويدا رويدا من اعاليها، فيتغلغل في كل ناحية من نواحي هذه المدينة الجبارة التي قيدتك بسلاسل العرف واغلال العادة ورمت بك في زاوية من زوايا الغابر المظلم فاصبحت وانت كما اراك الي جانبي منهوكة القوي، يحول الضعف بينك وبين نصراءك فتكادين لا تصغين لنداءهم، ويكادون لا يسمعون انينك. . .
 تشجعي

  AUTO ايتها الضعيفة

 فقد ان لهذا الليل
 هءلاء الاقوياء الغاشمين الذين ما احبوا فيك الا نفوسهم. ان قواهم اوهي من ان تحجب النور، وان ظلمهم اضعف من ان يقف في وجه الحق طويلا.

  AUTO ايتها الضعيفة

 تشجعي فقوة الايمان اعظم القوي ويكفيك ان تءمني انك مهضومة الحق وان القوم من ذويك ظالمون.

  AUTO ايتها الضعيفة

 استاسدي فذءاب الحي جياع.

  AUTO ايتها الضعيفة

 استبسلي ولا يغرنك ما ينفثونه في روعك مما لم يمله عليهم الا الانانية ولم يدفعهم اليه الا حب الذات.
 لقد انزلوك منزلة السلع ووقفوا منك موقف القوي الظالم من الضعيف المخلص فلم يرعوا لك ذمة ولم يحفظوا لك عهدا. لقد كذبوا علي الله فتناسوا لباب الدين واتخذوا من قشوره حبالا يخنقونك بها. وسخروا التقاليد والخرافات لارادتهم لا يحتفظون منها الا بما يءيد قوتهم ويسد ثغره نهمهم ويدعو لضعفك وتذليلك. لقد فهموا الشرف كما ارادوا لا كما يفهمه الحق او العدل وانهم ما برحوا يغضبون الله ويعصونه فينسبون ذلك اليك، ويرتكبون   الجراءم للتحكم بك زاعمين انهم ارتكبوها للدفاع عنك، ويسمحون لانفسهم مفاخرين بكل ما يعيبونه عليك ويرمونك به، ومازالوا وهذا شانهم حتي اذا انهكت المظالم قواك وضعضع الالم امالك ورجاءك قالوا عنك ضعيفة لا نصيب لك من الحياة الا الرحمة بك والاشفاق عليك.
 لقد عرفتك في كل الادوار والمراحل ضعيفة خاضعة مستسلمة صابرة، وعرفتهم في كل الادوار اقوياء لا حد لظلمتهم ولا نهاية لما انزلوه بك من عسف واضطهاد.
 ايتها الضعيفة لا تجزعي ولا يتاسي بل روحي عنك وارجعي بخيالك الي ماضي الحياة البعيدة وتاريخها الغابر المتراكم في هاوية العدم. انك لا تجدين بين طياتها الا صراعا قاءما بين الظلم والعدل وعراكا يكاد لا ينقطع بين الحق والقوة. هذه سنن الحياة ونظمها ايتها الضعيفة فلا يهولنك ما ترين.
 تمر العصور وتنقضي حقب الدهر وتنازع البقاء لا يبرح ثابتا في اصوله لا تتغير الا صوره والوانه.
 ايتها الضعيفة تشجعي فانت سليلة الاماجد ممن ابوا الضيم ولقد ان لك ان تءمني ان الحق حقك فتستنبطي من الضعف قوة ومن الياس املا ورجاء.
 ايتها الضعيفة استبسلي فالحرية لا ينالها الا طالبها والمجد لا يحرزه الا الجسور المقتحم.
 هاهي الشمس قد نشرت اشعتها فوق الارض وها هو النور يملا المنازل ويغمر الروابي والبطاح وهاهي المدينة الجبارة وقد نهضت من نومها العميق تعجب لجهدك وتعتز بمجدك.



  AUTO جمعية دوحة الادب النساءية

 ومشروعها الجديد

  AUTO جمعية دوحة الادب النساءية

 في دمشق عنصر من العناصر الاجتماعية التي يمكن وصفها كما هي في الواقع ثم تحليلها ودراستها بطريقة الاستقراء والاستنتاج لبيان صورة واضحة من صور التطور الاجتماعي الاخير ليس في سورية فقط بل في جميع اقطار الشرق العربي، وهذا ما لا نستطيعه في هذه العجالة لانه يحتاج لبحث خاص ربما افردنا له فصلا خاصا في اعداد الثقافة، علي ان غاية ما نود ان ننبه القارء اليه في هذه الكلمة هو ان هنالك رايا اذا ايدناه فانما نذهب به مذهب استاذ كبير من اساتذة التربية والتعليم السوريين الذين يعملون اليوم في العراق بعد ان عملوا طويلا في سورية. وخلاصة هذا الراي ان النساء السوريات هن اشد ذكاء وفطنة واكثر استعدادا للعلم والتعليم واقرب للتقدم والنجاح في العمل من الرجال السوريين، وهو راي ابانه صاحبه منذ عشرات السنين فجاءت ادلة الواقع تءيده وتثبت صحته، ولعل اظهر هذه الادلة وابرزها

  AUTO جمعية دوحة الادب النساءية

 هذه التي لا نعرف من جمعيات الرجال المدنية في سورية من استطاعت ان تجاريها في ثباتها وصحة برنامجها واخلاصها ومثابرتها علي العمل بكل ما يتطلبه نجاح العمل في الجماعة من صفات يجب ان يتصف بها الفرد والتي من اهمها سلامة القلب وشرف النفس وسمو الروح والمفاداة بكثير من المنافع الخاصة التي تمليها الانانية والاثرة وحب الذات.
 لم تكد تءسس

  AUTO جمعية دوحة الادب النساءية

 في دمشق منذ سنين خلت حتي كنابين المتفاءلين خيرا بتاسيسها ومن الاملين ببقاءها ونجاحها فقد نشات دون ان تثير حولها شيءا من الضجيج الذي اعتادت جمعيات الرحال في سورية ان تبرز به في بادء امرها، ثم لم يمض عليها شهور حتي وفق مءسساتها لجمع مبلغ من المال انشانا به مدرسة للبنات الصغيرات اجمع جميع من عهدوا بتربية بناتهم اليها انها من خيرة المدارس السورية ان لم تكن اصلحهن في برنامجها وترتيبها وتنظيمها، وفكر القاءمات علي شءون الجمعية بعدءذ رغم ما تعانيه البلاد من ضيق وفقر بجمع ما يكفي لبناء مدرسة فوضعن مشروع القرش السوري وطبعن مليونا من الطوابع كل طابع منها بقيمة قرش سوري واحد وشرعن بتوزيعها وبيعها، وانك لو درست هذا المشروع الجديد الذي اخذن علي انفسهن القيام به في   مدينة فقيرة كدمشق وعرفت ما عانينه في سبيل ايصاله الي ما وصل اليه رغم الحجاب الكثيف الذي يحجب وجههن ورغم حب الذات المتاصل في نفوسنا نحن الرجال، لعرفت ان هنالك جهدا جبارا قد يضيق به ذرعا من لم يكن مخلصا في عمله، ساميا في مبدءه، شريفا في نفسه وروحه، وانك اذا بحثت الامر ايضا ووقفت علي كثير من شءون جمعية دوحة الادب واعمالها الهادءة الرصينة لا يبقي مجال للشك في نفسك بنجاح مشروعها الجديد ولايقنت ان المال المطلوب سيجمع ان لم يكن عاجلا فاجلا وان بناء المدرسة سيقام بعد حين في قلب عاصمة الامويين ضخما فخما شاهدا علي جهد المراة السورية وعظمتها، ويءيد يقينك ما تراه ويتناوله سمعك في كل يوم وفي كل ساعة من دعوة الشقيقة شقيقها والحاح الزوجة علي زوجها ورجاء القريبة قريبها لمناصرة هذا المشروع وبيع طوابعه وبذل الهمة في سبيله كانه عمل خاص بهن وكان المال الذي سيجمع من وراء ذلك سيمنح اليهن ولذويهن.
 ان هذه العاطفة السامية المتاججة في نفوس هءلاء النسوة اعضاء جمعية دوحة الادب هي الشرط الاول في نجاح عمل الجماعات وهي عاطفة ان لم نتعدها بالتشجيع والمناصرة اصبحت بعد حين كغيرها من تلك العوامل الروحية التي لا تلبث ان تخمد شعلتها في هذه البيءة الخشنة من الدعاءم التي يبني عليها مجد الامم وسلطانها.
 اذا شكرنا اعضاء جمعية دوحة الادب علي جهودهن ومساعيهن رغم ما يعترضهن من مصاعب التقاليد والعادات التي يرزحن تحت اثقالها، فانما نءدي فرضا هو اقل ما يمكن في باب التشجيع والمعاضدة، واذا دعينا لمناصرة مشروع الجمعية الجديد ومساعدته، فانما نذكر قرانا بواجبات وطنية ليس بين الناس من يعجز عن القيام بها او يجد عذرا في تقاعسه عن اداءها. والعمل الصالح في سبيل الجماعة هو عمل شريف مجيد مهما صغرت قيمته وقل شانه.
 ك. د



  AUTO القراءة والحياة

  AUTO القراءة والحياة

 خلاصة مقال نشره (ادمون جالو) في صحيفة الطان الفرنسية
 يدعو فن النقد لتقسيم القراء لدرجات، واذا ابتدانا بالدرجة الاخيرة، نلقي قراء الاخبار المحلية الذين لا يودون الا معرفة ما صار حولهم وما وقع في جوارهم، وياتي في الدرجة التي فوقها القراء الذين يقراون لاحياء عامل التاثر في نفوسهم، ويدخل عادة في هذه الطبقة النساء والشبان ويتبع هءلاء الذين يقراون ليستفيدوا ويتعلموا ثم الذين يقراون ليتلذذوا بجمال الاسلوب وبراعة الانشاء. وليس بين هءلاء جميعا من يصح ان يطلق عليه اسم قارء، لان القارء الحقيقي في نظرنا هو من يقرا ليعيش اكثر من مرة واحدة وان هذه الرغبة التي هي ثورة علي طبيعة الحياة ونظامها قد يكون ما يفسر برغبة الابتعاد عن الحقيقة والواقع والتخلص من السامة التي تورثنا اياها الحياة التي نحياها في كل يوم. ولكن الحقيقة غير ذلك فمظاهر هذه الثورة النفسية هي مظاهر تستتر تحتها غاية سامية شريفة من شانها ان تحدو بالذات لمعاناة المصاعب والانغماس في تجارب الحياة العديدة والتوصل لمعرفة اشياء كثيرة لا تساعد طبيعة الكون علي الوصول اليها. فقراء شكسبير ومونتيين وبول فيفال مثلا لهم صفة عامة تجمع بينهم وهي رغبتهم بان يزيدوا في عدد الحياة الواحدة التي يحيونها لان ما تمنحه الطبيعة لهم من المدارك في كل يوم مما يجري حولهم لا يطفء ظما نفوسهم وهم يعرفون ان ما يستطيعه الانسان محدود بسيط فياسفون لذلك ويتالمون من جراءه.
 حينما رسم ميشيل انج في سقف قاعة سيكستين اولءك الانبياء المنصرفين الي القراءة والذاهلين بها عن سواها، اولءك الانبياء الذين لا يستطيع ميشله ان يتكلم عنهم الا ويضطرب صوته بالبكاء فانه لم يخطء بتقديره اهمية العمل الذي صورهم منصرفين اليه وماخوذين به عن انفسهم. لقد كان يعلم ولاشك ان اسمي ما كان يرمي اليه ذلك العصر هو تخليص الانسان من الطراز الوحيد الذي يعيش عليه وافهامه ان هنالك عيشا اخر يجب اكتشافه ومعرفته. وهذا اعظم ما رمت اليه مدرسة اثينا وفلسفة الاغريق القدماء ولقد جاء عصر التجدد الغابر من بعد ذلك يعارك ويجالد ليوسع في الانسان مداركه وتجاريه فيفسح   مجالا كبيرا في قلبه لعاطفة البشرية وفكرتها الواسعة المترامية الاطراف ولكنه لم يستطع ان يغير من طبيعته شيءا كثيرا. علي ان اقرب ما يساعد علي الوصول الي تلك الغاية التي عمل لها الاقدمون ومن جاء من بعدهم هي القراءة ايضا والقراءة التي اقصدها هنا هي القراءة الحقيقية التي تزيد في تجارب العيش وتنميها بدلا من ان تقوم مقامها.
 ك. د
 موت اللغات
 خلاصة مقال نشر في مجلة لموا الشهرية
 نشر المسيو فاندريس عضو المعهد العلمي الفرنسي والاستاذ في الصوريون مقالا ممتعا في مجلة الدروس والمحاضرات الفرنسية عن موت اللغات قال فيه ما ملخصه: ان اللغات تموت اذا لم يبق من يتكلم بها وهذا كثيرا ما يصيب اللغة التي تضمحل بعامل لغة اقوي منها تستولي عليها فتغمرها وتبتلعها كما وقع للغة البروسية القديمة واللغة البولابية اللتين خنقتهما اللغة الالمانية وقضت عليهما تماما وهكذا شان اللغة الغالية ايضا تجاه اللغة الفرنسية التي ابادتها وهضمتها فاذا التقت لغتان تموت الضعيفة الفقيرة منهما شان تنازع البقاء ولكن من اين ينشا هذا الضعف والتاخر اللذان يجعلان هذه اللغة دون اللغة الاخري ومن هو الذي يحدد ويعين مكانتها الاجتماعية بالنسبة للغة الثانية التي تناظرها؟ يقول الاستاذ فاندريس ان لذلك اسبابا وعوامل كثيرة من اهمها ان احدي هاتين اللغتين تكون اغني واقدر من الثانية علي ايضاح ما يجول في نفس المتكلم بها ولذلك تصبح الثانية في نظر المتكلمين دون الاولي التي تتقدم عليها بصرف النظر عن قيمة اللغة ومكانتها بحد ذاتها فاللغة اللاتينية واللغة اليونانية القديمة رغم مجدهما القديم ومكانتهما التاريخية والذاتية تلاشيا امام اللغة الانكليزية والفرنسية وكذلك اللغة الغالية فهي لغة ذات مجد واداب وان تكن شفهية فهي غنية لكنها لم تستطع ان تقف طويلا امام اللغة اللاتينية التي غمرتها وابادتها بسبب انها لم تكن لتعادلها وتساويها في مجدها الادبي واستطاعتها علي ايضاح ما يجول في نفوس ابناء العصر ومجاراتها للفكرة العصرية ومكانتها العالمية التي نشات عن ذلك فهي قد استغوت الكثيرين من الفاتحين الذين انصرفوا اليها لما رواه في معرفتها من حسنات مادية ومعنوية ولما اورثهم الاطلاع عليها من تيه وفخر فبقيت اللغة السلتية بعد   ذلك خاصة بالطبقة العامة الجاهلة من الناس وكادت ان تنحصر بهم وحدهم. واللغة العامية هي داءما دون اللغة الادبية التي يتكلمها كبار الناس واصحاب المكانة العليا والمثقفون في الامة ولذلك فاللغة العامية لا تلبث ان تضمحل وتترك المكان للغة الادبية التي تصبح اقوي واشد منها وذلك لانها اي اللغة العامية، لغة لا ثقافة ولا تاريخ ولا اداب مكتوبة لها ثم انها لم تءلف وترتب بصورة يستطيع المتكلم بها ان يوضح عن جميع ما يخامر نفس الرجل المتعلم من افكار وصور ومعان وهي منحصرة ايضا باشياء ومعان خاصة تقوم في نفس الرجل العامي الجاهل وجميعها تتعلق بالحياة المادية العلمية والتي تعود اكثر ما يكون للقري والارياف وهي تستطيع بهذه الميزات والصفات ان تبقي ثابتة وان تعيش طويلا ولكنها لا تستطيع ان تجاري لغة المثقفين المتعلمين من الطبقة العليا في الامة تلك اللغة التي هي اوسع في التعبير عن الفكر واغني في ايضاح ما يجول في النفس من شتي المعاني والصور ومما تقدم يتضح ان هنالك عراكا يكاد لا ينقطع بين اللغات والغلبة داءما تتم للقوية علي الضعيفة هي التي يتكلمها عدد قليل من الناس بالنسبة للاخري وجلهم من رجال الطبقة العامة. وتموت اللغة حينما يشعر المتكلمون بها بعدم الحاجة اليها وعدم الميل والارادة للتكلم بها لعجزها عن ايفاء جميع ما يريدون قوله وينتج من هذا ان اللغة لا تعيش بذاتها بل تعيش بارادة ابناءها وحرصهم عليها بالعمل في سبيل اصلاحها المستمر وجعلها وافية بكل ما يتطلبه تفكير العصر الذي يعيشون فيه ويذكر الاستاذ فاندريس لذلك امثلة كثيرة ناسف لضيق المجال هنا عن ايرادها جميعها ويستنتج من مجمل تلك الامثلة والشواهد ان اللغة لغتان لغة تحكي ولغة تكتب ولا يمكن مهما تقدمت اللغة ان تكون هي هي كتابة وتكلما وان هنالك خطرا متي تباعدت اللغة المحكية عن اللغة المكتوية فيجب داءما السعي لتوثيق الصلة بين اللغتين وتقريبهما من بعضهما ما امكن وذلك بادخال ما صلح من اللغة المحكية في اللغة المكتوبة وهذا لابد عنه في تطور اللغة الادبية فمن يحاول ان يكتب بالفرنسية مثلا في هذا العصر بلغة فولتير الكاتب الفرنسي فلا مندوحة له وهو يعالج موضوعا لم يعالجه ذلك الكاتب من ادخال بعض مصطلحات عصرية رغما عنه تمثل الزمن الذي يعيش فيه فاللغة هي شء ذو حياة فان جمدت ولم تسر مع ما يتطلبه التجدد ماتت والويل للامة التي تحاول ان تبقي بلغتها حيث هي فالزمن يتقدم جاريا مع   حركة الحياة الداءمة ثم لا تلبث الصلة ان تنقطع بين حركة الحياة وبين هذه اللغة فيقضي عليها بالجمود والموت. وهذا التجدد والاصلاح في اللغة لا يفيدان وجوب ابدال اللغة المكتوبة وجعلها كاللغة المحكية ولا يفيان لزوم الكتابة باللغة العامية لان في ذلك ما يدعو لموت اللغة ايضا كما تقدم فالاصلاح المنشود هو اصلاح اللغة المكتوبة بتوسيع مفرداتها وتحديد معانيها والمحافظة علي تراثها القديم وهذا لا يتاتي الا عن طريق الثقافة العامة فالثقافة وحدها هي التي يمكنها ان تحافظ علي التوازن بين احترام القديم والحرص عليه وبين حب الجديد والاخذ بالاسباب التي يتطلبها العصر الذي نعيش فيه. والكاتب المثقف هو الذي يمكنه ان يوفق بين الحاضر القريب والماضي البعيد فيحبهما ويحترمهما معا.
 ك. د



  AUTO الكتب والصحف

 سلمان الفارسي
 لو لم يكن الاستاذ لويس ماسينيون من اساتذتنا الذين يمكننا. ان شءنا التفاخر ان نفاخر بهم، ومن العلماء الذين نعتز اذا عددنا انفسنا بين اصدقاءهم ومريديهم، لما اجمعنا علي القول باننا لا نعرف بين مستشرقي هذا العصر وعلماء العلوم الاجتماعية فيه من هو اغزر مادة وادق بحثا واقدر علي تتبع الموضوعات العلمية واستقصاء اصولها وجمع مصادرها ومساندها من الاستاذ ماسينيون ضيف عاصمة الامويين في الشهر الغابر. ولعل نظرة بلقبها الباحث المنصف في اي كتاب من كتب هذا العلامة الكبير ليقابل ويقايس مع احدث ما يخرجه علماء هذا العصر من مءلفات تكفي لان تجعله يري هذا الراي ويعتقد العقيدة نفسها.
 قد يختلف العلماء وتتضارب مذاهبهم وتتباين ولكن هنالك اصولا واحدة في الاستقصاء والاستقراء والتتبع وجمع المساند يكاد الاتفاق يتم عليها وهي اساس كل الابحاث والعلوم في هذا العصر وهي وحدها مقياس التفاضل اذا اختلفت الاراء والمذاهب علي ان الوصول للبراعة في هذه الاساليب والتجويد في عملها ليس بالمطلب السهل فانه يحتاج، عدا غزارة العلم، لعبقرية فاءقة ومقدرة وجلد وثبات وغير ذلك من المزايا التي قل ان تجدها مجموعة الا في هءلاء العلماء الافذاذ. ولعل اوضح مثال نقدمه علي هذه الاصول لندل عليها، هذا الكتاب الصغير الجديد الذي وضعه في هذه السنة الاستاذ المستشرق لويس ماسينيون عن الصحابي الكريم سلمان الفارسي رضي الله عنه. وهو كراس يقع في اثنين وخمسين صفحة من القطع العادي وقد تجد فيه، رغم قلة صفحاته، من الابحاث الممتعة والمساند والمصادر والوثاءق القديمة والجديدة ما تضيق به المجلدات الضخمة وكلها مرتبة بطريقة واضحة تغري بالتتبع وتشوق علي التعمق والرجوع الي الادلة والحجج في مظان وجودها وان في ذلك كله من براعة الاسلوب وغزارة العلم ما يعرفه جميع من عرفوا مباحث مستشرقنا الكبير والفوا طريقته في الاستقصاء والتعمق والتحقيق.
 بحث المءلف في مقدمة الكتاب عن (المداءن) التي توفي فيها الصحابي الكريم سلمان الفارسي رضي الله عنه وعن الكوفة وعن الاصول التي يجب اتباعها في درس سلمان   الفارسي. وخصص الفصل الاول من الكتاب لدرس تاريخ حياة سلمان الفارسي بشكلها المعروف وتحليل نظرية هوروفيتز بنقد هذا التاريخ وتفنيده وفي الفصل الثاني عالج المءلف حديث اسلام سلمان الفارسي كما رواه سلمان نفسه ثم الحديث الشريف (سلمان منا اهل البيت) ثم القول المشهور (عملتم وما عملتم) واصل هذا القول ومنشاه. والفصل الثالث من الكتاب خصص لدرس وفاة سلمان الفارسي رضي الله عنه في (المداءن) وما ورد من الادلة علي صحة مجيءه للعراق كحليف لعبد قيس ثم الاسناد السلمانية في بعض النظم الدينية. ويحتوي الفصل الرابع علي علاقة سلمان التاريخية بصاحب الرسالة صلي الله عليه وسلم وشانه بعد ذلك مع الامام علي رضي الله عنه ثم خاتمة الكتاب وفيها ما يمكن تلخيصه وعرضه من مجمل الفصول المتقدمة وقد اتبع الاستاذ العلامة هذه الموضوعات بنصوص قديمة لم تنشر بعد عن المذاهب الشيعية المتطرفة المسماة سلمانية او سينية وبفصل اخر في تعيين المصادر لهذا البحث سواء كانت في اللغات الشرقية او في اللغات الاوربية وتبويبها وتقسيمها.
 هذا ما حواه الكتاب اجملنا عناوين ابحاثه في هذه العجالة علي ان تعود الثقافة لمعالجة موضوعه الهام في عدد ات اعان الله مءلفه علي عمله وامد بحياته.
 ك. د
 اخلاق المسلمين وعاداتهم
 لعل اعتقاد الغربيين ان حياة المسلم وما فيها من تقاليد وعادات ترجع في منشءها الي الدين، وان الثقافة العربية بمعناها القديم هي ثقافة دينية اي لابد للاديب وهو الاخذ من كل شء بطرف ان يدرس القران ويطلع علي عدة كتب هي دينية بمادتها وروحها كالحديث والفقه وغيرها، وان امتزاج السلطتين الروحية والزمنية وما يتبعهما من الانظمة في اصول الحكم تقوم علي قواعد دينية فرضها الاسلام منذ ظهوره، وان وقوع اغلب البلاد الاسلامية تحت النفوذ الاجنبي، كل هذه الاسباب جعلت الاسلام موضوعا خطيرا في اعين المستشرقين تدور حوله جل ابحاثهم اليوم.
 التاريخ يعيد نفسه، فالحضارة الاسلامية ساءرة بحكم القوانين التاريخية في طريق الانحطاط وستضمحل عما قريب بتاثير صدمات الشعب الغربي الجديد كما سقطت من قبل الحضارة   اليونانية امام هجمات الرومان والحضارة الفارسية امام صدمات العرب، وما هذه الحركات التجديدية المزعومة التي يتمخض بها العالم الاسلامي اليوم الا شبيهة بحركات الجسم العنيفة التي يعقبها الموت عادة او بقرقعة البناء قبل الانهيار
 تلك هي الفكرة التي خرجت بها بعد قراءة هذا الكتاب ومءلفه يزاول التدريس في كلية الاداب بالجزاءر وهو احد الذين اتخذوا المغرب الاقصي موطنا لهم وعاشوا في محيط اسلامي ودرسوا نفسية المسلمين وطرق معيشتهم ولذا غدا كتابه جديرا بالدرس والمطالعة لما حواه من الاراء الجريءة والتكهنات الغربية.
 ناخذ علي المءلف تسرعه في تعميم نظرياته (التي تشتمل علي معلومات اولية مقتبسة عن اوضاع الهيءة الاجتماعية في افريقيا الشمالية) علي بقية البلاد الاسلامية بدون ان ينظر الي الشوط الذي قطعته الشعوب الاسلامية في مضمار التطور لاسيما في السنين الاخيرة، حتي انه لم يتردد عن نفي كل حركة تجديدية كما تقدم معنا وانكاره علي العالم الاميركي ستودارد تسمية كتابه بالعالم الاسلامي الجديد اما ان لا حركة تجديدية في العالم الاسلامي فالمستقبل كفيل باظهارها واما ان يبحث المءلف عن اسباب تاخر الشرق وعن عوامل الانحلال فهذا ما نود معرفته والاطلاع عليه.
 عرض المءلف لكثير من الفوارق التي تميز الهيءة الاجتماعية الغربية عن الشرقية الاسلامية وحاول اظهار ما في الاولي من العوامل التي تدفعها في طريق التقدم وما في الثانية من عوامل التاخر والجمود التي تعرض هذه الحضارة للسقوط والاندثار ولعل اهم هذه العوامل هي نظرة القداسة في الاسلام اذ تختلف هذه النظرة عنها في المسيحية فالقداسة في بلاد الاسلام وراثية لها مميزات خاصة زد عليها تضامن الفطرة الارستقراطية مع القداسة وغدا كل من يتصل بنسب شريف يكتسب درجة تجعله في مكانة اجتماعية فوق ما تسمح له به مواهبه وكفاءته واستعداده الفطري ولا يخفي ما لهذه النظرة من التاثير السء في سير افكار المساواة وقتل الكفاءات بعد ان راينا الديمقراطية في الغرب تفتح الابواب للمواهب ولقيمة الفرد الشخصية.
 وعامل اخر لا يقل اهمية عن الاول هو تدخل تعاليم القران في كل مظاهر حياة المسلم حتي العادية منها وقد تعدت هذه التعاليم الدينية الشخص الي الدولة ولذا يعجب الاوروبيون   هذه الحياة العلمانية عندنا ويطلقون علي النظام الحكومي في بلاد الاسلام الحكم الالهي لان الدول الاوربية كما يقول احد المستشرقين لم تتوصل الي شكلها المدني الحاضر وفصل الدين عن الدولة الي بعد جهاد عنيف وجهود كبيرة اما في الشرق فقد بقيت السلطتان الروحية والزمنية ممزوجتين معا ويجب ان نفتش هنا عن اسباب المشادة الواقعة بين الاوربيين والامم الاسلامية ومن جملة الفوارق التي نراها بين العقيدتين المسيحية والاسلامية هذه المسحة الدينية الغالبة علي انظمة الاسلام اذ لم تفسح الديانة المسيحية يوما ما المجال للحكم الالهي ان يتسلط علي كل شءون الدولة واذا استعرضنا التاريخ راينا تجاه طبقة الاكليروس طبقة اخري علمانية لها قوانينها السياسية والادارية التي تفرق تماما عن الانظمة الاكليرية فقد تشاهد القانون المدني الي جانب الروماني وقانون التعرف والعادات ولم تكن القرون الوسطي الا شبه معارك دموية بين سلطة الباباوات الدينية وسلطة الامبراطورة المدنية المسيحية نفسها السلطة الزمنية حتي ان الانجيل اوصانا ان نرد ما لقيصر لقيصر. .
 والحقيقة ان الاديان تتفق بروحها وتختلف بتقاليدها وطقوسها غير ان المسيحية لم تتمكن من فرض الحكم الالهي الا في بلاد معينة وطرق خاصة. ولعل انتقال المسيحية الي الغرب وابتعادها عن محيطها الشرقي هما اللذان جعلاها تفرق عن الديانة الاسلامية من حيث نظام الحكم واصوله حتي اذا صادقت محيطا يختلف عن المحيط الشرقي وعقلية تختلف عن عقلية الشرقي تكيفت بتاثير هذا المحيط والا لو بقيت في الشرق لما كان مستبعدا ان يكون شكل الحكم عندها شبيها بمثله في الاسلام. ولا يتسرب الي البال ان الدين الاسلامي هو الذي دشن الحكم الالهي في الشرق اذ قد وجد هذا النوع من الحكم قبل ان يثب العرب من الصحراء وثبتهم المعروفة فقد نصب الاسكندر المقدوني بعد خلعه الملك داريوس نفسه ملكا وناءب الاله عند اليهود وينتظر الشعب اليهودي رغم تشتته رجوع المسيح المنقذ وما هذا المسيح المنتظر الا رءيس ديني يجمع السلطتين الدينية والسياسية معا.
 ولما كان الفن صورة الحياة وهو الشء الوحيد الثابت في هذا العالم راينا ان المسحة الدينية غالبة علي الفن الشرقي، فالفن الفرعوني القديم هو فن ديني والاداب العبرانية دينية بحتة والاداب الفارسية القديمة هي دينية بروحها ووحيها.



 بعد ان درس المءلف اصول الحكم في الاسلام واثره في تطور الدول الاسلامية عرض للبحث عن الدولة وعلاقتها بالشعب ثم انتقل بعدءذ الي الكلام عن صفات الشرقيين الخلقية وقال ان نقص التعاضد والتبلبل الجنسي هما من الاسباب القوية في تاخر الشرقيين وسد منيع في وجه كل الحركات التي من شانها ايقاظ الروح الوطنية في الشرق اذ من السهل عليك ان تشاهد اثار التعاضد عند الافراد في الغرب لانهم تضمهم وحدة مدنية مرتكزة علي فكرة استقلال الشخص وقيمته المطلقة زد عليها عاطفة غريزية نحو الاتحاد فطر عليها الغربيون منذ صغرهم، اما في الشرق فانك تري شعوبا واجناسا مختلفة بينهم التركي والارمني والفارسي واليوناني واليهودي والشركسي يعيشون سوية لا عاطفة قومية تجمعهم ولا وحدة جنسية تضمهم وقد يدلك علي هذا الاختلاف كثرة ما نشاهده في الاسواق الشرقية من الاشكال والازياء المختلفة ولا اجمل في نظر الاوروبيين من هذه الالوان التي تجعل للسوق الشرقية جمالها وطابعها الخاص.
 والخلاصة ان الشرق امام قياس ذي حدين: اما ان يقتبس الحضارة الاوروبية بلا قيد ولا شرط واما ان يدخل الاوروبيين هذه الحضارة بواسطة الاستعمار ويرجح المءلف ان الشرقي حفظا لكيانه قد فضل اقتباس هذه الحضارة عن طوع وارادة ولا ادل علي هذه الفكرة مما نشاهده من غزو الحضارة الغربية للشرق في ميادين العلم والثقافة والفكر والعادات والاخلاق.
 ابراهيم الكيلاني



  AUTO اخبار العلم والادب

 تكريم العلامة ماسينيون
 اقامت مجلة الثقافة في اليوم الثالث عشر من الشهر الغابر حفلة شاي في قصر امية تكريما للعلامة المستشرق المسيو لويس ماسينيون بمناسبة مروره بدمشق. وقد حضر هذه الحفلة رءيس الجامعة ومستشار معارف المفوضية العليا ومستشار المعارف في الجمهورية السورية ورءساء المعاهد العلمية العليا واعضاء المجمع العلمي العربي والمستشرقون اعضاء المعهد الفرنسي ولفيف من اساتذة الجامعة السورية وطاءفة من اصحاب الشهادات العليا والمثقفين والكتاب والادباء في دمشق. وتكلم باسم المجلة احد اصحابها الدكتور كاظم الداغستاني فرحب بالمحتفي به وذكر ماله من المكانة في اقطار الشرق العربي والعالم الاسلامي وما تحمله نفوس السوريين وعلي الاخص تلامذته واصدقاءه من حبه واحترامه واعترافهم بجميله. وقد اجاب علي ذلك الاستاذ ماسينيون بخطاب ممتع ارتجله باللغة العربية اوضحنا موضوعه في المقال الذي افتتحنا به هذا العدد. وقد تحدث المدعوون بعد ذلك الي المستشرق الكبير بمختلف الشءون العلمية والاجتماعية واللغوية وانصرفوا سعداء بهذا اللقاء محتفظين منه باجمل الذكري.
 استعمال القطن في تعبيد الشوارع وتزفيتها
 لقد اوضح الاستاذ جورج كارير الفاءدة المتاتية من استعمال القطن في تعبيد الشوارع العامة ورصفها وتزفيتها وذلك لتقويتها وجعلها اشد مقاومة وتحتاج المواد الزفتية المعدة لرصف الطرق والممرات الي مقدار من القطن يعادل ثلاثة ونصف في الماءة من مقدارها وعلي هذا الحساب فان كل مسافة ميل اي ما يعادل كيلو متر ونصف من طريق متوسط العرض تحتاج لاربعين رزمة عادية من القطن.
 تجربة صعود جديدة تنتهي بحادث مءلم
 صعد بتاريخ  كانون الثاني في الساعة التاسعة صباحا المنطاد الروسي اوسو افاكيم للقيام بتجربة جديدة وتبعا لاشعار الراديو البرقي الذي بعث به في الساعة الحادية عشرة ونصف فقد بلغ ارتفاع ،  مترا عن سطح الارض لكنه لم يلبث في الساعة  زوالية حتي تمزق غلافه وسمع منه صوت انفجاريين هاءلين فهوي واودي بحياة الطيارين   الثلاثة الذين كانوا فيه وهم واسانكو واوسيكين ويديرنكو من مشاهير رجال الطيران في روسيا.
 العصافير والزلازل
 انبا الاستاذ سكينير انه لحظ قبل الزلزلة التي وقعت في بياك في اليوم العاشر من الشهر الغابر ان كثيرا من العصافير ابدت قلقا واضطرابا شديدا وذلك قبل ان تعرف الناس وتدل الالات الخاصة بقرب وقوع الهزة الارضية وقد راي ان هذه العصافير اثناء الزلزال لم تعد تنزل من الفضاء لتقف علي اغصان الاشجار التي كانت عليها بل ظلت طاءرة علي شكل عامودي بارتفاع يقرب من اربعين مترا بعيدا عن تلك الاشجار التي تطير فوقها.
 اصغر عصفور
 اكتشف الدكتور الكساندر في المنطقة الجبلية من مقاطعة هايتين عصفورا صغيرا يساوي حجمه حجم النحلة ولقد ذكر الدكتور في تقريره ان هذا العصفور هو كبقية العصافير الصغيرة شديد الدفاع عن نفسه محب للهجوم قوي الاجنحة والاعضاء حتي انه لا يتاخر رغم صغره عن مهاجمة غيره من العصافير الكبيرة والتغلب عليها.
 سرعة الضوء
 قام العلماء في الشهر الماضي بتجارب جديدة في جبل ويلسون لمعرفة سرعة الضوء الحقيقية بالدقة والضبط بعد ان تبين لهم ان هنالك اخطاء في تحديد سرعة الضوء في السابق وذلك بسبب ما يطرا علي الالات التي يقاس بها الضوء من الاختلاف والتعبير بالنسبة للموسم والفصول ولقد كانت النتيجة في هذه التجارب العديدة ان سرعة الضوء الصحيحة هي ،  كيلو مترا في الثانية الواحدة.
 معرض كبير للتصوير في تركيا
 اقام بعض المصورين الذين يمثلون التصوير الفني الحديث في تركيا معرضا كبيرا في (خلق اوي) الواقع في (بيره) باستانبول عرضوا فيه كثيرا من الصور الفنية. تاسس هذا النادي منذ ثلاثة اشهر تقريبا وهذا المعرض الذي اقامه في الشهر الماضي هو المعرض الثاني. وكان اهتمام سكان استانبول بكل من هذين المعرضين عظيما جدا.



 ومن مشاهير اعضاءه الذين لم يتجاوزوا الثلاثين جمال سعيد ونور الله جمال والنحات زهدي. لم تشاهد تركيا قبل هذا المعرض معرضا حديثا من هذا النوع تعرض فيه اثار فنية متطرفة كالصور العارية والصور التي هي من نوع السور ياليست التي يبتعد بها المصور عن الواقع. وصور اخري غير هذه مما استحسنه الزاءرون. كل ذلك يدل علي النزعات الحديثة الساءدة الان في تركيا سواء كان في الادب والفن او التربية والاجتماع. وقد رحبت الصحافة بهذا الابداع الفني الحديث وخصصت جريدة تركيا ملحقا اسبوعيا لمعرض المصورين المجددين لم تكن تركيا القديمة تهتم بالتصوير كما تهتم اليوم ولم يكن المصورون يقدمون قبل النظام الجديد علي عرض صور من هذا النوع واكثر هءلاء المصورين درسوا في فرنسا وتاثروا بالاساتذة المشهورين امثال (ماتيس) و (فرنان ليجه) و (دوفن) وغيرهم.
 وقد انتشر اسم المصورين الاتراك المجددين وذاع صيتهم حتي بلغ روسيا ثم ان اثنين من اعضاء نادي (خلق اوي) وثلاثة غيرهم يعرضون الان قسما من اثارهم في لينينغراد وفي موسكو وقد لحق بهم ايضا المصور الهزلي جمال نادر وسيشترك قسم منهم ايضا في المعرض الذي سيفتح في اثينا.
 عبد الحق حامد
 احتفلت تركيا في الشهر الماضي في القسطنطينية ببلوغ شاعرها الاكبر عبد الحق حامد السنة الثانية والثمانين من حياته. ان الشبيبة المثقفة عامة وطلاب الجامعة خاصة يعدون عبد الحق حامد استاذهم الاكبر لانه اجمل صورة لا بل اعظم شخصية تمثل الادب التركي الحديث فلا عجب اذا تجمعوا حوله واحتفوا به هذا الاحتفاء العظيم. لاشك ان عبد الحق حامد هو فخر تركيا الحديثة. وهو صاحب كتاب مقبر وكتاب طارق وكتاب زينب وكتاب فينتين يعيش حياة ارستقراطية الا ان حياته اشبه بقصيدة شعرية منها بحقيقة واقعية، اذا قراته اثر في خيالك وفي قلبك وملك عليك مشاعرك حتي لقد اصبحت حياته شبيهة باسطورة ووجوده خيالا يعجب الناس من اجتماعهم به في هذا العالم فلا يصدقون اذا راوه كيف هبط هذا البطل من عالم الخيال وكيف هجر الملا الاعلي وعاد الي الارض.
 وقد نشرت زوجته (لوسيانة) في الصحف مقالات مءثرة لمناسبة يوبيله وهي سويسرية   اقترنت بالشاعر الكبير يوم كان سفيرا لتركيا في بروكسل وجاءت معه الي تركيا بعد ذلك العهد. وقد اثرت رواية حياتهما في الكاتب الفرنسي هنري بوردو ونشرت منذ سنين بعنوان (رساءلي الي عبد الحق حامد) وهي تحتوي علي حديث هذه الزوجة الشابة التي جعلت نفسها رفيقة لهذا الشاعر الشيخ.
 ذكري احمد هاشم
 الشاعر احمد هاشم من الشعراء الذين يذكرهم الاتراك داءما ويحترمونهم وقد توفي في السنة الماضية فاقام اصدقاءه منذ شهر تقريبا في بيت الشاعر الراحل حفلة تابين لمرور سنة علي وفاته وقرءت في هذه الحفلة كثير من الاشعار الرنانة التي نشرت في الصحف التركية، وكلها تدل علي ما في نفوس اصدقاءه الادباء والشعراء من الاجلال لشخصه والتقديس لذكراه. العدد   بتاريخ:     

 NO PAGE NO



  AUTO ظاهرة سورية

 بقلم الدكتور كاظم الداغستاني
 لقد اوشك علماء الاجتماع جميعا ان يتفقوا وكثير من الفلاسفة والشعراء من قبلهم علي ان الماضي لا يموت، فهو لا يبرح ظاهرا بارزا باثاره تحمله الافراد والجماعات فوق اكتافها وكثيرا ما تضيق به ذرعا وتنوء تحت اثقاله فلا تجد سبيلا للخلاص منه. وكما ان للفرد ماضيه الذي لا يكاد ينفصل عنه فللجماعة ايضا ماضيها الذي تنطبع بطابعه وتجري علي غراره وتخضع لحكمه شات او ابت. فحاضر الجماعة لا يفسره الا ماضيها وماضيها هو الارومة التي تتفرع عنها جميع ما يتالف منه كيانها الاجتماعي من عادات واخلاق وعقاءد واوهام وحقوق ووجاءب. وشان هذا الماضي مهما كان بعيدا هو الذي حدا بالباحثين عن سر تطور الجماعات والشعوب وتحليل اوضاعها الاجتماعية الحاضرة الي الرجوع لدرس تاريخ الامم البعيدة وتفهم ما يمثله ويعيد ذكراه من احوال تلك القباءل التي تعيش علي الفطرة الاولي في مجاهل الصحاري واقاصي العمران. ودرس الجماعة السورية الحاضرة لا يشذ عن هذه القاعدة ولا يختلف في طريقة التحليل والاستقراء عن تلك الاصول. فالسوريون لهم ماضيهم الذي لا يموت، والسوريون لهم حاضرهم الذي لا يبرح منطبعا بطابع ذلك الماضي البعيد وفي ثنايا هذا الحاضر كثير من الظواهر الروحية والصفات النفسية التي لا يفسرها الا ما انتقل الي نفوسهم وامتزج بارواحهم من عوامل الغابر.
 فلقد كانت سورية منذ عرفها التاريخ وتحدث عنها المءرخون صلة بين جهتين من جهات العالم الاربع، ومرحلة لابد من ان يجتازها ابن الغرب في طريقه الي الشرق في طريقه الي الغرب. ولقد حدت عوامل البيءة والاقليم والوضع الجغرافي بابناء هذا القطر الضيق المتطاول ان ينشطوا الي العمل ودعتهم غراءزهم الي ان يستثمروا من موطنهم ما منحه اياه موقعه من هبات بعد ان راوا البحر من امامهم ورمال الصحراء من وراءهم فاندفعوا الي البحر يركبون امواجه ويصارعون انواءه، فينقلون من الشرق ما يبيعونه الي الغرب ويتاجرون في الشرق بما ابتاعوه من الغرب وينتقلون بين الشرق والغرب فيجعلون بلادهم المتوسطة محطة يستريحون ويريحون ركبهم بها ويحسبون خلال راحتهم مرابحهم ومكاسبهم التي جمعوها، ثم لا يلبثون الا القليل حتي يعودوا الي اسفارهم والي مرابحهم   ومكاسبهم منها، واستمروا علي ذلك الي ان اصبحوا تجار العالم ليس من يجاريهم في جلب الارباح ومعرفة اساليبها وحساب فواءدها والعمل علي انماء ودرء ما قد يحول دون ذلك. وتاصلت هذه الظاهرة الروحية في انفسهم ومرت الاجيال وتعاقبت الانسال وهي لا تزداد الا رسوخا حتي اصبحت التجارة وحساباتها غريزة من غراءزهم تكاد تغمر ما عداها من صفات نفسية، فاحبوا المال اكثر مما يحبه الناس جميعا وتهافتوا علي جمعه وادخاره حتي جعلوه غايتهم الاولي وهدفهم الاسمي. وكان من شان تلك الصلة بين الشرق والغرب التي اختص بها موطنهم ان غزت بلادهم مختلف الاقوام وحلت بين ظهرانيهم انواع الشعوب، ولكنها جميعها لم تلبث بعد ان مضي عليها حين من الدهر معهم ان تطبعت بطباءعهم ونسجت علي منوالهم، فقلدت اساليبهم واقتدت بهم في مراميهم التجارية واصولهم في العد والحساب وتشبهت بهم في كل شان من شءونهم حتي اصبحت واياهم علي سواء في حب المال والتهافت علي جمعه وادخاره وظهرت الاديان في سورية متعاقبة فلون كل منها هذه الظاهرة السورية بلون خاص ولكنها لم تستطع جميعها ان تاتي عليها او تمحوها. وكان من شان هذه الظواهر القديمة الراسخة ان حرفت هي نفسها كثيرا من وجوه الاديان واحكامها وشوهتها واستخدمتها في اغراضها وجعلتها ترمي لغير الهدف الذي دعا اليه اصحابها. واختلاف بعض مظاهر الدين الواحد بالنسبة لامزجة الشعوب التي فرض عليها او ظهر بينها واصطباغ الكثير من احكامه بصبغة الوسط والبيءة والجماعة حادث اجتماعي مقرر معروف لم يعد من حاجة للجدل فيه. وبالرغم عن الاديان وتعاقبها في سورية ودعوتها للانصراف عن متاع الدنيا وحطام المادة، فقد ظلت هذه الظاهرة التي بنيت علي النفع المادي وما ينشا عنه من حب الكسب واتخاذ الربح غاية في الحياة، تعمل عملها في تكوين تلك العقلية التجارية ذات الحساب الدقيق في كل وجه من وجوه العيش حتي ابعدت السوري عما يسمونه المثل الاعلي الذي اصبح في هذا العصر مبعث النشاط الفكري واقصت من روحه حب العمل للعمل نفسه الذي هو مصدر العبقرية الخالدة والعامل الاول في انماءها. وليس من الصعب علي المولع بدرس طباءع الافراد والجماعات وتفهم سر تطور العقلية فيها واستقصاء عواملها الاجتماعية والروحية ان يلمس هذه الظاهرة البارزة في الجماعة السورية ويتعرف اسبابها البعيدة، علي اننا مع ذلك لا ننكر ان التعرض لمثل   هذا البحث الخطر تعرضا علميا لا شء من الشعر والخيال فيه يدعو لكثير من التحليل والدرس ويتطلب تعليلا قاءما علي الاستقراء مستندا علي وصف الواقع في مختلف الاوساط والجماعات السورية وتفهم اوضاعها الروحية والاجتماعية مما لا نستطيع ان نوجزه جميعه في هذه العجالة، علي ان ذلك يجب ان لا يمنعنا من ان نشير في مقالنا هذا الي بعض تلك الوجوه الظاهرة السورية القديمة التي اوشكت ان تتصل بكل منحي من مناحي حياتنا الاجتماعية وتطفو عليها. ويخيل الينا ان اهم ما يدل عليها هو البحث عما ينافي وجودها في مختلف الاوساط والجماعات السورية وليس من شء ينفي وجودها مثل ظاهرة التهافت علي العمل حبا بالعمل نفسه او العمل في سبيل الجماعة مجردا عن الغاية الفردية والنفع الذاتي. واذا شرعنا بدرس الاوساط والجماعات التي نعيش فيها، فاخترنا منها بادء ذي بدء اوساطنا العلمية والفكرية، وعرضنا حياة اصحابها الخاصة والعامة علي التحليل والدرس، تحليلا صادقا بعيدا عن العاطفة والهوي ومجردا عن النزعة القومية والدينية، لعز علينا ان نجد فيهم ما ينفي هذه الظاهرة المتاصلة في النفوس او ما يدل علي ضدها من حب العمل للعمل نفسه والانصراف اليه حرصا علي تقدمه واصلاحه او الاقدام عليه في سبيل الجماعة او في سبيل الخير العام. واذا عن لك ان تردد بخاطرك ذكري جميع من عرفتهم من مواطنيك من رجال العلم والفكر في هذا الزمن الذي تعيشه من علماء وشعراء وفنانين واساتذة واطباء ومحامين ومهندسين وغيرهم من ارباب الحرف الحرة المنتشرين في طول هذا الوطن وعرضه لتبين لك بوضوح وجلاء ان القوم، ونحن في مقدمتهم، علي اختلاف مذاهبهم واديانهم، تجار قدماء ارغموا انفسهم علي اعمالهم ارغاما سعيا وراء الربح لا حبا بهذه الاعمال ولا ولعا بذاتها، فغايتهم الاولي المال، وهدفهم الاسمي النفع المادي، لا يخطون خطوة الا ويحسبون ما يحنون من وراءها من كسب، ولا يفكرون بمشروع الا وانفسهم في المقدمة وربحهم قبل كل حساب، سواء كان ذلك مما يعود علي العمل نفسه بالنفع او بالضرر وسواء لديهم خسر العمل او ربح، فالعلم والادب والصنعة والمسلك والحرية وحتي الفن والشعر والجمال في نظرهم، واسطة من وساءط الغني وجمع المال لا اكثر ولا اقل. لقد بلغت هذه العاطفة من نفوسهم مبلغا اماتت فيها كل عبقرية خالدة تنشا من حب العمل والولع به والانصراف اليه بساءق الهوي والشغف، فليس بينهم من   وفق حتي الان للابداع والايجاد وليس بينهم من استطاع الاختراع والاكتشاف بما في هذه الاسماء من معني، وليس بينهم من قدر ان يثبت للناس ان تلك الظاهرة التجارية القديمة قد تلاشت في نفوسهم، فهم ما برحوا، بمظهرهم الروحي وعاطفتهم النفسية، اولءك الفينيقيين ابناء سورية القدماء الذين ضربوا في عرض البحر واقتحموا امواجه ولا غاية لهم من وراء ذلك الا ربح المال وجمعه وادخاره.
 وللباحث ان يستمر في تحليل تلك العاطفة ويتتبع اثارها وعواملها في الاوساط والجماعات السورية الاخري. فالجماعات التي تعمل باسم الاديان وتنتسب اليها، والجماعات التي تتصف بصفة السياسية وتعلن انصرافها اليها، والجماعات التي تمارس الاعمال الاقتصادية والعمرانية وتتخذها حرفة لها. والجماعات التي يتالف منها موظفو الدولة والادارات العامة وماموروها ومستخدموها، والجماعات التجارية والمالية نفسها، هي كلها مما يمكن للمحقق الاجتماعي ان يعرضه علي التحليل والدرس بطريقة الوصف والمقايسة والاستقراء والاستنتاج بعد تفهم روحية الافراد وتعليل العوامل النفسية التي تدفعهم الي اعمالهم والصلات التي تربطهم بها، وبذلك ينتهي به البحث والتحليل الي ان يضع موضع الجلاء والوضوح كثيرا من الشواعر النفسية والظواهر الروحية وويلقي عليها من نور البراهين والحجج المستمدة من وصف الواقع ما يءيدها او ينفيها تبعا لما هي كاءنة في ذاتها. وقد يذهب الظن بالقارء لاول وهلة الي ان هذه الظاهرة التجارية المادية التي يبرز من الوجهة العامة جلية واضحة عند تحليل نفسية الفرد السوري في هذا العصر هي مما يدعو لغني الامة السورية وزيادة ثروتها وتبسطها في مجال المدينة واسبابها التي لا تقوم دعاءمها غلا علي المال مع ان الامر علي عكس ما قد يذهب الظن اليه. فتهافت الفرد علي جمع المال وكسبه، وتفانيه في سبيل ادخاره واستثمار ليس هو مما يءدي حتما الي غني الامة وازدياد ثروتها وقوتها. نحن لا ننكر، ولا من يستطيع ان ينكر، ان الجماعة تتالف من افراد وان الامة قاءمة بابناءها، لكننا نعتقد ونجزم بما يعتقده علماء الاجتماع في هذا العصر ان للجماعة كيانا قاءما بذاته يفرق عن كيان الافراد. فالفرد الذي يعمل لنفسه ولنفسه فقط لا يفيد الجماعة بشء لان هذه الجماعة بكيانها المستقل تحتاج لافراد مخلصين يعملون لها لا لانفسهم ويسعون لفاءدتهم، فقد يربح الفرد ويكسب فيكون في ربحه وكسبه خسارة للجماعة   وقد يستفيد الفرد بما يضر الجماعة وقد يوسر الفرد ويغني مستمدا ثروته وغناه من فقر الجماعة التي ينتسب اليها، وكثيرا ما يجازي علي حبه لذاته وانانيته وعمله لنفسه دون جماعته، جزاء غير المخلصين من الناس، فيذهب ما ربحه هباء منثورا ويتسرب لغيره ما كسبه وادخره هو لنفسه، وما سبب ذلك الا انه ابن جماعة فقيرة ضعيفة ليس في استطاعتها ان تحافظ علي حقه او تدافع عن ماله وكيانه. هذا ولا يذهبن الظن بمن اعتادوا تاويل هذه الابحاث تبعا لما توحيه اليهم اغراضهم ومراميهم في الحياة الي اننا نود ان نقول ان هذه الظاهرة التجارية التي الححنا في وصفها وبيان عللها ونتاءجها هي مما لا يتفق عم غيرها من ظواهر روحية مجيدة اشتهرت عن السوري وامتزجت باخلاقه، فذكر الشء لا ينفي ما عداه وتبسطنا في ذكر هذه الظاهرة لا ينفي ان في الروح السورية ايضا من مختلف الظواهر والعواطف النفسية والميزات الاخلاقية التي مابرح السوري محتفظا بها ايضا من ماضيه البعيد والقريب ما يدعو للتفاخر والاعتزاز بها، فنحن اذا تعرضنا لوصف هذه الظاهرة التجارية المادية وحصرنا البحث بها دون سواها فما ذلك الا لاننا راينا ان الحاجة الماسة لاصلاحها تدعو للفت نظر الباحثين اليها ولوجوب تحليلها وتفهمها. فالعقلية في الامم لا تلبث علي حال واحد، فهي تابعة، ككل شء، لنظام التطور والتغير واساليب الاصلاح الاجتماعي القاءمة علي العلم الصحيح تستطيع ان تتناول كل ناحية من نواحي هذه العقلية حتي اقدم ما رسخ وتاصل فيها. واننا اذا عن لنا في يوم من الايام ان نتطاول ونزعم اننا ممن يستطيعون رسم خطة اصلاح لهذه الظاهرة الروحية في الجماعة السورية وحصر حدودها ونطاقها لما تواجدنا امامنا ما نعالج اصلاحه من الاوضاع الاجتماعية قبل كل شء غير العاءلة السورية ونظامها القديم البالي الذي تربينا عليه ونشانا في ظله، فالعاءلة هي الحلقة التي تصل بين الماضي والحاضر، والعاءلة هي الوسيط الاول بنقل اثار الماضي الي اوضاع الحاضر، والعاءلة هي الجماعة الاولي التي تقوم عليها دعاءم الامة باسرها في الماضي والحاضر معا. وهذا ما نرجو ان نوفق لمعالجته في مقال اخر.
 كاظم الداغستاني



  AUTO طبيعة الوجود

 حديث بين رابندرانات تاغور
 واينشتاين في بيت اينشتاين
 بكابوت يوم  تموز  بعد الظهر
 اينشتاين  هل تءمن بان هناك شيءا الهيا مفارقا للعالم.
 تاغور  لا، انه غير مفارق. ان شخصية الانسان اللانهاءية تشمل العالم.
 لا يوجد شء لا تستطيع شخصية الانسان ان تكون فوقه هذا يدل علي ان حقيقة الكون هي الحقيقة الانسانية، انتخبت حادثا علما لتصوير ذلك. ان المادة مءلفة من بروتونات والكترونات بينها فراغ ومع ذلك فالمادة يمكن ان تظهر صلبة. كذلك البشرية فهي مركبة من افراد، ومع ذلك فان بين الافراد صلات وعلاقات بشرية تهب عالم الانسان صلابة حية والكون متصل بنا ايضا علي هذه الصورة، فهو كون بشري. لقد تتبعت هذا الفكر في الفن والادب وشعور الانسان الديني.
 اينشتاين.  يوجد نظرات مختلفات في طبيعة الكون:
   العالم من حيث هو وحدة تابعة للبشرية،
   العالم من حيث هو وجود مستقل عن العوامل البشرية.
 تاغور.  اذا اتسق الكون مع الانسان الابدي عرفنا حقيقته وشعرنا بحماله.
 اينشتاين.  ان هذا النظر الي الكون انساني محض.
 تاغور  لا يوجد مفهوم غير هذا ان هذا العالم هو انساني، ومفهومه العلمي هو مفهوم الانسان الكلي. هناك درجة من العقل والتلذذ تجعل العالم حقيقيا، وهي مقياس الانسان الابدي الذي تصدر تجاربه عن تجاربنا.
 اينشتاين  ان هذا الامر هو تحقيق للذات الانسانية.
 تاغور  نعم، الذات الابدية، يجب علينا ان نحققها بانفعالاتنا وافعالنا نحقق الانسان السامي الذي ليس له حدود شخصية تشبه جدودنا. العلم يهتم بما هو غير مقصور علي الافراد، فهو عالم بشري لا شخصي. يوجد الحقاءق ويجمع بينها وبين اعمق حاجاتنا. ان لشعورنا الفردي بالحقيقة معني كليا. ان الدين يطبق علي الحقيقة قيما. والحقيقة تبدو لنا وجودية لا تساقنا وتالفنا معها.



 اينشتاين.  وعلي ذلك تكون الحقيقة (اي الجمال)، غير مستقلة عن الانسان؟.
 تاغور  نعم غير مستقلة.
 اينشتاين  اذن لولا وجود افراد البشر لما كان ابولون بيلفيدر جميلا.
 تاغور  نعم.
 اينشتاين  اني اوافقك علي رايك في الجمال ولا اوافقك علي رايك في الحقيقة.
 تاغور  لماذا لا توافقني ان الحقيقة موجودة في الانسان.
 اينشتاين  لست استطيع ان اثبت صحة رايي، ولكن ذلك هو ديني وايماني.
 تاغور  الجمال في المثل الاعلي الكامل المتحقق في الموجود الكلي.
 والحقيقة هي الفهم الكامل للروح الكلية. ونحن الافراد نتقرب منها بواسطة اخطاءنا وضلالا لتنا وتجاربنا المجتمعة وشعورنا المستنير  كيف نستطيع ان نطلع علي الحقيقة بدون ذلك؟
 اينشتاين. انني لا استطيع ان اثبت علميا ان الحقيقة يجب ان تدرك مستقلة عن البشرية. ولكنني اءمن بذلك ايمانا قويا. اعتقد مثلا ان نظرية فيثاغوروس في الهندسة تثبت شيءا قريبا من الحقيقة مستقلا عن وجود الانسان. وسواء اصح ذلك ام لم يصح فان هناك وجودا مستقلا عن الانسان وحقيقة تابعة لهذا الوجود، ان انكار الوجود يقتضي بالضرورة انكار هذه الحقيقة.
 تاغور.  اذا كانت الحقيقة لا تختلف عن الموجود الكلي وجب ان تكون انسانية بالذات. ولولا ذلك لما كان الحقيقي صحيحا، وخصوصا الحقيقة العلمية التي لا يمكن الوصول اليها الا بالمنطق اي بالة التفكير الانسانية. جاء في الفلسفة الهندية ان يراهما هو الحقيقة المطلقة، وانه لا يدرك بالفكر الفردي، وانه لا يوصف بالالفاظ بل يمكن تحقيقه بانصهار الفرد تماما في اللانهاءية. غبر ان هذه الحقيقة ليست من نطاق العلم. ان طبيعة الحقيقة التي نتناقش فيها هي ظاهرة من الظواهر اي ان ما يبدو حقيقة للفكر البشري  وهو بالنتيجة انساني  يمكن ان يدعي (مايا) اي الضلال.
 اينشتاين.  وهكذا حسب رايك (الذي قد يكون مذهب الهنود) ان هذا الضلال ليس ضلالا فرديا بل هو ضلال البشرية جمعاء.



 تاغور.  اننا في العلم نتبع طريقة تءدي الي حذف حدود افكارنا الفردية ونصل هكذا الي مفهوم الحقيقة المرتكزة علي فكر الانسان الكلي.
 اينشتاين.  اذن فالمسالة هي: هل الحقيقة مستقلة عن شعورنا؟.
 تاغور.  ان ما نسميه كاءن في الاتساق العقلي بين الوجهات الشخصية والوجهات الموضوعية للوجود، وهذه الوجهات كلها للانسان اللاشخصي اي الذي هو فوق الاشخاص.
 اينشتاين.  ولكننا نشعر، حتي في حياتنا اليومية، اننا مضطرون الي الاعتراف بان للاشياء التي نستعملها كل يوم وجودا مستقلا عن الانسان. اننا نفعل ذلك لايجاد نسبة معقولة بين مسلمات الحواس المختلفة. مثال ذلك اذا احد لم يكن في البيت فان هذه المنضدة تبقي حيث هي.
 تاغور.  نعم، انها خارج العقل الفردي، ولكن ليس خارج العقل الكلي. ان هذه المنضدة التي اراها تدرك بشعور شبيه بشعوري.
 اينشتاين.  ان وجهة نظرنا الطبيعية في وجود الحقيقة مستقلة عن الانسانية لا يمكن ان توضح ولا ان تثبت، ولكنها اعتقاد لا يفارق احدا حتي الانسان الابتداءي، فنحن نقول بموضوعية الحقيقة ونعتقد ان هذه الموضوعية هي فوق الانسان وان الحقيقة ضرورية لنا واننا، وان كنا لا نعرف معني هذا الوجود وحقيقته، نثبت للحقيقة وجودا مستقلا عن وجودنا وتجاربنا وعقولنا.
 تاغور.  لقد اثبت العلم ان المنضدة من حيث هي شء صلب ليست الا ظاهرة من الظواهر، ينتج من ذلك ان الشء الذي اعتبره العقل البشري منضدة لا وجود له الا اذا كان العقل موجودا. وفي الوقت نفسه يجب ان نعلم ان خالص وجود المنضدة من الوجهة المادية ليس الا جملة من مراكز القوي الكهرباءية المنفصلة والداءرة بعضها حول بعض وان حقيقتها تابعة ايضا للعقل البشري.
 ان في معرفة الحقيقة نزاعا ابديا بين الفكر البشري الكلي والفكر البشري الضروري. وهناك وءام داءم يحصل بين علمنا وفلسفتنا واخلاقنا. وعلي كل حال فانه اذا وجد حقيقة مطلقة لا علاقة لها لا انسانية فهي بالنسبة الينا غير موجودة.
 ليس من الصعب ان نتخيل فكرا لا يطلع علي الاشياء ضمن نطاق المكان بل داخل الزمان   كترتيب الاصوات في الموسيقي. ان مفهوم الوجود بالنسبة الي هذا الفكر متصل بالوجود الموسيقي الذي لا معني للهندسة الفيثاغورية فيه . ان حقيقة وجود الورق مختلفة تماما عن حقيقة وجود الادب. فالادب غير موجود بالنسبة الي الحشرات التي تاكل الورق، ولكن بالنسبة الي عقل الانسان للادب قيمة اعظم من حقيقة الورق. وبالصورة نفسها اذا كان هناك حقيقة ليس لها بفكر الانسان علاقة حسية او عقلية فلا قيمة لها بالنسبة الينا ما دمنا بشرا.
 اينشتاين.  اذن، انا اكثر ايمانا منك
 تاغور.  ان ديانتي هي في الاتفاق بين الانسان اللاشخصي (اي الفكر البشري الكلي) وبين الوجود الفردي. وهذا هو موضوع محاضراتي في هيبر التي سميتها ديانة الانسان.
 نقلا عن ديانة الانسان
 لتاغور



  AUTO الحدس والخيال

 قد اخطء فيحاول عقلي ان يثبت ما توهمه حسي فلا اصل الي نتيجة، بل اشعر بفساد الحدس الاول واعجب من محاولتي البرهان علي شء باطل، ذلك لان الحدس الاول قد تولد من علاقات حسية، واتفاقات محدودة، فعممت نفسي ما شاهدته، وظننت ان ما ينطبق علي هذه الامور المحدودة ينطبق ايضا علي غيرها. . . فما اكثر الخطا الذي يتولد من التعميم.
 لو كان الانسان قليل الخيال، مقيد الارادة لخف الخطا. ولكن الخيال زهرة، وهو نفسه يقود الانسان الي الهاوية.
 ولو كنت مءيد النفس بشدة الصفاء لما اخطا حدسي، غير ان حجاب الحس الكتيف يمنعني من النفوذ الي اعماق الاشياء.
 اذا اشرق الحدس وانبلج النور، صمت العقل، ونطق الخيال.
 حدسي وخيالي هما سبب حزني لا بل علة سروري، ولعلهما كانا ايضا علة وجودي. . . فيا ليتني كنت ضعيف الحدس، ميت القلب قليل الخطا، ضيق الخيال.
 جميل صليبا   مذهب في قصة

  AUTO زواج يقود الي السعادة وزواج يقود الي السجن

 بقلم الدكتور منير العجلاني
 عاش الدكتور جميل في باريس، كما عاش (راما) في الغابة المقدسة، لم يعلق فءاده بحب، ولا شغف بلعب، ولا اخذ بشء مما يءخذ به الشبان. وقد عاد الي البلاد، طاهرا كالنار، ثابتا كالجبل. .
 كان في حياته المدرسية، في دمشق، احب فتاة مسيحية تدعي ايفون وهي علي حظ كبير من الجمال والتهذيب، ولها صوت حنون يزيدها رواء، ويعطي كل شء حولها قلبا يفيض بالحب ويتذكر. . .
 لم يكتب اليها منذ سنوات، ولكنه كان مطمءنا الي اخلاصها، عارفا انها تنتظره، وقد راها امس في حلمه، بل قد عاش حيلته كلها في حلم الليلة الفاءتة.
 راي نفسه في مدرسة السيدة ماري ام ايفون، طفلا بكاء لجوجا، تمازحه ايفون وتطايبه وتبدل دمعته ضحكة عالية!
 ثم راي ايفون في اغني حلة لبستها طفلة، تغني وتعزف علي البيانو، بين يدي مفتش للمعارف يطرب لها اي طرب، ويبشرها بمستقبل عظيم، ويقول لوالدتها: ان فتاة لها جمال بنتها وفنها، يجب ان تكون زوجة باشا!
 ازعجت جميل هذه النصيحة البغيضة، فهجم علي المفتش يلكمه ويشتمه، ولكن المفتش قابل غضبه ببرودة هاءلة، لان السيدة ماري افهمته السر: فقد وعدت (جميل) بان تكون ايفون زوجة له، تسكن معه في بيت واحد وتغني له صباحا ومساء لا تطلب منه لقاء ذلك الا ان يحفظ دروسه ويصلح سيرته، فكيف يريد مفتش المعارف ان يزوجها، متي كبرت، من باشا، لم يحفظ دروسه ولا تادب ولا مزية له سوي ان له شاربين طويلين، وصوتا ضخما؟
 استعرض جميل صور حبه واحدة واحدة، وانتهي به المطاف الي يومه الحاضر وقد بلغ به هو وايفون سن الصبا العنيف، فاخذ صورة ايفون وانشد بصوت سحبه من اعماق نفسه:
 يا قبلتي في صلاتي ... اذا وقفت اصلي!



 فعاشت الصورة في يده، اجل خرجت ايفون بلحمها وعظمها من الصورة وقالت له بصوت مارت له كل ذرة في جسمه:
 اخذتم فءادي وهو بعضي فما الذي ... يضركم، لو كان عندكم الكل!
 ثم عادت ايفون الي الاطار، وانه ليرقب هذه الاعجوبة، اذ دق الباب، ودخلت الخادم تدعوه الي الفطور، فغادر احلامه اللذيذة. . .
   
 في غرفة الطعام، التي تمثل ناحية من ارستقراطية العاءلة ومحافظتها، جلس الاب محمد باشا في جهة من الماءدة، والي يساره الام وفي الجهة المقابلة جميل واخته زليخا.
 ساد سكون رهيب، ثم قال الاب:
  جميل! اريد ان اقول لك في صراحة لا التواء فيها امرا يهم العاءلة، امر زواجك!
 وساد السكون مرة ثانية ثم قالت الام :
  اعرف فتاة من احسن البنات اخلاقا، هي بنت احمد باشا، الشريف العريق والمثري الكبير، لها اسم حلو هو اسمك (جميلة) وافق ابول علي ان نخطبها لك احس جميل الذي احب ايفون ولم يفكر في غيرها، ان صاعقة تنقض عليه فتحطمه تحطيما، ولكنه جمع المتناثر من قواه، وقال بصوت متقطع:
  ايسمح لي سيدي الوالد بكلمة؟
 اجابه الاب: قل ما تشاء وانس انك في حضرة ابيك.
 قال: ان امر الزواج يستلزم تفكيرا طويلا.
 قال الاب: ولكننا نفكر فيه منذ زمن طويل. وقد عرف الناس جميعا ان جميلة ستكون زوجتك. . لانها خلقت لك، ولانك انت خلقت لها. . . .
 قال جميل  وكيف اتزوج امراة لم ارها ولم اسمع حديثها؟ يجب ان احب قبلا ثم اتزوج. .
 قال الاب  ان زليخا تغنيك عن رءية جميلة والتحدث عنها، فبلاغتها ابرع في التمثيل من الة المصور. اسمع ما رواه الاصمعي عن (عصام) التي وجهها الحرث الكندي الي ابنة عوف لتراها وتمتحن ما بلغه عنها، وقد وصفتها له بما هو افضل من رءيته لها. فقالت:



 (رايت جبهة كالمراة الصقيلة، يزينها شعر حالك. . . ان ارسلته خلته السلاسل، وان مشطته قلت وان مشطته قلت عناقيد كرم جلاها الوابل، ومع ذلك حاجبان كانهما خطا بقلم او سودا بحمم، قد تقوسا علي مثل عين الظبية. . بينهما انف كحد السيف المصقول لم يخنس به قصر ولم يمض به طول، حفت به وجنتان كالارجوان، في بياض محض كالجمان، شق فيه فم كالخاتم لذيذ المبتسم، فيه ثنايا غرر، واسنان تعد كالدرر، وريق كالخمر له نشر الروض بالسحر. . . . وقد تربع في صدرها (صدر كتمثال الدمية) حقان كانهما رمانتان، من تحت ذلك بطن طوي كطي القباطي المدمجة. . خلف ذلك ظهر كالجدول ينتهي الي خصر، لولا رحمة الله لانخذل. ولها ساقان خدلجتان كالبردي يري من صفاءهما مخ العظام، ويحمل ذلك قدمان لطيفان، كحرف اللسان، تبارك الله مع صغرهما كيف يطيقان حمل ما فوقهما) الخ. الخ.
 الا تري يا جميل كيف ان الوصف يغني عن الرءية؟ انني اري بنت عوف، كما رايت امك قبل الزواج بما حدثوني عنها!
 قال جميل  اما انا يا والدي فقد اتصور ابنة عوف كالتي تتصورها، ولكنني لا احبها. . او قد احب صورة لها اتخيلها ولكنها لا تشبه صورتها الحقيقية، فانكب اذا ما رايتها في املي وخيالي، يجب ان اري اولا. .
 قال الاب: ولدي! الم تكتب الي ان اقامتك في باريس بعثت في نفسك الكره لكل ما هو غربي وزادتك باخلاق بلادك اعجابا. اليوم جاءت الساعة لتقدم الدليل علي ما قلته. لقد اصبحت ملكا لنا، ملكا لهذه البلاد التي تبرهن علي حبك لها باتباعك عاداتها. ان العاءلات السورية لن تمكنك من رءية بناتها والتحدث اليهن، واذا استطعت ان تري خلسة فلن تستطيع ان تكاتب، واذا استطعت ان تكاتب فلن تملك ان تتحدث، واذا تحدثت، فبغير ما يروي الظما. ان بعض العاءلات تتساهل في هذه الامور، واما العاءلات العريقة في الشرف والتقوي، فما زالت محافظة، وزوجتك يجب ان تكون من هذه العاءلات المحافظة، فلا طمع اذن في ان تراها!
 قالت زليخا: ولكن عندي صورة جميلة. هاهي  ودفعتها الي اخيها!
 اخذها جميل وتامل فيها طويلا ثم قال:



  لا اقول انها قبيحة، فقد يعجب بها غيري، ولكن هذا الشكل ليس بالشكل الذي احب، كلا ولا الشكل هو كل ما احب حتي اقنع برءية الصورة.
 ان الانسان لا يحب الجسم وحده، علي ان نفسي تحدثني انني لن احبها. .
 قال الاب: هل خيرت يا ولدي في حب امك؟ انك احببتها بعد ان عرفت انها امك، لم تخير فيها ولا خيرت في حبها. هكذا زوجتك. انك ستجدها غدا الي جانبك، وستحبها لانها تحبك ولانها ام اولادك.
 وي! تريد ان تري وتتحدث، وتنتقل كالنحلة من فتاة الي فتاة، تحب هذه شهرا، وتلك شهرين، والثالثة نصف عام، تبقي عند هذه ذكريات، وتحتفظ من تلك ذكريات، تثير هنا شكوكا، وهناك حقدا، حتي تصل الي فتاة تحبها حبا عنيفا يسوقك الي الزواج، وبعد ان تتزوج يبرد الحب وتعرف انك كنت مخدوعا وان بين اللاءي عبثت بقلوبهن من كانت اجدر بحبك! لا، ان هذا الاسلوب الغربي الجاني لا يعجبني قط! تزوج فتاة لم تحب قبلها احدا، ولا ترجو ان تحب بعدها احدا، واذا كان فيها نقص بسيط لم يفطن له الذين خطبوها فانسه كما تنسي عيوب امك وابيك واحبها كما تحب امك رغم نقاءصها، احبها حتي في عيوبها! ولدي، انا ما دعوتك لاسالك رايك، فانا اعرف بسعادتك منك. ان جميلة خطبت لك! قضي الامر! تظن انك لن تحبها، ولكنها اجتمعت لها كل المزايا الحسنة. . . . وغدا ستلبسها من وراء الباب خاتم الخطبة، فتري يدها اللطيفة. .
   
 غادر جميل الدار بحجة انه يريد ان يزور طاءفة من اصحابه، ولكنه قصد الي حانة قريبة فتناول شيءا من المسكر وذهب الي دار السيدة ماري، حيث كانت ايفون تنتظره.
 شعر ان السكر بدا ياخذ منه، فقال لايفون: اقسم لك انني ما تناولت مسكرا في صباي الا اليوم، اجل سكرت اليوم ولكن من اجلك. جءت لاطلب منك ان تكوني زوجتي، جءت لاقول لك انني اعبدك.
 قالت له في لطف كثير: ولكن الربة لا تكون زوجة لعبدها، قد تكون صديقة، فلنبق صديقين. انا اعرف يا جميل ان لك خطيبة، ولكنني احبك للصداقة الماضية ولاعجابي بك، ومادمت كاتبا فسيكون لي نصيب من قراءة ادبك، ولن تبخل علي بزياراتك، كما كنت   تفعل وانت في المدرسة. ان الفتيات اللاءي يولدن في عاءلات متواضعة مثل عاءلتي لا يتزوجن من الاشراف الاغنياء، واذكر انك مسلم وانني مسيحية وان من غير المالوف زواج المسلم من المسيحية.
 قال: ولكنك اجمل فتاة علي الارض، واغناهن مزية! لا تظني ان الخمر يملي هذا القول، انه يحل عقدة لساني، هذا كل ما في الامر. انت زوجتي، اما خطيبتي، فليست خطيبتي. . . . قالت: كيف ذلك! ان امك واباك يريدانها بكل قواهما. وان للام والاب حقوقا يجب ان تحترم. .
 قال: ايفون، ان لي في حياتي ثلاث رساءل: ان احب وطني، وان احب عاءلتي، وان احبك. فاذا كرهتني، وكرهتني عاءلتي، فلن استطيع ان اخدم الوطن، لانكما مصدر عبقريتي، وماذا يبقي نمن عبقريتي، ماذا يبقي من قلبي، اذا زلتما منه؟ قطعة من اللحم! انا لم اشرب الخمر، ولكن حياتي كانت سكري. كنت اسكر من رءيتك، ومن حديثك، ومن ذكراك، وكان يحبب الحياة الي انك ستكونين رفيقتي فيها، وان روحي ستقرن الي روحك.
 وكان بينهما جدل طويل، يطلب وتدفعه وفي النهاية قال لها في حزم كثير! ايفون، هل تعتقدين انني اذا قلت افعل؟
 قالت نعم، انا اعرفك، وما اظن ان الغربة بدلت من طباعك، فهي متاصلة فيك!
 قال: اذا لم تلبي نداءي، فلن تريني ولن يراني احد، لانني بعد ان افقد ثقتي بك، يفقد العالم في نظري كل جمال. . لا تظني انك تضحين نفسك من اجلي برفضك، فرفضك تضحية بي قبل كل شء. هلمي، اجيبي، اتقبلين؟ قال ذلك وانشا ينظر اليها، وقد بدت في ثوبها الحريري الازرق الشفاف فتنة من الفتن، ليست التي رسمها عصام الي جانبها، الا تشويها، انشا ينظر اليها نظرة كلها استعطاف، فاجابته بصوت ناعم، والدمع يترقرق في عينيها: اذا اردت. . .
   
 ماساة وسعادة
 مضت اشهر علي زواج جميل، وقلب الاب لم يلن. . يكتب اليه فلا يجيبه ويزوره فيتواري عنه، ويهدد كل من يختلف اليه بغضبه وحرمانه من الارث!



 عاني جميل كثيرا من العذاب في بيروت التي هاجر اليها طلبا للحياة، ولكن زوجته ايفون كانت له اللطف سلوي. .
 وفي ذات يوم تلقي جميل زيارة اخيه البكر خالد، فساله عن حياته الزوجية فاجابه بكلام كان يخرج من صدره كانه قطع من الجحيم، ان زوجتي (حدراء) مسافرة في لبنان، مع ابيها، وقد سميتها (الحلقة المفقودة) لان الانسان يحار في اي الصنفين، القرد او الانسان، يضعها. لقد اختارتها لاي امل. لانها قبلت يديها بخشوع، وتقبيل اليد معيار الادب والجمال عند امي الطيبة القلب! حدراء معجبة بنفسها الي اخر حدود الاعجاب، شكلها يشبه شكل العجاءز وحديثها تزهق منه الارواح، ولكن لها من عناصر الجمال شيءا واحدا شعرها الاسود الذي تنفق عليه بلا حساب، وجميع احاديثها مع ضيفاتها تدور حول جمال الشعر! يحبها والدها، لما تتظاهر به من تقوي ويصطحبها في اسفاره، ولكن غيباتها لسوء حظي قليلة وسعادتي قصيرة. اتعاتبني حدراء لانني اسكر ولم تعرف انني اسكر من شقاءي بها! سالني امس احد المسيحيين: لماذا يباح للمسلم ان يتزوج مسيحية، ولا يباح للمسيحي ان يتزوج مسلمة، فقلت له: ماذا؟ اتريد ان تشتري شيءا مغلفا لا تعرف ما هو؟ وانتظر علي الاقل حتي يكون سفور وتري ما وراء الحجاب، فاما ملكا. .
 قال ضاحكا: واما غولا. . .
 فتركته وانا كالاحمق. . لان هذا اللقب ينطبق تماما علي زوجتي. . نعم، انا زوج غول! اعيش مع غول، وسيكون نسلي من غول!. .
 وداعا يا اخي! ان سعادتك لا تقدر. . . . . .
 ثم فر خالد فورا. . . مما بعث الدهشة في نفس جميل، الذي لم يستطع ان يدركه، ولكنه، في صباح اليوم الثاني، اخذ من ابيه الرسالة الاولي، بعد التقاطع، وقد جاء فيها:
 حكم القضاء علي (مساعد) زوج (جميلة) بالسجن ثلاث سنوات لانه ضرب زوجته وجرحها جرحا بليغا! هجر اخوك المنزل العاءلي هربا من (حدراء) سافر فجاة الي امريكا. امرضت امك الهموم. تعال يا ولدي. الان فهمنا انك كنت علي حق في رفضك الزواج من جميلة. تغيرت فكرة العصر فوجب ان يتغير الاسلوب. بلغ من جنوني انني حرمتك من ارثي وعطفي، فاغفر لي حماقتي. عدنا اليك يا ولدي فعد الينا، مع زوجتك الفضلي التي   ننتظرها بشوق. الخ. . . . .
 وهكذا دخلت فتاة مسيحية في عاءلة محمد باشا، الشريف السوري العريق في النسب والتقوي وكانت من اسباب سعادته!
 فلماذا لا يتكرر هذا المثال؟. . . .
 دمشق في  حزيران
 الدكتور منير العجلاني



  AUTO موموس

 اله المرح
 لو سالتني من هو الهك الذي تفضلين عبادته علي الالهة جمعاء، من تلك الالهة التي لا يحصي لها عدد، او من تلك التي لا نعرف لها اسما
 لما اخترت مارس اله الحرب معبودا، ولامورفيوس الذي يكلا الناس وهم نيام كيلا يقض مضاجعهم عبث العوادي.
 ولافينوس، الهة الحب والجمال، المضرمة في العقول نار الالهام، عليها السلام
 لاني لا اعبد سوي اله واحد، هو

  AUTO موموس

 اله المرح والطفر
 ما انا ممن يقدسون كويرنوس اله الصحة، الراءف بالمستضعفين والاقوياء.
 ولا انا ممن يبجلون اسم بلوتوس اله المال القادر علي كل شء، لما يفيض من رخاء او يسبغ من نعيم
 ولا انا ممن يمجدون بلوتوس اله العمل، معبود الحيويات النارية، ورب القلوب الغضة
 لكل هءلاء الالهة مني اعظم الاجلال وكل التقدير
 بيد اني اعبد، فلا اعبد الا

  AUTO موموس

 اله المرح البهيج!
 ما انا ممن يعبدون ابولو اله الظلام، المقنع بقناع الدجي كيلا ينعكس علي ضياء.
 ولا منيرفا الهة الحكمة الرصينة الناظرة الي نظرات الحيرة والدهشة والعتاب
 لان الهي الذي اعبد هو

  AUTO موموس

 الباسم اله الطلاقة الايناس
 ذاك الذي تحسدني علي عبادته ملوك الارض وملكاتها تلهفا للحصول علي رضاه
 اننا لنسام الحكمة احيانا.
 وان للحب اجنحة تصفق فيطير
 وان المال ليبهظ الاعناق
 وان في اللذاذات لخلجات متبوعة بالندم والانات
 وان في كل اكليل من اكاليل المجد والفخار لشوك اليم لاذع حتي هبات الالهة تنبذ كلها، ويقذف بها جانبا، حين تنهمر في سبيلها سيول المصاءب، وتتفاقم طعما بها انواع الشرور
 اما هبة اله المرح ذلك الاله الفكه الطروب   فهيهات ان تسام منها نفس او يعافها قلب
 بل هيهات ان يتلقاك صاحبها الا بما يشف عن نشوة وخفة وتاود اعطاف فالسلام عليك ياموموس، ايها المعبود الطلق محياه، الملهمة اساريره!
 السلام عليك ايها الاله السعيد طالعه، المفترة ثناياه!
 انك لمهوي افءدة العالمين وعلاج لنشجات الباكين
 عن ايلا ويلر ولكوكس
 ماري عجمي



  AUTO الروح

 او
 الفن!
 بي ازروا قدما وقد جهلوني ... فسازري بهم متي عرفوني
 لم يروني شيءا وقد كنت شيءا ... وكثير عمي الحجي لا العيون
 حسبوا اليوم انهم ابصروني ... ابصروا مظهري ولم يبصروني
 لو صفت منهم النفوس راوا نفسي ... ولكن قد كونوا من طين
 ولو ان الاله يخلق الاجسام ... لم يعرفوه في اي دين
 تعرف الله انفس زاكيات ... لبصرت ربها بعين اليقين
 عارف الله بالجسوم كمن يغدو ... بحب الاصنام كالمفتون
 والذي يعرف الاله من النفس ... راه بالعلم لا بالظنون
 بجلوني لنظم شعري وقدما ... عرفوني روحا فما بجلوني
 يعرف الشاعر الحقيقي من روح ... تسامت لا مقطع موزون
 قدروا فني الجميل فلم اعبا ... بتقديرهم فما قدروني
 لم يهيموا ب

  AUTO الروح

 مبدعة الفن ... وهاموا من دونها بالفنون
 تخلد

  AUTO الروح

 لا الفنون ولا اللون ... ويبقي ملون التلوين
 ان كل الفنون مثل فقاقيع ... ببحر النفس الغريب الشءون
 احمد الصافي



  AUTO الحضارة الحاضرة

 وواجب التربية
 تعريب الاستاذ عبد الحميد الحراكي
 ظهر مءخرا كتاب قيم بقلم الاقتصادي الفرنسي المعروف لوسيان روميه تحت عنوان اذا اضمحلت الراسمالية عالج فيه الازمة الاقتصادية وتعرض بصورة خاصة الي الناحية الاجتماعية الاصلاحية. وبسبب الفضاءح المالية في فرنسا فقد استرعي هذا الكتاب انظار المفكرين الذين يبحثون في طرق الاصلاح الاقتصادي. وفيما يلي مقالة للكاتب الفرنسي (جورج غي  غران) عن هذا الكتاب نقلها الي العربية الاستاذ عبد الحميد بك الحراكي ننشرها لفاءدة القراء:
 انه الفضاءح المتنوعة التي اجتاحتنا مءخرا قد هزت الراي العام هزا عنيفا لم يقف عند انفجار التظاهرات الصاخبة في بعض المدن الكبيرة بل تعداه الي اثاره السخط العام في جميع انحاء البلاد. واذا نحن لم نشاهد اثار هذا الاشمءزاز مرفوقة داءما بالاحتجاج واللغط الشديد فاننا قد لاحظنا اشياء ربما كانت اشد خطرا واوقع اثرا الا وهي الاحتقار والنفور الصامت من قبل اصحاب الشرف واهل الفضل.
 وحقا فان نفرة ارقي طبقات الشعب علي النظام الساءد وعدم ثقتهم به لشء له خطورته لاسيما في وقت كثرت فيه الحملات العنيفة علي النظام البرلماني في اوروبا وفي وقت كان يجب ان يستند فيه هذا النظام علي ادارة نزيهة لا يعتروها الخلل والفساد ليستطيع انصاره الدفاع والمحافظة عليه. ولكن لم ينكشف لنا من هذا النظام حتي الان الا نواحيه المتفسخة. . .
 لاشك ان هناك كثيرا من مشاريع الاصلاح تقدم بها اصحابها ليظهروا للملا بصورة واضحة بعض النواقص والعيوب الاكثر ضررا في هذا النظام كما اقترح كثير من وساءل العلاج التشريعية التي لا غني عنها ولكن هذه الادوية لا يمكن ان تءثر وتكون ناجعة الا اذا تم تطبيقها فعلا. وفي الواقع ان الذي ينقصنا اكثر من كل شء هو التطبيق الجدي الفعال المتواصل.
 فالمشاريع والاقتراحات الجديدة تلقي في سلة المهملات وتستغرق في سباتها العميق مثل   غيرها من المشاريع والانظمة التي لم تطبق وهكذا تستمر الحالة حتي تقع فضيحة جديدة او كارثة حديثة تدعو اليقظة.
 لماذا نري هذا الخلل في جميع المءسسات؟ ولماذا لا يعمل بالقوانين والانظمة؟
 هنا نصل الي المسالة الحقيقية التي تتلخص في ضرورة اصلاح الاخلاق والاداب والعادات.
 ليس معني ذلك ان الاشياء يمكن اهمالها ولا لزوم لاصلاحها. فان بين المءسسات وبين الاداب والعادات نفس العلاقة الموجودة بين الطبيعة والاخلاق او بين المادة والعقل. وبما اننا لسنا عقولا محضة فان افكارنا وعواطفنا مقيدة ومتاثرة، الي درجة ما، بالبيءة الطبيعية والمحيط السياسي والاجتماعي الذي نعيش فيه. ولكن، من جهة اخري، لا يمكن ان يكون في المءسسات من الحياة الا بقدر ما نستطيع نحن نفخه فيها. فان التقيد والتاثر ليس مطلقا وقاطعا بل في مقدورنا تحويره تصحيحه. وبالنتيجة فان قيمة المءسسات والقوانين انما ترجع الي قيمة الاشخاص القاءمين عليها. هذه حقيقة قديمة جدا.
 نعم، انها حقيقة قديمة ولكنها مع ذلك جديدة داءما ومن المفيد في كل وقت التذكير بها. وهذا ما قام به مءخرا المسيو (لوسيان روميه) في كتاب يدل عنوانه علي انه من وضع رجل اقتصادي الا انه في الحقيقة ينطق بلسان رجل اخلاقي، بل اخلاقي منهمك بصورة خاصة في قضايا التربية.
 اننا نتاكد من ذلك منذ المباشرة في مطالعة المقدمة. فان المءلف يتساءل هنا: هل يجب اصلاح الاشياء ام اصلاح الاشخاص! ثم يتاخر في اعطاء الجواب منذ الجملة الاولي التي تبين لنا روح الكتاب والغاية منه اذ يقول: يعيش انسان اليوم قي وهم خطر. فهو يعتقد ان الخير والشر في الاشياء لا في الاعمال، في حين ان الخير والشر ليسا في الاشياء نفسها بل في الناس القاءمين عليها.
 وما دام الامر كذلك فمن الضروري ان لا نذهل عن القضية الاساسية وهي البحث في المسءولية الشخصية. فاذا اضمحلت الراسمالية انما يقع الذنب علي الانسان الذي لم يحسن التصرف بها ولم يعرف كيف يجعلها صالحة للبشرية ولاءقة بالانسانية.
 واذا قدر للاشتراكية الفوز فان حظها الحقيقي في البقاء مدة طويلة سيتوقف علي مقدرة   اتباعها ومقدار جهودهم لجعلها صالحة للحياة.
 وما يقال في الاشتراكية يقال ايضا في الديمقراطية لم يمارسوا الفضاءل والمزايا التي بها وحدها يمكن تحقيق هذه الفكرة. والانظمة والتعاليم الجديدة التي تنتقد الديمقراطية او تطمع في ان تقوم مكانها انما تستفيد مما يزينها من بهجة التجدد وتستثمر حماسة انصارها المءسسين.
 ولكن هذه ايضا لابد ان يصبها بدورها الهرم وتبلي بالابتذال اذا لم يكن اتباعها قادرين علي تجديدها وبالاختصار فان المسالة الاساسية ليست الدعوة الكلامية لمختلف الكلمات المنتهية بحرفي (يه)  مثل ديمقراطية، اشتراكية، فاشستية  بل التفتيش عن الحقاءق التي تشتمل عليها هذه الكلمات وفي الدرجة الاولي السءال عن الاشخاص الذين يمارسونها. اما الوهم بانه من الممكن استبدال مسءولية الاشخاص الذاتية والاجتماعية بمسءولية الدساتير والاشياء المفروضة فتلك فكرة ستوصلنا حتما الي الفوضي المطلقة. لاننا بحجة ادارة الاشياء نهمل ادارة الناس
 وقد ضرب لنا المسيو (روميه) مثلا لايضاح اساس فكرته بصورة بارزة اذ تعرض الي مسالة الاقتصاد المنظم الذي شاع في هذه المدة. فهو يقول بانه من المءسف الطمع في ذلك لان المادة او الاقتصاد لا يمكن ان تتصف بالحكمة والتدبير والشعور بثقل المسءولية. ولذلك فان ادارة الشءون الاقتصادية يظهر عليها كانها انما اخترعت لتساعد علي حماية المجرمين، ليس بتسهيل السبل لهم للتفكير عن ذنوبهم فحسب بل ايضا لاعطاءهم في ارتكابها.
 يظهر ان هناك سوء تفاهم وجدالا فارغا حول الكلمات. وفي الحقيقة يجب ان لا نطلب من الاشياء ما لا يمكن تكليف غير الاشخاص به. علي
 ان عمل الانسان انما يظهر في الاشياء. وبهذا المعني ينبغي ان يكون هناك اقتصاد منظم كما هو الامر مع السياسة المنظمة او مع الاشغال الخاصة والعامة المنظمة. فان الاشياء، بصفتها غير عاقلة، لا يمكن ان تدير نفسها بنفسها بل ان الانسان هو الذي يقوم بذلك. ومتي اهمل امرها تحدث الفوضي والاضطراب.
 فما هو اذن السبب في ان فكرة الاقتصاد المنظم تصادف في الوقت الحاضر ميلا شديدا   ومساعدة قوية لدي الكثيرين من اصحاب العقول النيرة؟
 ذلك لاننا قد شاهدنا نتاءج سياسة عدم التنظيم. وترك الامور تجري كما تريد فان هذا قد انتهي بنا الي الفوضي وهو السبب الاساسي في الازمة الاقتصادية الحاضرة.
 ولكن من جهة اخري لاشك في ان مبدا تدخل الحكومة في جميع شءون الاقتصاد سيكون خطرا اخر في الظروف الحاضرة التي نري فيها اثار التطور السياسي والاقتصادي السريع لان هذا التدخل ربما يءدي الي عرقلة وقتل كل حياة وفعالية. وهذا هو السبب في ان النظر بين الاقتصاديين المجددين حقا مثل (هنري دومان) قد اخذوا يعدلون عن المبادء والتعاليم القديمة ويحاولون التوفيق بين العمل الشخصي وبين تدخل الحكومة. ولا يخلو من فاءدة ان نشير الي ان الحركات الفكرية الحاضرة التي ترمي الي التعديل في مبدا حرية الاقتصاد من جهة وفي الاشتراكية الماركسية من جهة ثانية انما ترجع الي اساس واحد فان كل واحد من الاتجاهين متمم للاخر، وغايتهما قلب الاشياء الامر الذي لا يمكن ان يتم الا من قبل الانسان.
 وكذلك يتبين بان النظرية (السنت سيمونية) القاءلة بضرورة حكم الانسان الي ادارة الاشياء لا يمكن قبولها علي علاتها. نعم، ان مبدا هذه النظرية هو الرغبة المحدودة التي ترمي الي استبدال العمل الارادي بالعلم ولكن الاشياء ايضا انما تدار في النتيجة من قبل الاشخاص ولذلك يجب السعي لجعل هءلاء اهلا ليكونوا مديرين اي ان يصبحوا حكاما صالحين.
 اننا، بعد هذه الملاحظات في تعريف الاشياء، لا نستطيع الا الموافقة علي اراء المسيو (لوسيان روميه) الاساسية. فانه من الضروري تهذيب ومراقبة الاشخاص المسءولين من الوجهة الاخلاقية ثم تاديبهم بل ومعاقبتهم. ولاشك في انه من المتناقض في الادارة ان نسعي لاصلاح الاشياء قبل المباشرة في اصلاح الاشخاص القاءمين عليها وليس ما نراه من انحطاط الوجدان المسلكي، الذي اظهرت لنا الفضاءح الاخيرة امثلة مءسفة له، الا نتيجة لازمة لفقدان الاخلاق والتربية.
 اما فيما يتعلق بالتربية بصورة خاصة فان المسيو (روميه) يعطينا احكاما قطعية وهو يشبه من هذه الناحية (ارنست لاويس) قبله مع اختلاف زهيد في وجهة النظر اذ انه يتكلم عن اهمال التربية وفقدانها ويقول لاثبات ذلك ان التربية الحاضرة عاجزة عن تهيءة الناشءة   للقيام بالمهمة الملقاة علي عاتقها وغير قادرة علي تكييف العقول والقلوب والارادات وفقا للانقلابات العظيمة التي تمت في العالم منذ القرن التاسع عشر.
 واذا تساءلنا عن هذه الانقلابات نري المءلف يبدي كل اهتمام تجاه انقلاب واحد اساسي حدث في النظام الاقتصادي واخذنا اليوم نشعر بتاثيره ونرزخ تحت اثقاله وهو تحول الراسمالية التي كانت قاءمة علي التوفير في البلاد القديمة الي راسمالية مغامرة تسعي وراء الصفقات المالية الكبيرة كما نراها في البلاد الناشءة جديدا.
 ان النظام الراسمالي الذي ساد الحياة الصناعية لم يكن حتي سنة  ليخرج في اتساعه عن حدود ومقاييس القوي البشرية. لقد كان الربح هو الدافع والمحرك ولكنه كان مقيدا ضمن نطاق المبادء الاخلاقية.
 ويمكن ان نلخص صفات العمل والجهد الاوروبي قبل الحرب العامة بما يلي: التنافس والتسابق والاستقلال النسبي عن التقاليد وعدم التقيد بالغايات الاجتماعية بالنظر الي التقلبات المادية، ثم وجود توفير مكتسب، مستقل شخصي او عاءلي والسعي وراء التقدم والتجديد في كل مشروع، واخيرا الفردية في جميع المشاريع والثروات والمسءوليات الاقتصادية.
 ولكن بعد التطور المدهش الذي تم في بلاد ما وراء البحار وفي البلاد الاوروبية التي اقتدت بها قد اخذت الراسمالية شكلا يختلف كل الاختلاف عن السابق. فانها عوضا عن التمسك بفكرة التوفير والاقتصاد نراها قد التفتت الي المضاربة والمصافقة. وهكذا صارت المصارف هي التي تسيطر علي الصناعة وتملي عليها قوانينها كما ان المال هو الذي تولي الحكم علي الانتاج. وها هي رءوس اموال التوفير حيث لم تبدد وظلت محافظة علي شء من اهميتها قد اصبحت بعد عشر سنوات فقط من الحرب، كانها حطمت من قبل رءوس اموال المضاربة فهي مرغمة علي مشاركة هذه الاخيرة في الخساءر وعاجزة عن الدفاع عن نفسها.
 ان هذا التطور كان ضروريا لا يمكن اجتنابه الي حد معين. وهو لم يكن وخيما من كل الجهات. الا انه كان ينبغي للسيطرة عليه وادارته ان يتلاءم مع واجبات الاخلاق والتربية. وهذا ما لم يحدث. ولهذا فان المدينة الحاضرة قد اعتراها التزييف والخلل من جراء   التناقض والاختلاف بين الوضع الاجتماعي وبين الافكار الساءدة فان الوضع الاجتماعي العام خاضع لسير الراسمالية بينما المبادء الفكرية والاخلاقية المتوارثة عن الاوضاع الاجتماعية القديمة ليس لها اي تاثير في النظام الراسمالي.
 ولان لنتقدم خطوة اخري الي الامام ولنتساءل لماذا هذا الاختلاف والتناقض بين الوضع الاجتماعي وبين المبادء الاخلاقية؟
 يجيب (روميه) علي ذلك بان ليس واحدة من الطريقتين الساءدتين في التربية اليوم يمكنها القيام بحاجة الجماعات الحقيقية فان احداهما نفعية محضة تقتصر علي تعليم الناشءة المعارف والقواعد التي تستطيع تامين الحياة بها ضمن اية مهنة كانت فهي ليست تهذيبية البتة.
 وتلقاء ذلك نري التربية الاخري التي تسمي مدرسية والتي ترمي الي التهذيب ولكن عن طريق تنمية الذكاء والعقل تهمل العامل الحيوي في التربية والنتيجة هي اعتراف رجال الحكومة المنوط بهم امر التربية المدرسية واقرارهم بالعجز عن تفهم المعضلات الكبري المالية والاقتصادية في عصرهم. ومن الاوهام الساذجة الاعتقاد بانه يكفي ان يحصل احد تجار القطن علي الثروة او ان يتعلم احد الحقوقيين اللغة اللاتينية لتبقي المدينة ساءرة في طريقها.
 انه مما يسر ان نري رجلا اقتصاديا، اخلاقيا مثل المسيو (لوسيان روميه) يءيد بصورة غير مباشرة الافكار التي ندافع عنها نحن رجال التربية والتي تتلخص في ضرورة التوفيق بين المنفعة والثقافة.
 فانه من اللازم، ولاشك، تعليم الجيل الحاضر الفضيلة والتفكير بصورة تلاءم ليس احواله الفردية فحسب بل الهيءة الاجتماعية التي يعيش فيها ايضا.
 اما ان ذلك سوف يءدي الي انقاذ الراسمالية او الي انهيارها فتلك مسالة لا طاءل تحتها. لان الشء المهم هو انقاذ المدينة. . .



  AUTO جمال المراة

 في نظر الشعراء
 للسيدة وداد سكاكيني المحاسني
 لا تثريب علي اذا قلت ان شعراء الفرنجة تطلعوا الي

  AUTO جمال المراة

 باعين عميقة الاغوار دقيقة الانظار وانهم نادموا الحسن والملاحة بلغات فنية وساجلوا الغيد الا ما ليد مساجلة الاطيار للاطيار. وكادت تكون رقة شعورهم في المناجاة استغراقا في التامل او غلوا في العبادة.
 وشعراء الغرب لهم عهد عتيق بالجمال ريان بحبه ملان بذكره وقديما مرنوا علي دقيق الاحساس وعميقه، واخذوه عن طبيعة اليونان الذين نحت لهم بركستيالوس تمثال فينوس. فجعلوه مثال الملاحة والبداعة وسموه الهة الجمال.
 تاله الحسن في يونان فاستبقوا ... الي عبادة فينوس بمضمار
 وقد حدثنا ببيرلوءيس في قصة افروديت احاديث عن عبادة الجمال بالاسكندرية في خوالي العصور علي الاغريق حيث كانت لهم مجالس وهياكل ملءها التسبيح للمحاسن والبداءع وعلي تراخي السنين برع النحاتون والمصورون في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، فجاء العباقرة منهم باعاجيب النبوغ في فنونهم الجميلة الراءعة ومثلوا

  AUTO جمال المراة

 بانواع تصلح وحدها لان تكون شعرا ناطقا باوصافها ومظاهرها سجيس الليالي.
 ولما هب شعراء الرومانتيك منذ اواسط القرن الماضي فتحوا اعينهم علي الجمال وتصوروه في خيالهم، ونما في شعرهم، وساعف علي ذلك هذا ان ل

  AUTO جمال المراة

 منالا عندهم وكان من اثر ذلك ان غالي بعضهم فاتبع طريقة في فهم الجمال جعلوه يعم كل نسبة واتساق واوغل ناس منهم فخيل اليهم لدقة حسهم ورقته ان في القبح جمالا، فالدميم يعد وسيما اذا صوره لك الشاعر تصويرا متناسبا متسقا، وقد اراد ذلك فيكتو هوغو حين كتب رواية نوتردام دوباري فصور لنا خادم الكنيسة نوتردام دوباري فصور لنا خادم الكنيسة كازي مورو علي مثال الشناعة والبشاعة في الدنيا، تعاورت علي شكله ضروب العاهات والمثالب، فهو ابكم افلج اعشي، ذو صمم بطين الاحشاء احدب الظهر اقعس الصدر، بيد انه في كل هذا صورة للجمال بتناسب شناعته وتناسق دمامته، ثم يمعن هوغو في تمثل   الجمال بشكل اخر فيرينا اياه في ازميرالدا الراقصة الفاتنة.
 وقد تجاوز غيره من الشعراء هذا الحد في معرفة الجمال علي صور النساء، اما شعراء العرب فقد نظروا لجمال المراة نظرا لم يحلقوا فيه كشعراء الغرب وان استطاع بعضهم ذلك فما دوموا تدويما، انهم تطلعوا الي حسن المراة في عهد جاهليتهم فوجدوه بدويا علي مثالتهم. وظهر لهم منذ النظرة الاولي في الاعين الدعجاء والشفاه اللسعاء وفي الاجفان والحوا جيب وابصرووه في الغداءر السود والغرر البيض ثم راوه في القامات الممشوقة والخصور الدقيقة والاطراف الرقيقة والاعجاز الرجراجة الثقيلة، وقد اخذ من البابهم منظر القمر ومشرق الشمس واعناق المها وعيون الجاذر وغصون البان وجعلوا من كل هذا تشبيه ونعوتا لجمال المراة عندهم فتعزلوا به وفتنوا وافتنوا، واول من وصف المراة فيهم هو امرء القيس سيد شعراء الجاهلية، فاقتفي اثره وترسم خطاه من جاء بعده من الشعراء، وهاك شعرا له ينعت به جمال فاطمة يوم دارة جلجل:
 مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... تراءبها مصقولة كالسجنجل
 وجيد كجيد الرءم ليس بفاحش ... اذا هي نضته ولا بمعطل
 وفرع يزين المن اسود فاحم ... اثيت كقنو النخلة المتعسكل
 فقد شبه صدر فاطمة الابيض بالمراة المجلوة وعنقها بعنق الغزال ونعت لون شعرها الاسحم بغصن النخلة ثم بدا جمال المراة لشعراءنا في عهد الاسلام وكانت ضربت عليه الخمر وحالت دونه الستور، فوصفوه وصفا لا ينطبق علي المشاهدة الا عمر بن ابي ربيعة شاعر الحب والجمال، فانه نال حظوة لدي ربات الحسن وملكاته، فاجاد في وصف الجمال النسوي وابدع، وقصر عن شوطه الشعراء العذريون من اهل الغزل اذ وصفوا الحب في اشعارهم ولم يصفوا الجمال مثله، وان الشعراء الثلاثة الاخطل وجرير والفرزدق لم يجيدوا اجادة عمر في فنه البارع، لان الهجاء اللاذع هروه فنجهم، وصرفهم عن مفاتن الهوي والشباب، وكان يصح لجرير ان يبذ نديه لوترك وشانه فقد حرمتنا سياسة الامويين ابداع جرير في وصف الجمال، ولعله كفر عن تقصيره حين وصف العيون الحوراء بقوله:
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله انسانا   علي ان ابن ربيعة في وصفه جمال المراة يريده حضريا، فلا ياتيه الا بدويا، لان تاثير البداوة في عصره كان شديدا، لاسيما وقد نشا وعاش في الحجاز، حيث كان يتلمس الجمال بين مناسك الحج ويتحسس الحسن في افياء الخرد الرعابيب، انظر الي وصفه جمال فاطمة بنت عبد الملك:
 وذكرت فاطمة التي علقتها ... عرضا فيا لحوادث الدهر
 ممكورة ردع العبير بها ... جم العظام لطيفة الخصر
 وكان فاها عند رقدتها ... تجري عليه سلافة الخمر
 وبجيد ادم شادن خرق ... يرعي الرياض ببلدة قفر
 ويصف عمر هندا بنت الحارث بقوله:
 هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... تخالها في ثياب العصب دينارا
 كان عقد وشاحيها علي رشا ... يقر ومن الروض روض الحزن اثمارا
 فلندع شعراء العصر الاموي. ولنعكف علي العصر العباسي، عصر الجمال المبذول والشعر المصطفي الذي يجرر من خيلاءه اذيال المرح والحضارة ويتقلب علي اعطاف النعيم. لنات الي ابي نواس، ويح هذا الشاعر الماجن لقد شغله جمال الخمرة عن جمال المراة، ولكنه لم يقصر اذ قال:
 وذات خد مورد ... فضية المتجرد
 تامل العين منها ... محاسنا ليس تنفد
 فبعضه يتناهي ... وبعضه يتجدد
 والحسن في كل شء ... منها معاد مردد
 فكون النواسي من هذا الجمال صورة فنية دقيقة ايما دقة وجعله غير منعدم المادة كانه الجوهر الفرد، وعرج بالجمال الي سماء من الشعر الحضري لم يسبقه اليها شاعر عربي، وليت شعري ان قصر ابو نواس في وصف الجمال فمن يجيده؟
 بدا التطور في هذا الوصف منذ عهد الشعراء المولدين من ايام زعيمهم ابي نواس وكان له ولصحبه من المجان شعر كثير في الجمال الحضري اخذ روحه وريحانه من الادب الفارسي ومن حياة الحسان والقيان.



 ليت جمال المراة بقي منية هءلاء الشعراء، وما جاوزا به الي العبث والمجون حتي افسده علي الاذواق والاخلاق بغزل المذكر، ثم مادت الاشعار بالجمال الفاتن والملاحة الخالبة حتي كان العصر الثالث وايام المتوكل وشعر البحتري المترع بالرفه والنعمة والبهجة يقول ابو عبادة:
 رحن والليل قد اقام رواقا ... فنثرن الصباح فيه عمودا
 بمهاة مثل المهاة ابت ان تصل ... الوصل او تصد الصدودا
 ذات حسن لو استزادت من ... الشمس اليها لما اصابت مزيدا
 فحذا هذا الشاعر العبقري حذو الشعراء السابقين في التشبيه البدوي. واذا غبر بنا الزمن الي اواسط القرن الرابع الفينا المتنبي مالء الدنيا وشاغل الناس قد بسط جناحي شعره علي عصره وما فاته ان ينشدها ابياتا خالدة في جمال المراة وهو لا يريده الا بدويا بحتا خلوا من التصنع والتكلف:
 حسن الحضارة مجلوب بتطرية ... وفي البداوة حسن غير مجلوب
 ما اوجه الحضر المستحسنات به ... كاوجه البدويات الرعابيب
 افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... صوغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
 وحق للمتنبي ان يصبو الي هذا الجمال الخالص لانه لبث في البادية زمنا وطبع علي محبة الاعاريب. واما المعري فلا افوز عنده باوصاف لجمال المراة، فان هذا الاعمي الجبار الذي نقم علي النساء واقام عليهن الحدود ورماهن بالشتاءم، لا يري لهن من صفات الحسن والصباحة شيءا ولو انه كان بصيرا لهفت نفسه اليهن والهب روحه جمالهن واصباه ولكان له غير رايه في الوجود.
 لقد قيل هذا الشعر الذي تقدم علي عدوة من الارض، اما العدوة الثانية فهي ربوع الاندلس الزهراء حيث ازدهرت معالم الجمال واينعت مراتع الفنون التي حمل قيثارتها ابن زيدون، وهناك هام بالولادة بنت المستكفي وتجلي لعينه روعة جمالها فوصفه وصفا ملك علي الاسماع والقلوب، وقد اثرت فيه مغاني الاندلس الوارفة وظلها الظليل ونسيمها العليل فقال في ذلك الجمال الساحر:
 ربيب ملك كان الله انشاه ... مسكا وقدر انشاء الوري طينا   او صاغه ورقا محضا وتوجه ... من ناصع التبر ابداعا وتحسبنا
 اذا تاود ادته رفاهية ... نوم العقود وادمته البري لينا
 كانت له الشمس ظءرا في اكلته ... بل ما تجلي لها الا احابينا
 كانما اثبتت في صحن وحنته ... زهر الكواكب تعويذا وتزيينا
 فلما قال هذا الشعر ابن زيدون كاد يعفي علي اثار الشعراء قبله في وصف جمال المراة.
 اما في هذا العصر، فان شاعره العظيم قد افل نجمه بموت احمد شوقي سامحه الله انه سار علي غرار انداده الغابرين من شعراء العرب في فهم الجمال وتصويره.
 ولو سالوه ان يصف التفاته المراة لانشد دون جمجمة شعره بلسان مجنون ليلي:
 تلفتت ظبية الوادي فقلت لها ... لا اللحظ فاتك من ليلي ولا الجيد
 دمشق:
 وداد سكاكيني محاسني



  AUTO صفحة من تاريخ اعراب شمالي الشام

 تابع
 للاستاذ وصفي زكريا
 قلت ويظهر من كلام اخر لا للقلقشندي اضربت عن نقله ومن كلام غيره من المءرخين الذين نوهوا باخبار نعير اي محمد بن جبار بن مهنا المذكور ان الامرة بقيت في اعقابه دون غيرهم من اعقاب اخوته ال مهنا وابناء عمه ال عيسي بن ال فضل كلهم فخمل ذكر هءلاء وضاع اسمهم تدريجيا وخلفه اولاد جبار او ال جبار ردحا من الزمن الي ان ظهر اسم اولاد ابي ريشة او غلب كما هي العادة عند اهل البادية تتغير اسماءهم في كل قرن او قرنين تبعا للساءد عليها.
 ولمحمد بن جبار هذا ترجمة في (المنهل الصافي) لابن تغري بردي ننقلها عن (تاريخ حلب لراغب الطباخ ج) قال: محمد بن جبار بن مهنا بن عيسي بن مهنا بن ماتع بن حديثة شمس الدين امير ال فضل بالشام ويعرف بنعير ولي الامرة بعد ابيه ودخل القاهرة مع يلبغا الناصري ولما عاد الظاهر برقوق من الكرك رافق نعير منطاشا ناءب حلب في الفتنة الشهيرة وكان معه لما حاصر حلب، ثم ارسل نعير ناءب حلب اذ ذاك كمشبغا في الصلح وسلمه منطاش، ثم غضب الظاهر برقوق علي نعير وطرده من البلاد فاغار نعير علي بني عمه الذين قرروا بعده وطردهم. فلما مات برقوق اعيد نعير الي امرته، ثم كان ممن استنجد به دمير داش لما قدم اللنكية (التتار) فحضر بطاءفة من العرب فلما علم انه لا طاقة له بهم برح الي الشرق فلما برح التتار رجع نعير الي سلمية، ثم كان ممن حاصر دمير داش بحلب ثم جرت بينه وبين حكم ناءب حلب وقعة فانكسر نعير ونهب وجء به الي حلب فقتل في شوال سنة  وقد نيف علي السبعين وكان شجاعا جرادا مهيبا الا انه كثير الغدر والعناد وبموته انكسرت شوكة ال مهنا وكان الظاهر خدعه ووعده حتي تسلم منطاش وغدر به ولم يف له الظاهر بما وعده بل جعل ذلك ذنبا عليه وولي بعده ابنه معجل ذكره شيخنا في انباءه وهو في المقريزي مطول. وترجم ابن تغري بردي معجل ايضا فقال. معجل (وفي نسخة العجل) بن نعير بن جبار. . . الخ امير ال فضل بالشام والعراق نشا في حجر ابيه فلما جاوز العشرين خرج عن طاعته ثم لما كان حكم بحلب   وخرج لقتال ابن صاحب الباز الي جهة انطاكية توجه اليه معجل نجدة له وال الامر الي ان انكسر نعير وجء به الي حكم فلما راه قال لابنه انزل فقبل يد ابيك فجاء ليفعل فاعرض عنه ابوه ثم ان حكم رسم عليه ولم يزل يقاتل ويحارب الي ان قتل سنة  وحمل راسه فعلق علي باب قلعة حلب وسنه ثلاثون سنة. الخ. . .
 ثم سكتت التواريخ عن بيان خلف معجل بن نعير المذكور في الامرة وعن وقاءع هءلاء الاعراب الي سنة  قال ابن اياس فيها: وقعت في هذه السنة فتنة كبيرة في انحاء حماة قام بها سيف امير ال فضل الذي خرج عن الطاعة فحاربه ازدمر ناءب حماة فقتل في المعركة وقتل معه جماعة من امراء حماة. فعين السلطان قايتباي الامير يشبك الدوادار ومعه عدد وافر من الجند لقتال سيف ففر سيف وتوجه الي انحاء الرها وكانت هذه لاحد نواب حسن الطويل ملك بغداد فحاصر يشبك الرها ولكنه كسر كسرة شنيعة واسر ثم قتل. وفي سنة  جاءت الاخبار بقتل سيف قتلة ابن عمه غسان في بعض بلاد العراق.
 اما اخبار الامير نعير بن جبار ومساويه فهي (خطط الشام ج ص عن مصادر مختلفة) الفتنة التي وقعت بينه وبين ابن عثمان بن قارا سنة  وانكساره ونهب ثلاثين الف بعير له، ثم (ص) اشتراكه سنة  بالفتنة التي احدثها منطاش ناءب حلب الثاءر ودخوله معه بمحاصرة حلب وحماة ونهبها تم مجء جند حلب وفتكه بنعير واهله حتي اضطر لتسليم منطاش، ومنها (ص وقد لقبه هنا بامير عرب ال فضل) اقتتاله مع عصاة التركمان وظفره بهم وتطاوله علي اعمال حلب، وخروجه سنة  (ص وقد سماه هنا نعير بن مهنا الحياري البدوي) علي اعمال دمشق وظفره بجندها وافساده في ضواحيها الي ان ظفر به حكم ناءب حلب وقتله سنة  وارسل راسه الي القاهرة. وقد ناف علي السبعين وبموته انكسرت شوكة ال مهنا، قالوا ثم انتقلت الامارة الي ابنه معجل وهذا سار علي سنة ابيه في الفساد نازل سنة  حماة وحاصرها الي ان اوقع به ناءب دمشق وكسره (ص) ثم لما حوصر نوروز في حماة اشترك معجل في الحصار والقتال ضده، ولم يزل يحارب يقاتل الي ان قتل سنة  وحمل راسه وعلق علي باب قلعة حلب.
 ثم سكتت الخطط عن بيان من خلف معجل بن نعير بن جبار في الامارة وعن وقاءع   الاعراب الي سنة  (ص) اذ ذكرت اسم سيف بن نعير الغاوي وعصيانه وخروج ناءب حلب لتاديبه وفراره واضطراب احوال حماة بسبب ذلك، وذكرت (ص) في احاث سنة  التي فتح السلطان سليم فيها الشام اسماء ارباب المقاطعات الذين كانوا يضمنون الخراج للدولة مقابل اموال يتعهدون بها وعدت منهم مدلج بن ظاهر من ال جبار امير عرب الشام وكانت منازل قومه في سلمية وعانة والحديثة ثم ذكرت في (ص) ان المتغلب علي اكثر البر في غرة القرن الحادي عشر كان الامير شديد بن احمد حاكم العرب من ال جبار وانه كان كاسمه ولقبه جبارا ظالما عنيدا. وذكرت في احداث سنة  ان فرقة من عرب ال جبار المعروفين باولاد ابي ريشة نفروا من العراق فوصلوا الي تدمر وانضم اليهم قوم من جند السكبان العصاة فعاثوا معا وافسدوا الي ان اوقع بهم ناءب دمشق وشتتهم. وهذه المرة الاولي التي يظهر فيها اسم (ابي ريشة) في الخطط. ومن الغريب ان ال جبار هءلاء ذكروا في الخطط المستندة علي مصادر مفروض فيها الصحة بلقب ال جبار بينما حيدر الشهابي في تاريخيه وكاتب جلبي في جغرافيته ذكراهم وصاحب الخطط وصاحب تاريخ حلب ذكرهم ايضا مرة واحدة  بلقب ال الجبار حتي ان الشهابي استعمل ذلك مرارا منذ سنة  التي ذكر فيها عيسي بن مهنا بلقب الحياري كما لقب اعقابه من بعدة بالحياريين. والثابت عندي ان في الامر تصحيف ناخ جعل هءلاء المءرخين يقراون كلمة جبار (حيار) ويصل الوهم بالشهابي الي الصاقها باسلاف جبار اي بابيه مهنا وبجده عيسي بن مهنا، بينما لا القلقشندي ولا ابن خلدون ولا ابو الفداء ولا غيرهم استعملوا هذا اللقب لهءلاء الاسلاف فاذا كان هءلاء المتقدمون الثقاة الذين عاصروا ال عيسي في القرن الثامن والتاسع لم يذكروا هذه الكلمة فحري بنا ان ننسب للمتاخرين الوهم وعدم الانتباه للتصحيف ونحكم بان كلمة الحيار لا اصل لها وان اولاد ابي ريشة فخذ من ال جبار، الذين هم بطن من ال عيسي بن مهنا ال فضل بن ربيعة الطاءي.
 وظل حيدر الشهابي يردد اسماء واحداث الامراء الحياريين الذين نشاوا في القرن الحادي عشر وصوابه ان يقول الجبارين وهو مع ذكره اياهم بالحيارين  كما كان يذكر من قبل عيسي بن مهنا واعقابه  صار يلقبهم بابي ريشة كما لقبهم الجغرافي التركي كاتب جلبي والمءرخ التركي نعيما في تاريخه ايضا  وقد عد منهم اسماء الامير فياض المتوفي سنة    وابنه حسين وابن عمه سلطان وابن اخيه مدلج. ذكر نعيما في تاريخه (ج ص) ان فياضا هذا شق عصا الطاعة في عهد السلطان احمد الاول وحارب احمد باشا الذي تولي امارة الامراء في مصر. وذكر الشهابي ان الامارة انتقلت بعد فياض الي ابن اخيه مدلج فقام ينازعه فيها حسين بن فياض وانضم الي كل منهما فريق من قبيلتهما وجرت بينهما وقاءع عديدة وبسبب ذلك اضطر مدلج في احداها ان يستنجد بالامير فخر الدين المعني الثاني سيد جبل لبنان في ذلك العهد وقد كانت سيطرته تمتد من القدس الي حمص وحماة وسلمية ويتصل بامراء الاعراب ويتخذهم اعوانا له. فجاء الامير فخر الدين سنة بعسكر وفير لنجدة مدلج فلاقاه في مكان بين حمص وحماة واكرمه واهداه الفرس سعدة المشهورة. لكن حسين فر مرتاعا الي حلب فرجع الامير فخر الدين دون ان يخوض حربا. ولم يزل مدلج يقتفي اثر حسين ويكيد له حتي وشي بقتلة مراد باشا الكوسا والي حلب فقتله واستقرت الامارة بيد مدلج علي انه بقي تابعا للامير فخر الدين ولاءذا به يقدم اليه الضراءب والهدايا. وبينما كان الشهابي يلقب هءلاء بالحياريين وبال ابي ريشة الي سنة  واذا به في احداث سنة  يذكرهم باسم الموالي لما طلب الامير فخر الدين المعني منهم الذخيرة وتمنعوا ورحلوا فلحق بهم حتي عبرهم النهرين. قلت لعل هذه الذخيرة هي الضريبة التي كان يقدمها مدلج وراي ان يقطعها اذ لم يعد بعد موت رقيبه حسين بحاجة الي الحماية والمعونة ولما طولب بها رحل بقبيلته خوفا من الامير فخر الدين ثم عاد بعد رجوعه او بعد ان ازالت الدولة وجوده. فاسم الموالي لم يذكره الشهابي الا هذه المرة فهل نبتت هذه القبيلة سنة  وهل كانت تذكر لو لم تكن هي القبيلة التي كانت وما برحت ملتفة حول الامراء ال ابي ريشة منذ القرن السابع الذي نشا فيه جدهم عيسي بن مهنا وافرادها يلقبون بالموالي لانهم اما عبيد معتقون من الذين ذكرهم كاتب جلبي في جغرافيته او صناءع او حلفاء منضمون اليهم.
 وفي تاريخ نعيما (ج ص) ان مدلج المذكور استقر في امارة البادية سنين عديدة واتسعت سلطته حتي صارت تشمل اعراب بلاد بغداد والموصل. علي انه لم يخل من الموارية فتارة كان يمالء الايرانيين الذين استولوا علي بغداد في تلك الحقبة وتارة العثمانيين يماشي الاقوي منهما. (علي سنة احد اجداده مهنا بن عيسي الذي قدمنا ذكره)   ولما افتضح امره وزاد عيثه لاسيما بعد ان فشل الوزير الاعظم خسرو باشا من استرداد بغداد ورجع عنها خاءبا اعتزم الوزير المذكور علي استءصال شافة مدلج فارسل عليه في سنة  عسكرا وفيرا فكسروه ونهبوا بلاده وقتلوا من لقوا من اتباعه ففر مدلج مع حاشيته. وبينما هو فار سقط عن فرسه ومات فطلبت الاعراب الامان واخلدت الي الطاعة. ولما كان لابد لهءلاء من امير يسوسهم اقام الوزير الاعظم المذكور سعيد بن فياض الذي تقدم ذكره وتاريخ وفاته اميرا عليهم .
 وصفي زكريا



  AUTO شقاء العالم

 للكاتب الايطالي الكبير جيوفاني بابيني
 لقد هبط مدينتنا، علي غير موعد، معلم اسمه اريل اتيا من احدي الجزر البعيدة تلك الجزر التي لا يرسمها الجغرافيون علي الخراءط بل تظهر من حين الي حين علي سطح البحار، كما تظهر في مخيلة الشعراء. ويقال ان اريل كان منذ زمن بعيد في خدمة احد الامراء المنفيين، وان هذا الامير المنفي قد باح له باسرار ليس في وسع الانسان سماعها اكثر من مرة واحدة. ولعله بسبب ذلك اعتاد ما نستغربه منه كثيرا وهو انه لا يسمح لاي كان بحضور درسه اكثر من مرة واحدة. لانه كان يقبل كل من يتقدم اليه بشرط ان لا يكون قد جاءه من قبل. ويطرد كل من يعود اليه مرة اخري، وليس هناك من يستطيع المفاخرة فيزعم بانه حضر درسه اكثر من مرة واحدة.
 وكنت اقول لنفسي في كل يوم: لاشك ان الاستاذ قد علم اشياء جديدة وغريبة لان جميع الذين يخرجون من القاعة التي يلقي بها دروسه يسيرون في شوارع المدينة وازقتها مفكرين تاءهين، كانهم عاءدون من عالم جديد او كان الله بعث بهم احياء بعد ان كانوا امواتا.
 ولعل ما سيقوله في الغد من الاقوال ويلقيه من الدروس يكون اعظم واهم. ولو اني ذهبت لما سمعته غدا ولفاتني اليوم الذي سيعلن فيه اهم تعاليمه واغربها. لان هذا الرجل ليس بالمعلم العادي، فيستطيع الانسان سماع دروسه في كل يوم وحضورها ان كل واحد من تلاميذه عرضة لعذاب الاسف علي المجهول الذي لا يعوض.
 ولذلك فقد تركت اياما كثيرة تمر دون ان احضر درس اريل. فقد كنت اقف علي بابه ساعات طويلة، مرتجفا، قلقا، مترددا في الدخول. وعندما كان تلاميذ ذلك اليوم يخرجون، كنت اسالهم عما قال المعلم، فلا اظفر منهم بجواب لانهم كانوا ينظرون الي نظرات تاءهة كالخارج من الحلم ويبتعدون بخطي متثاقلة مضطربة.
 وهكذا فقد مضت ايام كثيرة تغير في خلالها مجري حياتي، اذ انني اضعت وساوس كتبي وعادتي بتقبيل امي في كل صباح ومساء. حتي اني نسيت مراقبة طلاءع النجوم عندما يصل الليل. واخيرا بعد ان نفد صبري، واصبحت عاجزا عن مقاومة رغبتي اكثر من   ذلك، عزمت علي لقاء الاستاذ
 وصباح الامس دخلت مدرسته كالكثيرين غيري من المنتظرين علي بابه.
 وكانت القاعة واسعة، لا شء من الرياش فيها ولها نوافذ ترمي الي اروقة طويلة وكان اريل واقفا ومسندا ظهره الي الحاءط، متدثرا، رغم الحر الشديد، برداء سميك وضخم. ولعله يرتديه ليخفي تحته جناحيه الطويلين، لان عينيه كانتا ترسلان داءما نحو السماء ومن فوق الجبال الرمادية العالية، نظرات جامدة، باردة خرساء.
 ومنذ دخلنا جميعا، نظر الينا واحدا واحدا، ثم امر بطرد شابين اخوين كانا قد حاولا الاختفاء بين صفوفنا ولكن قوة نظراته في معرفة حالت دون ذلك فبعد ان خرجا وامر باقفال الباب، بقي صامتا مدة غير وجيزة.
 لقد كنا جميعا وقوفا مثله ولم يكن يسمع في القاعة التي لا رياش فيها غير صوت انفاسنا.
 وفجاة بدا اريل في الكلام، فكان صوته ينحت الالفاظ نحتا:
 اليوم، ساتكلم عن الانسان وشقاءه الاكبر! كم من مرة شفق عليكم! كم من مرة حذرتم! وكم من لعنات صبت عليكم! قد وصف البعض في كتبهم جراحكم الخفية، واحتقركم البعض وازدراكم.
 من شقاءكم تولدت مراثي الشعراء، ونواح الباكين ومواعظ القديسين، واراء الفلاسفة المتشاءمين ولكن واحدا من هءلاء لم يدرك شقاءكم الكبير العميق، شقاءكم الابدي، الذي لا حد لا نهاية له.
 لعلكم تعساء لانكم تموتون؟ ولكن كل شء يموت ليولد من جديد في هذا العالم.
 لعلكم تعساء لان افراحكم قصيرة والامكم طويلة ابدية؟ ولكن الالم ينقذكم من التخمة، ويطهركم ويرفعكم الي المعرفة.
 لعلكم تعساء لان قدرتكم لها حدود؟ ولكنكم ستكونون اتعس واشقي بكثير، لو انكم ملكتم القدرة المطلقة.
 كلا! ليست هذه اسباب بءسكم الحقيقي، ان شقاءكم غير هذا، والي الان ما من احد استطاع اظهار حقيقته لكم، وها هي:
 الانسان ابكم! هذا شقاءه الوحيد، وهنا مصيبته الابدية الكبري.



 الانسان ابكم! لا يستطيع النطق، ولا يعرف ان يجيب، ولو انه تكلم لانتهي المه، وانتهي هذا العالم. ولكنه بقي الي الان ابكم، ابكم بعناد وغباوة،
 ولهذا السبب تستمر حياته الحاضرة والامه الابدية.
 انتم لا تفقهون اقوالي، وانا شاعر بذلك. اني اشعر بالشك يجول في نفوسكم واتبين رغبة الابتسام تلوح علي شفاهكم. ولكن سيفعم اليقين قلوبكم وستعجزون عن الابتسام عندما تفهمون ما اريد ان اقول.
 اعرف ان الكثيرين من بينكم يرون العالم عظيم الشبه بهم فيجدونه مملا، كله عادات محزنة، متشابهة متكررة، واني لاتبين من بينكم شابا شاحب اللون يرتدي السواد. ولاشك انه يقرا اللورد بيرون فهو يميل للانتحار ويردد داءما هذه الشكوي: داءما الشمس ذاتها، داءما النور ذاته، داءما هي هي المياه الجارية، ووجوه القمر المتتابعة، والعصافير المغردة، والنساء العاشقات، والزهور المتفتحة الذابلة، ورنين اجراس الفجر والمساء، والبواخر التي تغادر الشاطء لتعود اليه، وتعاقب الايام والليالي، وكل هذا بدون نهاية، من ساعة الخلجان الاولي الي ساعة النزع الاخيرة. وحتي الذي يجوب الارض باحثا عن شء جديد، وشعور جديد ينتهي داءما بالفشل، فالاستمرار يبعث الاستياء والضجر والحياة كلها وبجميع ما فيها من تعاقب الفصول والمواسم وتوالي الاعوام والعصور والرياح والعواصف تلخص هذه المراحلة المستمرة المتوالية وهي ولادة فالم فحب فتامل فموت.
 هكذا يتكلم الناس بعد ان تنقض مدة طفولتهم فلا يدعوا انفسهم يسكرون بالعاب الحياة الخطرة. وهءلاء ايضا لم يدركوا مصيبتهم الكبري. يظنون انهم تجرعوا كاس المرارة حتي الثمالة، بينما هم ما كادوا يقتربون من الحافة حتي ابتعدوا مسرعين، وفي نفوسهم رغبة واحدة هي ابادة نفوسهم، وازالة الحياة والعالم معها.
 ولكن اني لهم ان يهتدوا الي طريق العدم ماداموا لم يدركوا بعد معني الحياة واسباب تواليها وتعاقبها علي نمط واحد.
 الحياة جامدة، الحياة ذات نمط واحد وشكل واحد كل هذا حقيقة واقعة ولكن ما سبب ذلك الا الناس انفسهم البكم الذين لا يستطيعون الكلام وليس بوسعهم ان يجيبوا علي ما يسالون عنه.



 اعلموا اذا يا تلاميذ هذا اليوم، ان العالم ما هو الا خطبة طويلة مبهمة معقدة مرت عليها الاجيال دون ان يكون هنالك من يجيب عليها.
 هناك كاءن غريب يريد ان يقول للبشر شيءا، ولكنه لا يتكلم بلغة البشر قط. كاءن يعبر عن ذاته بالرموز، وبواسطة ظواهر الاشياء والحادثات، الكون خطبته الازلية، والارض والشمس والنبات كلمته الغامضة التي تدوي جيلا بعد جيل دون ان يسمعها او يدركها انسان.
 ولهذا السبب، لا تجهدوا انفسكم بالبحث عن غيره، تتكرر هذه الخطبة، فيسمع منها كل انسان حي الاشياء ذاتها، والاشياء الابدية لا يمكن ان تتغير والعالم جامد كخطاب داءم التكرار، لان ليس بينكم من يسمعه، ولانكم جميعا بكم لا تستطيعون الكلام.
 انكم تنظرون الي العالم، فتنسخوه، وتسخروه في حاجات وجودكم ولكنكم لا تفكرون بسماعه قط. انه لا يخطر في بال واحد منكم ان العالم يكلمكم وانه يقصدكم وينتظر جوابكم. انتم تعتبرون العالم مستودع بضاءع، او ارضا للحراثة او مقاما يسعد الانسان فيه او يشقي. ولم تفكروا ولو مرة واحدة ان للعالم صوتا.
 صوتا يكرر بالحاح مطالب كثيرة، صوتا يريد ان يصل الي اسماعكم بل الي اعماق نفوسكم، وهو صوت باءس تعب يستغيث ويتوسل طالبا جوابكم.
 لاي سبب تظنون ان الشحارير تردد داءما الاغاني نفسها، والضفادع لا تبدل انغامها الكءيبة، والرياح لا تغير الحانها العاصفة والمياه خريرها البارد الابدي؟ والي اي نهاية تظنون السنونو يرسم في طيرانه الخطوط التي لا تعد، والشمس التي تمر في كل يوم من فوق رءوسنا علي مهل متبعة نفس الطريق منذ ابتداء الازمان؟؟ وما هي في عرفكم غاية الاشجار التي تزدهي في كل ربيع بالالوان ذاتها.
 ان كل ما يبدو ويتلاشي ثم يعود فيبدو من جديد، ما هو الا قسم من هذا وعبارات تردد. لان الذي يكلمكم صبور حليم لا يعد صمتكم وسكوتكم اهانة له. انه يردد ويكرر الي اللانهاية مطلبه منكم املا باليوم الذي سيمكنكم ان تجيبوه فيه، وفي هذا اليوم، اليوم الذي تجيبون فيه، ينتهي هذا العالم المتشابه وتنتهي معه حياتكم المملة المفعمة بالسامة والضجر وعندءذ يبتدء خطاب جديد، وتخلق ارض جديدة وسماء جديدة، وبشر جديد لافراده قوة   ازلية لا تستقر علي حال ولا تبقي ابدا علي شكل واحد او نمط واحد.
 اما الان فعليكم ان تتكلموا. لقد غبرت الاف السنين والصوت يخاطبكم وانتم لا تجيبون. اجتهدوا منذ اليوم ان تعتبروا العالم كسلسلة من الكلمات، وارهفوا اليها الاسماع والفكر، وحاولوا ان تفهموا هذه اللغة المبهمة.
 وعندما ينفك عنكم بكمكم وتحل عقدة السنتكم تصبح ساعات شقاءكم الاكبر اثرا بعد عين. لتنفتح امامكم صفحة جديدة من الكون.
 لقد اعطيتكم الخوف، فاخلقوا انتم انفسكم الامل
 هذا كل ما سمعته من امثولة اريل، ولكن من ذا الذي يستطيع ان يردد بتتابع تلك الكلمات التي كانت تخرج قوية رهيبة من فمه؟؟
 وعندما سكت لم يجسر احد منا ان يرفع نظره اليه بل وجدنا انفسنا في الشارع تاءهين، مفكرين كالخارج من الحلم، او كمن بعث حيا بعد ان كان ميتا
 واوقفني في الطريق رجل، وسالني مضطربا عما قاله المعلم في ذلك اليوم، فنظرت اليه دون ان اراه، وتابعت مسيري دون ان انبس ببنت شفة.
 تعريب: ع ج



  AUTO ماءة نقلة

 من كتاب نقل الاديب
 وهي الف نقلة مقتطفة من الف كتاب
 مءلفه محمد اسعاف النشاشيبي
 حق الطبع والنشر ونقل شء من هذا النقل محفوظ
 اهدي ماءة النقلة هذه الي مجلة (الثقافة)
   ان جد الادب جد
 وهزله هزل
 قال ابن الخطيب البغدادي: قال خالد بن يزيد الكاتب: لما بويع ابراهيم ابن المهدي بالخلافة طلبني، وقد كان يعرفني، وكنت متصلا ببعض اسبابه، فادخلت عليه. فقال: يا خالد انشدني من شعرك.
 فقلت: يا امير المءمنين، ليس شعري من الشعر الذي قال فيه رسول الله: ان من الشعر حكما وانما امزح واهزل، وليس مما ينشده امير المءمنين.
 فقال لي لا تقل هذا يا خالد، فان جد الادب جد وهزله هزل.
 انشدني
 فانشدته:
 عش فحبيك سريعا قاتلي ... والضني  ان لم تصلني  واصلي
 ظفر الشوق بقلب كمد ... فيك، والسقم بجسم ناحل
 فهما بين اكتءاب وبلي ... تركاني كالقضيب الذابل
 وبكي العذل لي من رحمة ... فبكاءي لبكاء العذل
 فاستملح ذلك ووصلني.
   بالسننا تنعمت القلوب 
 قال النضر ابن حديد: كنا في مجلس وفيه ابو العتاهية، والعباس ابن الاحنف، وبكر بن النطاح ومنصور النمري، والعتابي. فقالوا لمنصور: انشدنا، فانشد مداءح الرشيد. فقال ابو العتاهية لابن الاحنف: طر فنا بملحك. فانشد ابياته:



 تعلمت الوان الرضي خوف عتبه ... وعلمني حبي له كيف يغضب
 ولي غير وجه قد عرفت مكانه ... ولكن بلا قلب الي اين اذهب
 فقال ابو العتاهية: الجيوب من هذا الشعر علي خطر، ولا سيما ان سنح بين حلق ووتر، فقال بكر: قد حضرني شء في هذا.
 فانشد:
 ارانا معشر الشعراء قوما ... بالسننا تنعمت القلوب
 اذا انبعثت قراءحنا اتينا ... بالفاظ تشق لها الجيوب
 فقال العتابي:
 ولا سيما اذا ما هيجتها ... بنان قد تجيب وتستجيب
 قال النضر فما زلت معهم في سرور. وبلغ اسحق الموصلي خبرنا.
 فقال: اجتماع هءلاء ظرف الدهر.
   وما انصفت مهجة تشتكي
 هواها الي غير احبابها
 قال صر در:
 تموت نفوس باوصابها ... وتكتم عوادها ما بها
 وما انصفت مهجة تشتكي ... هواها الي غير احبابها
 فمن مخبر حاسدي انني ... وهبت الاماني لطلابها
 فان عرضت نفسها لم تجد ... فءادي من بعض خطابها
 ولو شءت ارسلتها غارة ... فعادت الي باسلابها
 ولكنني عاءف شهدها ... فكيف انافس في صاحبها
 واعلم ان ثياب العفاف ... اجمل زي لمجتابها
 تذل الرجال لاطماعها ... كذل العبيد لاربابها
   لم يجعله لزمان دون زمان
 ولا لناس دون ناس
 سال رجل جعفر بن محمد: ما بال القران لا يزداد علي النشر والدرس الا نضارة؟.



 فقال: لان الله لم يجعله لزمان دون زمان، ولا لناس دون ناس فهو في كل زمان جديد وعند كل قوم غض الي يوم القيامة.
   وكنتم قبله
 سرا يموت في ضلوع كاتم
 قال مهيار يخاطب العرب:
 ما برحت مظلمة دنياكم ... حتي اضاء كوكب في هاشم
 نبلتم به وكنتم قبله ... سرا يموت في ضلوع كاتم
   احسن منها
 قال الفضل للمامون وهو في دمشق مشرف علي غوطتها بدير مران  يا امير المءمنين، هل رايت لحسنها شبيها في شء من ملك العرب (يعني الغوطة)
 فقال: بلي، والله، كتاب فيه ادب، يجلو الافهام، ويذكي القلوب، ويءنس الانفس  احسن منها.
   لولا دمشق
 قال ابو علي احمد شوقي:
 بنو امية للانباء ما فتحوا ... وللاحاديث ما سادوا وما دانوا
 معادن العز قد مال الرغام بهم ... لوهان في تربة الابريز ما هانوا
 لولا دمشق لما كانت (طليطلة) ... ولا زهت ببني العباس (بغدان)
 نزلت فيها بفتيان جحاجحة ... اباءهم في شباب الدهر غسان
 بيض الاسرة باق فيهم صيد ... (من عبد شمس) وان لم تبق تيجان
 تمت
 محمد اسعاف النشاشيبي



  AUTO بسيشه والحب

 صورة النفس من علي وكمال ... ورءي الجسم في تناهي الجمال
 حسدتها فينوس بالحسن لما ... شاركتها في فتنة ودلال
 مد كوبيد قوسه فراها ... لا عز الجمال خير مثال
 فرمي قلبه واصمي عليه ... في هواها ما يحتوي من نبال
 عشق بسيشة الغرام وهامت ... بالاماني نفسه والوصال
 لمس بسيشة الشعور بشء ... مر في نفسها بكل جلال
 غاب عنها وعاد خفقا بقلب ... وكلالا في العزم والاوصال
 علمت حسها وروعة وماتا  ه وعيت في وصفه بمقال
 فزعت منه مثل فزعتها من ... جن ليل الجحيم والاغوال
 فاتاها كوبيد بالحب روحا ... وسلاما للقلب والبلبال
 رفعتها الي السماء يداه ... حيث يخلو الغرام من عذال
 العذاري اذا خشين من الحب ... فقد صرن عنده في الحبال
 والهوي كالقضاء يهوي علي المرء ... كسهم مسدد الارسال
 رب عشق كانه الموت يلقي ... ووصال كمذبح وقتال
 وشراك الغرام تجني فكم ضلت ... فاودت بشادن وغزال
 انشد العيش في العباد عن الحب ... وحاذر من حتفه المغتال
 او تقدم اليه اعمي ضعيفا ... وانتظر ما تجء فيه الليالي
 دمشق:
 زكي المحاسني



  AUTO شذرات عن مبعث التفكير وطراءقه

 يظن الكثير من الناس ان العقل البشري يبتكر الافكار وان الدماغ يوجد النظريات ويخلق الاختراعات علي مختلف انواعها من لاشء والحقيقة خلاف هذا اذ ان ملاحظات البسيكولوجيين الدقيقة والدرس الاختباري بمراجعة تاريخ الفكر البشري توضح ان الابتكار نادر الوقوع وان العمليات المحسوسة تسبق النظريات التي يزعمها البعض مبتكرة. خذ مثلا علي ذلك فمن الرواية او كتابة القصص الخيالية فان كل جزء من القصة او واقعة من وقاءعها يءلف بذاته حادثة اعتيادية مالوفة عندنا ولكن التصرف بترتيب هذه الحوادث يوجد رواية جديدة بمجموعها لا مثيل لها. او خذ علم الحساب والجبر والهندسة والميكانيك اي العلوم الرياضية علي اختلافها التي يتخذها البعض دليلا قاطعا علي ابتكار العقل وقوته المولدة، ومحص طبيعة هذه العلوم تجد ان اساساتها وقواعدها موجودة في هذا الكون انما تتجلي للعقل علي فترات بشكل ملحوظات او وقاءع تحدث حوله او نتاءج لبعض الافعال التي يفعلها اذا اضفت الخمسة الي الثلاثة يصير مجموع العددين ثمانية فهذا ليس من مبتكرات العقل بل هو امر موجود وثابت بصرف النظر عن وجود الانسان وبالرغم منه لكن العقل البشري امتاز باكتشافه هذه الحقيقة وادراكه اياها. وكثيرا ما تكون الصدف هي السبب في الاختراع او الابتكار مثاله بينما كان احد المصورين يحمي زجاجة علي قنديل لاحظ ان وضع الزجاجة حول النور جعله اكثر بهاء ومنع الدخان من القنديل فاخترع علي اثر هذه الصدفة استعمال البلورات علي قناديل البترول وتشبه حكاية اختراع زجاجة القنديل حكاية اختراع الورق النشاف وهكذا فان اختراعات اخري كثيرة مدينة للصدف بوجودها. اما المكتشفات فما من احد ينكر ان ليس للعقل البشري يد في ايجادها.
 وان ما ذكر عن المبتكرات الرياضية والمكتشفات يصدق علي النظريات الاجتماعية والسياسية والاخلاقية التي ليست سوي سرد وترتيب لحوادث هذه النظم الراهنة التي نشات بالتدريج وبصورة غير محسوسة وفقا لبيءة كل شعب وظروفه ولذا تري ان قوانين كل شعب وعاداته تتلاءم مع حالته الفعلية الراهنة فلو كانت القوانين سابقة لاعتياد الشعب السلوك بموجبها لحدث عند تطبيق كل قانون اعتراضات شديدة ومقاومات عنيفة كما هي الحال حينما تحاول احدي الحكومات تطبيق قوانين حكومة اخري علي شعبها مع ان ظروف الشعبين قد تكون مختلفة فيما بينهما اشد الاختلاف.



 والفلسفة ايضا لا تتضمن اي ابتكار او ابداع، ان هي الا ادراك شء من الحقيقة والعلل المختبءة تحت الظواهر وهذا ما يجعلها تكون مدركة من القليلين فقط انما الادراك شء والابداع شء اخر. واذا استشهدنا بشيخ الفلاسفة وباعظم رجل يمكن للقاءلين بالابتكار الاستشهاد به وهو افلاطون ورجعنا لاهم مءلفاته واشهرها وهي الجمهورية التي يحسبها الكثيرون مثالا واضحا عن مقدرة البشر علي الابتكار نجد انها من اولها لاخرها. وصف لحالات وترتيب لجزءيات عهدها افلاطون وعرفها الاثينيون معه اذ ان قوام هذه الجمهورية هو وصف النظام الاجتماعي والسياسي المتبع في مدينة اسبرطة الاغريقية التي اشتهر امرها في جميع اليونان وما القياس العلمي العالي الذي وضعه افلاطون لاهل جمهوريته والصحة البدنية التي طلبها منهم الا بيان لما كانت عليه اثينا في ذلك العصر من روح علمية وتعلق بالرياضة البدنية. وهكذا هي الحال في النظم التي ذكرها كتاب الرومان والفرس والعرب وغيرهم من كتاب الشعوب القديمة والحديثة.
 بقي معنا العقاءد الدينية والاراء اللاهوتية او اراء ما وراء الطبيعة وهذه لا يمكننا بتاتا نسبتها لابتكار البشر اذا كنا من رجال الايمان كما انه يمكن للطبيعيين والملحدين نسبة الكثير منها لعوامل بسيكولوجية نشات كرد فعل لما كان يحف الانسان القديم من المخاوف والاخطار، او للقياس والتشبيه علي البشر وقد استعملها، علي رايهم، اصحاب الكتب الدينية عندما تكلموا عن الاله والسماء والثواب والعقاب وبالفعل فان الهة بعض الشعوب الوثنية القديمة كزفس وهرمس عند اليونان. كانت كالبشر تفتكر وتتصرف. الا ان الطبيعي لا يمكنه ان يعلل كل ما في الدين واللاهوت بالبسيكولوجيا والقياس بل يبقي لديه امور كثيرة لا يمكنه تعليلها بهما.
 والان ننتقل لطراءق التفكير عند الشعوب المختلفة او عند الشعب في مختلف ادوار حضارته فالانسان عند ابتداء تفكيره او عندما كان اسلوب تفكيره لا يزال علي الفطرة كان طليقا حرا يفكر كيف يشاء دون رعاية ضوابط او قيود للفكر فتلذ له الافكار الدينية التي لا يعلم لها قواعد وينصرف لطرق الابحاث الاخلاقية والاهتمام بادب النفس وبالسلوك ويولع بسرد حوادث الماضي وسماعها وبقصص الحروب وبطولة المحاربين ويكثر من الشعر الحماسي ومن الادب المجازي ومن الوصف الخيالي الذي لا ينطبق حقيقة علي الموصوف   فيستعير ويشبه ويتخيل كما يري ثم مع رقي الشعب ونمو المدن واحتكاك الافكار ووقوع الجدل والمماحكة نتيجة التجمع والاءتمار والخصومة امام السلطة يري المرء انه بحاجة لاستعمال البرهان لاظهار افضلية رايه ودحض خصمه ونيل ماربه فتظهر القواعد المنطقية وتسن القوانين وتكيف وتعدل بحسب مقتضياتها ويتخذ للعلوم مع تقدمها قواعد يبحث فيها بموجبها ويتطور الادب من طور المجاز والوصف الخيالي والاسترسال وتطبيق قواعد البديع الي دور الايجاز والتمسك بالحقاءق علي قدر الامكان وهكذا فالشعوب في ادوار حياتها كالفرد في ادوار حياته تنتقل من اللهو الي الجد ومن الاستعاضة عن الحقيقة بخيالها الي السعي الحثيث لادراك الحقاءق المطلوبة والتمتع بها. وعليه فانت تري كيف ان اليونان شغفوا بالفلسفة النظرية وبادب النفس وبالبطولة الرياضية وسرد قصص الابطال والاقدمين والتحدث عن الالهة بينما الرومان الذين جاءوا بعدهم وابتداوا حيث انتهي اليونان تمسكوا باهداب الجد وقاموا بالفتوحات التي اشبعت اطماعهم الاستعمارية ونظموا علم الحقوق من احكام واصول خير تنظيم وشكلوا الانظمة الحكومية التي تكفل حسن سير سياستهم.
 وكذلك لو اخذنا شعبا واحدا ورافقنا سير حضارته نجد انه كالفرد ينتقل من حال التفكير الطليق الساذج الي التفكير المنطقي المحدد بالقواعد والقيود وينتقل من الاهتمام بظواهر الحياة وملاهيها الي الاهتمام بحقاءقها والي الجد فيها ومن يدرس الادب الفرنسي خلال الستة قرون الماضية، والادب الانكليزي او العربي او ادب اي امة عاشت لغتها عمرا طويلا يري هذا الانقلاب باجلي وضوح.
 فالامم تسير في سبيل الرقي الفكري ووجهة سيرها من العمل الي النظر فتنتقل من التجربة الي التعليل ومن الاسهاب الي الايجاز والرصانة والجد في الحياة.
 المحامي شكري جبور



  AUTO اميرة السياسة

 السيدة براين اوين
 وزيرة امريكا الخصوصية في الدانيمرك
 السيدة روث براين اوين هي من شهيرات النساء في هذه السنين الاخيرة ومن المعروفات في ميدان السياسة ومفاوضاتها في امريكا واوروبا وقد عقدت مجموعة له موا فصلا عن حياتها واعمالها نلخصه فيما يلي:
 قالت السيدة براين اوين في حديث لها عن المشاغل السياسية والولع باعمالها التي لم تعد تجد سبيلا للخلاص منها ان الاباء ياكلون الحصرم والابناء يضرسون وذلك ليتبين كيف انتقل اليها هذا الولع في الاعمال السياسية ومشاغلها عن ابيها المستر جانينغ براين اوين الذي لم يغادر جامعة نيبرسكا الا ليكون رءيسا للولايات المتحدة وكانت ابنته اذ ذاك في الخامسة من عمرها فلم يك وهو علي ما هو عليه من الاعجاب بها يستطيع الا ان يرافقها الي المجلس النيابي الامريكي حيث كانت تجلس الي جانبه وهنالك في ذلك الجو المضطرم بعواصف السياسة وجد لها العنيف وضجيجها المستمر نشات الفتاة وترعرعت. ولقد كانت لا تفقه بالغالب ما يجري امامها من الاحاديث ولكنها كانت داءما تتابع بنظراتها اياها الناءب المحامي الذي كان يمتاز بفصاحته وبراعته في الجدل وادلاء الحجج والبراهين ولقد كان ذلك معوانا علي نبوغها السياسي في الاتي فساعدتها تربيتها الاجتماعية علي التصرف في مصاعب الامور وحل المعضلات والانتصار علي اخصامها السياسيين في احرج المواقف. وكانها عزمت علي اختيار السياسة سلكا منذ الصغر فاعدت ما استطاعت وهيات لها جميع ما تحتاجه من المعارف والصفات النفسية عدا ما كانت عليه منذ صباها من النشاط وقوة العزيمة واللباقة والبراعة في الحديث تلك الصفات التي ظهرت بوادرها لرفيقاتها منذ دراستها الثانوية في دير (مونتيتسللو) في سنة  ثم في جامعة نيبرسكا التي درس ابوها فيها. ولم تحل دروس الفتاة الصعبة في الجامعة دون زينتها وتانقها واعتناءها بتربية جسمها فكانت صبوحة الوجه رشيقة القامة جريءة في الكلام فاتنة اللهجة عذبة الصوت لها جميع ما تحتاجه من الصفات للنبوغ والتقدم في جميع الاوساط التي عملت فيها من بعد. ولقد قضت زمنا تعمل مع ابيها ككاتمة لاسراره حينما كان رءيسا للجمهورية في سنة    ثم لم تلبث ان انصرفت الي معالجة الشءون العامة الاميركية والتدخل في كثير من القضايا الاجتماعية والسياسية ثم حدا بها صباها القوي وشبابها النشيط ان تبعث بنظرها الي خارج البلاد الاميركية وهل ثمة ما يحاول دون اسفار من كانت مثلها لها ما تريد من جمال وثقافة وذكاء وغني؟ ولقد عاشت مدة في المانيا درست خلالها الموسيقي والغناء وعرفت كثيرا من اسرار الروح الالمانية ثم انتقلت الي انكلترا فاقامت فيها سنتين ثم غادرتها فقضت ثلاث سنوات في بلاد الجاماييك وثلاث سنوات اخري في مصر ثم قامت بعد ذلك بجولة حول الارض قضت خلالها مدة في الهند ثم في سيلان ثم في اليابان والصين ومختلف بلاد الشرق الاقصي ولم يكن شانها في جميع هذه البلاد التي مرت بها وسكنتها شان الدارس النبيه المتتبع وهكذا فقط تعلمت ليس من الكتب فقط بل من الحياة نفسها ان الحياة والعقل والعالم باسره ليس لها لون واحد بل الوان مختلفة متباينة وكذلك الحب ايضا فتزوجت ثم طلقت زوجها الاول ثم تزوجت بالماجور اوفن احد ضباط الجيش البريطاني فرافقته الي فلسطين خلال الحرب العامة وكانت معه مثال الزوجة الصالحة علي انها لم تنس قط القضايا العامة في بلادها الامريكية ولم تنفك عن دراستها والاهتمام بكل شان من شءونها. وعندما عادت مع زوجها الضابط الجريح الي فلوريد في امريكا انصرفت الي السياسة والاشغال بها كما كانت تطمح الي ذلك منذ زمن بعيد وقد ساعدها علي العمل ان اولادها الاربعة الذين احسنت تربيتهم واحاطتهم بعطفها وحنانها كبروا واصبحوا بغني عن عنايتها فاستطاعت هي ان تكرس وقتها الي الاهتمام بالشءون المحلية العامة التي ما لبثت ان اصبحت في طليعة من يديرونها فكانت رءيسة كثير من المءسسات المدنية والدينية والتعليمية او العاءدة لشءون التربية وعدا ذلك فقد كانت من العاملات في عصبة اسعار الحاجيات وجمعية الاباء والمعلمين وجمعية لتنظيم المسارح والجامعة الرسمية وعصبة المحاضرات العامة والمجلس الوطني النساءي وعصبة الادبيات الامريكيات ومجلس العناية بالاطفال وغير ذلك من مختلف المءسسات والجمعيات العلمية والادبية التي ساعدت في تاسيسها او عملت في ادارة شءونها، وهكذا فقد وقفت لان تفسح المجال وتهيء ما يتطلبه انتخابها في مجلس النواب من الشهرة وسعة الاطلاع وقد ساعدها علي ذلك ايضا ماضيها الذي مابرح ماثلا لاعين اعضاء مجلس الشيوخ الذين ما زالوا   يذكرون تلك الفتاة التي كانت ترافق اباها في مجلس النواب وتجلس داءما الي جانبه هادءة رصينة. علي ان شهرة ابيها لم تكن العامل الوحيد الذي ساعدها علي النجاح فقد استطاعت هي نفسها ايضا ان تثير اعجاب الذين انتخبوها وان تحرز رضاء واحترام اعضاء مجلس الشيوخ وثقتهم حتي استطاعت ان تنال مكانة اسمي بكثير من المكانة التي يحرزها الاعضاء الاربعة من عاءلتها في المجلس الوطني الذين يعدون من المشاهير وكبار الاغنياء في امريكا. وفي الحقيقة ان السيدة براين هي اميرة السياسة الان ورغما عن التسعة والاربعين عاما التي عدتها حتي اليوم فهي ما برحت متانقة ذات قوام اهيف ورداف منسجمة يسترها ثوب ملتصق في انسداله وانتظامه جمال وفخامة. وكثيرا ما تتحدث السيدة اوين فتلقي بنظراتها الي الارض مطرقة مفكرة كانها لا تريد ان تري ما يتركه حديثها العذب وصوتها الرنان من اثر في نفوس السامعين ولكنها لا تلبث ان تعود للتحديق في وجه محدثها فتبعث اليه بنظرات تشع من اعين خضراء رمادية لا يسعه امام قوتها الا ان يقف موقف الاهتمام والتجلة والاحترام. وليست السيدة اوين ممن يطلبون الشهرة واظهار مواهبهم عن طريق السياسة فهي ولوعة بالسياسة تكاد لا تستطيع الانصراف عنها ويدعونها هذا الولع الي العمل وتحمل المتاعب الجمة فتبذل من الجهود شيءا كثيرا لانها تعتقد ان المراة، حتي في البلاد الاميركية جنة النساء، يجب ان تعمل اضعاف ما يعمله الرجل لتصل الي النتيجة نفسها.
 علي ان السيدة اوين لا تخاف العمل ولا تضيق ذرعا به يساعدها علي ذلك الالعاب الرياضية التي مارستها في صباها وما عليه جسمها من سلامة وقوة فهي نشيطة حمولة صبورة جريءة مقدامة استطاعت ان تلقي خلال المعركة الانتخابية الاخيرة التي فازت بها ستماءة خطاب وان تفاوض بنفسها تسعين رءيسا للتحرير في منطقة انتخابها الامر الذي عجز عنه اقوياء الرجال من اخصامها في السياسة. ولقد كان من المعقول جدا بعد نجاحها الباهر في معالجة الشءون الوطنية الداخلية ان تنصرف الي السياسة الخارجية التي عادت فلقيت فيها النجاح نفسه فهي اليوم وزيرة الولايات المتحدة في بلاد الدنيمرك فاءزة ناجحة في عملها وموضع اعجاب ابناء الدانيمرك من جهة ومواطنيها الاميركيين من جهة ثانية وقد كادت الكلمة ان تتفق علي حب واحترام هذه المراة التي استطاعت وهي جدة تعيش   لجانب ابناءها واحفادها ان تتحلي بكل ما تتصف به المراة الفاتنة المحبوبة. وهي تري ان في السياسة مجالا واسعا لعمل النساء ولذلك فهي تربي اصغر بناتها هيلانة التي لها الان من العمر ثلاثة عشر عاما تربية عملية وتدربها منذ الان علي الاشتغال بالمساءل العامة ولعلها تجد في ذلك ما بماضيها القديم فتلقي في هذه الابنة الصغيرة صورة مصغرة عن نفسها هي حينما كانت في هذه السن. ومن رايها ان المراة التي تود الاشتغال في السياسة ومعالجة القضايا العمة تحتاج لجسم سليم قوي اعتاد الرياضة والفها كما تحتاج لعقل سليم يصرف لكل عمل ما يحتاجه من الجهد بنسبة صحيحة عادلة، ولذكاء يساعد علي التصرف بالامور وعلي الخروج من المازق الحرجة، ولمزاج هادء رصين يستطيع الهزوء والتنكيت بلباقة وبراعة، ولمقدرة في الكلام وبراعة في الحديث. واذا استطاع احد ان يزعم ان اكثر النساء ليس فيهن هذه الصفات فهو لا يستطيع ان يقول ذلك عن السيدة براين اوين اميرة السياسة التي اظهرت للناس في هذا العصر صورة جديدة من صور المراة الامريكية التي يحق للولايات المتحدة ان تباهي وتفاخر بها.
 كاظم الداغستاني



  AUTO بول فاليري

 للكاتب الفرنسي اندره موروا
 ديكارت وفاليري
 ما اشد الشبه بين فاليري والفيلسوف العظيم ديكارت، فقد وصل الاثنان الي النثر من طريق الشعر والعلوم واحب كلاهما في صباه الشعر حبا جما. ولم يشا ديكارت ان يحترف في بادء امره مهنة الادب بل تطوع في احدي فرق الجيش ليسيح في ارجاء العالم الواسع طمعا ان يكون احد المتفرجين علي مشاهد الالعوبة الانسانية التي تمثل علي مسرح الوجود لا ان يكون من ممثلي هذه الالعوبة. وفاليري ايضا ابي الا ان يكون احد المتفرجين علي مناظر العالم. قضي فاليري مثل ديكارت عشرين عاما في التامل والتفكير ولم يذع الاثنان للناس نتيجة تاملاتهما الا بعد انقضاء عشرين عاما من عزلتهما، والاثنان شديدا الشبه في هذه النواحي الثلاث : قوة التفكير، ومحاولة تجديد الفكر الانساني، واعادة بناءه علي اسس جديدة وقويمة.
 حياة الرجل
 ولد فاليري في مدينة سيت بالقرب من مونبليه سنة  وتلقي دروسه الابتداءية في مدرسة بلده ثم انتقل بعدءذ الي مونبليه وقد ترك لنا ذكريات طريفة عن حياته الدراسية واراء قيمة في الدرس والتعليم تفسر لنا نزعته الخاصة في الحياة وتكشف لنا عما انطبعت عليه شخصيته الفذة:
 لنا اساتذة يتسلطون علينا بالارهاب ونظرتهم الي الادب هي نظرة عسكرية محضة. وقد خيل لي ان للسخافات مكانا واسعا في البرامج المدرسية، وان ضعف النفوس ونقص الخيال هما من العوامل الفعالة في نجاح الكثيرين في المدرسة، ولذا نشات عندي روح معرضة للتعليم في زماننا
 كان لهذه الروح المعارضة للتعليم اثرها في تكوين فاليري ودفعه للارتفاع عن المستوي العادي والخروج عن حيز المجموع ولا عجب اذا ادت به هذه الروح المتمردة الي رفض هذه الحقاءق التي يدعوها رسمية والتي يقدمها الاساتذة الي تلاميذهم عادة والي اعادة بناء صرح حياته الفكرية من جديد.



 شرع فاليري في العمل، ليس كما كان يرجوه منه معلموه اذ كان يحضر ظاهرا دروس الحقوق في جامعة مونبليه وكان في الحقيقة مكبا علي دراسة الشعراء الجدد امثال بويلير وفيرلين ورامبو ومالا وقد طلع فاليري عقب هذه الدراسات بافكار طريفة ملخصها ان الفن هو الشء الوحيد الثابت في هذا العالم وان فلسفة ما وراء الطبيعة نوع من الهذر ولغو الكلام وان العلوم داءرة ضيقة لا يستطيع الانسان ان يظهر فيها مواهبه وما خصته به الطبيعة من مزايا عاليةوان الحياة العملية تدهور وسقوط تءدي غالبا الي عيشة قلقة مضطربة.
 ظل فاليري علي اتصال داءم مع رجال الادب امثال بير لويس صاحب افروديت او الحب الاغريقي واندره جيد الكاتب العظيم وقد نظم فاليري حينءذ اشعارا نشرت في احدي المجلات الفتية فلاقت رواجا سريعا وقد حاول فاليري ان يكون بعدها كاتبا محترفا ولكن هذه المهنة كانت كما يقول فوق طاقته ودون قواه ووساءله اذ كان ينزع مثل غوته شاعر المانيا الاكبر ان يجعل لحياته هدفا يصعب الوصول اليه ولا ادل علي مزاج الرجل وما انطبعت عليه نفسيته من هذه المحادثة القصيرة التي جرت بينه وبين اندره جيد اذ قال هذا اثناء الحديث ساقتل نفسي لو منعني احد عن الكتابة.
 اما انا، اجاب فاليري، ساقتل نفسي لو ارغمني احد علي الكتابة!!
 قضي فاليري سنة في الخدمة العسكرية فاعجب بروح النظام الساءدة فيها كما اعجب ستاندال من قبل بالقانون المدني وترتيبه المنطقي.
 اجتاز فاليري سن الحداثة ليس مثل اندره جيد الذي تحرر عن طريق لذة الحواس ولا مثل بايرون عن طريق الشعر والالهام او مثل عامة الناس عن طريق العمل ولكنه تحرر مثل زميله ديكارت عن طريق الفكر وتقوية دعاءم الشخصية فقد اقام فاليري في باريس في غرفة كان يسكنها سيد الفلسفة الوضعية او غوست كونت وهنا في هذه الغرفة الحقيرة صار يسود عدة صفحات تدور معظمها علي مواضيع فلسفية بحتة كفكرة الزمان والمكان والاحلام والانتباه ونصيب العلوم من الحقيقة وسير الفكر الانساني في مدارج التطور والارتقاء.
 ماذا وجد فاليري في جهاده الفكري؟



 وجد طراءق غير عادية تمكننا من الوصول الي نوع من الدقة في التفكير واستطاع بما حذفه من الكلمات المبهمة التي لا تءدي المعني بتمامه ان يوجد مفردات عديدة تفي بهذا الغرض بعد ان اعمل قلم التهذيب فيها وحذف كل ما وجد نقصا في تعريفها.
 لقد اصبت بمرض الدقة ونزعت نفسي الي تفهم الاشياء تفهما كليا وغدا كل ما هو سهل في نظري محتقرا ومذموما فاسات الظن بالاداب وكل ما كان رقيقا من الاشعار وهجرت الفلسفة كلها واعتبرتها من الاشياء المحتقرة التي تشمءز نفسي منها.
 طريقة الرجل: الدقة
 ناتاناءيل! سوف لا اعلمك التالف بل الحب!
 بمثل هذه الكلمات يخاطب اندره حيد تلميذه في كتاب طعام الارض ولو قدر لي اكتب عن طريقة فاليري في الكتابة لما وجدت احسن من ترديد هذه الجملة:
 اركسيماك! سوف لا اعلمك الوضوح في الكتابة بل الدقة.
 يجد معظم الناس كتابة فاليري غامضة ولم يكن هذا التذمر الا ليلاقي استغرابا ودهشة من الشاعر العظيم فكان يجيب بقوله يسوءني تعذيب عشاق الوضوح والنور اذ لا شء يجذبني مثل الوضوح في الكتابة وان ما ينسبونه الي من الغموض هو ضعيف بجانب الحقاءق التي اكتشفتها دوما. . . يا صديقي ان لي فكرا لا يقنع بحقيقة الاشياء الا بعد التحقق منها.
 ومن الغريب اننا اذا تدبرنا الكتب التي عرفت بسهولتها وجدنا انها تحتوي شيءا من الوضوح الغامض ولم يتردد فاليري في خطابه الي الاكاديمية من الاشارة الي الوضوح في كتابة صاحب الزنبقة الحمراء قاءلا:
 احب الناس بسرعة كتابة فرانس لانهم استطاعوا ان يتذوقوها بدون ادني مجهود فكري اذ كانت هذه الكتابة تخدعهم بمظهرها الطبيعي الجذاب وان كانت تخفي تحت فكرة مقصودة واضحة. في كتب فرانس اثر لفن التقاط الافكار والمساءل الصعبة. وقد لا يستوقف القارء عند قراءته كتب فرانس سوي هذه الاعجوبة انه لا يشعر بادني مقاومة اثناء القراءة. الوضوح امنية لذيذة توحي لنا اننا نتثقف بدون عناء واننا نتذوق الكتب بدون نصب واننا نفهم بدون شدة واننا نتمتع اخيرا بمشاهد الرواية دون ان ندفع فلسا واحدا. ما اسعد هءلاء   الذين كفونا مءونة التفكير وبسطوا بيد خفيفة ستارا براقا علي صعوبة الاشياء.
 لقد اجاز فاليري لنفسه حينما نظم الشعر ان يكون غامضا او بالاحري موسيقيا
 كما اجاز ذلك لبقية الشعراء ولكنه اذا اراد ان يكتب نثرا او اذا حاول ان يبني افكارا متسلسلة تعمد الدقة في الكتابة فهو لا يستعمل الكلمة قبل التحقق من معناها التام وتعريفها الشامل والخلاصة انه يريد ان يكون لكتابته نصيب من الدقة يعادل نصيب الاعداد من الدقة الرياضية.
 وهكذا تري انه لاشء يوقف فاليري في جهاده في سبيل الدقة لان جهاده الفكري هذا ينطوي علي شجاعة وثبات نادري المثال فهو لا يقبل الحقاءق السهلة ولا تخدعه الاراء العامة ولا يعترف بسلطة الاخصاءيين فهو يلقي عن نفسه ازاء كل مسالة هذا السءال:
 ماذا يعني تماما الشاعر والكاتب؟
 وهو شديد الشبه بديكارت اذ ينقب في كل بحث ويفرض علي نفسه هذا الشك المنظم واراني مخطءا بقولي بفرض لان هذا الشك من مميزات فاليري وخاصة من خواص عبقريته النادرة المثال.
 فاليري والتاريخ
 اساء فاليري الظن كما راينا بالاداب والكتاب والفلسفة وقال انها نوع من الهذر لا ترتكز علي شء من الحقيقة واخيرا اساء الظن بكل ما فرضه عليه الغير من الحقاءق الجاهزة التي سلم بها معظم الناس.
 والتاريخ من الحقاءق الرسمية التي يخشاها فاليري فكان فاليري احد الذين قاموا ضد النظريات المعروفة بالقوانين التاريخية وهي التي تنص انه في امكاننا استنتاج المجهول من المعلوم اي الاستدلال من الماضي عن حوادث المستقبل فيري فاليري ان التاريخ من   الفنون التي ابتدعها العقل الانساني ولا شء يوازي خطره علي سير الحضارات الانسانية فهو يدفع الشعوب الي التنعم بالماضي ويسكرهم بحوادثه الخداعة الكاذبة ويقلق راحتهم ويدفعهم نحو هذيان العظمة او الاضطهاد ويجعل الشعوب المغلوبة صعبة القياد. ويعتقد فاليري ايضا انه من الجنون الصرف ان يءمن في استطاعة التاريخ اطلاعنا علي حوادث المستقبل ولم يتردد فاليري في خطابه في حفلة توزيع الجواءز علي طلبة احدي   المدارس من القول انه لما كان في سنهم عام  كانت صورة العلم تختلف تماما عما هي الان من الاضطراب وعدم الاستقرار هل كان في مقدور اعظم السياسيين في ذلك الوقت ان يتوقع ان اوروبا ستصبح علي هذه الحالة وما اظن انه مهما بلغت القوانين التاريخية من الدقة ان تعطينا صورة ولو قريبة عما سيكن عليه العالم سنة .
 تحكم العلوم الصحيحة من المستقبل وذلك ضمن قواعد دقيقة وتبعا لقوانين محدودة اما في التاريخ فليس من الممكن ان نحكم علي المستقبل ولذا غدت كل التنبءات من قبيل التضليل لان التاريخ ليس بعلم بل هو فن لكل الفنون يجب ان يتبوا مكانه بين الهات الشعر والخيال. وما هذا الاعتقاد والايمان بالتاريخ الا وليد الفلسفة الوضعية التي ظهرت من القرن التاسع عشر ذلك القرن الذي اسكرته انتصار العلوم التجريبية فقد جرب ان يطبق قواعد هذه العلوم التجريبية علي العلوم الزاءفة المدعوة بعلمي الاجتماع والنفس فكان نصيبه الفشل التام.
 فاليري والفن
 قد يكون من الخطا ان يعتقد ان العالم مركب من اصطلاحات قاءمة بين افراد البشر لانه لا يوجد حقيقة اقدم من الاصطلاحان التي ابتدعها العقل البشري ولكن كيف للبشر ان يدرك هذه الحقيقة ما دامت غريبة عنه؟
 يجيب فاليري كما اجاب بروست من قبل: في مقدورنا ادراك الحقيقة بالفن ويمكن ادراكها بواسطة الشعر  علي شرط ان نفهم الشعر بمعناه الواسع فالشعر يسمح للفكر ان يتصل بالحقيقة الاولية التي سبقت الدور الذي اكتسبنا به معارفنا ومعلوماتنا. لان دور الشاعر يتلخص في اعطاء الكلمات قيمتها الموسيقية وبان يخلق حول هذه الكلمات السر العجيب الذي كان يحوطها اثناء ظهورها وولادتها.
 لا ينظم الشاعر قصيدته بالافكار ولا بالعواطف وانما ينظمها بالكلمات.
 فقد شبه فاليري الشاعر (بعامل) ذي وجدان حي وفكر منظم فهو (يركب) قصيدته كما يركب العامل في المصنع الالة من الالات التي هيءت لعمل من الاعمال  اعني تركيب القصيدة يجب ان يخضع لقواعد معروفة ومحدودة لان حماسة الجمال التي يسعي وراءها الشعراء والتي جربوا تعريفها لم تكن الا عاطفة استحالة التحول.



 ولا يعزب عن البال ان مثل هذه الاراء تطرد فكرة الاستيحاء في الشعر لان فاليري يهزا من الاستيحاء ويعتقد انه بغير مركز الشاعر وينقله من دور عامل الي دور شاهد.
 ابراهيم الكيلاني



  AUTO مدام كوري

 نعت الاخبار العالمة الكبيرة

  AUTO مدام كوري

 . وليس من قراء الثقافة من يجهل هذا الاسم. فانه مقترن باكتشاف هو بلا شك من اعظم اكتشافات القرن العشرين والسنين الاخيرة من القرن التاسع عشر، اعني به اكتشاف عنصر الراديوم الذي القي ضوءا ساطعا علي نواحي هامة من علم الطبيعة والكيمياء كظاهرة الاشعاع وبناء الجوهر الفرد. هذا فضلا عن فاءدته العملية الانسانية في معالجة بعض الامراض المستعصية كالسرطان. ومن يتكلم عن تاريخ هذا العنصر العجيب وظواهر الاشعاع فهو يتكلم حتما عن تاريخ حياة

  AUTO مدام كوري

 وزوجها.
 وكذلك فان تاريخ حياة هذين الزوجين يصح ان يكون تاريخ الراديوم.
 ولدت

  AUTO مدام كوري

 ، واسمها قبل الزواج ماري سكلودوفسكان في فارسو عاصمة بولونيا في سنة . وقد ارغمت وهي تلميذة علي ترك بلادها لاشتراكها في جمعية ثوروية للطلاب. فجاءت باريس وانخرطت في سلك طلبة السوربون ثم اقترنت بالعالم الفرنسي الشاب بيير كوري واخذت تدرس معه ظاهرة الاشعاع التي كان قد اكتشفها حديثا العالم الفرنسي بيكريل في عنصر الاورانيوم.
 ويستخرج هذا المعدن من تراب نادر الوجود اسمه بخ بلند وبينما كان الزوجان يحاولان عزل الاورانيوم عن المواد الغريبة المختلطة به لاحظا لشدة دهشتهما ان هذه المواد اكثر اشعاعا من الاورانيوم نفسه. فشكا في وجود عنصر اخر ذي خواص اشعاعية قوية. واخذا في البحث عنه. وبعد اتعاب شاقة طويلة لا يسعنا الان وصفها توصلا الي عزل عنصر جديد يفوق بقوة اشعاعه معدن الاورانيوم نفسه واطلقا عليه اسم الراديوم.
 وقد اكتشف الزوجان فيما بعد عدة عناصر اخري مشعة منها العنصر الذي سمته

  AUTO مدام كوري

 يولونيوم اكراما لوطنها الاصلي. وقد انكب العلمان منذ هذا الاكتشاف علي التعمق في درس ظاهرة الاشعاع والعناصر ذات هذه الخواص وكانت نتيجة ابحاثهما عميقة التاثير في الطبيعة واحدثت فيها انقلابا عظيما. وقد استحقا لذلك جاءزتين علميتين قيمتين في سنة واحدة. الاولي جاءزة نوبل المشهورة والتي اقتسماها مع بيكريل الانف الذكر. وفي السنة نفسها نالت

  AUTO مدام كوري

 لقب الدكتوراه في العلوم وكان موضوع اطروحتها الراديوم. وقد عينت علي اثر ذلك مديرة الابحاث في المخبر الذي انشاه زوجها خصيصا لدرس ظواهر   الاشعاع وقد كان بيير كوري قد انتخب عضوا في اكاديمية العلوم وهو لم يتجاوز الخامسة والاربعين. وذلك بفضل اكتشافاته العلمية القيمة التي قام بها بالاشتراك مع زوجته.
 لكن لسوء حظ العلم اختطفت المنية الزوج وهو في فجر شهرته وعنفوان رجولته فذهب ضحية حادثة عربة. فامست الزوجة وحيدة بعده وهي الطريدة الغريبة عن وطنها. لكن ذلك لم يثنها عن عزمها. بل نراها قد ضاعفت الجهود في متابعة الابحاث التي كانت قاءمة مع زوجها بهمة لا تعرف الملل وعزم يعجز عنه اشداء الرجال. وقد قدرت جامعة باريس كفاءة هذه العالمة الفذة ولم تجد اخلق منها خلفا لزوجها في الكرسي الذي كان يشغله في السوربون. وقد برهنت هذه الاستاذة باكتشافاتها التي قامت بها بعد وفاة زوجها انها اهل لهذا المركز الرفيع. يدلك علي ذلك نيلها في سنة  جاءزة نوبل في الكيميا للمرة الثانية. وقد انشات في باريس مءسسة الراديوم المخصصة لبحث ظواهر الاشعاع واسميت مدام كوري رءيسة لقسم الابحاث فيها.
 وهذه العالمة الفاضلة علي الرغم مما اصابته من الشهرة العالمية لم تنس وطنها الاصلي بولونيا. وكانت لا تترك فرصة دون اظهار تعلقها به وغيرتها عليه. منها سعيها ونجاحها في تاسيس مخبر الاشعاع في فارسو.
 وقد اسدت مدام كوري خدمات انسانية لا تثمن اثناء الحرب الكبري بانشاءها اقسام للمعالجة بالاشعاع في المستشفيات العسكرية.
 ومما هو جدير بالذكر ويدل علي عظمة تقدير العالم لهذه الامراة الكبيرة اشتراك نساء اميركا بتكريمها واهداءها غراما من الراديوم قدمه لها الرءيس هاردنغ حين زيارتها الولايات المتحدة. وهذه الهدية ليست بقليلة الاهمية لان غرام الراديوم لا يقل ثمنه عن عشرة الاف ليرا ذهبية.
 لا عجب بعد ما رايناه من عظم الخدمات العلمية التي اسدتها مدام كوري للانسانية اذا وضعناها في عداد نساء التاريخ الخالدات  واذا كان خلود اخواتها لنبوغهن بالجمال والدهاء والادب فهذه الاولي من بنات حواء التي سوف يخلد التاريخ ذكراها لنبوغها في العلم.
 دمشق في  تموز سنة   ميخاءيل كزما



  AUTO القراءة والحياة

 نشر المسيو (ارمان بيرهال) في مجلة الحياة الفكرية مقالا في الرواية والشبيبة وتاثيراتها تعرض فيه للنقل والسرقة والجواءز الادبية واضرارها وحقوق النقاد وواجباتهم. ومما قاله:
 يريد بعضهم ان يدافع عن الروايات التي الفها الشبان فيفيض في ذكر صفاتها الغناءية ويقول لك ان هذا مفعم بالخوف من الحياة وذلك ملء من الحزن والتشاءم والاضطراب. غير ان هذا النوع من الشعور يصلح التعبير عنه بالشعر لا بالرواية.
 . . . الرواية يجب ان تكون مراة للحياة ولذلك يندر ان تكون ظاهرة من ظواهر حياة الشباب. فهي تقتضي جملة من التجارب والوقاءع التي يستقي منها الوحي. حتي ان كثيرا من الرواءيين المشهورين لم ينجحوا في رواياتهم الاولي التي الفوها في زمن الشباب. ان روايات (بالزاك) الاولي لا تقرا. وقد اعترف هو نفسه بذلك، ولم يبق لها اليوم قيمة. من يتذكر اليوم وارثة (بيراغ)؟ ان رواية ورتر التي الفها غوت في شبابه ليست رواية حقيقية بل هي حديث او حكاية حال شخصية، واما الروايات الحقيقية كرواية (ويلهلم ميستر) فقد الفها غوته في سني النضوج. واذا القينا نظرة علي جميع الروايات الخالدة لجميع الكتاب وجدناها من انتاج التجربة والحياة وزمن تكامل العقل والملاحظة اما القصاءد الجميلة فهي من معجزات الشباب. القصيدة تضطر الشاعر الي جمع الصور طابع الارادة المبدعة. وهذه الارادة المبدعة هي العنصر الداخلي الاساسي لكل اثر فني. اما الرواية فليس فيها حاجة الي هذه الضرورة لانها ظاهرة من ظواهر الحياة.
 الكاتب والصحافي
 نشر المسيو (جوليان بندا) في صحيفة النوفيل ليتيرير مقالا تحت عنوان: الكاتب والصحافي اجاب به عن سءال طرحه احدهم علي الكتاب جاء فيه:
 بين المءلفين الجدد من نشا كاتبا لا صحافيا غير انك تجده في كل يوم يقبل العمل بانتظام في صحيفة يومية او اسبوعية خاضعتين لسير الحوادث السريع. فهل يربح الكاتب بتقربه علي هذه الصورة من الحياة ام هل يخسر اذا عمل بسرعة وجعل انتاجه خاضعا للحوادث اليومية.
 ومما قاله المسيو (جوليان بندا) في الجواب عل هذا السءال:



 ان الذي طرح السءال علي هذه الصورة مصيب جدا. واظن انه يعني بالكاتب، المءلف الحقيقي الذي يضع الكتب ويبذل في تاليفها كثيرا من الجهود الجبارة، فهل يخسر هذا الكاتب شيءا من قيمته وهل ينحط قلمه اذا هو قبل العمل في الصحف اليومية؟
 لا شك ان الكاتب اذا اضطر الي السرعة خسر صفقته واستبدل الكيفية بالكمية ولكن الاسراع في الكتابة ليس ضروريا بل في وسع الكاتب ان يدقق في مقاله ويدرسه ويطلب الزمان الضروري لذلك. وهذا يقتضي ان يكون الكاتب علي شء من السذاجة، قليل الاهتمام بالامور المادية.
 اضف الي ذلك ان الصحف اليومية لا تنفرد وحدها باضطرار الكاتب الي الاسراع، لان الذي يسرع في كتابة مقاله قد يسرع ايضا في وضع كتابه فيجء كتابه خاليا من الصفات الادبية، وكثيرا ما يخضع الكتاب الي ضغط تجار الكتب الذين يرغمونهم علي اخراج كتبهم في مدة معينة لا يجدون فيها متسعا للعناية والتفكير والتامل.
 اذن، لا شء يمنع الكاتب من التدقيق فيما يكتبه سواء اكان صحافيا ام مءلفا. ولكن التدقيق الطويل في المقال والتبديل يدخل علي المقال شيءا من الكلفة، والكتابة تحتاج الي اتباع الطبع وعدم التكلف. وهذا الامر لا يختلف من شخص الي اخر.
 من الصعب علي الكاتب ان يكون مضطرا لتهيءة مقاله في مدة معينة فيجلس للكتابة وليس في فكره شء من المعاني. ولكن كثيرا من الاثار الخالدة تولدت من هذه الصفحات اليومية. كان (الوتر) يقول منذ عشرين سنة ان الكتاب ينقسمون الي قسمين. فالاول يكتب لان عنده افكارا يريد نشرها، والاخر يبحث عن الافكار فلا يجدها.
 الخلاصة انه في وسع الكاتب ان يصبح صحافيا من غير ان ينحط اسلوبه، وذلك علي شريطة ان يحافظ علي ما تقتضيه منه شروط الانشاء والتفكير. ان الاخبار المحلية توحي للكاتب بكثير من المعاني الفلسفية والتاملات العالية. انظر الي حادثة (ستافسكي) مثلا فهي وحدها كافية للوحي بتاملات فلسفية قد لا يجدها الكاتب في سواها. ان كتابة المقال لا تختلف عن تاليف الكتاب، لانها تحتاج الي الفكر التركيبي الذي يجمع العناصر ويءلف بينها ليبدع منها وحدة متسعة.
 ج. ص



  AUTO التعليم في سوريا

 اقام المعلمون والمعلمات بدمشق في  تموز سنة  حفلة لمستشار المعارف المسيو كوله بمناسبة تاصله وسفره الي فرنسا القي فيها حضرته خطابا راينا ان نقتطف منه بعض المعاني لانها ذات علاقة بالاصلاح وتمازج الثقافتين الشرقية والغربية، فمما قاله:
 يمكنني ان اقدم لكم شهادة محسوسة علي ما اشعر به نحوكم بتحليل انفعالاتي قبيل السفر. نعم انني سعيد بحصولي علي شء من الراحة بعد عمل متصل دام  شهرا. واراني سعيدا ايضا بالرجوع الي فرنسا لمشاهدة سواحل بلادي وجبال وطني والاجتماع باسرتي. ولكن هذا السرور ليس خالصا من شاءبة لانني لا اغادر سوريا ولا اقطع عملي المعتاد الا واشعر بضيق في القلب. والسبب في هذه الحسرة انني اغادر، بابتعادي عن دمشق وسوريا، طاءفة من المعاونين والاصدقاء الذين تعودت العمل معهم فارتبطت بهم ارتباطا عميقا.
 ثم مدح حضرته معلمي سوريا واخلاصهم وقال انه عرفهم في جميع درجات التعليم سواء اكان في المدارس الابتداءية ام في الثانوية او في الجامعة وقال انه وجد تضحيتهم في ايام الشقاء لا تقل عن اخلاصهم في ايام الرفاه وانه لا يزال يذكر اليوم الذي طلب فيه من اساتذة التجهيز ان يقبلوا التدابير التي اتخذتها وزارة المعارف لحفظ الميزانية ويذكر ان جميع الاساتذة رضوا بذلك وانهم ما في وسعهم من الجهود بكل اخلاص وتضحية.
 قال: ان نتاءج مجموع هذه الجهود وهذه التضحية التي رضي بها المعلمون باخلاص واحد سواء اكان ذلك في المدارس الابتداءية ام في الصفوف الثانوية ام في غرف محاضرات الجامعة، اقول ان نتاءج هذه الجهود عديدة مثمرة. لا اريد ان اذكرها كلها هنا ولكنني ساذكر منها بعض الامثلة الرمزية الدالة عليها. فاولا يمكنني ان اذكر نمو التعليم من جهة الكمية. كان عدد التلاميذ سنة ، . . . تلميذ فاصبح في هذه السنة . . . . ان هذه الزيادة من واحد الي اثنين متساوية بين المءسسات الرسمية والمعاهد الاهلية وهي اعظم زيادة حصل عليها في الشرق الادني. وفي الحق ان الاعداد تدل علي ان نمو

  AUTO التعليم في سوريا

 منذ سنة  اعظم من نمو التعليم في العراق وتركيا ومصر، تلك البلاد التي تقطع في طريق الارتقاء مراحل كبري. ان لاخلاص المعلمين التاثير الاول في هذا النمو. ومن نظر الي عدد التلاميذ في الصفوف قدر هذا الاخلاص، ان عدد المعلمين الذين يجب   عليهم تعليم . . . تلميذ في المدارس الرسمية هو  يدل ذلك علي ان المعدل الذي يلحق كل منهم يعتبر في البلدان الاخري اعظم معدل، وهذا يقتضي ان تكون بعض الصفوف مشتملة علي  تلميذ. ان اساتذة بعض الصفوف في مدارسنا التجهيزية يعنون  تلميذا. وهذا يقتضي سعيا شديدا وتعبا كثيرا وصعوبات غير اعتيادية يجب التغلب عليها كل يوم.
 ثم ان التعليم قد تحسن من جهة الكيفية سواء اكان في المدارس الاهلية التي تحضر في كل سنة لامتحانات اصعب، ام في المدارس الرسمية التي تزداد هيءة اساتذتها قوة في ابتداء كل سنة مدرسية. هذه مدرسة التجهيز في دمشق، انها اليوم تليق حقا بان تكون تجهيز عاصمة لانها ذات هيءة تعليمية اهل للقيام بعملها فتوصل عددا كبيرا من التلاميذ بكل امان الي النجاح الذي يستحقونه عن جدارة. انني لا استطيع ان انتقل من هذا الامر دون الالحاح بذكره. اذا تكلمنا عن التعليم في الشرق، كان من واجبنا ان لا ننسي بان السلطات التعليمية، في سوريا، قد اتخذت لنفسها هدفا عاليا. ان المقايسة مثلا بين سوريا والممالك المجاورة وخصوصا الممالك التي بدا التجديد فيها قبل سوريا تسمح لنا بان نشاهد ان تنظيم تعليمنا الثانوي الرسمي اثبت اركانا لانه اطول مدة واصلح تحقيقا لثقافة الذين يطلبونه. لقد اصابت سوريا بانتخاب اقسي طراءق التربية لانه بالنسبة الي الافراد كما بالنسبة الي الامم، من الحسن ان لا ينفع المرء بالقليل، لان الجمال هو في التغلب علي الصعوبات.
 وينبغي لي ان استشهد ايضا بنتيجة اخري صادرة عن هذه الفلسفة التي تهزا بالسهولة الخطرة.
 ان الاساتذة والمعلمين يتابعون مساعيهم في جميع درجات التعليم لاصطفاء الاصلح وذلك في سبيل منفعة الافراد ومنفعة الامة، وفي سبيل منع بعض الافراد غير المجهزين كافيا من الانخراط في طرق وعرة لا يستطيعون متابعتها حتي النهاية من غير ان يتالموا الما شديدا. وخصوصا لوقاية البلاد من شر صعاليك التفكير الذين يدخلون الاضطراب علي حياة بعض الامم ويهددونها بالرغم من انها في عداد الامم القوية. انكم تسعون جميعا بروح واحدة وشعور سام بواجباتكم (واجبات المربي الثقيلة) وحماسة عزمكم الواحدة، لخدمة بلادكم خدمة الوطنيين المتاججين والمنورين الذين يبذلون الجهود الداءمة في وضع اكاليل   الغار علي راس الذين يستحقونها.



  AUTO الكتب والصحف

 العامي النبيل
 هي احدي الروايات التمثيلية التي الفها موليير الاديب المعروف وقد ترجمها الي العربية الاستاذ فءاد نور الدين ترجمة صحيحة بلغة جيدة وعبارات مختارة، فيها من التانق وحسن الانتخاب ما لا يقل عن اصل العبارة الفرنسية وقد راجعنا بعض فصول الرواية الفرنسية وقابلناه بتعريبها فوجدنا ان الترجمة حسنة ندر ان تجد فيها ما تاخذه علي المعرب مما يدل علي عنايته الشديدة وحرصه علي المحافظة علي الاصل وامانته في النقل الامر الذي يحتاج الي جهود كثيرة وصبر وجلد ولقد نجح في عمله فجاءت الرواية رشيقة الاسلوب تكاد لا تخسر شيءا من قوتها باللغة الفرنسية وقد قدمها للقراء الاستاذ مظفر سلطان بلمحة عن الادباء والادب الفرنسي الرواءي القديم وعن موليير الاديب الفرنسي وبعض مءلفاته والرواية المعربة مطبوعة في حلب علي ورق صقيل باحرف جلية واضحة وهي جديرة بالمطالعة والاقتناء يستحق معربها كثيرا من الشكر علي جهوده.
 رواية ذكريات رفقة
 عبارة ملءها انسجام وسلامة ومعان سامية في تمثيل الاخلاق الكريمة والمبادء القويمة ابان الكاتب المتفنن والشاعر البليغ اللغوي الشيخ امين ظاهر خير الله كيف تغرس الشيم الحسان في صدور الصغار فتعطي الثمار الجيدة في عهد الشباب وكيف تهتم الجدة بحفيدتها فتكون من بنات الفضيلة والصلاح في ريعان شبابها.
 وفيها بيان موقف الفتاة متي بلغت سن الزواج وجاء النصيب فتحسن اختباره وتثبت كفاءتها لتكون ربة بيت تكرم جاها وتنشء لزوجها بهجة حياة وتحرز الكرامة لاصالة رايها ودماثة اخلاقها.
 يحسن بكل حماة وكنه وفتاة وزوج وشاب يتطلب نصيبا ان يتصفح هذه الرواية التي هي خلاصة حكمة البيوت الراقية في فضيلة وجاه. عدد صفحات الرواية  من القطع الكبير بحرف جميل وورق جيد وثمن النسخة  قروش سورية تطلب من مءلفها في دمشق ومن ادارة هذه المجلة وترسل القيمة مقدما.
 المنقذ من الضلال   لحجة الاسلام الغزالي
 الف الغزالي هذا الكتاب بعد ان اناف سنه علي الخمسين، وجمع فيه علي صغر حجمه، معظم المبادء التي جاهد في سبيلها طول حياته. ولخص كثيرا من المذاهب الفلسفية الساءدة في زمنه، فحرر القول فيها كلها، وابدي رايه في المتكلمين والالهيين، والطبيعيين، وغيرهم، ثم انثني علي الفرق الدينية، فبدا بالتعليمية وقوض اركانها الي ان حط رحاله في حلقة الصوفية، وابدي اعجابه العظيم بمبادءهم ورد علي غلاتها القاءلين بالحلول والتناسخ وغير ذلك. وختم كتابه بفصلين موجزين اولهما حقيقة النبوة واضطرار كافة الخلق اليها وثانيهما سبب نشر العلم بعد الاعراض عنه.
 هذه هي امهات فصول هذا الكتاب القيم، الذي تولي طبعه ونشره مكتب النشر العربي بدمشق مشروحا مضبوطا، مشكول الايات، وبالجملة فهو مثل صالح لجودة الطبع والضبط في العصر الحاضر.
 وقد صدر بمقدمة مستفيضة عن الغزالي وفلسفته وتحليل المنقذ من الضلال بقلم الدكتورين جميل صليبا وكامل عياد. والذي نراه حريا بالعناية والتدبر، تلك التوطءة التي حاول فيها كاتبا المقدمة، ان يثبتا استقلال الفلسفة الاسلامية متمثلة بشخصية الغزالي. والحق ان هذه الفكرة التي بسطت في مقدمة هذا الكتاب بايجاز يصح ان تكون نواة صالحة لسفر ضخم، يجب ان يضطلع بعبء تدوينه احد علماءنا القديرين في هذا الموضوع الخطير اعني به نواحي استقلال الفلسفة الاسلامية عن فلسفة ارسطو، والافلاطونية الحديثة، والفلسفة الهندية وغيرها وبدهي انه موضوع جليل طريف، لم يكتب عنه حتي يوم الناس هذا الا النزر اليسير.
 يقع الكتاب في مءة صفحة، والمقدمة في نحو خمسين، وتري في الكتاب اهم المصادر التي كتبت عن الغزالي، من المشارقة والمغاربة.
 ظ  د  ع 
 طيب الاريج
 في الجلاء عن حاجة علم متن اللغة الي المباني والتخريج   وضع الشيخ امين ظاهر خير الله العالم اللغوي الكبير رسالة في المباني والتخريج قدمها الي المجمع الملكي للغة الضاد فقال: امام هذا المجمع مذهبان له ان يختار احدهما. الاول: النظر في تراث الاولين بتدقيق فما وجده صحيحا اقره وما انكره التدقيق قذف به. . . والثاني: ان يقدس جهود الاقدمين فلا يمد يدا اليها ثم يبني عليها ما يري بنيانه ثم قال:
 فاذا اريد تحرير متن اللغة علي وجه يميط اللثام عن دقاءق مباني الحروف ومعانيها لتعرف حكمة اوضاعها وتستقيم اقيسه صيغها فلا غني عن علم المباني والاسلوب المحقق في تخريج الحروف بمقتضاه
 وقد عرف الشيخ علم المباني بقوله:
 علم المباني من الصرف كعلم المعاني من النحو او مسك الدفاتر من حساب العدد فالنحو ينظر في تركيب الجمل وصحة اعرابها والمعاني ينظر في كل ذلك وفي مطابقة سبك الكلام علي مقتضي المعاني المقصودة به فيستوي عند النحو (انما زيد عالم، وانما عالم زيد) فكلا القولين صحيح. اما المعاني فلا يستويان لديه ويذهب الي ان انما زيد عالم ينبغي ان ترد حيث لا يصح ان ترد انما عالم زيد. وكذلك يستلزم موضعا اخر انما عالم زيد. ومسك الدفاتر يستخدم القواعد الاربع الحسابية والنسبة والنمرة كما يستخدمها علم الحساب، ولكن له في استعمالها اسلوبا ليس في الحساب، فكل دفتري حسابي وليس كل حسابي دفتريا، وكل معاني نحوي وليس كل نحو معانيا. وعلي هذا يكون كل مباني صرفيا وليس كل صرفي مبانيا.
 علم المباني ينظر في المعني ويختار له المبني الخاص به فيقول المعني الفلاني له المبني الفلاني وان المبني الفلاني للمعني الفلاني.
 والشيخ امين ظاهر خير الله من الذين يفضلون الاستقراء والقياس في تخريج الالفاظ علي التقليد فقال ان علم المباني استقراءي كعلم الصرف لان الثمرة لما خصاءص شجرتها، نعم ان الاستقراء مهما اجهد الفرد في استيعابه فلا يصل الي منتهاه ولاسيما اذا كانت مواد استقراءه غير متسعة، وكانت المعاجم غير مستوعبة اللغة ومحررة العبارة ولا مدفقة المعاني ولا مستكملة المطالب ولا مستقصية المواد
 غير ان الشيخ كوالده المرحوم ظاهر خير الله يقول ولذلك يجب ان تكون اعتمادنا في   المباحث اللغوية علي القياس الا في اصول المواد المذكورة في المعاجم.
 ويجب ان يكون راءدنا في القياس علم المباني والتخريج.
 لسنا نستطيع ان ناتي هنا بجميع الامثلة التي اوردها صاحب الرسالة لبيان حقيقة هذا فنقتصر علي ايراد كلمة واحدة، قال: يروي التصريف للفعلين المجردين: الثلاثي والرباعي بناءين ولكل منهما مزيدات احصاها الاستقراء منذ القديم ولكل من تلك المزيدات معان، ولكل مبني من هذه المزيدات قبيل يكثر او يقل بحسب اقتداره علي الاتساع للمعاني المراد سبكها فيه. فقد ياتي معني ما فيتجاذبه مبنيان فاكثر. فجاء اخبره وخبره وافهمه وفهمه. وجاء اسرجت الجواد والجمته. وجاء ثقفت الرمح وقومته ولم يجء اثقفت الرمح واقمته. ومن هذا المثال يتضح ان افعل وفعل بينهما اجتماع علي معني او معان وافتراق علي معني او معان.
 علي ان الفكرة الفلسفية الاساسية التي يجب التصريح بها ان صاحب الرسالة يعتقد ان امتزاج الحروف كامتزاج العناصر الكيماءية فهذه اذا امتزجت تالفت منها الاجسام وتلك اذا امتزجت تالفت منها الالفاظ. ولكل من هاتين الحالتين نواميس طبيعية.
 ومن طالع الرسالة اعجب بسعة اطلاع هذا العالم اللغوي المدقق وتمني للغة الضاد الانتفاع بعلمه وواسع اطلعه.



  AUTO اخبار العلم والادب

 ذكريات فسيولوجي
 نشر الاستاذ شارل ريشة كتابا جديدا سماه ذكريات فسيولوجي وقد سبق له ان الف من قبل كتاب العالم ونشر فيه كثيرا من الذكريات الشخصية، الا ان هذا الكتاب الجديد يحتوي علي ترجمة العالم لنفسه مع استعراض لاهم ادوار حياته وقد جمع فيه طاءفة من الوقاءع والذكريات وجملة من الصور يصف بها حياة ملءها السعي والنشاط والقوة والصبر، لم يتقاعس فيها لحظة واحدة، ولم يتاخر عن البحث والتدقيق، كل ذلك الي جانب طاءفة من العلماء الذي عرفهم وقضي قسما كبيرا من حياته معهم. ان وصف شارل ريشة لحياته جميل لانه بسيط، مفعم بحبه للحقيقة وهو ليس وصفا لحياته فقط بل هو فصل من تاريخ العلم في هذه السنوات الاخيرة.
 قال في اول الكتاب ما خلاصته:
 اذا هبط الليل علي الساءح بعد قطع النهار كله في اجتياز الطريق الطويل تلذذ بالتفكير في الاشياء التي صادفها، والمشاهد التي راها والاشخاص الذين لقيهم والمواقع التي اخرت مسيره، والشكوك التي المته عند انتخاب الطريق السهل.
 ولما كانت شمس حياتي قد دنت من الغروب، فانه يلذ لي كما يلذ لهذا الساءح ان اتذكر الاشخاص الذين تعرفت بهم والشكوك والمواقع والرجاء والياس وخيبة الامل التي لقيتها.
 وليس في حكاية حالي، انا الفسيولوجي لذة انانية فقط، بل ان ذلك منفعة  ومنفعة كبيرة  للشبان لانهم سيشاهدون بقراءة حالي البسيطة ما هي الطراءق والاساليب والمناهج التي يتبعها الفسيولوجي للوصول الي اثبات بعض الحوادث الجديدة الهامة، وما هي الطرق التي يسلها للعمل بلذة وانتاج.
 الرياضة والامومة
 القي الاستاذ (بينه) في المءتمر الثالث لجمعية الطب خطابا موضوعه البحث في جمال المراة والحياة الجنسية قال فيه:
 ان الاقتصار علي حفظ الجمال والهيام بالالعاب يفقدان المراة في الغالب الشعور بوظيفة الامومة.



 سل احدي البطلات، او احدي المولعات بالالعاب اللواتي يحاولن الحصول علي هذا اللقب، واطلب منها ان يكون لها اولاد. او اطلب ذلك ايضا من احد كواكب السينما. فالاولي تقول لك: ان واجب الرياضة، يمنعني من ذلك والثانية تقول لك، ان الفن لا يسمح لي به.
 لاشك ان هناك عاملا اخلاقيا هو في غاية الانحطاط، لانه يقضي علي غريزة الامومة اي غريزة المراة الاساسية التي تبعثها علي حب الغير. ويجعل المحراب القديم للميول الطبيعية خاويا. فلا يري الرجل في المراة الا الة للذة والبذخ.
 ولذلك فبالرغم من ان التربية الرياضية نافعة لنمو جسد المراة وحفظ بنيتها فانه من الضروري تعديلها بتربية المراة تربية اخلاقية صالحة.
 جاءزة الادب الكبري
 منح المجمع العلمي الفرنسي جاءزة الادب الكبري في هذا العام للكاتب (هنري دومونترلان) ولد هذا الاديب في  نيسان سنة ، وقد ابتدا حياته الادبية بالكتابة في المجلة الاسبوعية والف كتاب العازبين وكتاب الاحلام وكتاب ينابيع الرغبة، وكتاب صفحات الحنان، وكتاب مبادلة الجنود في الصباح وغير ذلك من الاثار القيمة، وهو كاتب غناءي، كثير الحماسة للرياضة، وقد اشاد في وصف اصدقاء اللعب، ورفاق الحرب والموت، ولكنه مال في اثاره الاخيرة الي وصف اللذة والياس والكبرياء.
 ازدياد السكان في مختلف البلدان
 لقد اثبتت مباحث الاستاذ شارل ريشة وملاحظاته لازدياد السكان في هذه السنوات الخيرة ان العرق الابيض المحض اقل ازديادا من العرق الاصفر والعرق الاحمر، وان نسبة ازدياد هذين العرقين الي العرق الابيض هي كنسبة الي . وان الشعوب الاوروبية هي اقل الشعوب البيضاء ازديادا وان اقل الامم الاوروبية ازديادا اكثرها مدنية.
 النقابات وتربية الشعب
 اجتمعت لجنة التعليم في جمعية الاتحاد العام لنقابات العمال في فرنسا منذ بضعة اشهر واقرت كثيرا من مبادء التهذيب وطراءق التعليم التي نشرتها علي اثر مءتمر ، وهي مبادء تتعلق بتربية العمال سواء اكلن في المدرسة ام بعد المدرسة وتلخص هذه المبادء التي اقرتها لجنة تعليم العمال بما ياتي:



   مساواة الاولاد في حق التعلم.
   تحسين المواظبة علي المدارس.
   جعل التعليم كله مجانيا.
   جعل التعليم علمانيا وديمقراطيا.
   انتخاب التلاميذ وهدايتهم الي المهن التي يصلحون لها بحسب استعداداتهم وذلك عند الانتقال من دورة ادني الي دورة اعلي في درجات التعليم.
   جعل التعليم ذا غاية اجتماعية.
   تعاون المدرسة والعاءلة.
   ابطال مونوبول التعليم لكثرة الاخطار الناشءة عنه.
   جعل العمل حرا لان ارتقاء الانسانية المادي والمعنوي تابع لها.
   جعل التعليم اجباريا داخل المدرسة حتي الخامسة عشرة وجعله اجباريا خارج المدرسة حتي الثامنة عشرة.
   تحضير المعلمين في مدارس خاصة.
   توحيد التعليم بين الذكور والاناث وجعله مشتركا.
 وقد اتجهت انظار اللجنة في هذه السنة الي ضرورة تنظيم التعليم خارج المدرسة وتاسيس كليات للعمل يداوم عليها العمال المسجلون في النقابات.
 الحكم بالاعدام في اسبانيا
 اسس الاشتراكيون في اسبانيا مجلة جديدة سموها (لفياتان)
 نشر فيها الموسيو (لويس جيمنس دواسوا) مقالا بحث فيه عن ابطال الحكم بالاعدام في الجمهورية الاسبانية منذ سنة . ومما جاء في هذا المقال: ان الجمهورية الاسبانية قد حققت بقوانينها وطراءقها شيءا من المبادء الاخلاقية فالغت الحكم بالاعدام. نعم اننا لم نتمكن من ادخال هذا الالغاء في القانون الاساسي ولكننا ادخلناه في قانون الجزاء سنة. فالدولة لا تستطيع بعد الان ان تزيل حياة الموجود البشري باسم المنفعة الاجتماعية او غير ذلك. نعم ان القانون الاساسي لا يمنع الحضارة التي وصلت اليها تمنعها من اقتراف هذه الجناية، وهذا المبدا اي مبدا الالغاء مسيطر علي جميع القوانين   المكتوبة ومن الضروري ايضا ادخاله في القانون الاساسي.
 الفن والحياة
 نشرت صحيفة (كانديد) الاسبوعية حديثا للموسيو (جان جيرودو) جاء فيه ان الفاعلية الادبية هي راحة الحياة. وغن الادب لا يحتاج الي التجارب التي يكتسبها الانسان في العمل اليومي.
 انظر الي (سونتني) انه لم يعمر ولم يكن له في حياته ما كان لغيره من الاشكال والصور العظيمة الا ان حياته الفكرية كانت اعمق واوسع من كل حياة معاصرة له. ثم انظر الي (راسين) هل كان يعرف الحياة حينما كتب (اندروماك). ان هذه الرواية مفعمة بالاحكام الاخلاقية. ولكن واضعها لم يكن عالما بصورة الحياة في زمانه.
 اني اظن ان الحكمة تبتدء في السنة الاولي من العمر. وان عبقرية الفنان تظهر في العابه بعد زمن الولادة بقليل، وان التجربة الادبية هي تجربة فطرية لا علاقة لها بالحياة. ان في بعض الموجدات نوعا من الحقيقة تجعلهم يكشفون حركات النفس.
 الالهام الشعري
 طرحت مجلة الشعراء هذا السءال علي قراءها: ما هي طبيعة الالهام الشعري؟
 فاجاب الشاعر الفرنسي (روبر فيفيه عن هذا السءال بمقال انتخبنا منه الفقرات الاتية:
 يبقي في الشعراء حالة تزول عند الكثيرين من بني الانسان وهي حالة النظرة الاولي التي يلقيها الطفل علي الاشياء ويكون قلبه مفعما بوله الحيرة. ولعل لذة الشعر بالنسبة الي القارء هي في تذكر الدور القصير من العمر حيث كان كل فرد منا يشعر بانه منفصل عن الحياة وانه ينظر غليها كما ينظر الساءح الي مشهد جديد راءع.
 لا يرجع الشاعر الي هذه الحالة حينما يريد بل حينما تضعه المصادفات النفسية السابقة امام سر الكون المغلق، ويشعر بميل في قلبه ودافع في نفسه الي تفهم ما يظهر له من علاقات هذا الكون ووجوده.
 ان هذا التفهم ليس كتفهم العلماء والفلاسفة للاشياء بل هو نوع الحدس الذي لا يتجزا لانه ينطوي علي حياة الشاعر.
 فالخاصة الهامة الموجودة في كل وحي شعري هي عبارة عن هيجان ملاءم او مناف تشعر   به النفس اثناء تفهمها للاشياء.
 ان النفس تهتز للاشياء فتستيقظ، ثم تصغي، ثم تري، ثم تفهم واخيرا تتكلم. واذا تكلمت رددت اشياء لم تتعلمها من التامل والدراسة. واذا وصفت ما تشعر به من الحزن والاسي كان هذا الوصف مفعما بالالوان والروعة والاسرار.
 مدام كوري
 كانت مدام كوري بالرغم من حبها للسكون ميالة الي الرياضة. فقد كانت تسوق سيارتها بنفسها حتي هذه السنوات الخيرة وتتمرن علي السباحة حينما تجد الي ذلك سبيلا. وقد ذكر لنا كثيرون انها كانت في الحرب العمة تسوق السيارات الطبية وتاتي بها الي الجبهة. وقد اسست مصلحة للراديوم وكان التداوي علي طريقتها نافعا جدا ثم انها كانت ماهرة جدا في الاعمال اليدوية حتي لقد صنعت مع زوجها (بيير كوري) بعض الالات التي لا يمكنها شراءها، وصنعت بعد ذلك عددا وافرا من الالات التي يحتاج الي دقة ومهارة يدوية.
 كانت مدام كوري كريمة النفس. تعطف علي الفقراء وتواسي المساكين. ومما حكي عنها انها كانت تحب خياطة بولونية مقيمة في حي (سين سولبيس) بباريس فكانت تزورها وتطلب منها ان تصنع لها ثيابها بالرغم من ضعة منزلتها. حتي لقد رضيت بان تكون عرابة لحد اولادها فاهدتها سريرا جميلا فحفظته الخياطة زمانا طويلا ولما تزوجت ابنة مدام كوري وولدت ولدا جاء زوج الخياطة واهداها السرير الذي كانت مدام كوري قد اهدته لزوجته، ولكن بعد ان زينه فقبلته مدام كوري شاكرة.
 كان لمدام كوري في (برتياني) بيت صغير تذهب اليه في ايام الراحة ثم اشترت في (برونوا) منزلا اخر كانت تقطنه مع ابنتها بعد زواجها. غير انها لم تشا بعد وفاة زوجها (بيير كوري) ان تعود الي ذلك المنزل. فتركته لبعض العمال الفقراء ليستفيدوا منه في ادوار النقاهة او في حالات المرض. 