

  CHECK [اءمة اليمن الاحتياط]

 اءمة اليمن

 بالقرن الرابع عشر للهجرة  سيرة الفاتح الشهيد

 امير المءمنين الامام الشهيد المتوكل علي الله يحيي بن امير المءمنين المنصور بالله محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي حميد الدين رضي الله عنه مولده ه، دعوته ه، فتوحاته ، استشهاده رضي الله عنه ه.

 من مجامع محمد بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن الحسين بن احمد زباره الحسني الصنعاني غفر الله له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات امين.

 جبلت علي الصراحة في التواصي ... بحق والنصيحة لا اباهي

 وتذكيري لاولادي ونفسي ... واخواني بايات التناهي

 وعزوي كل ابحاث حوتها ... مجاميعي الي الراوين ماهي

 علي اسلوب اسلاف حراص ... علي الاسناد تجتنب المناهي

 واوجبت الحمية طبع باقي ... مجاميعي وابحاثي كما هي

 وارجو خالقي تحقيق سءلي ... وسءلي العام (يغفر لي الهي)  بسم الله الرحمن الرحيم

 امير المءمنين المتوكل علي الله الامام الشهيد يحيي بن امير المءمنين المنصور بالله محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي حميد الدين بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين بن الامام القاسم بن محمد الحسني. مولده بصنعاء غرة ربيع الاول سنة  للهجرة.

 واخذ عن ابيه الامام المنصور وعن المولي الجهبذ احمد بن عبد الله الجنداري الصنعاني، والمولي شيخ الاسلام علي بن علي اليماني، والقاضي محمد بن احمد الغراسي الصنعاني، والسيد زيد بن احمد بن زيد الكبسي، والسيد محمد بن علي بن محمد الجديري، والفقيه عبد الرزاق بن محسن الرقيحي، والقاضي محمد بن احمد حميد الصنعاني، والقاضي محمد بن عبد الملك الانسي، والقاضي محمد بن محمد بن اسماعيل جغمان، والفقيه اسماعيل بن علي الريمي الصنعاني، والقاضي محمد بن سعد الشرفي.

 واخذ بجبل الاهنوم عن القاضي احمد بن عبد الله الجنداري، والفقيه الامام لطف بن محمد شاكر والقاضي عبد الله بن احمد المجاهد الشماحي الذماري.

 واستجاز عن شيخيه الجنداري واليماني، ومن القاضي علي بن الحسين المغربي الصنعاني، والقاضي الحسين بن علي العمري والقاضي محمد بن عبد الله بن علي الغالبي الضحياني، وصنوه ابراهيم بن عبد الله والقاضي سعد بن محمد الشرفي.

 وحرر سءالا نحويا وهو في بضعة عشر سنة الي شيخه القاضي محمد بن عبد الملك الانسي فقال:

 ايا فاضلا ما زال في العلم بارعا ... اماما لديه مشكل النحو واضح  لقد سمع المملوك بيتين فيهما ... سءال لارباب الجهالة فاضح[]

 لنا ابل ما روعتها الصفاءح ... ولا نفرتها بالصياح الصواءح

 اذا سمعت اضيافنا من رعاتها ... اتين سراعا يبتدرن الذباءح

 فما مقتضي رفع (الذباءح) فيهما ... ووجه وجوب النصب في الحال واضح

 اجب عن سءالي واغتنم اجر ساءل ... له في صفات الفاضلين مداءح

 وقد اعجب المسءول بهذا السءال في حينه، وتوهم ان الساءل نقله وهو لغيره كما رايت ذلك بخط المجيب. وقال في جوابه:

 اتاني سءال صاغه ذو بلاغة ... وعلم وفهم بالنظام يطارح

 يساءل عن وجه ارتفاع الذباءح ... ببيت لوصف النوق والضيف لاءح

 اذا سمعت اضيافنا من رعاتها ... اتين سراعا يبتدرن الذباءح

 فيظهر لي فيه ثلاثة اوجه ... لها عند اعلام النحاة مسارح

 فاولها بالرفع فاعل قوله ... (اذا سمعت) فافهم وذا القول راجح

 وقل بدلا من فاعل الفعل قبله ... وفي اية النجوي لذا القول شارح

 وثالثها ما قيل في رفع ضارع ... من الشاهد المشهور بيت الطوايح

 بتقدير فعل في اجابة ساءل ... ولكن ذا وجه به الضعف واضح

 وذلك ان الفعل منه مغير ... فتقدير فعل فيه لا شك صالح

 فهذا الذي عندي ولم ار ناقلا ... مقالا لغيري فاعذروني وسامحوا

 فان كان حقا فالمراد وان خطا ... فاني في بحر من الجهل سابح

 وكان من نبلاء صنعاء الذين اجابوا في نحو سنة ه علي سءال القاضي محمد عبد الملك في شان تفضيل رءية الزهر علي رءية الخضرة في ايام الربيع او العكس، وفي جوابه تفضيل رءية الزهر. وكانت هجرته مع والده عن صنعاء الي صعدة في شوال  سنة ه وسار سنة ه الي جبل برط مع عاءلة الامام المنصور ثم رجع الي والده[] وانتقل سنة ه الي جبل الاهنوم للدرس والتدريس، وعقيب وفاة والده استدعي علماء بلاد الاهنوم وغيرها الي حصن النواش بقفلة عذر الحاشدية ومنهم المولي لطف بن محمد شاكر، والمولي احمد بن عبد الله الجنداري ، والمولي سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين, والسيد لطف بن علي ساري الحوثي الحسيني، والسيد الحسين بن اسماعيل الشامي والقاضي عبد الله بن علي الارياني، والقاضي عبد الوهاب بن محمد المجاهد الشماحي، والقاضي محمد بن احمد حميد الصنعاني، والسيد عبد الرحمن بن حسين الشامي، والقاضي يحيي بن حسن نصار، والقاضي الحسن بن علي العريض الروضي، وغيرهم، واخبرهم بوفاة والده الامام المنصور، فتولي كتابة البيعة له بالامامة سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين، فاعلن دعوته في يوم الجمعة عشرين ربيع الاول سنة ه، وتلقب بالمتوكل علي الله رب العالمين.



 رسالة دعوته واعلان خبر وفاة والده

 مصاب اصاب المسلمين كبير ... فكل مصاب دون ذاك يسير

 ورزء اصاب الدين بعد كماله ... فظهر الهدي والحق منه كسير

 فيالك خطبا فادحا اذهل النهي ... وفي الجوف منه انة وزفير

 وفي القلب نار ليس يطفي لهيبها ... بلي داءما يزداد منه سعير

 لقد بكت الاملاك والارض والسما ... وكادت رواسي الشامخات تسير

 فيا بدر لا تطلع ويا شمس فارجعي ... ويا فلك الافلاك كيف تدور

 وقد هد ركن الدين والعلم والتقي ... وكاد عباب المكرمات يغور

 لموت امير المءمنين وكهفهم ... ومن هو ردء للهدي ونصير

 اقول لقوم يحملون سريره ... وهل يسع الطود المنيف سرير

 رويدكمو يا حاملين لنعشه ... ففي نعشه بحر الكمال يمور

 سلام علي الدنيا وهجر لاهلها ... فلم يبق في ورد الانام نمير[]

 ابعد امام المسلمين وغوثهم ... نلذ بعيش او يكون سرور

 لقد كان ركنا للضعيف وملجا ... يريش الذي ينتابه ويجير

 وكان علي ذي الجور سيفا مهندا ... يصول عليهم بالردا ويدور

 فكم ظالم للناس قد صار عبرة ... وكم جاءر ناواه فهو عفير

 وكم واقعات صارت الروم عندها ... تقول لويل حاضر وثبور

 ولو رمت ان تحصي خصال كماله ... عجزت وعاد الطرف وهو حسير  فيا شامتا ما الله عنك بغافل ... وان لظي للظالمين مصير

 عسي الله يوما ان يمن بكرة ... عليهم فتشفي غلة وصدور

 وقل للذي يبغي الغواءل للهدي ... رويدك اني للبغاة نذير

 ولا بد لي ما عشت من شن غارة ... علي اثر اخري للعداة تبير

 فهل ينفع الفجار موت امامنا ... علي انه ينهد منه ثبير

 فليس امام الحق اول ميت ... فكم مات قدما مرسل وبشير

 علي انه في الخلد جاور ربه ... فدار ورب واسع وغفور

 ويا راحلا عنا يعز فراقه ... الي الله رب العالمين نصير

 عليك سلام الله غير مفارق ... له في فراديس الجنان قصور

 نحمدك يا من سبق كونه الاكوان، وشمل علم ما سيكون وما قد كان، تفرد بالبقاء وانفرد بالعز والكبرياء، قضي بحكمه بان كل ما سواه فان، وسبق علمه بعموم الموت علي جميع الانس والجان، فلم يبق ذي شرف اصيل، ولا صاحب قدر جليل، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا شبيه له ولا مثيل، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله المءيد بالتنزيل، صلي الله عليه وعلي اله المخصوصين بالتعظيم والتبجيل.

 اما بعد:

 فصدورها مخبرة بالخطب المهول والفادح القادح في القلوب نار الحزن [] والكارث الذي اظلمت له جميع اقطار اليمن، وهو ما اختاره الله وارتضاه لوالدنا امير المءمنين وسيد المسلمين المنصور بالله رب العالمين، تغمده الله بجميل رضوانه، واسكنه فسيح جنانه، من الانتقال عن دار الاكدار والاحزان الي كريم جواره، باعلي غرف الجنان بعد ان جاهد في الله حق جهاده، واقام احكام الله في عباده وبلاده، وجدد  الدين، واذل الظلمة المعتدين، وبعد ان جرع الغصص زمر الفاسدين. نقله الله والحقه بالاءمة السابقين، وقد اصبحت العيون بالدموع هامية والجفون من بعده دامية، فانا لله وانا اليه راجعون.

 اللهم اجزه عنا وعمن شايعه وبايعه من اهل زمانه افضل ما جازيت اماما عن اهل زمانه.

 وكانت وفاته رضي الله عنه في الليلة التي اسفرت بصبح الخميس  ربيع الاول سنة ه.

 وفي اليوم الثاني حضر العلماء الاعلام والسادات الفخام، الي هذا المقام، ولما راوا من اهم الواجبات نصب من يصلح للقيام بما يكون فيه صلاح المسلمين والاسلام، عولوا علينا ووجهوا خطابهم الينا والزمونا الحجة وتحتم القيام بهذا المنصب الشريف، وتحمل تلك الاعباء التي فيها شاق التكليف. فلم نجد بدا من الاسعاد. فتوكلنا علي الله في الاصدار والايراد، ساءلين من بيده الحول والقوة ان يمدنا بعزيز النصر والامداد، وان يصلح بسعينا العباد والبلاد.

 وانا قد نشرنا في ذلك اليوم الدعوة الميمونة التي هي بالخيرات مقرونة، فنلزمكم ايها المءمنون والشيعة المودون بما افترضه الله عليكم من السمع والطاعة والنصح والسلوك مسلك الجماعة وبذل الجد والاجتهاد، والمسارعة الي فريضة الجهاد، وتطهير ارض الله ممن يبغي في الارض الفساد، {والا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد} وحسبنا الله ونعم الوكيل، ومن وصل والدنا بشء من القران والدعاء فله ثواب ذلك فطال، ما نصح العباد وحمي الشريعة بالجد والاجتهاد حتي اتاه اليقين. والله الموفق الي  ما فيه رضاه، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.

 في عشرين ربيع الاول سنة ه.

 فكان لانتشار خبر وفاة والده ومبايعته بالامامة بعده صدي عظيم في عموم اليمن[].

 وبعد دعوته بستة ايام قام في المزار من بلاد صعدة السيد الحسن بن يحيي الضحياني المءيدي وتلقب بالهادي، فتابعه بعض العقال والعرفاء من اهل جهة صعدة.

 ولم يهتم الكثير من العلماء والكملاء الخبراء بتلك الدعوة وسارع الجموع من الوف اليمنيين الي اجابة دعوة المتوكل علي الله والمسارعة للجهاد تحت رايته، وبعد اخذه القواعد والضوابط علي اعيان ورءساء القباءل في شروط الجهاد وصون ضعفاء البلاد عن السلب والنهب والافساد، وما الذي يكون خمسه من الغناءم للمجاهدين وان تكون مدافع الاتراك ونحوها خاصة ببيت المال.

 كان تجهيزه السيد القاءد الكبير يحيي بن حسن الكحلاني الاهنومي في نحو ثلاثماءة من القادة والمجاهدين الي بلاد شبام كوكبان ومنه الي بلاد الحيمة، ثم اتبعه بالسيد القاءد الشهير الحسين بن اسماعيل الشامي الي بلاد بني مطر وحضور غربا من صنعاء. والمولي الجهبذ الكبير احمد بن قاسم حميد الدين في جماعة الي روضة صنعاء وشمالها. والسيد يحيي بن محمد المدايري، والشيخ نصير الدين علي المقداد الانسي الي بلاد سنحان وبلاد جهران ، والسيد شرف الدين ابن الامام الهادي، والقاضي حسن بن علي العريض الروضي الي بلاد ذمار، والسيد محمد بن احمد الشامي عامل شهارة الي بلاد ذمار ويريم وما اليها، والسيد محمد بن محمد بن اسماعيل الكبسي الي بلاد عتمة من  قضاء انس، والسيد عبد الله بن ابراهيم بن احمد ابن الامام الي بلاد بعدان وقضاء اب وغيره جنوبا من صنعاء، والسيد عبد الله بن يحيي ابو منصر الي حجة، وبلادها وغيرهم من القواد الي روضة صنعاء والجراف وشعوب وغيرهم الي بلاد المحويت وغيرها.

 وكان انتقال جلالته من القفلة الي مدينة حوث ثم مدينة خمر من حاشد، وادار حركات القواد والمقادمة باكمل واجمل صورة في جميع الجهات:

 ولاحظته من اله الناس ... عناية جلت عن القياس

 واستفتح البلدان والحصونا ... واغتنم الاموال والمصونا[]  فتوح عام دعوته

 للمولي الجهبذ الكبير شيخ الشيوخ احمد بن عبد الله الجنداري الصنعاني ثم الاهنومي قصيدة عامرة شاملة فتوحات الامام لبعض هذا العام اثبتها في كتابه (الدرر المنتقاة من سيرة الامام المتوكل علي الله) وفي كتابه (الجامع الوجيز الوافي بوفيات العلماء ذوي التبريز) ومنها قوله رضي الله عنه:

 فشمر في شوال عن ذيل همة ... الي حوث ارض السادة القادة الغر

 وجهز يحيي قبل ذاك لحيمة ... ونحو حراز والطريق الي البحر

 تناوش يحيي والاعاجم تارة ... واخري فثار الناس في السهل والوعر

 بنو مطر قامت قيامتهم علي ... معاقل كانت في طريق ذوي السفر

 وفيهم حسين بن الضياء الذي علا ... علي كاهل العلياء فخر بني الدهر

 فكم قتلوا من اعجمي وسلبوا ... سلاحا وكم شبوا علي القوم من جمر

 ومتنة مع مند لها حاصروا ولم ... يزالوا عليها نحو شهرين او شهر

 وحازوا بها مرتا كثيرا ومدفعا ... كبيرا انا بالحامليه من الكبر

 وصاروا الي حصن السلامي حاصروا ... منارهمو بالمشرفية والسمر

 وصابحهم تلك الكماة وراوحوا ... فمالوا الي الاجلاء من نصب الحصر

 وفي بيت معد والحيام جميعها ... ولم يبق فيها غير منصورة العر

 فحطوا عليها اشهرا لما يجاوزا ... فناها ولا ملوا عناها الي العشر  واخرجت الاتراك منها وسلموا ... بها مدفعا والمرهفات التي تغري

 ولم يطلبوا غير الامان من الردي ... وجاءوا جميعا خاضعين الي الاسر

 وان شءت اخبار البلاد التي الي ... الجنوب فخب علم جهران بالجهر

 اتي نحوها الاقوام فاقتتلوا بها ... فكان بها صرعي تجل عن القدر[]

 وصالوا عليها ذات يوم فاثخنوا ... ففروا معا في دولة الانجم الزهر

 ومدفعهم باق واخر دونه ... ولم يشعر الاقوام الا سني الفجر

 فعاد من الاتراك صنف وارجعوا ... صغيرا من الاثنين ان كنت لا تدري

 وارسل مولانا الامام محمد بن ... احمد الشامي فخر بني العصر

 جهات ذمار فانثني متبصرا ... وحاصرها والجيش من حولها يجري

 فلما دنا حتف العداة تسلموا ... علي مهل في مدفعين وفي تبر

 وسار اليها ابن الامام وعالم ... فذا حاكم فيها وذا عامل الامر

 وسار الفتي الشامي نحو يريمهم ... ليفتح منها ما تغلق من ثغر

 وعز الهدي الكبسي في انس له ... معارك تحكي عن حنين وعن بدر

 ففتح منها مفقلات حصونها ... وذاق العميسي الردي وهو في الاسر

 ولم يبق الا السوق يدعي بجمعه ... وحوصر حتي لاذ من فيه بالقر

 سروا في قميص الليل والجيش نوم ... وساروا بلا علم لديهم ولا خبر

 وحازوا بها نقلا جمالا وابغلا ... مع اثنين من غر المدافع والذخر

 وفي اول حجة فر فرقة ... بضوران كانوا صابرين علي الجمر

 وارجفت الارجاء من علم غارة ... بدال من الالاف من لجة البحر

 فساروا سراعا والسباع تنوشهم ... وجاءوا الي صنعاء في اول العشر

 ويوم غد قد بادروا بخروجهم ... علي من بساحات الجراف من الوفر  وجاءوا برمي كالرعود بسبعة ... فلم يتركوا في بيت عرهب من جدر

 ثلاثة ايام وفر الاولي بها ... الي الروضة الغناء ماءسة الخصر

 فما وصلوا حتي اتي الترك نحوهم ... ولم يتوان فينة عصبة الغدر

 وكان بها من اهل صنعاء عصبة ... فطاروا من الخوف المبير الي السر[]

 وما بقيت حول الرياض محلة ... بغير اناس هاربين من الشر

 واوقدت الاتراك حربا لروضة ... عظيما ولم يكتب علي سالف الدهر

 وكان بها كم من هزبر غضنفر ... يري الفر عارا والنجابة في الكر

 رموها علي مر الدوام بسبعة ... مدافع لم تجدي وعسكرهم تسري

 اليها الي ان جاوز السوق سوقها ... وانصارنا في جامع الضهر والعصر

 واشعر من حرب الفريقين امرد ... وشاب من الاهوال محلولك الشعر

 وسارت به الركبان في كل بلدة ... وغنت به العشاق بالنظم والنثر

 وانصارنا ياتون من كل موطن ... وعسكرهم جاعوا وضاقوا من الضر

 وبالموت فيهم كل يوم فريسة ... وبالقتل اصناف وبالفر والاسر

 الي ان سروا ليلا لصنعا واغلقوا ... علي بابها والحرب فيهم الي الجدر

 وان شءت احوالا لحجة فاستمع ... حديثا له كل المسامع تستقري

 سرت فيهمو الانصار في كل معقل ... فما معقل الا وقد حف بالحصر

 فشمسان منه استخرجوا ثم ماذن ... ومن كوكبان بعده قلعتا عمرو

 ومن مشهد المهدي والجاهلي تلا ... ومن موضعي عفار فاعلم ومن ظفر

 كذا حجة راس البلاد وكعبة ال ... فساد وكرسي المراد لذي النكر

 وكان بها امر عظيم وفتنة ... ونهب عظيم حازه عصبة النصر

 ومن بعده عمران اقبل نحوهم ... امام الوري في فيلق وافر مجري  فلما دنا منهم ونادي لحربهم ... فقالوا له اهلا وسهلا بلا عذر

 تسلم ما حازوا بها من مدافع ... واسلحة مرت وما كان من ضر

 ومن بعد ذا اهل الطويلة سلموا ... وما خرجوا الا برمي علي الوكر

 فلما راوا ان المدافع اخربت ... حصونهم قالوا السلامة في الصبر[]

 كذاك حفاش فتحوا مرتجاته ... ولم يبق من سهل لديهم ولا وعر

 كذا يمن مثل العتيمة دوخوا ... وقعطبة والجيش في يمن يسري

 وصنعا تنادي بالامام ليامنوا ... علي الناس من نهب وقتل ومن كسر

 هذه منظومة فتوحات عام دعوته، وقد صنفت في حوادث اعوام دولته مصنفات لعدة اعلام عصره، وفي بسامة اءمة القرن الرابع عشر المطبوعة بصنعاء سنة ه في نظم خلاصة سيرته وفتوحاته وانتصاراته ومصالحته للاتراك ثم استشهاده ما تراه في سبعين بيتا اولها:

 لما قضي نحبه المنصور بايع سا ... دات الوري نجله المقرون بالظفر

 طود العلوم وتيار الحلوم ومصب ... اح النجوم سديد الراي والنظر

 س

 امامنا المنتقي يحيي سليل مح ... مد بن يحيي حميد الدين والاثر

 ومذ توكل وافته الوفود وقا ... دات الجنود الي النواش في عذر

 في اثنتين وعشرين عقيب ثلا ... ث بعد عشر لايواء خاتم النذر

 فكان تجهيزه يحيي الغضنفر نحو ... الحيمتين فصالت صولة النمر

 ثم الحسين بن اسماعيل جهزه ... الي حضور مع الانصار من مطر

 والحبر احمد سيف الال سار الي ... شمال صنعاء ووادي ضهر في نفر

 والشهم عز الهدي الشامي نحو ذما ... ر مع يريم وارجاها الي الشعر

 وفخرنا نجل ابراهيم جهزه ... في عصبة نحو بعدان الي صبر  والبدر عز الوري الكبسي سار ... الي عتيمة فحباه الله بالظفر

 وليثنا الفخر عبد الله صال علي ... ارجاء حجة في الاصال والبكر

 وحرب روضة صنعا والجراف بها ... يبيض من هولها محلولك الشعر

 وسار يحيي امير المءمنين الي ... حوث والقي عصا التسيار في خمر

 ومنه سار الي عمران ثم ثلا ... وكوكبان شبام نزهة النظر

 وفيه وافته اعيان الحكومة من ... صنعاء للصلح والتسليم في صفر

 وما انقضي العام الا والامام بصنع ... ا ناعشا شرعة الرحمن في البشر

 فجاد فيضي الي صنعاء في رجب ... بعدة وخميس غير منحصر

 وما رعي ذمة بين الامام واعي ... ان الحكومة والمخطوط في الزبر

 وسار في سلخ شعبان بجحفله ... يبغي شهارة في تيه وفي اشر

 وكانت الصدمة الاولي لغيرهمو ... بنهبها حول سوق الدومة الوعر

 فتابعوا الزحف والرمي السريع الي ... شهارة وسروا للسرو في السحر

 فاستقبلتهم بباب السرو رتبته ... بالفتح والطعن في اللبات والثغر

 وغادروهم من الطعن المبير لدي ... باب الصلال وباب النحر كالجزر

 وعد الف من الاتراك ادركهم ... الي الهلاك بضرب البيض والسمر

 ولاذ من لاذ منهم بالفرار وكم ... منهم تردي بذاك المعقل العسر

 وفر فيضي مع بعض الجنود الي ... سوق الثلوث حليف الذل والخور

 وتابع الفر خوف الاسر متجها ... الي حبور كمثل الطاءر الحذر

 ولي طريدا وخلي جل عدته ... والمدفع الضخم من اياته الكبر

 وكانت الصدمة الاخري بقتل رضا ... باشا ومن معه بالقرب من خمر

 وارض صعدة دامت حربها سنوا ... ت وانتهت بعد شر طاءر الشرر  وكان ما كانت الاعيان تنظره ... وفي العيان غني عن رونق الخبر

 اذ دامت الحرب اعواما ثمانية ... والترك ما بين مجروح ومجتزر

 والعرب نافرة والبعض ثاءرة ... موتورة بين مهزوم ومنتصر

 حتي قضي الله طي الاختلاف ... ونشر الاءتلاف وريا عرفه العطر

 وكان تعيين حكام الشريعة ... والنظار للوقف والتحكيم للسور

 فساق في شغل ادريس عسكره ... لرازح وبني بحر مع غمر

 ودارت الحرب بين الشعب باليمن ... الميمون ياليت تلك الحرب لم تدر

 وشمر الهمة العقسا الامام الي ... صنعا باول عام الفوز بالظفر

 ه

 وكان تعزيم اجناد الاعاجم والتن ... ظيم للجيش من بدو ومن حضر

 وضبط ال مريد والحدا ... وحبيش والمخا واللواء والفوم في صبر

 ودامت الحرب في حد التهاءم احدي عشرة وثوي ابن ادريس في الحفر

 واخمدت فتنة البيضاء وجارتها ... وذي صريم وذيفان وفي خمر

 وبعد ان تم تعيين الولاة بها ... وفي سواها والوي الصفو بالكدر

 جاءت تهامة والاعيان صارخة ... اغث تهامة يا يحيي من البطر

 اغث تهامة قد جاءتك طاءعة ... عفوا ورفقا وعطفا دمت في ظفر

 فكان تجهيز اجناد مظفرة ... لها الفتوحات قد وافت علي قدر

 وكان من بعدها عقد العهاد مع الطليان والدول الاخري علي الاثر

 وفتح مارب من بعد المغارب بالبيض القواضب والعسالة السمر

 وبعد عامين كان الحرب في حرض وباقم فصداها غير مستتر

 وكادت الفتنة العظمي تطير الي ... كل الجزيرة لولا همة الغرر  وفد السلام وخدام العروبة والا ... سلام في كل امر هاءل خطر

 سروا سريعا من القدس الشريف وسوريا ومصر بلا ضعف ولا خور

 وفد السلام هو السيد محمد امين الحسيني الفلسطيني، والاستاذ هاشم الاتاسي الحمصي، والامير الكبير شكيب ارسلان اللبناني، والاستاذ محمد علوية باشا المصري.

 ساروا الي مكة ام القري وبها ... وفد الامام فامضي الامر في صفر

 وعندما اطلع المولي الامام علي المزبور امضاه بعد الفكر والنظر[]

 يحيي وعبد العزيز ابن السعود تيا ... سروا لصلح وما احتاجوا لمءتمر

 وفي قلوب العدي من صلحهم مرض ... اذ اخمدوا نار حرب جمة الضرر

 وخيب الله امال العداة لديننا ... جميعا وحوش العالم البشري

 السبع من بعد ستين عقيب ثلا ... ث تلو عشر لايوا خاتم النذر

 لسابع من ربيع اخر غدرت ... في حزيز عصبة من اخسر البشر

 اودت بيحيي امير المءمنين ومن ... رعي الملايين من بدو ومن حضر

 ضحت بمن جاهد الفجار وانتقم ... الاشرار اعمدة الطاغوت والغير

 ضحت برافع اعلام الامان مع ... الايمان في اليمن الخضرا بلا نكر

 اودت بيحيي امام المسلمين وسبطه ... الصغير وبالعمري الي الحفر

 ضحت بشيبة ال المصطفي فمضي ... عن واحد وثمانين من العمر

 وجدلت ذلك اليوم الحسين بباب ... الدار مع محسن السجاد في السحر

 فاسبلت دمعة الدين المبين علي الاما ... م يحيي حميد الدين خير سري

 اسني السلام علي يحيي ومن قتلوا ... في يومه من بنيه الانجم الزهر  له الهنا ولنا البشري نءرخ ... ان يحيي بمقعد صدق عند مقتدر

 (اعلام عام دعوته)

 في عام دعوة الامام المتوكل علي الله يحيي سنة ه مات بمدينة حوث شيخه القاضي محمد بن احمد حميد الصنعاني. وفي مدينة شبام عاملها السيد علي بن علي بن محمد بن شرف الدين الكوكباني وفي سماه ببلاد عتمة القاضي عبد النور السماوي وفي مدينة ذمار امام محراب جامعها الفقيه صالح بن محمد الحوشبي. وفي حجة حاكمها القاضي محمد بن حسن بن حسن الاكوع الصنعاني. وفي خمر حاكم العر القاضي حسن بن حسن بن حسن الاكوع الصنعاني. وفي مدينة يريم الحكيم الماهر عبد الله بن قاسم مداعس الصنعاني.

 وجاء في ضبط تواريخ سبعتهم بالالفية الاولي المطبوعة بصنعاء:

 ففي مدينة حوث مات نصف ربيع ... اخر العالم المفضال ذو الوجل

 محمد بن حميد عن ثمانية ... بعد الثلاثين لبي الداءم الازلي

 استاذ يحيي امير المءمنين ومن ... فاق الاساتذة التالين للاول

 وكان نجل حميد عالما ورعا ... مهاجرا راجيا للفوز بالنزل

 وفي شبام قضي بالشهر عاملها ... علي بن علي زينة النبل

 عن ستة وثلاثين وفاة جمال ... كوكبان سليل الفاتك البطل

 وكانت الترك فيما مر قد قتلت ... اباه غدرا ببوعان علي دخل

 وفي سماه قضي القاضي المهذب ... عبد النور سبط عماد الدين نجل علي

 عن اربع بعد خمسين لمولده ... لبي دعا خالق الانسان من عجل  وفي ذمار قضي حلف العبادة في ... محراب جامعها صبحا وفي اصل

 العالم الفاضل الاواه صالح نجل ... الحوشبي ضياء الدين والمقل

 عن خمسة بعد سبعين لمولده ... لبي ندا ربه المنان بالامل

 ومات في حجة بالعام حاكمها ... محمد الاكوع الثاوي بلا مهل

 عن سبعة بعد خمسين لمولده ... مضي الي خالق الانسان من عجل

 وصنوه حسن بالعام في خمر ... لبي ندا ربه القهار بالاجل

 وفي يريم عبيد الله سبط مداعس ... حكيم الوري الخريت في العلل

 عن الثلاث عقيب الاربعين ثوي ... ملبيا دعوة المنان بالامل

 حوادث سنة  ثلاث وعشرين

 مهاجمة عرضي صنعاء ثم تبديد جموع الغارة التركية الثانية والغارة

 اليامية علي صنعاء

 في ليلة الثلاثاء  محرم الحرام من هذا العام ارسل المقدمي السيد العلامة محمد بن محمد ابن قاسم الحوثي الحسيني من محطته بداع الخير وبيت معياد جنوبي صنعاء السيد حسين بن يحيي عشيش في بعض العسكر من بلاد سنحان وبني بهلول لمهاجمة من في العرضي المعروف جنوبي سور صنعاء من الاتراك، فارتقي نحو العشرين من ذلك العسكر علي السلاليم الي العرضي، فبادرهم الاتراك بالرمي المتتابع بالمدافع وغيرها من قلعة قصر صنعاء ونفس العرضي، وكانت بينهم فيه معركة قتل فيها من العسكر الامامي محمد حمادي الرصاص ورجل من اهل سنحان وجرح نحو عشرة منهم واخذ بعضهم بعض بنادق الاتراك وخرجوا عن العرضي من حيث دخلوا اليه.



 وفي المحرم هذا وصل الي ميناء الحديدة بتهامة المشير رضا باشا في زيادة علي عشرة الاف مقاتل وانضم اليه نحو الف مقاتل من قباءل يام واهل نجران الباطنية، وبعد وصول جموع هذه الغارة العظيمة الي مدينة مناخة من بلاد حراز علي مسافة خمس وعشرين ساعة غربا من مدينة صنعاء، جمعوا المءين من جمال وبقر اهل تهامة وحراز الي ما معهم من الخيل والبغال والبقر وانواع المعدات الحربية والطعام والاثقال، ثم اراد رضا باشا توجيه بعض تلك الجموع نحو الامام ايده الله وهو بحصن كوكبان شبام وبعضها نحو مدينة صنعاء للتفريج عن الاتراك المحصورين بها وعن زعيم الباطنية الداعي عبد الله علي المكرمي المحصور بصنعاء فكانت الحرب اولا بين جموع هذه الغارة واجناد مولانا الامام في حدود البلاد الحرازية:

 وساق امامنا شوسا ليوثا ... من السادات قادات الانام

 وسلط من بني قحطان جندا ... علي الاعداء من عجم ويام

 فكانت غارة الاتراك والبا ... طنية طعمة لشبا الحسام

 وسل ارجا حراز مع ابن مهدي ... وبوعانا وسل بيت السلامي

 وقرية يازل سلها ففيها ... تبددت النظام بلا انتظام

 وفيها حوصرت يام وسيقت ... اساري نحو مولانا الامام

 فاطلق بعضهم من بعد تسليمهم ... كل البنادق في شبام

 وفر بقية الاتراك خوف ال ... هلاك الي ازال كالنعام

 بعد المعارك الاولي وفي حدود بلاد حراز كانت المعارك العديدة بين اصحاب الامام وهذه الغارة في حجرة ابن مهدي وقاع مفحق وبيت السلامي والخميس  وغيرها من بلاد الحيمة، وفي بوعان وقرية يازل وقاع سهمان وغيرها من ناحية بلاد البستان الي قاع عصر وما حول ابواب مدينة صنعاء الي ان كان دخول رضا باشا في بقية من معه من الاتراك صنعاء في نهار الجمعة محرم، وقد قتل في هذه المعارك العدد الكثير من الاتراك، واستولي اصحاب الامام علي كثير من الجمال والبقر والاثقال والبنادق الماوزر، وكانت لا تعرف في اليمن قبل هذه الايام، فكان الغانم للبندق الماوزر من القباءل يتطلب بيعها بارخص الاثمان ليعتاض عنها البندق المارتين المعروفة باليمن. واما قباءل يام ونجران الباطنية فبعد القتل الكثير منهم انحاز بقيتهم في بعض البيوت بقرية يازل، ثم كان خروجهم اساري علي حكم الامام فيهم، وبعد ايصالهم الي حضرته امر باخذ سلاحهم واطلاق بعضهم.

 وفي يوم رابع صفر من العام اراد نحو الفين من الاتراك النفوذ من مفحق مع حمولة لهم كثيرة نحو صنعاء وكان معهم اربعة من المدافع، ولما احاط بهم عسكر الامام دفنوا مدفعا بين التراب وتركوا مدفعا اخر وارادوا الفرار نحو مناخة، فتبعهم اهل الحيمة وغيرهم فقتلوا منهم الكثير وسلبوهم كل ما معهم من البنادق والذهب والمدفعين الاخرين.

 وبالفتكة الكبري في مفحق وما ... تقدمها نادت امام الوري صنعا

 وفود الاتراك الي الامام لتامينهم وتسليم صنعاء

 لما كان دخول رضا باشا ببقية من معه من جموع الغارة الي صنعاء علي اسوا الاحوال عظمت الشدة علي المحصورين بها وعدم الطعام مع ارتفاع سعر الصاع الواحد منه بصنعاء الي اربعة ريالات، والمد الواحد الي ريال بعد اكل بقية الجمال  والبقر وبعض الاشجار، واكل بعضهم الخيل والبغال والحمير ثم بعض الكلاب، فاجمع امراء الاتراك واعيان حكومتهم بصنعاء علي ارسال وفدهم الي حضرة الامام الي شبام كوكبان وكان علي راس وفدهم المولي الجهبذ الكبير المعمر الحسين بن علي العمري الصنعاني، والشريف محمد بن علي الشويع الحمزي الحسيني من مشايخ ناحية همدان، والنقيب عبد الله بن عبد الوهاب سنان. كان اولا خروجهم من صنعاء الي سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين الي الروضة فارسلهم ومعهم من لديه الوالد العلامة قاسم بن حسين العزي ابو طالب من الروضة الي حضرة الامام الي شبام في يوم ثامن وعشرين المحرم الحرام من هذا العام.

 ولما اقام هذا الوفد اياما بشبام لانتظار الافادة من حضرة الامام ضاق الحال بالاتراك في صنعاء وخافوا شر الهلاك، فارسلوا في اول صفر وفدهم الثاني لطلب تامينهم علي تسليمهم صنعاء وما فيها من مدافع وبنادق وعدة ونحوها مما لبيت المال. وكان من رجال هذا الوفد من اعيان الحكومة التركية بصنعاء رجب افندي المكتوبجي، ومظفر بك رءيس المحاسبة، وابراهيم سيفي من اركان الحرب ومحاسبجي العسكرية، والسيد العلامة عبد الله بن علي عبد القادر من اعضاء مجلس ادارة الولاية بصنعاء، ورجع هذا الوفد الثاني التركي من شبام الي صنعاء خامس صفر، ثم عاد ثانيا من صنعاء الي شبام. وانتهت المراجعة بينهم ومولانا الامام علي تسليمهم صنعاء وانتقال الاتراك الي مدينة مناخة مركز قضاء حراز، وان يكون رفع اصحاب الامام عن محاصرة من في مدينة اب وبلاد تعز باليمن الاسفل من الاتراك واعوانهم وعقدت هدنة لمدة سنة كاملة وان ياخذ الاتراك لهم ثمانماءة بندق ماوزر من البنادق التي بصنعاء فقط، وعلي الامام الامر بتحصيل الجمال لنقل اثقال الاتراك الخاصة الي مناخة وعليهم  الاجرة لها.

 ماذا اصاب الظالمين من القرح

 ولما تم هذا الصلح كتب من مدينة ذيبين القاضي العلامة علي بن عبد الله الارياني الي مولانا الامام ايده الله الي حصن كوكبان مهنءنا له بفتح صنعاء هذه القصيدة العامرة:

 اهنيك يا نجم الاءمة بالفتح ... وما اسبل الرحمن فيه من النجح

 وما زال مذ بنتم ازال اليكم ... تحن اشتياقا في العشي وفي الصبح

 وقد حقق الله الكريم رجاءها ... فساجعة الافراح تعلن بالصدح

 امور تولاها الاله بنفسه ... فلا منة فيها عليك لذي كدح

 فحمدا لمن اولاك كل فضيلة ... يقصر عن اوصافها قول ذي المدح

 فكم من سرور نال كل موحد ... وماذا اصاحب الظالمين من القرح

 لقد صارت الاعداء من غيظ ما راوا ... يودون منك الاستراحة بالذبح

 ماثر زيد انشر الله ميتها ... وبعد اياس افضل الغيث بالسح

 فسبحان من في واحد جمع الوري ... معينا له في المشكلات علي السبح

 امام الهدي بحر الندي قاصم العدي ... ومن حاز في سهم العلا ارفع القدح

 لقد كلت الاقلام عن حصر فضله ... ولو رمت عد البعض طال بها شرحي

 وقد سامت الشعري فلو رام شاعر ... يقول تلقاه المقدم بالنطح

 وقد ان ان اهدي اليك نصاءحا ... وافضل ما يهدي مقال ذوي النصح  تفقد امور المسلمين جميعها ... وبادر لاهل الجور بالعزل والطرح

 فلا خير يرجي من ولاية ظالم ... ولو كان من فوق السماكين والنطح

 ولو كان فيه بسطة من جلادة ... وحذق فما والله في الظلم من ربح

 ولكنه يخلي الديار وينصر العدو ... وما والله في القول من شطح

 وكم من ذءاب لا سقي الله عهدهم ... يرون وعيد الله ضربا من المزح

 وما همهم غير الحطام وجمعه ... فبعدا لهم بعدا وقبحا الي قبح

 وما الخير الا في اتباع محمد ... نبي الهدي مع اله انجم الفلح

 وما خالف المنصوص فهو ضلالة ... وان قرروه في الهوامش والشرح

 ومن خرج الاقوال فهو مشرع ... وكم جاء في التشريع بالدين من قبح

 صلاة وتسليما علي هادي الوري ... وعترته اهل النصيحة والصفح

 اليك امير المءمنين سقيمة ... بجسم براه السقم من شدة الضبح

 فما كان فيها من ركيك فسامحوا ... فانتم قواميس المكارم والسمح

 عليكم سلام الله في كل طرفة ... وما دامت الاطيار تعلن بالصدح

 تحية من قد مسه الم النوي ... عسي وعسي فيه دواءي من الجرح

 وقد كانت وفاة ناظمها في ربيع الاول من هذا العام.

 وهنا مولانا الامام بفتح صنعاء القاضي العلامة عبد الكريم بن احمد مطهر الصنعاني بقصيدة اولها:

 هنيءا فهذا الدهر اضحي لكم عبدا ... وذا النصر نصر الله صار لكم جندا  وهذا لسان الحال بالشكر ناطقا ... لفتح ازال بعد ذوق العدا نكدا

 بتوجيهك الاجناد نحو عصابة ... طغوا ثم لم يجروا لربهم حدا

 فحاق بهم سوء العذاب ونالهم ... من الخزي ما لم يستطيعوا له ردا

 وما جاءت الاتراك الا توهما ... علي ظما ان السيوف غدت وردا

 ...الخ

 وهناه شيخنا العلامة محمد بن قاسم الظفري الحسني الصنعاني بقصيدة طويلة منها:

 يا قادما سرت الدنيا بمقدمه ... اهلا بمقدمك الميمون في صفر

 يا قادما عمت الدنيا بشاءره ... واستنثرت حللا صيغت من الزهر

 وانشدت بلسان الحال ناطقة ... هذا السرور وهذا غاية الوطر

 هذا الامام الذي انواره لمعت ... واشرقت فازالت داجي الغير

 يا قادما عم بالاحسان مقدمه ... كل البرية امار ومءتمر

 لك الهنا ولنا البشري بما سمحت ... يد المقادير في خمس من الشهر

 فاسعوا الي دار صنعا انها فتحت ... والترك في قلعة منها وفي سفر

 والحمد لله قد صارت مطهرة ... بسعيكم يا ذوي الالباب والنظر

 والحمد لله قد اعطيت سءلك يا ... مولي البرية من بدو ومن حضر

 انتقال مولانا الامام الي قرية القابل وبيت ردم والروضة

 في شهر صفر من هذا العام انتقل الامام من شبام كوكبان الي قرية القابل من اعمال  صنعاء في نحو خمسة الاف مقاتل، وارسل السيد القمقام عباس بن عبد الله بن المءيد الحسني لاستلام وترتيب قلاع جبل نقم، والسيد علي بن عبد الله الحمزي لاستلام ما في قصر صنعاء ومخازن الاتراك من المدافع والبنادق والسيوف ونحوها، والسيد العلامة علي بن محمد حميد الدين لاستلام ما في دور الحكومة والمحاكم والدواءر ونحوها وعاملا علي صنعاء فدخلها يوم الخميس نصف شهر صفر، واقام صلاة الجمعة باليوم الثاني في مسجد طلحة من مساجد صنعاء لعدم الماء في الجامع الكبير وغيره من جوامع صنعاء بعد اخذ الاتراك للبقر التي كانت تنزع المياه للمساجد من الابار واكلهم لها في مدة الحصار.

 وكان عزم اول قافلة للاتراك وعاءلاتهم علي الجمال التي ارسلها الامام في يوم السبت  صفر نحو مناخة، ولما حصل التعدي من بعض شياطين بلاد البستان علي بعض الاتراك بعد خروجهم من صنعاء انتقل الامام حفظه الله في ليلة  صفر من قرية القابل الي قرية بيت ردم من بلاد البستان والزم اهل البلاد بايصال المعتدين علي الاتراك وبالكفايات ونحوها للاجناد ثم تتابع عزم بقية الاتراك من صنعاء بعاءلاتهم الي مناخة وهم نحو تسعة الاف ونساءهم واولادهم، وكان رجوع الامام الي قرية القابل، واليها اوصل اليه بعض اهل صنعاء مفتي صنعاء بايام الاتراك القاضي محمد بن محمد جغمان الصنعاني، وقد ثارت عليه العامة من اهل صنعاء وكادوا يقتلونه فامنه الامام وعفا عنه واحسن اليه.

 ثم كان انتقال الامام الي مدينة الروضة وارسل بثلاثين ثورا لمساجد صنعاء المغلقة لعدم الماء من مدة، وامر بنقل بعض المدافع ونحوها من صنعاء الي بعض المخازن والحصون ونحوها في بلاد حاشد وما اليها، وسار في ايام اقامته بالروضة لطيافة  حصن ذي مرمر المشهور علي مسافة دون ثلاث ساعات من الروضة.

 دخول الامام صنعاء

 في صبح يوم السبت  ربيع الاول: انتقل الامام عليه السلام من الروضة الي صنعاء وكان دخوله من باب ستران باعلي قصر صنعاء واستقر في دارين ببءر العزب الي سلخ جمادي الاخرة وعين للقضاء بصنعاء وانفاذ الحدود الشرعية علي مستحقيها المولي شيخ الاسلام علي بن علي اليماني، والقاضي العلامة علي بن حسين المغربي الصنعاني، والسيد العلامة عبد الله بن علي عبد القادر، والقاضي العلامة اسحاق بن عبد الله المجاهد وغيرهم. ثم رجع الامام الي الروضة وبقي اياما يسيرة وعاد الي صنعاء.

 ووفدت اليه الوفود من البلدان اليمنية وسيقت انواع الزكوات من الجهات العديدة الي قصر صنعاء.

 اورث الله القوم الذين كانوا يستضعفون البلاد

 في يوم الجمعة  ربيع الاول خطب علي منبر جامع صنعاء خطيب مقام الامام القاضي العلامة الحسين بن احمد العرشي رضي الله عنه بحضور الامام والالوف من المءمنين خطبة بليغة منها قوله:

 الحمد لله الذي فتح لاولياءه اقفال ما اغلق اعداءه من البلاد، والقي مقاليد اوامره الي من ارتضاه امينا عليها من ذوي الفضاءل والامجاد، وجعل زمام احكامه في يد ذي قوة فهي به في تنعم وسداد.



 ايها الناس، اولد الزمان العبر، وتمخض الدهر بما فيه تذكرة لمن يتذكر، واورث الله القوم الذي كانوا يستضعفون البلاد، ودمر الذين فسقوا فيها فاكثروا فيها الفساد، فاصبحوا لا تري الا مساكنهم الخاوية، واثارهم الباقية، فلا بالله عزوا، ولا لدنياهم احرزوا، ابتزهم الضلال، واهلكتهم الاثام الثقال، وجرعتهم الغصص سيءات الاعمال، واشرقتهم الذنوب التي شربوها في مجالس الاستحلال، رمي الله اليمن بهم، ورموا باليمن، لما تراكمت فيه الفتن، وتكاثرت فيه الاحن، وتلون اهل اليمن علي دعاتهم، من ابناء بنيهم كما تتلون الحربا، وتباعدوا عنهم كما تباعد عن النوق الجربا، فكثر بين الناس اللغط، وتعاظم الشطط، وتحاكم الناس الي الطاغوت، ونازعوا به حكم ذي الجبروت، واتبعوا كل ناعق، وعدلوا عن كل امام صادق، فجذب اليهم عملهم التسليط، وخطم اليهم ما دهمهم من اوامر العجم التي كانت عليهم تحيط، وال محمد يدعونهم الي السداد، ويبصرونهم الرشاد، تابعهم الاقل الراشد، وجانبهم ذو طمع وحاءد، حتي اذا بلغ الكتاب اجله، قرب الفرج ركاءبه، وسل قواضبه، فكان ما نظرته العيون، وعرفه المفتون وغير المفتون.

 الا وانه مر علي الناس زمن عمرته الامة بالاطماع، وتمالت حقوق الناس فيه علي الضياع، فاكل النحيف السمين، وغلبت الدنيا الدين، وانه ظل الناس زمن رجعت فيه الحقوق الي اهلها، وزالت العلل التي ضيعت الحقوق من اجلها، فطهروا عباد الله افءدتكم بماء التوبة، وانتهوا عن الاثام، وبادروا الي اوامر الله رب الانام ، فقد غرب زمن الباطل، وافل نجم المساوء والغواءل، ولا تعينوا علي هلاك انفسكم باتباع الهوي، وملازمة الغوي، فكاني اري دماء تترقرق، ورءوسا تفلق، وايديا وارجلا مقطوعة، واجساما مجلودة مرجومة علي الارض موضوعة، وبيوتا تخرب، واموالا  تسلب، ونفوسا تذهب، ولا مفر عن امر الله ولا مذهب، وقد ادب الله كل ذنب بما يناسبه، فاحذركم ان تستمر عليكم العماية، فلا حماية عن امر الله ولا وقاية. { فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي اللههذا بلاغ للناس ولينذروا به } ..الخ.

 اذل الله قوما بغيره عزوا

 وخطب ايضا في يوم الجمعة الثانية  ربيع الثاني علي منبر جامع صنعاء كذلك خطبة منها:

 ايها الناس، قصت الايام اجنحة رجال كانت بهم في جو الضلال خافقة، وقلمت اظفار اشخاص تواسقوا بها كل محرمة وباءقة، واختطف محجن الحق رقاب امة عتت عن امر ربها فدقت، وهدت الذنوب ابنية ذي قوة فانقضت حيطانها وفتت، واذل الله قوما بغيره عزوا، وعلي اوامره المرعية تعززوا، رماهم الحدثان بسهامه، وضربهم القدر بحسامه، وهبت عليهم النكبا، وترددت فوقهم المصاءب من جنوب وصبا، طالوا فقصروا، وجلوا فحقروا، وتكبروا فقهروا، وعصو الله فما نصروا، وظلموا العباد فاوجموا، وجانبوا الحلال فنقموا، احاطت بهم السيءات، وانكبتهم المقبحات، فدار عليهم الشتات، ورافقتهم الافات. باتوا بجراءمهم متدثرين، ولاخلاق المساوء متزملين، فما حسبوا عقوبة الله ولا في صورة الخيال، حين اركبهم الضلال، علي متون الاغترار وصهوات الامال، فاصبحوا لا تري الا مساكنهم، وفي ذلك تبصرة للمبصر، وعبرة للمعتبر. فاتقوا الله عباد الله، وانظروا الي مصرعهم الذي به وجبوا، والي الذي حل بهم من الوبال الذي علي انفسهم به سببوا، فكانوا كباحث بظلفه، ومعين علي  حتفه، ونذار لكم من اسباب يصيبكم بها ما اصابهم، وينوبكم معها ما نابهم. الله الله احملوا انفسكم علي الجادة العظمي، وتيمموا اوامر الله التي لكم سمي. فاقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، وحجوا وصوموا، واذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا، واعلموا ان الاسلام نظيف فتنظفوا له..الخ.

 وفي اشهر اقامة الامام بصنعاء بني بابنة الحاج حسن العنسي الصنعاني وهي ام انجاله وزير المواصلات والصحة سيف الاسلام القاسم، وصنوه سيف الاسلام العباس، وصنوه سيف الاسلام المحسن. وانفذ السيد العلامة الحسين بن اسماعيل الشامي الي بلاد انس لضبط بعض الاشرار الذين كان منهم العدوان في الطريق فضبطهم وعاد الي حضرة الامام الي صنعاء. وارسل السيد العلامة محمد بن يوسف الكبسي في عصابة من الاجناد لضبط بعض الاشرار المتخطفين في الطريق من اهل بلاد الحدا واطراف بلاد جهران فضبطهم وسار الي جبل بعدان من اليمن الاسفل. وعين الامام السيد العلامة علي بن محمد حميد الدين حاكما لقضاء بلاد حجة، والشيخ حزام بن عبد الله الصعر العمراني عاملا علي مدينة صنعاء ومعه الفقيه الوجيه عبد الكريم بن محمد الجرافي، وكان تقطيع المدافع الكبار الصقر التي تركها الاتراك بالقصر بايدي الحدادين بصنعاء لمصلحة رجحها الامام، وانفذت بعض الحدود الشرعية علي مستحقيها.

 وكان في ليلة من ليالي ربيع الثاني قتل الشيخ احمد ناصر الرماح شيخ مشايخ بني مطر من ناحية بلاد البستان في بيت صهره احمد بن اسماعيل الثور بحارة المدرسة في صنعاء، ونقل مقتولا ليلا الي زقاق حول ذلك البيت، واتهم بقتله بعض منافسيه من مشايخ بني مطر، وقيل غيرهم، وسجن صهره المذكور من عقيب الحادثة، ثم اطلق  بعد الانقلاب ورجوع الاتراك الي صنعاء، وفر عن اليمن ولم يعد اليها حتي الان.

 ووصل الي الامام محمود نديم بك معاون والي الاتراك علي اليمن، والعلامة المفضال محمد بن حسن دلال الصنعاني للكلام في صلح اخر بين الامام والاتراك، فلم يتم الاتفاق عليه وترجيح الامام الاسعاد اليه.

 نقض الاتراك للهدنة المعقودة مدة سنة

 بعد مضي ثلاثة اشهر من عقد الهدنة بين الامام واعيان رجال حكومة الاتراك بصنعاء، وصل في جمادي الاولي الي مناخة المشير احمد فيضي باشا في جيوش تملا الفضاء من الاتراك وشرع في نقض الصلح المعقود، فراجعه الامام عن خفر تلكم الذمم والعهود المءكدة بذمة الله تعالي وذمة رسوله وذمة سلطان الاسلام مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم «يجير علي المسلمين ادناهم» فلم تزده تلك المراجعة الا شدة واغترارا بكثرة ما لديه من العدد والعدة وفي الحديث «ما نقض قوم العهد الا سلط الله عليهم عدوهم» وتقدمت الاتراك لحرب من في جبل لهاب ببلاد حراز وغيره من اصحاب الامام، ثم لحرب من في حجرة ابن مهدي ومفحق والحوضين والجاهلي والقارة من بلاد الحيمة، ودامت الحروب هنالك نحو شهر، ثم في قرية شعبان البروية وفي يازل وغيرها من بلاد البستان. وكان من اقطاب رحي تلك الحروب من قواد اجناد الامام السيد العلامة الكمي الحسين بن اسماعيل الشامي:

 وسل شعبان من احمي لظاها ... وقام بها وقد شرد الشرود

 وما زالت الاتراك تدب في البلاد حتي وصلوا في نهار يوم الثلاثاء  جمادي الاخرة الي المصبانة المعروفة تحت جبل عصر غربي صنعاء، ولما نصبوا فيها خيامهم  رماهم اصحاب الامام ببعض المدافع التي في قصر صنعاء. وفي يوم الاربعاء استمرت الرماية اليهم بالمدافع من القصر والرماية منهم بمدافعهم الي القصر وغيره. واصيب من رماية مدافع الاتراك عبد الله حزام الصعر حول باب السبحة من ابواب صنعاء، وكان الناس يتهمون ولده حزام بن عبد الله الصعر عامل الامام علي صنعاء بالانحراف الي صديقه القديم المشير احمد فيضي والاتراك علي انه قد كان الامام امر بتسفير القاضي محمد بن محمد جغمان، والقاضي اسماعيل بن يحيي الردمي وغيرهما كالشيخ سعيد علي دوده صاحب قرية الجاهلية بهمدان، والشيخ احمد كحيل الحيمي من الماءلين الي الاتراك الي بلاد حاشد ونحوها خشية اضرارهم بالناس.

 وفي ليلة الخميس سلخ جمادي الاخرة سار الامام عن صنعاء نحو بلاد ارحب شمالا من صنعاء، واستمرت الحرب بين من في بعض البيوت بوادي شعوب وغيره من اصحاب الامام وبين الاتراك.

 وفي يوم الخميس دهمت الاتراك بءر العزب بعد فتحهم جانب سورها القريب من دور شيخ بءر العزب حسين بن يحيي زهرة مع معاونته لهم علي ذلك، فدامت الحرب بين من في قلعة باب السبحة وغيرها وبين الاتراك الي اخر نهار الخميس . ثم فرت جميع الاقوام التي بجميع المراتب بصنعاء في ليلة الجمعة غرة رجب وتركوا ما في مخزان القصر من الحبوب وغيرها، فثار بعض الضعفاء من اهل صنعاء لاخذ ما قدروا عليه من تلك الحبوب حتي كان قبيل نصف تلك الليلة صعود طاءفة من الاتراك من بءر العزب لترتيب قصر صنعاء وجميع المراتب بها.

 وفي صبح يوم الجمعة استقبل المشير احمد فيضي في الدار التي يسكنها ولاة الاتراك ببءر العزب من كان نزولهم اليه من اعيان صنعاء فاظهر لهم التاسف علي ما كان بهم في  مدة الحرب الماضية، وامر بتشكيل هيءة لتفريق الصدقات السلطانية علي الفقراء من اهل البيوت بصنعاء وغيرها بنظر المشير شاكر باشا الواصل مع احمد فيضي، ففرقت بصنعاء والروضة وغيرهما جملة من النقود الكثيرة، ولطف الله بصنعاء واهلها عن معرات الجيوش عند حصول الانقلاب العظيم الاول بتسليم الاتراك ودخول القباءل من اصحاب الامام. ثم عند خروجهم عنها ودخول الاتراك. وكان علي باشا رضا القرشي قد سار من بلاد حراز في طاءفة من الاتراك الي اليمن الاسفل، فكان بينه وبين من بمعية المولي العلامة عبد الله بن ابراهيم، والسيد العلامة محمد بن يوسف الكبسي المعارك العديدة في بيت خشافة وغيره من قري جبل بعدان المشرف علي مدينة اب. وباستيلاء فيضي علي صنعاء بعد خروج القباءل عنها اضطر جميع امراء الامام واجناده الذين في بلاد ذمار ورداع ويريم وغيرها من البلاد الجنوبية الي الانسحاب عنها وانتقالهم الي حضرة الامام. وقد كان انتقاله الي مدينة خمر من بلاد حاشد، ثم سار فيضي في جيوشه الي بلاد كوكبان، ثم الي بلاد حجة لمحاصرة وحرب من في حصن الظفير المعقل الشهير ببلاد حجة، وكان فيه جماعة من اصحاب الامام تحت قيادة السيد حسين بن اسماعيل الشامي، فتابع الاتراك الرمي بمدافعهم الي الحصن المذكور حتي اصيب بقطعة من قذيفة مدافعهم السيد المذكور، فاندهش لذلك اصحاب الامام وخرجوا عن الظفير فدخله الاتراك، ثم رجع فيضي الي صنعاء.

 تجهيز الاتراك علي شهارة وما كان في ضواحيها 

 لما تم لفيضي الاستيلاء علي حصن الظفير بعد انسحاب اصحاب الامام عن كل القضوات التي كان يحكمها الاتراك تجبر وتكبر وظن انه ليس في الامكان انهزامه  وعسكره من اي مكان، فجمع الجنود الكثيرة من القضوات والبلدان. وسار في يوم سلخ شعبان من صنعاء يريد مدينة شهارة علي مسافة اربعة ايام شمالا الي الغرب من صنعاء ومعه نحو تسعين الف مقاتل من عساكر الاتراك وجموع كثيرة من الفرسان والخيول والبغال والمدافع المهيلة، وافصح في يوم خروجه من صنعاء لمن سار من اعيان صنعاء لتوديعه انه سيعزم لتدمير البلاد الحاشدية واخراب ديار اهلها وديار الامام ومن لديه ثم يعود لمعاقبة اهل صنعاء وبلادها حيث الامام ومقادمته واجناده من صنعاء، وسار الي عمران ثم الي مدينة خمر، وقد انتقل الامام عنها الي وادعة القاسم، فوصلت عقال بني صريم وغيرها من القباءل الحاشدية الي فيضي خاضعة، فزاد ذلك في غروره وسار الي وادعة وتفرقوا، وكانت مناوشة حرب هنالك لا تشفي حتي وصل الاتراك الي بعض جبل سيران من محل الخرطوم وجهاته الي سوق الثلوث ونحوه، والتقاهم الطاغية يوسف باشا في جموعه من الاتراك، وصعد احمد فيضي في بعض الجنود والمدافع الي جبل العيازرة المقابل لمدينة شهارة، وبعض الاتراك الي جبل بريم، ويوسف باشا الي بعض الكهوف، وقربوا من شهارة ليرموها بمدافعهم. وكان الامام قد اعد في مدينة شهارة جماعة من السادات والعلماء والرءساء. منهم عاملها السيد العلامة محمد بن احمد الشامي والقاضي العلامة عبد الوهاب بن محمد المجاهد الشماخي والسيد الغضنفر عبد الله بن يحيي ابو منصر والسيد العلامة يحيي بن علي الذاري والسيد الهمام يحيي بن ناصر شيبان والشيخ نصير الدين علي المقداد الانسي وغيرهم من قباءل خارف الحاشدية والاهنوم وبلاد الشرف والحيمة وبني الحارث وبني حشيش ونحوهم ولديهم بعض المدافع وثلاثة من الطوبجية رءيسهم احمد اغا التركي وهو من المخلصين للامام، واعد بجبل شهارة الفيش المرتفع علي جبل شهارة  الامير والمتصل به السيد العلامة احمد بن عبد الله بن احمد الكبسي الصنعاني والنقيب عبد الله ابن سعيد الجبري الخولاني في جماعة من قباءل خولان الطيال وانس وغيرها. واستعرت نار الحروب، وتابع الاتراك رميهم بمدافعهم الي مراتب ودور شهارة، ومنها المدفع الهاون تصعد قذيفته علوا ثم تنزل الي المحل المقصود، فقابلهم احمد اغا بالرمي ببعض المدافع الامامية فاذاقهم اشد العذاب، ودام الحرب، ودبت الاتراك مرارا نحو شهارة ورجعوا، ثم صعدوا الي شرطة لقمان، فكانت بها معركة عظيمة قتل فيها جماعة من الاتراك. وكان السيد العلامة يحيي بن حسن الكحلاني قد جمع جيشا من بلاد حجور وما اليها واوقع بعصابة من الاتراك في سوق الدومة كانت بمعية حمولة كثيرة من الارزاق والاقوات التي للاتراك، فاستولي علي جميعها العرب حتي غني المفلس من المجاهدين الناهبين لها. وكانت اول ضربة لفيضي وهو بالعيازرة لاغتنام المجاهدين العرب تلك الارزاق الكثيرة من سوق الدومة.

 وتتابعت الحروب في ضواحي شهارة وجبالها وكثر خوف الناس وظن بل قطع الكثير منهم بان الاتراك ستاخذها، واقبل الكثير من المءمنين في شهارة وغيرها علي الدعاء والالتجاء الي الله في ليالي شهر رمضان خشية ان يتم باخذ الاتراك الاستءصال لهذه الراية العلوية، واضطهاد الاتراك لعموم البلاد اليمنية.

 ان لاهل العقول النظر في العواقب

 في يوم عيد الافطار من هذا العام خطب خطيب مقام الامام القاضي حسين العرشي في ايقاظ الناس وتحريضهم علي الجهاد ودفع الاتراك عن شهارة وعن تدمير البلاد خطبة منها قوله:



 ايها الناس، انكم اصبحتم في زمن اطلع الجهاد لكم فيه الويته، ونصب بين ظهرانيكم رايته، وصاح باعلي صوته: هل من مجاهد، وعلي الخير مساعد. واصبح الباغي يهم ويفعل، ويشير ويعمل، وانتم غافلون عما يريد بكم من الاذلال والهوان، وكانه الي غيركم متوجه لا الي هذه البلدان. وقد ان لاهل العقول النظر في العواقب، وفيما يثمر التصاغي عن الجهاد من انواب النواءب والمعاطب، فلاقوا عدوكم بقلوب غير مستعدة للفرار، واجسام غير منقلبة الي هرب واعتذار. ولا تهنوا في ابتغاء القوم {ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون، وترجون من الله مالا يرجون }.

 الا لا يقول قاءل من الناس لو كان رسول الله حيا لقاتلنا بين يديه. ولاقبلنا باموالنا وانفسنا صدقة لديه. فهذا ابنه، وهذا دينه، وهذه رايته، {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم، وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين}..الخ.

 وسمعت محمود نديم بك معاون والي اليمن للاتراك يخبر شيخنا العلامة مفتي الانام علي بن حسين المغربي في داره بصنعاء يوم ثالث شوال من هذا العام انه قد كان دخول العساكر السلطانية من باب النحر الي مدينة شهارة، فاجابه ان العساكر العثمانية في القرن الحادي عشر للهجرة قعدت المدة الطويلة جدا لمحاصرة الامام القاسم بن محمد في شهارة، فقال محمود نديم: لا سواء بين المعدات الحربية في ذلك العصر والموجودة الان، وبالغ في تهويل فعل المدفع الهاون الذي كان في اخر ذلك الاسبوع غنيمة لاصحاب الامام. وبعد مدة من انهزام الاتراك عن شهارة اخبرنا عاملها الوالد العلامة محمد بن احمد الشامي فوق الجسر المعمور بها انه كان وثوقا بقول الله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} ونحوها، يقسم بالله انه لا يتم اخذ الاتراك لها.

 وفي يوم السبت خامس شوال: تقدمت جموع الاتراك نحو باب السرو من ابواب  شهارة وتابعوا الرمي مع ذلك بمدفعهم الهاون وغيره الي بعض المراتب حتي اراد بعض من فيها الفرار عنها، وكادت الاتراك ان تدخل شهارة من باب السرو، فانتدب لدفعهم السيد المجاهد الكمي عبد الله بن حسين الشامي الحسني، والسيد المجاهد احمد بن محمد حجر الحسني ونفران من القباءل المجاهدين، ففتحوا باب السرو، وبادروا الاتراك الذين حوله بالطعن والضرب والرمي، ورمي في ذلك الوقت احمد اغا بالمدفع الامامي فكانت قذيفته وسط جموع الاتراك، واستشهد الاربعة المتقدم ذكرهم من العرب حول باب السرو، واغار الناس من شهارة نحو الباب، ففشلت الاتراك وانهزمت وقد اثخن الكثير منهم وتساقط جماعة منهم من تلك الشواهق. وفر يوسف باشا من الكهف الذي كان فيه، وتنمر العرب وخرجوا من شهارة يطاردون من بقي فيما حولها من الاتراك. ووقعت معارك عظيمة امتلات البقاع منها بالقتلي. وفر فيضي في بعض الاتراك من العيازرة نحو سوق الثلوث علي مسافة ثلاثة فراسخ من شهارة، فانثالت عليه القباءل من كل الجهات، ففر خوف الاسر الي مدينة حبور، ثم الي مدينة السودة، وقد ترك في جامع حبور الواسع جملة من الاثقال والمعدات والمرضي، وكان الامر منه لبعض من في المراتب بالتسليم ليشغل العرب بقبض الاسلحة من عسكره عن مطاردته حتي وصل في فراره الي بعض القري بجبل عيال يزيد، وكانت شرذمة من الاتراك قد توجهت من عمران مع حمولة للاتراك فيها قريب عشرة الاف ريال تريد ايصالها الي مدينة السودة، فاحاطت بهم جماعة من قبيلة الاكهوم من جبل عيال يزيد فقتلوا جميع الاتراك الا من فر واخذوا جميع تلك الحمولة وبلغت القتلي في ضواحي شهارة الي زيادة علي الف قتيل من الاتراك، واستولت العرب علي المدافع الهاون والمدفع المنتل وغيرهما وعلي جملة من البغال والجمال  وغيرها. وقيل ان القتلي في معارك شهارة وما تعقبها بلغت الي الفي قتيل من العجم. وفي بعض رساءل الامام ان القتلي من الاتراك في يوم خامس شوال بلغت الي نحو خمس عشرة ماءة قتيل واخذت اسلحة وامتعة من قتل من ذلك الجبل، ثم اخرج بعضهم من اماكن قبضوها واهبطوا من مراتب رتبوها بقتل كثير وما يزيد علي ثلاثماءة اسير حتي اذا تكامل انهزامهم الي الثلوث علي نحو ثلاثة فراسخ من شهارة اتتهم الاجناد، فانهزم الباشا ومن معه الي نجد حبور علي مثل الفراسخ الاول. وقتل من جنوده ذلك اليوم ما اخبر المقللون انه نيف علي ستماءة قتيل واخذت اسلحتهم وامتعتهم ومدفعان الي الاول، وانحاز منهم بقية في حصن الابرق بين حبور والثلوث، فاجتمعت عليه الاقوام وقتل منهم ذلك اليوم الجم الغفير، واخذت الناس ذهبا وبغالا وحميرا وجمالا..الخ.

 ايقظ الله بنصره عيونا رقدت

 عقيب انهزام فيضي والاتراك عن شهارة خطب في تلك الايام من شهر شوال خطيب مقام الامام القاضي حسين العرشي فقال في بعض خطبه بتلك الايام:

 ايها الناس، هرول الباطل في جريانه ، وانقطع صوته وضرب بجرانه، ومد كفه فتناول، واشراب بعنقه وتطاول، ونقض العهد وغدر، وضيع الحق وتكبر وتجبر، وظن اهلوه انه قد اسعدهم الاقبال، وطويت عنهم اثواب النكال، واذعن لهم الابي من الرجال، والقاهر من الابطال، فنشروا الغي وهموا، يالشناعة الشنعاء، وضيعوا من حقوق الله وحدوده ما كان يجب ان يرعي، حتي اذا بلغت القلوب الحناجر، وذل المءازر وقل الناصر، ايقظ الله بنصره عيونا رقدت، وقلوبا غفلت، فهبت علي اعداءه  النكبا، ورموا بقواصم لا تكبا، وكلت مضارب الباطل فنبا، وتخشبت حداءده فاخلف ريحه واصبا، وخرجت سهامه طاءشة من قسيها المشدودة، واستوطن الرعب افءدة حماته ورجاله المعدودة، طمع ان يغنم فغنم، ما اغنت عنه رجاله حين جذبه الادبار، ولا نفعته صوارمه لما سلبه نصره العزيز القهار، تاه بهم التكبر فحطوا، وواصلهم التجبر فقطوا، والتقمهم القدر المقضي، ولاكهم الجهاد المرضي، فصريعهم مجلوف، واسيرهم مكتوف، وسالمهم ملهوف. عركهم العمل وسيءاته، واطبق عليهم الوطل وظلماته، ما اغناهم العدد، ولا ردت عنهم العدد. فاحمدوا الله ولا تنفروا اواخر النعم بقلة الشكر. فقد اتتكم اواءلها، ولا تغيروا ما بانفسكم فيتخطاكم ناءلها. ان للافءدة فسادا وصلاحا، وللنيات مغدي في الامور ومراحا. وقد عرفتم صنع الله فاحذروا ان تنقلب الريح، فانما الناس لنيات اما لامساك او لتسريح. عضوا علي الجهاد بنواجذ الهمم، وبادروا اليه بكل كف وقدم. الجهاد سنام الدين، ورهبانيه المءمنين، ان الله اودع احكامه الينا امانة، فعلينا ان نحفظها. ورفع شريعته فالمحروم من خفضها. فكونوا ممن جاهد المعاند، وباين الضال الفاسد، واتقوا الله ولا تموتن الا وانتم مسلمون..الخ.

 انظر الي الفتكة الكبري وقتل رضا باشا ومن معه بالقرب من خمر

 كان المشير احمد فيضي قد ابقي عند قدومه نحو شهارة صهره محيي الدين باشا في الجراف من بلاد حاشد ولديه الكثير من المعدات الحربية الاحتياطية والاثقال والاموال، وكان علي رضا باشا المعروف بالقرشي لدن محيي الدين في قرية الجراف بالقرب من خمر. ولما انهزم فيضي عن شهارة سولت للقرشي نفسه ان يخفف عن فيضي  فعزم من الجراف في نحو الف مقاتل من الاتراك وفي مدفعين ومعدات واثقال نحو مدينة غربان من بلاد حاشد. ولما وصل الي موضع يعرف بمخبش بالقرب من مدينة خمر احاطت به جموع قباءل البلاد وقد كان ايقظها انتصار اجناد الامام فهاجمت القرشي وجموعه في مخبش حتي ابادوهم قتلا الا من فر، واستولي القباءل علي المدفعين وجميع البنادق والاثقال واوصلوا راس القرشي وغيره من الاتراك الي حضرة الامام وهو بقفلة عذر. وقد كان رضا باشا القرشي من اعاظم قواد الاتراك الذين لهم باليمن السنوات العديدة. وكان من اشهر اخر معاركه معركة كانت بينه وبين اصحاب الامام في العام الماضي ببلاد جهران جنوبي صنعاء انجلت عن قتل نحو خمسين قتيلا من العرب وفرار الاتراك الي ضوران ثم فرارهم بعد ذلك الي حراز ورجوع القرشي من حراز نحو اليمن الاسفل الي ان اودت به منيته في مخبش بهذا العام.

 وفي رسالة من مولانا الامام ايده الله تاريخها  شوال من هذا العام بعد قتل القرشي ما نصه صدورها من القفلة: وقد من الله علي المءمنين اذ رد عنهم الضر، وحماهم من كل شر. واغلق عن فيضي ومن معه ابواب النصر والثبات، وفتح عليهم ........الخذلان والشتات. فهزم عن شهارة وما حولها، هزيمة بعد هزيمة، حتي بلغت هزيمته ثلوث ظليمة، ثم منها الي حبور، ثم الي السودة، ثم الي الجبل، وبين هذه الهزاءم، ما ملا الارض وفرشها قتلي وغناءم، حتي ما نقص الماخوذ من البنادق عن اربعة الاف، ومالا يحيط به العدد من المغانم والاوصاف، وثلاثة من المدافع الكبار، التي جلبوها للاضرار، واكثر من ثمانماءة اسير. وعند تحرير هذا والحرب عليه في جبل عيال يزيد، والانصار تابعة له من غير فتور ولا تقصير. وان علي رضا القرشي عزم بطاءفة من جراف خمر تقارب الالف. فالم بهم غربان فهزم بمن فيه من المقادمة. ثم  رجع يريد الجراف، فحيل بينه وبينه. وتقحمت عليه وعلي من معه الاجناد فقتلوهم جميعا واستولوا علي جميع ما معهم وعلي المدفعين اللذين معهم حتي كانت المدافع خمسة والبنادق الي الاولي. ولم يبق في الديار الحاشدية الا في الجراف وهم الي الهلاك او الاسر اقرب، فقد قطعوا عن الارب، وتركهم فيضي ومن معه وهرب. ولقد اذل الله العجم ذلة اتت علي الارواح، وصاحبتهم في مغداهم والمراح، حتي ان خمسماءة منهم صحبوا ماءة وخمسين بعيرا تحمل المءونة وستة الاف ريال وارادوا ايصالها الي السودة قبل انهزام فيضي منها، فالتقاهم بعض من الاكهوم وبني عبد والجبل فافنوهم قتلا الا من اسر، واستولوا علي جميع ما اجلبوا به. وامر تولاه الرب، واعز به العرب. ولقد بعثنا البشارات الي جميع الجهات، ونعشنا الهمم التي ادركها الممات، وامرنا الناس بالتحالف علي ذوي الغوايات، وضربنا للناس الامثال التي لم يعتمد عليها اهل العنايات، والزمنا الناس بالواجبات المالية التي يستند عليها جهاد اعداء رب البرية، من غير تفريط ولا تسهيل، ولا كتم لكثير ولا لقليل، وانا نحمد الله الذي ارانا وعده، واعز جنده، وهزم الاتراك وحده. {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فننجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين}. حرر  شوال سنة  ثلاث وعشرين.انتهي.

 ولما تحقق احمد فيضي خبر قتل رضا القرشي ومن معه خاف علي صهره محيي الدين ومن لديه بجراف حاشد من الاتراك والنقود والاثقال، فبالغ في استمالة بعض المشايخ والعقال من العرب وصرف الاموال واعمل كل حيلة في استخراج محيي الدين من الجراف، فتم له ذلك بعد ما لا مزيد عليه من الاهوال. وسار فيضي في بقية الاتراك نحو عمران والعرب خلفهم يحربونهم. وكانت هذه المعارك مما لم يعرف اليمن واهله  مثلها في الاعوام القريبة فانها جافت بعض المواضع من كثرة القتلي. وعاد فيضي الي صنعاء فيما لا مزيد عليه من الذل والهوان. وبعد ذلك امر بعمارة منارة جامع الروضة التي كانت اخربتها مدافع الاتراك في اخر العام الماضي. ورجع كل الاقوام من العرب الذين كانوا بشهارة الي اوطانهم وبلدانهم ولم يمكن فيضي التعرض لهم، وسبحان المعز المذل:

 يقولون ما للترك اضحت اذلة ... وللترك في بعث الجيوش يدا فيض

 فقلت لهم لا تعجبوا من فرارهم ... اذا جاء نصر الله تبت يدا فيضي

 ارانا الله ايات نصره

 للقاضي العلامة البليغ المنشء الحسين بن احمد بن صالح العرشي الخولاني المتوفي ببندر الليث من تهامة في ذي الحجة الحرام سنة  تسع وعشرين.

 بذا خبري فلينقل النظم راقمه ... وللمجد فليروي العلي من ينادمه

 وعن معشر قد لاقوا العز عنوة ... وللعز من يعني به ويلازمه

 بيوم ارانا الله ايات نصره ... تخب وتمشي بالثبات قواءمه

 بايدي رجال لا نري العجز عندهم ... يقيم ولا منهم مقيم يسالمه

 رجال من الاحرار امست شهارة ... بهم حرما لا تستباح محارمه

 غداة سما فيضي يجر جيوشه ... اليها وترقي في الجبال اعاجمه

 بجيش يجر الوحش في كل موضع ... اجش له قلب الوغي وقوادمه

 وبالترك والاروام والشام اذ غدت ... تقودهم قواده واغالمه  وقد اخمد الاعراب الا بقية ... نهاها العلي من ان تطاء مظالمه

 ورام التي من دونها الله حافظ ... وانصاره والله للحق راحمه

 وطعن يبيت الموت من حد نصله ... ينادي الا هل من عدو اصادمه

 ويوم وقبل اليوم يومان قبله ... يخاصم هذا ذا وهذا يخاصمه

 وينهل ودق الموت من كل جانب ... كما انهل من ودق السحابة ثاجمه

 وللطوب من كل الجوانب رنة ... يكاد بها قلب الشجاع يصارمه

 هناك به الاعراب شدت واطلعت ... علي العجم موتا لا تغيب ملاحمه

 فلم تر الا اعجميا مجدلا ... قد انقطعت اصلابه وجماجمه

 وذا سطوة امسي اسيرا واخرا ... يعفره عند الصدام مصادمه

 ومطروح نفس قد رماها بشاهق ... مخافة حد ليس ينجو مخاصمه

 وذا سلب يرمي به كي يعيذه ... فيابي الذي لاقاه الا يلاكمه

 والف قتيل لا كما قيل فوقهم ... اباحتهم سمر العلا وصوارمه

 من السرو باب النصر نادي بصوته ... الا نحو هذا المجد فليدن عادمه

 فيا لك من يوم هناك وموطن ... ومعترك ما سالم العجم سالمه

 ومن معقل قد علقوا في جبينه ... حجابا رءوس الاعجمين تماءمه

 ومن معشر لاقوا عداة بانفس ... كرام لها من كل غرس كراءمه

 غناءمهم تحكي لهم كل مفخر ... وهل مفخر من بعد هذا يقاومه

 بني هاشم اساد حرب اعزة ... اذا ما التقي بيض الخميس فواحمه

 ومن يعرب الشم الاكارم فتية ... اسود اذا ما الكف زاغت براجمه  وقدمت خولان الطيال لانني ... علي نسب تعزي اليهم جراءمه

 ومن حاشد اخوالنا ال خارف ... اسود اذا ما اليوم حفت ماثمه

 وللشرف الفخر العريض لانهم ... اذا حان طعن اسه ودعاءمه

 ومن ارحب بعض ومن حي انس ... ومن كندة من قد تعالت مكارمه

 وابناء همدان وابناء حارث ... غلاصم مجد حين تدعي غلاصمه

 ورهط السلامي الذي جاء غاءرا ... علينا بعزم لا تفل عزاءمه

 وهنوم حي الله احياء هنوم ... لها بارق النصر الذي انا شاءمه

 اخص ولا ادري افي الحي غيرهم ... فهم منهم فليعذر الشعر لاءمه

 هنيءا لهم بالفخر والمجد انهم ... معالم مجد حين غلت معالمه

 فقولوا لفيضي الذي كان امرا ... تنح عن العزم الذي انت عازمه

 وقل لامير المءمنين تلقها ... بشكر يزدك الله ما انت راءمه

 (ضربت بسيف انت اعطيت حده ... وفي كف جبار السموات قاءمه)

 وانت اخو الهيجا وانت اخو العلي ... وانت لهذا الدين ما دمت حازمه

 فبشراك لا بشري لاشراف مكة ... ولا للذي لا يحمل المجد قاءمه

 بفتح تطا الاعجام اخفاف جنده ... لدي كل يوم فيه حامت حواءمه

 وقد بين الاعداء من كان صاحبا ... لنا والذي منهم بما انت عالمه

 فاياك يدنو نحو بابك فاجر ... تخطت حدود الله قبلا ماثمه

 فما الله لا والله عنهم بغافل ... ولا لا تخف فالله للحق عاصمه

 واوصيك بالاصحاب خيرا فانهم ... ذووك واولي بالجلال ملازمه  ودمت ولا ابقي لك الله باغضا ... وانت علي العز الذي انت حاكمه

 واجاب عنه المولي العلامة شيخ الشيوخ احمد بن عبد الله الجنداري المتوفي بالاهنوم في صفر سنة ه بقصيدة منها:

 سمعت الذي اهدي من الدر ناظمه ... لسان امير المءمنين وحاكمه

 تءود منه الغصن وافتر ثغره ... وغنت عليه ورقه وحماءمه

 ارق من الماء المعين معانيا ... وانضر من روض تباكت غماءمه

 خواطره غاصت فابدت جواهرا ... تقلد منها عاطل النحر ناعمه

 لقد جاء بالاحسان والحسن كله ... وقام بفرض ضاع في الناس قاءمه

 الي ان قال في ذكر وصول احمد فيضي الي بني صريم من حاشد وانتقاله نحو شهارة بعد استسلام حاشد:

 فلما دنا من ذي صريم تقنعوا ... فثابت اليه واستثارت عزاءمه

 وما زال يستدني لغزو شهارة ... يدب اليها صله واراقمه

 ويزجي اليها مدفعا بعد مدفع ... ويهوي بان ترقي اليها اعاجمه

 الي ان علا طود العيازرة الذي ... تراءت به اعلامنا وعوالمه

 وجاءوا برمي زلزل الكون صوته ... انصارنا في مثل ذاك تقاومه

 فلما راي ان المدافع خيبت ... رجاهم وذاك الوهم قد ضل واهمه

 تداعوا هجوما واستطارت شرارهم ... الي الباب فاندكت هناك هواجمه

 فقد نصبوا من رفعهم كل فاعل ... فعادوا مفاعيلا وخابت قوادمه  وكم كسروا من نصلهم كل عامل ... فالغي منه فعله وجوازمه

 الي اخرها، فهي طويلة جميلة.

 الا هاكم اخبار من في شهاره

 ونظم الاخ السيد العلامة البليغ محمد بن احمد بن ابراهيم الشامي الحسني المتوفي بهجرة المسقاه من بلاد خبان سنة  ثمان وثلاثين هذه القصيدة العامرة، وخمسها المولي احمد بن عبد الله الجنداري بهذا التخميس، الا ثلاثة ابيات منها فلم يخمسها ولعله لم يطلع عليها فاثبتناها مع تخميس غيره من نبلاء صنعاء لها، وجعلنا الثلاثة الابيات وتخميسها بين اقواس:

 اذا منهل للنظم بالراح معلول ... ام السحر في اوجان ذا الطرس منقول

 فناد ايا اهل البديع كذا قولوا ... ومخبرة بالصدق والصدق مقبول

 وقاءلة والحق بالنصر موصول

 عقيدة شهد ما بها من مرارة ... خريدة خدر من وراء ستارة

 اتت في ثنن راءع ببشارة ... الا هاكم اخبار من في شهارة

 اسود الشري والاكرمون البهاليل

 باوصاف حرب لم يكن قط اولا ... وضرب به خد العدي صار اسفلا

 وما جاءت الاسلاف منه باجفلا ... لقد جاءنا فيضي يقدم جحفلا  مذاهبهم جبر وجور وتعطيل

 وديدنهم دن وهتك محارم ... ومن ظالم يقفو علي اثر غاشم

 وفي معتق كم من مرام وهاشم ... فلاقتهم الابطال من ال هاشم

 هم القوم لا عزل هناك ولا ميل

 كفخر الهدي الشامي قد حاز مفخرا ... واحمد في الفردوس ارضا تحجرا 

 وامسي الدم المحمر ديباج اخضرا ... وارباب علم شيدوا الدين في الوري

 وقام بهم معقول علم ومنقول

 وجيه الهدي عز الهدي وهو ركنهم ... وعاملهم ثم العمادان منهم

 عظيم وفخر الدين والصيد كلهم ... ولله خولان الطيال فانهم

 سهام لها في الاعجمين افاعيل

 فكانوا لهام للترك اي حواصد ... وللعز قد صانوا بكف وساعد

 وغيظ بهم كم ناصبي وحاسد ... ومن ارحب الشم الكرام وحاشد

 رجال لهم في المجد صبح وتاصيل

 هم غرسوا المرتين في ارض من بغي ... وهم قطفوا الهامات من قد من طغي

 وعامل اهل الروم من شرطهم لغا ... ولله در الحارثيين في الوغي

 عليهم من المجد الاثيل سرابيل

 هموا قطفوا في ساحة العز والبها ... وكانوا عمودا للحروب وركنها

 وكم منهم من فارس قال هاكها ... ومن انس والجمتين اولي النهي

 طلاءع حرب للسرايا مراسيل  علي بن عبد الله للحرب مفتح ... ونجل السلامي الذي جاء يمرح

 وغيرهما من فعله الصدر يشرح ... وللمجد في الاهنوم ماوي ومسرح

 وكم فيهمو بالعز والمجد مشمول

 (همو جعلوا جرد الرديني ملزما ... وخصوا به دون الانام تكرما

 فرتبتهم في المجد تعلو علي السما ... وللشرف المجد الاثيل وانما

 بمثلهم في حربهم يصدق القيل)

 همو القوم ما في بيعهم من خسارة ... وكم فيهم من عفة وطهارة

 وفعلهم لله لا لشهارة ... ولما التقي الجمعان باب شهارة

 ولله تكبير لدينا وتهليل

 وذلك يوم السبت في السرو انه ... ليوم علي الاسلام ياما امنه

 به ديننا للبغي قد هد ركنه ... وثار دخان الحرب حتي كانه

 سحاب لها فيهم وبال وتنكيل

 فاثخن منهم كل من حتفه دنا ... وصنف الي الانكال والاسر اذعنا

 وجدلت الاروام في ذلك الفنا ... وامطر فيهم مرتنا الموت والفنا

 كما رمت الحبشان طير ابابيل

 (وجاءهم الموت البديع بمسرع ... من الموت لم يحجبه شء ويمنع

 وصم بهم من صوتها كل مسمع ... ونادتهم الاصوات من كل مدفع

 بالسنة النيران: عن ارضنا زولوا)

 تحسوا حماها بعد شرب كءوسهم ... وعلت عوالينا دما من نفوسهم  به ذهبت انوارهم من شموسهم ... ودارت رحي للحرب فوق رءوسهم

 فاضحوا طحينا ارسلته الغرابيل 

 سباع الفلا والطير اذ سمعت بهم ... اتت نحوهم واستوطنت قبل يومهم

 فلما ابانوا هامهم عن لحومهم ... وثارت نسور الحي فوق جسومهم

 وما فيهم الا جريح ومقتول

 الي ما تري يا سامعي صار حالهم ... وخانتهم اسيافهم ورجالهم

 لامر من الجبار هذا مالهم ... فارواحهم للسيف نهب ومالهم

 غنيمتنا واللحم للطير ماكول

 فكم بين ما سنوا مداهم واصلحوا ... وفي ظنهم ان يدخلوها ويفلحوا

 سوي فينة حتي ابيدوا وزحزحوا ... سروا نحو باب السرو ليلا فاصبحوا

 وقد نحروا بالنحر والنصر مامول

 وخاب رجاهم واستبيحت نفوسهم ... ومن دومة جفت وماتت غروسهم

 وفي طاويات الطاءرات رءوسهم ... وصلت الي باب الصلال رءوسهم

 بحد سيوف ليس فيهن مفلول

 فكم تركوا من باترات مصونة ... ومن ذهب قد سلبوه وزينة

 واسلحة مرت حسان حصينة ... واضحت نساء الروم بين حزينة

 وارملة والامهات مثاكيل

 ولما تردي احمد كبر نفسه ... وظن بان اليوم منه كامسه

 فعوقب من رب العباد بنكسه ... ويا رب علج ظن فخرا بنفسه  فاضحي اسيرا وهو بالقيد مكبول

 فانجد علم اليوم هذا واتهما ... وثل بناء منهم وتهدما

 وامست به ارواحهم في جهنما ... والف قتيل قدروهم وانما

 اقول بان القول بالالف تقليل

 (لقد ضمهم دينا ودنيا غواية ... وعمهم في كل ناد جهالة

 وما رفعت بالنصر فيهم راية ... فلو كان منا حول صنعا عصابة

 وقد وصلوا ما افزعتنا الاهاويل)

 فحمدا لرب كان ذلك منه ... ومن بعد ياس ايد الله دينه

 ومالكنا قد صدق الله ظنه ... وذلك فضل الله لا شك انه

 علي عجل من حارب الله مخذول

 اجاب دعاء من اولي الدين والنهي ... وكم سيد قد طال في الفضل وانتهي

 فثبت اقواما اناخوا بمنتهي ... وفضل امير المءمنين فانها

 اميتت بمسعاه القويم اباطيل

 فذاك الذي هد البغاة وجاءهم ... بكل طويل الباع يبغي لقاءهم

 وقام بما ضر البغاة وساءهم ... فقولوا لحزب البغي ان وراءهم

 ليوما عبوسا فيه تحصي المثاقيل

 ويضرب ظهر المعتدي وخدوده ... ويصلي بنار من توالت جدوده

 وذلك في يوم تقوم شهوده ... وسيف امام علمته جدوده

 لحز رقاب فهو في البغي مسلول  فكم سل في اعناقهم من مجرد ... فهم بين ماسور وبين مجرد

 فهل قد سمعتم قبله من مجدد ... عليه صلاة الله بعد محمد

 صلاة لها في الكون نور وتفضيل

 بدا كوكبا في السعد ما زال يصعد ... الي درج العلياء والناس تشهد

 عليه سلام ما القنا يتاود ... واباءه الاخيار ما قال منشد

 ومخبرة بالصدق والصدق مقبول

 وللصنو العلامة اللغوي صالح بن محسن بن علي الصيلمي الحسني الحمزي المتوفي ببندر الحديدة في رمضان سنة  تسع واربعين من قصيدة طويلة:

 نصر الله عبده يوم سبت

 احمد الله ذا الجلال دواما ... وله الشكر اذ ازاح اغتماما

 دوخ الترك حين جاءوا جيوشا ... خاف من روعها الاسود الصداما

 قصدوا صقع عترة لنبي ... مجدهم عند ربنا لن يضاما

 سادة قادة اءمة حق ... من يبيتون سجدا وقياما

 خذل الله احمد العلج لما ... جاءنا معجبا يريد استلاما

 ملا القاع عدة ورجالا ... مسرعا ما تظن منه اعتصاما

 وابي الله ان يضيم عبادا ... اخلصوا نية وودوا الاماما

 طمروا فوقهم بشدة باس ... صيروهم لدي اللقاء رماما

 جرعوهم كءوس حرب عقيم ... نفوضهم كنفض شخص وذاما  اطعموهم من الاسنة طعنا ... لم يذوقوه منذ شالوا الزماما

 اوردوهم الي شعوب الوفا ... وسقوهم من النجيع مداما

 ذوقوهم من الرصاص نكالا ... ترك الطفل شاءبا مستضاما

 ذبحوهم وسلبوا ما استعدوا ... زودوهم من العذاب غراما

 فتتوا منهم جباها وهاما ... تركوا الغانيات ثم اياما

 وعدوا فوقهم كماة وشالوا ... مدفعا هوله يريك انهزاما

 هاون الذ قلاله كغلال ... حاولوا للهدي بهن انهداما

 وثنوهم بغيظهم لم ينالوا ... عجل الله للعدو انتقاما

 لمت الطير فوقهم خاضمات ... جاءعات مجيءها من تهاما

 ونسور تسابقت لانتهاش ... منجدات تقسمتهم طعاما

 ليت قومي تطلعوا وهي تسعي ... تاكل اللحم كله والعظاما

 كم تردي من الشواهق منهم ... خوف طعن يصب صبا زءاما

 يتردون من علو عراة ... رجع كل مع الهوي ترامي

 فسري همنا من السرو لما ... كتب الله للعدو انهزاما

 والرزايا من الرزيوة كبت ... قاذفات علي العلوج عقاما

 نصر الله عبده يوم سبت ... برجال ما ان يدانوا احتشاما

 شيد الله دينه ذلك اليوم ... ولولا اغاثنا ما اقاما  ...الخ

 التجهيز الي جهات صعدة وخولان والحداء

 في ذي القعدة من هذا العام عزم الامام علي ارسال بعض عسكره لقتال من استولوا علي بعض المراكز الامامية في جهات بلاد صعدة من اصحاب السيد الداعي القاسمي، وخطب خطيب الامام خطبة في ذلك منها قوله:

 ان امامكم هذا موجه بعض جنوده ورجاله الي قتال اقوام من العرب جانبوا الهداية وخالفوا الولاية، عولجوا فما صحوا، ونصحوا فما انتصحوا، فليعلم المجاهد لهذه الفرقة ان جهاده في مستوي محقق، وفي نهج دين جاء به عن الله رسوله المصدق، واجره علي الذي ندبه اليه، وهو لاقيه غداة غد بين يديه..الخ.

 وقال المولي احمد بن عبد الله الجنداري في الجامع الوجيز: في ذي الحجة من هذا العام دخل عسكر الامام الي مدينة ساقين ووقع بينهم وبين اصحاب القاسمي حرب لم تثمر شيءا.ا ه.

 وفي اخر ذي الحجة الحرام: جهز الامام من مقامه بمحروس قفلة عذر الحاشدية الاخ السيد العلامة عباس بن علي بن احمد بن اسحاق الحسني، والشيخ نصير الدين علي المقداد راجح الانسي الي بلاد خولان العالية وبلاد الحداء. وسياتي ايضاح ما كان بينهم وبين الاتراك من المعامع في قرية زراجة من الحداء وشايم من خولان في حوادث العام الذي بلي هذا.

 وفيات النبلاء والاعلام بهذا العام  عبد الرزاق الرقيحي امام جامع صنعاء

 في ليلة الجمعة تاسع صفر من هذا العام توفي بقرية حدة بني شهاب من اعمال صنعاء امام الجامع الكبير المقدس بصنعاء الفقيه العلامة التقي عبد الرزاق بن محسن بن محمد بن عبد الله ابن محمد بن حسين بن عبد الله الرقيحي بضم الراء الصنعاني.

 مولده بصنعاء  ربيع الاول سنة  ست وستين وماءتين والف. واخذ عن ابيه وعن السيد احمد بن محمد بن محمد الكبسي الصنعاني، والشيخ الماس عبد الله الحبشي ثم الصنعاني، والسيد محمد بن اسماعيل عشيش الحسيني الصنعاني، والقاضي محمد بن احمد العراسي. والسيد القاسم بن الحسين بن المنصور الحسني، والقاضي عبد الملك بن حسين الانسي، والسيد اسماعيل بن محسن بن عبد الكريم بن اسحاق، والسيد محمد بن محمد بن الحسن الظفري، والفقيه احمد بن محمد السياغي، والسيد محمد بن اسماعيل الكبسي، والسيد علي بن احمد الشرفي، والامام محمد بن عبد الله الوزير، والقاضي محمد بن احمد سهيل الصنعاني وغيرهم، واستجاز من معظمهم ومن غيرهم.

 وهو من مشايخ مولانا امام العصر ايده الله، والمولي شيخ الاسلام علي بن علي اليماني، والمولي سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين وغيرهم من اكابر اعلام العصر.

 وكان علما عاملا ورعا تقيا فاضلا حافظا واعظا، كثير التهجد والصيام لايام البيض ولعشر ذي الحجة ورجب وشعبان والمحرم، وعين اماما للصلاة بمحراب جامع صنعاء من سنة  ثمان وثلاثماءة فاستمر في ذلك الي ان مات مع ملازمته  للوعظ في الجامع والتدريس في فنون العلم، واسمع عليه تجويد القران الجم الغفير، وكان ولوعا بتقييد الشوارد النافعة، واختصر كتاب العقد النضيد في طرق الاسانيد لشيخه السيد العلامة عبد الكريم بن عبد الله ابو طالب الحسني الروضي، وجمع كتابا في انساب السادة من ذرية الحسنين باليمن ومات قبل اكماله له، وحرر نبذة في الحوادث التاريخية ببعض اعوام زمنه.

 ولما ورد الي صنعاء سءال بعض اهل تهامة (هل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه كفء لفاطمة الزهراء او ليس بكفء وانما تزويجها لضرورة التناسل او انما ذلك خاص به) اجاب عن هذا السءال صاحب الترجمة بجواب طويل جميل استنهض فيه خيل الادلة ورجلها، ونقل من كتب التفسير المعتمدة ومن الامهات الست وساءر كتب السنة مالا يحتاج الناظر المنصف بعد الاطلاع عليه الي مراجعة غيره في ذلك الشان حتي قال (فكيف لا يكون كفءا وهو نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم بصريح اية المباهلة وكيف يامر النبي صلي الله عليه وسلم امته بان لا ينكحوا الا الاكفاء ويزوج ابنته بعلي وهو غير كفء لها؟ ما هذا الا خطل من القول وفساد من الكلام، والشمس ان خفيت علي ذي مقلة..الخ ).

 ولما رجع صاحب الترجمة في صفر سنة سبع الي صنعاء بعد ان حج لنفسه وزار هناه شيخه القاضي عبد الملك الانسي بابيات منها:

 اهلا بصاحبنا الذي ... قد شد اركان العزاءم

 صنعا بمقدمه غدت ... مسرورة تلقي التماءم

 وهناه العلامة المفضال محمد بن حسن دلال بابيات منها:



 هنيءا لصنعا اذ نزلت بسوحها ... فمن لازال منك بالوصل تسعد

 كانك غيث جاء من بعد حبسه ... يذاد به هم القلوب ويطرد

 وكالصبح لما ان تبلج نوره ... فاضحي به ثوب الظلام يقدد

 وكالشمس لما اشرقت في سماءها ... فاضحي السنا من ذلك القصر يصعد

 رحمه الله وايانا والمءمنين امين.

 وفي لامية النبلاء المطبوعة:

 قضي تاسع الايام من صفر ... امام جامع صنعا قرة المقل

 الحافظ الواعظ النحرير معتمد ... القراء الضريرين في الاملا بلا ملل

 قطب التقي عابد الرزاق مفخر ابناء ... الرقيحي خدن العلم والعمل

 عن سبعة بعد خمسين بحدة قد ... ثوي بها راجي المنان بالامل

 علي وحيش خطيب صنعاء

 وفي صفر منها مات بصنعاء خطيبها الفقيه العلامة التقي علي بن محمد بن علي وحيش الصنعاني وكان مشاركا في بعض العلوم، وله خط حسن نقل به جملة كثيرة من المصاحف، واقام السنوات العديدة في الخطابة للناس بجامع صنعاء، وكان لوعظه تاثير في الصدور مع ما كان عليه من العفة والتقوي والورع رحمه الله تعالي.

 شرف الدين ابن الامام الهادي

 في ربيع الاول مات بمدينة ذمار عاملها للامام السيد العلامة شرف الدين ابن  الامام الهادي لدين الله شرف الدين بن محمد الحسيني اليمني. اخذ في الاهنوم عن المولي احمد بن عبد الله الجنداري والفقيه لطف بن محمد شاكر والفقيه احمد بن احمد شيرة وغيرهم. وقد كان امامنا المتوكل علي الله ايده الله ارسله عاملا الي بلاد ذمار بعد فتحها ومعه للقضاء القاضي العلامة الحسن بن علي العريض الروضي الاهنومي. وكتب اليهما الوالد العلامة التقي عبد الوهاب بن احمد الوريث الحسني الذماري مءرخا دخول هذا العام:

 يا شرف الدين ويا من له ... في صهوة النجدة اعلي محل

 حزت كمالا فاليك العلي ... تسعي حثيثا لم يصبها كسل

 وصنوك الماجد من قام في ... حرب الاعادي مسرعا لم يبل

 كسيتما بلدتنا حلة ... ترفل فيها حسنها لم يزل

 كذلك الفذ الذي قد حوي ... علما كثيرا زانه بالعمل

 يهناكم العام الذي قد اتي ... ففيه نحظي ببلوغ الامل

 وسل تجد تاريخه ناطقا ... (يسر اتانا وسرور حصل)

 سنة 

 فاجاب القاضي الحسن بن علي العريض بقوله:

 يا انبل السادة في بلدة ... فيها التقي والدين والعلم حل

 ونجل سادات لهم في الوري ... قدر من الله رفيع المحل

 احسنت فيما قلته ناظما ... في مدح اولاد الامام الاجل

 مءرخا في ضمنه علمنا ... مبشرا بالخير فيما نقل  ابقاك مولانا لنا ملجا ... فيما عري من مشكل او حصل

 محمد بن محمد الحوثي الحسيني

 وفي  صفر منها مات بمطرح داع الخير علي مسافة نصف ساعة جنوبا من صنعاء السيد العلامة محمد بن الامام المهدي محمد بن قاسم الحوثي الحسيني الصنعاني. اخذ عن ابيه وغيره. وكان عالما فاضلا زاهدا لازم والده بعد انتقاله عن صنعاء وبلادها الي جبل برط ودعوته هنالك في سنة  تسع وتسعين، وبعد وفاة والده هنالك في سنة  تسع عشرة وثلاثماءة انتقل صاحب الترجمة الي مدينة حوث وكان في عداد اصحاب امامنا المتوكل علي الله، ثم ارسله في العام الماضي اميرا علي من في بيت معياد وداع الخير من العسكر المحاصرين لصنعاء، فمات هنالك رحمه الله تعالي.

 حسن الريمي الصنعاني

 ومات في هذا العام بالروضة من اعمال صنعاء الفقيه العلامة التقي حسن بن علي الريمي الصنعاني. وكان عالما فاضلا ناسكا ورعا تقيا فرضيا نحويا محققا ماءلا الي الخمول، يتولي مع اخيه العلامة اسماعيل بن علي الريمي حفظ ما في خزاءن المقدم بجامع صنعاء من المصاحف التي يحضر الناس للتلاوة فيها من عقيب صلاة الظهر يوميا الي بعد العصر مع تدريسهما للعلوم في كثير من الاوقات، وقد انتفع بهما الافاضل من طلبة العلم بجامع صنعاء.



 علي بن عبد الله الارياني

 وفي يوم  ربيع الاول من هذا العام: مات مهاجرا في بلدة غربان من بلاد حاشد من اعاظم رجال واعيان علماء دولة الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين ونجله امامنا خليفة العصر ايده الله تعالي القاضي الحافظ البارع الشاعر الناثر المنتقد المجتهد علي بن عبد الله بن علي بن علي بن حسين بن جابر بن محمد بن صلاح ابن الوجيه عبد الواحد بن الصديق بن محمد السيفي الارياني اليمني.

 مولده بهجرة اريان من بلاد يريم علي مسافة خمسة ايام جنوبا من صنعاء في ذي الحجة سنة  احدي وسبعين. واخذ عن القاضي يحيي بن علي بن عبد الله بن علي الارياني، وعن الشيخ العالم محمد الطاءفي الواصل الي هجرة اريان، وعن القاضي يحيي بن حسن بن قاسم المجاهد الجبلي، وحج في سنة  اربع وتسعين. واستجاز من مفتي الشافعية بمكة السيد احمد زيني دحلان، ومن السيد سليمان بن محمد بن عبد الرحمن بن سليمان الاهدل الزبيدي، ومن السيد محمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل الزبيدي، والسيد داود بن حجر القديمي الحسيني الزبيدي بعد ان جرت بينه وبين هءلاء الاعلام مباحثات ومناظرات علمية في زبيد. وقد بلغ في تحقيق فنون العلم مرتبة عالية، ورجح واجتهد، ونظر وحقق، ودقق وانتقد، وبقي مدة بهجرة اريان لنشر الشريعة وارشاد العامة مع كمال الاهلية والعفة والرافة بالضعفاء وحسن الاخلاق والتواضع وعدم التكلف. ووفد هو وصنوه العلامة حسين بن عبد الله الارياني في سنة  تسع وثلاثماءة علي الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين الي جبل الاهنوم فقابلهما بالاكرام واستقر لديه مدة، ثم رجعا الي اريان عن اذن الامام، ولما بلغه وهو في وطنه اريان تجهيز الامام المنصور من مقامه للمولي سيف الاسلام احمد بن  قاسم حميد الدين في صفر سنة  ست عشرة الي همدان وغيرهما من بلاد صنعاء لمقاتلة الاتراك كتب اليه صاحب الترجمة قصيدة عامرة منها:

 الله اكبر زال الهم والكدر ... واصبح الدين موصولا به الظفر

 واصبح اليمن الميمون في فرح ... يهتز كالارض ان واتي لها المطر

 والبيض والسمر في شوق وفي جذل ... مذ اصبحت للحوم العجم تبتدر

 جدعا لهم فتية قام الضلال بهم ... سحقا لهم ولاعوان لهم فجروا

 قد صار دينهم القانون ما عرفوا ... سواه والشرع عند القوم محتقر

 قد كان قبل دخول الروم في صفر ... واليوم تاب واجلي رجسهم صفر

 لله در اناس جاهدوا طمعا ... بالحسنيين وبالمطلوب قد ظفروا

 طوبي لهم وهنيءا طاب فعلهم ... هم جاهدوا وامام الحق قد نصروا

 فانه الاية العظمي التي ادخرت ... للاخرين ونعم الكنز يدخر

 يا ابن الذين اتانا في مداءحهم ... نص الرسول وفيه تدرس السور

 لما سمعنا بجيش انت قاءده ... يا حبذا الليل وافي وهو معتكر

 كادت تطير الي لقياك انفسنا ... شوقا لانك انت السمع والبصر

 اليك يا ابن رسول الله قد وردت ... والماء يخبرنا عن ورده الصدر

 ان تقبلوها ففضلا من مكارمكم ... او لا فمنشءها في باعه قصر

 ولما اراد رسوله بها الي سيف الاسلام المبيت بمدينة يريم اخذها منه احمد صالح البحم من مشايخ البلاد وارسلها الي والي الاتراك باليمن حسين حلمي وهو بصنعاء فاشتد غضبه وطلب صاحب الترجمة اليه فوصل صنعاء وامره الوالي ان يكتب بخطه  لديه لينظر تشابه الخط وهل هي بخطه مع انكاره فكتب بحضور الوالي ثم خرج من لديه ريثما ينظر في امره والخط.ومع ما كان عليه هذا الوالي من الدهاء العظيم والفراسة والبراعة وشدة الادراك فقد سمعه بعض الاعلام من صنعاء يقول: ان الخط واحد، فاسرع صاحب الترجمة بعزمه من صنعاء فورا للمبيت في قرية القابل. ثم سار مع صنوه العلامة الحسين بن عبد الله الارياني الي الامام المنصور وصحبه وكان من اعظم اعوانه واكثرهم اعانة له في الكتابة ونحوها، وتزوج في تلك البلاد وسكن مدة في مدينة ذيبين ثم في مدينة حبور ثم مدينة غربان الي ان مات بها. وله مءلفات.

 مءلفاته

 من مءلفاته النافعة منظومة تزيد علي الف وثلاثين بيتا مشتملة علي ما يجب معرفته من المساءل الاصولية، ثم علي معظم فقه السنة النبوية والاحكام الشرعية والمساءل النحوية والاخلاقية والصوفية، فرغ منها في صفر سنة  سبع وثلاثماءة والف. ومنها قوله:

 يقول راجي رحمة الرحمن ... علي السيفي فالارياني

 حمدا لمن قد شرع الاحكاما ... فبين الحلال والحراما

 وبعد ان هذه الالفية ... في نظم فقه السنة المضيه

 عض عليها ويديك فاشدد ... والزم سبيل المنهج المحمدي

 وقد تطفلت بهذا النظم ... مع اعترافي بقصور علمي

 وغالب الالفاظ والمباني ... ملتقط من درر الشوكاني

 وغيره من علماء السنة ... جمعنا الله بهم في الجنه  هذا وقد اردفتها بتكمله ... في النحو كي تتم في المحصله

 ثم ختمت عقدها بخاتمه ... في علم الاحسان بحسن الخاتمه

 وحق ان نشرع في مقدمه ... فيما علينا واجبا ان نعلمه

 فالاول الايمان بالله علي ... وفق مراده وما قد اشكلا

 نكل اليه علمه تعالي ... عن كل ما ينافي الكمالا

 وبملاءك وكتب رسل ... كن مءمنا بها الجميع جملي

 ويجب الايمان باليوم الاخير ... اي ما اليه بعد ذي الدار نصير

 من السءال وعذاب القبر ... الي المعاد وورود الحشر

 الي دخول جنة او نار ... ويجب الايمان بالاقدار..الخ

 وسبق ذكر بعض تقاريظها في حوادث سنة  ثلاث عشرة.

 وله ارجوزة في الاداب النبوية والحكم الشرعية سماها تحفة الندما بسيرة الحكما اولها:

 احمد من شرفنا بالحكمة ... وخصنا فضلا بخير قسمة

 وله رسالة سماها كشف الهالة، عن مسالة الاقالة. ورسالة في احكام التجارة وادابها، ورسالة في تفسير قوله تعالي (ان الله يامر بالعدل والاحسان) نقل فيها كلام اكثر اهل التفسير للاية. وتعقبهم.

 وجمع سيرة للامام المنصور سماها الدر المنثور من سيرة الامام المنصور. وقصيدة سماها الافادة في ذكر الاءمة السادة، اولها:



 تا الله ما حلت لكم عن وداد ... لو قطعوا جسمي وصالا وداد

 وقصيدة الي نحو ستين بيتا ذكر فيها من مات من اكابر اعلام بلاد صعدة والاهنوم وصنعاء وذمار وزبيد واليمن الاسفل من سنة  خمس عشرة الي سنة ه عشرين اولها:

 حزن يدوم وعبرة لا تقلع ... ونواءب في كل حين تفزع

 الي ان قال في اخرها:

 صدق الرسول بما يقول وانه ... لابد ان العلم حقا يرفع

 لم يبق هذا الدهر غير حثالة ... مالوا الي حب الحطام واجمعوا

 قوم لءام ليس يرجي خيرهم ... الشر من اغصانهم يتفرع

 رفعوا سها دنياهم فتمزقت ... بهم الحياة تمزقا لا يرقع

 فالعم النحرير منهم تاءه ... متكبر متجبر متصنع

 والزاهد الصوفي فيهم راغب ... يسعي لتحصيل الدنا ويجمع

 والكل اتباع الهوي فاضلهم ... ان الهوي لهو الشجاع الاقرع..الخ

 ولما مات المترجم له زاد علي هذه القصيدة صنوه الحسين بن عبد الله قوله في رثاه:

 وثوي بغربان جمال الدين من ... حاز العلا ذاك الاديب المصقع

 بدر العلوم امام كل محدث ... يا حبذا من للمعالي يجمع

 لهفي عليه من امام ماجد ... حاوي فنون العلم فذ اروع

 رثا بهذا النظم جل اءمة ... جمعوا العلوم وكل شء ينفع  فسقي ثراه كل يوم صيب ... من رحمة وتحية تتبع

 مفاخرة ماء بءر غارب اثلة في حاشد وماء بءر الباشا في صنعاء

 لما سار المشير عبد الله باشا في الالوف الكثيرة من العساكر التركية نحو مدينة قفلة عذر من بلاد حاشد سنة  انتقل الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين رضوان الله عليه من القفلة الي جبل كوكب فدخل الاتراك القفلة واقاموا بها ثلاثة ايام علي اسوا الاحوال ثم احرقوا بعض بيوتها وساروا، فعاد اصحاب الامام فورا الي القفلة واطفاوا النار التي اضرمها الاتراك ببعض بيوتها وشاع علي الالسن انها نضبت ايام اقامة الاتراك بها بءر غارب اثلة التي لا يشرب كل من اقام بالقفلة الا منها، فنظم القاضي علي بن عبد الله الارياني هذه القصيدة محاكما فيها بين بءر غارب اثلة الحاشدية وماء بءر الباشا الصنعانية الهادوية مع القول بانها للامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي المتوفي بصعدة سنة  ولكنه وسعها بالقرن الحادي عشر الوزير محمد باشا فنسبت اليه:

 الباشا المغلوب غير المغلوب

 طال افتخارا ماء بءر الغارب ... وعلا وقال انا رحيق الشارب

 فقت المياه بخفتي وعذوبتي ... فانا اذا من مفردات الراغب

 اصلي من الماء المبارك زمزم ... فاشرب لما قد شءته يا صاحبي

 فحلاوتي تلهيك عن كاس الطلا ... وعذوبتي تنسيك ريق الكاعب

 لم يعرفوا للماء لونا ما خلا ... ماءي فذلك ابيض كالراءب  ومتي رايت عذوبة في اي ما ... فالاصل يجري من رحيق تراءبي

 قل للموارد في الموارد كلها ... من ذا الذي يدلي ببعض مناقبي

 لم يبق للباشا عندي مفخر ... ذهبت مفاخره كامس الذاهب

 فاجابه الباشا وقال له صه ... لابد ان يسود وجه الكاذب

 فانا الذي فقت المياه بلا مرا ... وصفت علي رغم الحسود مشاربي

 وعدول صنعاء يشهدون جميعهم ... ان المعتق من رذاذ سحاءبي

 نسبي الي الباشا كفاني مفخرا ... وبذاك طالت لحيتي وشواربي

 وانظر الي الوارد حول مشارعي ... كم من شباب يستقون وشاءب

 فعلي تفخر يا بءير تطاولا ... فاحذر بان ينشبن فيك مخالبي

 ولقد نظرت الي حماك فلم اجد ... غير القرود وباقر وثعالب

 فاجابه البءر المبارك قاءلا ... الان صح لنا بانك ناصبي

 اعلي تفخر بالعلوج وانهم ... جماع كل مثالب ومعاءب

 او ما علمت بان رهطي حاشد ... اسد الشري بمشارق ومغارب

 ولنا باهل البيت اطول مفخر ... كم من امام قد اقام بجانبي

 فانا محب للنبي واله ... قال لكل منافق ومشاغب

 او ما رايت الروم حين تجمعوا ... حولي قد انتشرت علي ذواءبي

 واريت عنهم صورتي فتركتهم ... يتلاهثون وذاك بعض عجاءبي

 حسبي من المجد المءثل انني ... اصبحت وردا للامام الطالبي

 يعسوب ال محمد منصورهم ... خير الخلاءق من سلالة غالب  هذا الذي احيا معالم شرعنا ... حقا وقام بندبه والواجب

 واذل اعلاج الاعاجم كلها ... حتي غدوا غرضا لسهم السالب

 من بعد هذا ما اري لك مفخرا ... فاذهب ابا الاوساخ شر مذاهب

 واحذر من الظلم الوخيم وكسبه ... لا تجحدن مناقبي ومناصبي

 فهنالك الباشا راح مغاضبا ... ومءاذنا بتناضل وتحارب

 جمع الجيوش من الاعاجم واعتدي ... بمدافع وبنادق وكتاءب

 وتجمعت ابناء حاشد كلها ... كم من همام كالهزبر الواثب

 فتحاولوا وتجاولوا وتقاتلوا ... وتناضلوا وتخاذفوا بالذاءب

 ثم انجلت تلك المعارك كلها ... والباشا المغلوب غير الغالب

 من بعد ذلك ضمنوا وتحاكموا ... شرعا الي سيف الاله القاضب

 اعني عماد الدين مولانا الذي ... حاز الكمال بفطنة وتجارب

 العالم الطود الذي حاز النهي ... فضلا من الرحمن اكرم واهب

 د

 فالله يحفظه ويحمي ذاته ... ويقيه كل نواءب ومصاءب

 ثم الصلاة علي النبي واله ... شهب الدجي من طالع او غارب

 وقد اجاب وحكم مولانا امير المءمنين خليفة العصر ايده الله في ايام سيادته بهذه القصيدة:

 الماء جنس واحد

 من بعد حمد للاله الغالب ... ثم الصلاة علي النبي الغالبي  والال ما ذكر العذيب وما جري ... العذب الزلال بعين بءر الغارب

 فلقد جري التحكيم لي من جانبي ... ماءين بينهما قليل تناسب

 من بعد ان حضرا وطال عليهما ... حبل الشقاق فليس بالمتقارب

 حضرا لدي قاضي القضاة وابرزا ... حججا ولما ياتيا بثواقب

 فتكافيا عند الخصام وحاولا ... ان يحضرا اذ ذاك عند الكاتب

 فاتي علي بعد المزار ملفعا ... باشيهم بمطارف ومطالب

 وبجنبه الاثلي وقال انا الذي ... قد حقق القاضي ببعض مناقبي

 والعرب تعرفني وتعرف محتدي ... ويطول فخرا في البرية شاربي

 خص الاله بي المدينة حيث لا ... غيري يقارب او يداني جانبي

 وكفي بمن هو عامري فخرا اذا ... فاخرت يوما بالامام الضارب

 محيي الهدي الهادي يحيي المنتقي ... هل من مقال بعده لمشاغب

 فهو الذي رفع افتخاري والذي ... بدا البناء لكوتي يا صاحبي

 ولذا تري الاشياع تقصد كوتي ... للاغتراف لفضل ذاك الطالبي

 والمسجد المشهور للهادي الذي ... بلغ العلا بمضارب ومواهب

 في ساحتي وشهود قولي كل من ... لدفاتر التاريخ خير مصاحب

 وازال تشهد لي ومن قد حلها ... من مءمن متشيع او ناصبي

 والواردون لصفو ماءي معشر ... هم اهل كل رفاهة وتجارب

 فبهم فخاري والزلال شرابهم ... ليسوا من الاعراب اجهل شارب

 لو يعلمون بان مثلي في الدنا ... لاتوا اليه كتاءبا بمقانب  ثم انبري الاثلي يزهو قاءلا ... يا ماء صنعا قلت قول الكاذب

 والحق يعلو والشريعة شانها ... فصل الخصومة فاسمعن مناقبي

 ماءي هو العذب الزلال وخفتي ... معروفة وانا سلاف الشارب

 وانا الرءيس لكل ماء طاهر ... والفخر لي والماء بعض كتاءبي

 وانا الدواء لكل داء معضل ... وانا لاهل الدين اي مصاحب

 كم طاهر متطهر كلفته ... تجديد تطهير لغير الواجب

 دع عنك تطهير الفروض فانها ... لم تخل من اهل الفروض جوانبي

 لا فضل فيك علي الا ان في ... ك خصاءصا فافخر بها يا صاحبي

 منها اقترابك من حشوش القصر ... وهي بطينة من ذاك حاشا جانبي

 ثم اقترابك من دكاكين النصا ... ري كم معل بالعقار وشارب

 ولكم غناء في فناك وقينة ... كم راقص كم زامر كم طارب

 لا يعرفون سوي السفاهة سنة ... لا يرغبون لسنة ولواجب

 كم عاقل عن شرب ماءك زاهد ... كم مءمن عن قرب سوحك هارب

 اولست انت مثقف الاطراف من ... اهل العبادة يا عدو الراغب

 روجت يا جار البوالع للوري ... ترك الصلاة فعلت فعل الخاءب

 لو ان فيك شهامة وسعادة ... ما احتجت يوما كوة للطالب

 ابرزت في تحسين ماءك حيلة ... واردت ان تسمو بقول كاذب

 لو كنت مثلي لم تمانع شاربا ... لعرفت جانبك الوضيع وجانبي

 ولانت تدني من لماءك شارب ... وتقوده للترك يا ابن العاءب  كم من كريم الاصل قد ذللته ... ولكم تري من شارب لك ساءب

 اما شهودك فالعدول سواهم ... اهل التقي واصيل ماء الغارب

 لو انهم اعني شهودك راقبوا ... امر الاله لبادروا بالواجب

 ولهاجروا ولما تولوا معشرا ... ساموهم سوء العذاب اللازب

 ولاكرموا تلك النفوس وحاولوا ... عزا وفخرا وارتفاع مراتب

 ولما رضوا بالمنكرات ولا اتوا ... يا جار ذاك بفرية ومثالب

 وانا الكريم وبالاءمة مفخري ... وبكل اب للهوان مجانب

 كاءن تري بفنا مشيدي عالم ... كم عامل كم واعظ كم خاطب

 وانا بنصرهم الكفيل وسل بذا ... يوم الحسين وذاك بعض غراءبي

 كم من بغاة قد ارقت دماءهم ... واتيتهم بمقانب وسلاهب

 ولكم اسير زم نحو شهارة ... ولكم سليب منهم للسالب

 اعلي تبغي ان تكون مفضلا ... يابي الاله وعسكري وقواضبي

 يابي امام العصر من ساد الوري ... بسيادة وعبادة ورواتب

 اعني به المنصور افضل من دعا ... لله فاحذر سطوتي وعواقبي

 واقول ان الامر في ذا واضح ... لموافق ومخالف ومشاغب

 الماء جنس واحد ذا قول اهل ... المذهب المشهور خير مذاهب

 وبه يقول محمد وهو الذي ... اقضي به والحكم اخطر واجب

 هذا الذي عندي ولست بحاجز ... عن رفعه للحاكم المتكالب

 والله يرحمنا ويرحم ضيقنا ... ووقوفنا عند الحساب لحاسب  ثم الصلاة علي النبي واله ... ما دام يشرب ماء بءر الغارب

 وبعد مضي سبعة اعوام من نظم قصيدة القاضي علي الارياني وجواب مولانا الامام عليها اطلع علي ذلك في صنعاء سنة  ثلاث وعشرين بعد فتح الامام ايده الله لها في ذلك العام المولي العلامة شيخ الشيوخ احمد بن عبد الله الجنداري فنظم هذه القصيدة منتصرا لماء الباشا للصنعاني.

 اتوازني ام البقاع بقفلة

 طال الشجار لماء بءر الغارب ... ولبءر يحيي بن الحسين الراهب

 وهو الذي نعش الهدي ونفي الردي ... وله علينا كل حق واجب

 وسمعت ما قالا وما حكم الذي ... فاق الانام بكل قول صاءب

 ورايت للبدوي اي تطاول ... في انه من مفردات الراغب

 دعوي الحلاوة فيك امر لم يكن ... لو قيل ضد لم يكن بالكاذب

 فهما سواء والازالي فاءق ... في كل وصف مدعي للغارب

 فبكت عيون العاقلين لما اتت ... بءر البوادي من خداع الخالب

 فاتيت محتسبا ليحيي ان يري ... في بءره ابدا مقال العاءب

 اما افتخاري فهو فخر ثابت ... بجبال صنعاء الذين بجانبي

 من عالم او حاكم او سيد ... او من امام عادل او راهب

 لم افتخر بالترك يوما واحدا ... كلا ولا هم اخوتي واقاربي

 وزعمت فخرك بالاءمة ثابتا ... ان الاءمة جيرتي وقواضبي  لولا الضرورة لم يحلك عاقل ... لو حل اي مشارق ومغارب

 ما الفخر الا بالجوار لراغب ... هل من فتي ابدا اليك براغب

 عند الضرورة ميتة قد حللت ... في قول كل موافق ومشاغب

 ان الاءمة والافاضل شيعتي ... جاءوا اليك لخوف كل مطالب

 او لم يكن منصورنا في هنوم ... ما فيك من حبر ولا من طالب

 ما الفخر الا للشعاب هي التي ... ادنت اليك الناس كم من راهب

 اما افتخارك بالامام محمد ... فمقال زور لم يكن بالصاءب

 او ليس نجلي قد تربي في يدي ... وبجامعي قرا العلوم وجانبي

 وكذاك اباء له وجدوده ... وسليله يحيي ملاذ الراغب

 او ما تراه مذ اباد الترك قد ... رجعت رواحله رجوع الايب

 اما جوارك فالوحوش تناوحت ... والجن والانعام عند الشارب

 اهل الكتاب مجاوروك قبيل ان ... ياتي اليك امامنا بكتاءب

 ان التشيع من ازال اصله ... لا من جبال الجن حول الغارب

 ان جءت بالانصاف صف من حولها ... من كاسب او ضارب او حالب

 او حارث او قالط او باقر ... او سالم او لاهب او شاغب

 لولا حارث او قالط او باقر ... او سالم او لاهب او شاغب

 لولا الضرورة ما اتاك مبيض ... ان الثياب البيض عنك بجانب

 ودليل ذلك ان ثورك ان راي ... مبيض اثواب يري كالهارب

 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي برفع مراتبي  ان المهيمن لا يحب الجهر بالفحشاء ... لكن قول كل محارب

 لا تفخرين بصحبتي وباسرتي ... ليس المفاخر للءيم الغاصب

 خرجوا اليك مهاجرين فثورت ... منك البعوض ببرثن ومخالب

 والقملي بجانبيك مقاتل ... شرب الدماء بوجنتي والحاجب

 اكلت لحومهم البعوض وقمل ... وتشفعت باساود وعقارب

 ان الشراءع كلها قد قررت ... تحريم ايذاء الغريب التاعب

 تالله لا اقوي عذابا بعد ما ... دمهم جعلني منهلا للشارب

 وزعمت انك مذ اتي الترك اختفي ... خداك عنهم بارتخاء ذواءب

 فلءن صدقت فليس فخرا عندنا ... فرض النساء الستر اول واجب

 وزعمت انك بالدواء جديرة ... مالي اري كل امرء كالواصب

 ذا اصفر ذا اجرب ذا اسود ... كم لاغب كم ذاهب كم شاحب

 اتوازني ام البقاع بقفلة ... والطالع الميمون منك بغارب

 وزعمت اني للحشوش مجاور ... هي مفخري بل تلك بعض مناقبي

 انت الذي ان حاجة عرضت له ... ضاقت عليه فيا له من تاعب

 كل الاءمة اولا او اخرا ... نشاوا جميعا قاطنين بجانبي

 فدعي الكذاب وراجعي قول الوفا ... فالزور والبهتان ليس بصاءب

 والترك ما هم جيرتي لكنهم ... جاءوا لنا بمدافع وكتاءب

 قد سامح الله الذي لا يرتضي ... افعالهم من راقص او طارب

 ومحمد صلي عليه الله ما ... همل السحاب مع الفريق الطالبي  وفي لامية النبلاء:

 وفي ربيع بغربان الشهير بحاشد ... قضي الحبر قاضي المسلمين علي

 الحافظ اللافظ النحرير مفخر اريان ... جمال وعاة السهل والجبل

 ومن له منن عظمي بخدمة ... سنة المشفع طه خاتم الرسل

 ونظمه الفقه والاداب والحكم ... المحمدية في نظم له رسل

 وتحفة الندما في سيرة الحكما ... وفي التجارة والتفسير للاول

 وكان خدن امير المءمنين محمد ... بن يحيي حميد الدين خير ولي

 قضي بغربته اعوام هجرته ... عن واحد بعد ستين بلا مهل

 احمد بن محمد السياغي الصنعاني

 الفقيه الحافظ المحقق التقي احمد بن محمد بن يحيي بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن سليمان بن صالح بن محمد الحيمي السياغي الصنعاني.

 مولده: بصنعاء في رجب سنة ست وخمسين ونشا بها، واخذ عن السيد القاسم بن الحسين بن المنصور، والقاضي احمد بن عبد الرحمن المجاهد، والقاضي محمد بن احمد العراسي، والقاضي الحسين بن عبد الرحمن الاكوع، والقاضي محمد بن عبد الله الثور الصنعاني ثم الضوراني، والسيد محمد بن اسماعيل عشيش، والسيد الامام محمد بن قاسم الحوثي، والفقيه لطف بن محمد شاكر، والسيد محمد بن محمد الظفري، والسيد محمد بن اسماعيل بن محمد ابن يحيي الكبسي، والشيخ الماس عبد الله، والسيد علي بن احمد بن حسن الظفري، والسيد عبد الله بن يحيي بن عثمان الوزير، والسيد عبد  الله بن يحيي بن عثمان الوزير، والسيد الحسين بن احمد الظفري وغيرهم.

 وقد اخذ عنه عدة من اكابر العلماء الاعلام. وكان اماما في علم الحديث ورجاله محققا في الفروع، وله رسالة في ذلك سماها الانموذج اللطيف في تحقيق المذهب الشريف. وقد اجازه اكابر الاعلام من مشاءخه المذكورين والامام عباس بن عبد الرحمن بن المتوكل الشهاري والامام محمد بن عبد الله الوزير والسيد عبد الله بن احمد المءيدي العنتري الصعدي والسيد اسماعيل بن محسن بن عبد الكريم بن اسحاق والسيد عبد الكريم بن عبد الله ابو طالب الروضي والقاضي الحسن بن احمد الرباعي والفقيه يحيي بن احمد القطفا، وبالجملة فصاحب الترجمة من اكابر الاعلام الحفاظ النقاد الزهاد العباد، وكان ماءلا الي السنة النبوية وترجيح الدليل، نافرا عن التقليد، ورعا تقيا عفيفا متواضعا كثير الاذكار والتلاوة، عاكفا علي التدريس بجامع صنعاء في فنون العلوم. ومن اكابر الاعلام الذين اخذوا عنه من اشياخنا ومن طبقتهم عنه القاضي علي بن الحسين المغربي والمولي الحسين بن علي العمري والمولي سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين والمولي احمد بن عبد الله الجنداري وشيخ الاسلام علي بن علي اليماني والفقيه عبد الرزاق بن محسن الرقيحي والقاضي احمد بن محمد الجرافي وغيرهم.

 واستجاز منهم اكابر الاعلام بصنعاء وغيرها. وكتب اليه الوالد السيد العلامة عبد الوهاب بن احمد الوريث الحسني الذماري من ذمار في سنة ه سبع عشرة قصيدة مع نثر بليغ يطلب منه الاجازة:

 ساجعل تقريظي ونشر مداءحي ... لمن قد رقي في الوقت اعظم رتبة  صفي الهدي بدر الزمان الذي به ... انار منار العلم اي انارة

 هو الفذ في التحقيق والحفظ والذكا ... حليف المعالي خدن كل فضيلة

 الم يكف صنعا ان كساها وجوده ... ردا من ثياب الفخر احسن حلة

 فلا زال يحيي علمه منهج العلي ... ولا زال في خير عميم ونعمة

 ثم قال:

 طلبتك يا صفي وانت اهل ... لما املت فيك بلا نزاع

 طلبتك ان تجيز اسير ود ... خصيص فهاهة وقصير باع

 عريا عن ثياب العلم فدما ... بليدا لا يصدر باليراع

 ولكن قد اراد بذا لحوقا ... وتشبيها بقوم ذي ارتفاع

 سموا بعلومهم اعلي محل ... وزين ذكرهم قطع الرقاع

 فهذي سنة الاسلاف طرا ... لها حثوا المسير بلا انقطاع

 فاجازه صاحب الترجمة في شهر ربيع الاخر سنة  ثماني عشرة اجازة عامة مطولة ومما قاله الوالد عبد الوهاب الوريث رضي الله عنه في حلية شيخه المذكور من نثر ونظم:

 حميد المساعي في حميد خلاله ... بشهرتها تغني عن الرد بالعد

 صفي الهدي المزري وان شءت فاسالن ... بيوسف في علم البلاغة والسعد

 واصبح في التحقيق فردا وانه ... لفي جيد هذا العصر واسطة العقد

 وان المعالي قد اناخت ببابه ... وقالت لقد جءناك فاقبل بلا رد  فانت لنا كفء فطب بوصالنا ... وقر به عينا ولا تخش من بعد

 استاذنا النحرير العلامة الكبير خدن المفاخر، من تشرفت بتصديره بطون الرقاع ورءوس اليراع وافواه المحابر، رءيس العلماء المسندين، وعين الاعيان المحققين.

 والله ما اخره ربنا ... وهو لارباب المعالي ختام

 الا لان كان ختاما لهم ... لله ما احسن هذا الختام

 وقال تلميذه المولي احمد بن عبد الله الجنداري: شيخنا وشيخ مشايخنا بقية اهل الاجتهاد والتحقيق والانتقاد. كان عالما زاهدا فاضلا لا يقبل جواءز الملوك. اشتغل بالتاليف والتدريس، ولا ياكل غالبا الا من التاجير علي درس القران. وكان اعلم من رايت في علم الرجال والحديث. وهو في الفروع اية باهرة، ويميل الي الترجيح بين الاقوال. وكان الامام اراد احالة الفتوي عليه فتوفي رحمه الله تعالي. انتهي.

 قلت: وله كتاب «صيانة العقيدة والنظر، عن تضليل صحابة سيد البشر» في نحو ماءة صفحة من تبييضه في المحرم سنة  خمس وثمانين. وموته بصنعاء فجر يوم الاثنين ثالث ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين عن خمس وستين سنة واشهر من مولده وقد كتب علي حجرة ووضعها علي قبره حفيده الفقيه الولد حسين بن احمد بن احمد السياغي هذه الابيات المتضمنة تاريخ وفاته:

 زر يا فتي المولي صفي الدين من ... احيا علوم الدين للمسترشد

 فهو الذي حاز الفخار بعلمه ... وحوي المعالي في الحياة وفي الغد

 ولذا اتي تاريخه بالعلم في ... الفردوس قد صار النعيم لاحمد  عبد الله علي الجيوري الحيمي

 الفقيه العلامة التقي عبد الله بن علي بن علي بن محمد بن مهدي بن احمد الجيوري الحيمي الصنعاني.

 مولده سنة ستين تقريبا. واخذ بصنعاء عن السيد القاسم بن الحسين بن المنصور والقاضي عبد الملك بن حسين الانسي الصنعاني وغيرهما من اعلام صنعاء. وعنه الاخ العلامة احمد بن عبد الله الكبسي وغيره. وكان عالما فاضلا ناسكا حسن الاخلاق حفاظة للشوارد واللطاءف، حسن الايراد لظراءف الاخبار والاشعار، نقل بخطه الحسن الفاءق جملة من الكتب العلمية بالاجرة مع قلة ذات يده وميله الي الخمول والزهادة، ولما نظم صديقه القاضي العلامة محمد بن عبد الملك الانسي في الزهر والخضرة كان من المجيبين عليه بتفضيل رءية الزهر علي الخضرة بقصيدة منها:

 الامر ايسر واللجاجة اعسر ... والحق اظهر والاصابة ازهر

 من لي بمن جاءت بما فوق المني ... ولها بساحات القلوب تخطر

 غراء حالكة الذواءب زانها ... نطق يكاد من اللطافة يسكر

 قد صاغها في قالب الابداع من ... فاق الاولي وبه الاواخر تفخر

 جاءت تساءل من لطافة طبعها ... وذكاء فطنتها بلفظ يسحر

 الزهر انضر اذ تبدي بهجة ... ام فوقه ورق الغصون الاخضر

 فاجبتها لما تزايد حبها ... من حسن ما تبدي وما تستشعر

 ما الشان في روض الربيع وزهره ... الشان هو زهر الربيع المزهر

 هذا يزيد مع الزمان نضارة ... والزهر ينثر والغصون تكسر  الزهر نص في المحاسن كلها ... وبذكره جاء الكتاب الانور

 يكفيه مرعي النحل من طاقاته ... والطيب من ارواحه يستقطر

 الزهر كالسلطان فوق سريره ... او ما تراه بالغصون معسكر

 وتراه يملي في منابر غصنه ... توحيد مبدعه تعالي الاقدر

 ويزيد تذكيرا بلطف اشارة ... قرب الرحيل واين من يتذكر

 اصل الثمار من الفواكه زهرها ... والورق ان فكرت فيه استر

 الزهر صبح قد تجلي افقه ... والورق ليل قد تدلي اغدر

 يحكيك ثغرا للملاح وناظرا ... هذاك مفتر وذا لا يفتر

 الزهر الوان يفوتك وصفها ... والورق غاية ما تجلي اخضر

 والببغاء مع اخضرار رياشها ... هل تفضل الطاووس بل هو اشهر

 ونضارة الاوراق فيها يستوي ... اهل الرجاحة والظبا والجءذر

 يا حسنه لو كان يمتع نزهة ... لكن ايام السرور تقصر

 ومحاسن الازهار عندي غاية ... ولها تري ضوء النهار مقرر

 والصلح ان الكل زينة علمنا ... هذا له سبق وهذا اخر

 هذا له حسن الوليدة في الصبا ... والورق من بعد الكهولة اغضر

 لا زلت في نهج البلاغة سالكا ... سبل السلام وحظك المتوفر

 واليكم مني رياض تحية ... ومروج سلم بالزهور تحبر

 وقد تاتي له التوجيه في جوابه بمحاسن الازهار والغاية وضوء النهار ونهج البلاغة وسبل السلام وغيرها من الكتب المشهورة.



 وموته كما افاد صديقه الفقيه احمد بن محمد السياغي المذكور قبل صفر سنة  ثلاث وعشرين في غير صنعاء رحمه الله.

 حسين محسن المغربي الصنعاني

 في جمادي الاولي من هذا العام توفي بالروضة من اعمال صنعاء القاضي العلامة الورع التقي حسين بن محسن بن حسين بن محسن بن علي ابن القاضي الشهير الحسين بن محمد المغربي الصنعاني الروضي.

 مولده بصنعاء سنة  اربع واربعين تقريبا. واخذ عن السيد العلامة عبد الكريم ابن عبد الله ابو طالب الروضي البدر الساري للسيد محمد المفتي وصحيح البخاري وغيره واستجاز منه، وعن السيد محمد بن اسماعيل عشيش الحسيني واجازه، واخذ عن القاضي احمد بن عبد الرحمن المجاهد والقاضي يحيي بن علي الردمي والقاضي عبد الله بن محسن الحيمي والسيد الكبير احمد بن محمد بن محمد الكبسي وغيرهم، وعنه المولي احمد بن عبد الله الجنداري والاخ العلامة قاسم بن حسين العزي ابو طالب والاخ العلامة احمد بن عبد الله الكبسي وغيرهم. وكان عالما فاضلا ورعا تقيا عفيفا حسن الاخلاق كثير التواضع، يشتغل باقامة امواله وبعض تجارة، ويبذل نفسه للتدريس بصنعاء والروضة لكل من اراد الاخذ عنه.

 وقد نظم هذا السءال وان كان الشعر غير فنه الي القاضي محمد بن عبد الملك الانسي:

 يقولون في الغايات من لابتداءها ... وقالوا الي للانتهاء كذلك

 وقد كان صوم المسلمين كما روي ... باية تفسير الكتاب هنالك  من العتمة وهي العشاء كما رووا ... الي العتمة وهي العشاء كذلك

 ففي اي وقت كان يفطر صاءم ... علي مقتضي ما قرروه هنالك

 فاجاب القاضي محمد بن عبد الملك بقوله:

 اقول وباعي في العلوم قصيرة ... وفي النظم خذ عني جواب سءالك

 اذا صح ما حررت نقلا فانهم ... يسمون وقتا مستطيلا بذلك

 وغاية صوم المسلمين ابتداءها ... لاخر ذاك الوقت ما دام باركا

 وفي اول الاعتام كان انتهاءها ... وما بين اطراف العشا الفطر سالكا

 وحاصله وقت طويل ختامه ... صيام الي مبداه فاصغ ببالك

 وهذا اذا كان الصيام متابعا ... والا فلا اشكال فيما هنالك

 وهذا الذي استشكلت قال بمثله الر ... بيع كما صدرته في مقالك

 وقاربه الضحاك والحبر وابن من (¬) ... لهيبته الشيطان خلي المسالكا

 وان كان للتاويل في الكل مدخل ... وفي الدر فابحث تلق رحبا مجالكا

 واشهر اقوال النحارير غير ذا ... وذلك معروف وقيت المهالكا

 اي اشهر الاقوال لهم ان الصيام كان من العشاء الي المساء، فاذا امسي حل له الفطر الي صلاة العشاء الا ان ينام قبل ذلك.انتهي.

 وفي لامية النبلاء المطبوعة:



 وفي جمادي قضي القاضي الحسين ... سليل محسن المغربي الناسك البدل

 عن تسعة بعد سبعين لمولده ... قضي بروضة صنعاء نزهة المقل

 وكان علامة عبادة متوا ... ضعا تقيا حليف العلم والعمل

 صالح الحيمي الصنعاني

 وفي شهر جمادي الاولي من هذا العام مات بصنعاء الفقيه العلامة صالح بن عبد الله الحيمي الصنعاني المعروف بالمنكعة.

 نشا بصنعاء، واخذ عن القاضي محمد بن احمد العراسي والفقيه احمد بن محمد السياغي وغيرهما. وكان عالما عاملا ورعا تقيا زاهدا فاضلا. كتب بخطه الحسن عدة من كتب الهداية بالاجرة، ورايت له سءالات عن بعض الاحاديث النبوية اجاب عنها القاضي محمد ابن عبد الملك الانسي بجوابات مفيدة مطولة.

 الحسين بن اسماعيل الشامي الحسني

 في ثالث وعشرين شعبان من هذا العام مات شهيدا بجبل الاهنوم السيد العلامة الليث الكمي المجاهد الحسين بن اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن الحسن بن يحيي بن مهدي بن الهادي بن علي بن الحسن بن محمد بن صلاح بن الحسن بن جبريل بن يحيي بن محمد بن سليمان بن احمد بن الامام يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن المنتصر بن محمد بن القاسم المختار بن احمد الناصر ابن الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي الحسني الشامي الخولاني. مولده سنة  خمس وثمانين تقريبا.



 واخذ بصنعاء عن الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين وعن المولي الحسين بن علي العمري والفقيه عبد الرزاق بن محسن الرقيحي، ثم هاجر عن صنعاء عقيب خروج الامام المنصور بالله عنها في شوال سنة ، واخذ في جبل الاهنوم عن المولي احمد بن عبد الله الجنداري والمولي لطف بن محمد شاكر.

 وكان من اعيان اعوان الامام المنصور، وتولي له بلاد الحيمة وما اليها، وجهزه في سنة  للجهاد في اليمن الاسفل ومحاصرة اب وغيرها في مراكز الاتراك، وولاه بعد ذلك نيسا وما اليها من بلاد حجة واستقر اخيرا بجبل الاهنوم، ورافق مولانا الامام خليفة العصر عند عزمه في سنة احدي وعشرين الي مدينة حبور، وبعد وفاة الامام المنصور كان من العلماء الذين بايعوا نجله مولانا الامام حفظه الله تعالي.

 وقد ذكرنا فيما سبق من حوادث هذا العام والذي قبله بعض مقاماته المحمودة في الجهاد الي ان اصابه مدفع العجم في حصن ظفير حجة بشهر شعبان من هذا العام، وتعقب ذلك وفاته في صاية بني نسر من جبل الاهنوم في الشهر المذكور، وقد رثاه غير واحد من البلغاء.

 ابعد الجاهلي جهلت قدر الحسين ... فليس يجهله رشيد

 وقال مولانا الامام ايده الله في اثناء كتابه الي اخوانه واقاربه من السادة بيت الشامي بوادي مسور خولان العالية ما نصه:

 حمدا لمن جعل الشهادة في سبيله سبيل السعادة، ووفي المستشهدين ما وعدهم من الاجور والافادة، وانالهم من الخير الاخروي ما بلغوا به منازل الحسني وزيادة، الذي بتك بالموت حبال الاعمار، وجعل الدنيا دار ممر لا دار استقرار، نحمده ونصلي علي  نبيه الذي به اسوة المتاسين، وعلي اله الذين بذلوا ارواحهم في سبيل الجهاد، وعمروا ايامهم بتقوي الله رب العباد. وبعد فكتابنا هذا الي الصنو الاوحد الهمام عبد الرحمن بن اسماعيل الشامي والكافة من الاصناء بني الشامي حرسهم الله تعالي واهدي اليهم السلام، نعلمهم بما رضي به الرب بخيرته وقضاه بامره وارادته، من وفاة الصنو العلامة حسين بن اسماعيل الشامي تغمده الله تعالي برحمته، واسكنه بحبوح جنته، اصابه في الظفير من مدفع العجم ما اخذ بعض لحم فخذه، وخرج عنه الي حبور ثم منه الي صاية بني نسر. وبها توفاه الله تعالي حميدا سعيدا شهيدا نهار الاحد الثالث والعشرين من شهر شعبان سنة ، ولقد كان لربه مرضيا، وفي سبيله مجاهدا ملاقيا، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر المخوف، حمل الحلال، وجاهد ذوي الضلال، حمدت عاقبته، وعلت عند الله درجته. ولقد مشي في طريق موصلة، والي محاسن برها متصلة. وما زال يعالج المعارك، ويباين كل هاذ وهالك، حتي حاز الفخرين، وقرت باعماله من المءمنين كل عين

 وانا معشر من مات منا ... فليس يموت موت المستكين

 او كما قيل:

 تسيل علي حد الظبات نفوسنا ... فليس علي غير الظبات تسيل

 برد الله مضجعه، واحسن مرجعه، وروح روحه. ولقد عز علينا فراقه، واوحشنا انطلاقه، فانا لله وانا اليه راجعون. هذا وبالله فثقوا واياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب. ونوصيكم ان تلزموا ما لزمه من الجهاد، وتعمروا ما بناه من العز الذي يراد، وتقبضوا علي اذيال التسليم، لما به قضت خيرة السميع العليم. والسلام عليكم. شعبان سنة .



 وفي الالفية الاولي من لامية النبلاء المطبوعة بصنعاء:

 ومات في جبل الاهنوم مفخرة الو ... ري الحسين بن اسماعيل نجل علي

 شامينا الحسني السيد البطل اللي ... ث الكمي حليف البيض والاسل

 وكان علامة صمصامة شجا ... عا باسلا غير مرتاع ولا وكل

 قضي شهيدا بشعبان وكان مهاجرا ... الي الله يرجو الفوز بالنزل

 عن سبعة وثلاثين لمولده ... لبي دعا خالق الانسان من عجل

 علي بن حميد الدين الصنعاني

 وفي ثامن ذي القعدة منها مات مهاجرا في هجرة عيان من بلاد سفيان السيد العلامة علي بن محمد بن اسماعيل بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن الامام القاسم بن محمد الحسني الصنعاني ويعرف كاسلافه واقاربه بحميد الدين.

 مولده: بمدينة صنعاء، واخذ عن السيد الحافظ احمد بن محمد بن محمد الكبسي والسيد القاسم بن الحسين بن المنصور وعن الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين والقاضي علي بن حسين المغربي والفقيه احمد بن محمد السياغي وغيرهم، ودرس في الفروع وغيرها بمسجد الفليحي من صنعاء. وترجمه المولي احمد بن عبد الله الجنداري فقال: السيد العلامة الهمام الفاضل في فصل الاحكام تاج السادة الاعلام. ولد بصنعاء وتربي علي السيادة والفضل وصعد في مدارج الكمال والعقل. وقرا علي مشايخنا حتي بلغ الكمال في النحو والفقه والحديث وشارك في ساءر العلوم..الخ.

 قلت: وزادت شهرته بصنعاء من بعد خروج الامام المنصور عنها ودعوته، وشن  غاراته العديدة علي الاتراك، حتي كان صاحب الترجمة يقصد للفتوي وفصل الشجارات بين كثير من الناس بصنعاء وغيرها، وكان جميل المروءة.

 ولما اشتد الحصار علي صنعاء في ذي الحجة سنة  اثنتين وعشرين انسل منها وقصد حضرة مولانا امام العصر ايده الله الي مدينة عمران ولازمه ثم انفذه عاملا علي صنعاء في صفر سنة  ثلاث وعشرين وخطب للامام علي منبر مسجد طلحة بصنعاء يوم الجمعة  صفر وهي اول خطبة كان فيها ذكر الامام بصنعاء، ثم اقاله الامام عن عمالة صنعاء وعينه حاكما علي قضاء حجة فسار اليها باهله وعاءلته حتي كان الانقلاب ورجوع الاتراك صنعاء في رجب من ذلك العام فانتقل عن امر الامام الي مدينة عيان وبها كانت وفاته رحمه الله وايانا والمءمنين امين.

 محمد بن عبد الله الكبسي الخولاني

 وفيها بخولان العالية حاكمها السيد العلامة محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن يحيي بن احمد بن علي بن محمد بن احمد بن القاسم بن عبد الله بن يحيي بن احمد بن الحسين بن الناصر بن علي بن معتق بن الهيجان بن القاسم بن يحيي بن حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم الرسي الحسني الكبسي.

 مولده تقريبا سنة  اربع وخمسين. واخذ عن اعلام عصره واستفاد، وتولي القضاء للاتراك في قضاء انس وغيره. وكان سيدا عالما ورعا تقيا فاضلا كثير الطاعات.

 ورايت جوابا عليه من زميله وصديقه الفقيه الحافظ احمد بن محمد السياغي  الصنعاني تاريخه المحرم سنة  اربع وتسعين، منه في ذكر مزايا صاحب الترجمة:

 انت انت الامام في الاداب ... بل وفي العلم كعبة الطلاب

 انت انت الذي كشفت المعمي ... بذكاء وفطنة كالشهاب

 انت بحر الندي وغيظ العدا ... انت حري بكثرة الاطناب

 انت كشاف كل معني خفي ... من وجوه البديع والاعراب

 وغدا ذهنك الذي خصك الله ... واعطاكه لحل الصعاب

 فاءقا فكر كل ندب ذكي ... المعي يقود محض الصواب

 وتبحرت في العلوم وصرت الفرد ... فيها اليف كل كتاب

 سيما علم ال طه شفيع الخلق ... كهف الضعيف يوم الماب

 فلقد نلت كل شاو رفيع ... راقيا في السماء فوق السحاب

 والوفا والوقار والحلم والفضل ... الذي حزته وفصل الخطاب

 هكذا هكذا المفاخر لا ما ... يشتهي من طعامهم والشراب

 انت انت الحري يا نور عيني ... بالصفات التي غدت في الكتاب

 يا ابن بنت النبي يا معدن التقوي ... وفلك اليقين بحر الصواب

 قد تقلدت من بحورك درا ... وجمانا يا حبذا من عباب

 الي اخر الجواب نظما ونثرا.

 واخر ما تولاه صاحب الترجمة القضاء بناحية خولان العالية وسكن هجرة جحانة من مسور، واجتمعت به فيها في بعض شهور  اثنتين وعشرين ولم تساعده تلك  الظروف علي التدريس بتلك الشهور مع اشتغاله باعمال القضاء وقلاقل الحروب والخطوب في ذلك العام، ثم سار عن جحانة الي حضرة مولانا الامام ايده الله الي مدينة شبام كوكبان فقرره علي حكومة خولان حتي مات بها سنة ، وبعد وفاته نصب الامام ايده الله ولده الاكبر الاخ احمد بن محمد عاملا علي بلاد خولان حتي كان الانقلاب ورجوع الاتراك الي صنعاء، وهو الان العامل علي ناحية ارحب، وتقدم الكلام علي الكبس والكباسية. اه.

 المطهر بن المتوكل المحسن

 وفيها مات بحوث السيد العلامة المطهر ابن الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد الحسني اصاب نفسه بدون اختيار بالبندق فمات، وكان قد قرا كثيرا علي السيد العلامة حسين بن حسن ساري الحسيني الحوثي فاستفاد. رحمه الله.

 محمد بن قاسم الحبوري

 وفيها توفي ببلاد حجة السيد العلامة محمد بن قاسم بن قاسم بن المهدي جحاف الحبوري الحسني. وكان عالما فاضلا زاهدا، قرا علي الفقيه لطف بن محمد شاكر في المدان وعلي القاضي عبد الله بن احمد المجاهد الشماحي، ولما فتحت البلاد كان من اعضاد الامام حتي مات بهذا العام رحمه الله.

 محمد بن احمد بن هاشم

 وفيها مات حاكم مدينة شبام السيد العالم الاديب محمد بن الامام احمد بن هاشم بن محسن الحسني الويسي الكوكباني. وكان سيدا نجيبا اديبا اريبا، كان مدرسا بمكتب  الرشدية للاتراك بصنعاء، وكان كاتبا بمحكمة الحنفية، وتولي القضاء في الطويلة، ثم في ناحية شبام رحمه الله تعالي.

 علي حسن الشويطر الابي

 وفيها توفي بمدينة اب من اليمن الاسفل القاضي العلامة الورع التقي علي بن حسن بن لطف بن محمد بن يحيي الشويطر تصغير شاطر الابي اليمني.

 مولده: سنة  اربع وسبعين. واخذ بمدينة ذمار عن القاضي يحيي بن محسن العنسي والقاضي يحيي بن محمد العنسي والقاضي احمد بن احمد العنسي والسيد عبد الوهاب بن علي الوريث والقاضي عبد الله بن احمد المجاهد الشماحي، واخذ بمدينة جبلة عن القاضي الحافظ يحيي بن حسن بن قاسم المجاهد.

 وكان عالما عاملا ورعا تقيا فاضلا، وبعد رجوعه من الحج مات في اب بهذا العام. وابنه محمد بن علي بن حسن الشويطر كان عالما فاضلا ومات في مدينة اب سنة  ست وثلاثين وهو بقية العلماء الفضلاء الاتقياء من اهل هذا البيت رحمهم الله وايانا والمءمنين امين.

 علي بن عبد الرحمن عشيش الحوثي

 وفيها مات بمحطة الجهاد في بلاد عمران السيد العلامة علي بن عبد الرحمن عشيش الحوثي الحسيني.

 مولده: بمدينة حوث. واخذ بها عن السيد الحسن بن حسين ساري في النحو والصرف والحديث والفقه والتفسير وغيرها، ودرس في النحو والفقه.



 وترجمه المولي احمد بن عبد الله الجنداري فقال: نشا علي طريقة العلم والتعليم والسداد والخلق الكريم، وكان يتولي ايام الامام المنصور تفريق الصدقات في المستحقين، ثم كان من العازمين الي رحبان صعدة بعد دعوة الامام المتوكل، ومات في عمران رحمه الله تعالي.

 يحيي علي الشجني الذماري

 في شهر جمادي الاولي من هذا العام مات بمدينة ذمار القاضي العلامة يحيي بن علي بن احمد بن محمد بن احمد بن ناصر الشجني الذماري.

 مولده: في المحرم سنة  اثنتين وتسعين. واخذ في النحو والفروع عن المولي الحافظ زيد بن علي بن الحسن الديلمي الحسني، والوالد العلامة عبد الوهاب بن احمد الوريث. وفي الاصول والحديث عن القاضي يحيي بن محسن بن سعيد العنسي، والقاضي علي بن محمد الشجني الذماري. وكان عالما نبيها رحمه الله.

 محمد حسن وهاس الذماري

 وفي شهر رمضان توفي بهجرة الذاري من بلاد خبان القاضي العلامة محمد بن حسن وهاس الجوبي بالجيم البهلولي ثم الذماري.

 اخذ بمدينة ذمار عن القاضي يحيي بن محمد بن يحيي العنسي وغيره، وعنه القاضي العلامة عبد الله بن محمد العيزري وغيره. وكان عالما فاضلا كثير الحياء اية في الذكاء رحمه الله تعالي.



 حسين العمراني الصنعاني

 وفيها تقريبا مات بصنعاء القاضي العلامة الحسين بن محمد بن علي العمراني الصنعاني. اخذ عن ابيه الحافظ الكبير الشهير وعن اخيه محمد بن محمد واخيه عبد الرحمن بن محمد وغيرهم. وتولي القضاء ببلاد حجة مدة. ثم عاد في اخر اعوامه الي صنعاء ومات بها، وهو اصغر اولاد ابيه رحمه الله.

 محمد احمد الحضراني الانسي

 وفيها مات بوطنه حضران القاضي الاديب التقي محمد بن احمد بن ابراهيم بن محمد الحضراني الانسي، مولده سنة  احدي وثمانين تقريبا. واخذ عن ابيه المتوفي سنة  سبع عشرة وعن غيره، ثم سكن صنعاء واقام بها السنين العديدة لتعليم الصبيان القران في حارة مسجد ازدمر بالقرب من باب شعوب. وكان جميل الهيءة محبا لمعالي الامور والتجمل باجمل الملبوس، محبا للعترة النبوية.

 ونظم اعوام سكونه بصنعاء ارجوزة توسل فيها باسماء جميع سور القران، والزم الصبيان تكرير انشادها فحفظها الكثير منهم، وكانوا يصرخون بها في غالب الايام مع ما فيها من الدعاء علي الاتراك ومنها:

 باسمك اللهم نستعين ... يا حي يا قيوم يا معين

 افتح لنا بابك يا كريم ... برحمة انت بها رحيم

 وسهل الحفظ لما رزقتنا ... من الكتاب ولما علمتنا

 زقت

 باحرف القران بالمثاني ... تحل عنا عقدة اللسان  ندعوك يا رب باي البقره ... بال عمران الكرام البرره

 بسورة النساء بالماءدة ... يا ربنا تذهب كل شده

 بسورة الانعام بالاعراف ... يسر لنا الامان بالكفاف

 بسورة الانفال فاعف عنا ... بسورة التوبة تب علينا

 ومن اخرها:

 بالانشقاق ثم بالبروج ... ترفع عنا دولة العلوج

 ثم رجع من صنعاء الي وطنه ببلاد انس واقام فيه الي ان مات.

 وفي الدر المنثور بسيرة الامام المنصور للقاضي علي بن عبد الله الارياني وبهجة السرور بسيرة الامام المنصور للقاضي الحسين بن احمد العرشي ان صاحب الترجمة كتب الي الامام المنصور يصف حاله ويشحذ همم القباءل في سنة  تسع قصيدة منها:

 طيور الهنا غنت علي كل دوحة ... بافصح قول بالعلي والمسرة

 وفتح مبين وانتصار علي العدي ... باعظم بشري للانام ونعمة

 ونصر امام الحق منصورنا الذي ... اقام قناة الدين في كل بلدة

 ومحيي رسوما للجهاد ومعهدا ... لال رسول الله اهل السفينة

 ماثر تبني بالصوارم والقنا ... وبالعدل والتوحيد لا بالمجلة

 فقل لعلوج الروم وافاكم الذي ... بسطوته تنجاب كل الملمة

 همام كريم من ذءابة هاشم ... خبير بكم يا شر كل الخليقة  سلوا (عارفا) ينبيكم بنصاله ... وما وقعة (الجردا) بكم ببعيدة

 ولله اجناد الهدي وحماته ... وهمدان همدان رجال الحقيقة

 خذوا علم المنصور لا ترهبنكم ... طماطم اعلاج وجدوا بهمة

 فتاريخ هذا العام قد جاء مخبرا ... (بعز وعزم وابتهاج وفرحة)

 سنة 

 سنة  اربع وعشرين وثلاثماءة والف

 حروب زراجة وكهوف بني جبر وبيت الحمودي والخدرة والاشمور

 برابع العشرين في زراجه ... حرب تثير النقع والعجاجه

 وما تلاها في كهوف شابم ... وفي بني جبر من الملاحم

 ومعرك في قرية الحمودي ... وحربها شبيهة الرعود

 وفي قري همدان والطويله ... معارك عديدة مهيله

 ووقعة الاشمور بعد الخدره ... لفخرنا الليث سليل حيدره

 في اول هذا العام سار الاخ العلامة عباس بن علي بن احمد بن اسحاق الحسني والشيخ نصير الدين علي المقداد الانسي الي قرية زراجة مركز ناحية الحدا علي مسافة يومين جنوبا الي الشرق من صنعاء، فقصدهم يوسف باشا بردقان في جموع من الاتراك من صنعاء وذمار وفي خمسة من المدافع فاحاطوا بالدار التي هما بها من جميع جهاتهم ورمي الاعاجم اليها بالمدافع من الساعة الرابعة نهارا الي مثلها من الليل ولم يكن مع الاميرين المذكورين الا ثمانية من العسكر فقاتلوا قتال الليوث المستميتة، ثم فتحوا  جانبا يسيرا من خلف الدار واخرجوا منه رسولهم الي من بقي في قرية زراجة من عسكرهم المفرقين في بيوتها فلم يدرك الرسول من جميع من كان مع الامير من الاقوام الا النقيب المجاهد الشهير عبد الله سعيد الحاج الجبري الخولاني وناجي حزام الجحيز الجبري والنقيب حسين الحباري الارحبي، فاغار الثلاثة النقباء البسلاء في من بقي معهم من قباءلهم وجميعهم الي نحو خمسين رجلا حملوا حملة رجل واحد نحو الدار وكان بينهم وبين المحيطين بها من جموع الاتراك معركة يشيب لهولها الاطفال حتي اخرجوا من في الدار من ذلك الفتح الذي خلفها وجميع خيلهم واثقالهم وقتل من العرب احد عشر رجلا واضعاف اضعافهم من الاتراك.

 وبعد ان سار العرب الي بلاد بني جبر وجبل الطيال من خولان العالية قصدهم يوسف باشا بردقان في نحو ستة الاف من الاتراك ومدافعهم فكانت بينهم معارك مدة ثلاثة ايام في كهوف الجبال وما حول قرية شابم من قري بني جبر انجلت عن قتلي من الطرفين ثم فرار العرب عن تلك الجهات ورجوع الاتراك الي صنعاء.

 ونظير هذه الملاحم بهذا العام ملحمة كانت للقاءد السيد الكمي علي بن علي ابن الامام احمد بن علي السراجي الحسني ومن معه من العسكر في قرية بيت الحمودي بجهات عمران شمالا من صنعاء فانه قصدهم اليها يوسف باشا اركان الحرب في جموع من الاتراك واحاط بالقرية وتابع الرمي اليها بالمدافع ومهاجمة الاتراك لها وحاصروا من فيها اشد الحصار فدافعوا عن نفوسهم اشد الدفاع وملاوا بقتلي الاتراك تلك البقاع حتي افرج لهم الاعجام طريقة للانهزام فخرجوا عن القرية في سواد الظلام يريدون النفوذ الي بلاد الحيمة فتبعهم الطاغية يوسف باشا من عمران الي قرية قراتل والدمم من قري بلاد همدان فانحازوا هنالك وكانت الحرب الشديدة  بينهم الي الليل، ثم انتقلت الاقوام العربية الي بعض القري في البلاد الكوكبانية فتبعتهم الاتراك الي هنالك وتعددت الملاحم المهيلة فيما بينهم ببعض القري في عزلة بني الخياط وغيرها من بلاد الطويلة.

 وفي هذا العام ايضا كانت معركة عظمي بقرية الخدرة من جبل عيال يزيد في بلاد الظاهر علي مسافة يومين شمالا من صنعاء فيما بين القاءد العظيم الاشهر الليث الغضنفر فخر الال عبد الله بن يحيي ابو منصر الحسني ويوسف باشا والاتراك، ثم تلتها في اخر هذا العام او اول الذي يليه معركة عظيمة جدا بينهما في الاشمور من بلاد عمران قتل فيها الجموع من الاتراك والعرب، واحاط يوسف باشا الحربي المشهور بالقاءد السيد المذكور حتي اصابته رصاصة من رصاص بنادق الاتراك فدافع عنه اصحابه من المجاهدين الكماة اشد المدافعة وذادوا الاتراك عن الوصول اليه بما لا مزيد عليه من البسالة حتي تمكن اولءك الابطال من نقله عن موضع القتال الذي اصيب فيه ذلك الرءبال وخرجوا به الي مامنه، وكانت معالجة جرحه المخيف الي ان عافاه الله من مرضه الشديد من تلك الرصاصة القاتلة وعاد الي ما كان عليه من الاعمال.

 قد يصاب الجبان في اخر الصف ... وينجو مقارع الابطال

 وفي هذا العام: ارسل الامام حفظه الله خطيب حضرته القاضي العلامة حسين بن احمد العرشي الي بلاد خولان العالية لقبض رهاءن الطاعة القوية من مشايخ وعقال البلاد فقبض من اولادهم نحو ثلاثين رهينة. من رهاءن الطاعة والجهاد من اولاد المشايخ او قراباتهم وارسلهم الي حضرة الامام فقرر لهم المقرر المعتاد للرهاءن في شهارة، وسار القاضي حسين في اخر هذا العام او اول الذي يليه لضبط السيد محمد  يحيي هاشم شيخ مشايخ بلاد سنحان كما نوضح ذلك قريبا، وتعقب وصول رهاءن خولان الي حضرة الامام ايده الله نفوذ القواد والاجناد الامامية الي البلاد الخولانية وغيرها من البلاد الجنوبية من صنعاء.

 وفيه ايضا وصل الي حضرة الامام بقفلة عذر السيد العلامة احمد بن ابراهيم الهاشمي الحسني المءيدي الصعدي في جماعة من اعيان بلاد صعدة فاضافهم الامام مدة بالقفلة وكان صعودهم لطيافة شهارة ثم رجوعهم الي صعدة.

 وكان تعيين القاضي العلامة صالح بن عبد الله الفضلي الانسي ثم الاهنومي عاملا علي بعض بلاد حجور وعزل عنها العامل السابق القمادي.

 وفي اول هذا العام وصلت الي حضرة الامام ايده الله مكاتيب من السيد العلامة عبد الرحمن عليش المالكي وغيره من علماء الديار المصرية يتضمن مدح السلطان عبد الحميد وحث الامام علي مصالحة الاتراك وان من الخطا العظيم مقاتلتهم. فاجاب الامام يجوابات كافية كاملة.

 شروط الامام للصلح فيما بينه وبين الاتراك 

 في شهر صفر من هذا العام: تحرر من مقام الامام ايده الله بشان الصلح فيما بينه وبين الاتراك ما نصه:

 وافقت مستمدا بعون الله تعالي علي شروط الصلح ما بيني وبين ماموري سلطان الاسلام الذي ادعو الله ان يءيد ملكه لاطفاء نار الحرب الموقدة، وان تستبدل الفوضي والعداوة بالصداقة لتسلم البلاد من القلاقل وتحقن الدماء وتزول المحن من هذه  البقعة ويستتب الامن ويربط المءمنون برابطة الاخاء التي لا انفصام لها ويرتفع الظلم من بينهم:

 () ان تطبق الاحكام علي الشريعة الغراء. () ان يرجع عزل وتعيين القضاة وحكام الشرع الي الامام () ان تكون معاقبة الخاءنين والمرتشين منوطة بالامام () تخصيص رواتب كافية للحكام والمامورين كي لا تدفعهم القلة الي الارتشاء () احالة الاوقاف الي عهدتنا لاحياء المعارف في هذه البلاد () اقامة الحدود الشرعية علي مرتكبي الجراءم من المسلمين والاسراءيليين كما امر الله واجراها رسوله التي ابطلها المامورون كان لم تكن شيءا مذكورا () يءخذ العشر من المزروعات التي تسقي بماء السماء، واما التي تستقي بمياه الابار فيءخذ منها نصف عشر بعد ان يقدر ذلك اهل الخبرة، واذا حصل اختلاف يرجع الي الاصول التي وضعها عبد الله بن رواحة في الخرص ويءخذ عن البقر والغنم النصاب الشرعي، واما الاراضي التي تغل مرتين او ثلاثا فيءخذ عها نصف العشر او ربعه ويرفع ما سوي ذلك من التكاليف () ان جباية الاموال المار ذكرها يكون بواسطة مشايخ البلاد تحت نظارة ماموري الدولة، واذا تجاسر احد علي اخذ زيادة علي التكاليف المار ذكرها فعزله او تحديد الجزاء له راجع الينا ولا يكون لنا علاقة بقبض الاموال الاميرية () تعفي عشاءر حاشد وخولان والحدا وارحب من التكاليف () يسلم كل منا الخاءنين الذين يلجءون اليه () اعلان العفو العمومي في البلاد كي لا يسال احد عن ماضيه () ان لا يولي احد من اهل الكتاب علي المسلمين () ان تشمل احكام هذه المواد المار ذكرها صنعاء وتعز وملحقاتها () ان لا تتداخل الحكومة في شءون انس ولا يعارضني في تعييني المامورين من قبلي لهذا القضاء لفقرهم وقلة حاصلاتهم ولما يخشي من وقوع  محظور في مخالطة ماموري الحكومة لهم () ان تكون المحافظة علي هذه البلاد من تعديات الدول الاجنبية راجعة للدولة.

 ان تنفيذ هذه الشروط في البلاد اليمنية يكون سببا لسلامة الافراد البشرية وترقي البلاد واحياءها، فيظهر الامن بابهي مظاهره ويحصل منه خير كثير. ولا يخفي ان البعض يستفيدون من كثرة سوق العساكر الي البلاد اليمنية اذ لا يخلو ذلك من الفاءدة المادية لهم، ولعلهم لا يرضون بهذه الشروط لان باتباعها يستتب الامن وينقطع ورود العساكر الي هذا القطر فيخسرون بذلك ما كانوا يءملون لذلك اطلب صدور فرمان سلطاني يتضمن قبول هذه الشروط المار ذكرها كي يطمءن اليمانيون وترتاح قلوبهم ولا يعترضني المامورون في اجراء الاحكام التي تخولنيها الشروط، واحالة البلاد الشرقية من اليمن التي تشابه بلاد انس الي عهدتي:  صفر سنة  اربع وعشرين وثلاثماءة والف.انتهي.

 وقد اثبتنا في حوادث العام الذي يلي هذا جواب حضرة الامام ايده الله علي الواصلين الي صنعاء من علماء الحجاز، وفيه ذكر بعض الاسباب الداعية الي استمرار الحروب باليمن.

 وفد شريف مكة واميرها الي حضرة الامام عليه السلام

 في جمادي الاخرة من هذا العام وفد الي حضرة الامام الي حصن سعدان الاهنوم الشريف الهمام حمزة بن عبد الله الحسني المكي والشيخ العلامة عبد الرحمن بن احمد الياس الحنفي المدرس بالمدينة النبوية بكتب من امير مكة الشريف علي بن عبد الله بن محمد عون الحسني شريف مكة يتضمن الترغيب للامام في الموافقة للسلطان عبد  الحميد والاتراك وان يقيم اينما اراد، فكان اكرام الامام الوافدين واجتماعهم ببعض العلماء من رجال الامام، فاعجبوا بحسن اعتقاد الامام ورجاله كما اعجب بهم اصحاب الامام. واجاب الامام علي شريف مكة بجواب كامل.

 ادلكم علي ما ان تمسكتم به نجوتم من النار

 في الشهر المذكور خطب للجمعة خطيب مقام الامام القاضي حسين العرشي بحضور وفد شريف مكة خطبة منها ما نصه:

 رجوعا الي الله عباد الله، واقبالا علي كل طاعة تقربكم الي الله، فان الاعمال لتطوي، وان الدنيا لتذوي، وانكم لا تدرون متي يطرقكم الاجل، فينقطع العمل، وينسل الامل، الا هل ادلكم علي ما ان تمسكتم به نجوتم من النار، وحزتم قصب السبق والفخار؟ شريعة الله، فانها دينه الذي ارتضاه، ومحقي اهل بيت نبيكم، فانهم زمام الخير وقادته، واءمة الحق وخاصته، ما اخروجكم عن هدي، ولا ادخلوكم في ضلال، ولا نهوكم عن معروف، ولا امروكم بمنكر، ولا حملوكم علي هوي، ولا حادوا بكم عن حق، ولا سلكوا بكم في باطل، ولا اصدروكم عن طاعة، ولا اوردوكم علي معصية، ولا مشوا بكم في ذل، ولا قعدوا بكم عن عز، ولا حطوكم عن رتبة، ولا اهبطوكم الي ريبة. امروكم بما امر به الكتاب المنزل، وسنة ابيهم المرسل، والجهاد في سبيل الله. فانه ذروة السنام، ورهبانية اهل الاسلام. الجهاد الجهاد، يا ايها العباد، هو الساتر الشامل، والرداء الكامل، قميص الاولياء، وسربال الاتقياء، وسنة الانبياء. به فقءت عين الفتنة، ومزقت صحيفة الجور والظنة، وزالت البدعة وانتشرت السنة. الجهاد لقاح العز، ومفتاح المجد، ومغلاق الذل، ومصراع الخير، ورتاج الشر. من  تركه ذل، ومن ذل اهين. في الجهاد الخير، والخير في الجهاد. لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل. جاهدوا من لم يتبع سبيل المءمنين، وعدل عن احكام رب العالمين، وعن شريعة سيد المرسلين، وركب الاثام، وما انتهي عن الحرام. فوالذي خلق الحبة، وبرا النسمة، لتجدن ما قدمتم، ولتسالن عما عملتم. يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم «من قاتل في سبيل الله وجبت له الجنة»الخ.

 اجتماع مندوبي الامام والاتراك في ريدة

 في شعبان من هذا العام كان بعد المكاتبة بين الامام وحكومة الاتراك خروج معاون الوالي بصنعاء محمود نديم بك ومحمد باشا والوالد العلامة قاسم بن حسين العزي ابو طالب والوالد العلامة عبد الله بن علي بن عبد القادر من صنعاء الي مدينة ريدة من بلاد عمران علي مسافة يومين شمالا من صنعاء، والتقاهم اليها مع اعيان اعلام رجال الامام المولي العلامة سيف الاسلام محمد ابن الامام الهادي شرف الدين والمولي العلامة عبد الله بن ابراهيم بن احمد بن الامام والمولي العلامة احمد بن يحيي بن قاسم عامر الحسني. وبعد اجتماعهم كانت المراجعة في اصلاح الشان بين الامام والاتراك وما به اخماد نار فتنة الحرب بناء علي امر السلطان باصلاح الشان. ولما لم تكن للوالي احمد فيضي رغبة في ذلك عرقل تمام الصلح لما في ترك سوق الجنود التركية والمعدات ونحوها الي اليمن من الفاءدة المادية له، فاعترض اكمال الكلام في الصلح بلزوم تقديم تسليم الامام لما اخذه من صنعاء وغيرها من اسلحة الترك ونحو هذه العرقلة، فتعقب ذلك ما تعقبه من الجهاد وتجهيز القواد الامامية الي كل بلاد وثورات عساكر العجم علي فيضي باشا.



 وفي جمادي الاخرة منها: قتل الشيخ عبد الله بن ناجي الحسيني الرجامي الحشيشي في محله بوادي رجام في ناحية بني حشيش من نواحي صنعا، وقد كان في الاشهر التي اقام فيها الامام بصنعاء في العام الماضي عريفة علي الرتبة التي كانت بباب قصر صنعاء.

 وفي ليلة من ليالي العشر الاول من شهر رمضان هذا العام كان بوادي ظهر من اعمال صنعاء قتل مدير ناحية همدان القاضي علي بن احمد حنش الصنعاني وحاكم الناحية القاضي محمد بن احمد مشحم، وقتل معهما السيد الفاضل التقي احمد بن ناصر بن اسحاق بن المهدي الحسني الصنعاني غلطا اذ كان اقدام بعض القباءل الجفاة بالدخول علي المقتولين وغيرهم الي مكان اجتماعهم للسمرة المعتادة بعد صلاة المغرب والافطار، ففاجاهم اولءك القباءل بالدخول عليهم ببنادقهم وسرعة اطلاق رصاصها اليهم فقتل الثلاثة وجرح غيرهم ممن كان لديهم، وقد قيل ان اولءك القباءل من اهل قرية جدر الذين كانوا يتخطفون للاتراك ونحوهم في ذلك العام بالطرقات.

 وفي ليلة الثلاثاء  ذي القعدة من السنة قتل حول الصرح الخارجي لجامع الروضة من اعمال صنعاء عقيب صلاة المغرب مدير ناحية بني الحارث وبني حشيش الحاج حسين بن مطير الحيمي الصنعاني قتله ضربا بفاس حديد في راسه بعض العوام من اهل الروضة، فمات من الشدخ الشديد لراسه في تلك الليلة. وبعد ان تعين الشيخ علي حزام دغيش الحارثي مديرا علي الروضة كمن له قاتل الحاج حسين مطير ورفقته في بعض بيوت اهل الروضة حتي مر بعسكره من امام ذلك البيت فاطلقوا عليه بنادقهم ولم يتمكنوا من قتل المدير او جرحه، بل طاردهم بعض عسكره ورماه معهم من في منارة جامع الروضة من الرتبة التركية حتي قتل قاتل المدير السابق بالقرب من  موضع قبره.

 هذا بذلك والايام داءلة ... تناصف الناس فيما دق كالشعر

 تنكر الايام للمشير احمد فيضي باشا

 في اواخر هذا العام واول الذي يليه لاحت لواءح ادبار والي اليمن المشير احمد فيضي باشا وتنكرت له الايام:

 كم فرشت ذهبا للمالكين بها ... لكن حشتها حداد الشوك والابر

 والمستجير بها والليل يطرقه ... واليوم يدهمه والعمر في سفر

 كالمستجير بعمرو عند كربته ... والمستجير من الرمضاء بالشرر

 وخصت اليمن الميمون لو عرفت ... بعد النبي وبعد السادة الغرر

 بعاضد من خطوب في صواعقها ... هدم القصور ونفي البدو والحضر

 وما الم بصنعا الام من رمد ... يصير اليمن الميمون في عور

 اجتمع طاءفة بصنعاء من امراء وضباط العساكر التركية والمامورين ال بيت داءرة البرق والبريد بالقرب من قصر صنعاء وطلبوا من فيضي تسليم معاشاتهم المتراكمة واشعروه بانهم سيحدثون فتنة عظيمة بصنعاء ان لم يسلم مطلوبهم وسحبوا برقيات الي السلطنة وتحصنوا بتلك الدار، فارسل المشير عسكرا لترتيب ما حول الدار من جميع الجهات، وامتنع مرور الناس من ذلك الشارع الي الميدان حتي ارضي الوالي بعض اولءك الضباط وامن الناس شرورهم، ووصل نحو ماءتين من عساكر الاتراك الذين ببلاد عمران يريدون ترخيصهم للعودة الي بلادهم واكثرهم عرب من بلاد الشام  خرجوا رديفا لمدة معلومة قد كانت انتهت، فامتنع فيضي عن ترخيصهم، فحطوا حول مسجد فروة بن مسيك شمالي سور مدينة صنعاء ونهبوا ما في بعض البيوت القريبة منهم من بيوت اهل شعوب. وفر بعض العسكر من خولان العالية ووصلوا بخيامهم فنصبوها جنوبي العرضي المعروف جنوبي سور صنعاء واشعروا بمباينة المشير ان لم يكن ترخيصهم للسفر الي بلادهم.

 ودخلت من العرضي نحو ثلاثة توابير من العسكر النظام الي صنعاء وقبضوا الجامع الكبير فيها واخرجوا من فيه من المصلين وغيرهم ووضعوا الخفير منهم بالسلاح علي بابه بمنع كل من اراد الدخول اليه او المرور من بابه واقاموا فيه نحو نصف شهر حتي ارضاهم فيضي وكان ترخيصهم. ودخل جماعة منهم مسجد صلاح الدين بصنعاء، ولبثوا فيه كذلك وكان اقدام جماعة من العسكر علي بعض الدكاكين بصنعاء وتخطف بعضهم ببعض اسواقها فعجز فيضي عن كف عدوانهم واشار الي بعض العرب ان يكون دفع اهل صنعاء لهم بما يتم به اندفاعهم عنهم، فثار عليهم اهل الاسواق وبعض العامة وتتبعوا كل من وجدوه بالاسواق من النظام بالرجم بالحجارة والضرب بالعصي حتي اشبعوهم رجما وضربا وضايقوهم الي ان ارجعوهم الي العرضي علي اسوا الاحوال. وانتهت المراجعة فيما بينهم وبين فيضي علي تراخيصهم.

 وثارت الارنوط من العسكر الرديف فقبضوا محيي الدين باشا صهر المشير ورسموا عليه بصنعاء وطلبوا الاذن لهم وترخيصهم للسفر والا كان عزمهم بدون رخصة وهو معهم، وفعلا كان عزمهم بدون رخصة ومعهم محيي الدين باشا وهم يرمون في ازقة صنعاء وغيرها ببنادقهم الي الهواء ارهابا، وتلقتهم الهياة الواصلة في العام الاتي في طريق الحديدة ومحيي الدين باشا معهم ثم اطلقوه. وثار العسكر الرديف  الذين بالحديدة كذلك حتي كان ترخيص الجميع وعودهم الي بلدانهم.

 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم

 ***

 ومن اضاع جنده في السلم ... لم يحفظوه في لقاء الخصم

 وان من لا يحفظ القلوبا ... يخذل حين يشهد الحروبا

 والجند لا يرعون من اضاعهم ... وكلا ولا يحمون من اجاعهم

 الجمعة الظالم اهلها

 في غرة شهر ذي الحجة الحرام من هذا العام رفعت من صنعاء الي مقام مولانا لامام في حاشد هذا السءال:

 بعد دراستنا في ذلك العام علي بعض شيوخنا الاعلام كتاب امالي الامام ابي طالب في الحديث والمراجعة بيننا في الاحاديث الواردة في صلاة الجمعة، ومنها ما هو في الترغيب والترهيب للمنذري فكلفت بعض الزملاء في الدرس نظم هذا السءال عن لساني وارسلته الي حضرة الامام بخطي ونصه:

 الي معقل فيه المكارم تنشر ... وحيث رياض العلم تندي وتزهر

 وحيث ربوع الدين والعلم والتقي ... لها ارج من نشر دارين اعطر

 ابث سءالا قد عرا الذهن صعبه ... واصبح في مجري النفيسة يخطر

 ويا طالما حاولت تقديم فكرتي ... اليه وشان الفكر فيه التاخر  فما راي مولانا الامام بجمعة ... تقام بهذا العصر فينا وتنشر

 بجامع صنعاء الذي شيد اسه ... بامر نبي الله وهو المطهر

 واومي اليه المصطفي بعلاءم ... لفروة لما ساله اين يعمر

 فهل تجزين المرء فيه صلاته ... اذا ما اتي ام ياثمن حين يحضر

 وهل جاءز للضر فيها حضوره ... وان جاز هذا الفعل كيف يقدر

 هل الفعل منه مسقط فرض وقتها ... ام الظهر في هذي الجماعة اظهر

 اليكم عصا الاشكال القت رحالها ... وجاءت بما عندي له الحل يعسر

 فجودوا باسراع الجواب تكرما ... وفيه الذي اعيي الانام مفسر

 ودمتم علي دست الامامة مرجعا ... وحظكم بالسعد يزهو ويبهر

 ومنا سلام الله يهدي اليكم ... مدي الدهر او ما لاح برق يكرر

 وسلم رب العرش بعد صلاته ... علي المصطفي والال ما فاح عنبر

 فاجاب الامام عليه السلام بخطه الشريف تحت الختم الشريف في باطن اصل هذا السءال بما نصه:

 لقد هزنا شوقا نظام محبر ... اتي وعليه الفضل يزهو ويزهر

 يحبره من فاق ذهنا وسءددا ... ونرجوه ان يسمو وبالعلم يشهر

 يساءل عن امر يعم امتحانه ... لكل تقي تحت ذي البغي محصر

 وذاك حضور الجمعة الظالم اهلها ... وهل جاءز في شرع احمد يحضر

 ومذهبنا فيها هو المذهب الذي ... يشيده منا التقي المطهر  فيحيي الذي احيي الهدي بصفاءح ... وجرد وضرب للرءوس يكسر

 يري المنع منها مطلقا لمقاله ... ومعه جماعات من الال تزهر

 وان كثيرا من بني الطهر احمد ... اجازوا وكل للدليل يحرر

 وقال جماعات واحسن بقولهم ... يجوز ولكن حيث ما تم منكر

 دعاء لسلطان ظلوم وان فيه ... جرما لمن يدعو له وهو اظهر

 فان كان لا تصريح باسم لظالم ... فلا باس فيها والسعيد المبكر 

 وما هي في التحقيق الا كغيرها ... من الصلوات الخمس والحق انور

 ولكنه لما بها نيط منكر ... منعنا وقلنا تركها هو ايسر

 وقد لاح من ذا انه ليس مجزءا ... لمن خاف ظلما فعلها فتدبروا

 ولابد من ظهر يقوم عقيبها ... علي خفية والله يحمي ويستر

 ودم في سرور لا يضام مصليا ... علي احمد والال ما لاح جوهر

  ذي الحجة سنة .

 وفيات النبلاء والاعلام بهذا العام

 عبد الله علي الحضوري الصنعاني

 الفقيه العلامة عبد الله بن علي بن حسين بن صالح بن احمد بن سعيد الحضوري الصنعاني.

 مولده: في شوال سنة  تسع وخمسين وماءتين والف.

 واخذ بصنعاء عن السيد القاسم بن الحسين بن المنصور، والقاضي محمد بن احمد  العراسي، والقاضي محمد بن عبد الله الثور الصنعاني ثم الضوراني، والسيد الامام محمد بن قاسم الحوثي الحسيني، واجازه الاربعة اجازات عامة. واخذ عن الفقيه محمد بن اسماعيل العمري، والشيخ الماس عبد الله، والسيد محمد بن اسماعيل عشيش الحسيني، والقاضي عبد الرحمن بن حسين الاكوع، والسيد المءرخ محمد بن اسماعيل الكبسي وغيرهم. وعنه بصنعاء الوالد العلامة عبد الله بن ابراهيم وغيره من الاعلام. وكان عالما فاضلا ورعا تقيا ملازما قيام الليل، وكف بصره في اخر حياته، وقبل ذلك ارسله المشير احمد فيضي باشا في المحرم سنة  اثنتي عشرة بمكتوب منه الي امامنا المنصور بالله عليه السلام. الي قفلة عذر من حاشد، فسار بالمكتوب ورجع بجواب الامام. وقد اثبتنا الاصل مع الجواب في حوادث ذلك العام.

 ومات بصنعاء في  المحرم سنة  اربع وعشرين وثلاثماءة والف. رحمه الله وايانا والمءمنين امين.

 حضور

 الحضوري: نسبة الي جبل حضور بفتح الحاء المهملة والضاد واخره راء الجبل المعروف وبلاده في ناحية بلاد البستان علي مسافة مرحلة غربا من صنعاء، وقد يقال حضور النبي شعيب.

 وقال نشوان الحميري في شمس العلوم: حضور جبل باليمن لحمير يسمي بساكنه منهم وهم ولد حضور بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر. وشعيب النبي عليه السلام من حمير. وهو شعيب بن مهدي بن ذي مهدم بن المقدم بن حضور ومسجد شعيب براس جبل حضور يزار ويصلي فيه الي الان. انتهي.



 وفي فتح القدير تفسير الشوكاني في تفسير قول الله تعالي في سورة الانبياء { وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين } الخ:.

 قال المفسرون واهل الاخبار: المراد بهذه الاية اهل حضور من اليمن. وكان الله سبحانه قد بعث اليهم نبيا اسمه شعيب بن مهدم. وقبره بجبل من جبال اليمن يقال له ضين وبينه وبين حضور نحو بريد. قالوا: وليس هو شعيبا صاحب مدين.

 قلت: والاثار بجبل ضين موجودة. والعامة من اهل تلك الناحية يزعمون انه قبر قدم ابن قادم. الي ان قال الشوكاني من بعد ابحاث:

 قلت: وقري حضور معروفة الان بينها وبين مدينة صنعاء نحو بريد في جهة الغرب منها. انتهي.

 وفي صفة جزيرة العرب للهمداني: مخلاف حضور بن عدي من ولد شعيب النبي الذي قتله قومه، فسافلة حضور يناع وشم وماصح وصابح وعالية حضور وامنع والعلل وحقل سهمان.الخ.

 علي محمد السماوي العتمي

 القاضي العلامة علي بن محمد بن يحيي بن علي بن اسماعيل بن صلاح بن احمد بن سليمان السماوي القرشي العتمي. وتقدم رفع بقية النسب.

 مولده: في صفر سنة  خمس وخمسين وماءتين والف.

 واخذ عن ابيه العلامة الكبير الشهير بالبدر الحنفي السماوي المتوفي سنة  اثنتين وسبعين وماءتين والف، وعن اخيه محمد بن محمد السماوي، وعن محمد بن  حسن التربي السماوي، واحمد بن محمد المعلمي العواجي، ومحمد بن محمد احمد السماوي وغيرهم.

 وترجمه صاحب السمط الحاوي السابق ذكره فقال: بقية المحققين وخاتمة العباد الزاهدين الكامل الذي لا يلحق له غبار، والمصقع الذي لا يجاري في مضمار. حقق الفروع والاصول. وكانت بينه وبين العلامة احمد بن محمد السياغي الصنعاني والقاضي الحجة يحيي بن عبد الله بن علي بن طه الارياني والقضاة محمد بن يحيي والحسين بن يحيي ويحيي بن محمد بن عبد الله الارياني والمولي زيد بن علي بن الحسن الديلمي مذكرات عديدة، ومن مءلفاته: النفحة الوردية والرياض الندية مختصر السيرة النبوية وبعض الفتوحات الاسلامية وخير جليس في جمل من الفواءد والخبر النفيس وزبد الادوية من المفردات والمعاجين والاغذية وارجوزة سماها المواعظ النافعة في معرفة حق القرابة والذب عن الصحابة وغير ذلك. انتهي.

 وكتب الي الفقيه احمد بن محمد السياغي الصنعاني في المحرم سنة  اثنتي عشرة قصيدة منها:

 سلام كنشر المسك والعنبر الهندي ... واحلي من الماذي واشهي من الشهد

 اخص بهذا القول نجل محمد ... صفي الهدي النبراس ذا الفضل والزهد

 وخير بني الايام علما لعامل ... يفوز به يوم الحساب وفي اللحد

 لقد فاق اهل العلم فضلا وسءددا ... بارشاده من ضل عن طرق الرشد

 ...الخ

 وقد اجاب عليه العلامة السياغي مع عدم اشتهاره بالشعر بابيات رايتها بخطه  منها:

 الي العالم الفذ الذي فاق سءددا ... ونبلا علي الاعيان طرا بلا حد

 جمال الهدي بحر الندي معدن الوفا ... خدين النقي وافي الذمام لذي العهد

 ...الخ.

 وكتب المترجم له الي صديقه السياغي المذكور قصيدة منها:

 شري البراق من نحو اليمامه ... وحادي الرعد يحدو بالغمامه

 فهمت لما فهمت من المعاني ... وهيهات اين نجد من تهامه

 ولكني ولعت بود خل ... تقي قد غدا في الدهر شامه

 فريد العصر نبراس المعالي ... صفي الدين احمد ذي الشهامه

 كريم الطبع محمود السجايا ... حليف العلم تلك له علامه

 ...الخ.

 ومات ببلاد عتمة من البلاد الانسية في  المحرم سنة  اربع وعشرين وثلاثماءة والف رحمه الله وايانا والمءمنين امين.

 وقد تكلمنا علي عتمة في ترجمة عاملها ابو بكر بن محمد معوضه في حوادث سنة  ثلاثين وثلاثماءة والف. وتقدم الكلام علي سماة، ونجل المترجم له هو القاضي العلامة يحيي بن علي المتوفي خامس شهر رمضان سنة  خمس وخمسين وثلاثماءة والف كما سياتي ان شاء الله.



 محمد بن محمد الكبسي الخولاني

 السيد العلامة الفهامة ابو محمد بدر الدين عز الانام محمد ابن شيخ الاسلام محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن احمد الكبسي الحسني الخموي الخولاني. وبقية النسب تقدمت في ترجمة عمه السيد المءرخ محمد بن اسماعيل.

 مولد صاحب الترجمة بوطنه هجرة الكبس في صفر سنة  سبع وستين وماءتين والف. واخذ عن ابيه وعن عمه المذكور، وبصنعاء عن الشيخ الماس عبد الله، والسيد احمد بن محمد بن محمد الكبسي، والقاضي محمد بن احمد العراسي وغيرهم. وجد في تحصيل العلوم وراجع الاعلام وطالع الاسفار وحفظ التاريخ والاشعار مع ذكاء والمعية ونجابة ولطف طباع ومروءة ودماثة اخلاق وحسن بشاش للرفاق وشفقة علي الاقارب والضعفاء والارحام وغير ذلك من المزايا الجليلة. وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم. واذا حضر بالمجلس فهو لسانه المتكلم. وله عظمة وجلالة في الصدور. وتولي القضاء في ناحية الحيمة وقضاء بلاد كوكبان وقضاء قعطبة وقضاء حجة وفي بلاد خولان. وكان فيصلا في الاحكام مرجعا للناس في المهمات العظام، وربما حكم بما هو اجتهاده فيها. ومن سنة  ثلاث عشرة اختار البقاء في داره بالكبس فانثال الناس عليه لفصل شجاراتهم مع ما له من جلالة. وكان لا يترك التدريس والمطالعة وتلاوة القران.

 ادب الوقار وعز سلطان التقي ... فهو المطاع وليس ذا سلطان

 ولما كانت دعوة مولانا امام العصر ايده الله في سنة اثنتين وعشرين كان ممن سارع الي اجابته فامره بالنفوذ من خولان لجهاد من في بلاد انس من الاتراك. فسار في  نحو ثلاثة الاف مقاتل من خولان وغيرها. وكانت بينه وبين من في مراكز تلك البلاد من الاتراك واعوانهم المعارك العديدة. وهو المراد بقولنا في ذيل البسامة:

 والبدر عز الهدي الكبسي كان له ... في انس اي حرب جزله الشرر

 حتي تم له الاستيلاء علي بعضهم وفر بعضهم عن تلك المراكز، ثم سار الي بلاد عتمة فاستولي عليها بعد حروب، واوصل مشايخها ورهاءنهم الي حضرة الامام وهو بصنعاء بعد فتحها سنة  ثلاث وعشرين، واقام بصنعاء الي عقيب خروج الامام عنها، ثم سار الي وطنه. وقد حاول المشير احمد فيضي دخوله صنعاء وقيامه بوظيفة مع الاتراك فامتنع عن الاسعاد وعاهد الله علي استمراره في مناصرة الامام ومباينة الاتراك حتي الممات. ولما جد الاتراك في طلب وصوله الي صنعاء عزم علي الانتقال باهله وعاءلته من وطنه الكبس الي راعد في بلاد بني ضبيان من مشارق خولان الطيال، فعرض له في خلال ذلك المرض ومات في داره بالكبس. وقد كانت الاتراك خرجت من صنعاء مع سعيد باشا نحو بلاد خولان فبلغهم وهم بقرية سيان من بلاد سنحان خبر وفاته فارتاب سعيد باشا في صحة ذلك وارسل من يعتمده للبحث عن الحقيقة حتي تحقق صحة وفاته في شهر صفر سنة  اربع وعشرين وثلاثماءة والف عن سبع وخمسين سنة من مولده رحمه الله.

 رحم الاله محمدا

 وقد رثاه مولانا امام العصر المتوكل علي الله يحيي ايده الله بهذه القصيدة العامرة:

 رزء يخص جميع ال محمد ... ويعم كل مهلل وموحد

 تنهد منه الشم والافلاك تر ... سو والملاءك في سرور عن يد  كم قادح قد جاءنا فنءمه ... بعزيمة تفري صميم الجلمد

 حتي اتي الناعي بنعي اخي العلا ... نجل الكرام محمد بن محمد

 العالم ابن العالم ابن العالم ابن العامل النجم المنير الاسعد

 دد

 عز الانام وحلية الايام والبد ... ر التمام وكعبة المسترشد

 لا در در الموت كم من فاضل ... يغتاله عمدا وكم من سيد

 لولا التاسي بالنبي واله ... والعلم ان المرء غير مخلد

 لتصاعدت زفراتنا وتتابعت ... حسراتنا بتلهب وتوقد

 لكنه حكم الاله بعدله ... بوفاة كل مسود ومسود

 وبفوز من يجري علي احكامه ... يوم الزحام ويوم هتك المعتدي

 فالصبر لا يعدوكم في الله من ... كل الخطوب عزا لكل مسدد

 فبه ثقوا فيما ينوبكم وايا ... ه ارتجوا كي تظفروا بالمقصد

 ان المصاب هو الذي حرم الثوا ... ب ولم يكن بمحمد بالمهتدي

 انا نعزيكم ونعلم اننا ... للموت اما يومنا او في غد

 ونحثكم ونحثكم يا معشر الاولاد ... والاخوان في ذاك الندي

 حثا علي طلب العلوم ودرسها ... لا تكسلوا فالعلم معلي الاعبد

 والهاشمي اذا تعري عن كسي الع ... لم الشريف فذاك غير ممجد

 ثم الزموا التقوي فانتم معشر ... غر وان بتلك تحجيل اليد

 رحم الاله محمدا واجاره ... مما يخاف ونال افضل مقصد

 ونمد كف ضراعة ان نلتقي ... في جنة الفردوس عند محمد  صلي عليه واله رب السما ... والارض ذو الملك المعيد المبتدي

 وفي لامية النبلاء المطبوعة:

 ومات في صفر بالكبس عالمها الخريت ... من جل في خولان عن مثل

 وقد تولي القضا في حجة وسوا ... ها من بلاد فجلي ظلمة الجدل

 عن سبعة بعد خمسين اجاب ابو ... محمد دعوة المنان بالامل

 وقد رثاه امير المءمنين اما ... م العصر يحيي بنظم راءق رسل

 نجله عامل شهاره

 ونجل صاحب الترجمة هو الاخ العلامة محمد بن محمد بن محمد الكبسي حفظه الله تعالي.

 مولده بالكبس من خولان في شوال سنة  سبع وثلاثماءة والف. وهاجر الي جبل الاهنوم في سنة  ست وعشرين، فاخذ عن اعلام الزمان هنالك، وزوجه مولانا الامام ايده الله احدي بناته في نحو سنة  اثنتين وثلاثين وثلاثماءة والف. وهو ابقاه الله من افاضل العلماء العاملين، والسادة السمحاء النبلاء القانتين، والعامل علي شهارة في هذه السنين.

 محمد عبد الرحمن العنسي الذماري

 القاضي العلامة محمد بن عبد الرحمن العنسي الذماري.

 مولده تقريبا سنة  ثلاث وثمانين وماءتين والف. واخذ عن السيد الحسن بن  عبد الوهاب الديلمي، والقاضي محمد بن يحيي العنسي وغيرهما. وترجمه الاخ حمود بن محمد في ذيل مطلع الاقمار فقال:

 القاضي العلامة المدرة، ونبراس الفهم والذكاء والفكرة، الالمعي الاديب، والحفاظة الاريب، نحرير الاعلام، وعلم النحارير الفخام، المتفنن في علوم الال، والمتسنم معالم الجلال، الشاعر المفلق، والماهر المحقق، خاض امواج الاسناد والرواية، وجاب الموامي والمفاوز في النهاية. لم يعول علي الدنيا في قليل ولا كثير، ولا جمع من حطامها النقير ولا القطمير، ولم يدخر منها سوي سد فاقته، ولا ترك منها ما يقوم بتجهيزه عند وفاته. وله في علم التاريخ والادب اليد الطولي. الي اخر ما حلاه به. وارخ وفاته بمدينة ذمار في سنة  اربع وعشرين وثلاثماءة والف رحمه الله تعالي.

 رفيقه عبد الله احمد المشرعي الذماري

 كان بين القاضي محمد عبد الرحمن العنسي المذكور وبين معاصره ورفيقه السيد عبد الله ابن احمد المشرعينسبة الي قرية مشرعة من بلاد انس، الحسني الحمزي الذماري، الواسطة للبدو القادمين الي مدينة ذمار في بيع بضاءعهم الي المشتري لها من تجار ذمار المشاعرة الكثيرة الهزلية بقصاءد عديدة حميني ملحونة باللغة الدارجة بين العامة في ذمار ونحوها. وقد جمعها غير واحد من اهل ذمار في مجلد موسوم بالديوان المنسي من شعر المشرعي والعنسي، وموتهما كما قيل في عام واحد. وقد قيل ان المشرعي من الاميين الذين لا يحسنون الكتابة. وكتب اليه العنسي المذكور علي وزن قصيدة البها زهير:

 غيري علي السلوان قادر..الخ  وعند قدوم عيد الاضحي قصيدة منها:

 العيد اقبل مسرعا ... والمشرعي في تلم باهر

 يا خل هل لك ديمة ... اخري فهذا البيت داءر

 النسر يغضض طرفه ... من ان يري عمران قاصر

 يا دست قعرك غامض ... فليس يدرك بالمباصر

 كيف السبيل الي الخلا ... ص بما تقر به النواظر

 يا عيد حر يا عيد مر ... اني علي المخباط صابر

 فليس ليس الا البخو ... ر يطير الحني شناتر

 والهال يذهب بالكروب ... ويجعل الدنيا مزاهر

 واجاب المشرعي عليه بقصيدة منها:

 ذكرتني يا بن العنوسي ... قول البها زهر الزواهر

 ومقوفع بالندر قل ... ومبهرر مثل ابن طاهر

 واغا مشورب في الهوي ... بشعاب ودك بات ساهر

 هايم بحب ازدل قصير ... احمر مجعدل شوم باثر

 ينبع اذا سمع النقير ... يذم اصوات المزامر

 ان قيل مثله في القديم ... انسان في لون ام عامر

 فاقول ما به له نظير ... والفرق مثل الصبح ظاهر

 وكتب العنسي اليه قصيدة فيها الاشارة الي حرفة المشرعي منها:



 المشرعي فقره صباح ظاهر ... يغني عن التفتيش والتخبار

 حراف كوماني ولبس تاجر ... والنيل يا صقر الصقور غرار

 اكثر نهاره هوك في السماسر ... ما يرتضي ذا الفعل غيره محتار

 وكتب اليه المشرعي علي ذلك الوزن:

 فلا يغرك مهتدي عباصر ... الدهر ما عنسي لحق علي ثار

 وان يقل ارحب علي الذارير ... فشل طراشك من التسوار

 ارحب علي وصله عصيد وطاير ... وفوقها يا غارتاه لمن غار

 وكتب العنسي الي المشرعي قصيدة منها:

 المشرعي رجال ركزه ... مخلول من بيت الحمزي

 وقد ذبح له شاة عجزه ... قد نكعت خمسين قوزي 

 لو مزها ستين مز ة ... ان الودك في الشاة نزي

 واجاب عليه المشرعي بقصيدة منها:

 بعثت لي بالارجوزة ... ذي مثلها لابن الجوزي

 بابي فديتك والتوزه ... ذي كنها سبلة معزي

 الي الحسول افعل هزه ... عيقع فخذ والا قوزي

 وكتب العنسي الي المشرعي قصيدة منها:

 الدجر فيها خواص ... تسبك جميع الطبايع

 ترد عقل الشريف  والبر ما ياكله ... الا دوي للفجايع

 وفي فءاده رجيف

 والقرص يكتب عليه ... يا حافظا للودايع

 وداعتك ذا الرغيف

 قد عوذه بالفلق ... من شر طارق وسامع

 وكل سارق نتيف

 وفي الدجاجه حروف ابجد ... لها حرز نافع

 من ثعل بيت الذفيف

 والسمن قطر الندي ... كالخمر فيها منافع

 كشن لزوم الخريف

 وله عيون الحدا ... يدرك اذا البرق لامع

 علي الحسا والقطيف

 يطرق هشا العولقي ... لو كان لله راكع

 عند المقام الشريف

 واجاب عليه المشرعي بقصيدة منها:

 ابن العنوس صار شعرك مثلما طبل سارع

 كالخمر فيها منافع

 في العيد لحم النقيف

 يا دوح يا دن يا دبلول من حق يافع

 كالخمر فيها منافع  يا دوبلي في سقيف

 يا ازدل الخصر يا من باحمرار الملاجع

 كالخمر فيها منافع

 تريح هذا الشريف

 ابشر بطيب اللحوم ياتيك في يوم سابع

 كالخمر فيها منافع

 جنب الغجاج والرغيف

 وكتب المشرعي الي العنسي قصيدة منها:

 يا من قوامه وخده جبح في حر قافر

 كالخمر فيها منافع

 مع عجوز من شبام

 يا عنسوي انني في الانس اول واخر

 كالخمر فيها منافع

 حليف طيب الكرام

 واجاب عليه العنسي بقصيدة منها:

 المشرعي قال ما احلا الثرب بين المشافر

 ما يفعلوا بالمدام

 الهال فيه الشفا لكل رابض وحاسر

 كالخمر فيها منافع

 شربه يشد العظام

 ولما جعلت الحرة غزال المقدشية قصيدة في ذم اهل ذمار علي خضوعهم للاتراك، اجاب عليها السيد عبد الله المشرعي بقصيدة علي وزن قصيدتها منها:

 الان قم يا رسولي ساعة الجوده ... اعزم بخطي ففي طيه كلام منظوم  وابلغ غزال الذي في الحيد كالقرده ... وقل لها يا ترس كس ام ذا الخرطوم

 بتشعري والكفل مسدود بالفرده ... والمذخري في سفالش مثلما الحلقوم

 قدش من اهل البلا اكبور يا جده ... لهفي عليش يا غزال ذي تطلبي معدوم

 لكن قد فيش خرف ما عاد هي حده ... يا قهرمان افهمي عقلش قدو مدكوم

 عتنكري في ذمار العز والنجده ... فكم لهم من وقاءع ذكرها موسوم

 ما ينهبون المسافر ذي ضعف جهده ... ولا بهم عيب الا جارهم مكروم

 هذا كفاية فزيدي يا غزال نهده ... فوق الذي منهن قد خاطرش مكظوم

 ومقلتش لا تحرك ناوليه رقده ... ودعممي لا رايتي قام ابو كلثوم

 حوادث سنة  خمس وعشرين

 تجهيز المقادمة والاجناد بهذا العام لمقاتلة الاتراك بكل البلاد

 بعد وصول رهاءن عقال خولان العالية في العام الماضي الي حضرة الامام انفذ من مقامه الي خولان الوالد العلامة السيد احمد بن يحيي بن قاسم عامر الحسني الاهنومي. ثم انفذ في هذا العام الي بلاد ارحب المولي العلامة سيف الاسلام محمد ابن الامام الهادي شرف الدين بن محمد الحسيني والي عمران وبلاد سريح المولي العلامة عبد الله بن ابراهيم ابن الامام الحسني. واناط بهءلاء السادة القادة الاكابر الاعلام اعمال ساءر المقادمة وقواد الاجناد النافذة للجهاد في عموم البلاد جنوبا وشرقا وغربا وشمالا من صنعاء.



 معارك خولان وسنحان ورجام وبلاد الروس وبني بهلول وبني مطر

 في غرة محرم الحرام من هذا العام: خرجت جموع الاتراك من صنعاء علي من في بلاد خولان من المقادمة وهم: الوالد احمد بن يحيي عامر، والوالد محمد بن يوسف الكبسي، والاخ محمد بن علي الشامي، والقاضي حسين بن احمد العرشي وكانوا في جميع قباءل خولان. فبادرت الاتراك بالغزو من صنعاء الي هجرة جحانة في اعلي وادي مسور خولان علي مسافة ست ساعات شرقا جنوبا من صنعاء قبل اجتماع خولان، وكانت بينهم معركة في جحانة انجلت عن قتلي من الطرفين واخراب الاتراك بالمدافع وغيرها بعض الدور في قرية جحانة وقرية زبار المتصلة بها ودخولهم الي المحلين والي قرية دار الشريف، ثم تعقبها معركة في قرية بيت الخردل وغيرها من قري خولان.

 ولما بلغ الي حضرة الامام ايده الله خبر خروج الاتراك من صنعاء الي خولان امر بسرعة عزم الاخ السيد العلامة التقي العباس بن علي بن احمد بن اسحاق الحسني، والشيخ عون الدين احمد بن احمد مساعد الرجامي الحشيشي في طاءفة من الاجناد للبقاء في بعض كهوف الجبال التي بين خولان وصنعاء لقطع طريق الامداد للاتراك الي خولان مع قطع خط الرجعة علي من قد وصل منهم الي خولان، فسارا فورا الي كهف واسع في جبل فوق قرية الحمامي من قري بني بهلول علي نحو ثلاث ساعات من صنعاء، واسرع اهل البلاد بتحصيل جميع ما يكفيهم من الزاد المصنوع لثلاثة ايام بالكهف، فوقفوا فيه وارسلوا العيون لهم الي صنعاء فعادت اليهم يوم  المحرم مخبرة بانه سيكون في الليلة القادمة خروج جملة من الضباط ونحوهم نقلا وامدادا لبعض من في خولان، ومعهم جملة من البغال وغيرها تحمل الرصاص وساءر الذخيرة ونحوها، فسار السيد الاخ عباس بن علي في نصف الجيش الي حول قرية السواد من  سنحان علي مسافة نحو ساعتين جنوبا من صنعاء، وسار الشيخ احمد مساعد في نصف الجيش الي قرية رهم بلاد البستان، ثم اجتمع الجندان مع الاميرين فكان ترتيبهما جميع الجند بين احجار السواد وفوق الطريق، ثم لم يشعروا في اول ليلة  المحرم الا بمرور الاتراك الخارجين بحمولتهم من صنعاء، وبعد ان تكامل توسطهم بين العسكر المرتبين رموهم رميا متتابعا في حالة واحدة فافنوهم قتلا جميعهم وكانوا خمسة وثلاثين ضابطا معهم خمسة وثلاثون من الخيل والبغال لركوبهم عليها ومثل عددها من الخدم وثمان عشر بغلة حاملة صناديق رصاص البنادق الماوزر، ولم يبق من جميع الخارجين الا احد الخدم فر حالا راجعا نحو صنعاء، فلما وصل الي بين العرضيين اللذين جنوبي سور صنعاء منعه الخفر او الحرس من عسكر الاتراك عن الدخول من لديهم، وتقدم العسكر العرب فورا لاخذ جميع الخيل والبغال التي لم تقتل وجميع الذخيرة والمعدات وغيرها وساروا الي قرية شوكان في جبل اللوز من خولان، فاقتسموا تلك الغناءم الكثيرة وحفظوا الرصاص لبيت المال.

 وقال الوالد العلامة عبد الله بن ابراهيم مءرخا عام هذه الفتكة ومنوها بشانها قصيدة مطلعها:

 ابشروا بالنصر من رب العباد ... وبجنات وحور في المعاد

 فلقد حزتم من المجد الذرا ... ونعشتم همما نحو الجهاد

 منها:

 فاذا العباس مردي الصيد من ... من نجيع الترك اروي كل صادي

 وصفي الدين عون الحق من ... منع الاتراك توضيع الوساد  جمعا الاشبال من غاباتها ... وبها قام علي رغم الاعادي

 يمنعان العجم انقاذ الاولي ... وصلوا خولان او بيت الزيادي

 واراحوا الناس من تشديدهم ... لاختطاف المال او حث الشداد

 فاذا الطابور ليلا قد اتي ... يصحب الاثقال من خوف العوادي

 فغدوا فيهم وما ابقوا علي ... رجل منهم وفازوا بالمراد

 رجعوا بالفء غنما واسعا ... فبهم فافخر الي يوم التناد

 انما جاءوا ليرضوا ربهم ... ويذيقوا الترك اطراف الحداد

 فلقوا خيرا وارخناه: ها ... ذهب الطابور في قاع السواد

 سنة 

 ولقد كان بمنع حرس الاتراك للخادم الهارب عن الدخول من لديهم ليلا منع وصول خبر هذه الفتكة الي المشير احمد فيضي وامراء الاتراك بصنعاء حتي سار اصحاب الامام ليلا بجميع ما اخذوه من قاع السواد الي مامنهم في جبل اللوز علي مسافة ثلاث ساعات من موضع الفتكة.

 واذا العناية لاحظتك عيونها ... نم فالمخاوف كلهن امان

 وفي صباح يوم  الشهر: بلغ المشير الخبر فقام له وقعد وسال عن العسكر الهاجمين من اي بلاد، فقيل له اكثرهم من اهل ناحية بني حشيش ووادي رجام وفيه بيت احمد مساعد، فسار في جموع من الاتراك وبعض المدافع الي رجام، وامر باخراب بيت مساعد وقطع اعنابه، وكانت الحرب هنالك حتي غارت الاجناد الناهبة من الاميرين الي رجام، فاضطرت الاتراك الي رجوعها نحو الروضة شمالي صنعاء.



 وكان قد سار عقيب خروج الاتراك الي خولان السيد محمد بن يوسف الكبسي، والسيد محمد بن علي الشامي في جموع من قباءل خولان وغيرهم الي قرية خبة بالخاء المعجمة، والي قرية عدار بالعين المهملة المفتوحة من قري ناحية بلاد الروس فقصدتهم الاتراك الي هنالك وكانت بينهم الحرب، ثم انتقلت العرب الي قرية الدار البيضاء الحصينة من بلاد الروس علي مسافة مرحلة كاملة جنوبا من صنعاء، ووصل لامداد العرب اليها الشيخ علي المقداد في بعض القباءل من بلاد انس، فقصدتهم الجموع الكثيرة من الاتراك في المدافع العديدة الي تلك القرية، ودامت الحرب الضروس بين الطرفين نحو اربعة ايام في خارج القرية وفي شوارعها وهاجمت جموع الارنوط من العجم المهاجمات العديدة واخربت المدافع الدور التي فيها الاقوام العربية وانجلت تلك الملاحم المهيلة عن نحو خمسماءة قتيل من الاتراك وفرار العرب ليلا عن القرية الي قرية رهم بلسنة وغيرها ثم الي بلاد بني مطر من ناحية بلاد البستان، فقصدتهم الاتراك الي جبل قيفان من بني مطر وكانت بينهم فيه ملاحم انتهت بانتقال العرب الي بلاد الحيمة وكانت بينهم وبعض الاتراك بعض حروب هنالك حتي وصل الي بلاد الحيمة من حضرة الامام سيف الاسلام محمد ابن الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد.

 ووصل الوالد العلامة حمود بن محمد شرف الدين وولده العلامة يحيي بن حمود في اربعماءة مقاتل من قباءل خارف الحاشدية الي قرية بيت حاضر وقرية بيت نمير من قري سنحان علي مسافة نحو ثلاث ساعات شرقا الي الجنوب من صنعاء، فقصدتهم الاتراك من صنعاء الي هنالك ثم اجتمع الجند الذي مع الاخ عباس بن علي والشيخ احمد مساعد تحت قيادة الوالد حمود بن محمد وساروا جميعا الي قرية الدرم والسرين  وقرية مقولة من اطراف بلاد سنحان علي مسافة نحو ثمان ساعات من صنعاء، فقصدهم المشير فيضي بنفسه في نحو خمسة الاف من الاتراك وخمسة من المدافع، فلما احسوا بخروجه اليهم انتقلوا الي قرية المخرف من قري اليمانية العليا في خولان، اذ كان المراد للعرب نكاية الاتراك بقطع الطرقات ونحوها عليهم، فسار فيضي فورا بجموعه في اثرهم الي المخرف، وكانت الحرب فيما بينهم في خارج القرية الي بعض الليل وقتل فيها من العرب نحو احد عشر قتيلا، واصيب منهم بجراحات نحو خمسة وعشرين رجلا لامتناع اهل المخرف عن فتح بيوتهم للعرب، ثم ساروا عن المخرف الي قري اخري في خولان، ورجع فيضي والاتراك بعد يومين الي صنعاء، ورجع الوالد حمود بن محمد بعد مفارقة اهل حاشد له نحو حضرة الامام، وقد كان سار القاضي حسين بن احمد العرشي في عصابة من خولان ليلا الي قرية سيان من بلاد سنحان، فاحاط بدار شيخ مشايخها السيد محمد بن يحيي هاشم حتي خرج اليها مستسلما، فعاد به نحو خولان ثم ارسله الي حضرة الامام اذ كان السيد المذكور من اعوان الترك، فابقاه الامام سنوات بمدينة شهارة ثم اطلقه وقد امن شره واضراره بالناس.

 وفي مدة اقامته بشهارة سار من الكميم ببلاد الحدا الاخ عباس بن علي في نحو الف مقاتل من خولان وغيرها ليلا الي بيت السيد المذكور بسيان، فاخذوا من مدافن الحبوب التي في بيته للاتراك نحو الف قدح من تلك الحبوب نفقة للمجاهدين. ورجع الاخ السيد عباس بن علي والشيخ احمد مساعد في طاءفة من قباءل خولان الي قرية مقولة. ولما استمرت نكايتهم للاتراك ومنعهم وصول الكفايات والبقر والغنم والحبوب ونحوها من البلاد الجنوبية الي صنعاء، فصدهم فيضي من صنعاء ثانيا الي قرية مقولة في ستة من المدافع منها الهاون طوب. واستقر المشير بقرية سيان ونصبوا  المتارس الواقية للمدافع من جميع الجهات المحيطة بمقولة، وكانت الحرب فيما حولها من فجر يوم ثاني خروج الاتراك الي الساعة الثالثة ليلا، وانجلت المعركة علي نحو خمسة وعشرين قتيلا ونحو ثلاثين جريحا من العرب، وعن اضعافهم من قتلي وجرحي الاتراك. وكانت الحرب في بعض دور القرية بعد هجوم الاتراك حتي خرج العرب من القرية وسار بعضهم فورا الي قرية المحاقرة شمالا من قرية مقولة الي الغرب بنية قطع طريق امداد فيضي من صنعاء الي مقولة. ولما بلغهم خبر وصولهم الي المحاقرة سار في اليوم الثاني من الطريق الشرقية نحو صنعاء غير ملتفت الي من في المحاقرة. ثم رجعت بقية الاقوام من العرب الي بلاد خولان، ومنها سار الاخ عباس بن علي في نحو ستين رجلا من قباءل بني بهلول وخولان وبني مطر الي قرية غيمان من بني بهلول علي مسافة نحو ثلاث ساعات شرقا الي الجنوب من صنعاء. ولما بلغ فيضي باشا خبر وصوله الي غيمان وقلة من لديه من العرب انتهز الفرصة، فعجل ارسال يوسف باشا بردقان في ثلاثة الاف مقاتل واربعة من المدافع للاحاطة بالعرب الذين في غيمان واميرهم، فلم يشعروا في الساعة الرابعة نهارا الا بوصول الاتراك الي موضع غيل شداد تحت حصن غيمان، فاسرع الامير ومن بمعيته الي ترتيب حصن غيمان وبعض الدور الحصينة، وتقدمت الاتراك بمدافعها واستعرت نار الحرب من قبيل ظهر ذلك اليوم الي الساعة الثالثة ليلا، ودخل بعض الترك بعض دور القرية وبقي العرب في بعض دورها. ولما للامير المذكور من المكانة الرفيعة في قلوب اهل البلاد فقد بذلوا كل مستطاعهم في صونه وسلكوا في اخراجه ليلا من طرق لا يعرفها غيرهم. وسار ليلا الي قرية بيت الحماسي ثم الي قرية دجة من بني بهلول. وقد انجلت معركة غيمان عن ثلاثة قتلي ومثلهم جرحي من العرب، واضعافهم بكثير من الاتراك، ورجعوا الي  صنعاء بخفي حنين. ثم سار الامير الاخ عباس بن علي من بعد ايام عن امر حضرة مولانا الامام الي وادي الجار فيما بين اطراف بلاد انس وبلاد الروس في نحو ماءتين من العسكر لمنع الامدادات وسوق الكفايات ونحوها لمن في قرية وعلان ومعبر ومن في ضوران من الاتراك والتخطف لهم ولاثقالهم ونحوها في الطرقات وبقي فيمن معه هنالك نحو شهر لم يظفروا بشء من المقصود لهم، وعم العسكر المرض من الحمي ونحوها لضعف الهواء بوادي الجار، فاذن الامام ايده الله برجوعهم الي بلاد خولان.

 حروب بلاد رداع ويريم والشعر والطويلة وهمدان والمحويت

 وسار السيد محمد بن يوسف الكبسي والسيد محمد بن علي الشامي والشيخ علي المقداد في جموعهم عن بلاد الحيمة الي بلاد رداع، فكانت بينهم وبين اهل قرية ملاح الرداعية ملحمة انجلت عن استيلاء الاقوام علي القرية ، وساروا نحو بلاد يريم فاسروا الشيخ زيد البحم وعصابة من الاتراك معها مامور التحصيلات نافع افندي، وكانت بين بعض قباءل خولان وبين العجم ملحمة عظيمة في ذي شمران من حقل بلاد يريم. ثم سار الاخ السيد الكمي محمد بن علي الشامي في طاءفة من قباءل خولان تغزو بيت الشيخ الكبش من مشايخ بلاد الشعر من قضاء قعطبة، فاحاطوا بداره وقاتلهم حتي قتل ولده الاكبر في سطح داره، واستولي الاقوام علي الدار وما فيها اذ كان الشيخ المذكور من اعوان العجم. وسار السيد المقدام علي بن علي السراجي الحسني في طاءفة من الاقوام الي بلاد كوكبان، فكانت بينه وبين يوسف باشا والاتراك عدة من المعارك العظيمة في بلاد بني الخياط وغيرها من بلاد الطويلة والبلاد الكوكبانية. وسار الشريف الهمام عبد الله بن محمد الضمين الحسني في طاءفة من  الاقوام الي بلاد همدان شمالا من صنعاء، فكانت بينه وبين يوسف باشا والاتراك ملحمة عظيمة جدا في قرية بيت الحداد ومعارك عديدة في الاحربي وغيره من همدان. وسار سيف الاسلام محمد بن المتوكل عن بلاد الحيمة الي بلاد المحويت وما اليها، وكانت له فيها ملاحم مع الاتراك.

 معارك صنعة ببلاد ذمار وعتمة ببلاد انس

 وسار القاضي الحسين بن احمد العرشي في طاءفة من قباءل بلاد خولان والحدا وساداتها فكانت بينهم وبين الاتراك في شهر ربيع الاول من هذه السنة ملاحم مدة ثمانية ايام في قرية صنعة من بلاد ذمار، ثم ساروا الي ناحية عتمة من بلاد انس فكانت له فيها عدة معارك.

 خرير نجوم بعد جن رواجم

 وقد وصف القاضي العلامة الحسين بن احمد العرشي الحروب التي كانت بينهم وبين الاتراك في قرية صنعة بقصيدة عامرة مطلعها:

 يقول لي الاصحاب كيف وجدتمو ... لظي الحرب لما اسعرت بالصيالم

 فقلت لهم اني وان كنت ذاكرا ... لفعلي لذو راي بها غير واجم

 سلوا (صنعة) الغراء ما كان عندها ... وماذا بها قد كان يوم التلازم

 غداة تجر الروم نحوي جيوشها ... تجش بها الباب اهل العزاءم

 وفي كل يوم عسكرا بعد عسكر ... وفي كل يوم قادما بعد قادم

 الي ان تناهي نحو الفين جمعهم ... علي اهبة فيها جميع اللوازم  ونادوا بيا للطوب فانهل ودقه ... برنزا ارت حيطانها صوب هادم

 تنحي الحجار الصم عن كل منبت ... وتاتي علي الدور الكبار العظاءم

 وخمس من الطوبات ترمي كانها ... وقد نبحت اصوات رعد الغماءم

 تصادمنا في اليوم من كل جانب ... سهام لها كم زحزحت من مصادم

 ونحن وهم ما بيننا قط حاءل ... سوي الرمي ان الرمي سور لحازم

 نغازيهم ليلا الي عقر بقعة ... وقد ضربوا فيها خيام التزاحم

 وكم هجموا من مرة بعد مرة ... فابوا وذاك العزم اضغاث حالم

 بقتل سلوا عنه صعيد محطة ... هناك وافواه النسور القشاعم

 وزدنا علي الاسبوع يوما وبيننا ... قتال اذا شبهته نار ضارم

 توقد حتي ما تري الجو ابيضا ... ولا الشمس الا في القتام الملازم

 وحتي وعت اذنا(وصاب وريمة) ... وقد سمعت اصوات ذاك التصادم

 كان سهام الليل منا ومنهم ... خرير نجوم بعد جن رواجم

 فلم تر الا حاءطا طال سمكه ... يصافح ارضا حوله غير سالم

 ودارا تنحت عن رباها كانها ... هنالك ما كانت بذات العلاءم

 وسورا كان القاع ناداه فانثني ... اليه والقي نفسه غير قاءم

 وكنت امرءا اهوي قتالي لمعشر ... بغوا وتعدوا وارتدوا بالماثم

 وعن امر مولانا الامام وكلها ... سعادته اغمدت فيهم صوارمي

 بريدي اذا ارسلته صوت قاءل ... هلموا لتسقوا من رحيق الماثم

 جعلت متون الجو بيني وبينهم ... طريق سهام ايقظت كل ناءم  ولا كتب الا نقطها في جلودهم ... ولا رسل الا ما رفات الجماجم

 (وخولان) قومي (والحدا)وانهم ... لريشي جميعا في الوغي وقوادمي

 ومن سادة السادات كل مهذب ... لبيب ابي من علي وفاطم

 واني وان خولان ابدت جفاءها ... علي باستحلالها للمظالم

 وتقصيرها عما به الله امر ... لذل عراها او لحب الدراهم

 لقومي هم لا ينكر المرء قومه ... وان خالطتهم كدرة في المغارم

 فذمي لها لله كي لا يلومني ... وكي تتناهي عن ضعاف الجراءم

 وسل هل رات عينا قتال كصنعة ... فما صادق كالحاسد المتحالم

 ايحسدها (غيمان)وهو ابن امها ... (ومقولة) اذ قرعا سن نادم

 وترنو اليها بالملامة (شرعة) ... (وحقل يريم) يوم جمع العوالم

 ينزهها عن كل شين فعالها ... وعن كل تهجين وعن لوم لاءم

 ويعضدها ان شءت جرف عبيدة ... وايامه واسال سراة الاعاجم

 وهذا الذي قد قلته كل مجده ... لمولاه مولانا امام المكارم

 جزي الله يحيي كل مجد وزاده ... جلالا وحياه بخير علاءم

 ودامت نار هذه الحروب مستعرة في الجهات العديدة الي شهر رجب من هذه السنة.

 مسيرة الامام الي صعدة ثم صعوده الي شهارة

 في خلال التهاب نيران الجهاد في هذا العام بمعظم البلدان المذكورة، وصل الي  حضرة الامام ايده الله من المولي العلامة سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين وكان في بلاد صعدة ما يفيد انتهاء المراجعة فيما بينه وبين علماء تلك البلاد والداعي السيد حسن بن يحيي القاسمي الضحياني علي ان يكون وصول مولانا الامام في جماعة من علماء البلاد اليمنية الي صعدة، ويكون وصول الداعي في جماعة من علماء تلك البلاد كذلك اليها ويكون تحكيمهما معا للعلماء والنظر في اصلاح الشان بينهما وحقن الدماء ورفع اسباب الفتن وتسكين الدهماء, نقص ص ،  في الملزمة.



 يطوقها حزم وعزم وشاهق ... واساد حرب والحديد المذرب

 واحجارها ما للسيوف مبيدة ... تقد وتفري وهي ترمي وتقلب

 هنيءا لمولانا بما انت فاعل ... وما انت ترجوه وما انت تطلب

 ولي ولها والعرب اذ انت امر ... علينا واذ انت الامام المهذب

 عمرت بها الابراج وهي حصينة ... وزدت بها ثقبا من الصخر يثقب

 تروسا ترد الطوب عما يريده ... فما برقه الا كما قيل خلب

 واسقيتها ماء الحياة فلم يكن ... لذي رتبة منها سوي الموت مشرب

 خلعت عليها حلة المجد فاغتدت ... تتيه بها فوق الجبال وتعجب

 واخبرني الناظم رضي الله عنه بشهارة في شهر شعبان المذكور انه روي صاحب السيرة الكبري للامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين حديثا مرسلا في شهارة وهي بضم الشين المعجمة كما في شرح القاموس، وقد استوفينا الكلام عليها فيما قد تم طبعه من كتاب نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الالف من الهجرة.

 جمع الله بين بدر وشمس

 ولما رجع الامام في بقية من ايام شهر شعبان هذا العام الي القفلة بني فيها بالشريفة الطاهرة ابنة السيد العلامة الفاضل علي بن قاسم ابن الامام من سادات هجرة المدان بجبل الاهنوم وهي ام انجاله سيف الاسلام العلامة وزير المعارف وامير تهامة عبد  الله، وسيف الاسلام ابراهيم، وسيف الاسلام اسماعيل، وسيف الاسلام يحيي. وهناه في ذلك اليوم القاضي الحسين بن احمد العرشي رحمه الله بقوله:

 من اهني اانت ام ذي المعاني ... حين ادت بديعها في البيان

 ركبت من مسرة في قريض ... فوق تبر ومعدن من تهان

 والمهني بها الامام اخو المعر ... وف لما بني ببنت المدان

 من بنات النبي لا من نبي الحا ... رث اهل العلي وعبد المدان

 ليلة الاربعاء لخمس وعشر ... ين من الشهر ليلة الاقتران

 جمع الله بين بدر وشمس ... نزلا فوق سندس في مكان

 فهنيءا ان المهني بهذا ... يا ابن ودي لخير بعل وباني

 ونبي الله فيهما جسر ود ... انه خير عامر خير باني

 ووكان مولانا الامام ايده الله قد رجح في شهر محرم الحرام من هذا العام تزويج ابنته الشريفة الطاهرة بابن خال والده الامام المنصور بالله الاخ العلامة علي بن الحسين بن عبد الله الشامي الحسني. وكانت الولية المباركة لهذا الاعراس السعيدة بمحروس مدينة شهارة.

 اذا قيل ما هذا تري في شهارة ... يجاب بان الشمس زفت الي البدر

 فاشرقت الافاق نورا وبهجة ... وعطرت الارجاء راءحة العطر

 ودارت علي الباب اهل شهارة ... كءوس نشاط لا معتقة الخمر

 فدم في سرور يا علي ورفعة ... وعز طويل كلما غرد القمري  انفاذ بعض علماء واعيان صنعاء وغيرها الي السلطان

 في نصف شهر ربيع الاول من هذا العام وصل الي صنعاء من حضرة السلطان عبد الحميد الاستاذ محمد اسعد افندي من العلماء والفريق ثابت باشا والفريق هادي باشا وامير الاي السيد احمد بن محمد الخباني الصنعاني وغيرهم.

 وكان اطلاقهم عن امر السلطان جميع المحابيس السياسيين بصنعاء وغيرها. ومنهم السيد يحيي احمد الهجوة الكبسي، والشيخ جبران الغشم الحاشدي وغيرهم. وكتبوا الي حضرة الامام مع الحاج عبد الرحمن بن سعد الدين الزبيري الصنعاني، ثم طلبت تلك الهيءة عن امر السلطان دخول جماعة من اعيان وعلماء وسادات ورءساء البلاد اليمنية الي السلطنة. فسار معهم من صنعاء في يوم سابع وعشرين ربيع الاول القاضي العلامة مفتي الانام علي بن الحسين المغربي الصنعاني، والسيد العلامة عبد الله بن علي عبد القادر، والسيد العلامة محمد بن يحيي بن المنصور، والسيد العلامة محمد بن حسين غمضان الكبسي، والسيد الهمام حمود بن غالب بن محمد بن يحيي، والفقيه علي بن محمد بن احمد الجرافي، والقاضي محمد بن اسماعيل الردمي، والحاج حسين بن عبد الله الثور، والحاج عبد الله بن محمد السنيدار، والقاضي عبد الرحمن بن علي الحرازي، والفقيه المنشد علي بن عبد الله العمراني الصنعاني وغيرهم من مشايخ واعيان بلاد عمران ورداع واليمن الاسفل جميعهم الي حو خمسين رجلا، وبعد دون اربعة اشهر من عزمهم رجعوا الي صنعاء اليمن في يوم سابع رجب وقد اكرمهم السلطان بما اكرمهم به. وقد ذكرنا بعض ابيات الفقيه علي العمراني عن رحلتهم هذه في حوادث سنة  سبع وعشرين التي مات ناظم الرحلة فيها.

 واما ما به تسكين الحروب باليمن فلم يتم لهم، بل طلب السلطان في العام الثاني  بعض الاعيان من خاصة رجال الامام ايده الله تعالي كما نوضح ذلك قريبا بموضعه.

 جواب الامام علي الواصلين الي صنعاء من علماء الحرمين بهذا العام

 في شهر شعبان من هذا العام وصل الي صنعاء من علماء مكة والمدينة السيد عبد الله بن عباس وتسعة من علماء الحجاز وكتبوا الي حضرة الامام ما يتضمن ترغيبه في مصالحة الاتراك وذلك عن امر السلطان. فاجاب عليهم الامام بهذا الجواب الجامع النافع. قال ايده الله تعالي:

 الحمد لله القاءل { واذا اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيينه للناس ولا تكتمونه } والصلاة والسلام علي سيدنا محمد القاءل فيما اخرجه ابن حبان والحاكم عن عبد الله بن عمرو «من كتم علما الجمه الله بلجام من نار» وعلي اله المطهرين من الارجاس، المفضلين علي كافة الناس، وعلي صحابته الراشدين اولي العفة والعزيمة والباس.

 اما بعد: فانه وصل الينا كتاب جليل من علماء مهابط التنزيل، ومعارك ميكاءيل وجبريل، السيد الجليل عبد الله بن عباس، ورفقاءه التسعة العلماء الاكياس، افرغ الله عليهم غياث التسليم، واوضح بحميد سعيهم الصراط المستقيم، وصرف عنهم كل شيطان رجيم، ونزههم عن خدمة ضمير كل جبار اثيم، ووفقهم الي مطابقة مراده ومراد سلطان الاسلام، حامي حمي الدين القويم، متضمنا للنصيحة، معرفا بما دهم الاسلام من تكالب ذري الملل القبيحة، ملوحا بما لم يكن من مراده من حاد الله ورسوله، معرفا بما هو المعروف من حق قدر سلطان الاسلام ايد الله به الدين، ونصره علي الكفرة والمشركين. فنقول: الحمد لله الذي اثار حفيظة حفاظ شريعته لاصلاح ما  افسده ذوو الضلال من احوال عبيده وخليقته، فيا لها من نعمة ما اجلها، ومن غاية ما اكملها واجملها. والحمد لله الذي قبض لنا من يفهم الخطاب، ويعرف الخطا من الصواب، ويدرك مدارك الاحكام، ويحكم الشرع الذي ارتضاه لنا الملك العلام. وهانحن نقدم نفثة مصدور وزفرة محرور.

 اعلموا حماكم الله ان الله وله الحمد اختار لنا دينا قويما وهو اشرف الاديان، فبعث به سيد الرسل، سيد ولد عدنان، واكمل لنا ذلكم الدين فقال { اليوم اكملت لكم دينكم } ثم قبض الله رسوله اليه وقد اوضح المنهج وازال العوج، فما زال الاسلام ينمو ويرتفع، والضلال ينقص ويتضع. وكان كلما حدثت بدعة ازيلت، او مظلمة ارتفعت، حتي تولي ذوو الملك المضوض، فتناقص ذلك التمام، وتكاثر الفساد من عام الي عام، واختلفت علي الدين الولاة، ومدت الاجانب اعناقها لابتلاع الاسلام حماه الله. وظهرت الفحشاء والمنكر، وكان ما كان من مغلوب وغالب، ومكن الله لدولة العثمانية من الحماية للدين، وحفظ حوزته من الكفرة المعتدين.

 وكانت بلاد اليمن بيد اسلافنا من الال الاكرمين من الماءة الثالثة الي التاريخ. ولم ينفك قاءم الحق عنها اما متوليا لجميعها او بعضها كما هو المعروف في تواريخ اليمن. وكانت المعارك مستمرة بين اسلافنا وبين من ناواهم لرغبة اهل اليمن في ولاية سادتهم واولاد نبيهم عليهم واعتقادهم وجوب توليتهم ونصرتهم لما يعرفونه من احوالهم، وان لا ارادة لهم غير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر المخوف. واقامة الشريعة، وتعديل المايل، وارشاد الجاهل، وتقريب المءمنين، وابعاد الظالمين.

 ثم لما توجه احمد مختار باشا من الحضرة السلطانية الي اليمن، وكان قاءم الال في ذلك الوقت الامام المحسن بن احمد كان بينه وبين المامورين ملاحم. ثم بعدهم الامام  الاعظم شرف الدين ولا زال ظلم المامورين يتضاعف من عام الي عام، وتنوعهم في المعاصي وارتكاب الشهوات ظاهرا بلا حياء ولا احتشام، وكلما ظهر شء من ذلك وازداد كثرت البغضاء في قلوب اهل اليمن المامورين والعناد. فالايمان يمان والحكمة يمانية. حتي قام والدنا رضي الله عنه وقد ضرب ضلال المامورين بجرانه وتطاردت افراس شهواتهم في حلبة الفجور وميدانه، فكان بينه وبين المامورين ما كان، حتي مضي لسبيله، والحق بحزب جده الامين وجبيله، فانتصبنا لذلكم المقام حين نفور اهل اليمن عن ماموري السلطنة علي التمام. ولم نقم والله لدرهم ولا دينار، ولا لطلب علو ولا فخار، ولكنه اكرهنا علي ذلك قوله تعالي: { ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون } . ونحوها وما في معناه من صراءح الكتاب. وقوله صلي الله عليه وسلم «ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل انه كان الرجل يلقي الرجل فيقول له يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد وهو علي حالته فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده. فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ثم قال { لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوهالي قولهفاسقون } ثم قال: كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر ولتاخذن علي يد الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا» ونحوها مما تواتر معني. ثم كان بين اهل اليمن وبين المامورين ما كان. وكان منا غاية الاحسان الي اتباع سلطان الاسلام كما عرفه من له بما كان اي المام. وعقد الصلح بيننا وبين المامورين مءكدا بذمة الله تعالي وذمة رسوله وذمة سلطان الاسلام، مع اغفال النظر عن امكان الغدر وخفر الذمم مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم «يجير علي المسلمين ادناهم» فلم يرعنا الا محررات من  الحاج احمد فيضي باشا مشعرة بما تقشعر منه الجلود من نقشه لتلكم العهود، فراجعناه ونصحناه واعلمناه بما في خفر ذمة الله من التعرض للوبال والاستعجال للنكال فلم يزده ذلك الا شدة وثقة بما في يد غير الله من العدد والعدة، فكان ما كان من خراب الدور وسفك الدماء وذهاب الاموال، ولم يكن منا غير مجرد الدفاع المامور به شرعا. ثم اردنا السكون والاشتغال بما اماته المامورين من احياء العلم الشريف واقامة شرع الله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وتعليم الناس معالم الدين، وارسال المعلمين الي القري لتعليم اهلها الصلوات. هذا في البلاد التي لا امر للمامورين فيها، فلم يثرنا الا تجاوز يوسف باشا الحدود وتبنيد الابناد وتجنيد الجنود، ودخوله الي اطراف بلاد حاشد، والي ما هو بايدينا، فلم يسعنا السكوت. فكان ما كان. نعم: والمامورين لم يزالوا يثيرون غضب السلطان علي اهل اليمن ويستمدون منه الاجناد المترادفة والاموال المتكاثفة ويغرونه باستءصال اهل البيت النبوي والدين المصطفوي، وينسبوننا عنده الي الخوارج والرافضة وربما يخرجوننا عن داءرة الملة المحمدية. ولا والله ما لنا من مذهب غير ما كان عليه خير القرون والسلف الصالحون. وانا لنبرا الي الله من الخوارج والروافض واهل البدع المحدثة. والمامورون يعرفون ذلك منا، لكنه حداهم الي ذلك ما جبلوا عليه من حب جمع الاموال والتسلق لاخذها من غير الوجه الحلال، ولا يتم لهم ذلك الا باستمرار القتال والتنقل من حال الي حال. فتراهم يحسبون علي الاموال الاميرية ما ياخذونه علي الاهالي بيد العدوان، ويضاعفون اجر الحيوانات، علي انهم كثيرا ما يغتصبونها ولا يعطون اهلها شيءا، ومع ذلك فهم علي اللذات والشهوات عاكفون، وعلي التفنن في الفجور يتنافس المتنافسون. تنكرهم المساجد والجوامع، ويجحدهم شهر الصوم الذي هو لكل خير جامع، وتعرفهم  الكءوس والاقداح، وتصافيهم الرباب ورنات الملاح، وكل هذا بين واضح سترونه عيانا ان لم يضرب عنكم الحجاب وتوصد الابواب. ومع ذلك تراهم يصادقون لرابطة عداوتنا كل ضال، حتي انهم يقربون الباطنية الكفرة ويعطونهم كثرات الاموال، ولا وايم الله ما هنالك بينهم من جامعة غير عداوتنا ال محمد، مع ان مصادقتهم لمثل الباطنية مما يزيدنا الي الناس حبا، ويزيدهم اليهم كراهة وبغضا، واسالوا اهل الانصاف عن جميع ما حررناه. ولقد اكثر المامورون علي سلطان الاسلام تزويرات الكلام، حتي خيلوا اليه ان محاربتنا اقدم من محاربة الكفار الطغام، وشغلوه لمحاربة ال النبي المختار:

 يا قلبه القاسي ورقة خصره ... هلا نقلت الي هنا من ههنا

 وفي خلال المدة السابقة ارسل سلطان الاسلام ايد الله به شريعة سيد الانام هيءة بعد هيءة ومفتشين بعد مفتشين، وكلما خرج منهم احد تلقاه المامورين بالاحسان، وادخلوا عليه من لا يتكلم بغير مرادهم، وحالوا بينه وبين ما هو مامور بامضاءه، وسيكون ذلك او نوع منه معكم او قد كان، حتي لقد ارسلنا كتبا عديدة الي الباب العالي من طرق شتي فلم يعد لنا جواب راسا لاحتفال المامورين بردها عن ذلكم الباب، ومنعها عن خرق الستر والحجاب. هذا واما الاحكام الشرعية فما كانهم امروا بغير هدمها ومحو اسمها وطمس رسمها. فانا لله وانا اليه راجعون.

 انتهت الشقشقة مع قبض لرسنها شديد، فهي تنادي بهل من مزيد، عودا علي بدء النصيحة مقبولة. غير انا نحب ان تطلعوا ما دار بيننا وبين الحاج احمد فيضي باشا ومن كاتب الينا من المامورين، لتعرفوا مسلكنا في الانصاف، وبعدنا عن الميل والاعتساف.



 وما كانت دارت به رءوس المراجعة، وستعرفون حقيقة الحال.

 وهانحن ننشدكم الله والاسلام: هل تجدون ناسخا لوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر المخوف، ام هل تجدون من محرم للدفاع عن الاموال والاعراض والنفوس والبنات والبنين، ام هل من مانع لقتال من اضاع اركان الاسلام، ام هل من تثريب علي من اقتفي اثر اباءه قرناء القران والحجة علي الامة في كل عصر واوان، الذين اوجب الله محبتهم علي بني الانسان، ام هل من ناسخ لايات (ومن لم يحكم بما انزل الله) وانا نحذركم من دساءس المامورين فان لهم طرفا الي جلب امثالكم الي اتباع مقاصدهم. كما انتخبوا لخدمة افكارهم اناسا من اهل اليمن وجعلوهم الة لهم في كل مكان حتي بلغ بهم الحال الي ان ارسلوهم للوفادة علي الجانب الملوكي للتعبير عنهم بما علموهم، كما يفعلونه اذا وصل مثل حضراتكم ناصحا او مفتشا فهم يمرون عليه في كل يوم باماكن الامراء ويدسون باقوال لا يعباون ولا يبالون بظهور الكذب فيها والافتراء. ثم ابحثوا عن العلة الباعثة فانه من عرف الداء عرف الدواء. وانما نمد الي الله اكف الابتهال ان يجعل علي ايديكم جبر كسر اليمن الميمون، وان يقذف في قلب سلطان الاسلام الرحمة والرافة باستدراك حشاشة اهله فهم مءمنون.

 وشريف السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 ثقف في يوم الاحد ثامن وعشرين شعبان الوسيم سنة خمس وعشرين وثلاثماءة والف ختمها الله بخير. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. انتهي.

 وقد كان بين المشير احمد فيضي في هذه السنة وبين الضباط والعساكر السلطانية وبعض المامورين بصنعاء ما ذكرناه في حوادث السنة الماضية.



 وقال المولي احمد بن عبد الله الجنداري في الجامع الوجيز: فيها كتب الامام كتبا فيها اسباب الحركات وما يحصل من عسكر السلطان من ظلم الرعية وارسل بها فطبعت في جراءد في مصر وسارت في كل قطر. فتبين للناس ان اثارة الفتن من احمد فيضي باشا.انتهي.

 وفي الليلة المسفرة عن صباح يوم السبت  ذي الحجة الحرام من هذا العام: كانت بهجرة الكبس من خولان العالية ولادة الولد الابر التقي احمد بن محمد بن محمد بن يحيي زبارة الحسني في الدار المعروفة بدار بيت عبد الرحمن من السادة الاتقياء العلماء.

 وقلت في نظم تاريخ مولده اسعده الله تعالي:

 كان بحمد الله مولد نجل ... احمد اكبر كل البنين 

 بالكبس من خولان في مدة ال ... هجرة في دار التقي واليقين

 في شهر ذي الحجة ارخته ... لسان صدق جاد في الاخرين

 يقال فلان جاد ومجد اي مجتهد كما في شرح القاموس.

 وفيات النبلاء والاعلام بهذا العام حسين عبد الله الشامي

 في يوم الخميس ثامن وعشرين صفر من هذا العام: توفي بهجرة جحانة من مسور خولان العالية عن احدي وثمانين سنة من مولده، خال الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين رضي الله عنه الوالد السيد الفاضل القانت الناسك شرف الاسلام ابو عبد الرحمن الحسين بن عبد الله بن حسين بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن احمد بن  الهادي بن علي بن الحسن بن محمد بن صلاح الشامي الحسني الصنعاني الخولاني. وبقية النسب هذا تقدم.

 حسين بن عبد الله قطب زمانه ... سلالة سادات الجبال ذوي الشان

 حليف الدعا والذكر والصالحا ... ت والتعبد والتقوي بسر واعلان

 الي ان مضي بعد الثمانين قادما ... علي خير منان عليه برضوان

 وقد رثاه المولي الحافظ شيخ الشيوخ احمد بن عبد الله الجنداري الصنعاني بهذه القصيدة والموعظة الموقظة المفيدة:

 قضيت عمرك في الطاعات اجمعه

 الخلق في غفلة عن اعظم الخطر ... كل يءمل افنانا من الخبر

 هذا يءمل جمعا للحطام وذا ... في خدمة النفس والتسويف والغرر

 كم قد راينا الذي يبني القصور ثوي ... في حفرة في العرا من اضيق الحفر

 بينا الفتي بين احباب علي دعة ... لاه عن الموت في امن من الغير

 اذ قال يا اخوتي راسي يصدعني ... والجسم في فترة من اعظم الفتر

 امسي وفي جوفه النيران تلفحه ... وبدل النوم في الاغلاس بالسهر

 فقال سيروا الي عند الطبيب يري ... ما بي من الضر والباساء والضجر

 والامر يزداد والاقلام جارية ... والعمر ولي بلا زاد ولا حذر

 اذ زاد منه فقالوا ليس يعرفنا ... يردد الطرف والتحديق في الصور

 والمرء قد غلقت منه الرهون وقد ... لاقي من الموت امرا غير ذي صغر  وعاقه ارق وارتاده عرق ... واعتاده قلق من اعظم الخطر

 واستاقه الم لو كان ذا علم ... لاندك منه عظام الصخر والحجر

 فان يكن فاضلا جاء البشير بما ... يسره خبرا من اطيب الخبر

 فانبت منطقه وانحت رونقه ... وانهل مفرقه بالماء كالمطر

 هناك ينسي من الالام اعظمها ... وان يكن عاطلا بالنار والشرر

 واخرجت روحه بعد ان صبغت ... من جسمه صفرة من اعظم الصفر

 واوحش الاهل بعد الانس فاجتمعوا ... كل يريد له حملا علي السرر

 يا ايها الرجل المغرور في امل ... لا تعد قدرك ان الموت في الاثر

 ستتركن الي وقت تكون به ... دنياك احسن ما كانت من الصور

 اما رايت الاولي بادوا وقد جمعوا ... فيها جبالا من الياقوت والدرر

 فقدم الخير قبل الموت معتبرا ... ففي الذين تقضوا اي معتبر

 قد ابدلوا الترب بالديباج واقتتلت ... فيهم هوام علي الهامات والبشر

 هذا مصير بني الدنيا وان عمروا ... فيها والهتهم معشوقة النظر

 تري منازل اقوام عرفتهم ... في ظل عيش رخي غير ذي كدر

 صاحت بهم ناءبات الدهر فانقلبوا ... الي القبور فهم في اضيق الحفر

 هل انت منزجر هل انت مصطبر ... هل انت معتبر فالدهر ذو عبر

 ارواحهم سلبت ازواجهم نكحت ... اموالهم قسمت لم يبق من خبر

 اما تري شرف الاسلام واسطة ... الزهاد قد قطع الايام في العمر

 صاروا به فوق نعش لا يجيب ندا ... وقد شري جوده الاعناق بالبدر  بكته كل رمال كان واطءها ... حتي الارامل تبكيه علي المدر

 من خلقه الروض بعد الغيث والمطر ... والماء جار وطير الغصن في هدر

 يا سيدا ساد في ابناء فاطمة ... ونخبة في بني الكرار والغرر

 قضيت عمرك في الاذكار اجمعه ... وقمت دهرك في الاغلاس والسحر

 وكم تلوت كتاب الله في غلس ... فاليوم تجني غروس الذكر والفكر

 حسين من حسنت اخلاقه وصفت ... اعراقه نجل عبد الله ذي الخطر

 فرحمة الله تتري فوق تربته ... وعفوه ورضاه ما الكتاب قري

 فيا نسيم الصبا بلغ سلام فتي ... الي ابنه الفخر عبد الله وابتدر

 وقل له كنت للسعدين خير اخ ... وخير شبل وقد اشفي علي الكبر

 لا تنس من اكد المختار طاعته ... ثلاث مرات قبل الاب فاعتبر

 واغنم بقيته واستدع دعوته ... واستحل صحبته تنجو من الشرر

 واسلم ودم عظم الرحمن اجركم ... وخصكم بسلام دام كالمطر

 وفي لامية النبلاء طبع صنعاء:

 قضي بخولان في الايام من صفر ... القانت الناسك الاواه ذو الوجل

 قضي ابو عابد الرحمن قطب ذوي ... الايمان والذكر في صبح وفي اصل

 حسين من حسنت اخلاقه وصفت ... اعراقه نجل عبد الله اي ولي

 عن واحد وثمانين لمولد قطب ... الفضل شامينا لبي دعا الاجل

 ومن انجاله رضي الله عنه علي قيد الحياة في عامنا هذا:



 المولي عبد الرحمن بن حسين. مولده بصنعاء في ليلة  شهر رمضان سنة  تسع وثمانين وماءتين والف. وصنوه الاخ العلامة علي بن حسين. مولده بصنعاء يوم الاثنين  ذي القعدة سنة  اثنين وثلاثماءة والف.

 عبد الكريم الطير الصنعاني

 الفقيه العلامة الشاب التقي الفهامة عبد الكريم بن احمد بن علي بن مطهر بن حسين بن مطهر الطير اليمني الصنعاني.

 من ذرية الفقيه علي الطير المجاهد مع الامام القاسم بن محمد في اول القرن الحادي عشر للهجرة كما افاد بعض العلماء المعاصرين. وفي مشجر ابو علامة المشهور: ان الفقهاء بيت الطير من اعقاب الابناء من فارس الذين خرجوا الي اليمن قبل الاسلام. وصاحب الترمة مولده بصنعاء في رجب سنة  تسع وتسعين وماءتين والف. واخذ عن والده وعن الفقيه عبد الرزاق بن محسن الرقيحي، والفقيه احمد بن محمد السياغي، والقاضي حسين بن محسن المغربي، والمولي الحسين بن علي العمري، والقاضي علي بن حسين المغربي، والقاضي محمد بن عبد الملك الانسي، والمولي احمد بن عبد الله الجنداري، والقاضي محمد بن احمد حميد، والفقيه محمد بن علي زايد الصنعاني وغيرهم.

 وقال في نعته شيخه المولي احمد بن عبد الله الجنداري:

 اتقن النحو والصرف والمعاني والفقه، وشارك في الحديث وساءر الفنون، وبلغ مرتبة يشار اليها. ولما دخلنا صنعاء في سنة  ثلاث وعشرين قرات انا وهو فرايته افضل من بصنعاء في الفنون، ولم تر عيناي في طلبة العلم مثله، وسنه نحو  العشرين سنة. انتهي.

 قلت: فاق ابناء جنسه واقرانه واستجاز من مشايخه واكابر الاعلام بصنعاء في زمنه، وسلك مسلك والده في الزهادة والعفة والورع والعكوف علي التدريس في جل اوقاته بجامع صنعاء والخمول والبعد عن الامراء وارباب الدولة والرءاسة الدنيوية.

 وكتب الي شيخه القاضي علي بن حسين المغربي قصيدة بديعة يستجيزه بها منها:

 وتلقي امام العلم والفضل والهدي ... جمال الوري محيي منار الشريعة

 ومن كان في هذا الزمان مجددا ... ضياء لانواع العلوم الشريفة

 فيا طال ما احيي العلوم وجدد الر ... سوم طبيبا للقلوب المريضة

 وارجوكم ان تمنحوني اجازة ... كما عادة الاعلام تلك الطريقة

 اجزني تجز بالاجر والخير كله ... ساحبوك ما دامت لساني بدعوة

 بقيت اماما للعلوم وجنة ... بها يتقي الاعلام كل ملمة

 وزارك من ربي سني تحية ... تخصك فالاولاد هم خير فتية.الخ

 فاجازه اجازة عامة كغيره من اكابر شيوخه. وقد اخذ عليه جماعة من النبلاء الفضلاء الكملاء، منهم زميله الفقيه العلامة الورع التقي محمد بن حسين بن علي العمري، والقاضي عبد الكريم بن احمد مطهر، والسيد علي بن علي الشرفي الحسني وغيرهم.

 ومن شعره قصيدة طويلة في وصف سفره للحج والزيارة سنة  اربع وعشرين وثلاثماءة والف منها:



 احبة قلبي هل اتاكم بانني ... نزلت علي المختار والضيف مكرم

 وسافرت في بر وبحر وذلكم ... بفضل الهي وهو رب ومنعم

 واخبركم يا اهل ودي رعاكم ... بمرعاه ربي فهو مني ارحم

 بان جميع السفر عندي لهين ... وفيه لنا امن وعون معظم

 وستة ايام قطعنا مراحلا ... الي طيبة المختار صلوا وسلموا

 وتاسع شهر الله اعني محرما ... اتينا وزال الهم والحمد داءم

 وما كان احلي لو رايتم محبكم ... وقوفا اصب الدمع اذ كنت اقدم

 محبة خير الخلق مني خالطت ... عظامي ولحمي فاسمحوني وسلموا

 وصرت بحمد الله في الصبح والمسا ... علي سوحه اغدو عليه اسلم

 ولا تسالوا عن صحتي وتيقنوا ... باني وكل الصحب بالخير مكرم

 وان تسالوا كيف الدعا من جنابنا ... فلم انس فردا من دعاءي منكم

 وادعو لكم في كل وقت وما انا ... بفضل الهي للاجابة احرم

 ومن عجب في درب طيبة انه ... علي طوله فيه السرور منعم 

 نعم يا اخي يا قرة العين انني ... علي كل احياني بذكرك مغرم

 ولم انس امي والكراءم ساعة ... كذلك اصحابي فلا تتوهموا

 ولولاكم كان البقاء بطيبة ... لحبي اذ فيها النبي المكرم..الخ

 وبعد هذا رجع من المدينة الي بندر جدة فتوفاه الله بها في غرة ربيع الاول سنة  خمس وعشرين وثلاثماءة والف عن خمس وعشرين سنة واشهر من مولده.

 وفي لامية النبلاء المطبوعة بصنعاء:



 وفي ربيع قضي في جدة علم الزها ... د عبد الكريم بن احمد بن علي

 الطير زين الشباب المتقنين ... وجيه المتقين رضيع العلم والعمل

 عن خمسة بعد عشرين لمولده ... قضي وقد جل في الشبان عن مثل

 ومثله مات بعد الحج صاح ... به السرحي نجم التقي والمتقين علي

 ورثاه زميله وصديقه واليفه وتلميذه محمد بن حسين العمري بقصيدة منها:

 ما بال عينك دمعها يتحدر ... اضحي بسيل ولونها متغير

 كلا وعمرك ما الخطوب باسرها ... في جنب خطب قادح يتستر

 فالخطب عندي ما الم بارضنا ... اذ غيب البدر التقي الانور

 بحر عظيم زاخر متدفق ... بالعلم والتحقيق لا يتكدر

 قطع الشباب مدرسا ومعلما ... ولربه ما زال دهرا يذكر

 طط

 مع خشية الله دهرا انها ... مزجت بخلقته ولا تتغير

 طوبي لقبر ض جسما زاكيا ... من بعد حج انت فيه مطهر

 طوبي اخي عبد الكريم وحبذا ... فضل يجازيك الاله فيكثر

 فليبكينك مسجد عودته ... ايات ربك بالليال تكرر

 وليبكينك جامع احييته ... وظللت في ساحاته تتدبر..الخ

 ورثاه ايضا تلميذه القاضي عبد الكريم بن احمد مطهر بقصيدة طويلة منها:

 اسف اناخ وعبرة تتحدر ... ورزية منها النواظر تمطر

 نبا الم عشية فتساقطت ... شهب النجوم له واضحت تنثر  اميقن ان الامام اخا التقي ... قد غاله ريب المنون المذعر

 نور الهدي نافي الضلالة شيخنا ... مولي المكارم والوجيه الاشهر

 من كان طود العلم واحد عصره ... في كل مشكلة بها تتحير

 مات الذي احيي المدارس علمه ... وغدا به ربع الهداية يعمر

 مات الذي نشر العلوم فاصبحت ... منه المساجد بالبهاء تحبر

 مات الذي بذل الهدي لمريده ... فاراه نهج سعادة لا يقفر

 مات الذي قد كان يبذل نفسه ... للطالبين بكل علم يذكر

 مات المحدث والمفرع من به ... كانت طريق الصالحين تيسر

 فلتبكه تلك المعارف انها ... من بعده بمثاله لا تظفر

 ولتبكه طلاب علم الال ما ... جدوا الي طلب العلوم وشمروا

 ولتبكه سنن الرسول فطالما ... اضحي يحل خفيها ويفسر

 ولتندبنه الامهات الست اذ ... من بعده صارت تذاد وتهجر

 من للعوارف والمعارف منذ ان ... ولي الامام بها يجود وينشر

 اكرم به علما مضي من بعد ان ... افني جميع العمر فيما يءثر

 وقضي بغربته التي فيها سعي ... للحج يطلب ما به يستبشر

 لبي واحرم باءعا من ربعه ... تجرا بمهجته فطاب المتجر

 فسقي ثري فيه اقام غمامة ... يهل وابلها الهتون الممطر  عبد الله سعد العدني الحديدي

 الفقيه العلامة الفهامة عبد الله بن عبد الرحيم السعدي العولقي نسبة الي قبيلة العوالق في جهة لحج، العدني المولد، ثم الحديدي النشاة والوفاة.

 مولده: ببندر عدن. وكان والده متوليا لمدينة عدن من جهة الدولة العثمانية، وقاتل الانكليز في عدن فرمي واسر ثم اطلق. ولازم التجارة فاثري. وكان كريما جوادا كثير الانفاق فافتقر ومات في عدن. واما ولده صاحب الترجمة فانه خرج بعاءلته من عدن الي بندر الحديدة ولازم القران فيها. واخذ في المختصرات علي الفقيه محمد بن جابر والفقيه محمد بن سالم عاءش، والقاضي محمد بن محسن السبيعي، والسيد محمد باري عبد القادر الاهدل، والفقيه الحافظ علي بن عبد الله الشامي الحديدي، والفقيه عبد الله يحيي مكرم، والسيد محمد بن عبد الله الزواك. ورحل الي مد ينة زبيد فاخذ بها عن السيد سليمان بن محمد الاهدل، والسيد داود بن عبد الرحمن حجر القديمي وغيرهما.

 وقد ترجمه السيد المءرخ اسماعيل الوشلي في نشر الثناء الحسن فقال: طلب العلم بجد واجتهاد وثاقب فهم وجودة ادراك، فادرك في كل فن ادراكا تاما لا سيما علم المعاني والبيان والبديع. واذن له مشايخه بالتدريس واجازوه فدرس وصنف رساءل منها: الشذرة الذهبية في مذهب الحنفية، والرد الواضح في العزو الفاضح، وشرح الصدر بمعاني الثغر، وشرع في تاليف حاشية علي فتح الجواد ولم يساعده القدر علي اتمامها. ونظم الشعر فاجاد. وكان حريصا علي التحصيل، محبا للاستفادة والافادة، مشهورا بالعلم في بندر الحديدة. وقصده الطلبة للقراءة فبذل نفسه وعمر بالحديدة بيوتا بالحجر والطين واتخذ منها محلا للقراءة وعمره بالتدريس وقراءة القران واجتماع اهل الادب والفضل بعد صلاة الظهر لدرس الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث.



 وما زال علي حاله حتي توفاه الله في الحديدة ليلة الجمعة  جمادي الاولي سنة  خمس وعشرون وثلاثماءة والف ولم يعقب، رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين امين.

 سبق الكلام علي الحديدة، وسياتي الكلام علي عدن.

 وفي لامية النبلاء:

 وفي جمادي بارجاء الحديدة مثوي ... فخرها الحبر عبد الله ذي الوجل

 السعدي البر ذو التحقيق والنظر ... الدقيق والحافظ الكشاف للجلل

 وكان علامة فهامة ومصنفا ... مفيدا كما في النشر للوشلي

 مشيدا لبيوت بالحديدة منها ... للتلامذة الاخيار والنبل

 تتلي بها سور القران ثم احا ... ديث الصحيحين من ظهر الي اصل

 يحيي محمد المغربي الذماري

 القاضي العلامة التقي يحيي بن محمد المغربي الذماري. مولده: سنة خمس وسبعين وماءتين والف تقريبا. واخذ عن السيد علي بن حسن الديلمي، والقاضي عبد الله بن عبد الله بن سعيد العنسي، والسيد احمد بن علي نجم الدين وغيرهم.

 وكان عالما فاضلا ورعا تقيا ناسكا عبادة متالها زاهدا معرضا عن الدنيا وزخرفها، قانعا بما ساقه الله تعالي اليه من الرزق الحلال. ومات بمدينة ذمار في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة والف رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين امين.



 محمد بن محمد المزجاجي الزبيدي

 الشيخ العلامة محمد بن محمد المزجاجي الزبيدي الحنفي.

 قال صاحب نشر الثناء الحسن: كان عالما متفننا شديد الذكاء والحفظ. اوحد اهل زمانه معرفة وتحقيقا لمذهب الحنفية. وله اليد الطولي في علم البديع، يحفظ كثيرا من الاشعار العربية. وكان سريع الاستحضار حسن المحاضرة مع تواضع وحسن اخلاق. وتولي القضاء مرات عديدة منها: مرة في مدينة الزيدية في شبيبته، واخري في شيخوخته وقد نيف علي الثمانين، ثم انفصل عن القضاء قبل موته بمدة، ورجع الي وطنه زبيد فعكف علي التدريس الي ان مات في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة والف، رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين امين.

 حوادث سنة سنة ست وعشرين

 اوقات الامام وتدريسه للاعلام وبعض عماله في هذا العام

 دخلت هذه السنة والامام في مخيمه المنصور بمحروس قفلة عذر من بلاد حاشد والوفود متواصلة الي حضرته من عموم الجهات اليمنية بعد سكون حركة الجهاد التي كانت بالسنة الماضية وهو فيما عرفه به عموم الناس من مواصلة الاعمال بما لا مزيد عليه من النشاط والاهتمام فمن بعد ضحوة النهار الي صلاة الظهر في مواجهة عامة لكل واصل ومراجع لحضرته، وكذلك من بعد صلاة العصر حتي تقام صلاة المغرب، ثم من بعد صلاة العشاء الي قبيل نصف الليل في تحرير الاجوبة علي المحررات والاحكام والمراجعات الواردة اليه في ذلك اليوم، ولديه بعض الخاصة من اعوانه. ومن بعد صلاة الظهر بنحو ساعة يدرس من بمقامه الشريف من العلماء الاعلام  والحكام في كتاب من كتب الحديث النبوي الي قيام صلاة العصر في اول الساعة العاشرة من نهار كل يوم. وكان تدريسه في هذا العام وفي العامين اللذين بعده كتاب شفاء الاوام للامير الحسين بن محمد، وكتاب الترغيب والترهيب للحافظ المنذري، وفي كتاب الروض النضير شرح مجموع الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب للحافظ الحسين بن احمد السياغي الصنعاني. وفيما بعد هذه الاعوام كان تدريسه صحيفة زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.

 كانت مجالس تدريس الامام لاع ... لام الانام فنون العلم والاثر

 منها الشفا كاملا والمنذري ومنها ... شرح مجموع زيد خيرة الخير

 كذا صحيفة زين العابدين امام ... الناسكين سليل السبط خير سري

 كجنة بسمت ازهارها وجرت ... انهارها اذ بكي غيث بمنهمر

 علي اريكتها المملي الامام امير ... المءمنين امين الله في البشر

 وحوله من نجوم الاهتداء رعا ... ة الاقتداء بختام الرسل والنذر

 همو الوعاة الهداة الاتقيا ... خلفاء الانبياء حلفاء الذكر والسور

 فاسمع حديث رسول الله مجتليا ... نور الوجوه التي تزهو علي القمر

 واشرب هنيءا علي القات الحلال من ... العذب الزلال وشهد البءر في عذر

 وناظرته في هذا العام علي بلاد خولان الطيال العالية وما خلفها من البلاد الجنوبية من صنعاء الاخ السيد العلامة التقي العباس بن علي بن احمد بن اسحاق الحسني، وعلي بلاد السودة وما اليها من البلاد العمرانية ونحوها شمالا من صنعاء السيد الوالد العلامة الليث الغضنفر عبد الله بن يحيي ابو منصر الحسني، وعلي بلاد حجة وما اليها  من البلاد غربا الي الشمال من صنعاء السيد الاخ العلامة البارع يحيي بن ناصر شيبان الحسني، وعلي بلاد الحيمة وما اليها غربا من صنعاء السيد الاخ العلامة الفاضل اسماعيل بن اسماعيل ناصر الدين الحسني المروني، وعلي بلاد الشرف وما اليها السيد الوالد الحافظ العالم الرباني يحيي بن الحسن الكحلاني الحسني، وعلي بلاد حجور وما اليها القاضي العلامة الورع الناسك التقي محمد بن سعد بن محمد الشرفي، وعلي غيرها من صعدة وبلدانها وخمر وبلادها غيرهم من اكابر السادة القادة الكرام والعلماء الفضلاء الاعلام.

 اعظم بهم من حماة للبلاد رعا ... ة للعباد اباة الظلم والنكر

 هم هم ما هم عون الضعيف وهم ... كهف اللهيف مثال القادة الخير

 مع صدور الاوامر الشريفة الامامية في غالب تلكم الايام الي كثير من العلماء والحكام المقيمين بامهات المدن اليمنية التي يقيم بها الاتراك بفصل النزاع بين كل من راجع الي الحضرة الشريفة وبين خصمه بما يلزم شرعا في ذلك حتي اندفع التظالم بين الناس وامن الضعفاء تعدي المشايخ وغيرهم.

 فكم من سرور نال كل موحد ... وماذا اصاب الظالمين من القرح

 وفي ظهر يوم الجمعة  جمادي الاولي من هذا العام كانت بمحروس قفلة عذر ولادة المولي العلامة سيف الاسلام الحسن بن امير المءمنين حفظه الله.

 ايقاع المقداد واصحاب الامام بعامل الاتراك علي بلاد انس

 ثم بالعجم المرتبين بالمحيام

 في اول شهر صفر من هذا العام اوقع الشيخ نصير الدين علي المقداد الانسي ومن  بمعيته من عسكر الامام بالنقيب ناجي بن قايد ابو راس البرطي البكيلي الغيلاني العامل للاتراك علي بلاد انس ومن كان معه من عسكرهم في جبل هداد من بلاد انس وقتلوا بعض عسكر الاتراك واستولوا علي جميع ما معهم من الاثقال وما قد كان جمعه العامل المذكور من المال ونجا بنفسه هاربا.

 ثم كان هجوم المقداد ومن معه من الاجناد في عشرين صفر المذكور علي العسكر المرتبين من الاتراك في باب المحيام من تلك البلدان وحدود بلاد ريمة وبرع وبلاد الحيمة فقتلوهم واخذوا بنادقهم وجميع اثقالهم.

 وكتب بعض السادة النبلاء علي لسان الشيخ علي المقداد الي حضرة الامام ايده الله في ذلك هذه القصيدة:

 بشري لنا معشر الانصار ان لنا ... من العناية ركنا غير منهدم

 هو الامام الذي دامت سعادته ... فاسعدت كل باغي الخير معتصم

 شعاره النصر والفتح المبين له ... وجنده في ذري المجد الصميم سمي

 فكل منقبة من فضل نجدته ... بها افتخار جميع العرب في الامم

 ومفخر الجبل السامي علي احد ... والفرش يزهو علي الامصار والقمم

 اعني هدادا به صالت اسود شري ... علي ابو راس اعني راس كل عمي

 اشعر به صولة القت عساكره ... قتلي وامواله غنما لمغتنم

 لكنها هونت عنه مصيبته ... ما كان من بعد بالمحيام في العجم

 فيا لها غزوة كانت مسافتها ... يومين تتلو لياليها فلم تنم

 وكانت العجم الاغلاف غافلة ... منها السكاري ومنها مسدل اللثم  فصاح فيهم جنود الحق قاطبة ... من يمنة وشمال ثم من امم

 وجردوا البيض من اصرافها وعدوا ... علي مناحرهم يروون كل ظمي

 فاصدروا البيض حمرا بعد ما وردت ... والارض قد صبغت ادامها بدم

 واصبحت ضخمة الاجساد خاوية ... اعجاز نخل اتاها زاحف العرم

 واصبح القوم وراثا خزاءنهم ... بنادقا وعجابا صنعة العجم

 هذي سعادة مولانا (¬) ودعوته ... لا زال كفاه يجري اعين النعم

 وقد اجاب علي لسان كاتبه القاضي الحسين بن احمد العرشي فقال:

 لمثل ما كان بالمحيام في العجم ... يحتال يختال اهل المجد والهمم

 شقت ظلام ليال للذي قصدت ... بما شقت كل داء امة الشيم

 وصوت رعد سمعناه وقد هتفت ... سحابه فوق هام العجم والقمم

 في ليلة من شهور العام مظلمة ... قد اقمرت بوجوه البيض والخدم

 في معرك فيه نقع الطعن ظاهرة ... قد ميزت بين عرب القوم والعجم

 حتي كان صرير الطعن ياخذهم ... حول الحيام صرير اللوح والقلم

 وناطق الطعن يقري انهم بشر ... اهل الضلال واني غير متهم

 وقاءل قال والايام شاهدة ... والحرب تنهل من اوكارها بدم

 اين الجلال واين المجد قلت له ... في ال كندة لا عاد ولا ارم

 سمي به شبل ال الماجدين بني الم ... قداد بعد نصير الدين في الامم  وغالب غالب المجد الصميم به ... من كان قاومه من ضيغم قرم

 وفتية من ذري قحطان واردة ... ذاك الورود فلم ترقد ولم تنم

 اولءك القوم دعني من ذوي خطر ... تقولوه وهم فيه ذوو ندم

 فيا خيام الاعادي حيثما ثبتت ... تفوضي او فقد اوذنت بالعدم

 وانتم ايها الاروام ارشدكم ... فالنصح من شيمتي لابد من نقم

 كانني بكم اذ ذاك مهبطكم ... في ارض صنقور بين السدر والسلم

 مثل النعاج اذا ولت مهرولة ... والعرب كالذيب قد اشفي علي غنم

 فهارب من جموع العرب اسقطه ... حر الحريق وباق بات وهو عمي

 ما بين ارواحهم في تلك حاجتهم ... وبين اشباحهم ردم وذو علم

 ايه وايه بني المقداد ثانية ... شبوا لظاها بمشبوب ومنضرم

 واحموا العلي ثم قولوا غير واحدة ... زد ايها المجد ثم ارحل بها ودم

 هداد والمحيام وسهام

 هداد: بفتح الهاء وبدالين مهملين بينهما الف، جبل في مخلاف ابن حاتم من بلاد انس علي مسافة نحو ثلاثة ايام جنوبا من صنعاء، وهو من الجبال والحصون المشهورة باليمن.

 والمحيام: بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح الياء المثناة واخره ميم اقصي بلاد الحيمة الخارجية، وفيما بين اطراف بلاد ريمة وبرع ووادي سهام علي مسافة ثلاثة ايام غربا الي باب المحيام. وقال في معجم البلدان ما خلاصته: وادي سهام له وراسه قبلي  السود من صنعاء علي بعض يوم الي ما بين جنوبها ومغربها، وسمي باسم سهام ابن سمان بن الغور من حمير وهو جنوبي وادي رمع وشامي زبيد.

 للتاريخنصيحة مجلة المنار للاتراك بشان اليمن

 في شهر ربيع الاول من هذه السنة نشر الاستاذ المرحوم السيد محمد رشيد رضا في الجزء الثالث من المجلد الحادي عشر من مجلة المنار المصرية الدينية مقالة ينصح بها الدولة العثمانية عن متابعة ارسالها جنودها الكثيرة الي اليمن لاخضاع اهله مع امكان اصلاح البلاد اليمنية واخماد نار الحروب للامة العربية بدون ذلك.

 من نصيحته ومقالته قوله: العرب في اليمن وساءر الجزيرة العربية يحبون الدولة العثمانية، والذي لا يطيقون احتماله ولا يصبرون عليه هو الظلم والجور والخيانة والغدر؛ لانهم ورثوا الاستقلال الشخصي والقومي وعزة النفس واباء الضيم منذ الاف السنين. وان فءة قليلة من حكام المسلمين العدول العارفين بالشرع المهتدين به يكفون الدولة في اليمن امر هذه الحروب التي طالت عليها السنين فخربت البلاد واضاعت علي الدولة من الاموال والرجال ما هي في اشد الحاجة اليه لصيانة استقلالها من عبث اوروبا التي تواثبها المرة بعد المرة.

 ان الزيدية طاءفة من عرب اليمن ندين بوجوب اقامة امام لها من العترة النبوية. فهم بذلك اجدر العرب بعدم الخضوع للدولة العثمانية، ولكنهم مع ذلك يتمنون لو نقيم الدولة في بلادهم العدل وتحكم الشرع ويكون لها منهم ما تريده، فما بالك بغيرهم.

 حاولت الدولة غير مرة ان تقيم الحجة الشرعية علي هءلاء بوجوب طاعة  السلطان، وتحريم الخروج والعصيان. فارسلت من خاطب امامهم بذلك غير مرة، فكانت حجة الامام انهض، وحجة رسول السلطان ادحض؛ لان الظلم والبغي بغير الحق حجج عملية، لا تبطلها الحجج القولية، ولا تفيد معها شيءا.

 وقد عثرنا في هذه الايام علي نص ما اجاب به امام الزيدية عما وجهه اليه الشيخ محمد الحريري مفتي حماه المندوب الذي ارسله السلطان اليه منذ سنين.

 ثم ساق في مجلته صورة جواب الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين علي الحريري وقد اثبتناه مع اصل مكتوب الحريري الرفاعي الي الامام في حوادث سنة  تسع وثلاثماءة والف التي وصل الحريري فيها الي صنعاء وارسل بمكتوبه منها وتلقي جواب الامام بها في ذلك العام.

 ثم قال صاحب مجلة المنار بعد ان ساق الجواب:

 تسمع الدولة هذه الاخبار وتقرا مثل هذا الجواب، ثم هي توالي ارسال الجيوش الي اليمن، فاذا تولوا انكسارهم ارسلت من الرسل السلميين من يقيم الحجة علي امام الزيدية، لم تعتبر باخفاق محمد الحريري وحسن خالد الصيادي (الواصلين الي اليمن في سنة  عشرين) فارسلت في العام الماضي وفدا من علماء مكة فكانت حجتهم كحجة من سبقهم. (سقنا جواب امام العصر عليهم في سنة خمس وعشرين).

 قال صاحب المنار: ولو سمعت كلامنا نحن الناصحين المخلصين لارسلت واليا عادلا حكيما وعمالا من اهل الدين والاستقامة، فبذلك لا سواه تنطفي نار الفتنة وتخضع اليمن للدولة، فاذا اعوز الدولة هذا العلاج فنتعلم ان جميع بلاد العرب ستتبع اليمن في الخروج عليها والخروج من سلطتها ..الخ.



 ثم اعاد صاحب المنار كلامه عن اصلاح اليمن في الجزء العاشر المطبوع في شهر شوال من هذا العام فقال:

 اليمن اجود بلاد العرب بقاعا واكثرها سكانا، واعظمها ثروة وخصبا، ولهذا كانت تسمي سابقا قديما العربية السعيدة، الا انها محاطة بصحاري رملية منخفضة شديدة الحر قليلة المياه يظن السامع بها ان اليمن كله علي هذا النمط، مع ان هذه الصحاري لا تمتد الي الداخل من السواحل الشرقية والغربية اكثر من خمسين الي ستين ميلا يجتازها المسافر نحو ثلاثة او اربعة ايام حيث يري سلسلة جبال السراة وبلاد شحر وحضرموت وجبال صعدة وصنعاء حيث الوديان الفسيحة المخصبة والسهول المكسوة بالخضرة والجبال ذوات الينابيع الغزيرة، وسكان اليمن اهل نشاط وعمل متوفرون علي الزرع والتجارة بقدر ما يتسع لهم المجال، ومع هذا فان بلادهم مفتقرة الي اصلاح كثير. واهم اصول الاصلاح هي:

 اولا: ان مياه الامطار الغزيرة التي تنهمر في اليمن تغور في الرمال واكثرها يجتمع في مخازن في باطن الارض علي عمق ثلاثة او اربعة امتار، فاذا تتبعت مظان هذه المخازن وحفرت فيها الابار ثم استكثر من الحياض والخزانات جعلت السقيا عامة وتحولت تلك الصحاري الي جنات حافلة بالزرع والضرع..الخ.

 الثاني: تقسيم اليمن الي ثلاث ولايات: صنعاء، وعسير، وتعز..الخ .

 الثالث: اصلاح مرفا الحديدة. الي اخر كلامه في ذلك.



 اعانة الظلمة

 في هذا العام استفز بعض خدمة ضمير المشير احمد فيضي من العرب جماعة من اهل بلاد حاشد الي دخولهم صنعاء لخدمة الاتراك فيها، فسمعت خطيب هجرة حوث الحاشدية القاضي العلامة التقي عبد الله بن يحيي البدري الرصاص الحوثي يخطب علي منبر جامع حوث في يوم الجمعة  جمادي الاخرة من هذه السنة بحضور الكثير من اهل حاشد وحوث وغيرهم خطبة منها قوله:

 الحمد لله الذي اقام دينه بالاءمة، ورفع بهم الظلم والامور الملمة، وايدهم بخواص من المءمنين لا يزالون علي مناهجهم الي يوم الدين، يذودون بهم العاصي، وينزلونه من الصياصي، وياخذون منه بالنواصي. الا وان من المعاصي الكباءر، والموبقات الفواقر، معاونة الظلمة والميل اليهم والدخول بينهم، والركون اليهم، والتشبه بهم والتسويد لهم، لا سيما طواءف العجم الذين ارادتهم هدم هذا الدين، واغتيال جماعة المسلمين. وقد جاء في تحريم ذلك ايات بينات، ودلاءل واضحات، تقرع الاسماع، وتوقظ اهل الاماني الكاذبة والاطماع. قال الله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون) قال العلماء المفسرون: النهي متناول للانحطاط في هواهم، والانقطاع اليهم، ومصاحبتهم ومجالستهم وزيارتهم ومداهنتهم والرضا باعمالهم، والتشبه بهم والتزين بزيهم، ومد العين الي زهرتهم، وذكرهم بما فيه تعظيم لهم، فان الركون هو الميل اليسير، وقال تعالي: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله، ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم) وفي هذه الاية مبالغة عظيمة في النهي والزجر عن الملابسة، والتوصية بالتصلب في مجانبة اعداء الله ومباعدتهم والاحتراس  عن مخالطتهم ومعاشرتهم، وقد جاء في الاثار ما يكشف العمي ويذهب الظمي, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مشي الي ظالم وهو يعلم انه ظالم فقد برء من الاسلام، من اعان ظالما اغري به الظلمة واعوانهم في النار، من اختار الدنيا علي الاخرة فله النار، لقوله تعالي: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون)..الخ.

 اعضاء اليمن بمجلس المبعوثان

 في جمادي الاخرة من هذا العام: اعلنت الحكومة العثمانية الحرية والدستور، ومعناهما الانصاف للاعالي والاسافل وجعل الامر شوري، ووصلت الاوامر حكومتهم باليمن بانه سيشكل مجلس المبعوثان للنواب وان ترسل اليمن من يختارهم اهله للحضور عنهم في ذلك المجلس، فارسل الوالي احمد فيضي باشا ممن ير نصبهم هو لذلك السيد البارع علي بن محمد بن احمد المطاع العلوي الصنعاني. والسيد العلامة علي بن حسين بن محمد الحسني الذماري الملقب البلس، والقاضي علي بن حسين الحلالي الانسي، وطاهر افندي رجب الحديدي وغيرهم من اعيان البلاد التعزية وغيرها.

 واول من عزم منهم السيد علي المطاع بصورة مكتوبة من صنعاء. وكان اول من ثار لطلب الحرية والدستور جمعية في سلانيك، علي راسها الفريق محمود شوكت باشا البغدادي والامير الاي صادق بك والضابطان انور بك ونيازي بك حتي اضطر السلطان عبد الحميد الي اعلان الدستور وصدرت ارادته في  جمادي الاخرة من هذا العام وكانت الانتخابات لاعضاء مجلس المبعوثان، واستمر مجلس النواب في  عمله، وبعد الاشهر القليلة ندم السلطان علي الامر منه بذلك وكان ما كان من الفتنة هنالك.

 الوفد السلطاني الي الامام وارساله بعض خاصته الي السلطنة

 في اخر هذا العام وصل الي حضرة الامام وهو بقفلة عذر السيد عبد الله بن احمد بن المتوكل الحسني اليمني الملقب بالذعرور والسيد محمد بن عبد الله الشرفي الحسني اليمني الملقب مزيقر وهما ممن كان سجنهم احمد فيضي ونفاهما مع غيرهما من اعيان اليمن في سنة  عشر وثلاثماءة والف الي ازمير ورودس ونحوهما، فوصلا ومن معهما في اخر هذا العام بكتب الي حضرة الامام من الباب العالي السلطاني والصدر الاعظم للدولة العثمانية فيها ترغيب الامام وحثه علي ارسال بعض من يعتمدهم من خاصة رجاله للمراجعة مع السلطان ووزراء الدولة العثمانية فيما به صلاح امور اليمن وتسكين قلاقلها واخماد شرر نار حروبها، فرجح الامام ارسال الوالد العلامة عبد الله بن ابراهيم ابن احمد بن الامام الحسني الصنعاني وعامل شهارة الوالد العلامة محمد بن احمد الشامي الحسني والقاضي العلامة سعد بن محمد الشرقي وكان عزمهم من القفلة في بقية من ذي الحجة الحرام نحو بندر الحديدة.

 وقال في الجامع الوجيز: في هذه السنة وصل الوابور الذي الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم واراد الاتراك ان يصلحوه فثارت عليهم قباءل حرب وهذيل ورصدوا للزوار، فاتفق دخول جماعة كبيرة من بخاري وجاوي واليمن، ولما لم يبق بينهم وبين المدينة الا نحو ساعتين، ثارت القباءل فنهبوا وقتلوا، ورجع الزوار بلا زيارة، وقتل منهم نحو الماءتين كما قيل، وكان ذلك في ذي القعدة قبل الحج، فرجعوا الي مكة واضطربت الزيارة، ثم  سعي الشريف في الصلح بعد عيد الاضحي فدخلوا للزيارة وامتنع منها خلق ورجعوا. انتهي.

 عزل احمد فيضي الاخير عن ولاية اليمن

 في شهر ذي الحجة من هذا العام: اراح الله اليمن واهله بعزل المشير احمد فيضي باشا عن ولاية البلاد اليمنية وقيادة الجنود السلطانية فيها، وكان من اطمع ولاة الاتراك في سلب الاموال واخبرهم باليمن واهله، اذ كان وصوله الاول الي اليمن في نحو سنة  تسعين وماءتين والف برتبة يوزباشي وتردد في جهات منه حتي كان قومندانا ومتصرفا ببلاد عسير، ثم تعين في سنة  وهو بها واليا وقومندانا لعموم اليمن، فوصل صنعاء وجد في ضبط الرعية لتسليم جميع البواقي وغيرها من الاموال الاميرية وقد سبق ذكر ذلك وغيره. ثم عزل عن ولاية اليمن في سنة  اربع وثلاثماءة والف، وتعين ثانيا وهو بمكة قومندانا ثم واليا في سنة  تسع وثلاثماءة والف ففك بمن معه من جموع العساكر التركية حصار صنعاء وغيرها في ذلك العام. وسار الي بلاد حاشد والي برط، ودامت ولايته الثانية علي اليمن سبع سنوات استرسل فيها هو واذنابه في سلب الاموال والارتشاء وانهاك البلاد والعباد بانواع المظالم، حتي كان عزله بوصول الوالي حسين حلمي والمشير عبد الله باشا في اول سنة  ست عشرة وثلاثماءة والف. وارخ ذلك العام بعض الفضلاء من اعلام صنعاء بقوله:

 من الله علينا بزوال احمد فيضي سنة 

 ثم تعين ثالثا قومندانا وواليا لليمن في سنة  ثلاث وعشرين، فدوخ اليمن بمن معه من الجنود الكثيرة، وسار نحو بلاد حاشد وشهارة فكانت له فيها الضربات  السابق ذكرها قريبا. وقد اخضعته تلك الضربات المتتابعة وسلبته ما كانت له من هيبة في النفوس. وتعقبها في سنة  اربع وعشرين، ثم في سنة خمس وعشرين المءرخة.

 هتك فيضي سنة .

 ما تقدم ذكره من نفوذ المقادمة والاجناد الامامية الي البلدان العديدة شمالا وشرقا وجنوبا وغربا من صنعاء، ثم الاحتلال الداخلي بمباينة جماعات من ماموري الحكومة التركية والضباط وجموع الافراد من النظام والاجناد له، وامتد الاحتلال الداخلي وشبه الفوضي الي اللواء التعزي باليمن الاسفل، فتجاري بعض امراء الاتراك هنالك الي تشجيع جماعة من العرب علي قتل حاكم قضاء العدين القاضي احمد ابن عبد الله مطهر الصنعاني ففاتهم وقتلوا زوجته ونهبوا امواله في اخر هذا العام كما سنشير الي ذلك قريبا حتي اراح الله العباد والبلاد من تخبط المشير احمد فيضي باشا بعزله في اخر هذا العام، فسار الي الاستانة وكان قد جمع في الثلاث عشرة سنة التي تولي فيها اليمن ثلاث مرات الثروة الطاءلة جدا.

 اخبرني حضرة القاضي محمد راغب وزير خارجية حكومتنا الامامية: انه عمر احمد فيضي باشا في جهة مشهورة بالاستانة نحو خمسماءة دكان اجرتها من الساكنين فيها نحو خمسة الاف جنيه ذهبا عثمانيا في كل شهر، وان هذا المبلغ عدا ما كان له من ثروة اخري وبنايات ونحوها. وان الحكومة التركية استدعت فيضي في اول سنة  ليخرج اليمن فاعتذر بضعفه ونحوه فكان تعيين عزت باشا، ثم كانت وفاة احمد فيضي بالاستانة اخر سنة تسع وعشرين تقريبا، وما مضت نحو خمس سنوات بعد وفاته الا وزوجته التي كانت معه باليمن واولادها فيما لا مزيد عليه من شدة الفقر  والهوان، وما تصدق بقيمة كفن لزوجته في يوم موتها الا من يعلمه من المتصدقين. وان طاهر بك ابن احمد فيضي المعروف باليمن لا يزال الي هذه الاعوام القريبة يبيع البصل ونحوه من الخضروات في ابواب بعض الدكاكين وبعض الشوارع ونحوها بالاستانة ولم يتمكن مع فقره من اجرة دكان يبيع فيه تلك الخضرة بعد اذهابه قيمة تلك المءين من الدكاكين وغيرها في قمار وخلاعات ونحوها. وان من بقي من بنات فيضي باشا علي قيد الحياة فيما لا مزيد عليه من الفقر والهوان. فسبحان المعز المذل، ومن لا تغيره غير الدهور والازمان.

 الطاغية يوسف باشا اركان الحرب

 كان من اطغي واعتي قواد الجنود التركية باليمن في معظم اعوام ولاية فيضي عليها يوسف باشا، وكان اول ما عرف باليمن في حرب جبل عانز من بلاد الحيمة سنة  تسع وثلاثماءة والف وهو برتبة قول اغاسي اركان حرب، ثم استخدم في صنعاء وغيرها وعظم امره، وكان في سنة  اثنين وعشرين في بلاد الشرف. ولما احس بمقدمات الثورة العمومية باليمن علي الاتراك في اول ذلك العام اقتنص مشايخ واعيان بلاد الشرف وابقاهم لديه في قفل شمر والشاهل من الشرف وكلفهم سوق مطلوباته من كفايات العسكر التركية ونحوها وتوعدهم كما بلغ بالذبح ونحوه حتي استطاع بذلك دفع الاخطار المحدقة به في مدة الحروب العمومية باليمن في ذلك العام وما بعده الي رجوع احمد فيضي والاتراك الي صنعاء في رجب سنة  ثلاث وعشرين.

 ثم كان حركة يوسف باشا في بعض الاتراك نحو شهارة وبعد انهزامه وفيضي عنها  كما سبق ذكره كانت ليوسف وجنوده معارك مهيلة مع الوالد العلامة عبد الله بن يحيي ابو منصر واجناد الامام في بلاد الاشمور ومع السيد المقدام علي بن علي السراجي في بيت الحمودي وبلاد كوكبان والطويلة ومع الشريف الهمام عبد الله بن محمد الضمين في بلاد همدان ومع غيرهم من الاجناد الامامية. ومع ما كان عليه يوسف باشا من الشجاعة والشدة والجراة علي الاقدام والمخاطرة بالجيوش التركية في مطاردة اصحاب الامام فلم يظفر بقبض اي رجل يذكر منهم وانما كان الة تدمير واهلاك البلاد والفتك الذريع بالضعفاء من العباد. وكان في اخر ايامه قد اقام في جموع من الاجناد التركية بالروضة علي مسافة نحو ساعة ونصف شمالا من صنعاء، فقاسي جماعة من فضلاء وضعفاء اهلها وغيرهم من تعنته وسخريته بهم وظلمه واضطهاده لهم مالا يصدر مثله من امير. كان يقعد في صباح اكثر الايام علي كرسي بقارعة الطريق فيستدعي المار في الطريق من ضعيف وعاجز ونحوه فيسالهمع اجادته اللغة العامية العربية عما معه وقد يامره بصب ما يحمله من حبوب علي الارض ثم التقاطها او يخلط ما يحمله من سمن وسليط ونحوه بساءر ما يحمله او بمطاردة ما يطير في موضع مزروع فيه الماء مما يشبه الذباب وقبضه او بان يغني له ويرقص لديه. وقد يخرج لابسا لباس احد الافراد من العسكر ليلا الي السوق فيخاطب بعض اهل الدكاكين موهما له انه من العسكر وان يوسف باشا يظلمهم ويفعل ويفعل، وفي اليوم الثاني يستدعي ذلك المخاطب منه فيضربه. ونحو هذه المخازي التي اشتهرت عنه، وحملت اهل الروضة علي الالتجاء بالدعاء الي الله ان يكفيهم شروره:

 وجار علي جل الانام بجراة ... فلم يجدوا منه سوي الله مفزعا

 حتي ابتلاه الله بعلة في رقبته عجز الاطباء عن مداواتها وكلفته العزم في هذه سنة   ست وعشرين الي الاستانة وهنالك احاطت به اعماله وكان حتفه بسبب برقية سحبها الي السلطان عبد الحميد قبل خلعه انه علي استعداد للمدافعة عنه.

 الطاغية زكريا باشا

 كان من اعتي واطغي قواد الجنود التركية في بعض اعوام ولاية احمد فيضي علي اليمن وفي غيرها زكريا باشا، وكانت بينه وبين الشيخ علي المقداد في البلاد الانسية جنوبا من صنعاء من بعد سنة عشر الي نحو  عشرين المعارك العديدة، واستمرت مطاردته للمقداد الي جملة من القري في بلاد انس مدة طاءلة، كان اذا بلغه وصول المقداد الي اي قرية سارع اليها بالجنود التركية والمدافع فتكون بينهم المعارك العظيمة، ثم يفر المقداد ومن معه عن القرية فيدخلها زكريا ويفتك باهلها الفتك الفظيع ويخرب دورها وينهبون ما فيها من كل شء للرعية، وكان هذا الفعل الفظيع في عدة من المحلات الانسية، ثم اصيب زكريا في بعض تلك الحروب برصاصة في يده فوصل الي صنعاء في نحو سنة  عشرين ورفع الي الباب العالي بالاستانة بعض اعداء زكريا باشا من ماموري الاتراك اعماله باليمن، وقيل ان الذي رفع بها مدير ناحية عتمة المعتوق بلال افندي من اقارب رءيس مماليك السلطان عبد الحميد، فصدر الامر بمحاكمة زكريا في صنعاء، ثم كان نزع سيفه وبقي بصنعاء كالمغضوب عليه مدة، ثم قضت سياسة بعض المخذولين من امراء الاتراك المحصورين بصنعاء في شهر ذي الحجة سنة  اثنتين وعشرين باخراجه من صنعاء علي راس القوة التي اوصلها من مكة في ذلك الشهر غالب باشا لفك الحصار عن صنعاء، فخرج بها في اليوم الثاني من وصولها زكريا باشا علي من في جراف صنعاء والروضة من اصحاب  الامام، فدامت الحرب بينهم عشرين يوما كان فيها من زكريا والاتراك الفتك الذريع بكل من ظفروا به في الروضة من الضعفاء والعاجزين عن الفرار وقطع رءوسهم وارسال نحو ثلاثين راسا منها الي صنعاء واخرابهم منارة جامع الروضة والكثير من دور بعض اهل صنعاء فيها بالمدافع واحراق بعض البيوت بالنار وقطع معظم اشجار العنب.

 وما بقيت حول الرياض محلة ... بغير اناس هاربين من الشر

 ثم كان رجوع زكريا والاتراك صنعاء، وبعد تسليمهم صنعاء الي الامام سار زكريا معهم وشاهده جماعة من العارفين له باليمن وهو بالاستانة فيما لا مزيد عليه من الهوان والذلة والفقر وقد حكم عليه بالطرد والابعاد حتي كان يلتقط من ابواب المقاهي والدكاكين ونحوها بالاستانة ما يرجمه الناس الي الارض من بقية سيكارة لينتفع بما بقي فيها من النتن ونحو هذا من الخزي العظيم كما اخبر غير واحد من الخبراء (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون). ولا ظالم الا ويبلي بظالم، فهءلاء الثلاثة القواد الاتراك من اشهر القواد الذين قاتلهم اهل اليمن في الثلث الاول من هذا القرن الرابع عشر للهجرة.

 وفيات النبلاء والاعلام بهذا العام

 حسن علي العريض الروضي الاهنومي

 القاضي العلامة المقرء الحسن بن علي بن محسن العريض الحاشدي الروضي ث الاهنومي.

 مولده: بمدينة الروضة من اعمال صنعاء سنة  تسع وسبعين وماءتين والف  ونشا بها وبصنعاء، فاخذ عن امام القراء السيد علي بن احمد الشرفي الحسني، والسيد عبد الكريم بن عبد الله ابو طالب الحسني، والسيد زيد بن احمد الكبسي الصنعاني، والقاضي محمد بن احمد العراسي، والقاضي علي بن حسين المغربي، والفقيه عبد الرزاق بن محسن الرقيحي وغيرهم. وكان عالما متفننا فاضلا شيخا في علوم القران، حافظا للقراءات السبع، محققا للنحو والمعاني والحديث والفقه والفراءض، شاعرا بليغا، حسن الاخلاق، متواضعا. هاجر عن وطنه الروضة الي الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، فكان من اعيان اهل حضرته وتولي له القضاء ببلاد لاعة، ثم تولي القضاء لخليفة العصر المتوكل علي الله يحيي ايده الله بمدينة ذمار مدة، ثم لازم مقامه بمحروس القفلة، ونسخ بخطه بعض الكتب النافعة. ومن شعره قصيدة اجاب بها علي سءال القاضي محمد بن عبد الملك الانسي في شان رءية الزهر والخضرة منها:

 هذا الربيع غصونه وزهوره ... مرءية ولكل راء منظر

 لا فضل كل حاز وصفا ظاهرا ... ومحاسنا طال المدي او يقصر

 فالزهر انور والخدود مشابه ... فيه الرواءح قد تفوح وتعطر

 والغصن ما احلاه قدا اخضرا ... والزهر يعلو والرياح تخطر..الخ

 وقد ذكر من اشعاره فيما مر. ومات في يوم  شهر صفر سنة ست وعشرين وثلاثماءة والف مهاجرا بجبل الاهنوم. رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين امين.

 وقلت في لامية النبلاء المطبوعة:

 في هنوم مات بالايام من صفر ... الحافظ الحسن النحرير نجل علي

 وكان علامة عبادة وتقيا ... مقرءا حاكما يجلو دجي الجدل  وشاعرا ناثرا حفاظة فطنا ... مهاجرا راجيا للفوز بالنزل

 عن سبعة وثلاثين لمولد حبرنا ... العريض اجاب الداءم الازلي

 الحافظ محمد عبد القادر الاهدل التهامي

 السيد العلامة الحافظ محمد بن عبد القادر بن عبد الباري الاهدل الحسيني التهامي الحديدي نشا بمدينة الحديدة. فاخذ عن القاضي يحيي بن محمد مكرم، والفقيه علي بن عبد الله الشامي الحديدي، وشيخ الاسلام محمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل صاحب المراوعة، وعلي يحيي مقبول مفتي الدريهمي، ومحمد حسن فرج سعد مفتي بيت الفقيه، والسيد محمد بن عبد الله الزواك مفتي الزيدية، والسيد داود بن عبد الرحمن حجر القديمي الزبيدي، والسيد سليمان بن محمد الاهدل، والسيد عبد الرحمن بن ابي بكر الهجام، والفقيه محمد ابراهيم الحشيبري، والفقيه محمد حسن الخطيب وغيرهم.

 وترجمه صديقنا صاحب نشر الثناء الحسن فقال:

 كان بحرا واسعا وبدرا في سماء العلم طالعا، رزقه الله الحفظ فكان يملي العبارة بالحرف عن ظهر قلب. وسمعته مرارا في بندر الحديدة يملي عبارات الشروح المبسوطة والحواشي، وعكف علي التدريس بالحديدة في كل فن، وانتفع به الطلبة، وجمع عدة من كتب العلم النافع، وبعد صيته، وانتشر ذكره في الهند وغيره. وله رساءل كثيرة نظما ونثرا في كل فن منها: ارشاد الحاءر، في اقامة جمعة بجامع الاشاعر. وسلم الاصول، الي الفقه والاصول نظما، والنبذة الغراء علي قوله تعالي: (ولكن من شرح بالكفر صدرا) والدرر السنية نظم العقيدة النسفية. واتحاف المبتدين، بنظم المساءل الستين. وانوار  الهدي، في حكم صندوق الصدي. وتنبيه السادة الهداة، علي ان الصندوق الناطق شقيق المراة. وغاية الانتصار لكون الصندوق الناطق ليس من الاسحار. واحتجاب اسرار الاحكام الاسلامية، عن افهام الطواءف الكفرية. وارشاد اللبيب، الي معني قولهم لا تنازع بعد التركيب. والمطالع البدرية، بنظم الرسالة الابهرية. والدرر البهية، بنظم السمرقندية، وغاية الايجاز، في اقسام المجاز، وغاية التحذير والانذار للمتعاطين ما يوجب غضب الجبار. وتحذير المءمنين، عن مقال الاخسرين النابزين انفسهم بالمبشرين. والموعظة الحسنة لمن يستمعون القول فيتبعون احسنه. والشهب الثاقبة لافءدة الفءة الكاذبة. وفتح الرءوف بجواب مسالة الكسوف وغير ذلك. ولم يزل عاكفا علي خدمة العلم والتدريس والتاليف والمطالعة حتي صلي العشاء الاخيرة في المسجد، ورجع الي بيته فمات به في ليلة سلخ صفر سنة  ست وعشرون وثلاثماءة والف. رحمه الله وايانا والمءمنين امين. وسبق الكلام علي مدينة الحديدة.

 وفي لامية النبلاء:

 ومات في اخر الايام من صفر ... محمد الحافظ النحرير اي ولي

 الاهدلي الحديدي المحقق من له ... التصانيف في التفسير والجدل

 وفي الاصول وفي علم الفروع وفي ... البيان والنحو والفتوي بكل جلي

 سل المطالع والايجاز سلمه ... الي الاصول وارشاد لذي حول

 والنبذة النبذة الغراء والدرر ... الانوار اتحافه التنبيه للنبل

 والشهب موعظة حسني اجاد بها ... فتح الرءوف اله الخلق عن كلل

 وغاية النصح والتحذير منه ... وانذار العصاة عن الاثام والزلل  مثواه في داره بعد الصلاة بليلة ... الوفاة كما في النشر للوشلي

 عبد الله احمد المجاهد الشماحي الشهاري

 القاضي العلامة امام الفروع شيخ الشيوخ عبد الله بن احمد بن علوان بن احمد بن صالح بن القاضي عامر بن محمد الذماري المجاهد المعروف بالشماحي بالحاء المهملة والشين المعجمة.

 مولده: بمدينة ذمار في سنة ثلاث وخمسين وماءتين والف. واخذ في ذمار عن السيد محمد بن علي نجم الدين، والسيد محمد بن يحيي الكاظمي، والقاضي علي بن محمد بن حسن الشجني، والقاضي عبد الله بن محمد حنش وغيرهم.

 وهاجر الي الامام الهادي شرف الدين بن محمد الحسيني في ذي القعدة سنة  ست وثلاثماءة والف ومعه ابن اخيه مفتي العصر عبد الوهاب بن محمد المجاهد الي مدينة صعدة عن امر الامام الهادي، فدرس القاضي عبد الله بجامع الامام الهادي يحيي بن الحسين بصعدة، ثم انتقل عن امر الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين الي جبل الاهنوم، فعكف علي التدريس بمدينة المدان من الاهنوم. وامره الامام المنصور في سنة  سبع عشرة بالانتقال للتدريس بمدينة شهارة فدرس بها الي قبيل وفاته فيها بليلة الخميس  ربيع الاخر سنة  ست وعشرين وثلاثماءة والف عن ثلاث وسبعين سنة.

 ومن اجل تلامذته: امام العصر المتوكل علي الله يحيي ايده الله، وابن اخيه القاضي عبد الوهاب بن محمد وجماعة من علماء العصر في بلاد الاهنوم وصنعاء وحجة وانس وغيرها.



 وترجمه المولي الحافظ احمد بن عبد الله الجنداري فقال:

 مفخر العلماء ومرجع الفضلاء، ومنتجع الطلبة، وفارس المحققين في الحلبة، ومزيح المشكلات المستعصية، فتح من الفقه مغلقاته، وذلل مستصعباته، واحاط بدقاءقه، ووفق في مضايقه، وابرز من الحجب حقاءقه، وافاد عالما من الناس يتعذر حصره بمقدار ومقياس.

 وقال ايضا في اخر منظومته اتحاف الاخوان التي فرغ من نظمها في هذا العام:

 ونحن في ست وعشرين سنة ... بعد ثلاث بعد الف متقنه

 لكنه مات بها ذو العلم ... وجبل الفضل وطود الحلم

 العلم العلامة النبيل ... من علمه الفاءض سلسبيل

 فخر الهدي عبد الله مجاهد ... ونقطة البيكار في المشاهد

 كم نهلت من بحره اعلام ... ونبلت من بعده اقوام

 بل الاله قبره برحمته ... وحفظ المبقي نظام حلقته

 مفتي الزمان جامع الفنون ... ثم صلاة القادر المبين

 علي النبي المصطفي وعترته ... والمءمنين من جميع امته

 وقال الاخ حمود بن محمد في ترجمته بذيل مطلع الاقمار في علماء مدينة ذمار: حرر قواعد الازهار، وتغذي بيانع الاثمار، وزاحم الحسن في اتقانه وحفظه، وناهض الجلال في نقله وضبطه ولفظه، فهو الغاية في منهاج الوصول، والنهاية الي معيار العقول، والكلكل الثابت الاساس، وزيتونة مصباح الاحتراس، والبحر السجاج، والوابل الثجاج، والمنار العالي، والكوكب المتلالي، المجتهد المطلق، والجهبذ الموفق.



 استاذ الاعلام، والحجة في الانام..الخ.

 وترجمه تلميذه الاخ العلامة يحيي بن محمد بن الهادي، ورثاه بقصيدة منها:

 شيخ الشيوخ الجوهر الفرد الذي ... ما ان له في العالمين مماثل

 سل عنه صعدة والمدان وان ترد ... فاسال ذمار فانهن اواهل

 واسال شهارة عن مساعيه التي ... شهرت تجبك مدارس ومنازل

 وقلت في لامية النبلاء:

 وفي ربيع قضي فخر الوري بشهارة ... حليف التقي من جل عن مثل

 فرع المجاهد عبد الله مفخرة ... العابد القانت الاواه ذو الوجل

 ومن يقال له القاضي الشماحي في ... جل النواحي لدي الافراد والجمل

 بحر الفروع واستاذ الجموع ومن ... احيا الربوع بنفس العلم والعمل

 في صعدة وذمار والمدان وفي ... شهارة غرة الاهنوم والجبل

 استاذ يحيي امير المءمنين ومن ... فاق الاساتذة التالين للاول

 عن الثلاث وسبعين لمولده ... دعاه رب الوري القهار بالاجل

 فرج الحوكي الحديدي

 الفقيه العلامة الزاهد التقي فرج بن محمد الحوكي الحديدي التهامي.

 قال صاحب نشر الثناء الحسن:

 كان عالما عاملا ورعا متقشفا فاضلا، محبا للخمول، قليل الكلام جدا، لا يتكلم  الا جوابا غالبا، مقتصدا في المطعم والملبس، باذلا نفسه للتدريس، ونجب علي يديه كثير من الطلبة. ومات بالحديدة في رمضان سنة  ست وعشرين وثلاثماءة والف. رحمه الله وايانا والمءمنين امين.

 علي حسن الحلالي الانسي

 القاضي العلامة علي بن حسن الحلالي الانسي.

 مولده: سنة  احدي وستين وماءتين والف تقريبا. ونشا بصنعاء. واخذ عن القاضي محمد بن احمد العراسي، والفقيه احمد بن محمد السياغي. وعن الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، والسيد القاسم بن حسين بن المنصور. وولاه الامام المنصور سنة  تسع، القضاء في بلاد انس، ثم استمر علي ذلك القضاء بالتحكيم من الناس حتي مات في شوال سنة  ست وعشرين وثلاثماءة والف بوطنه احلال عن خمس وستين سنة من مولده. رحمه الله وايانا والمءمنين امين.

 احلال

 الحلالي: نسبة الي احلال بفتح الهمزة وسكون الحاء المهملة: قرية في مخلاف ابن حاتم من قضاء انس علي مسافة نحو ثلاثة ايام جنوبا من صنعاء. وانبل من ينسب اليها في عامنا ناءب امير تعز القاضي حسين ابن علي بن حسين الحلالي. مولده تقريبا سنة  ثمان وثلاثماءة والف.

 حسن احمد الاهدل المروعي

 السيد العلامة التقي الحسن بن احمد بن محمد بن عبد الباري الاهدل الحسيني  التهامي المروعي.

 اخذ عن السيد محمد بن احمد وغيره. وكان سيدا تقيا عالما عاملا فاضلا اديبا وقورا. قاءما باعانة اخيه العلامة عبد الباري بن احمد في الاصلاح بين الناس، وحج لنفسه في سنة سبع. ومات بالمراوعة في سنة  ست وعشرين وثلاثماءة والف. وتقدم الكلام علي المراوعة.

 احمد بن احمد العواجي حباجر التهامي

 القاضي العالم الاديب احمد بن احمد العواجي التهامي الملقب حباجر بحاء مهملة وباء موحدة والف وجيم وراء.

 قال صاحب نشر الثناء الحسن:

 كان فاءقا لاهل عصره في الادب، وغرة في جبين دهره، مشاركا في غير الادب من الفنون، ذا فطنة وذكاء وحسن محاضرة وسرعة استحضار. كثير الحفظ للاشعار الجيدة، لا سيما شواهد الاحوال، جيد التعبير في كتابة الوثاءق والمراقيم، لطيف الشماءل. وتولي القضاء مرات عديدة في مدينة الزهراء واللحية. وله شعر لطيف لو جمع لكان في مجلد حافل. وامتدح السيد العلامة محمد بن يحيي الاهدل صاحب المنيرة لما وصل اليه زاءرا وشاكيا ممن اذاه فقال:

 لاحت لداجي هموم الصب انوار ... بها انجلت عن حجاب القلب اكدار

 وفاح نشر قبول طيب ارج ... للروح منه انتعاش وهو معطار

 يا حادي العيس قف يمني للكثيب فلي ... هناك من سفحه القبلي اوطار  ومل قليلا لكي تلقي منازلهم ... وانزل بها ثم قل لي هاهي الدار

 واخفض جناحك مهما استقبلتك بها ... كواكب مستنيرات واقمار

 وفي (المنيرة) بدر نير بهرت ... اياته في سماء المجد سيار

 مكمل الذات لا نقص يضادده ... وجوده نقطة والكون بيكار

 محمد نجل يحيي الاهدلي ومن ... له علوم ترقيه واسرار

 منها فيمن يشكوهم من خصومه:

 بك استعنت عليهم اعرضوا مللا ... بصاءر عميت منهم وابصار

 صم وبكم لدي الفعل الجميل وفي ... فعل القباءح حذاق وشطار

 تظن اقوالهم صدقا اذا نطقوا ... وكلها حيل منها واعذار

 تعجبك اجسامهم مهما رايتهم ... كانهم عند ما يبدون اخيار

 لا يرحمون ضعيفا في مواطنهم ... ولا يقال لديهم قط معثار

 وان اتاهم شفيع لا التفات لهم ... الا اذا كان بالبرهان قهار

 لكنني يا اهيل الفضل معتقد ... فيكم وارجوكم ان ترجع الدار

 فالصبر محمودة قالوا عواقبه ... وكل شء له حد ومقدار

 حاشا اضام وقد يممت ساحتكم ... اليس هذا علي امثالكم عار

 اين الحمية منكم بالحماية لي ... واي وقت لاجلي يءخذ الثار

 سلوا السيوف وذبوا عن عبيدكم ... فها انا عبدكم يا سادتي جار

 وكان قد ابتلي بمرض الفالج وعم اكثر جسده، ثم من الله عليه بالشفا، فعاش بعد ذلك نحو ثلاثين سنة في محل اقامته مدينة اللحية بتهامة، حتي مات فجاة في سنة   ست وعشرين وثلاثماءة والف باللحية. وتقدم الكلام عليها.

 وقلت في ذكر وفاته في الالفية الاولي من لامية النبلاء المطبوعة بصنعاء:

 ومات بالعام في ربع اللحية احمد ... العواجي خدين اللطف والجذل

 الشاعر الناثر الفذ الاديب حبا ... جر المجيد بنظم راءق رسل

 حوادث سنة  سنة سبع وعشرين

 في اول المحرم من هذه السنة ركب الوفد الامامي السابق ذكره من بندر الحديدة البابور نحو الاستانة تلبية لدعوة الحكومة العثمانية. وارخ هذا العام الاخ العلامة علي بن حسين بن عبد الله الشامي الحسني بقوله متفاءلا بتجويز الصلح مع الدولة العثمانية:

 بشري بعام يكون ال ... فتوح والنصر فيه

 مءاذنا بجلاء الاع ... لا تلقا انيه

 فقد غدا الرسل يسعو ... ن بالذي ترتضيه

 ونستقل ازال التي ... خلت عن شبيه

 تحقق الظن ما في ... تاريخ ما ندعيه

 ان رمت بشري فارخ ... (تحقيق ما نرتجيه)

 وفي المحرم ايضا: وصل الي صنعاء واليا لليمن وقومندانا علي العساكر الثمانية فيه حسن تحسين باشا وكان عاقلا كاملا لين العريكة متحببا الي اهل اليمن معرضا عما ينقل اليه من اتصال بعض اهل صنعاء وغيرهم باصحاب الامام، فسكنت الحروب  والفتن بالبلاد اليمنية في جميع هذه السنة.

 وقد نشر الشيخ علي يوسف في جريدته المءيد المصرية ببعض شهور هذا العام جواب مولانا الامام عليه السلام، ومما فيه عن ارسال الوفد الامامي الي السلطنة وغير ذلك قوله:

 نظرنا الي ما مشت به نصيحتك، وفهمنا خطابك، ولاجل ذلك بعثنا وفدا الي الابواب السلطانية يرفع عنا ما اودعناه من الاخبار، ويقص علي ذلك الجناب ما باليمن الميمون من الدواهي الكبار، وما قد اعتورها من الفتن التي تخللت الديار، ومشت الي كل دار. وانا لنعجب من الدولة العثمانية علي جلالة قدرها، وحقارة اليمن. ومما اصبحت عليه حريصة فان كان لخوف علي هذه القطعة ان تتملكها الاجانب، فالاجانب لا تحدث نفسها بما لم تستطعه من قبل، وتدري ان اهل هذه القطعة ما خضعوا لامرة مسلم غشوم، فبالاولي ان لا يقروا لاجنبي ساعة واحدة، وان كان لامر دنيوي فالذي فيها يحتقر جانبه عن كفايات من بها من العساكر وارباب الملك ومعاشاتهم الا ان ياخذوا اموال الرعية كما يفعلون. دع عنك ما يسوقونه من الجيوش والالات وما يكون من معرات ومضرات، فما هذه التي تدعوهم الي الحرص علي هذه القطعة الحقيرة مع ان فيها من يقيم بها الحق وينفي الباطل ويمنع التطاول اليها، وقد علموا وان تجاهلوا انا علي حق ويدنا ويدهم اسلامية، ولا نريد علوا في الارض ولا فسادا ولا افتخارا علي الدولة العثمانية ولا عنادا، فهذه سبيلنا. فما لاح لكم القاءه في جريدتكم الطوافة الي البعض او الي الكافة، فذلك من الخير الموافق للقصد واتباع سبيل المءمنين..الخ.



 اول ظهور امر الادريسي بتهامة

 قال المولي العلامة احمد بن عبد الله الجنداري في الجامع الوجيز: في اول سنة  سبع وعشرين ظهر رجل شريف فاضل بمدينة صبيا يقال له السيد محمد بن علي، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، وابطال الطاغوت والمنكرات الكاءنة في بلاد تهامة جميعا، واتت اليه الناس من كل بلاد واقيمت الصلوات، وثبت الامان في مواضع لم يكن يثبت فيها بالقوة والمدة، ولم يزل امره يزداد في كل شهر والوفود تفد اليه والهيبة تزداد منه في قلوب العامة، واقام الحدود، ولم يتسم باسم الخلافة، بل سموه الوالي، وكان قيامه من اعظم الحوادث. وفي جمادي الاولي ظهر انه يريد اخراج اليهود من جزيرة العرب ولم يصح.انتهي.

 وقال السيد المعاصر اسماعيل بن محمد الوشلي الحسني التهامي في كتابه نشر الثناء الحسن:

 كان ظهور دعوة السيد محمد الادريسي في المحرم سنة  سبع وعشرين. ومما اظهره اقامة الحدود علي القاتلين والسارقين وقطع الحكم بالطاغوت وازالة ما يفعله اهل تلك الجهات من الختان المخالف للسنة. وكانوا يتركون الصبي بغير ختان الي ان يبلغ او يقارب البلوغ، ثم يسلخون الجلدة من تحت السرة الي قرب الدبر وما بينهما، واكثر من يصنع به هذا يموت. وازال اختلاط النساء بالرجال..الخ.

 قلت: هو السيد محمد بن علي بن محمد بن احمد الادريسي الحسني المغربي الاصل التهامي المولد. واول من انتقل من اهل هذا البيت من المغرب الي تهامة هو السيد احمد الادريسي المتوفي بصبيا سنة  ثلاث وخمسين وماءتين والف كما في ترجمته بكتاب  (نيل الوطر) المطبوع.

 وحفيده هذا: مولده بمدينة صبيا من تهامة في ذي القعدة سنة  ثلاث وتسعين وماءتين والف.

 وامه امة هندية. ثم سار في سنة  ثلاث عشرة وثلاثماءة والف الي مكة فلبث بها شهورا. ومنها سار الي مصر ودخل الازهر بالقاهرة المصرية ولبث فيه ست سنوات، ثم سار الي المغرب والسودان وتزوج هنالك، وعاد الي صبيا، وكان طويلا شديد السواد، ضخم الشفة والرقبة، جاحظ العينين دقيق الانف مستدير الوجه نحيف اليدين كما وصفه كل من عرفه وخبره. وسياتي مزيد ايضاح عنه في حوادث سنة  احدي واربعين التي مات بصبيا فيها والاشارة الي ما كان بينه وبين الامام ايده الله من مكاتبة ومصافاة وبعث الامام مندوبه القاضي حسين العرشي اليه في سنة  ثمان وعشرين وما كان له مع الاتراك في سنة  تسع وعشرين، ومع شريف مكة، وما تعقب ذلك من تجهيزه جنوده في سنة  ثلاثين الي البلاد الامامية وما تعقب ذلك.

 وفي فجر يوم الجمعة  رجب من هذه السنة كانت ولادة المولي العلامة الحافظ سيف الاسلام الحسين ابن مولانا امير المءمنين حفظه الله بمحروس حصن سعدان بجبل الاهنوم، وهو شقيق سيف الاسلام الحسن حفظه الله.

 وفي فجر يوم الخميس ثامن شهر رمضان من هذه السنة: كانت ولادة سيدي سيف الاسلام علي بن امير المءمنين حفظه الله بحصن سعدان الاهنوم، وامه الشريفة الطاهرة بنت الامام الهادي شرف الدين بن محمد الحسني المتوفاة بمحروس القفلة سنة   تسع وعشرين رضي الله عنها.

 وفي شهر شعبان من هذه السنة عاد الوفد الامامي من الاستانة الي اليمن، وكان دخول الوالد العلامة عبد الله بن ابراهيم الي صنعاء، فاستقبل استقبالا راءعا وبات ليلته بصنعاء ثم سار اليوم الثاني نحو الامام ايده الله، ولم يتم اسعاد الامراء للدولة العثمانية بالاستانة الي الصلح الذي كان الشروع في المراجعة فيه قبل خلع السلطان عبد الحميد لاعتراض بعض الاتحاديين ونحوهم.

 تبين ظلما صك من هو له السمعا

 في شهر محرم الحرام من هذا العام رفع الي حضرة مولانا الامام عليه السلام القاضي العلامة الوجيه عبد الكريم بن احمد بن عبد الله مطهر الصنعاني قصيدة راءعة مع نثر بليغ يتضمن ذكر الفاجعة بقتل جماعة من ال سعدان من ذي محمد لوالدته في نقيل مسوره وسوق رباخ باليمن الاسفل وان ذلك بمساعدة الشيخ عبد الله قاسم الشهاري من مشاءخ قضاء العدين عن امر عزت بك القاءمقام حينذاك في قضاء اب لا لسبب غير قيام والده القاضي احمد بن عبد الله مطهر بانفاذ احكام الشريعة المطهرة ايام توليته القضاء في العدين ومطلع القصيدة:

 هو البان فلتذر العيون به الدمعا ... فواجب رسم البين يقضي به شرعا

 وذا ربعها فاسال طلول رسومه ... لمن كان في غصن الشباب له ربعا

 عفا رسمه لما انقضي دهر وصلنا ... به وانثني عهد المودة لا يرعي

 واضحت عوادي البين تجري سمومها ... علينا وتصمينا اذا كررت لسعا  وتنصب بالاسقام ضيما كانما ... اصابت فءاد الصب من نفثها افعي

 منها:

 فيا مالكا احيا الانام بعدله ... وانهلنا من عذب افضاله كرعا

 وبدد شمل المدلهمات وارتقي ... ذري المجد حتي جاوز الهقع والنقعا

 ويا ملجا المحتار من كل حادث ... وفخر الالي الاءهم تملا الصقعا

 اليك امير المءمنين شكية ... تبين ظلما صك من هوله السمعا

 وتشرح غدرا عنده بعظم الاسي ... وتقطع افلاذ القلوب به قطعا

 ويسيل دمع العين من هوله دما ... ويجزع من اسواءه كل من يسعي

 تعدت علينا فتية عن ضلالة ... وما عرفوا لله فرضا ولا فرعا

 الي الظلم مما اصلهم وخلافهم ... علي الحق ما فرد يطيق له رفعا

 فجاروا بعدوان علي قتل امنا ... مع النهب يا لله ذي الفعلة الشنعا

 واطفالها حول امهم ينظرونها ... وقد اصبحوا مما دهي امهم صرعا

 وذا في سبيل المسلمين تجاسروا ... عليه وما خافوا الذي رفع السبعا

 وما قصدوا غير الرضا لمارق ... من الدين لا يخشي الاله ولا الرجعي

 يصرح بالالحاد والله شاهد ... وكم مرة ابدي الذي لم يكن يوعا

 اليكم رفعنا هول وصف مصابنا ... ونكبتنا هذي الدويهية الفظعا

 وليس لنا بعد الاله لياذة ... سوي بحماكم والذي اخرج المرعي

 وما غيركم يرجي لتهوين خطبنا ... وانصافنا ممن لوقعتنا استدعا  وغادرنا بالنهب والقتل عامدا ... واورثنا كربا بجراته الفجعا

 وان لنا من عدلكم اي منصف ... سيرهقهم خوفا ويرهبهم ردعا

 اعيذ امير المءمنين وعدله ... وغيرته ان لا نري جبره صدعا

 فكم فتكت بالظالمين سيوفه ... وقادهم كرها الي الحق او طوعا

 وانعش ميت العدل والامن بعد ما ... تهدم اركانا وقارب ان ينعي

 ومن ينصف المظلوم ان لم تثر له ... حفيظتكم والله قد زادكم وسعا

 فغوثا امير المءمنين فقد بكي ... لنكبتنا الركبان في الطرق الشنعا

 ولا زلتم الكهف الملاذ ولا عدا ... جلالتكم ريب نضيق به ذرعا

 وزادكم المولي جلالا وعزة ... وضاعفكم عمرا واولاكم صنعا

 فتنة خلع السلطان عبد الحميد والوفد الامامي بالاستانة

 في اثناء اقامة الوالد العلامة عبد الله بن ابراهيم والوالد العلامة محمد بن احمد الشامي والقاضي العلامة سعد بن محمد الشرقي ومن بمعيتهم من اليمنيين بالاستانة للمراجعة مع الباب العالي ووزراء الدولة العثمانية في شان امور البلاد اليمنية وما به اخماد نار الحروب فيها، كانت الفتنة الشهيرة وفتوي شيخ الاسلام للدولة العثمانية بخلع السلطان عبد الحميد بن عبد المجيد خان في شهر ربيع الثاني من هذا العام بعد ان لبث في السلطنة ثلاثا وثلاثين سنة الا اربعة اشهر، فان مولده في سادس عشر شعبان سنة  ثمان وخمسين وماءتين والف للهجرة. وتولي السلطنة يوم  شعبان سنة  ثلاث وتسعين، ثم نصبوا بعده في السلطنة اخاه محمد رشاد في يوم سابع ربيع الثاني من سنة  سبع وعشرين وعمره سبع وستون سنة. وقد كانت  حدثت فتنة في الاستانة قبل خلع السلطان عبد الحميد قتل فيها نحو ثلاثة الاف قتيل، لانه بعد ان اضطر السلطان عبد الحميد الي اصدار ارادته السنية في يوم  جمادي الاخرة سنة  ست وعشرين باعادة العمل بالدستور العثماني الذي قد كان عطله منذ احدي وثلاثين سنة. كان انتخاب النواب اعضاء مجلس المبعوثان ومضي المجلس في عمله، وبعد الاشهر القليلة ندم السلطان علي اصدار ارادته بذلك، وقام جماعة من جواسيسه وعماله والقوا حزبا سموه الحزب المحمدي، واخذ الحزب يهيج الجند والعامة للمطالبة باسم الدين ان الدستور والحرية والمناقشة للسلطان فيما يامر به ليس من الدين، فتابع هذا الحزب اكثر الجند بالاستانة والعامة وقتلوا بعض نواب المجلس والدستوريين وبعض العامة في الشوارع حتي وصل جيش الحركة علي عبد الحميد من سلانيك وتم خلعه.

 احدي الكبر وكبري العبر

 تحت هذا العنوان نشر الاستاذ محمد رشيد رضا في مجلة المنار المطبوعة بالقاهرة في شهر ربيع الثاني من هذه السنة مقالة في ثلاث عشرة صفحة، مما جاء فيها ما نصه:

 جلت قدرة الله، ونفذت مشيءته، وغلب قدره. وعلت كلمته. لا ينفع من قدره حذر، ولا ينفذ من محيط سننه سلطان البشر. فقد مضت سنة الله بان الشء اذا جاوز حده، جاور ضده. فهذا عبد الحميد واعوانه، وقرناءه وخصيانه، وجواريه وغلمانه، قد بغوا في الارض، واستبدوا بجميع العثمانيين، وجمعوا القناطير المقنطرة من الاموال، وحشدوا لحمايتهم الالوف المءلفة من الرجال، واقاموا حولهم المعاقل والحصون، ليمنعوا انفسهم ان يصول عليهم المظلومون، راعه ان يكون بشرا، متصفا بصفات  البشر، وان يكون رعيته من جنسه لا من الغنم والبقر. فلجا الي الكيد والاحتيال، وفتح ما ادخره لمثل هذا اليوم من كنوز الاموال، فالف بها الجمعية المحمدية، وبث دعاتها يوسوسون لعامة المسلمين ان الدستور مناف للدين. بل بثوا فتنتهم في الجيش فشقوه نصفين، فقتل الثاءرون بعض اعضاء النواب، كر الفاروفي بجيشه، وزحف علي الاستانة، سقطت يلدز، بعد ان قطع عنها الماء والزاد والنور. ولما صار عبد الحميد بلا نصير، امر بالتسليم مدعيا ايثار السلام، وان العسكر المهاجم كالحرس من اولاده. فسلم من كان فيها من الجيش سلاحه وذخاءره. ثم خرج منها، وخرج وراءه رءساء الموظفين، فالخصيان، والخدم، فالنساء. فكان عسكر الدستور، يخرج كل فريق، فيعرف غير النساء فردا فردا، وهو يحصيهم علي الجداول التي بيده، ثم يرسلهم محفوظين الي المواضع التي اعد لهم.

 غلب علي هذا المخلوع الجبن. ثم طلب ان يبقوا عليه، كما ابقي علي اخيه مراد. ويحسنوا اليه لانه برء مما وقع من الفساد بعد اسبوعين من خلع عبد الحميد، انفذ الامر بنفيه الي سلانيك، وجء به الي محطة سكة الحديد، تخفر مركبته مركبة الجنود، ولما وصل الي محطة سلانيك، اختار ركوب مركبات الاجرة، الي ان وصل الدار التي اعدت له. واحضر له ولمن معه طعام ذلك المساء من احد مطاعم السوق. وطلب قميصا فاشتريت له من السوق. وقد تضرع الي القاءد الذي استقبله، بان يضمن له حياته، فهدا القاءد اضطرابه، وسكن روعه، الي اخر المقالة المتضمنة خلع عبد الحميد ونفيه، وضبط امواله وذخاءره وعقاره، واباحة قصر يلدز للامة..الخ.

 وقال الامير شكيب ارسلان عضو المجمع العلمي في تعليقه علي تاريخ ابن خلدون: اجتمع فيلق سلانيك وفيلق ادرنه وساروا تحت قيادة محمود شوكت باشا  قاءد الحركة، فوقع الرعب في الاستانة، واطلق بعض العساكر فيها النار علي جيش الحركة. فوقعت معركة انتهت بفوز قوة محمود شوكت. وقد كان يحيط بقصر يلدز سبعة الاف من الجيش المخلص للسلطان، الا انهم لم يروا السلطان ناويا المقاومة، فخضعوا لمحمود شوكت. وصدرت الفتوي من مشيخة الاسلام بجواز خلع السلطان. فبلغوه قرار خلعه، وقرار نقله الي سلانيك. وسفروه في نصف الليل وكان معه نساءه واثنان من اولاده الامير عبد الرحيم عمره  سنة والامير محمد عابد عمره ست سنوات، ولم يصحبه الا اربعة من الخصيان وتسعة من الخدم..الخ.

 وفي داءرة المعارف للاستاذ محمد فريد وجدي المصري:

 انه زحف جيش سلانيك الي الاستانة تحت قيادة شوكت باشا، فحدثت وقعة دموية في الاستانة، دارت علي جيش الاستبداد. واجمع اعضاء مجلس المبعوثان علي وجوب خلع عبد الحميد. فخلع، واخرج من سراي يلدز الي سلانيك. وصودر جميع ما كان له من مجوهرات واسلحة وغيرها. واضيف ذلك لبيت مال الامة لتستعين به علي اصلاح شءونها..الخ.

 عبد الحميد وسياسته واخلاقه

 تحت هذا العنوان اثبت الاستاذ الكبير المءرخ الشهير محمد كرد علي السوري رءيس المجمع العلمي بدمشق الشام في الجزء الثالث من كتابه خطط الشام قوله: تخلصت الامة من عبد الحميد، بعد ان حكم فيها ثلث قرن. زاد اخلاقها فسادا، وشرد كل من عرف بانكار عليه من الوزراء والعظماء، فالقي بذلك الرهبة في نفوس قواد المملكة وساستها، فاصبحت الطبقة التي اختارها تسير علي رغبته، وكل من خالفه  ولو في سره اقصاه وسجنه وعذبه. وكلما مضت سنة علي ملكه يزداد مرابا علي هذه الافعال. وغدا يتولي كل امر بذاته. ويبعد ارباب الوجدان من ارباب الدولة، ويستعيض عنهم باناس ممن يصطنعهم. وما يصطنع الا من فسدت اخلاقهم. حتي الت ازمة الدولة الي ايدي طبقة من اعوانه، طغوا وبغوا. اخذ السلطان عبد الحميد يملك الاملاك باسمه، علي خلاف عادة الملوك والسلاطين. فكان كلما سمع ان في اقليم كذا اراضي من املاك الدولة ياخذها بلا ثمن ان كانت من الاملاك الاميرية، او بثمن طفيف ان كانت للافراد وعجزوا عن استغلالها، فيضمها الي املاكه السنية. واصبح تاجرا مزارعا مضاربا لا يهتم بشء من امر الملك الا اذا كان تقريرا من جواسيسه. اشتد ضغط السلطان عبد الحميد علي المدارس حتي حظر ان يعلم فيها التاريخ الصحيح وعلوم السياسة والاجتماع لانها ترقي العقول. واصدر ارادته السنية الي مديري المعارف في بعض الولايات ان يوقفوا سير المعارف عند الحد الذي وصلت اليه، لان في انتشار المعارف تمزيق شمل الامة. وكثرت في ايامه مظاهر التكريم الخلابة من اوسمة ورتب. واصبح العقلاء في دار الملك والولايات يتظاهرون بالبلاهة او ينقطعون عن الخدمة ويقنعون بالدون من العيش، لان سلطانهم لا يرضيه الا ان يكونوا علي قدمه. ولقد نصح له بعض سفراء الدول، من شرور بعض العمال. فقال لهم: وماذا اعمل مع من ذكرتهم وهم يحبونني ويتفانون في خدمتي، اي انهم في حل من عمل ما ارادوا من عسف الامة ما داموا يظهرون له الحب، ويخدمون اغراضه علي ما يجب.

 كان عبد الحميد من الحسد حيث يحسد خصيانه، واشق ما يبلغه ان في احد اطراف مملكته عالما ينفع الناس بعلمه، فيحتال عليه لياتي به الي الاستانة، ويجعله الي الخمول  بعد الشهرة، فان لم يستطع ذلك، فلا ايسر من التقول عليه للحط من كرامته. ويلذه جدا ان يشهد الشقاق بين حاشيته، ويلقي بينهم العداوة والبغضاء. ولذلك كان بعضهم عيونا علي بعض. ينال الواحد من رفيقه في حضرته وغيبته حتي يتقربوا من حب سلطانهم الذي يحب الملق ويهش الدهان والتزلف.

 ذكر الثقات ان ال عثمان لما اجلتهم جمهورية تركيا من بلادهم في صيف سنة  اثنتين واربعين وثلاثماءة الف كان مع بعض سراري السلطان عقود من الماس والجوهر عرضوها في مصر للبيع، فعجز الاغنياء عن اداء قيمتها، ثم جعلتها بعض المصارف عندها رهنا علي ما اسلفته.

 فكم كان يا تري من امثال هذه الحلي المدهشة عند نساء ال عثمان، والامة تهلك، وعمالها لا يقبضون رواتبهم، واصبح عبد الحميد يملك الوفا من المزارع والقري، ويحمل جانبا من امواله يضعها في المصارف الاجنبية يعدها لطارء يطرا عليه، فلما سقط لم تنفعه، فاستولي عليها الاتحاديون كما استولوا علي خزاءن يلدز ومجوهراته واعلاقه وجواريه، ونقضوا كل ما ابرمه، وفصموا عري جميع ما احكمه. ويقال بالاجمال: ان عبد الحميد نسخة صحيحة من تربية القصور، وصورة من صور دساءسها وشرورها. استفاد من تجارب غيره ومحنهم، فاحتاط وحذر فطالت ايامه. وعرف كيف يدخل في روح الامة، فسخر مشايخها وارباب الطرق والمظاهر يسبحون بحمده ويعددون حسناته بما يقبضون من صلاته. وخلقوا له مناقب اخترعوها ما كان هو يحلم بها. وكان كل شء في ايامه ظواهر ومظاهر. ومع هذا لم يمنع الحذر من القدر، فطوي بساطه وبساط اسرته بما عليه جملة. والله وارث الارض وما عليها. انتهي.



 دورة الفلك

 تحت هذا العنوان كتب نابغة العصر الاخير، الكاتب الكبير القدير الشهير، السيد مصطفي لطفي المنفلوطي الحسيني المصري المتوفي سنة  ثلاث واربعين وثلاثماءة والف هجرية في الجزء الثاني من كتابه النظرات بمناسبة خلع السلطان عبد الحميد ما نصه:

 ايها القصر، اين الكوكب الزاهر الذي كان ينتقل في ابراجك، اين النسر الطاءر الذي كان يحلق في اجواءك، اين الملك القادر الذي كان يطلع شمسا في صباحك، وبدرا في مساءك. اين الاعلام والبنود تخفق في شرفاتك. والقواد والجنود تخطر في عرصاتك، اين الشفاه التي كانت تلثم ترابك، والافواه التي كانت تقبل اعتابك، والرءوس التي كانت تطرق لهيبتك، والقلوب التي تخفق لروعتك. اين الصوت الذي كان يجلجل فيقرع اذن الجوزاء، ويهدر فتتلفت عيون السماء. اين الفلك الذي كان يدور بالسعد والنحس، والنعيم والبءس، والرفع والخفض، والابرام والنقض. كيف استطاع الدهر ان يمد يده الي شملك فيبدده، وجمعك فيفرقه، وسماءك فيكور شموسها، وارضك فيزعج انيسها. اين كانت اسوارك وابوابك وحراسك وحجابك، وكيف عجزت ان تمتنع عن القضاء، وتصد عن نفسك عادية البلاء.

 ولم ار مثل القصر اذ ربع سربه ... واذ ذعرت اطلاءه وجاذره

 تحمل عنه ساكنوه وهتكت ... علي عجل استاره وستاءره

 ايها السجن، حل بارجاءك ملك تضيق به الدنيا فكيف وسعته، وتعجز عن احتماله قلل الجبال الرواسي، فكيف احتملته، رفقا به لا تزعجه ولا تحرج صدره،  وضم جانحتيك عليه كما تضم علي القلب حنايا الضلوع، واعطف عليه عطف المرضعات علي الرضيع، وارحم هذا الجلال الذاهب والعز الزاءل، والراس الذي بيضته حوادث الدهور، والظهر الذي قوسته ايدي المقدور.

 ايها الدهر، الا تستطيع ان تنام عن الانسان لحظة واحدة. الا تستطيع ان تسقيه كاس السرور خالصة، لا يمازجها كدر ولا يشوبها عناء. ان كنت تريد ان تسلبه فلم اعطيته، وان كنت تريد ان تعطيه فلم سلبته، كان خيرا له الا تعطيه حتي لا تفجعه في تلك العطية، وان لا تسقيه كاس السرور حتي لا يتجرع ذلك السم الذي اودعته تلك الكاس.

 ايها الراحل المودع، كان ارتفاعك عظيما، فوجب ان يكون سقوطك عظيما، انك ذقت حلاوة الحياة خالصة، فلما ذقت مرارتها جزعت وقطبت كما يجزع ويقطب كل من ذاق من الشراب مالا عهد له به ولا قبل له باحتماله، لا تياس علي ما فاتك، فانما كان وديعة من وداءع الدهر، اعارك اياها برهة من الزمان ثم استردها، انك لا تدري لعل الله اراد بك خيرا، فمنحك قبل حلول اجلك فرصة من الزمان تخلو فيها بنفسك، وتراجع فيها فهرس اعمالك، فان رايت خيرا اغتبطت، او شرا استغفرت. قضي الله ان يقيم في كل حين لهذا العالم الغافل عبرة من العبر تزعجه من رقدته، وتوقظه من غفلته، فكنت انت عبرة هذا الدهر وموعظته.

 من بات بعدك في ملك يسر به ... فانما بات بالاحلام مغرورا

 دمعك اليوم مثل امرك بالامس

 للشاعر البارع الواصف المجيد الاجتماعي الشهير حافظ ابراهيم المصري المتوفي  سنة  للهجرة عن ستين سنة تقريبا من مولده هذه القصيدة الراءعة في خلع السلطان عبد الحميد وما يقال انه كان عليه في اعوام سلطنته:

 لا رعي الله عهدها من جدود ... كيف اصبحت يا بن عبد المجيد

 مشبع الحوت من لحوم البرايا ... ومجيع الجنود تحت البنود

 كنت ابكي بالامس منك فمالي ... بت ابكي عليك عبد الحميد

 فرح المسلمون قبل النصاري ... فيك قبل الدروز قبل اليهود

 شمتوا كلهم وليس من الهمة ... ان يشمت الوري في طريد

 انت عبد الحميد والتاج معقو ... د وعبد الحميد رهن القيود

 خالد انت رغم انف الليالي ... في كبار الرجال اهل الخلود

 لك في الدهر والكمال محال ... صفحات ما بين بيض وسود

 حاولوا طمس ما صنعت وودوا ... لو يطيقون طمس خط الحديد

 ذاك عبد الحميد ذخرك عند الله ... باق ان ضاع عند العبيد

 اكرموه وارقبوا الله في الشيخ ... ولا ترهقوه بالتهديد

 لا تخافوا اذاه فالشيخ هاو ... ليس فيه بقية للصعود

 ولي الامر ثلث قرن ينادي ... باسمه كل مسلم في الوجود

 كلما قامت الصلاة دعا الدا ... عي لعبد الحميد بالتاييد

 فاسم هذا الاسير قد كان مقرو ... نا بذكر الرسول والتوحيد

 بت اخشي عليكم ان يقولوا ... ان اثرتم من كامنات الحقود  كان عبد الحميد بالامس فردا ... فغدا اليوم الف عبد الحميد

 يا اسيرا في (سنت هيلين) رحب ... باسير في (سالونيك) جديد

 قل له كيف زال ملكك لم ... يعصمك اعداد عدة او عديد

 لم تصنك الجنود تفديك بالار ... واح والمال يا غرام الجنود

 قل له كيف كنت كيف امتلكت ... الارض كيف انفردت بالتمجيد

 فثلت العروش عرشا فعرشا ... وصبغت الصعيد بعد الصعيد

 كلما نلت غاية لم تنلها ... همة الدهر قلت هل من مزيد

 ضاقت الارض عن مداك ... فارسلت بطرف الي السماء عتيد

 قل له جل من له الملك ... لا املك لغير المهيمن المعبود

 انت مهما شقيت ارفه حالا ... من اسير الجزيرة المكمود

 واسير الاقفاص قد كان اشقي ... لو سالت الاسفار عن با يزيد

 كان عبد الحميد في القصر اشقي ... منه في الاسر والبلاء الشديد

 كان لا يعرف القرار بليل ... لا ولا يستلذ طعم الهجود

 حذرا يرهب الظلام ويخشي ... خطرة الريح او بكاء الوليد

 ففتي تحت طابق الارض اخفي ... في تدجيه من ضمير الكنود

 يعجز الوهم عن تلمس ذاك البا ... ب باب الخليفة المنكود

 اصحيح ما قيل عنك وحق ... ما سمعنا عن الرواة الشهود

 ان عبد الحميد قد هدم الشر ... ع واربي علي فعال الوليد

 ان بريءا وان اثيما ستجزي ... يوم تجزي امام رب شهيد  اصحيح بكيت لما اتي الوفد ... ونابتك رعشة الرعديد

 ونسيت الاباء والمجد والسء ... دد والعز يا كريم الجدود

 ما عهدنا الملوك تبكي ولكن ... علها نزوة الفءاد الجليد

 علها دمعة الوداع لذاك الملك ... او ذكرة لتلك العهود

 غسل الدمع عنك حوبة ... ماضيك ووقاك شر يوم الوعيد

 شفع الدمع منك عند البرايا ... ليس ذاك الشفيع بالمردود

 دمعك اليوم مثل امرك بالام ... س مطاع في سيد ومسود

 كان عبد العزيز اجمل امرا ... منك في يوم خلعه المشهود

 خاف ماثور قوله فتعالي ... عن صغار ومات موت الاسود

 ضم مقراضه اليه ونادي ... دون ذل الحياة قطع الوريد

 حي عهد الرشاد باشرق وابلغ ... ما تمنيت من زمان بعيد

 قد تولي محمد الخامس الملك ... فاعظم بتاجه المعقود

 وتحلي في مهرجان تجلي ... سيف عثمان فيه بالتقليد

 وقف الدهر خاشعا اذ راي ... السيفين في قبضة العزيز المجيد

 طاطءي للجلال يا امم الار ... ض سجودا هذا مقام السجود

 علم الله ان عهد رشاد ... خير قال برد عهد الرشيد

 عبرة الايام في الزمن الاخير

 ولامير الشعراء احمد شوقي المتوفي سنة  احدي وخمسين قصيدة في سقوط  السلطان عبد الحميد والانقلاب العثماني الي ثمانين بيتا منها:

 عظة الملوك وعبرة ... الايام في الزمن الاخير

 شيخ الملوك وان تضعضع ... في الفءاد وفي الضمير

 نستغفر المولي له ... والله يعفو عن كثير

 عبد الحميد حساب ... مثلك في يد الملك الغفور

 سدت الثلاثين الطوال ... ولسن بالحكم القصير

 تنهي وتامر ما بدا ... لك في الكبير وفي الصغير

 لا تستشير وفي الحمي ... عدد الكواكب من مشير

 كم سبحوا لك في الر ... واح والهوك لدي البكور

 ورايتهم لك سجدا ... كسجود موسي في الحضور

 خفضوا الرءوس ووتروا ... بالذل اقواس الظهور

 ماذا دهاك من الامو ... ر وكنت داهية الامور

 ان القضاء اذا رمي ... دك القواعد من ثبير

 دخلوا السرير عليك ... يحتكمون في رب السرير

 اعظم بهم من اسرين ... وبالخليفة من اسير

 قالوا اعتزل قلت اعتزلت ... الحكم لله القدير

 صبروا لدولتك السنين ... وما صبرت سوي شهور

 اوذيت من دستورهم ... وحنقت للحكم العسير  هلا احتفظت به احتفا ... ظ مرحب فرح قرير

 هو حلية الملك الرشيد ... وعصمة الملك الغرير

 وبه يبارك في الممالك ... والملوك علي الدهور

 ثم مات السلطان عبد الحميد ودفن بالاستانة في ذي القعدة سنة  خمس وثلاثين وثلاثماءة والف عن سبع وسبعين سنة من مولده، وعن ثمان سنوات وسبعة اشهر من خلعه، ثم كان في سنة  اثنتين واربعين اخراج ال عثمان من الاستانة وتشريدهم في البلدان:

 قوض العرش وانقضي السلطان ... وهوي ركن ما بني عثمان

 ليت عبد الحميد ينظر ما صا ... ر اليه السرير والصولجان

 ويري يلدز المنيف وقد اق ... صي عنه الحجاب والاعوان

 ناصب الدهر ال عثمان حتي ... هبطوا من بقاعهم واستكانوا

 ولعلها تاتي هذه القصيدة بكاملها عند ذكر وصول من وصل الي مولانا الامام عليه السلام من انجال سلاطين ال عثمان العظام ان شاء الله تعالي.

 وفيات العلماء والنبلاء بهذا العام

 محمد سالم بازي الزبيدي

 الشيخ العلامة محمد بن سالم بن اسماعيل بازي بالزاي المعجمة الزبيدي الحنفي.

 اخذ عن ابيه ويحيي بن ابراهيم المزجاجي ويوسف بن محمد فقير والسيد محمد بن  احمد بن عبد الباري الاهدل والشيخ احمد ناصر الحنفي والسيد محمد بن عبد الرحمن الشرفي والسيد محمد بن داود حجر القديمي وغيرهم.

 قال صاحب نشر الثناء الحسن : كان من كبار العلماء العاملين الورعين الزاهدين، متفننا في العلوم سيما علوم الالة، متواضعا، متقشفا في المطعم والملبس، باذلا نفسه للتدريس مع الصبر، شاغلا اوقاته بانواع الطاعات. وهو حنفي المذهب. واجازه شيخه الامام محمد بن ناصر الحازمي في فقه الحنفية ومات في  ربيع الاول سنة  سبع وعشرين وثلاثماءة والف.

 محمد بن محمد العراسي الصنعاني

 القاضي العارف الفاضل الكامل محمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن عبد الله بن محيي الدين العراسي الصنعاني. نشا بحجر والده شيخ الشيوخ بصنعاء فاخذ عنه وعن غيره. وكان مشاركا في بعض العلوم، اديبا نجيبا، حسن الاخلاق متواضعا. هاجر باهله عن صنعاء وبلادها الي امام العصر المتوكل علي الله ايده الله وسكن اهله بمدينة حوث. وكان يتولي بعض الشجارات والاعانة بتحرير بعض الكتب في مقام الامام يقفلة عذر من حاشد الي ان مات هنالك في جمادي الاولي من هذه السنة. رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين امين.

 احمد حسين الحلبي الحديدي

 السيد الصالح احمد بن حسين الحلبي بالحاء المهملة: نسبة الي مدينة حلب المشهورة بالشام، ثم التهامي الحديدي.



 قال صاحب نشر الثناء الحسن: كان كثير الذكر والعبادة محبا لاهل الخير والصلاح كثير الصدقات، كاتبا في الانشاء بايام الدولة العثمانية. ياخذ المقرر الشهري له فيصرف بعضه في حاجاته الضرورية ويتصدق بالبقية علي الفقراء ويعين الملهوف، وكان محبوبا الي الناس، ومات في بندر الحديدة ثاني جمادي الاولي من هذه السنة رحمه الله تعالي.

 علي حسين الحسني الذماري

 السيد العلامة علي بن حسين بن محمد بن قاسم بن زيد بن محسن ابن حسين بن المهدي بن احمد بن الامام القاسم بن محمد الحسني الذماري المعروف بالبلس.

 مولده: بمدينة ذمار في نيف وستين وماءتين والف سنة. واخذ عن القاضي عبد الله بن احمد المجاهد، والقاضي يحيي بن عبد الرحيم العنسي، والفقيه علي بن احمد الضبعي، والقاضي احمد بن احمد العنسي، والقاضي يحيي بن محمد العنسي من علماء ذمار.

 وترجمه صاحب ذيل مطلع الاقمار فقال: عالم الفروع، وكوكب الافول والطلوع، نبراس علم الكلام، ومصباح الاشعة في الظلام. كان عالما متكلما مبرزا متشيعا، فيصل القضايا، واضح الصفات والمزايا، تولي الحكومة في قضاء رداع وقضاء حجة، وكان له في ايام الدولة العثمانية حظ وافر وبهجة. وله رحلة الي السلطان عبد الحميد، ولسان مهند يتوقاه الاحرار والعبيد. ولما عاد من رحلته مات في مدينة باجل بتهامة في رجب من هذه السنة، فتولي تجهيزه الوالد العلامة عبد الله بن ابراهيم ورفقته من اصحاب الامام الاعلام. انتهي.

 قلت: سار عن اليمن الي الاستانة في العام الماضي من جملة الاعضاء الي مجلس  المبعوثان رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين امين.

 علي احمد المجاهد الصنعاني اليمني

 القاضي العلامة الاديب الذكي علي بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حسين بن علي بن المجاهد الصنعاني.

 مولده: سنة  اثنتين وستين وماءتين والف. ونشا في حجر ابيه العلامة الكبير المحقق فاخذ عنه. وكان عارفا فاضلا لبقا كاملا. تولي للاتراك مديرية ناحية بني بهلول وبلاد الروس وناحية همدان وسكن في قرية القابل بوادي ظهر من اعمال صنعاء. ولما وصلت اجناد الامام المنصور محمد بن يحيي حميد الدين في سنة  ست عشرة وثلاثماءة والف الي قرية القابل وهو العامل عليها للاتراك، خاف علي نفسه فراسل الامام بقصيدة طلب فيها تامينه فامنه الامام اذ كان والده من مشاءخه واسلافهم ال المجاهد من بيوت العلم والفضل والصلاح. ومن قصيدته الي الامام المنصور بالله رضي الله عنه:

 مديح امير المءمنين لنا قصدا ... ساجعله في الحادثات لنا وردا

 وانظمه من جوهر المدح والثنا ... بسمط تحيات الي سوحه تهدي

 وازكي سلام يخجل الروض نشره ... فلله ما اذكي شذاه وما اندي

 امام براه الله من خير طينة ... والبسه التقوي والهمه الرشدا

 حمي ذروة الاسلام بالبيض والقنا ... وكل همام قد هام العدا قدا

 وكان كريم الاخلاق متواضعا. الا انه كان حظه دون ما هو عليه من الكمال  والاهلية والاقتدار. وقد عزم الي الاستانة في ايام السلطان عبد الحميد وعاد منها بالامر في تعيينه بكتابة الوقف الخارجي بصنعاء، ولعل ذلك عن طلبه تلك الكتابة. ثم سار عن صنعاء ومكن قضاء اب من اليمن الاسفل الي ان مات بمدينة المخادر من بلاد اب في رجب سنة  سبع وعشرين وثلاثماءة والف.

 صنوه الاكبر عبد الرحمن المجاهد الصنعاني

 القاضي العلامة عبد الرحمن بن احمد المجاهد الصنعاني.

 نشا بصنعاء واخذ عن ابيه وغيره، وتولي القضاء للاتراك بناحية العر بالحيمة من اعمال صنعاء. ولما وصلت اجناد الامام المنصور في اخر سنة  ثمان وثلاثماءة والف الي الحيمة اسروه وارسلوه الي سيف الاسلام محمد بن المتوكل المحسن بن احمد وهو فيما حول صنعاء يشدد الحصار علي من فيها، فحبسه في قرية بيت حاضر من قري ناحية سنحان، ثم ارسله مع ابنه الصغير الي الامام المنصور.

 قال القاضي علي بن عبد الله الارياني في سيرة الامام المنصور: فواجهه الامام بالاجلال والاكرام وادناه من المقام وكساه واعطاه شيءا من الحطام. ولما سكن جاشه وزال استيحاشه جعل الامام له امرا علي بلاد الطويلة واركبه بغلة واصحب معه عسكرا. ولما بلغ الي بلاد ثلا اظهر الكامن فنجا بعض العسكر الذين معه بالبغلة الي حضرة الامام..الخ.

 وقال القاضي حسين بن احمد العرشي في حوادث شهر جمادي الاولي سنة  تسع: وفي هذه الايام وصلت مكاتيب من القاضي عبد الرحمن المجاهد الفار يتلطف فيها الي انه يريد مجاورته والدخول في جملة جماعته مع نصاءح اهداها وعيون القاها،  وقد كان من امره ما كان..الخ.

 قلت: ثم كان تعيينه من الاتراك حاكما في ناحية بلاد سنحان من اعمال صنعاء. ومات بصنعاء سنة  ست عشرة وثلاثماءة والف رحمه الله تعالي.

 عبد الله يحيي مكرم الحديدي

 الفقيه العلامة عبد الله بن يحيي بن محمد مكرم بتشديد الراء المهملة الحوكي الحديدي التهامي.

 مولده: ثالث ذي القعدة سنة  سبعين وماءتين والف. واخذ عن ابيه وعن خاله محمد حسن خطيب، والفقيه علي بن عبد الله الشامي الحديدي، والسيد محمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل، والسيد علي بن يحيي مقبول؛ والفقيه محمد بن حسن فرج، والسيد محمد بن عبد الله الزواك، والسيد داود بن حجر القديمي، والسيد سليمان بن محمد، والسيد عبد الرحمن ابكر هجام، والفقيه محمد ابراهيم الحشيبري وغيرهم. وتولي الفتوي والتدريس في حياة شيوخه واستجازه منهم، واستقل بالتدريس في جامع الحديدة وقصد من البلدان الشاسعة.

 قال صاحب نشر الثناء الحسن: وما زال يبذل نفسه في وجوه الخير واوقاته في انواع الطاعات مع التواضع وسلامة الصدر ولين الجانب وحسن الاخلاق ومجاهدة النفس والتقشف في الملبس والمطعم. وكان مسموع الكلمة عند الدولة، لا يكترث من احد ولا يانف من حمل حاجته بيده من السوق حتي مات ببندر الحديدة في شعبان سنة  سبع وعشرين وثلاثماءة والف. وقام بعده بوظيفة الفتوي والتدريس ولده العلامة يحيي بن عبد الله مكرم ومولده في  رمضان سنة  تسع وتسعين  وماءتين والف. انتهي.

 وفي لامية النبلاء:

 وبالحديدة عبد الله فخر بني ... مكرم نجل يحيي الناسك البدل

 عن ستة بعد خمسين اجاب ... بشعبان دعا ربه القهار بالاجل

 ابراهيم عبد الله الغالبي الضحياني

 القاضي العلامة المرشد المصلح الزاهد ابراهيم بن عبد الله بن علي ابن علي بن قاسم لطف الله الغالبي اليمني الضحياني.

 اخذ عن السيد عبد الله بن احمد العنتري المءيدي الضحياني، وعن اخيه محمد بن عبد الله الضحياني الغالبي، والسيد يحيي بن علي القاسمي الضحياني، والامام المهدي محمد بن قاسم الحوثي الحسيني، واستجاز منه ومن الامام محمد بن عبد الله الوزير الحسني وغيرهم.

 وكان اماما متبحرا في علوم العربية، مشاركا مشاركة قوية في ساءر انواع العلوم الاسلامية، ورعا، زاهدا، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر. وسماه بعض علماء جهات صعدة المحب الطبري.

 وممن استجاز منه: امام العصر المتوكل علي الله يحيي ايده الله، والسيد الشهير محمد بن علي الادريسي التهامي، والسيد محمد بن حيدر النعمي الحسني وغيرهم. واطلعت علي اجازة منه تاريخها ربيع الاول سنة  سبع وعشرين وثلاثماءة والف فيها تفريد مقروءاته علي مشايخه ومستجازاته عموما وخصوصا.



 وذكره صاحب نشر الثناء الحسن فقال: ولصلاح نيته وصدق لهجته بذل مهجته لنص الامة المحمدية كبني مالك وبلاد فيفا فهداهم الله به، وعمرت بسعيه في بلادهم المساجد وعبد الله فيها جهرا بعد ان كان الاسلام غريبا لديهم. ومات في شوال سنة  سبع وعشرين وثلاثماءة والف في حاءر من بلاد بني مالك اقصي بلاد صعدة وحدود تهامة. وقد رثاه غير واحد من علماء عصره بمراث منها:

 اتدري يا زمان بمن دهتنا ... صروفك انك الزمن الخءون

 وانك بالذي احدثت فينا ... جدير ان تساء بك الظنون

 هو البدر الذي قد كان حقا ... به نهج الهداية يستبين

 هو البحر الخضم لكل علم ... وفيه من ظراءفه الفنون

 وسل فيفا وحبس وال سلم ... وسل ضمدا يصدقك اليقين

 كذاك قطابرا والشام طرا ... ليخبر سهلها وكذا الحزون

 فمن مثل لابراهيم جلي ... وصلي خلفه الحبر الفطين

 له في المكرمات امد وباع ... اذا قصرت لنيل علا يمين

 وقلت في لامية النبلاء:

 ومات في شهر شوال المهاجر في ... ارجاء بني مالك النحرير سبط علي

 الغالبي النقي الجهبذ الورع العبا ... دة الحبر ابراهيم ذو الوجل

 مجيز يحيي امير المءمنين خلي ... فة الزمان ومن جلوا عن المثل  ضحيان وفيفاء

 ضحيان: بفتح الضاد المعجمة وسكون الحاء المهملة: مدينة وهجرة معروفة شمالي صعدة بينهما نحو ست ساعات. وبين ضحيان وصنعاء تسعة ايام عن خمس وخمسين ساعة بالسير المتوسط شمالا من صنعاء. وفيها من السادة الحسنيين بعصرنا السادة بيت العجري وبيت العنتري وبيت فايع.

 وفيفاء: بلاد واسعة وسهول وجبال في مغارب نجران وبلاد صعدة، بينها وبين صنعاء زيادة علي عشرة ايام غربا شمالا من صنعاء. وهي متصلة ببلاد قحطان وباطراف وادي ضمد من تهامة. وكان قد فتحها في القرن العاشر الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، ثم فتحها في القرن الحادي عشر للهجرة الحسن بن الامام القاسم بن محمد، وذكرها السيد المءرخ المطهر بن محمد الجرموزي الحسني في سيرة الامام المءيد بالله محمد بن القاسم فقال:

 فيفاء: بلاد واسعة، واهلها عن الشريعة الغراء واحكامها شاسعة، وهم قباءل متعددة من بني مالك وال كثير وال سلمة وال علي وال سعيد وال خالد وال شراحيل، وال معافر وال ظلمة. وتنقسم كل قبيلة الي قباءل. انتهي.

 علي احمد الذاري الخباني

 السيد العارف ابو يحيي علي بن احمد بن حسين بن يحيي بن احمد بن لطف الباري بن الحسين بن عبد الله بن علي بن احمد بن يحيي بن محمد ابن احمد بن محمد بن صلاح بن يحيي بن المهدي بن محمد بن عز الدين ابن محمد بن الامير الحسين الاملحي بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي بن احمد  الناصر ابن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل ابن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب المعروف كسلفه بالذاري، نسبة الي القرية الهجرة المعروفة ببلاد خبان علي مسافة خمسة ايام شمالا من صنعاء. وجامع نسب السادة اهلها: هو السيد الحسين بن عبد الله المذكور في هذا النسب.

 وصاحب الترجمة اخذ بمدينة ذمار عن القاضي حسين بن احمد الاكوع الذماري. وترجمه صاحب ذيل مطلع الاقمار فقال:

 علامة الفروع والاصول، وجامع المعقول والمنقول، الشهم الابي، والسيد الالمعي، كان متقنا في العلوم، فيصل القضايا والاحكام، صاحب المزايا والمحاسن الجسام، غرة جبين الايام، وبركة العترة الكرام. له في ذمار عدة من المشايخ. ومات بوطنه هجرة الذاري في سنة  سبع وعشرين وثلاثماءة والف انتهي. رحمه الله تعالي.

 يحيي علي البدوي الحوقري

 الفقيه العلامة يحيي بن علي البدوي الحوقري الذماري.

 مولده: سنة  ست وستين وماءتين والف. واخذ بمدينة ذمار عن القاضي يحيي بن عبد الرحيم العنسي والقاضي عبد الله بن سعيد العنسي وغيرهما.

 قال في ذيل مطلع الاقمار: الفقيه العلامة، البدر الفهامة، الحافظ المقرء. كان عالما عابدا، حافظا زاهدا. غلب عليه علم الفروع والقران. ومات في سنة  سبع وعشرين وثلاثماءة والف رحمه الله تعالي.



 حسين عبد الله الملصي الذماري

 الفقيه العلامة الزاهد حسين بن عبد الله الملصي الذماري. اخذ بمدينة ذمار عن القاضي يحيي بن محمد العنسي، والسيد يحيي بن حسين بن محمد بن قاسم المهدي، والسيد علي بن احمد نجم الدين وغيرهم.

 وفي ذيل مطلع الاقمار: لازم الاعلام وجالس ودرس العلوم ودارس وخاض بحر فنونها ومارس وادرك الفواءد واحرز واسهب في الادراك واوجز ومات في نيف وعشرين وثلاثماءة والف سنة.

 حسين علي الحلالي الانسي

 القاضي العلامة حسين بن علي الحلالي الانسي.

 مولده: سنة اثنتين وستين وماءتين والف تقريبا. وقرا في صنعاء علي القاضي محمد بن احمد العراسي، والفقيه احمد بن محمد السياغي، والسيد القاسم بن الحسين بن المنصور وغيرهم.

 ورافقه في الاخذ بصنعاء قريبه القاضي علي بن حسن الحلالي، والقاضي محمد بن علي الحلالي المتوفي في رمضان سنة  تسع وثلاثماءة والف. وموت هذا حسين بن علي في ثاني وعشرين شوال سنة  سبع وعشرين وثلاثماءة والف.

 حسن علي الجفري العلوي

 السيد الفاضل التقي ابو علوي الجفري بن علوي بن علي بن علوي ابن علي العلوي الجفري الحسيني الحضرمي الاصل.



 مولده: ببندر المخا ونشا به في حجر والده، وكان يتردد الي الحج، وكانت له ولاخيه محمد بن علوي مكانة لدي سلطان الحج السلطان فضل بن علي العبدلي، ثم استدعاهما الي لحج فاعتذر السيد محمد بن علوي وسار صنوه الحسن بعاءلته سنة  سبع وتسعين وماءتين والف فتلقاه سلطان لحج المذكور بالاجلال والاحترام واستوزره بقية عمره. وكان السيد الحسن من اكمل السادة العلوية واحسنهم خلقا وخلقا واتقاهم واكرمهم واسمحهم لا تمل مجالسته. وكان اصدق اصدقاء السلطان فضل بن علي. ثم اوفده السلطان احمد فضل العبدلي في سنة  سبع وعشرين الي شريف مكة الشريف الحسين بن علي فمات بعد رجوعه من مكة في هذه السنة بلحج وخلف ولده السيد التقي المعاصر علوي بن حسن بن علوي الجفري وزير سلطان لحج الحالي.

 وقد مات الوالد علوي بن حسن في لحج في رجب سنة  خمس وسبعين عن خمس وتسعين سنة رحمه الله.

 المنشد علي عبد الله العمراني الصنعاني

 الفقيه الاديب المنشد علي بن عبد الله العمراني الصنعاني.

 نشا بصنعاء، واخذ عن القاضي الحافظ علي بن حسين المغربي، والمولي الحافظ الحسين بن علي العمري وغيرهما . وكان فقيها لطيفا حسن الاخلاق حسن الصوت والانشاد والاستشهاد في المواقف بصنعاء. جميل الهيءة والمروءة، محبا لمعالي الامور، كثير الحياء، لطيف الطباع، تستدعيه الاكابر في صنعاء وغيرهم للانشاد في ايام ولاءم وغيرها، فاستفاد من مجالسته العلماء والنبلاء كثيرا. ولما وصل السيد احمد بن محمد  الخباني الصنعاني الياور للسلطان عبد الحميد مع الوفد الواصل الي صنعاء في ربيع الاول سنة  خمس وعشرين، كان اختيار الفقيه علي للعزم مع ذلك الوفد، وقد حرر ارجوزة مشتملة علي ذكر سفرهم من صنعاء الي وصولهم للسلطان عبد الحميد اولها:

 حمدا لمولي الحمد والانعام ... ومجزل الافضال والاكرام

 احمده حمدا يوافي نعمه ... ويدفع الافات عنا المءلمه

 ثم الصلاة تغتشي خير الوري ... محمد المزمل المدثرا

 والال والاصحاب ما برق شري ... وما حدا الحادي الي ام القري

 لما اتي ذو المجد والافضال ... رءيس اهل الفخر والكمال

 احمد نجل السادة الاعيان ... ومنبع الافضال والاحسان

 وصوله كان الينا في ربيع ... بهيءة معه لها شاو رفيع

 وبلغوا ارادة سنيه ... وفود جمع من اولي الحميه

 ومن ابياتها المستقيم وزنها بعد اصلاح يسير:

 حتي اذا جزنا عقود عصفره ... جاءت علينا محنة ومضجره

 لصاحب الانشاد منشي الرحله ... سقوطه من فوق ظهر البغله

 واذ وصلنا كلنا مناخه ... جءنا ببيت جامع الوساخه

 وكان صبح الجمعة السعيدة ... نزولنا ببندر الحديدة

 فقابل الجميع بالاكرام ... والحسن والتبجيل والاعظام  الهاشمي الفاطمي الاعظم ... القرشي العلوي الافخم

 السيد الباشا الصفي احمد ... لا غرو فهو الماجد الممجد

 اسمع اخي ركبة السنبوك ... شقت علي المسالك والمملوك

 فاشرقت انوار سلطان الوري ... وفي الصباح يحمد القوم السري

 جاء البشير قاءلا فيما حكاه ... حضوركم مع المليك للصلاه

 وقبل ان صلي صلاة الجمعة ... في صحن عرش تحت تلك القبة

 ادار ذاك الطرف كالحسام ... ملتفتا يشير بالسلام

 اولاده مثل البدور اربعه ... اسيافهم من ذهب مرصعه

 ثم راينا طلعة السلطان ... قد اشرقت بالبشر والاحسان

 منتصبا في بابه مسلما ... وبعده ابو الهدي قد ترجما

 لقوله نرجعكم دياركم ... مكرمين مثلما اقبالكم

 وكلما قدمتم الينا ... يجري فهذا واجب علينا

 وبعد هذا كلنا نهضنا ... وكف سلطان الوري لثمنا

 وهي طويلة جدا مع ما في النسخة الموجودة بخط سقيم من الزحاف ونحوه، ومات الفقيه علي بصنعاء في سنة  سبع وعشرين وثلاثماءة والف رحمه الله.

 عوض عمر اليافعي القعيطي

 وفي هذه سنة  سبع وعشرين: مات سلطان الشحر والمكلا وما اليهما من بلاد حضرموت اليمنية السلطان عوض بن عمر بن عوض القعيطي اليافعي  الحضرمي، وهو اول من لقب من هذه العاءلة بالسلطان. ومولده في حيدر اباد من البلاد الهندية، ونشا في حجر والده بعيدا عما عليه اهل الثروة والجاه والمراكز من الخلاعة والبطالة في تلك البلاد. وكان والده احد امراء الجالية الحضرمية في الهند، فقام في حيدر اباد بنصرة قومه يافع وبذل الاموال الكثيرة في ذلك، ولم يزل يكد ويكدح ويبذل حتي استولي في سنة  اربع وسبعين وماءتين والف علي مدينة شبام حضرموت غدرا. وبعد موته قام ولده هذا عوض بن عمر فسلك مسلك والده وساعده علي نيل مطلوبه امور صدرت من الامراء ال عبد الله الكثيري، وجهز صاحب الترجمة سنة  اربع وثمانين جيشا جرارا من عرب وهنود ففتح الشحر وقوض عنها امارة ال كثير، ثم استولي علي غيرها. وكاتب الانكليز علي يد اخيه عبد الله بن عمر، فاستولي في سنة  عشر وثلاثماءة والف علي حجر من البلاد الحضرمية، وتوسع في البلاد وتملك دوعن واستفحل امره وهابته قباءل حضرموت حتي تم له الاستيلاء علي جميع شواطء حضرموت من مهرة شرقا الي وادي حجر المشهور بتمره وكثرة نخيله. وكان رجل حزم وعزم وجد وجلد وشجاعة ودماثة اخلاق مع محافظة علي الصلاة والصيام حتي مات في السنة المذكورة كما افاد شيخنا السيد محمد بن عقيل العلوي رضي الله عنه.

 وقال صلاح البكري اليافعي في تاريخه السياسي لحضرموت: كان امير المكلا صلاح بن محمد بن عبد الحبيب الكسادي اليافعي يقوم في بادء امره بمساعدة عوض بن عمر القعيطي في حروبه لال كثير، وكان يدفع لرجاله مرتبات ببذل وسخاء، فقلت لديه الاموال بسبب ذلك، فاستدان من القعيطي نحو ماءة الف ريال. ثم بدا له ان يمد نفوذه في شمال حضرموت. ولما مات تولي مكانه عمر بن صلاح الكسادي، فطالبه  عوض القعيطي بما لدن والده من المال، فعجز عن الايفاء. فدخلت طاءفة من اصحاب القعيطي الي المكلا بصورة الحيلة وشاطروا الكسادي في حاصل الجمرك. ثم تجددت الثورة بين الكسادي واصحاب القعيطي. فسار عوض القعيطي الي عدن وشكا الي حكومة عدن الانكليزية امير المكلا واستطاع بدهاءه ان يجعل الامراء في عدن الي صفه، فتوسطت حكومة عدن في الصلح واسعد الكسادي الي قبول الصلح، فصدر الحكم الي حكومة عدن ان يختار الكسادي احدي ثلاث: اما ان يسلم من القعيطي ماءتي الف علي ما في ذمته ويتخلي من الامارة كلها واما ان يدفع الماءة الالف ريال في الحال او يسلم ماءة الف اخري ويتنازل عن امارة المكلا وينتقل الي بروم التي تبعد الي المكلا اربعة عشر ميلا، ورفض الكسادي ذلك ورمي حكومة عدن بالميل عن القعيطي، فجاءت من عدن بارجة انكليزية حربية وفيها ضباط انكليزيون فاخبروا الكسادي بانه اذا لم يرض بالحكم فانهم يضربون المكلا بالمدافع وامهلوه ثمانية ايام. وخلال ذلك ارسل القعيطي نحو الف من اصحابه اهل يافع لمحاصرة المكلا من البر، ففضل الكسادي الرحيل من المكلا استبقاء علي اهلها واهب له ثلاثة عشر مركبا شراعيا، وانتقل بعاءلته الي عدن تشيعه البارجة الانكليزية، وحينما مروا من امام بروم طلب الانكليز من الكسادي ان يامر ناءبه بالتخلي عنها فامتنع، فارسلوا الي حاكم بروم ان يتنازل عنها فابي واطلق مدافعه علي البارجة فاطلقت البارجة مدافعها فاخربت حصنه، وزحف اصحاب القعيطي من يافع علي بروم فاحتلوها. ولما وصل الكسادي من عدن وتظلم لم يلتفت اليه، فابحر الي زنجبار ولم ياخذ الماتي الف من القعيطي التي حكمت محكمة عدن له تعويضا لتخليه عن امارة المكلا وملحقاتها، واستاء اهل البلاد من مفارقة الكسادي. وسار عوض القعيطي الي المكلا وجعلها  مركزا لحكومته وادخل كثيرا من يافع في الجندية وابتاع عبيدا وضمهم الي الجيش وجلب من الخارج سلاحا كثيرا وعقد صلحا مع قباءل الحموم الذين كانوا ينهبون وارضاهم بالعطاء..الخ.

 ابنه غالب عوض القعيطي

 قام بعد وفاة والده عوض بن عمر القعيطي بسيرة ابيه. وفي هدية الزمن للامير المعاصر احمد فضل العبدلي اللحجي: ان صفات السلطان غالب بن عوض بن عمر القعيطي وحسن اخلاقه اوسع من ان يحويها كتاب ويحررها الكتاب. فقد كان رجل حضرموت المعدود، واباها المفقود، احبه الخاص والعام لكرمه وحلمه وحنانه وحزمه. وكانت وفاته بالهند في شوال سنة  اربعين وثلاثماءة والف.

 وفي الجزء السادس من مجلة الرابطة العلوية المطبوع في شهر محرم سنة  سبع واربعين ان السلطان غالب بن عوض كان قد تعهد في  ربيع الاخر سنة  ثمان وثلاثين علي نفسه ومن يقوم مقامه من بعده بمعاونة الساعين في اقامة الجمعية العلوية واعطاهم نفوذا تاما وحرية تامة في جميع الاصلاحات واذن لهم في ذلك اذنا مطلقا واقر بذلك علي نفسه ومن يقوم مقامه واشهد علي ذلك المولي خير الشاهدين.. الخ.

 اخوه عمر عوض السلطان الحالي

 في كتاب ملوك المسلمين المعاصرون: ان وفاة السلطان غالب بن عوض سنة  ثلاث واربعين، فخلفه اخوه السلطان عمر بن عوض. ومولده في حيدر اباد سنة  سبع وثمانين وله راتب من حكومة عدن الانكليزية اسوة بامراء النواحي  التسع..الخ.

 وقال الوالد العلامة محمد بن عقيل رحمه الله: ان ما تحت اسم سلطنة الشحر والمكلا وشبام وحجر ودوعان وغربي عين معبد وما يلحق بها من القباءل تبلغ زيادة علي خمسة وخمسين الف نسمة..الخ.

 حوادث سنة  ثمان وعشرين

 في اول هذا العام: عزل عن ولاية اليمن المشير حسين تحسين باشا، وتعين واليا عليها متصرف لواء تعز كامل بك، فوصل الي صنعاء في شهر صفر، وكان مثل سلفه وقورا ساكنا، متحببا الي الناس، ميالا الي مجاملة الامام واصحابه، متغاضيا عما ينقل اليه اهل الفساد من تردد الناس الي حكام الامام ولكنه لم يلبث بصنعاء الا نحو ثلاثة اشهر.

 الوالي الطاءش محمد علي

 في  جمادي الاولي من هذا العام وصل صنعاء من الاستانة واليا وقومندانا محمد علي باشا وكان طاءشا تاءها متجبرا حدثا فظا غليظا عامل الناس بالعنف والشدة وبالغ في معاقبة من نقل اليه انه متصل باصحاب الامام وحكامه في غير صنعاء بخلاف ما كان عليه من كان قبله. وقال صاحب الجامع الوجيز:

 في هذه السنة اراد العجم ان يجعلوا مركبا يسير في البر من الحديدة الي صنعاء وحصلوا العملة وزرعوا الارض واسقطوا عن الناس فيها الجبايات والزكوات ليتم لهم عمله بغير قتال. وفي جمادي الاخرة ولدت امراة في بلاد الاهنوم. ولدين من  اعلاهما اثنان ومن اسفله واحد حييين فتركت امهما رضاعهما فزعا حتي هلكا. وفيه وقعت امطار عظيمة وبرد كثير بقي اياما كثيرة ووقعت صاعقة ودخلت بيتا في جبل الاهنوم فصرعت نساءه وكان طفل في حجر امراة فرمت به من حجرها فصرعتها الصاعقة ولم يصب الصبي بشء.انتهي.

 القضاء علي الفتن ببلاد صعدة

 وفي هذا العام وما قبله استمرت الحروب فيما بين جنود الامام التي بقيادة المولي العلامة سيف الاسلام محمد بن الامام الهادي وبين اتباع الداعي السيد حسن القاسمي الصحياني في جهات صعدة حتي تم في اول شهر رجب من العام هذا استيلاء الجنود الامامية علي هجرة فللة والمزار والعيناء وهي مراكز الداعي، وكان منها اسر وزيره وظهيره السيد حسن بن حسين عدلان الفللي المءيدي الحسني وحاكمه القاضي محمد الشاذلي وشاءم، والثلاثة هم اعيان اعوانه ورجاله، وفر القاسمي الي جبل ام ليلا المشهور بتلك البلاد.

 جاءت اليكم النعم

 وبعد اعلان البشري بهذا الانتصار وخمد نيران الحروب المتاججة منذ سبعة اعوام بتلك البلدان، خطب خطيب مقام الامام القاضي حسين العرشي بمحروس قفلة عذر في يوم الجمعة تاسع شهر رجب خطبة منها قوله:

 الحمد لله الذي كسانا مطارف النعماء، وحلانا باساور من اعزاز ونماء، واركبنا علي متون مكارم ذات علو وسماء، حمدناه حمدا يعلو الجبال طولا، ويزيدنا من فضله طولا.



 عباد الله، جاءت اليكم النعم تجر اذيالها، وتتقاذف اليكم نوالها. فاحبسوها بحابسها، وطوقوها بنفاءسها، اراكم الله مصداق قوله ونصره، واركس عدوا لكم كان قد شد ازره واقوي ظهره، ابتغاء الفتنة والدنيا، واتباعا للنفوس والاهوي، يعيب من الامر مالا يعاب، ويدعو الي خلاف الذي يجاب، فاصبح قواه بحول ربكم قد اضمحل، وعقده الذي عقده علي نفسه كاد ان ينحل. علامة نصر طلعت لكم افراحها، وانزلت بمن عاندكم علي الحق اين كان اتراحها واقراحها. فاذكروا الله وقيدوا النعم باداء شكرها، واستكثروا منها بما امرتم به عند ذكرها وغير ذكرها. تناصحوا حتي تكونوا اولي قلب واحد، وتوادوا فاهل التواد هم اولو العلو والمحامد. انتم الرهط الذين بهم يقتدي، ولكم اعداء من وراءكم اعداء، عيون الملوك في اقاصي البلدان تنظر لكم شزرا، وتستعد لكم شرا، ما هم لكم باصحاب وان الجاتهم الضرورة، ولا باهل مودة، وان زينوها لكم في صورة. ان هي الا مراجل تغلي، وقلوب تقلي، لولا دفاع الله العلي الاعلي. فالزموا باب الله فانه اشرف الابواب، واتقوا دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب، وتفقدوا الضعفاء فبهم تنصرون، وقولوا الحق فبه تعلون، هذه رايتكم التي انتم حولها راية حق، تدعو الي حق، ولا تنفر عن حق، ولا تقر لغير حق. فاقبضوا عليها قبضة شحيح ضنين، ولازموها ملازمة الجسد الوتين..الخ.

 ارسال الامام بعض المقادمة الي برط لاستنهاض القباءل للجهاد

 في شهر شعبان من هذا العام: رجح الامام ارسال الوالد العلامة عبد الله بن ابراهيم بن الامام، والشريف عبد الله بن محمد الضمين، والاخ يحيي بن محمد بن يحيي  الهادي المداءري الي قباءل ذي محمد وذي حسين من قبيل ذو غيلان ببلاد برط للاصلاح فيما بينهم وبين غيرهم ودعوتهم الي جهاد الاتراك. وكان الاخ يحيي بن محمد بن الهادي قد رفع الي الامام بالقفلة في جمادي الاولي قصيدة الي ماءة بيت وتسعة ابيات يحضه بها علي مقاتلة الاتراك ومنها:

 عساك عساك تظفر بالمرام ... ونجح القصد بعد ضنا الهيام

 الا فانهض بعون الله واحشد ... رجال الله من يمن وشام

 ولا سيما وقد عودت نصرا ... من الرحمن عاما بعد عام

 ولا تقعد مخافة بغي جند ... تقودهم الي سبل السلام

 فتلك معرة الاجناد كانت ... علي عهد النبي خير الانام

 وانتم يا بني الاسلام ممن ... لهم في دينهم ادني اعتصام

 اهذا الموت قد اخني عليكم ... فندبكم الي لقيا الحمام

 سماعا يا بني قحطان قوموا ... الي نصر الامام ابن الامام

 وحاموا عن نساءكم فعما ... قريب وهي تهدي للعجام

 وفي شهر رمضان: ارسل الوالد عبد الله بن ابراهيم برهاءن الجهاد والطاعة من عقال واعيان القباءل البرطية الي حضرة الامام، ثم كتب اليه قصيدة في شوال يعلمه فيها بانه سيكون حركة الجيش البرطي من تلك البلاد للجهاد في يوم خامس وعشرين من شوال الشهر العاشر من هذا العام فقال:

 يا امام الزمان يا اية الله ... لك المكرمات في كل ناد

 منحا نلتها ولم يك قبلا ... نالها من مضي من الاجداد  هذه من رجال همدان جاءت ... زاخرات الجيوش من كل واد

 طبقت سهلها فتيارها اليوم ... علا ما علا من الامجاد

 فسقين الفتوح تجري بريح ... النصر للاتقيا من الاجناد

 كل شهم بها ينادي سمعنا ... واطعنا الامام داعي الرشاد

 اظهروا بالمسير في كاف هايا ... عين مروي الظما من كل صاد

 لبسوا كلهم جلود نمور ... يقصدون الوثوب كالاساد

 قاصدين المسير في طاعة ... الله لضرب الطغاة اهل العناد

 يقصدون الجهاد لا لرياء ... او معان تعود بالافساد

 وكتب ايضا في الشهر المذكور من عنان برط الي حضرات السيد الوالد العلامة الضياء حمود بن محمد شرف الدين الكوكباني ونجليه يحيي وعلي، والي المولي الاستاذ شيخ الاسلام علي بن علي اليماني ونجله عبد الله بن علي اليماني الي حرف سفيان، والي المولي العلامة سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين الي مدينة خمر من بلاد حاشد قصيدة طويلة منها:

 هات هات الصبوح من كف غيدا ... مزجه من عقار ريق شهي

 فاذا ما ثملت فانهض مجدا ... من ربوع العنان هذا العلي

 مسرعا كالعقاب في جو سفيا ... ن وقف كي تحيي حي النقي

 الشريف الضياء والد يحيي ... شبله الالمعي ثم علي

 وتحيي الكريم استاذ اهل العلم ... في عصرنا وزد في التحيي

 للذي قد سما بطاعة مولاه ... فحاز العلي وعلم النبي  فخر اهل الزمان داموا جميعا ... للملا قدوة بعيش هني

 ثم حث المسير حتي توافي ... خمرا حضرة الهمام الصفي

 خيرة الانجبين من ال طه ... زينة الاكرمين نجل الرضي

 من رقي في الزمان مجدا وعلما ... وغدا مفخرا لكل زكي

 نال اقصي العلي وافني طغاة ... بستان البراع والمشرقي

 تحت امر الامام ايده الله ... غدا سابقا لكل كمي

 قل عقيب السلام للكل اني ... جءتكم مخبرا بقول سوي

 فاقيموا له البشاءر كيما ... يغتذي بالسرور كل ابي

 فلقد شمرت ليوث ضوار ... من اسود الشري نقاة النسي

 الحماة الكفاة انصار طه ... وبنيه هداة كل عمي

 سلكوا مسلكا لاباءهم كا ... ن مع المرتضي وزيد الولي

 قاصدين الجهاد في طاعة الله ... ببيض الصفاح والاعوجي

 قاصدين البغاة بالحرب حتي ... سلكوا منهج الاله العلي

 او يذيقوهم لظي هي نار ... بعدها في الجحيم ورد الغوي

 هاكمو فيلقا لحاشد فيه ... من رجال الحروب كل سري

 وخميسا به ضياغم نسر ... وبنو شاكر مع الواءلي

 فيه اخماس ذو محمد طرا ... وحسين وجلة المعطري

 وسحار وسالم وال عما ... ر وخولان عامر الجهوري

 مع احلافها واساد سفيا ... ن بكيل وارحب القسوري  ولهم مع الطيال جيوش ... وكذا كندة مع المذحجي

 وذياب الجهاد من في القرايا ... من تعز الي المقام السني

 رابطوا للجهاد اي رباط ... كالرواسي وكل شهم كمي

 كلهم للامام قد عاهدوا الله ... بميثاقه العظيم القوي

 انهم ناصروه في كل ناد ... مظهرون القطاع في الناصبي

 طبق شرع الاله يمشون في الحر ... ب لعرب بغت وللاعجمي

 لا يميلون عنه حيث يكونو ... ن ولا يعتدون غير الشقي

 لا ولا يرتضون فعل سفيه ... منهم ان يكن ثوي في الدني

 فالجهاد الجهاد يا قادة النا ... س به بشروا بني اليعربي

 الجهاد الجهاد قد ان ان يخش ... ع قلب الخلي للاخروي

 الجهاد الجهاد زموا اليه ... قادة من حماة دين النبي

 الجهاد الجهاد فالذل عار ... لمحب الحياة في كل حي

 الجهاد الجهاد فهو سنام ... الدين يا سادتي بنص جلي

 الجهاد الجهاد فيه تلاقي ... ايما الحسنيين وعد الغني

 الجهاد الجهاد ان مناما ... عنه لا يرتضيه غير الغبي

 الجهاد الجهاد ان البخاري ... قال فيما روي عن الاشعري

 في سبيل الاله قاصد اعلاء ... كلام الاله قول النبي

 ليس لفظ الحديث بل هو معنا ... ه وفي مسلم وللترمذي

 والنساءي وفي ابن ماجة ايضا ... هلكوا من يريد وصف الجري  الجهاد الجهاد ان غبارا ... فيه واق دخان نار القوي..الخ

 وعقب هذه القصيدة بمنشور الي المولي سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين منه ما نصه:

 هذا وان الجهاد علي الكافة بامر الامام قد صار من فروض العين، والذب عن الدين وبيان احكامه قد وجب علي العلماء وجوب قضاء الدين، فهزوا ذابل القريحة العلوية سالكين نهج البلاغة المستطاب، وايقظوا من نومة الغفلة من شغلهم عناق الكواكب وارتشاف الرضاب، وانفذوا سهم الوعظ في القلوب القاسية..الخ.

 وفي ذي القعدة من العام انتقل الامام من قفلة عذر الي مدينة الحرف ببلاد سفيان، فاستقبل هذا الجيش البرطي وجهز معه الوالد العلامة محمد بن يوسف الكبسي والشريف عبد الله بن محمد الضمين والصنو يحيي بن محمد بن الهادي، وانضم اليهم عند مرورهم من خولان الصنو محمد بن علي احمد الشامي، وجميعهم تحت امرة الوالد عبد الله بن ابراهيم. وقد نفذ الجيش من اطراف بلاد ارحب ونهم وخولان وبلاد الحدا جنوبا من صنعاء، ورجع الامام من حرف سفيان الي مدينة ذيبين وظفار وسار الي مدينة خمر فاستقر بها. وانفذ منها في ذي القعدة خطيب مقامه القاضي حسين بن احمد العرشي مندوبا عن حضرته الي السيد الشهير محمد بن علي الادريسي الي بلاد تهامة، وجهز الادريسي فيها السيد مصطفي الادريسي لمحاصرة ابها عسير ومن فيه من الاتراك كما سياتي ايضاح ذلك قريبا.

 معركة خودان ببلاد يريم

 في نحو نصف شهر ذي الحجة من هذا العام نفذ الجيش البرطي الغيلاني بقيادة  السيد محمد بن يوسف الكبسي، والشريف عبد الله بن محمد الضمين، والسيد محمد بن علي الشامي، والسيد يحيي بن محمد ابن الهادي الي جبل خودان من بلاد يريم علي نحو مسافة اربعة ايام جنوبا من صنعاء. فقصدتهم جموع الاتراك الي خودان، وهو يشتمل علي نيف وعشرين قرية، واستمرت الحرب فيما بينهم ثلاثة ايام، وقتل فيها من الفريقين نحو خمسين رجلا فيهم الكثير من العسكر العرب الملة الذين مع الاتراك، ثم رجع الاتراك من حيث جاءوا وانتقل المقادمة والجيش الامامي نحو مدينة يريم.

 وعقيب هذه الحرب امر والي اليمن محمد علي باشا بضبط حاكم قضاء يريم الوالد العلامة زيد بن علي الديلمي الحسني من مدينة يريم الي صنعاء، فسار به نحو ماءة من عسكر الاتراك ليلا من يريم نحو صنعاء، ولما وصل اليها امر الوالي بسجنه في قصر صنعاء، وسجن الوالد محمد بن ابراهيم بن احمد، والاخ علي بن احمد بن ابراهيم، والسيد عبد الله بن محمد الخباني الحسني الصنعاني وغيرهم بحجة ان المقدمي السيد عبد الله بن ابراهيم قربهم. وكان قد نقل الي الوالي ان فلان العسري رسول بعض الذوات بالجهة الجنوبية من صنعاء الي الامام مر من حول صنعاء بجوابات الامام عليهم فامر بقبضه في مدينة ذمار، ولما وصل امر بسجنه ثم امر بخنقه مع غيره جنوبي سور صنعاء بعد احضار الالوف من الجنود التركية وامر بصلب المخنوقين بعد ذلك مدة لتخويف غيرهم.

 وامر بشهر رمضان من هذا العام بسجن الحاج سيف سعد حنيش من اعيان الرعية بوادي شعوب شمالا من صنعاء، وتابع الاتراك الضرب الشديد له الضرب المبرح وعذبوه انواع التعذيب ليقول ان فلانا وفلانا ممن يكاتب الامام، فما قال ذلك حتي كان اطلاقه بعد وصول عزت باشا في العام الذي بعد هذا.



 نفوذ قواد اجناد الامام الي كل بلاد بهذا العام

 عقيب معركة خودان كان نفوذ المولي العلامة سيف الاسلام احمد ابن قاسم حميد الدين وبمعيته السيد الباسل عباس بن عبد الله بن المءيد الحسني والسيد عبد الكريم بن محمد الحسني الي جهة الروضة وما اليها من شمال صنعاء، والسيد الكمي علي بن علي السراجي الي بلاد البستان غربا من صنعاء، والصنو العلامة عباس بن علي بن احمد ابن اسحاق الي دار القاع وما اليها من بلاد سنحان وغيرها جنوبا من صنعاء، ثم الصنو العلامة علي بن عبد الله الوزير الي حدة بني شهاب، والوالد السيد عبد الله بن يحيي ابو منصر والسيد العلامة يحيي بن علي الذاري الي بلاد حراز والحيمتين، والوالد السيد اسماعيل بن حسن بن الامام الوادعي الي بلاد المحويت والخبت، والسيد يحيي بن ناصر شيبان الي بلاد حجة وحصونها، والمولي سيف الاسلام محمد بن المتوكل علي الله المحسن بن احمد الي بلاد عمران، والقاضي العلامة محمد بن اسماعيل الشامي الي حصون بلاد مسور المنتاب، والشيخ علي المقداد الي بلاد الحيمة وحراز بعد الاولين، وكانت معارك عديدة في جميع هذه البلدان.

 وفيات النبلاء والعلماء بهذا العام

 محمد حسين الزواك التهامي

 السيد العالم الفاضل محمد بن حسين بن عبد الله بن احمد بن عبد الله الزواك بالزاي المعجمة الحسيني القديمي التهامي. مولده في رجب سنة  سبع وسبعين وماءتين والف.

 واخذ عن السيد احمد مثلا والفقيه ابي الغيث ناخوذة، والفقيه ابراهيم سعدان،  واخيه اسماعيل بن حسين الزواك، واخيه عبد الله بن حسين، وخاله السيد عبد الرحمن بن عبد الله القديمي، وعمه العلامة محمد بن عبد الله الزواك. وترجمه صاحب نشر الثناء الحسن فقال:

 كان شجاعا قوي الجنان، لا يهاب الامراء وارباب الدولة، بل اذا راي منهم المنكر انكره واغلظ عليهم، وكان ذكيا قوي الفهم، وتولي من الدولة العثمانية الفتوي، واكثر النظر في كتب الحنفية، وله معرفة تامة بعلم الطب. ومن شعره الي السيد محمد بن عبد الرحمن القديمي قصيدة منها:

 في روضة الحسن للافكار ميدان ... وللخواطر في الميدان فرسان

 وللنفوس ابتهاج في تنفسها ... وللقلوب بها روح وريحان

 وما زال علي حاله الجميل والاقبال علي طاعة الملك الخلاق وحسن الاستقامة واكرام الوافد حتي قتل مظلوما في منزله قتله جماعة من السباريت في ليلة الجمعة رابع جمادي الاولي سنة  ثمان وعشرين وثلاثماءة والف. رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين امين.

 وفي لامية النبلاء عنه وعن السيد حسن الشجري:

 قضي بشهر جمادي في تهامة ... ذو التقوي محمد الزواك سبط علي

 عن واحد بعد ستين لمولده ... في داره قتله ظلما من السفل

 وبالحديدة مات المقري الحسن الش ... جري ذو النسك والارشاد والوجل

 عن اربع بعد ستين لمولده ... لي دعا خالق الانسان من عجل  حسن احمد شجري القديمي الحديدي

 السيد العارف الحسن بن احمد بن عمر بن احمد بن عمر بن عثمان ابن ابي الليث بن الشجري القديمي الحسيني الحديدي.

 مولده ببندر الحديدة في ربيع الاول سنة  اربع وستين وماءتين والف.

 وكان حسن الاخلاق والاستقامة، مداوما علي الصلوات في اول اوقاتها جماعة، وعلي تلاوة القران في مسجد عمره بجنب بيته في الحديدة، وعكف علي تعليم الناس القران والخط، فختم علي يديه الكثير من اهل الحديدة. وله جودة راي وحسن تدبير ومعرفة بعلم الادب والبديع، قال صاحب نشر الثناء الحسن: ورايت له ارجوزة اولها:

 حمدا لمن ارشدنا الي الهدي ... وعلم الانسان عند الابتدا

 سبحانه من عالم حكيم ... اذ وفق الجاهل للتعليم

 منها:

 وبعد فاسمع ايها الخل الوفي ... ارجوزة تفصيلها لا يختفي

 اني امرء ما زلت في الكتاب ... مفتتحا فيه لكل باب

 مواظبا منذ ثلاثين سنه ... علي اكتساب الصنعة المستحسنه

 اعلم الطلاب للقران ... والخط والحساب والبيان

 قصدا لنيل الاجر والثواب ... ملتزما مباحث الاداب..الخ

 ومات في جمادي الاولي سنة  ثمان وعشرين وثلاثماءة والف عن اربع وستين  سنة من مولده رحمه الله تعالي.

 محمد يحيي العجري الصعدي

 السيد العارف محمد بن يحيي بن احمد العجري الحسني المءيدي اليمني. وبقية نسبه والكلام علي العجري في ترجمة والده المتوفي سنة  ثلاث عشرة. والمترجم له كان سيدا عارفا فاضلا، ومات في خامس شهر رمضان سنة  ثمان وعشرين وثلاثماءة والف ببلاد بني جماعة في جهات صعدة. وتراجم اخوته احمد وعبد الله وعلي بمواضعها من كتابنا هذا.

 رحمهم الله وايانا والمءمنين امين.



 علي عبد الله حامد الانسي

 القاضي العلامة الزاهد التقي علي بن عبد الله بن عبد الرحمن حامد الانسي صاحب جبل الشرق.

 مولده سنة ستين وماءتين والف وهاجر الي صنعاء فلبث بها نحو عشر سنين لا يعرفه الا مشاءخه فيها وترجمه المولي احمد بن عبد الله الجنداري فقال:

 القاضي العلامة المجاهد المشتهر بالورع والمحامد قرا العلم بصنعاء وهاجر فيها مدة بمسجد داود.

 واخذ عن سيدنا محمد كباس الصنعاني، والقاضي محمد بن احمد العراسي وغيرهما. واتصف بكثرة التقزز والتحري والتحرز ومناصرة الاءمة واعانتهم وهو في سنة  اثنتين وعشرين في المخمر من بلاد انس علي ضعف فيه وامراض تعتريه ..الخ.

 وترجمه تلميذه الاخ العلامة اسماعيل بن اسماعيل ناصر الدين المروني الحسني ووصفه بالزهادة العظيمة والتحقيق في العلوم وانه كان علي جانب عظيم من التقوي والصلاح والعلم والعمل، وعكف علي التدريس في محله جبل دمام فالتف حوله جماعة من سادات المرون وغيره، فعمر لهم الاماكن والمنازل بمحله واخذوا عنه. وكان شديد الشكيمة علي الظالمين، فامره الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين رضي الله عنه بقبض الواجبات في تلك الجهات، وبنصح الشيخ نصر الدين علي المقداد راجح في اعمال الجهاد، وما زال علي ذلك حتي قصدته الاتراك الي محله واحرقوا داره, فانتقل الي مخلاف بني اسعد من انس فاحرقوا منزله ومنازل طلبته، فعاد الي وطنه في عزلة دمام وقد اخذ عليه جماعة من السادة. ومات في رجب سنة  ثمان  وعشرين وثلاثماءة والف عن ثمان وستين سنة رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين امين.

 وفي لامية النبلاء المطبوعة بصنعاء: ...

 ومات في انس فخر الهداة بها ... وحبرها حامد ذو الصالحات علي

 وكان علامة صمصامة متقززا بعيدا عن السلطات والدول

 عن الثمان وستين لمولده ... لبي دعاء الاله الداءم الازلي

 حوادث سنة تسع وعشرين

 دخلت هذه السنة والامام بمحروس مدينة خمر من بلاد حاشد والوفود يتتابع وصولها اليه وقواد اجناده في الجهات العديدة والكثير من مراكز الاتراك ببلاد اليمن الجبلية في محاصرة. وارخ العام الصنو العلامة يحيي بن محمد بن الهادي بقوله:

 يا ايها المولي الذي ... سدت الحي والبذي

 خذ الحصون كلها ... بجندك المنفذ

 فكل علج قاءل ... بالنصر يا يحيي خذ

 سنة

 حرب الروضة وشعوب

 لما احس والي اليمن محمد علي باشا بقرب وصول قواد اجناد الامام الي ما حول  مدينة الروضة شمالا من صنعاء طلب من كان في الروضة من رتبة الاتراك الي صنعاء زاعما انه بعد دخول القباءل اليها سيخرج بجميع الاجناد والمدافع من صنعاء لاخراب جميع الروضة ويفعل ويفعل ، فتعقب ذلك وصول اصحاب الامام الي الروضة في يوم الاثنين ثامن شهر محرم ومعهم الاخ السيد المقدام عباس بن عبد الله بن المءيد وجماعة من عقال القباءل، وكان خروج الاتراك من صنعاء في المدافع العديدة وغيرها، فضربوا بيوت الروضة من جبل الحشيشية ونحوه شرقا، ومن الجهة الغربية والجنوبية الي اخر ذلك اليوم, ووصل نحو ثلاثين رجلا من اهل قرية صرف وسعوان شرقا من مطرح الاتراك فرموا اليهم من خلفهم، فخاف الاتراك مهاجمتهم من خلفهم وسحبوا فورا مدافعهم ورجعوا صنعاء واخرت الاتراك مدافعها وجنودها من صنعاء تريد الوصول الي قرية بيت اللهيدة من سعوان الي اخذ ما فيها من الطعام المدفون للرعية واستقبلتهم القباءل الي مسافة نصف ساعة شرقا من صنعاء، ودام ضرب مدافع الاتراك والحرب بين الفريقين الي رجوع الاتراك صنعاء ذلك اليوم بالخيبة، وكان خروجهم بيوم اخر نحو فج عطان غربا الي الجنوب من صنعاء، فانثالت عليهم القباءل حتي اعادوهم في ذلك اليوم الي صنعاء ثم كان خروجهم من صنعاء نحو الجهة الشرقية من وادي شعوب شمالا من صنعاء, ووضعوا زيادة علي عشرين مدفعا في اكمة ظهر الحمار تحت جبل نقم المشرف علي صنعاء، ورموا بتلك المدافع وبالمدافع التي في قلعة قصر صنعاء وحصن جبل نقم، وفي بعض النوب الابراج بالسور الشرقي لصنعاء الي بيت القشم وبيت عطية في شعوب وفيها السيد الكمي عباس بن عبد الله بن المءيد الحسني وبعض القباءل من بني حشيش فثبتوا هنالك في حفاءر ونحوها، واستمر رمي الاتراك لمدافعهم ومهاجماتهم العديدة الي وقت الظهر وعادوا كالفارين  الي صنعاء.

 وعقب ظهر ذلك اليوم خرجوا من صنعاء علي من في بيت راشد ابو عريج وغيره في غرب شعوب، فرموا الرمي المتتابع بالمدافع حتي اخربوا تلك البيوت واسقطوا برمي المدافع اعلي احد البيوت فنزل من كان فيه الي اسفل سقف فيه وهم الي نحو اثنين وعشرين رجلا من قرية الحمي في بني الحارث، وهجم عليهم الاتراك وخرقوا بعض السقف من فوقهم واحرقوا ما وجدوه من حطب وقصب وادلوه اليهم ليضطروا بذلك الي تسليم انفسهم الي الاتراك، فصمموا علي الامتناع واستطاعوا المدافعة علي انفسهم بالرماية وتلقي ما يحرقونه ويدلونه اليهم من الحطب والقصب حتي ايس الاتراك من خروجهم للاسر وتركوهم اخر النهار عادوا نحو صنعاء خوفا علي المدافع، فاقبلت القباءل من بني الحارث للتفريج علي اصحابهم المذكورين واخرجوهم من تحت السقف بسلامة جميعهم. وقد قال جماعة من الناس: ان حرب شعوب في هذا العام هو اشد حروب هذا العام فانها اخرجت الاتراك ما يزيد علي ثلاثين مدفعا ورموا بما يزيد علي ثلاثة الاف وماءتين قذيفة من قذاءفها المهيلة.

 حروب عصر سنحان وما اليها

 وتقدم السيد علي بن علي السراجي وغيره لمحاصرة من في قلاع عصر المشرفة علي صنعاء من الجهة الغربية، فاستلموا بعض من في تلك القلاع من الاتراك ومعداتهم، وساروا لمحاصرة غيرها من القلاع في بلاد البستان، وقد ارسل الامام احمد المدافع من خمر لضرب بعض تلك البلاد وتقدمت شرذمة من العسكر الامامية التي بقيادة الصنو عباس بن علي بن احمد اسحاق علي رتبة الاتراك التي بقرية الضبر من قري بلاد  سنحان فاستلموها، وصاروا علي من في بيت الزيادي من قري بلاد الروس فناوشوهم الحرب حتي تسلموا، ثم كذلك من في قلعة عتقان في اعلي نقيل يسلح المطل علي قاع جهران فتسلموهم وما لديهم من بنادق ورصاص ومدفع ومكينة متراليوز، وكانت الاسري من هذه الثلاثة المراتب زيادة علي ماءة مقاتل وسيقت جميعها مع المدفع ومتراليوز الي الامام ايده الله.

 وفي نفس اليوم الذي وصلت فيه الي خمر وصلت مكينة المخابرة الهيلوستا المراية التي كانت في جبل بكر من بلاد كوكبان بعد استلام من كان في ذلك الحصن من الاتراك، ووصلت البشري باستلام القاضي محمد بن اسماعيل الشامي للمرتبين من الاتراك من جبل مسور المنتاب، وتتابع وصول الاسري والمدافع ونحوها الي حضرة الامام، ثم استلم من في بلاد حجة من اصحاب الامام رتبة الاتراك التي بحصن الجاهلي القريب من نفس مدينة حجة وكان فيه مدفع الاتراك المنتل الكبير المهيل، وكذلك رتبة حصن ظفير حجة، وبقي تحت الحصار من في قلعة وعلان وقرية معبر بجهران وفي نفس مدينة ذمار من الاتراك.

 فتنة مهاجمة قباءل برط مدينة يريم ونهبهم لها

 قد ذكر فتنة هذه المهاجمة ونهب اهل مدينة يريم وشدة فجور قباءل برط القاضي عبد الواسع الواسعي بما في تاريخه المطبوع. والذي علمته انه بعد معركة جبل خوادن في اخر شهر ذي الحجة من العام الماضي، تقدم الجيش البرطي من محمدي وحسيني لمحاصرة مدينة يريم، وكان القاءمقام بها للاتراك حافظ احمد افندي في شرذمة من الاتراك في دار الحكومة بنفس المدينة وبقية الاتراك ومعهم بعض مشايخ البلاد وكانوا  في قلعة يصبح بالجبل المطل علي يريم، فاستمر محاصرة الجيش البرطي لمدينة يريم نحو شهر وقواده السيد محمد بن سيف الكبسي والشريف عبد الله بن محمد الضمين والسيد محمد بن علي الشامي والسيد يحيي بن محمد بن الهادي، ثم هاجمت قباءل برط مدينة يريم في ليلة من ليالي شهر صفر هذا العام، فتمكنوا من دخولها وعاثوا وهاجموا بيوت اهلها ونهبوا ما وجدوه فيها وفعلوا ما لا يرضاه الامام، وكانت القتلي من اهل يريم ظلما نحو ثلاثين نفسا من الرجال والنساء، واشتد الخطب لذلك وعظم الكرب، وقام الامام لذلك الفعل وقعد، وتحررت الرساءل العديدة من مقامه الي المقادمة في يريم ومشايخ القوم وافرادهم في ارجاع كل ما اخذوه ظلما علي اهل يريم، وخطب خطيب مقام الامام القاضي حسين بن احمد العرشي في يوم جمعة من شهر صفر خطبة اعلن فيها البراءة من ذلك الفعل الفظيع في يريم، ثم سار بعض الجيش البرطي من بلاد يريم لاستقبال الماكينة التي خرجت من جهة عدن للامام بسعي الصنو محمد بن علي الشريف الخولاني وسلطان لحج، فكان نقلها من حدود بلاد قعطبة الي ان تم ايصالها الي محروس قفلة عذر ببلاد حاشد وهي لضرب السكة العملة الامامية.

 وكتب القاضي العلامة يحيي بن محمد الارياني وكان في شهر صفر من هذا العام بمدينة يريم قصيدة الي الامام حفظه الله يصف فيها ما كان من الخطب الجسيم بالنهب الفظيع لاهل مدينة يريم منها:

 علي رسلكم اهل المحابر والقلم ... بذا خبروا فيلنقل النظم من رقم

 قفوا ريثما املي عليكم رسالة ... لها الصدق خال وابن خال لها وعم

 منزهة عن ذكر ليلي وزينب ... ومشغولة عن وصف سلمي وذي سلم  مبراة عن ريبة في حديثها ... وما ربها فيما يقول بمتهم

 الي مربع المجد الذي طال سءددا ... مقام امير المءمين ولي النعم

 الي واحد العصر الامام الذي سما ... بعلياه حتي طاول البدر حين تم

 مجدد هذا العصر من بعد ان غدا ... كلجي بحر او كداج من الظلم

 فلسنا نري غير الامام مجددا ... بامر بعرف او بنهي لمن ظلم

 فيا راكبا اما بلغت اليه لا ... يكن غير اخبار الامام لك الاهم

 بما كان حقا في يريم وما جري ... من القوم مما اوقع الطفل في الهرم

 فلم يتركوا للمسلمين جميعهم ... من المال ما يجدي ببيع ولا سلم

 وقد اخذوهم من محب ومبغض ... وما فرقوا بين الصحيح وذي السقم

 وناهيك يا مولي الاءمة انما ... بمسجدها من فرشه ليس يحترم

 وكم من ضعيف قد اذيق بظلمهم ... رباطا مع التهديد والهتك للحرم

 وقطعهموا اذن الشريعة كاءن ... لقرط حقير لا يقوم بالقيم

 وقتلهم ايضا عجوزا شريفة ... بغير تحاش واسال النسر والرخم

 نعم انني نزهت سادتنا فما ... علمت لهم في ذاك ذنبا ولا لمم

 وكلهم ناهون عنه بفعلهم ... وقولهم ما منهم قط من كتم

 ولكنهم لا يسمعون كلامهم ... ولا امتثلوا للمقدمي بما حكم

 لانهم ظنوا بان دخولهم ... مبيح فكل للاباحة قد زعم

 ولم يعلموا والله ان ليس مسلم ... بذا قاءلا يا قبح ذلك من وهم

 وحاشا وكلا ان يكون امامنا ... بذا اذنا او راضيا للذي ظلم  فلا تنسب الفعل الذي قد لغوا به ... اليه فحاشاه يلين لمن غشم

 وممن غدا في سلك من ظلموا بها ... بلا سبب هذا الحقير الذي نظم

 وان يك قد فات الذي اخذوا بها ... ففي بيت مال المسلمين لنا قسم

 اال رسول الله ذخري ودادكم ... وملتزمي مالي سوي ذاك ملتزم

 وحاشا وكلا ان يكون محبكم ... ومبغضكم سيين في الخطب ان الم

 واجاب عليه مولانا الامام، ولعل المجيب علي لسانه القاضي حسين العرشي بقصيدة منها:

 كما بك بي دع عنك ما قيل من وهم ... وليلي وذات الضال والبان والسلم

 وايام لا تنفك نفسك تبتغي ... مناها وتحكيم الهوي عند ان حكم

 واحيان ينسيك الخرايد كلما ... تذكرك الاهلين والمال والخدم

 وقل لي عن الايام هل صح عندها ... باني امرء اسقي الاعادي كل سم

 وسقت الي الاعدا في كل جبهة ... جبالا علي اشعافها السمر والخذم

 اشق بها صف الضلال وما لها ... سوي قبض ارواح المعادين ملتزم

 وعمدا ضربت الهام منهم فاصبحوا ... اساري وقتلي غير من فر وانهزم

 وسل كل حصن كيف كان اقتناصه ... وماذا به للعاقل الامر من نقم

 واليت لا تنفك بيني وبينهم ... معارك فيها السيف منجي ومعتصم

 وقد جاءني واليوم باد ضياءه ... خطاب الذي قد جر في الكاغد القلم

 كتاب امرء لله ذلك من فتي ... تصرف في ذاك القريض الذي نظم  يزاورنا بالنظم حتي كانه ... عقود جمان زانه الدر فانتظم

 واداب ذي ود لسحبان عندها ... تاخر عي خانه معجم البكم

 وابيات ممدوح السجايا تراصفت ... بهن المعاني فاستوي السبروانقسم

 اذا التفت عند التوثب خلتها ... تلفت عن خد به الخال قد رقم

 وقد خبرتنا عن يريم منيبة ... بما كان فيها عن لسان لها وفم

 وما فعل الجيش الذي قد تعلقوا ... باسوارها اذ اغلق الباب من ردم

 اتو منكرا عموا به كل منزل ... وما نزهوا الامر الشريف عن الوخم

 افيدك اني لست ارضي فعالهم ... ولا نكر ذي نكر ولا ظلم من ظلم

 وقد اقبلوا لما راو سوء فعلهم ... علينا وقالوا انت يا ذا النهي الحكم

 وحطوا مواثيق الوفا عن نفوسهم ... الي اجل ان يرجعوا كل محترم

 فمهلا فان واوفوا بصدق تنزهوا ... به عن مساوي الغي والبغي والندم

 والا فقد انذرتهم يوم كربة ... يسوق اليهم كل هم وكل غم

 وفي الادهم المبروم في سوق رهنم ... وقاء وتبكيت وفي صولة الرسم

 افي زعمهم قد فات من كان عندهم ... وما فات كلا ما جنوه ولا انهضم

 وما ذمة الاسلام الا التي لها ... ذمام ويرعاها اولو الحق والذمم

 وفي غارة الرحمن تفريج كربة ... ومن عنده سبحانه الجود بالنعم

 رجوناه في عسر ويسر وانفا ... له وبه ندعوا اذا حادث الم

 الا انه المولي الا ان جوده ال ... مفيد الي من عنده يبدر الكرم

 وقد كان افضال الامام ايده الله بتحويل ما راه للواصلين اليه ونحوهم من الشكاة  الضعفاء من اهل يريم، ثم بلغ ان عزت باشا بعد وصوله في هذا العام احال لهم من المال السلطاني بستماءة جنيه ذهبا فرقت بينهم.

 ارسال الدولة العثمانية عزت باشا وشريف مكة وعزيز علي للتفريج علي اليمن

 في اول هذا العام انتدبت الدولة العثمانية احمد عزت باشا قاءدا عاما لقواتها الي اليمن وكان حينذاك رءيس اركان الحرب في نظارة الحربية بالاستانة، وقد سبق وصوله الي اليمن مع احمد فيضي باشا في سنةثلاثة وعشرين ، ثم سار في اول هذا العام من الاستانة واجتمع في بندر جدة بالشريف حسين بن علي بن عون امير مكة بموجب الامر بالاستانة في تعاونهما علي اخضاع اليمن وبان يكون خروج شريف مكة نحو بلاد عسير وتهامة لمحاربة السيد محمد الادريسي ليتمكن القاءد عزت باشا من توجيه جميع جيشه العرمرم الزاحف الي محاربة اصحاب الامام يحيي والتفريج عن صنعاء المحصورة.

 ما قررته اللجنة بالاستانة لاصلاح اليمن

 نشر صاحب مجلة المنار في شهر رمضان من هذا العام: انه قد اقترح علي الدولة العثمانية ان تتفق مع امام اليمن فتعترف له بزعامته وتقره علي امامته في قومه حسب اعتقادهم وترضي منه بما يقبله بمقابل ذلك من الاعتراف بسيادة الدولة علي اليمن وكونه تابعا لها، وبعد الاتفاق علي هذين الركنين يسهل الاتفاق علي كل شء. قال: انني موقن ان الامام يرضي بالاتفاق ويكره ان يحارب الدولة العثمانية باختياره، واني اتحري ان اضمن ان تعترف الدولة بامامة الامام وزعامته في قومه وعدم نزع السلاح منهم والامام يعاهدها علي عدم الخروج عليها وعلي تامين البلاد، فما زالت العرب  تدين بالوفاء في الجاهلية والاسلام.

 اما الاصول التي قررتها اللجنة التي الفت في الباب العالي لاجل وضع النظام لاصلاح اليمن فهي علي ما نشر في الجراءد علي عشرة اقسام:

 (الاول) تقسيم اليمن وعسير الي ثلاث ولايات (الثاني) تعيين مشايخ القباءل متصرفين في الولاية وقاءمقامين في الافضية ومديرين في النواحي( الثالث) ان يصرف النظر عن اصول المحا كمات التي عليها العمل في الدولة هنالك ويستبدل بها محاكم شرعية تحكم في الدعاوي( الرابع) انشاء الطرق والمعابر الكافية ويءسس المدارس واخصها الابتداءية (الخامس) ان يمنح الامام رءاسة اليمن الروحية (السادس) ان يبتاع نسافات تحافظ علي السواحل وتنشا المعاقل العسكرية (السابع) ان يعفي اليمانيون كافة عن الخدمة العسكرية ويوفد من سورية وطرابلس اناس يقومون بها هناك او ياخذ لهم اناس من العربان بالاجرة (الثامن) ان يسمح للعربان بحمل السلاح مءقتا (التاسع) ان تلغي الضراءب وحصر التبغ الدخان لانه يسهل تهريب السلاح (العاشر) ان يعين الولاة من اصحاب الفطنة والحكنة والدراية ويمنحوا السلطة الواسعة. ثم قال: هذه الاصول ليست فيما نري اصلاحا كافيا لليمن ولكنها ترضي اليمنيين وتسكن ثاءرتهم، ونتمني ان توفق الدولة الي اختيار الولاة الموصوفين بما ذكر في الاصل العاشر وبالديانة والاخلاص والعمل. فعلي هذا جل المعول وما حرك الفتن هنالك في كل زمن الا اولءك الولاة الطغاة الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون.انتهي.



 المعارك مع جيش عزت باشا ومدة الحصار لصنعاء

 بعد اجتماع الشريف حسين بن علي امير مكة وعزت باشا في جدة سار الشريف في جموع من العرب والترك نحو بلاد عسير، وخرج عزت باشا ومعه القاءد الشهير العربي عزيز بك علي المصري الي الحديدة ثم الي بلاد حراز، فكانت الحروب بينهم وبين اصاحب الامام في بعض البلاد الحرازية ثم في حجرة ابن مهدي ومفحق وبيت السلامي وقملان والخميس من بلاد الحيمة، ثم في شعبان البروية وغيرها من قري بلاد البستان الي جبل عصر المشرف علي صنعاء.وقال بعض امراء الاتراك الذي كانوا بمعية عزت باشا: ان مقدار القوم الذين قاتلوهم من العرب في مفحق نحو ثلاثة الاف مقاتل، والذين تجمعوا من العرب في حرب بيت السلامي وقملان نحو عشرات الاف مقاتل، ولكن اشد تلك الحروب حرب شعبان البروية اذ كان فيها نحو ثمانماءة مقاتل من العرب كانت تهاجمهم الارنوط غير مبالين بالرصاص الذي يصب عليهم كالمطر ولا ملتفتين الي القتل منهم، وبعد قتل نحو الخمسين من العرب والجرح لكثير منهم اضطروا الي الانسحاب ليلا عن شعبان.

 وكان دخول عزت باشا الي صنعاء في  شهر ربيع الاخر ففك الحصار عنها. وفي اليوم الثاني سارت القباءل عن الروضة.

 ونقل صاحب المنار قول بعض الاجانب الذين كانوا من المحصورين بصنعاء في هذا العام ان مدة المحاصرة نحو اربعة اشهر انفق فيها الفريقان عدة من الذخاءر، وكانت الحامية بصنعاء نحو خمسة الاف من المشاة وبعض الفرسان ونحو ثلاثين مدفعا ولم يكن في استطاعتها الدفاع عن السور الذي يبلغ محيطه اثني عشر كيلو متر. قال ويقال : ان الامام كان اعد السلاليم اللازمة لتسلق الاسوار ولكن بعض المقربين  اليه ثنوه عن عزمه.

 وكانت الحامية تخرج من المدينة وتهاجم الثوار فتنشب بينهما معارك شديدة خسر فيها الفريقان، وكان الثوار مسلحين ببنادق ماوزر عيار اربع وسبعين وكانت الذخاءر متوفرة عندهم حتي استطاعوا ان يطلقوا علي الاسوار وغيرها نارا حامية اكثر من ثلاثة اشهر, ومما يستغرب ان البنادق والذخاءر العرب ارخص منها في اوروبا، ولم يستعمل الثوار المدافع العديدة التي كانوا غنموها من الاتراك؛ لان معظم من بصنعاء تصيبهم قنابلها من اخوانهم واتباعهم، ولما عصفت ريح الثورة خرج بعض الجنود اليمنيين من صنعاء وانضموا الي الثوار، فشدد ولاة الامور علي من بقي من هءلاء الجنود في المدينة واعتقلوهم مع ساءر الذين اشتبهوا فيهم من الاهالي الي ان انتهي الحصار، ولم يشددوا الا في هذا الامر وتجاوزوا عن سيءة الذين سعوا في نسف الثكنات لخوفهم من قيام العرب اذا سقطت صنعاء وحرصهم علي حياة الجنود الكثيرين الذين اسرهم العرب، وزحف عزت باشا بجيشه من الحديدة علي داخلية البلاد من غير ان يلاقي المقاومة التي كان يتوقعها، علي انه قاتل كثيرا في طريقه ولكن الثوار لم يدافعوا عن معقل من معاقلهم العديدة بين صنعاء والحديدة مدافعة تستحق الذكر، وقد دلت النتاءج ان تقاعدهم عن مقاومة الجيش كانت حكمة من الامام وليس جبنا منه ومن رجاله، ولما بلغ جيش عزت باشا صنعاء راي انه لا يستطيع ان يطخو الي ما وراءها وزد علي ذلك انه لقي في طريقه مشاق وصعابا وانفق مالا كثيرا في الانتقال من مكان الي مكان، وشاع بعد رفع الحصار ان الجيش كان ناويا التقدم الي شهارة، ولكن عرب السواحل استانفوا القتال الذي انتهي بواقعة جيزان المشءومة. فاضطر ولاة الامور ان يسرعوا بمفاوضة مشايخ عرب الجبال ليشتروا خضوعهم  وولاءهم بالمال، فان التغلب علي البلاد الجبلية في اليمن محفوف باخطار ومصاعب جمة لان البلاد وعرة المسلك تتخللها الجبال والهضاب من جميع الانحاء فتجعل المواصلات امرا صعبا جدا ان لم نقل محالة ويسكنها قوم اشداء عرفوا بالبسالة والاقدام لانهم شبوا علي الحرب وشن الغارات, وهم متحدو الكلمة تراهم قلبا واحدا ويدا واحدة في الذود عن كل ما يوجب اذلالهم واخضاعهم، فعقدت الحكومة العثمانية صلحا مع الامام يحيي بعد ما رشت زعماء الثورة بالاموال الطاءلة وواعدتهم بالاصلاح، فنال الامام بذلك اكثر مما كان يطمع فيه وثبت في مركزه حاكما علي قباءل الزيدية، ولم يتغير الحال فيما سوي ذلك عما كانت عليه قبل بدء القتال، فالاتراك يملكون صنعاء وقد استرجعوا معظم المراكز التي كانوا يحتلونها في الماضي والامام يملك شهارة وساءر المعاقل التي كانت له، وقد اطلق الامام اخيرا سراح خمسماءة اسير من الجنود، ولم يعد المدافع التي غنمها في هذه الثورة او في ثوراته السابقة. انتهي.

 نعم كان عزت باشا بعد دخوله صنعاء قرر المعاشات السياسية للاعيان والمشايخ والرءساء من كل البلدان اليمنية، وممن سارع اليه طمعا في المعاش السيد عبد الله بن الامام المتوكل المحسن بن احمد والشيخ ناصر مبخوت الاحمر الحاشدي والحاج مسعود البارق الحاشدي وغيرهم كثيرون، ومع استمالة عزت باشا الكثير من اعيان ومشايخ اليمن باسم المعاش السياسي، رجح الامام تبقية الوالد العلامة عبد الله بن ابراهيم والوالد محمد بن يوسف والشريف عبد الله ابن محمد الضمين والصنو محمد بن علي الشامي والصنو يحيي بن محمد بن الهادي ببلاد خولان العالية شرقا من صنعاء؛ فكان ذلك مما اهم الاتراك. وفي المجلد الثالث من كتاب خطط الشام للاستاذ محمد كرد علي السوري رءيس المجمع العلمي في دمشق الشام ما نصه:



 ثارت اليمن سنة  تسع وعشرين وثلاثماءة والف، فارسلت الدولة جيشا عظيما علي صنعاء والعسير قتل في حربها من ابناء الشام الوف، كما كانت كل مرة تدفن الوفا من ابناءها في تلك الجبال القاصية. حدثني عظيم من الاتراك وكان اكبر رجال الشوري العسكرية بالفيلق الخامس بدمشق: ان الدولة بحسب احصاء الجيش كانت تدفن كل سنة من ابناء الشام في بلاد اليمن نحو عشرة الاف جندي يهلكون بالامراض والفتن والقلة وتغير الهواء دامت علي ذلك نحو خمسين سنة حتي عقد الصلح بين امام اليمن يحيي بن محمد حميد الدين وبين قاءد الحملة اليمانية عزت باشا، وبهذا لم يبق للدولة هناك غير سلطان قليل في صنعاء وتعز وما اليهما من البلاد والجبال، وانتقلت جل الاحكام الي الامام وذلك في سنة  تسع وعشرين هجرية . انتهي.

 اول كتاب الي مولانا الامام بشان الصلح

 كتب شيخنا المعمر الحسين بن علي العمري الصنعاني عن امر عزت باشا الي مولانا الامام ايده الله في جمادي الاولي من هذا العام مكتوبا ما نصه:

 غير خاف علي المسامع الشريفة هذه الحوادث العظيمة الواقعة في قطر اليمن مرة بعد اخري منذ سنين واعوام، وما وقع خلالها من اراقة الدماء وذهاب الاموال، وهدم دور وبيوت وانتهاك حرم عظام، حتي صارت حوادث اليمن سمعة في الاقطار، ووهن بسببها للمسلمين الشعار، وصار عقلاءهم يخافون عاقبة الامور، واهل الملل الكفرية يحصل لهم بذلك السرور، ولقد شاع وذاع انهم يدبرون الحيل في تشتيت امر اهل التوحيد وتفريق جمعهم بالوساءط ولو من بعيد ولهذه القضية صارت  الافكار حاءرة اذ المسلمون يضرب بعضهم رقاب بعض ويدعون للفرق الكافرة، وصارت لنظم هذه المكيدة حضرة الباشا الاكرم والامير المفخم قومندان العموم احمد عزت باشا جمع الله به شمل المسلمين متاسفا اشد الاسف لعظيم مودته لاهل اليمن وشفقته بهم خصوصا سادات الناس واشرافهم ، وصار باذلا جده في جمع شملهم واصلاح شانهم وحسم المادة التي بسببها اريقت الدماء ليعود كيد الاجانب في نحورهم، وتبطل ما تسول لهم خباءث ضماءرهم، ومعلوم عند مولانا ما لسلاطين الاسلام من الفتوحات السابقة وحفظ الثغور والقيام في نحور الاعداء وحماية الحرمين وتعظيم شعاءر الاسلام، ومعلوم ايضا ما وقع في بعض الاقاليم من تغلب الاجانب علي بلاد الاسلام وذلك لما شاعت لديهم مكاءد الاعداء اللءام ولم تبق دولة اسلامية مستقلة غير الدولة العثمانية وغيرها صار يناح عليها ويبكي، كيف دولة الغرب واقليمية وعلماءه ورءساءه اكتنفتها الحوادث حتي اضحت رمما، وحيث ان القومندان الاكرم حفظه الله له نية صالحة وانبا عن ذلك حسن افعاله الظاهرة من الانصاف والسماحة والعفو وكظم الغيظ ومراعاة مصالح الاسلام رغب في مواصلتكم لما يعرفه من واجب حقكم وصلاح نيتكم فصدرت منه المكاتبة المباركة ان شاء الله بما هو الواقع وتدركه الافهام لحسن ظنه فيكم وحرصه علي حفظ شرف الاسلام ومعرفة قدر كم ليعلو بذلك الاسلام وملته وتنهدم رسوم الكفر وابنيته ولزيادة الشرف لكم عند الرب جل جلاله فلم يات احد من اسلافه مثله في مراعاة ما ينظم نفعه، فيرجو ان شاء الله من حضرتكم الشريفة عقيب الاطلاع علي ما حواه مرسومه الشريف القبول لما تتضمنه المساعدة والجواب الشافي، فانه لم يحرر ذلك الا راجيا منكم القبول، لحسن ظنه ورعايته لاهل بيت الرسول، ومعلوم لحضرتكم ان  الموافقة فيما هذا حاله يعود نفعها لمصلحة العموم في تقوية كلمة الدين وعز المسلمين.

 واما الامور المتعلقة بالرعايا والمامورين وما ينوب ويعرض من افراد القضايا، فمع الاتصال والمراجعة يسهل امرها لا سيما والموما اليه ممن له الكلمة النافذة والقول المقبول فيما راه صلاحا، فاذا وقعت المراجعة بينكم بالرساءل المكتوبة فعسي تصلح الامور علي مطابقة رضاء الله سبحانه، ونسال الله باسمه الاعظم ان يصلح احوال اهل الاسلام ويحسن الختام، ودمتم في حفظ الله تعالي وشريف السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . حرر في شهر جمادي الاولي سنة .

 وتعقب هذا خروج شيخنا المذكور والوالد العلامة قاسم بن حسين العزي الي الامام الي خمر في يوم السبت ثامن وعشرين جمادي الاخرة من هذه السنة فتراجعوا مع الامام واعيان رجاله.

 قال الوالد قاسم العزي : وكتب القاضي حسين بن احمد العرشي وهم في المذاكرة الي الامام:

 قالوا اللحية والبنادر كلها ... ماخوذة فالي متي الاعراض

 االي انتصار المتهمين وقد بدت ... راياتهم نصبت لها الاغراض

 ما عذرنا ما قولنا ما عندنا ... ماذا به المجد الرفيع يعاض

 ما الاشتغال به باية اية ... نام اللبيب وما به اغماض

 فاجاب عليه الوالد قاسم بقوله:

 قمنا لمصلحة راينا وجهها ... فدع الملام فانه احماض

 فاجابه القاضي حسين بالموقف بقوله:



 قلت المصالح قورنت بمفاسد ... ولاصلكم في مثل ذا الادحاض

 فاجابه الوالد قاسم بقوله:

 قلنا مفاد كلامكم شرف الهدي ... يبقي العنا وقلوبنا امراض

 اي بمثل ما كان من نهب القباءل بمدينة يريم وغيرها.

 ثم ترددت الهياة الي الامام والي صنعاء حتي انتهي الكلام في المواد التي تم الصلح عليها كما سنوضحها قريبا .

 وقعة جازان، وانفصال محمد علي باشا عن اليمن

 في شهر جمادي الاولي من هذا العام انفصل عن صنعاء الوالي محمد علي باشا بعد ان لبث فيها سنة، كان فيها مثال الطيش والعنف والشدة والغلظة وسوء التدبير والقسوة والجور والظلم والتيه، وضرب بعض الابرياء وخنق بعض الفقراء واخاف الاغنياء، واراد ان يخنق جماعة من السادة والعلماء قبل محاكمتهم وحصول اي دعوي عليهم .

 امر بخراب جملة من البيوت في فروة شمال سور صنعاء وقطع ما هنالك من اشجار واخراب الجدران ونحوها وهكذا فيما جنوبي العرضي بالصافية وغيرها، اجبر بعض اهل صنعاء علي تسليم سبعين الف ريال اثناء المحاصرة مع ما كانوا فيه من الشدة وغير هذه الافعال، ثم سار في هذا العام عن صنعاء نحو بلاد الحيمة وسار منها ومعه الاميرالاي محمد راغب بك في جموع كثيرة من الاتراك نحو تهامة الشمالية، فكانت بينهم وبين اهل تهامة من بني مروان وغيرهم وقعة مهيلة في جيزان وما اليها، وطار خبر هذه الوقعة كل مطار، وقد يقال لها وقعة الحفاءر، وهي من اشد المعارك  التي اخضعت الاتراك وبددت الالوف منهم، ولما بلغ خبرها في شهر رجب من هذا العام الي بلاد خولان العالية وكان فيها الاخ العلامة يحيي بن محمد بن الهادي الحسني نظم قصيدة الي خمسة وخمسين بيتا يمدح فيها قباءل عدنان بسكان تهامة الذين كانت لهم تلك الواقعة بالاتراك، ويوبخ قباءل قحطان سكان جبال اليمن اذ قد كان تقهقر جماعة منهم عن حرب الاتراك ومال بعضهم الي الاطماع ونحوها. ومطلع تلك القصيدة قوله:

 بقلبي لاحباب البعاد مقيل ... وهاهم به بعد البعاد نزول

 ومنها:

 ويطلع وجه البدر وهو مورد ... تورد وجه الدهر وهو جميل

 بوقعة عدنان بابناء يافث ... فان بها عند الفخار نطول

 بنو بقتال الترك مجدا مءثلا ... بنته جدود قبلهم واصول

 واحيوا مراسيم الجهاد لربهم ... كما خدشته حاشد وبكيل

 فعدنان في جيزان صالت عليهم ... علي انها طول الزمان تصول

 واخري بيميدي تفوق علي التي ... بجيزان فالخصم الصريع عليل..الخ.

 ونشر صاحب المنار في جمادي الاولي سنة  احدي وثلاثين : انه اخبره بعض الضباط الذين كانوا باليمن ان عدد القتلي في جيزان من الاتراك اكثر من عدد جنود الادريسي الذين قتلوهم. وقول مكاتبه: ان القتلي اكثر من اربعة الاف عسكري وانه لم يعرف مقدار الجرحي لكثرتهم، وانه فر الاميرالاي راغب بك القاءد الي الادريسي خوفا من فتك الضباط به بسبب الخطا الذي ارتكبه في هذه الوقعة فبقي عند الادريسي  سنة ونصف سنة بعد ثم فر وقد اخبر بعض المستخدمين باليمن في هذه الاعوام القريبة ان محمد علي باشا بعد عودته الي الاستانة نحر نفسه، والله اعلم بالحقيقة.

 وكان قد اقترح علي الاخ العلامة يحيي بن محمد بن الهادي بعض اخوانه بخولان في جمادي الاخرة من هذا العام ان ينظم قصيدة علي وزن القصيدة البسامة ويضمنها وقعات الامام بالاتراك من سنة اثنتين وعشرين الي هذا العام فنظم في ذلك الشهر قصيدة طويلة جدا في ذلك، وذكر في اخرها معارك الادريسي بالاتراك، وان ذلك عن امر حضرة الامام اذ لم يكن قد حصل بينهما في ذلك العام ما حصل فيما بعده من الحروب والصدام ومطلع القصيدة:

 هذا محياك ام هذا سنا القمر ... وذي ثناياك ام نبت من الدرر

 منها:

 ليت الحسين واشياخا لنا شهدوا ... معاركا لبنيهم في بني الاشر

 فاستبشروا ثم قالوا للامام معا ... بخ بني فبالتفصيل انت حري

 واسال(حرازا وارض الحيمتين معا ... (كمفحق وخميس) مع (بني النمري)

 (وانسا انسا) صارت معاركها ... في العالمين كبدر ايما غرر

 (ويازلا بعد بوعان) ونحوهما ... مع (حضور) وساءل عن (بني مطر)

 كذا معارك( سهمان ومندهم ... ومتنة وذري سنحان مع عصر)

 واسال (شعوبا وعمرانا) وريدتهم ... (مع شبام وهمدان مع بكر)

 (وكوكبان ومحويتا بني حبش ... والشاحذية) بل والشامخ (النمري)

 كذا حفاشا وملحانا وسارعهم) ... وارض (حجة) بل مع مسور النضر  (والسود والسود) لا تنس معاركه ... (والسنتين) مع العمران من (خمر)

 (ومخبشا مع غربان وسودتهم) ... مع (جبور) به الذكري لمدكر

 (والابرق الفرد مع السوق الثلوث) وما ... بارض (محنوش مع سيران) من خبر

 والنصر بالنجر لقمان (وسروهم) ... لله ابواب ذاك الشاهق العسر

 وساءل (الروضة) الغنا تجبك وما ... (ازال وعلان جهران) مع صبر

 مع ذمار وخودان وما برحت ... تشكو الاعاجم خودانا اخا الظفر

 ويصبحا ثم ابا مع تعزهم ... كذا حبيشا وبعدانا مع الشعر

 واسال خبانا ودمتا ثم قعطبة ... من بعد ارض مريس جمة الضرر

 اما معارك عك مع عسيرهم ... بامر عامله ذي الصارم الذكر

 فنجل ادريس قد احيي الجهاد بها ... عن امر حامي حمي الاسلام عن غير

 اميره وامير المءمنين معا ... يحيي الامام حماه الله بالزمر

 فهذه فتكات للامام علي ... عداه سارت مسير الشمس والقمر

 يا سيد الناس خذها شبه غانية ... بسامة ما بها شء من الخطر

 وها انا في ذري خولان منقطع ... عمن احب حليف الشوق والسهر

 ارعي طيال بني جبر واحرسها ... عن سيرها نحو داعي الشر من عصر

 كم بعت روحي الي ربي لنصركم ... فامنن علي وكن لي خير منتصر  ...الخ.

 محاصرة الادريسي للاتراك بعسير والتفريج عنهم بخروج شريف مكة وما تعقبه

 قال الشريف شرف بن عبد المحسن الحسني المكي في رحلته اليمانية المطبوعة بمصر سنة ثلاثين ما خلاصته:

 اختلط السيد محمد بن علي الادريسي في مصر بلفيف من الخادمين للطليان، ثم رجع الي صبيا وابتدي ببث الفتنة، فارسلت اليه الدولة العثمانية وفدا رءيسه الشيخ توفيق الارناودي احد رجال الطريقة الادريسية وارسلت مع ذلك جيشا قاءده سعيد باشا الي جيزان ميناء صبيا، فعمي الادريسي علي الوفد واظهر لهم انه ليس بثاءر علي الدولة، فطلب الوفد وصول سعيد باشا الي صبيا فوصل، وامر الادريسي القباءل بخروجهم لمقابلة سعيد باشا وبصياحهم في حضوره الله انصر امير المءمنين السلطان محمد رشاد، ولو هذه الخديعة لامكن سعيد باشا احتلال صبيا قبل ان يتقوي الادريسي، ثم طلب من سعيد والوافد احضار سليمان باشا متصرف عسير حتي يكون واياه يدا واحدة علي اصلاح اليمن ويزول سوء التفاهم، وانه متعهد للدولة بمد الاسلاك البرقية والسكك الحديدية في تهامة، فسارعوا الي طلب سليمان باشا وبينهما مسافة سبعة ايام ولما وصل طلب الادريسي ان ترفع الدولة العواءد القديمة وتقنع بالزكاة الشرعية وان يكون هو المكلف بجمعها علي ان يكون له الثلث منها والتزم لهم بتاليف جيش من الوطنيين لحفظ الوطن، وطلب ان يكون كتابة هذا الاتفاق ويمضي عليه هو وسعيد باشا، ويرسل الباشا لكافة القباءل بتهامة وعسير كتبا يامرهم فيها بالخضوع لامر الادريسي حتي يتم له الاصلاح الحقيقي وجمع الزكاة ومد الاسلاك  البرقية والسكك متي طلبت الدولة ذلك، فانخدع القاءد والوفد واجابوه الي ما طلب، ثم سافر سعيد نحو صنعاء في جيشه فخلا الجو للادريسي وامتدت سلطته يوما فيوما، ودارت المكاتبة بينه وبين من علي شاكلته بمصر بواسطة وكيله المقيم في مصوع وبدا بتاليف البدوان لاعتقادهم الصلاح والتقوي في سلفه وظنهم انه علي منوالهم، وكان عنده صندوق الكهرباء المحرك للاعصاب عند لمسه كما هي العادة، فاخرج من داره الحبل المتصل بالصندوق الي الجمع المحتشد وامر بعض خدمته ان يغري بعض رءساء القباءل بقبض النحاسة التي في طرف الحبل ففعل فاختلجت ابهاهمه وسري التاثير الكهرباءي الي غيره حسب العادة فخرج الحاضرون يصرخون المدد يا ادريسي اغثنا، وقالوا انه يمنع الذءب عن الغنم، وان سيفه يقطع راس عدوه من اميال، وان، وان.. واطال اعوانه بمصر هذه الخرافات، ثم رتب اربعة امراء له : السيد مصطفي الادريسي علي جبل عسير وغيره، والسيد محمد بن خرشان علي وادي يبا، وابن عرار علي حاءل وبارق، والسيد الفصال علي المحواة. ثم كلف عامله علي عسير بمحاربة الدولة العثمانية وطردها عن عسير ويضرب من لم يطع امره في جبل الحجاز حتي ملكهم. ثم ابتدا في محاصرة ابها عاصمة عسير من ذي القعدة سنة  ثمان وعشرين وشتت عساكر الدولة من جميع الجهات، ولم يبق غير سليمان باشا المتصرف والمحصورين لديه في ابها من العسكر، فمات اكثر العسكر جوعا واكل بعضهم الهرر والكلاب واستمر الحصار نحو عشرة اشهر. وتوجه الشريف الحسين بن علي من مكة في يوم  ربيع الثاني سنة تسع وعشرين في جنوده النظامية التركية والعربية والفرسان، وكان المعارك العديدة بين عسكره وعسكر الادريسي حتي وصل الشريف الحسين وجيشه الي ابها نهار السبت رجب سنة تسع وعشرين وكان فك  الحصار عن ابها. ثم حضر الشيخ حسن بن علي بن محمد بن عايض العسيري وكافة مشايخ عسير السراة ورجال للمع جميع الاسلحة التي كان اخذها السيد محمد مصطفي من قلعة شعار وفرقها بين القباءل لمقاتلة الاتراك، فامر الشريف حسين بتسليمها الي سليمان واعتذر من تابع الادريسي من المشايخ بانهم انما تابعوه بعد ان ارسل لهم سعيد باشا الاوامر المختومة بختمه وختم الادريسي.

 ومدينة ابها اربع قري: مناظر، مقابل ، والخشعة، والقري، وتحيط بها الجبال من الجهات الاربع، وفي جميع جبالها نحو خمس وعشرين قلعة محصنة احسن تحصين، وكان رجوع الشريف الحسين وقومه من ابها في يوم الاحد رابع شعبان وابقوا فيها ستة عشر طابورا من النظام بجميع لوازمها الحربية ووصل الطاءف في صبح الخميس شعبان وقد اورد صاحب الرحلة القصاءد التي هنوه بها في الطاءف، ومنها قصيدة الي نحو ثلاثين بيتا للشيخ احمد النجار المدرس بالطاءف منها:

 وفود التهاني بالاياب وبالنصر ... اتت تتجلي كاس السرور مع البشر

 فكيف وقد لا حت بافق ربوعنا ... شوارق انوار المليك بلا نكر

 سليل العلي روح الكمالات ذو التقي ... حسين اخو الاحسان والحلم والبر

 فابها بكم زانت وعاد بهاءها ... واصبح في ارجاءها يهتف القمري

 ...الخ.

 وقصيدة الي نحو خمسين بيتا لقاضي الطاءف الشيخ عبد الله كمال ضمنها خلاصة المعارك الواقعة في تلك الرحلة منها:

 هذا هو الفتح ام نصر من الباري ... وافي لسيدنا ام ستر ستار  فاهل حلي واهل القوز ما اتعظوا ... بالنصح شهرا ولم يصغوا لتذكار

 وفي تنومة جاءوا بالجموع مع ... محمد بن دليم يوم هدار

 لا تضمرن يا ابن ادريس لدولتنا ... مكرا فثورتها اهوال اخطار

 ...الخ.

 وبعد ان اعلنت ايطاليا الحرب في طرابلس علي الدولة العثمانية في رابع شوال من هذا العام حولت نظرها الي البحر الاحمر وحاصرت اليمن وضربت بمدافعها الشيخ سعيد في باب المندب وحاصرت اسكلة جيزان، وقد كان الادريسي فر الي جبال فيفاء، فلما وصله الخبر رجع الي صبيا وخابر اصدقاءه الطليان. باستعداده لمساعدتهم علي حسب الاتفاق المبرم بينهم في مصر فانزلت الطليان له المدافع والبنادق والرصاص والذخاءر مع جند للرمي بالمدافع البستهم ازياء العرب وانزلوا السلاح بين جيزان والبرك ليرسل الي الادريسي، فارسل الشريف شبير من القنفذة والشريف احمد حسين المندبلي اصحابهم الي كل الطرق، فاخذوا بعض الاسلحة الطليانية وارسلوها الي محمد علي باشا قاءد الحملة العثمانية في محاءل، وكان عنده ستة عشر طابورا، وفي قوز ابو العير ثلاثة طوابير، وفي بندر القنفذة ثلاثة طوابير، وفي ابها عاصمة اللواء عشرة طوابير.

 ولما بلغ الادريسي خبر اخذ السلاح المذكور والذخاءر استنجد بقباءل جبل فيفاء والحسيني وصيبا وافهمهم ان الترك ياخذون الهدايا التي يرسلها اليه السيد احمد السنوسي مع انه يبرا من ذلك، فاغترت تلك القباءل بقول الادريسي وتجرد ها منها نحو خمسماءة مقاتل، فسارت بقيادة مصطفي الادريسي، وكمنوا لقافلة ذاهبة من  القنفذة الي ابها، فاخذوا نحو اربعماءة جمل تحمل مءونة وذخاءر، فتبعهم الشريف شنبر والشريف احمد المندبلي في الف مقاتل من قباءلهم فادركوهم بوادي الشقيق فدارت الداءرة علي اصحاب الادريسي فقتل منهم نحو خمسة عشر قتيلا وستة اسري، ففرت قوم الادريسي وتركت جميع تلك القافلة، وكان ايصال محمد علي باشا، ثم كان تجريد قوة ستة طوابير من الجيش النظامي والف وخمسماءة من العرب واربعماءة من عسكر الجندرمة بقيادة الامير فيصل بن الحسين وسلميان باشا قام من ابها في خمسة طوابير والعربان بقيادة حسن علي محمد بن عاءض ومحمد علي باشا بقوة نظامية من محايل وسعيد باشا في قوة نظامية من الجنوب ووجهة الجميع صبيا لقطع جرثومة الشر. وعندما وصل الشريف فيصل بقوته الي وادي دوقة رست سفن حربية ايطالية في مياه القنفذة، ولما ابصرتها الجنود العربية احتالت بنقل المدافع التي في الثغر الي مكان يطل عليهم. وفي اليوم الثاني اطلق الطليان قنابل مدفعهم علي حصون المدينة وجميع دورها، واتفق الطليان ورجال الادريسي علي الهجوم دفعة واحدة فهجم رجال الادريسي وتاهب من في المدرعات الايطالية للنزول الي البر، ودامت المعركة بين اجناد فيصل الادريسي نحو عشر ساعات، واستمر الاسطول الايطالي بضرب القنفذة ثلاثة ايام حتي فر اصحاب الادريسي وقد تركوا من القتلي نحو ثلاثماءة ثم سار الامير فيصل وجنوده الي حلي فدخلوها تاسع عشر جمادي الاولي سنة ثلاثين. انتهي باختصار كثير.

 كتاب متصرف عسير الي الادريسي بعد فك حصار ابها

 كتب متصرف عسير وقاءدها سليمان شفيق باشا في شوال يطلب اتفاقه بالسيد  محمد الادريسي وعقد الصلح، وقد اثبته بكماله مع جوابه صاحب المنار ومنه:

 من سليمان شفيق علي كمال متصرف وقومندان عسير الي السيد محمد بن علي الادريسي ارشدنا الله واياه الي ما فيه رضاه، والهمنا تقواه، وتولي هدانا وهداه.

 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 اما بعد: فان الانقطاع الحاصل والتنازع الواقع هو مخالف لما امر الله بقوله (ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم). ولكن كل هذا بقضاء الله وقدره ولسنا الان بصدد البحث عما مضي وعسي الله ان يجمع القلوب ونكون للاسلام يدا واحدة علي اعداء الدين ونذب عن حقوق المسلمين كما قال سيد المرسلين عليه افضل الصلاة والتسليم (المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا) الي كثير من الايات والاحاديث الواردة بوجوب الاتحاد والتناصر بالدين، ولا نزيدكم علما بهذه العجالة فانتم لستم كغيركم بل انتم بدرجة من العلم، فهلم ايها الاخ في الدين نسعي بما فيه صلاح المسلمين فهذه دول الاجانب من النصاري اعداء الدين قد تعاونوا وتناصروا واتفقوا علي محو الاسلام وهدم قواعد الايمان وان يجعلوا البلاد الاسلامية مضغة في افواههم وقسمة باردة في اطماعهم. وقد بلغنا ما حل باخواننا المسلمين في الجهات. فواجب علينا معشر الاسلام الذب عن الوطن، والذب عن العرض، عن النفس عن الدين كما قال عليه الصلاة والسلام (قاتل دون مالك) فما بالك دون نفسك دون عرضك دون دينك ويعفوا الله عما سلف فبادر لندفع عن الوطن عن الدين عن المسلمين هذه البلية، ونكون يدا واحدة علي حفظ حقوق المسلمين. هذا زمن الحمية الاسلامية والجهاد هذا وقت الاخلاص واوان الاخلاص.



 ان الامة الاسلامية في اقطار الدنيا ناظرها الينا وعندها الظن الجميل بتعاوننا وتناصرنا، وها انا انتظر منك الجواب الشافي الذي يكون فيه حفظ شرف الاسلام، فان اجدادك الكرام قد اسسوا مجدا اخرويا فهدوا وارشدوا وحفظوا كيان الاسلام، وشادوا اركان الايمان، وهذه نزعات قلم مسطور باح لك بالنصح الواجب، فان احببت فارسل لنا بسرعة هيءة تعتمدون عليها لنتخابر معها بما يصلح ونحفظ شان الاسلام والمسلمين علي شرط الوجه والامان، وان شءت بين لنا معالمكم لدفع اعداء الدين فيجتمع الراي المصيب بما فيه الصلاح ان شاء الله، واني عازم بحول الله علي مدافعة اعداء الدين والجهاد امام المسلمين مع ما لدي من قوة تزيد عن عشرين الفا. ونحن بهذا العزم ولوفني منا الصغير والكبير وعلي الله توكلنا واليه المصير، فاسرعوا الينا بالجواب، وفقنا الله واياكم للصواب والسلام.

 شوال سنة تسع وعشرين وثلاثماءة والف

 جواب الادريسي علي سليمان باشا

 الحمد الله رب العالمين وهو حسبي وكفي، واتم الصلاة السلام المقترنين بالتحيات القدسية علي اشرف الخلاءق المصطفي، واله وصحبه معادن الصدق والوفا. من محمد بن علي الادريسي الي اخينا في الدين صاحب السعادة سليمان شفيق بن علي كمال متصرف وقومندان لواء عسير، سلك الله بنا وبه مسالك اهل البصاءر المبصرة، واخذ بيدنا وبيده الي ما ينفع في الدنيا والاخرة. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبينما النفس في قلق والانفاس تتصاعد بنيران الارق مما فعل المسلمون بانفسهم، بينما اسلافهم قد رفعوا لهم اعلام العز، وشادوا علي قواءم الدين دعاءم العصمة والحرز،  اولءك الذين استمسكوا بعروة الله الوثقي التي ليس لها انفصام، وكان لهم من قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولا تموتن الا وانتم مسلمون، وعتصموا بحبل لله جميعا}. وغير ذلك من ايات الذكر الحكيم اعظم اعتصام، اذا خلف من بعدهم اضاعوا الحقوق واستبدلوا باخاء الدين الذي به ملاك الامر القطيعة والعقوق، يستعد احدهم لاخيه المدمرات، ويعد اعظم المفاخر اذا ضرعه فمات، مع ان مجرد الاشارة بجديدة ورد فيها (من اشار الي اخيه بحديدة لم تزل الملاءكة تلعنه حتي سيمها) هذا واعداء الملة من وراء هذه الاستار ينظرون نظر المفترس الينا ويترقبون كل ان الفرصة لمحونا، ومن الحمق ان نخرب بيوتنا بايدينا كاننا لم نتل في الصحيح ان التنازع يوجب الفشل ويذهب بالريح {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين} فلا عجب من هذه الغمة اذا حلت بنا معاشر هذه الامة، وانطوي علي الهوان يومهم وامسهم لانهم نسوا الله فانساهم انفسهم، فهل يهلك الا القوم الفاسقون {ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين} ولو انهم اعتصموا بحبل الله مولاهم لكان لهم نعم المولي ونعم النصير وكفاهم، ولكان لهم ما كان لاسلافهم اذ دانت لهم المشارق والمغارب وما قاومهم احد الا خذل لانهم حزب الله وحزب الله كما كتب علي نفسه هو الغالب {ولقد سبقت كلمتان لعبادنا المرسلين انهم لهم المنصورون وان جندنا هم الغالبون لذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم، وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير} ومهما هال العدو بما في يده من الالات الشنيعة فانها والله ستنكشفت عما هو كسراب بقيعة، {فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون، الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} واعداء الدين في كل وقت اعظم عددا واكثر استعدادا واقوي مددا وجندا  ليحق الله قوله {ولن تغني فءتكم شيءا ولو كثرت وان الله مع المءمنين، والله غالب علي امره حتي اذا راوا ما يوعدون} {فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا} ولا يزال الحق هذه صفاته وفي كل ان ومكان هذه نعوته {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا ولا مبدل لكلماته وهو السميع العليم}فبينما الخاطر في المهامه والفكر في هذه المفاوز حيران واله، وهل من مستبصر مستهد ياخذ في هذه المضايق بالايدي، اذا ورد كتابكم الكريم المستحق للاحترام والتعظيم والتفخيم مسفرا عما تحدوا اليه الرغاءب من الدعوة للاتحاد ونبذ ما هو بجانب، فانشرح البال واسرعت الي دواعيك وحمدت الله اذ كانت نساءم التوفيق تهب بناديك، متوكلين علي الملك الجليل وهو حسبنا ونعم الوكيل، وهل يرضي الله ورسوله الا اذا كانت المسلمون اخوانا، يجاهدون في سبيله وعلي الحق اعونا، ولقد اخذنا واخذتم بذلك حتي حالت امور قد ذكرتم لا حاجة الي ذكر ما هنالك وما ذكرتم من الهيءة فقد ارسلنا اليكم اخانا محمد يحيي ومعه جماعة يتوجهون الي رجال المع ولا تطمءن النفوس بالدخول الي ابها فيتفق بجانبكم باطراف الشام وتحصل المذاكرة، وان شرفتم بالقدوم فحيهلا وسهلا، وغيرنا وغيركم لا يكاد بهذه المقاصد ان يقوم، ولعلنا ان نكون السبب في كشف هذه المشاكل من جميع الوجوه في اقرب وقت عاجل، فترتاح الدولة لا في هذه الديار بل في جميع الاقطار والامصار، والامور ان تشعبت فان مرجعها الي الله، وبيده الحركة والسكون وهو اهل الكرم، حاشاه ان يخيب من وقفه للالتجاء اليه ودعاه سبحانه الله وبحمده سبحان الله العظيم. والسلام عليكم وعلي من حواه المقام ورحمة الله وبركاته في البدء والختام.

 غاية شوال سنة تسع وعشرين وثلاثماءة والف.



 جواب مامور مفرزة ميدي علي الادريسي

 اطلعنا علي جوابكم المءرخ في شوال لسنة  والجوابات التي بباطنه، نقل صور كتاب عزت باشا وكتاب الامام يحيي الواردة منكم بواسطة ابن موسي الرفاعي وقد سرنا ذلك وقد قراناهما بين سادة وشرفاء ومامورين واعيان وجملة من اهل الاسلام، وقد اخذنا نقل صور الجميع وعزمنا نرسلها الي الاستانة وعند ورود الجواب نعرفكم بكل حقيقة، وربنا يءلف بين القلوب وصلح ذات البين ويءيد الاسلام. والسلام عليكم ورحمة الله  شوال سنة  تسعة وعشرين. مامور مفرزة العسكرية بميدي اسماعيل. انتهي.

 اجتماع الامام وعزت باشا لتقرير الاءتلاف

 في ويوم الاثنين  شوال من هذا العام، سار من صنعاء عزت باشا الي مدينة عمران علي مسافة عشر ساعات شمالا من صنعاء لاقتطاف ثمرة اتعابه ومساعيه التي بذلها منذ ستة اشهر في المراجعات والمكاتبات بشان الاءتلاف الذي تم علي يديه، واستقبله الوالد قاسم العزي من عند الامام ذلك اليوم. وفي نهار اليوم المذكور اطلقت المدافع من قلعة عمران احدي عشرة طلقة استقبالا واعلاما بوصول القاءد المصلح العظيم اليها في اركان حربه ومن جاء من صنعاء بمعيته، وهم المولي الحسين بن علي العمري، وولده القاضي عبد الله بن حسين العمري، والاميرالاي احمد عوني بك رءيس اركان الحرب والمير لواء عبد السلام باشا رءيس الاطباء واميرالاي السيد احمد بن محمد الخباني الحسني مبعوث صنعاء، والقاءمقام رجب بك، والبكباشية عاصم بك، وعزت بك، والقول اغاسيه عصمت بك وقدري بك واليوز باشية  عاشور وسيفي وصالح وناظم بك والياور سرور بك والكاتبان الهامي وسرور بك، ومحمود نديم بك مبعوث الحديدة ومعاون الوالي، وقومندان الجندرمة برتوبك ومدير مكتب الرشدية والعسكرية بصنعاء والبكباشي بهاء الدين وغيرهم. فلم تكن اصوات تلك المدافع من القلعة تنتهي حتي وصل اليها ذلك القاءد البطل الكريم واقام يوم الثلاثاء بعمران كما كتب اليه الامام مع الوالد قاسم العزي الي عمران وانتقل حضرة الامام ايده في صبح يوم الثلاثاء  شوال من مدينة خمر الي قرية دعان من قري جبل عيال يزيد ولديه من اعيان رجاله الاعلام: المولي سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين، والسيد عبد الله بن ابراهيم بن الامام والسيد احمد بن يحيي بن قاسم عامر وسيف الاسلام محمد بن الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد والسيد يحيي بن علي الذاري والمولي شيخ الاسلام علي بن علي اليماني، والقاضي عبد الوهاب بن محمد المجاهد الشماحي، والقاضي الحسين بن احمد العرشي، والقاضي محمد بن اسماعيل الشامي، والشيخ علي المقداد والشيخ ناصر مبخوت الاحمر الحاشدي وغيرهم من السادة والمشايخ والاعيان. وقد ارسل لاستقبال عزت باشا المولي سيف الاسلام محمد بن المتوكل والشيخ نصر بن بمخوت وحمود شريان وجبران الغشم فيمن بمعيتهم من الحاشية والاتباع.

 وفي صبح يوم الاربعاء  الشهر: سار عزت باشا من عمران نحو قرية دعان التي تبعد عن عمران خمس ساعات شمالا الي الغرب في معيته اتباعه مع عشرين من السوارية النظامية، وخمسة وعشرين من الخيالة من العرب الجندرمة، ولو كان خروجه قبل هذا اليوم لما تيسر له ان يبتعد عن عمران ساعتين الا باربعة طوابير من الاتراك كاملة العدد والعدة، لانها اخر الاراضي الداخلية تحت ادارة الدولة العثمانية، وما  خلفها يحكمه الامام منذ اعوام، اما اليوم فقد اصبحت قلوب اليمنيين تحرس عزت باشا ومن معه وقلوبهم ترعاهم.

 ولما اقتربوا من دعان نحو ساعتين استقبلهم المولي سيف الاسلام احمد بن قاسم والمولي عبد الله بن ابراهيم والسيد عبد الله بن يحيي ابو منصر والسيد علي بن علي السراجي والسيد يحيي شيبان والشيخ علي المقداد والشيخ راجح بن سعد وغيرهم تتقدمهم الالوف من العسكر يلعبون بخناجرهم ويطلقون الي الفضاء بنادقهم وينشدون اناشيدهم الحربية احتفاء بالقادمين علي مقتضي عادتهم. وكان نزول الباشا ومن معه في دار خاصة في دعان، وبعد استقراره ومن معه قليلا في الدور التي انزلوا بها في دعان ساروا للسلام علي الامام، فتلقاهم بما يجب من الاحترام، ولبثوا لديه يسيرا ذلك اليوم.

 وفي يوم الخميس اجتمعوا، وكملت المراجعة فيما بقي من الامور، وختمت الاوراق من الامام ومن عزت باشا وعصمت بك وعوني بك من امراء العسكرية، واقاموا بدعان الاربعاء والخميس والجمعة والسبت، وخطب خطيب مقام الامام القاضي حسين العرشي لصلاة الجمعة خطبة افتتحها بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ......اخوانا }.. الاية.

 وتم في دعان توقيع حضرة الامام ايده الله وعزت باشا لمواد الاءتلاف بحمد الله تعالي، وكنت اقترحت علي الاخ العلامة اشعر ال الامام القاسم بالعصر يحيي بن محمد بن الهادي في شهر شوال المذكور ان ينظم قصيدة في مدح مولانا الامام، وذكر هذا الاجتماع بعزت باشا علي وزن قصيدة الصفي الحلي(جمعت في صفاتك الاضداد)  فنظم في ليلية واحدة من ليالي ذلك الشهر قصيدة زيادة علي ثلاثين بيتا منها:

 نهضت في لقاءك الاطواد ... حين ذلت لباسك الاساد

 انت ركن الهدي وقطب رحاه ... ولعرش العلي الرفيع عماد

 كيف لا والملوك تطلب صلحا ... من معاليك والامان المراد

 كلهم يطلبون منك امانا ... والمجلي عليه منه رشاد

 عز بين الانام عزت لما ... جاء يسعي اليك وهو السداد

 اين اين الملوك من وصف عليا ... ك وذي خيلهم اليك تقاد

 هذه العالمون عربا وعجما ... تحت هذا الركاب جيش جراد

 اي طرف راه طرف كهذا ... وجواد علاه قدما جواد

 هذه العاديات صبحا تباري ... انت علمتهن كيف الطراد

 كم جيوش عليك جاءت من الرو ... م يرومون بطش قهر فبادوا

 ...الخ.

 ورايت كلاما لبعض الضباط الذين كانوا بمعية عزت باشا عند خروجه الي هذا الاجتماع في دعان منه قوله: لا شك ان ما رايناه من الظاهري الاخلاص وعلاءم الاتفاق هو نتيجة سعي قادة الافكار من الفريقين، وانا علي يقين انه لولا وجود عزت باشا في اليمن لما تم الصلح ولا رجعت السكينة الي تلك الربوع، فكم من قواد اتوا الي هذه البلاد فاهلكوا الحرث والنسل فكان ذلك سببا في ابادة الوف من الجنود ذهبوا ضحية جور اولءك القواد. عزت باشا نظر الي المصلحة العامة قبل كل شء بالوفاق بين الطاءفتين من المسلمين يقتتلان، وهيا للجيش العثماني عضدا قويا يبلغ عدده ثلاثة  ملايين، لان الامام يحكم علي هذا العدد ويمكنه ان يكون محاربا مع الجيش العثماني جنبا لجنبه اذا مست الحاجة.

 ولما بلغ الامام اعلان ايطالية الحرب علي الدولة، ارسل نبا برقيا الي مقام الخلافة بانه مستعد لتقديم ماءة الف مقاتل.

 بعد ان استرحنا في دعان ساعتين من وعثاء السفر قصدنا البرج الذي نزل فيه الامام حتي بلغنا حجرة الامام حيث كان جالسا علي مقعد بسيط يلاصق الارض متكءا علي وسادة، وخلاصة القول ان سيماء الذكاء والنبل كانت تتلالا علي ذلك الجبين الوضاح والوجه المنير الذي يجذب القلوب. وكان الوافد علي الامام حينما يقرب من منزله بدعان يطلق عياره الناري في الفضاء دلالة علي الاحترام والتعظيم. ذهبنا يوم الجمعة لتناول الطعام حيث كنا مدعوين عند الامام، فعند ان وصلنا وجدنا العربان مصطفين بايديهم البنادق الماوزر لاداء السلام.

 دخلنا المنزل فوجدنا سماطا ممدودا علي الارض حوله الارغفة. وكان اذ ذاك الامام لابسا لباسا من حرير ابيض حاملا خنجرا ذا حماءل من ذهب حتي ان الناظر اليه يري في شخصه ولباسه حالة السلم. وكان شيخ الاسلام للزيدية جالسا علي يمينه وعلي شماله السيد العمري وبجنبه عزت باشا وكان سيف الاسلام جالسا عن شمال السيد قاسم وعلي يمين شيخ الاسلام عبد السلام باشا وكان جالسا علي يسار عبد السلام باشا احمد عوني بك وكان لا يحول نظره عن الامام.

 دار الحديث اثناء جلوسنا علي ماءدة الطعام في علم الحكمة والكيمياء، وخاض كل في هذين الموضوعين، وكنا نقارن بين اجتهاد الاقدمين والمتاخرين في هذا العصر،  ولما ازف وقت الظهر من يوم الجمعة قام الاعراب لتادية فريضة الجمعة.

 كان العرب يتالمون من الحرب القاءمة بين الدولة وايطاليا، وكثيرا ما ورد علينا رءساء العشاءر يسالوننا هل من سبيل للوصول الي طرابلس الغرب لمساعدة اخواننا؟ بينما الجميع في هذا الحديث اذ قام سيف الاسلام بين الجميع وصرخ بصوت جهوري ملا الفضاء وقال: ان اعظم قوة للاسلام هي الاتفاق ووحدة الكلمة ودعا للطرابلسيين بالنصر وسال الله ان يثبت اقدامهم علي محاربة الدولة الطاغية وامن له الجميع. ثم التفت عزت باشا وخاطب الجميع بقوله: اننا نفضل الموت علي ان نري الاسلام مستذلا، فاجابه سيف الاسلام ان ذلهم يتوقف علي انشقاقهم وجهلهم واني لا اجد مضرة اعظم من هذه فيجب ان تتجدد للاسلام قوته ويرجع مجده وعظمته.

 وفي يوم السبت اخذنا نستعد للرجوع فخرج الامام يحيي بموكب عظيم ودعا لنا بالتوفيق وقد ارسل معنا ابن المتوكل وناصر مبخوت لمرافقتنا الي عمران، فلما اقتربنا منها اطلقت المدافع من القلعة احدي عشرة طلقة.

 ان هذا الاتفاق كان سببا لحقن الدماء. كانت الدولة تنظر الي اليمانيين بنظرة العداء، وقد روت ارضهم من ابناء الاناضول والروملي وغيرهم فقتل فيها ما يزيد علي الخمسماءة الف، وانفقت ملايين من الدراهم في هذا السبيل.

 الاصلاح كل الاصلاح

 ثم قال هذا الضابط المخلص لحكومته العثمانية: قد سبق لنا الدخول الي قفلة، غير اننا رجعنا بخفي حنين بعد ان اريقت دماء كثيرة من الطاءفتين الاسلاميتين، فليس الاصلاح في الاستيلاء علي البلاد وانما الاصلاح كل الاصلاح ان يجذب قلوب  اليمانيين فيميلون بطبيعتهم الي الدولة ويعترفون بحاكميتها ويتفياون ظلالها.

 ان عزت باشا لما اعلن انه سيامر بين الناس بالعدل ما كان من اليمانيين الا انهم وفدوا عليه في صنعاء زرافات زرافات واثقين من كلامه، ثم كانوا لا يلبثون بعد دخولهم ومحادثتهم ملانة اعينهم بالدموع وحاملي الهدايا الثمينة الي ان حصل الاتفاق بينهم ورفع الخلاف، وبدل اليمن ثوبه البالي بثوبه الجديد. انتهي

 مواد الاءتلاف

 ) عقد الاتفاق بين الامام المتوكل علي الله يحيي بن محمد بن حميد الدين وبين قاءد الحملة اليمانية عزت باشا علي اصلاح امور بلاد صنعاء وعمران وكوكبان وحجور وانس وذمار ورداع وحراز وتعز التي يقطنها الزيديون الذين هم تحت ادارة الدولة.

 ) ينتخب الامام حكاما لمذهب الزيدية ويبلغ الولاية ذلك وهذه تخبر الاستانة لتصديق المشيخة علي ذلك الانتخاب.

 ) تشكل محكمة استءنافية للنظر في الشكاوي التي يعرضها الامام.

 ) يكون مركز هذه المحكمة صنعاء، وينتخب الامام رءيسها واعضاءها وتصدق علي تعيينهم الحكومة.

 ) يرسل الحكم بالقصاص الي الاستانة للتصديق عليه من المشيخة وصدور الارادة السنية به، وذلك بعد ان يسعي الحاكم في التراضي ولا يفلح، ولا ينفذ الحكم الا بعد التصديق وصدور الارادة بشرط ان لا يتجاوز اربعة اشهر.

 )  اذا اساء احد المامورين من الحكام والعمال الاستعمال في الوظيفة، يحق للامام ان يبين ذلك للولاية.

 ) يحق للحكومة ان تعين حكاما للشرع من غير اليمانيين في البلاد التي يسكنها الذين يتمذهبون بالمذهب الشافعي والحنفي.

 ) تتشكل محاكم مختلطة من حكام الشافعية والزيدية للنظر في دعاوي اصحاب المذاهب المختلفة.

 ) تعين الحكومة محافظين تحت اسم مباشرين للمحاكم السيارة التي تتجول في القري لفصل الدعاوي الشرعية وذلك دفعا للمشقات التي يتكبدها ارباب المصالح في الذهاب والاياب الي مراكز الحكومة.

 ) تكون مساءل الاوقاف والوصايا منوطة بالامام.

 ) صدور عفو عام عن الجراءم السياسية والتكاليف (الضراءب)الاميرية التي سلفت.

 ) عدم جباية التكاليف الاميرية لمدة عشر سنوات من اهالي ارحب وخولان لفقرهم وخراب بلادهم، علي شرط ان يحافظوا علي صداقتهم وارتباطهم التام بالحكومة.

 ) تءخذ التكاليف الاميرية بحسب الشرع.

 ) اذا حصلت الشكوي من جباة الاموال الاميرية لحكام الشرع او للحكومة فعلي هذه ان تشترك مع الحكام في التحقيق وتنفذ الحكم الذي يحكم به  عليهم.

 ) يحق للزيدية تقديم الهدايا للامام اما توا واما بواسطة المشايخ او الحكام.

 ) علي الامام ان يسلم عشر حاصلاته للحكومة.

 ) عدم جباية الاموال الاميرية من جبل الشرق لمدة عشر سنوات.

 ) يخلي الامام سبيل الرهاءن الموجودين عنده من اهالي صنعاء وما جاورها وحراز وعمران.

 ) يمكن لماموري الحكومة واتباع الامام ان يتجولوا في انحاء اليمن بشرط ان لا يخلوا بالسكينة والامن.

 ) يجب علي الفريقين ان لا يتعديا الحدود المعينة لهما بعد صدور الفرمان السلطاني بالتصديق علي هذه الشروط.

 اعلان عزت باشا بتمام الاءتلاف

 بعد رجوع عزت باشا من دعان الي صنعاء في نهار الاثنين سلخ شوال من هذا العام، امر باجتماع الناس الي الميدان الواسع في ساحة دار الحكومة باعلي مدينة صنعاء، وتبليغهم امضاء الاءتلاف بين الدولة العثمانية والامام ايده الله، وخطب في الناس القاضي العلامة مفتي الانام علي بن الحسين المغربي خطبة منها ما نصه:

 الحمد لله الذي قطع دابر الخلاف بالوفاق، والحمد لله الذي ابدل ذلك التفرق بجمع الكلمة والاتفاق، والحمد لله الذي الف بين القلوب بعد الشتات، والحمد لله الذي اذهب الفساد بصلاح النيات، والحمد لله الذي اعاض القلوب من كدر الوحشة  بصفو التصافي والوداد، والحمد لله الذي طهرها عن درن الاحقاد. ونشهد ان لا اله الي الله وحده لا شريك له الذي الف بين القلوب واصلح ذات البين راحة كل قلب وقرة كل عين . ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الذي جمع الله به شمل الامم، والف ببعثته بين قلوب مختلفة وسلك بهم الطريق الاقوم، صلي الله وسلم عليه وعلي اله الذين بهم صلاح العباد، وبمحبتهم ترجي النجاة في يوم المعاد، وعلي اصحابه القاءمين بطاعاته بالجد والاجتهاد.

 اما بعد ايها الناس، فان ربنا جل جلاله، قد من علينا من النعم باسناها، ووهب لنا من اياديه اشرفها واشفاها، وخولنا من عطاياه وهباته ارفعها واعلاها. فلنذكر هذه النعمة، اذ كانت فاصبحنا بنعمته اخوانا، وابدلنا من المخافة امنا وايمانا. فاذكروا نعمة الله اذ كنتم متحاربين فابدلكم سلما واحسانا. نعم يقصر عن عدها الحساب، نعم تفضل بها الكريم الوهاب. كم صرف عنا بهذا من النقم، وكم افرج عنا بهذا الالتءام من الغم، كم من دم كان مسفوكا، وكم من حجاب كان مصونا فصار متهوكا، وكم من طريق انقطع وكان مسلوكا، وكم هالك باسياف الفتن صار منهوكا. واعلموا ان ما حل بنا من الشرور بسبب ما كسبت ايدينا من الذنوب والعيوب، التي منها عدم القيام بواجب النصيحة التي قام بها الاسلام، فان الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم، فان الله تعالي يقول {وتعاونوا علي البر والتقوي} فما احقنا ان نكون كالبنان، او كالبنيان، وكم شملت السنة والتنزيل من مواعظ لم يبق لواعظ معها كثير مقال ولا قليل.

 هذا وانه بحمد الله تعالي، قام بنصيحة الاسلام والمسلمين، وبذل سعيه في مرضاة رب العالمين ،حضرة صاحب الدولة الافخم، وملاذ العز الشامخ الاتم، احمد عزت  باشا اناله الله من الخير ما شاء، وقابل سعيه الحميد بالقبول، مولانا الامام المتوكل علي الله رب العالمين، نجم ال الرسول، لا برح بدرا لا يعتريه افول، فوفقهما الله لما فيه صلاح العباد، وهو ان شاء الله تعالي نهج بين السداد. فعند ذلك زالت عن قطر اليمن المحن، وقرت عيون طال ما نفر عنها الوسن، فيا لها من نعمة بها الاسلام كل يوم في ازياد، ومنة انتظم بها شمل الاتحاد. وتم ذلك بالارادة السنية، من مولانا سلطان العرب والعجم، سلطان الملة الاحمدية، وحامي حرم الله والشريعة المحمدية، اعز الله به الاسلام، واهلك به الكفرة الطغام. فلله الحمد علي هذه النعم، وله الشكر علي دفع النقم، ونسالك اللهم ان تصلي وتسلم علي من اسري به ليلا الي السماء، وعلي اله واصحابه العظماء... الخ الدعاء للمسلمين والمجاهدين.

 اعلان عزت باشا خبر الحرب بطرابلس الغرب

 في شهر شوال المذكور امر عزت باشا باجتماع عموم الناس بصنعاء الي جامعها الكبير، وعقب صلاة الظهر فيه كان ابلاغ الناس خبر اعتداء النصاري علي بلاد طرابلس الغرب ومن فيها من المسلمين، ووجوب استعداد اهل اليمن للجهاد والدفاع عن كل البلدان الاسلامية وتحررت في ذلك المحررات العديدة، ثم نظم غير واحد من البلغاء القصاءد البليغة، ومنها قصيدة الي زيادة علي السبعين بيتا لحاكم ميدي السابق القاضي العلامة محمد بن يحيي بن محمد الارياني رحمه الله منها:

 اقطع الخافقين برا وبحرا

 امع العجز انت ترجوا حصولا ... للمعالي وتبلغ المامولا  ام بهجر الحسام تطلب عزا ... وبوصل الحسان تبغي وصولا

 فانتهض مسرعا بغير توان ... وانجد السير بكرة واصيلا

 وتحمل رسالة من كءيب ... بات يرعو الذراع والاكليلا

 شغلت فكره الحوادث حتي ... صيرت جسمه الهموم نيحلا

 واقطع الخافقين برا وبحرا ... فرسخا فرسخا وميلا فميلا

 واقصد السادة الكرام جميعا ... تلق عزا سما ومجدا اثيلا

 وجميع الكماة في اليمن الميمون ... اعني شبابها والكهولا

 ثم سر بالمطي شاما وروما ... وبلاد الاسلام عرضا وطولا

 قل لهم معلنا بان عداكم ... شمرت نحوكم تجر الذيولا

 اصبحت تشتهي التطاول اذ سا ... قت اليكم جيوشها والخيولا

 فانهضوا نحوهم ببحر خميس ... ورعيل في الحرب يتلو رعيلا

 واصدقوهم عند اللقاء بطعن ... وبضرب يروي الحزار الصقيلا

 واصبروا عند شدة الباس فالله ... تعالي يقول صبرا جميلا

 بشر الله الصابرين بنصر ... انه كان وعده مفعولا

 لا تهابوهم وان كثر الجمع فقد ... يرجع العزيز ذليلا

 ان تغاضيتم فعما قليل ... يهدمون البناء قليلا قليلا

 ان الله في طرابلس الغرب ... رجالا اشفوا الفءاد الغليلا

 ارخصوا في الحروب كل عزيز ... حين اضحي علي التراب قتيلا

 فعليهم اثني ثناء جميلا ... واليهم اهدي السلام الجزيلا  ويح قوم تثاقلوا ان يجيبوا ... داعيا كان للرشاد دليلا

 الامام المهذب الفذ من طا ... ب فروعا منيفة واصولا

 ما سمعنا بمثله في بني الدهر ... اماما اذا طلبت مثيلا

 فاستقم في الامور قولا وفعلا ... واستمد الجيوش جيلا فجيلا

 وارمهم في نحور من حارب ... الله تعالي جهلا وضلوا السبيلا

 خصصت بها من بين اسلافك الغر

 وللقاضي العلامة الاديب عبد الكريم بن احمد مطهر الصنعاني هذه القصيدة يهنء مولانا الامام بما منحه الله تعالي ودون اسلافه من عقد الاءتلاف مع الدولة العثمانية علي اكمل صورة ممكنة، وما في ضمن ذلك من المصلحة العامة، ويهنءه بقدوم عيد النحر في هذا العام مع الاشارة منه في اخر القصيدة الي ما يرجوه واخوته من عطف نظر الامام عليهم بالانتصاف لهم من قاتلي والدتهم كما تقدم ذكر ذلك مع قصيدة القاضي عبد الكريم الي الامام بحوادث سنة  سبع وعشرين:

 سرت نسمة الاقبال عاطرة النشر ... فاهلا برياها المطيب للسر

 وهبت فيا بشري اهدي شميمها ... الي صفحة الاكوان فاتحة البشر

 ومنها:

 لك الله يا عصري حظيت بغبطة ... هي الغرة الشماء في جبهة الدهر

 جلاها امام العصر لله دره ... فكم نعمة اسدي الي البدو والحضر

 الم تظهر الازمان منها عجاءبا ... كبرن عن الاضراب والند والضير  وابرزن للاكوان سر مهابة ... وسطوة ارهاب واقدام ذي قسر

 وتامين جيران وتهوين شدة ... وانصاف مظلوم وجبر لذي كسر

 وما ذاك الا يمنه وسعوده ... تجلت لاظهار الخفي من الخبر

 فما مءمن الا بعين قريرة ... اتاه المني من حيث يدري ولا يدري

 ولا ملحد الا تسوره الردي ... وغادره الداء العضال من الضر

 ولا بلدة الا بها الامن وارف ... ولا مكنر الا تقلص بالجبر

 وهل بعد هاتيك المناقب من علا ... ينال بطرف او يصور في فكر

 وهل يقضين العقل وهو مميز ... بان سواها اية المجد والفخر

 امام الهدي لله همتك التي ... لها مقنب اوج السما كين والنسر

 فكم رفعت علياك عن كاهل الوري ... مظالم قدما لا تقابل بالصبر

 وكم سهرت عيناك في فك معضل ... من الخوف اودي بالعباد الي الاسر

 فاوسعته حلا وابدلت كربة ... ببشر ليل الشاو من نفحة البر

 ومنها وفاق العدل والمنة التي ... اتاحت لنا الخير المقدم في الذكر

 بنيت بها ركن الصلاح كما بنت ... وشيدت علي اس المصالح في سفر

 ولولا سعود انت مظهر سرها ... لما جليت للطرف من عالم السر

 ولولا المزايا الغر نظمت عقدها ... الوحيد لما انفكت مظاهر للنثر

 امولاي مولي المسلمين وانجب الا ... ءمة اهل الحزم والكوكب الدري

 ونجل رسول الله وهي مزية ... اليها انتهي شاو المناقب بالحصر

 تهن امير المءمنين بمنحة ... (خصصت بها من بين اسلافك الغر)  وهم ما هم خصوا بكل فضلية ... ولكن علياك الفريدة في الدر

 وبالعيد عيد السعد واليمن انه ... لموسم افراح ترحل في الشهر

 علي ان اولي الخطبتين هناءه ... بمجدك يا شمس الوجود من الامر 

 وهاك من القن المحقر نفثه ... كلفت بها حينا فجاش بها صدري

 مهذبة وافتك تخطر في حلا ... صفاتك كالغيداء في الحلل الخضر

 وغاية ما ترجوه منا قبولها ... واحسان مثواها وعفوك عن حصري

 وانزال محض العطف من كهف مجدكم ... علي نفر يرجون شدك للازر

 وحسبي بها نبهت عمرا وانما ... اشرت الي الكهف الرجاء مدي العمري

 فلا زلت يا بدر الكمالات للوري ... ملاذا لردع الضيم والظلم والجور

 ولا برحت علياك اوج سعادة ... يشيدها الباري بمتكر النصر

 ودم وابق في ملك ومجد مءثل ... تباري نجوم الافق في رفعة القدر

 واسني صلاة الله ثم سلامه ... علي المصطفي الهادي وعرته الطهر

 مع الصحب ما اندي الرياض غمامها ... ونادي منادي الحق حي علي خير

 اسفرت للجميع شمس الاخاء

 ثم نظم الاخ السيد العلامة يحيي بن محمد بن الهادي قصيدة الي ماءة بيت في بيان نعمة الاءتلاف بين الامام والاتراك، ووجوب النهوض للدفاع عن بلاد الاسلام منها:



 ما الذ الوصال بعد التناءي ... في انتزاح الوشاة والرقباء

 كم مضي لي مع الاحبة يوما ... من وصال يلذ في دهناء

 وبمغني العذيب قيلا وحزوي ... وبسفح العقيق والزوراء

 وبدور الابيرق الفرد كم في ... سفحه قد سحبت ذيل الصباء

 وليال بحاجر قد مضت لي ... كاللالء وفي ربوع اللواء

 مع قوم هم النجوم ولكن ... اشرقت بينهم شموس البهاء

 حبذا الاجتماع كم قد سررنا ... فيه عن غامض لكشف الغطاء

 واجتيلنا البدور بعد خفاء ... وارحنا النفوس بعد العناء

 نعمة لم تكن تضاهي ولكن ... اذكرتني سوابغ النعماء

 من خمود النار حرب تلظت ... واصطلتها الجيوش اي اصطلاء

 اعيت المسلمين قبلا وعمت ... منذ دهر مضي بعظم البلاء

 فتحلت دجي المعارك لما ... اسفرت للجميع شمس الاخاء

 بالتفات الامام خير امام ... من بني المصطفي ابي الزهراء

 نعمة الله في البلاد علينا ... خير ماش مشي بنهج السواء

 وبسعي الهمام عزت باشا ... احمد حيدر قرين الوفاء

 ورءيس القوي الشداد عموما ... سيفها المنتضي الشديد المضاء

 فمحوا اسطر للقلا وتصافوا ... حبذا الاجتماع بعد التناءي

 لا يقولون ذا محب وهذا ... ناضب لا ولا رهين الشقاء

 لا ولا خاءن ولا عربي ... لا ولا الترك هم اهيل اجتراء  اصبح المسلمون عربا وعجما ... اخوة كالبنان او كالبناء

 ان تين اليدين تقبض رمحا

 ايها المسلمون في كل ارض ... اذكروا نعمة رب السماء

 واشكروا ربكم علي ما منحتم ... من زوال الجفاء بكل الثناء

 اذ غدوتم احبة وامنتم ... عود الحرب شويهة شمطاء

 فاجعلوا ذلك التحاشد قبلا ... في الجهاد المبيد للاعداء

 من اتو في ذري طرابلس نكرا ... هتك اشرافها وسفك الدماء

 واستباحوا النساء قتلا واسرا ... واباحوا بها قبيح الزناء

 وافتروا كاذبين زورا علي ... الله بان الاله ذو ابناء

 وارادوا اضطهاد شرعة طه ... واستخفوا بشان رب السماء

 يا بني حاشد ونسل بكيل ... شمروا للجهاد للاعداء

 واعدوا لهم جموع قتال ... انتم الغالبون عن اللقاء

 شمروا للجلاد دون بلاد ... قد اقمتم بها دون النساء

 شمروا للدفاع عن ارض رب ... العالمين العزيز ذي الكبرياء

 ام كل القري وعاصمة الار ... ض وبيت الاله ذي الاضواء

 ثم ارض بها الرسول مقيم ... سقيت من مدينة غراء

 حسبما قد مضي الامام عليكم ... امرا بالجهاد عند الدعاء

 حبذا من جنود فتح ونصر ... قد مضي تحت راية بيضاء  قادها سادة غيوث ليوث ... للوغي من بني ابي الزهراء

 امهم من عساكر الترك جيش ... قد مضي كالغمامة الحمراء

 خفقت قبلهم لواءات حرب ... نصرتها سواكن الاراء

 ان تبين اليدين تقبض رمحا ... لطعان العدو ذي البغضاء

 ان للمجد في طرابلس قوما

 فخذو حظكم من المجد الا ... ان يولوا الظهور قبل العناء

 ان للمجد في طرابلس قوما ... شيدوا ركنه باي بناء

 من رجال الاخاء عربا وعجما ... كاسود الشري بيوم اللقاء

 ورجالا الي السنوسي يعزي ... مجدهم وهم تحيت اللواء

 حبذا ذاك من لواء جهاد ... خافقا فوق جيش حامي الحماء

 جمع الله شمل ذا الدين طرا ... وهدي حزبه لنهج الاخاء

 يا رءيس القوي الجليلة طرا ... ومزيل الجفاء بنور الصفاء

 هاك نظمي فخذه درا منيرا ... عقده دونه نجوم السماء

 انتقال مولانا الامام من دعان الي السودة

 في يوم الثلاثاء غرة ذي الحجة من هذا العام انتقل مولانا الامام ورجاله الاعلام من قرية دعان بجبل عيال يزيد الي مدينة سودة شظب علي مسافة ثلاثة ايام شمالا الي الغرب من صنعاء , واذن للمولي شيخ الاسلام القاضي علي بن علي اليماني وخطيب  مقامه القاضي العلامة الحسين بن احمد العرشي بالعزم لتادية فريضة الحج لحصول الامان بعد عقد الاءتلاف مع الدولة العثمانية. واستطاب مولانا الامام مناخ مدينة السودة , فامر بعمارة الحصون فيها لتوسطها وامر بوصول كل من بقفلة عذر ومدينة شهارة والاهنوم من امراء الاتراك الاسري من مدة الحرب واكرامهم , ثم ارسالهم الي صنعاء مع الوالد العلامة قاسم بن حسين العزي , فوصل بهم اخر نهار الاثنين  ذي القعدة الي عزة باشا بصنعاء.

 الوفيات لهذا العام

 في نهار يوم الجمعة  محرم الحرام من هذا العام توفيت بمحروس قفلة عذر الشريفة القانتة الطاهرة الناسكة بنت مولاتا امير المءمنين المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين رضي الله عنها.

 ولقد كانت سيدة الزهدات النقيات العابدات من النساء,وخيرة الخيرة في عصرها من بنات خامسة اهل الكساء, ذات فضل وصلاح وتقوي, حليفة الذكر ودرس كتاب عالم السر والنجوي.

 عقيلة ال المصطفي الطهر والتي ... بكل الامور الصالحات تحلت

 وكانت قد عارضتها الالام منذ اربع سنين, ولها سقايات ومحاسن نافعة في جبل الاهنوم وغيره. وهي ام الوالد العلامة صفي الدين احمد بن عبد الرحمن بن حسين الشامي, تغشاها الله بواسع رحمته, واحسن نزلها في دار كرامته امين.

 وقلت عند ذكر وفاتها الالفية الاولي من لامية النبلاء المطبوعة بصنعاء:



 لستة بعد عشرين المحم نا ... دي ربنا خالق الانسان من عجل

 اليه بنت امير المءمنين محمد بن ... يحيي حميد الدين خير ولي

 حليفة الدرس للقران والدعوا ... ت الصالحات وذكر الداءم الازلي

 ذات المحاسن والافضال بالصدقا ... ت النافعات وبرك الماء في السبل

 منها اللواتي بطرق الخق في عذر ... والطوف اصلاح ما فيه من الخلل

 والطوف اعظم بها من بركة بشها ... رة وانعم بها للعل والنهل

 ومن عماءرها للسفران ضعفوا ... ما بالقدوم وبالمشارق والجبل

 ودفنها كان بالاهنوم رحمة ربنا ... عليها دواما ما الكتاب تلي

 وقد رجح مولانا خليفة العصر المتوكل علي الله ايده الله تعالي العقد لزوجها المولي العلامة القانت الناسك قطب المتقين عبد الرحمن بن الحسين الشامي حفظه الله بابنته الشريفة الطاهرة بنت امير المءمنين . وكانت وليمة ذلك الاعراس السعيد بمحروس قفلة عذر في ليلة الجمعة سابع ربيع الاول ه تسع وعشرين, وهي ام النجيب بدر الدين محمد بن عبد الرحمن بن حسين الشامي.

 احمد محمد الشحاري التهامي الحديدي

 في  شهر ربيع الاول من هذا العام مات الفقيه العلامة احمد بن محمد علي بن حسن الشحاري الحديدي, وكان انتقل جده علي بن حسن من الشحر الي الحديدة فاستطونها. وكان رجلا صالحا منفقا. واما حفيده احمد بن محمد فنشا بالحديدة, واخذ عن السيد سالم الحبشي العلوي, والفقيه محمد بن سالم عايش, والسيد محمد بن عبدالله الزواك, والفقيه سليمان بن محمود, والقاضي محمد بن محسن السبعي في فنون من  العلم.

 قال صاحب نشر الثناء الحسن: كان كثير الرغبة في العلم والاقبال علي تحصيله, مشتغلا به في اكثر الاوقات حتي صار عالما بفنون منه. واشتغل بالتدريس في بندر الحديدة بعد موت السيد محمد باري بن عبد القادر الاهدل سنة فانتفع به الطلبة, وما شغله ما هو فيه من الثروة العظيمة والتجارة عن ذلك, بل جمع الله له بين الدين والدنيا. وكان قوالا بالحق, لا يخاف احدا من ارباب الدولة فمن دونهم, ذا دين رصين, اذا سمع المءذن ترك اشغاله الدنيوية وقام مسرعا الي الصلاة, وما زال مشتغلا بالخير مقبلا حتي توفاه الله علي الحال المرضي في اليوم المذكور رحمه الله.

 السيد الجهبذ حسين محمد امير الدين الحوثي الضيحاني الحسني

 وفي ربيع الاول من هذا العام مات بمدينة ضحيان بجهات صعدة السيد الامام الجهبذ الحافظ التقي الحسين بن محمد بن حسين بن احمد بن زيد بن يحيي بن عبدالله بن امير الدين بن عبدالله بن نهشل بن المطهر بن احمد بن عبدالله بن عز الدين بن محمد بن ابراهيم ابن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي المظلل بالغمان ابن المرتضي بن المطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن علي بن الناصر بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي ابن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحوثي ثم الضحياني .

 مولده : بهجرة حوث وبها نشا. ومن مشايخه السيد عبد الله بن احمد العنثري المءيدي, والقاضي محمد بن عبدالله الغالبي, وصنوه ابراهيم بن عبد الله. واستجاز منهم ومن الفقيه لطف بن محمد شاكر واحمد بن محمد السياغي الصنعاني والامام  المهدي محمد بن القاسم الحوثي والامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين. وترجمه السيد المعاصر احمد بن يحيي العجري الحسني المءيدي الضحياني في مجموعه الموسوم ذروة المجد الاثيل فيمن قام ودعا من اولاد المءيد بن جبريل فقال:

 وصل الي مدينة ضحيان في شوال سنة  خمس وتسعين بعد وفاة الامام المتوكل المحسن بن احمد بمدينة حوث, فقراء في العلوم حتي بلغ الغاية, واستفاد وافاد جماعة من الاخيار, وتزو وعمر له بيتا في ضحيان. زكان راغبا في العلوم, مجتهدا, في تحصيل منطوقها والمفهوم, مرغبا للطلبة قاءما بما يحتاجونه وكانو ينيفون علي الستين وهو يقوم بجميع محتاجاتهم, وبعض ذلك من الواجبات الزكوات, والبعض مما يصل اليه من نذر او صدقة .

 قال: ولقد سمعته يقسم بالله انه يسر بقضاء حاجات المءمن السرور الذي لا مزيد عليه, وانه يقدم حاجات المحتاج من المءمنين علي اهله واولاده ويءثرهم علي نفسه, فاقام الله به معالم الدين وحصل بحميد سعيه المصالح للطالبين. وفيه من الورع مالا يوصف, فانه والله لو اعطي مثل جبل رضوي ذهبا علي ان يضلم احدا مثقال حبة من خردل لما فعله, وهو منزه نفسه عن الشبهات, وتارك لكل المشتهيات, هذه الزكوات التي مدار الاكثر علي اكلها قد نزه اهله واولاده عن اكلها وتركها حتي لقد اقسم بالله انها لو سقطت حبة او حبتان من الزكاة بين حلال له لما طابت نفسه باكل ذلك ولا بعضه لا هو ولا من يعوله, ونحن والله من ذلك علي يقين. ولقد احبه القباءل جميعهم واعتقدوا فيه العقيدة الحسنة, وعظموه ورقموا له قواعد التهجير, واعزه الكبير والصغير, وشدت اليه الرحال, ولحق بمقامه كملة الرجال. وله الاولاد الابرار, وعليه مخايل الخير والصلاح, والتقوي والفلاح ... الخ.



 وترجمه الصنو العلامة المعاصر محمد بن ابراهيم حورية المءيد الحسني الصعدي, فقال:شيخنا المتاله الرحيم, العلامة الحقيق بالاجلال والتعظيم, الساءر في البلاد فضله وفضاءله, المضروب به المثل في مكارمه وشماءله, اويس الزمان وابن ادهم الاوان, المطلق الدنيا ثلاثا, فلم يتخذ منها تراثا. كان ينفق علي نحو مءة من المهاجرين والارامل والايتام مما يصل اليه من النذور والصدقات عاما بعد عام, وكان ملبسه فيما عرفته لا يساوي ملبس احقر فقير.

 وكان غزير الدمعة, كثير التحنن علي اهل المسكنة, واذا دخل المحافل الكبار وعظ الناس, واذا ذكر عظمة الله ونعمته خنقته العبرة حال وعظه. وكان لا يفتر عن ذكر الله الا حال تدريسه او التذكير. وكان كثير العلل والاسقام, ويميل الي مذهب قدماء اهل البيت عليهم السلام. وتوفي في داره بهجرة ضحيان بعد ان اكثر من الدعاء والالتجاء والتهليل, وكنت لديه مسندا له فسمعته يقول:

 مالي سوي قرعي لبابك حيلة ... فلءن رددت فاي بابا اقرع

 فاقعدته ففاضت نفسه. وكان دفنه في صبيحة اليوم الثاني من وفاته غربي هجرة ضحيان.

 وله الاولاد النجلاء الفضلاء. رحمه الله وايانا والمءمنين امين.

 ومما قلته في لامية النبلاء فيه:

 ومات بضحيان محققها الحس ... ين سبط امير الدين فرع علي

 وكان حفاظة عبادة ورعا ... حبرا شهيدا تقيا جل عن مثل

 وزاهدا حلل التقوي ملابسه ... وهمه الذكر في صبح وفي اصل

 >  وكان موطنه حوثا فهاجر عن ... ها راغبا راجيا للفوز بالنزل

 محمد بن احمد الشامي عامل شهاره

 في ليلة الاحد  جمادي الاولي من هذا العام : مات بمدينة شهاره عاملها الوالد السيد العلامة عز الهدي بحر المكارم والندي ابو محمد: محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن هاشم بن محمد ابن السيد الامام هاشم بن يحيي ابن السيد المحقق الفروعي احمد بن علي بن الحسن بن محمد ابن صلاح الشامي الحسني الصنعاني ثم الشهاري, وبقية النسب تقدمت.

 مولده: بصنعاء في سنة  خمس وسبعون وماءتين والف تقريبا, ثم هاجر عن صنعاء الي الامام الهادي لدين الله شرف الدين بن محمد الحسيني. واخذ بالاهنوم عن القاضي عبد الله بن احمد المجاهد وعن القاضي عبد الوهاب بن محمد المجاهد وغيرهما. وقرا الكثير واستفاد في علم الفروع وغيرها. وتردد الي صنعاء لقبض الزكاوت للامام الهادي وايصالها اليه, ثم كان من اكابر اعيان رجال الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين, وولده مولانا خليفة العصر يحيي ايده الله وتولي لهما الاعمال المهام، وانفذه الامام المنصور في سنة  تسع الي بلاد الحيمة وغيرها. ثم ولاه عمالة شهارة وبلادها من عقيب فتحها. وقد سقنا من اعماله في الجهاد بمواضعها، وكان عالما، عاملا، وسيدا ماجدا فاضلا، وسهما نافذا, عفيفا ورعا قنوعا, محبا للخيرات, كثير الصدقات والضيافات, كريم الاخلاق, كثير المروءة والحمية والاشفاق. ترجمه المولي العلامة احمد بن عبد الله الجنداري فقال :

 جبل علم الاصول, وطراز حلم اهول, فاق ابناء عصره حلما وكرما, وسيادة  وادبا, وفضلا ونبلا, وورع شحيح, واعتقادا صحيح, واحتمال للاذي, وصبرا علي اللاواء...الخ.

 وقال السيد صالح الصيملي في نعته :

 الهمام الامام في كل فخر ... عز الاسلام والرفيع مقاما

 وابو هاشم سمي نبي الله ... وابن السمي غوث اليتامي

 وقدمنا ذكر تجهيز الامام ايده الله له في سنة  اثنين وعشرين الي بلاد ذمار ويريم والشعر, وهو المراد في قولنا ذيل البسامة :

 والشهم عز الهدي الشامي نحو ذما ... ر مع يريم وارجاها الي الشعر

 ويفيده مع غيره الي الاستانة في  ستة وعشرين, ثم طالت اشهر مرضه في شهارة حتي مات بها.

 وقلت في لامية النبلاء :

 وقد قضي بجمادي في شهاره الشامي ... عاملها السامي علي زحل

 محمد العالم القمقام والبطل المغوار ... والقانت الاواه اي ولي

 عن اربع بعد خمسين لمولده ... لبي دعا ربه المنان بالامل

 وقد رثاه جماعة من النبلاء, منهم الاخ العلامة يحيي بن محمد بن الهادي بقصيدة طويلة منها :

 هي الدنيا تساجل بالخداع ... وتءذن بالرحيل وبالوداع

 فعوا يا ايها الاخوان طرا ... الي نظمي اذا ما كان واعي  دعوا الدنيا الدنية وارفضوها ... فضرتها اتتنا باطلاع

 وقد برزت لنا لتضيف منا ... بنيها الغر كاشفت القناع

 تناديهم لتغريهم كراما ... هلموا يابني الي متاعي

 لهذا قد اجاب بلا تواني ... يلبيها مع القوم السراع

 محمد بن احمد خيرشخص ... بني في المجد بيتا ذا ارتفاع

 مشي في حلبة الانصاف قبلا ... وكان سواه خدن الاتباع

 هو السامي الي رتب ترامت ... به فوق السماك بلا نزاع

 رضيع لبان علم الال كم قد ... رواه باللسان وباليراع

 نقي العرض خير بني ابيه ... شديد الباس بين بني القراع

 حليف الذكر قد تاقت اليه ... جنان الخلد ذات الاتساع

 فطلق هذه الدنيا عدولا ... الي ماوي النعيم بلا ارتجاع

 ومر فراقه اذ مر بدرا ... الي لحد اناف علي البقاع

 تدكدك في الثري جبلا واروي ... بادمعنا جديبات الضياع

 وفل بصارم الاسلام فلا ... واوقف في الكواكب كل ساع

 وصك مسامعا منا واجري ... دموع الحبر من مقل اليراع

 بني الشامي اصبروا فالصبرخير ... لحكم الهنا الحكم المشاع

 واسوة من يصابوا وفاة خير ... البرايا والفتي البطل الشجاع

 ونجليه وزوجته وال ... كراما عالجوا كرب النزاع

 ....الخ.



 حسن حسين عدلان المءيد وزير القاسمي الضحياني

 وفي شهر رجب من هذا العام: توفي بمدينة شهارة السيد العلامة الحسن بن حسين بن قاسم بن حسين بن يحيي بن محمد بن عز الدين بن الحسن بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل الحسني اليمني الفللي, نسبة الي هجرة فلله في جهات صعدة المعروف بعدلان.

 اخذ عن القاضي محمد بن عبد الله الغالبي الضحياني وغيره من علماء جهته. وممن اخذ عنه في علم الاصول والعربية والتفسير والحديث السيد العلامة علي بن قاسم بن المءيد الحسني الملقب شرويد وغيره. وكانت لصاحب الترجمة شهره كبيره في بلاده بجهات صعده, ووازر السيد الداعي الحسن بن يحيي القاسمي الضحياني وكان من اعاظم رجاله. ثم كان السيد حسن عدلان وغيره من اعيان رجال القاسمي في رجب سنة  ثمان وعشرين كما سبق ذكر ذلك, ثم امر الامام ايده الله بسكونهم في شهاره.

 قال المولي احمد بن عبد الله الجنداري : توفي بشهارة محبوسا في رجب من هذا العام السيد العالم الحسن بن حسين بن عدلان, وكان حسن الاخلاق, مواضبا علي الجماعات في اوقاتها, مشاركا في علوم. انتهي.

 محمد بن احمد بن المهدي الحسني الذماري

 في غرة شعبان منها:مات بمدينة ذمار السيد العلامة محمد بن احمد بن محمد بن علي  بن اسماعيل بن ابراهيم بن المهدي صاحب المواهب محمد بن المهدي احمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد الحسني الهادوي الذماري.

 مولده: سنة  اربع وستين وماءتين والف. واخذ بذمار عن السيد عبد الرحمن بن يعقوب بن احمد, والقاضي عبد الله بن احمد المجاهد, والقاضي عبد الله بن محمد حنش الذماري. وترجمه نجله الاخ العلامة حمود بن محمد في ذيله علي مطلع الاقمار يذكر علماء ذمار فقال:

 الوالد العلامة الشريف, والطود الشامخ المنيف, سليل الاماجد, وعريق المحامد, عز الاسلام والدين. كان رحمه الله عارفا بالله, متواضعا بارا رءوفا. له حظ وافر في الفروع والاصول, واطلاع في علم الطب, وفكرة زاكية, وفضاءل نامية. رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين امين.

 قاسم بن محمد زباره الحسني الصنعاني

 اخي السيد العالم الفاضل الناسك الورع التقي الزاهد القانت قاسم بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن السيد الحافظ الحسين بن احمد بن صلاح بن احمد بن الامير الحسين المعروف بزبارة الحسني, الصنعاني الولادة والنشاة, الكبسي الوفاة. وتقدم بقية النسب عند ذكر والده وعمه في حوادث سنة  .

 مولده:بصنعاء في سنة  ثلاث وثمانين وماءتين والف. واخذ بها عن القاضي محمد بن احمد بن محمد العراسي, والفقيه عبد الرزاق بن محسن الرقيحي, والقاضي محمد بن محمد جغمان, والفقيه احمد بن محمد الصانع الصنعاني وغيرهم في الفروع والحديث والنحو, وحفظ القران حفظا متقنا علي مشاءخ القران بصنعاء. وكان  مشتغلا بطلب العلم ودروس القران, بعيدا عن الشبهات, كثير الطاعات, قاءما بخدمة والده. ثم كان اماما بمحراب جامع صلاح الدين المعروف بصنعاء, فبقي في تلك الوظيفة الدينية اربع عشرة سنة حتي هاجر مع عاءلته عن صنعاء الي هجرة جحانة من وادي مسور خولان العالية في نصف شوال سنة  اثنين وعشرين الي ان تم لامام العصر المتوكل علي الله يحيي امده الله فتح صنعاء في سنة  ثلاث وعشرين، فعاد المترجم له مع عاءلته الي صنعاء وابي تلك الوظيفة فيها، ثم كان خروجهم للهجرة في ربيع الاول سنة ه خمس وعشرين الي هجرة الكبس من خولان، واقام بها وبهجرة جحانة حتي توفاه الله بهجرة الكبس في يوم الخميس ثاني عشر شوال سنة  تسع وعشرين وثلاثماءة والف مهاجرا شهيدا سعيدا عن سبع واربعين سنة من مولده، رحمه الله وايانا والمءمنين امنين.

 وفي لامية النبلاء المطبوعة بصنعاء:

 ومات في الكبس في شوال قاسمنا الس ... جاد قانتنا الاواه ذو الوجل

 وكان قطبا اماما للصلاة بجا ... مع الامام صلاح الدين نجل علي

 عن اربعين وست كان موت اخي ... عليه رحمة ربي ما الكتاب تلي

 ورثاه الاخ العلامة يحيي بن محمد بن الهادي بقصيدة طويلة منها:

 الموت صوال بحد مهند ... ما منه ناج في البرية من يد

 والمرء ان لم تغتشيه منية ... في امسه او يومه فالي غد

 من ذا علي الغبراء يعيش مخلدا ... كلا فليس علي الدنا بمخلد

 الموت لا يبقي علي علامة ... او جاهل او مقتدي او مقتدي  اين الملوك السالفون ومن هم ... كانو ا علي هام السها والفرقد

 سادوا وشادوا ثم بادوا اين هم ... ام اين اين مشيد لمشيد

 لو كان ملك الملك يبقيه لما ... مات ابن داود النبي الاوحد

 او كان زهد الزاهدين مخلدا ... ما مات فينا القاسم بن محمد

 نسل الاكارم من فروع زبارة ... الزابرين علوم شرعة احمد

 يا عين جودي ادمعا وتصببي ... علق النجيع علي الهمام الاوحد

 العامل المتخشع المتقشف الورع الصبور الناسك المتعبد

 السيد الصوام والقوام في ... سود الليالي الصادق المتزهد

 الباءع الدنيا بدار لم تكن ... الا لمشبهه بحسن المقصد

 يا رحمة الباري عليه فاهملي ... غيثا يجود بسلسل ومبرد

 بالله يا ريح الصباء تحملي ... عني سلاما مثل سمك العسجد

 نحو الاخ المفضال خير بني اب ... ذاك المصاب محمد بن محمد

 واخيه اكبرنا الجمال وابنه ... وبني ابيهم واركعي ثم اسجدي

 واستغفري الله جل جلاله ... لوهم وقولي قول غير مفند

 يا خير من عرف الكتاب وسنة المختار خير المرسلين محمد

 الصبر خير والممات مالنا ... طرا وغير الله غير مخلد

 ولقد مضي من خير ضيف قادم ... متنصل عن ذنبه متجرد

 الله يعظم في الفقيد اجوركم ... واجورنا واجور عترة احمد

 وليهن ترب الكبس ان قد جاورت ... جسد ا لاجل القاسم المتشدد  يا رب وامح السيءات واتنا ... منك الامان اذا اجتمعنا في غد

 ثم الصلاة علي النبي واله ... ما ضاء نور من بقيع الغرقد

 زبارة وزبار

 قال الشوكاني في ترجمة السيد الحافظ احمد بن يوسف بن الحسين بن احمد زبارة بالبدر الطالع:

 زبارة: بفتح الزاي بعدها موحدة وبعد الالف راء مهملة، نسبة الي محل يقال له زبار في بلاد خولان، انتهي.

 قلت: المعروف بزبارة: هو الامير الحسين زبارة الحسني من اكابر امراء الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين بالقرن العاشر، وهو اول من عمر هجرة دار الشريف المتصلة بهجرة زبار وبهجرة جحانة في اعلي وادي مسور خولان العالية، ودار الشريف نسبة اليه كما في الثغر الباسم للسيد المحقق اسحاق بن يوسف بن المتوكل، وفي ذوب الذهب للسيد محسن بن الحسن ابو طالب الحسني: وبها ولادة السيد الحافظ الشهير الحسين بن احمد زبارة كما في ترجمته بالطبقات والنفحات ونشر العرف.

 وهجرة زبار ينسب اليها السيد الحافظ التقي الحسن بن لطف الله الزباري الحسني امام جامع صنعاء المتوفي بها في سنة  تسع عشرة وماءة والف، وولده العلامة محسن بن الحسن الزباري، وزبار متوسطة فيما بين قرية دار الشريف وقرية جحانة، واعنابها جميعا متصلة بعضها ببعض، وهي في حكم البلدة الواحدة، ولاعنابها شهرة قديمة.



 قال الخزرجي وغيره من المءرخين اليمنيين: بعد ان وصل معن بن زاءدة الشيباني اميرا علي اليمن في نحو سنة  احدي واربعين وماءة للهجرة خالف عليه بعض اهل حضرموت فسار اليهم، ولما مر بقرية زبار من قري وادي مسور خولان العالية عظم في عينيه ما راي في الجرين من الزبيب، فقال لناءبه: لا تقبل منهم الا عشرة الاف ذهب، فلم يزالوا به حتي حط عنهم الف ذهب ثم جمعوا اعشارهم فجاءت عشرة الاف، فاعطوا ناءبه تسعة وعمروا مسجدهم بالالف العاشر، انتهي.

 وكتب الولد النجيب احمد بن علي بن علي بن محمد بن يحيي زبارة الي شيخه الولد العلامة احمد بن محمد بن محمد بن يحيي زبارة ملغزا في بلدة زبار بقوله:

 يا اعلم الناس ويا من حاز مجدا وكرم

 ما اربعة اسم لبلدة كثيرة النعم

 ان رمت تصحيفا لها فعلم لاهل الذمم

 وان حذفت فاءه طوبي لمن له علم

 وحذف لامه مع تصحيفه اسم علم

 لملكة مشهورة حسناء كالبدر الاتم

 والحذف للفاء مع التصحيف نار تضطرم

 تشوته لم يستطع يسلكه الا الاشم

 فاجابه الولد احمد بقوله:

 الغرب يا نجم الذكاء الطالع كالبدر الاتم

 في بلدة بالوادي المشهور قدما بالنعم  انعم به من وطن للكرم والخيرات ضم

 سقي زبارا ربنا ومسورا وبل الديم

 واسم ودم مذكرا بالسلف الغر الشيم

 قاسم بن محمد زبارة

 السيد العلامة التقي قاسم بن محمد بن احمد بن يوسف بن الحسين بن احمد بن صلاح بن احمد بن الامير الحسين المعروف بزبارة الحسني الصنعاني السناعي الوفاة.

 اخذ عن ابيه السيد محمد بن احمد بن يوسف زبارة، وعن القاضي احمد بن اسماعيل العلفي وغيره من علماء عصره.

 وقد ترجمه السيد المءرخ محمد بن اسماعيل الكبسي فقال:

 السيد العلامة فرع شجرة العلوم، وسليل انوار النجوم، وغصن دوحة المظنون والمعلوم، وشجرة المعارف الباسقة، ونبعة العلوم الفاءقة، سلسلة اتصلت اسانيد اثارها المحمودة، وانتظمت دراري اخبارها المفيدة، فهم اهل الدرجات الرفيعة، والعلوم الوسيعة، ومنهم تلقينا الاسانيد العالية في دفاتر الاسلام، وعلم الحلال والحرام، وهذا السيد قفا طريقة اسلافه، لها المام بالفقه مع اهلية وفهم في القضاء، وطبيعة سليمة في فهم القضايا وفي الحكم.

 لازم القاضي العلامة احمد بن اسماعيل العلفي، فاقتبس من انواره، وارتوي من اثاره، واخذ عنه في حضره واسفاره، وكان من اعوان الامام وخواص شيخ الاسلام، وبقي علي هذه الطريقة مشكور الفعل حامي الحقيقة، ولما نكث اهل صنعاءفر بدينه  واهله الي حده بني شهاب واهلها في الحوزة الامامية والطاعة المتوكلية، وبقي هنالك مترددا الي حضرة الامام فعرض له مرض افضي به الي الحمام، واجابة الملك العلام، واحسن الله له الختام في شهر صفر سنة  ثلاث وثمانين وماءتين والف، ودفن بسناع بجنب قبر سيدي احمد ابن الامام الناصر عبد الله بن الحسن رحمهم الله تعالي وايانا والمءمنين امين.

 سناع وحدة

 السناعي: نسبة الي هجرة سناع حدة بني شهاب، بفتح السين المهملة والنون واخرها عين مهملة، الهجرة المعروفة جنوبا من صنعاء بينها مسافة ساعة ونصف، وهي هجرة قديمة يسكنها امام العدلية القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام الابناوي البهلوي ومات فيها سنة  ثلاث وسبعين وخمسماءة، ومات بها ايضا تلميذه امام الاصول الحسن بن محمد الرصاص اليمني في سنة  اربع وثمانين وخمسماءة، ويتصل بها بلدة حدة بالحاء والدال المهملتين فتاء التانيث وهي من اجمل النزه اليمنية واكثر اشجارها المشمش والجوز، وفيها الانهار المتدفقة واشهرها واخفها غيل حميس بضم الحاء المهملة واخره سين مهملة، وهو ان لم يكن اخف واعذب المياه اليمنية فهو من اجودها خفة وعذوبة، ومنبعه من فوق بلدة حدة المسكونة يقال له العين، وقد اجاد السيد الاديب عبد الله بن علي الوزير الحسني اذ قال بالقرن الثاني عشر موريا:

 ولما جءت حدة اكرمتني ... وخلت بين من اهوي وبيني

 فقلت لها اتيتك من ازال ... فاين اقيم قالت فوق عيني  فقلت لها حباك الله نورا ... وماء اذ قررت بذاك عيني

 ولما زارها المولي العلامة ولي العهد سيف الاسلام احمد بن امير المءمنين في شوال سنة  اثنتين واربعين وثلاثماءة والف، وكان مع سموه المولي العلامة عبد الله بن ابراهيم بن الامام الحسني رضي الله عنه قال مشطرا ومذيلا لهذه الابيات ومشيرا الي ذكر اقامة المولي الحسين بن القاسم بالقرن الحادي عشر في حدة المحاصرة من في صنعاء من الاتراك:

 ولما جءت حدة اكرمتني ... واسقتني من الماء المعين

 واوتني الي روض نضير ... (وخلت بين من اهوي وبيني)

 (فقلت لها اتيتك من ازال) ... مشوقا ان مننت لتسعفيني

 وانت لزمرة الاغصان ماوي ... (فاين اقيم قالت فوق عيني)

 (فقلت لها حباك الله نورا) ... جبال التبر فيك مع اللجين

 واولاك الاله ثياب زهو ... (وماء اذ قررت بذاك عيني)

 وكيف ولا وقد وافاك بدر ... صفي الدين ازهي النيرين

 به الاسلام عز وليس بدعا ... فكم يوم لوالده الحسين

 بحدة يوم فخر لا يداني ... وفخر الجد يحرز باليدين

 وقال السيد الامام عبد الله بن شرف الدين بالقرن العاشر في اثناء ارجوزة له:

 وقد توسمت جميع الارض ... من ارض صنعاء طولها والعرض

 فما وجدت في البلاد بلدة ... اكثر جمعا ابدا من حده

 تزهو بانواع البرود الخضر ... وبيضها وحمرها والخمري  وسودها وزرقها والصفر ... مدبجات بصنوف الزهر

 وهدلت اوراقها للعاطي ... وطالبت مرتفعا بوالي

 يا حبذا حدة من مرتبع ... وما بها من روضها المجتمع

 لمطعم ومنظر ومسمع ... ومنشق وملمس فاسمع وع

 الدوح منها بالسماء باسقة ... لها الي ما فوقها مسابقه

 من مشمش كالعسل المعقود ... يخجل منه عسجد العنقود

 ود والعنبر ردفه برود ... تود ان تشبهه النهود

 والتوت والتفاح والاجاص ... ومنتهي الداني بها والقاصي

 سحابها من فوقها منهمر ... ونهرها من تحتها ينحدر

 ... الخ.

 حسين احمد العرشي الخولاني

 في يوم الاربعاء  ذي الحجة الحرام من هذا العام، مات ببندر الليث بتهامة عقيب رجوعه من مكة القاضي العلامة اللغوي النحوي الشاعر الناثر الخطيب المصقع الكاتب القدير المنشء الحسين بن احمد بن صالح بن مصلح بن احمد بن حسين العرشي الخولاني الدوامي اليمني.

 مولده بهجرة الكبس من خولان العالية في عشرين ذي الحجة سنة  ست وسبعين وماءتين والف، واخذ بها عن السيد الحافظ المءرخ محمد بن اسماعيل الكبسي وبمدينة ذمار عن السيد علي بن حسن الديلمي، والقاضي علي الاكوع وغيرهم، ثم  هاجر في ربيع الاول سنة  تسع وثلاثماءة والف الي الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين فكان من اعيان علماء حضرته.

 وترجمه المولي احمد بن عبد الله الجنداري فقال: فاضل زاحم ارباب البلاغة والفصاحة، وجمع خصال الكمال والرجاحة، وتضلع من علم الادب والاخبار، مع قريحة وقادة، وطبيعة منقادة، ونظمه البليغ يفوق نظم الاواءل، ويعيد سحبان كباقل، وله من المءلفات جمع رجال القاموس، وهو ان تم نزهة النفوس ...الخ.

 وقال الاخ العلامة محمد بن احمد بن قاسم حميد الدين في نعته:

 كان اديبا شاعرا مجيدا، شعره في الطبقة العلياء، مكثرا فيه، وله قدرة تامة علي النظم والنثر وانشاء الرساءل والخطب في اسرع وقت، لازم مقام مولانا الامام المتوكل علي الله يحيي، وكان خطيبه ومنشء رساءله وكتبه وغير ذلك، وله مشاركة ومعرفة في العلوم، وكان واحد عصره في فنه، لم يبلغ زماننا القاصر الي الاتيان بمثله، ومع ذلك فكان يحب الخير والصدق، انتهي.

 وكتب الي القاضي العلامة علي بن عبد الله الارياني:

 يا سيد الاحباب ما في نقطة التقرير والتذهيب من اعلان

 هل ذاك في الوجه الجميل زيادة ... في الحسن مثل الخال في الاوجان

 ام ما يكون فاتني في مذهبي ... شيبت لا في وجنة وغوان

 فاجابه القاضي علي الارياني واجاد اذ نقطة التذهيب والتقرير هي الموضوعة هكذا هنا في كتب الفروع بصنعاء وبلادها للدلالة علي ان القول الموضوع فوقه تلك النقطة او في اخره لفظ قرر هو المختار للمذهب الزيدي الهادوي باليمن:



 العلم قالوا نقطة فيما اتي ... عن صنو خير الخلق من عدنان

 من اجل ذا جعل الافاضل نقطة ... علما علي ما صح بالبرهان

 اوما رايت الشمس في اوج السما ... دلت علي التقدير والاتقان

 وكانها في الاوج نقطة مذهب ... بل تلك اسني عند ذي العرفان

 فاغضض عليها بالنواجذ ان اتت ... واحكم علي ما شذ بالبطلان

 هذا الجواب علي السءال فخل يا ... شرف الهدي التشبيب بالاوجان

 وقد اخذ عن امام العصر في الترغيب والترهيب للمنذري وشفاء الاوام، وفي شرح السباغي علي مجموع الامام زيد بن علي.

 واقبل في اخر اعوامه علي كتب السنة فنسخ بخطه الحسن له نسخة جميلة جدا من تيسير الوصول للديبع وقصها وعكف علي دراستها مرارا بالقفلة، وكان محبا للخير، كثير السعي في قضاء حواءج الضعفاء من المسلمين، غيورا علي الدين، شديد الشكيمة علي الظالمين، وله مءلفات ادبية منها: بهجة السرور في سيرة الامام المنصور (جزءين) وبلوغ المرام شرح مسك الختام فيمن تولي اليمن من ملك وامام، ومسك الختام قصيدة راءعة الي ستين بيتا، اولها:

 في صورة الدهر ما اغني عن العبر ... لذي فءاد وذي فهم وذي نظر

 وقد اثبتنا القصيد بكمالها في اتحاف المسترشدين بذكر الاءمة المجددين المطبوع بصنعاء سنة  ثلاث واربعين، ثم طبع بعض الاجانب شرحها بلوغ المرام بالديار المصرية في سنة ، وله الدر المنظم فيما كان بين اهل اليمن والعجم ولعله لم يكمل.



 ورسالة سماها( كحل الاحداق في مرتبة مكارم الاخلاق) وتعريف مكارم الاخلاق، وقد اثبتنا بعض قصاءده في حوادث سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، وكذلك بعض خطبه النافعة، وله قصيدة رثي بها المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، مطلعها:

 طرق الفناء الي دار البقاء السبل ... واليوم يبدله من بعده البدل

 وعقيب دعوة امام العصر ايده الله ارسل اليه وهو ببلاد الحداء، فوصل الي حضرته ولازم عقوته حتي كان عزمه للحج في سنة  تسع وعشرين، وقد اجاب علي قصيدة مولانا الامام في رثاء والده:

 مصاب اصاب المسلمين كبير ... فكل مصاب دون ذاك يسير

 بقصيدة منها:

 ابالقرب ممن قد هويت تشير ... وانت بايام الوصال بشير

 فلي عند هذا البين قلب معذب ... جحيم تلظي حره وسعير

 وقد خبرتني الواقعات بدعوة ... لها انت يا يحيي الامام نصير

 دعوت فيا بشراي هذي كرامة ... تكون وفتح عاجل وظهور

 هنيءا لك الامر الذي انت امر ... به ولحكم انت فيه ظهير

 وللدين والدنيا وللمجد والتقي ... هنيءا وفي العنوان منك امور

 فطل ثم طل ان المعالي طويلة ... وكل طويل ما سواك قصير

 ويا فخرنا اذ انت فينا متوج ... امام لكل المءمنين امير

 فكن راكبا في الامر من فوق سابح ... مصل يسير المجد حيث تسير  وسق نحو اعداء الاله كتاءبا ... لها زجل بين الوري وهدير

 وحييت يا يحيي تحية صادق ... حميم باحكام الوداد شهير

 وختم رسالته كحل الاحداق في سنة  عشرين وثلاثماءة والف بقصيدة يعاتب بها نفسه منها قوله:

 احسين كيف اذا حملت الي القيامة يا حسين

 اياك يخطفك الهوي ... ان الهوي مين وشين

 واحفظ فان الحافظين العاملين هم العيون

 كن تابعا ال النبي فانه الحب الامين

 وهم بنوه بل هم في اعين الاعيان عين

 اياك ارجو يا كبير ومن جلالك يا معين

 فاغفر ذنوبي انني عبد اليك بك استعين

 وقلت في الالفية لامية النبلاء:

 ومات بالحجة الشهر الحرام بربع الليث فخر قضاة السهل والجبل

 الحافظ الواعظ الحبر الحسين ومن حلي الطروس بنظم راءق رسل

 وسل رجالات للقاموس ترجمهم وسل بلوغ المرام السفر في الدول

 عن اربع بعد خمسين ثوي العرشي البر يرجو رضا المنان بالامل

 حمزة عبد الرحمن الاهدل

 وفي هذه السنة توفي بالمراوعة من تهامة السيد العلامة حمزة بن عبد الرحمن بن  حسن بن عبد الباري الاهدل الحسني التهامي المروعي.

 مولده: سنة ثمانين وماءتين والف، وحفظ القران واخذ عن اخيه محمد بن عبد الرحمن وعن السيد محمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل وغيرهما، وكان عالما عاملا زاهدا متنصلا من الدنيا، عاكفا علي العبادة وتدريس الطلبة بالمراوعة حتي مات رحمه الله تعالي.

 محمد بن عبد الله الكبسي الخباني

 وفيها مات ببلاد خبان من قضاء يريم السيد العلامة محمد بن عبد الله بن علي بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن صلاح بن يحيي بن واصل بن بنيان بن تاج الدين بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن الناصر بن علي بن معتق بن الهيجان الكبسي الحسني الحمزي الخباني، وبقية النسب تقدم.

 اذ المعتق بن الهيجان هو الجامع نسب السادة الكباسية جميعا.

 وصلاح بن يحيي هو الجامع نسب السادة بيت الامير وبيت غمضان من الكباسية.

 مولد صاحب الترجمة سنة  ست وثمانين وماءتين والف، ونشا ببلاد خبان، فاخذ عن السيد قاسم بن احمد بن محسن الشامي، والفقيه احمد بن محسن الانسي، وعن اخويه عبد الله بن عبد الله، وعلي بن عبد الله الكبسي وغيرهم، وكان عالما عاملا، ناسكا فاضلا، جوادا سخيا، برا تقيا، متبحرا في الفقه، مشاركا في غيره، تولي القضاء بناحية خبان بعد موت اخيه علي بن عبد الله، فسار السيرة الحسنة، وقام بواجبه من فضل الخصام بين الانام، وتفقد الارامل والضعفاء والايتام، ولما مات ارخ وفاته  تلميذه السيد محمد بن احمد بن ابراهيم الشامي الخباني في ابيات منها:

 غدا راحلا بدر الكمال المحجب ... وكيف يحل الترب بدر وكوكب

 لءن مات عز الاكرمين فهكذا ... اري حالة الدنيا صروفا تقلب

 ذ

 لءن فارق الدنيا سعيدا مبجلا ... فتاريخه مثواه في الخلد اطيب

 سنة 

 سليمان الهندي الحديدي

 وفي هذا العام او قبله: مات الفقيه العلامة سليمان بن محمود بن عبد اللطيف الهندي الحديدي، كان من الهنود القاطنين بالحديدة، بمذهب الحنفية مذهب عشيرته، ثم انتقل الي مذهب الشافعية فبرع ودرس، وكان فقيها فرضيا محبا للخمول، وابتلي بالحصر، فصبر صبرا طويلا جميلا الي ان مات.

 ومن تلامذته الفقيه احمد محمد الشحاري الحديدي المتوفي بهذا العام رحمهم الله تعالي.



 سنة 

 تقرير الدولة العثمانية للاءتلاف وتعيين الامام للحاكم

 في شهر صفر من هذه السنة خرج من صنعاء المشير عزت باشا ووكيل والي الولاية محمود نديم، والقاضي حسين العمري ونجله القاضي عبد الله بن حسين العمري، والوالد قاسم بن حسين العزي ابو طالب لملاقاة المولي سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين الي جراف صنعاء لابلاغه خبر وصول تقرير الحكومة العثمانية بالاستانة وسلطانها مواد الاءتلاف المعقود بين حضرة الامام وعزت باشا وكلفوه العزم مع غيره من قرية القابل المقيم بها الي حضرة الامام لابلاغه ذلك وحثه علي تعجيل تعيين الحكام ونظار الاوقاف والوصايا وارسالهم لمباشرة اعمالهم، فعزم سيف الاسلام الي حضرة الامام الي قفلة عذر:

 ونصب الامام باهتمام ... اعلامنا القادات للانام

 للفصل بين الناس في النزاع ... ونعش شرع الله في البقاع

 وحفظ ما للوقف والوصايا ... والامر بالمعروف في البرايا

 وطمس كل محدث وضر ... وبدعة شنيعة وشر

 والحكم والانقاذ للحدود ... فيمن عصي بالسهل والنجود

 بعزمة كفت اكف المجتري ... واخمدت نار الردي والمنكر

 وكان الامام قد طلب الي قفلة عذر في اخر العام الماضي جماعة من علماء ونبلاء البلاد اليمنية الجبلية للنظر فيمن يصلح تعيينهم منهم في المحاكم الشرعية وغيرها.



 وعقيب وصول تقرير السلطنة للاءتلاف بهذا الشهر تعين بامره رءيسا للمحكمة الشرعية بصنعاء شيخنا المولي الحسين بن علي العمري الصنعاني، واعضاء فيها الوالد محمد بن زيد الحوثي الحسني الصنعاني والوالد محمد بن يحيي بن المنصور الحسني الصنعاني والوالد حسن بن عبد الوهاب الوريث الحسني الذماري، والوالد حسين بن علي بن محمد غضمان الكبسي الحسني الصنعاني، وللكتابة فيها القاضي عبد الله بن حسين العمري، والحاج حسن لطف السرحي الصنعاني، والقاضي محمد بن يحيي بن علي اليماني الصنعاني.

 وحاكما اول بالمحكمة الاولي بصنعاء شيخنا القاضي علي بن حسين المغربي الصنعاني، ولشهادة الحكم بها القاضي اسحاق بن عبد الله المجاهد، والحاج علي بن حسن سنهوب الصنعاني، وللكتابة بها القاضي محمد بن عبد الله لجنداري، والقاضي علي بن احمد اليماني، والقاضي محمود بن محمد الزبيري الصنعاني.

 وحاكما بالمحكمة الثانية بصنعاء، شيخنا المولي زيد بن علي بن حسن الديلمي الذماري، واليه الفحص عن المنكرات والامر بالمعروف، ولشهادة الحكم بها القاضي محمد بن علي بن حسين المغربي، والقاضي احمد الدحومة الصنعاني، وللكتابة فيها القاضي احمد بن احمد الجرافي، والسيد عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم، والسيد محمد بن محمد الصادق.

 وحاكما ثالثا بالمحكمة الثالة بصنعاء الاخ السيد يحيي بن محمد بن عباس بن المتوكل الشهاري، ولشهادة الحكم بها القاضي حسن بن احمد الشوكاني، والقاضي حسين بن احمد الحرازي، وللكتابة فيها القاضي علي بن عبد الله الجنداري والفقيه قاسم دلال.



 وناظرا لاوقاف صنعاء الداخلية، شيخنا المولي قاسم بن حسين العزي ابو طالب، ووكيلا لنظارة الاوقاف الخارجية القاضي عبد الله بن قاسم الغسالي الصنعاني ، وناظرا للوصايا بصنعاء القاضي محمد بن يحيي بن علي اليماني.

 وحاكما لنواحي ارحب ونهم وبني جبر من خولان، المولي سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين.

 وحاكما لقضاء يريم: الوالد السيد عبد الوهاب بن احمد الوريث الحسني الذماري، ولقضاء ذمار: الوالد السيد محمد بن حسين بن علي غمضان الكبسي، ولقضاء كوكبان الوالد السيد حمود بن محمد شرف الدين الكوكباني، ولقضاء انس: السيد محمد بن يحيي غمضان الكبسي، ولقضاء حراز الوالد السيد بن محمد بن المهدي، ولقضاء حجة: الوالد السيد احمد بن محمد الوزير، ولقضاء عمران الوالد السيد محمد بن ابراهيم بن احمد وغيرهم لقضاء رداع وقضاء قعطبة.

 ولناحية بلاد البستان من صنعاء، الاخ السيد علي بن عبد الله بن محمد الوزير، ولخولان الطيال المشرقة: الاخ السيد عباس بن علي بن احمد بن اسحاق، ولليمانيتين من خولان العالية محمد بن محمد زبارة.

 ولبلاد الحداء القاضي احمد بن عبد الله العرشي، ولناحية سنحان القاضي لطف بن محمد الزبيري، ولناحية بلاد الروس وبني بهلول: الاخ السيد علي بن يحيي الكبسي ، ولناحية الحمية الداخلية: الاخ السيد اسماعيل بن اسماعيل ناصر الدين المروني. ولناحية الحمية الخارجية: الوالد السيد علي بن علي السراجي. ولناحية همدان : السيد علي ابن احمد الحملي ، ولناحية بني الحارث وبني حشيش :القا ضي يحي بن عبد الله  العلفي ، ولناحية جهران : القاضي محسن يحيي الجبري. ولناحية عتمة. السيد علي بن يحيي المتوكل الضوراني. ولناحية مغرب عنس: القاضي يحيي بن احمد السماوي . ولناحية خبان : القاضي حسين بن عبد الله الارياني .

 وفد الامام الي الادريسي وما تعقبه

 في شهر ربيع الاول من هذا العام: رجح حضرة الامام ارسال الوالد العلامة السيد الجهبذ احمد بن يحيي بن قاسم عامر الاهنومي الحسني، والصنو العلامة محمد بن علي بن احمد الذاري الحسني الخباني، والسيد العلامة عبد العزيز بن يحيي المتوكل الشهاري الحسني، والصنو العلامة محمد بن محمد الشرعي الحسيني الحوثي ومن معهم الي السيد محمد بن علي الادريسي الي تهامة، لمراجعته في شان الصلح ما بنيه وبين الاتراك ، وحقن دماء المسلمين مع قيام النصاري عليهم، فلبثوا اياما لدن الادريسي بتهامة لم تستقر مراجعتهم له عن النتيجة وحسم الفتنة.

 للتاريخ  جواب الادريسي علي الامام بعد هذا الوفد

 بعد وصول هذا الوفد الامامي الي الادريسي اجاب علي الامام بهذا المكتوب السياسي في ربيع الاول سنة ثلاثين فقال:

 من محمد بن علي الادريسي، الي جناب المولي، الذي هو بالمحامد اولي، الامام يحيي حميد الدين، اشرق الله شموس سعده، واعلي مراتبه علي سنن جده. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد تقديم تحيات بين يدي نجوي هذه السطور، ونفحات الاخلاص علي اطباق النور، فقد وردت كتبكم الكرام، اخرها ما هو بصحبة السادة  الاجلاء العلماء الاعلام، السيد العلامة صفي الاسلام، الصنو احمد بن يحيي قاسم عامر، والصنو العلامة العزي محمد بن علي بن احمد بن حسين الذاري، والصنو العلامة الوجيه عبد العزيز بن يحيي بن المتوكل، والصنو العلامة العزي محمد بن محمد الشرعي الحوثي. وقد سرنا وصولهم، وشريف قدومهم، وانشرح البال من لطاءف علومهم، وظراءف فهومهم، وتذاكرنا في ابحاث شتي.

 اما مادة الصلح بيننا وبين الحكومة، فمن اول يوم وما ندعو اليه هو الوفاق، وكلما ارادوا عقد ذلك نقضوه، كفي بما كان في هذه المدة الاخيرة، فان المذاكرة حصلت بيننا وبينهم في هذا الموضوع ثلاث مرات بل اربع مرات، بعد وصول رسلهم الينا، فاذا اجبنا بما فيه الوقاق، اعرضوا تيها وكبرا واحتقارا لنا، فاول المرات، بواسطة محمد بن توفيق، في مبحثه الاخير، فاجبناهم ذاكرين مواد بسيطة، لان في ذلك الوقت لم يكن قد وقع بيننا وبينهم سفك دماء، وتلك المواد هي ان نكون في جهاتنا، امرين بالمعروف، وناهين عن المنكر، ضابطين للبلاد من الفساد، مع بقاء مراكزهم، واليهم تساق الحاصلات، وعليهم القيام بما يلزم من معاش القضاة والمترددين في مصالح البريات، ان يبقوا جازان برتبة المعتاد، وان لا يحدثوا زيادة من القوة في البلاد، وان يفك امير مكة صالح بن حسن وصاحبه من الحجاج، وان نتوسط بينكم وبينهم في الصلح. وهذه المواد مما يضحك منها، لانها لبساطتها لا تكاد تكون مطالب, ولكن ادانا الي ذلك حب الراحة للبلاد والعباد, فما كان الجواب الا بنقيض ذلك، فساقوا تلك القوة، التي يقدمها محمد راغب بك، ومحمد علي باشا في جازان وملاءها بالالف، وازدادوا عدوانا علي طلب الحجاج لحبسهم, كما وقع في حبس بعض رجال المع في حج هذا العام، واشعروا ان العسيري تابع لامارة حسين بن عون (امير مكة) وارسلوا الينا  بطريق مصر، في حين وصول القوة العامة برفق عزت باشا اني ان اردت السلامة، افتح لهم الطريق الي الامام، التي تمر علي طرف البلاد التي بيدنا، ففوضنا الامور الي الله، واستعنا به في مدافعتهم، الحمد الله قد كان ما كان.

 ثاني المرات : بواسطتكم عندما وصل اليكم( عزيز علي مصري) ووافقنا كم فكان الجواب منهم بالتعليق علي ما هو في حكم المستحيل، وهو اجابتنا لحضور الاستانة، وقد تحقق لكم من هذه نهاية الاغراض، مع انكم قد بذلتم الجهد كما اخبر عزيز عند وصوله مصر، لبعض اصدقاءنا، بذلك، وبما كررتموه من المراجعة فيما هنالك، ومنه عزت. واخذ في تجهيز نحو تسعة وثلاثين طابورا، الي ان حال بيننا وبينهم الله، بما تداركنا به من رحمته، فكشف عنا الغمة ونجانا كما هو سنته مع عباده المءمنين. وعكس عليهم القضية، وسلط عليهم عبادا له اولي باس شديد، فجاسوا خلال الديار، وكان وعد الله مفعولا.

 ثالثها: كان بواسطة السيد الشراعي، مع بعض اخواننا، فاجبنا، فكان الجواب منهم بالسكوت.

 رابعا: مع سليمان متصرف عسير، لما اتانا جوابه بعد ان قامت عليهم فتنة الطليان، يدعونا فيه الي الوفاق، وان نكون اخوانا ونهجر الشقاق، فاجبنا عليهم بالترحيب والتسهيل (سبق ذكر مكتوب سليمان باشا وجواب الادريسي عليه في حوادث سنة تسع وعشرين).

 فارسلنا بعض خلص اصحابنا، الي ان وصل بقرب معسكرهم، وخاطبه بحضوره لاجل المذاكرة فيما يجمع الشان، فكان يساجل الي ان تمكن من ارزاق ومعاش، لان في  ذلك الوقت كان عادما، فلما راي انه قد استغني تكبر، ,اجاب بالغلظة، واعداد الطوابير الجملة للمخالفين، فرجع صاحبنا بذلك.

 ثم في هذه المدة، مع ما رايناه من فتك الطليان بهم اخذنا العطف، فامسكنا كل حركة، وكتبنا لمن في مفرزة ميدي، ان دهمكم شء فلكم مناعون، فكان منهم ان محمد علي باشا مر طريق القنفذة ، وليته لما مر قصر اشتغاله بمصلحة العسكر، بل اخذ يحرق ما وجد في طريقه من بيوت السادات العلماء لان هذا الرجل اكبر عداوته لاهل الدين، لان ما ناله من الشرف في الاستانة، كان باسباب شنقه العالم في اطنة، ايام تنازع وقع بين المسلمين والنصاري هناك. ولما قدم جازان بالعساكر لم يختر لهم خسته خانة، الا جامع تلك البلدة، ولا يهمه ان تلوث بالنجاسة، تعطلت اقامة الجمعة فيه، وكان يظن ان هذه هي السبب في ارتزاقه النياشين والرتب من باب من رزق من شء فيلزمه. وهذا هو السبب في تجهيزنا ما وجهناه من الجند الي جهة الشام، لاجل مدافعة هذا الطغيان والمحافظة علي مراكز اهل الدين والايمان.

 وقد حصلت المذاكرة بيننا وبين هءلاء الاخوان في هذه الاحوال الي ان ساق بنا الكلام الي مفرزة ميدي واخبرناهم ان الطليان قد ضرب قلاع الدولة ومراكزها من باب المندب الي جدة، وهد تلك الحصون بمدافعه المسلطة، ولم يبقي الا هذه القلعة. مع ان شيخ البلدة التي سبقت له جناية مع الطليان، وبواسطة شهادة سنبوك طال الخلاف بين الطليان والترك فيه . توقف الامر علي شهادة هذا الشيخ، وتهددته الدولة بالشهادة لها فشهد فاذا قصد الطليان هذه المفرزة، لا يقتصر عليها بل يتعداها الي تلك البلد، لما جناه شيخها عليهم وسابقا قد ضربوا هذه البلدة كما عرفته.

 ومن المشاهد ان هذه العساكر كمجملة من في كل موضع اذا ضرب الطليان  المواقع هربوا من مواقعهم تلك الي محلات العامة، ولم يدافعوا ولا بضرب مدفع واحد. وقد ضربت هذه القلعة من نحو شهر، وخرجوا منها كما ذكرنا. وهذا مما اوقع الناس في الحب. فان الدولة لما عجزت عن صلاح الداخلية، كان يرجي منها حفظ الخارجية، والقيام بالمدافعة عن الرعايا، ممن قصدهم بسوء فعجزت الدولة الان عن هذا، فما بقي لهم الا ان يسعوا الناس بحسن الخلق، لو كانوا يعقلون ثم قد اشتد الخطب الخارجية، والقيام بالمدافعة عن الرعايا، ممن قصهم بسوء، فعجزت الدولة الان عن هذا وهذا، فما بقي لهم الا ان يسعوا الناس بحسن الخلق، لو كانوا يعقلون، ثم انه قد اشتد الخطب من الطليان بمحاصرتهم للحديدة، الي حالة يخشي معها ان تحتل الحديدة اذا حلت فتكلمنا مع العسكر الذين في القلعة بان بقاءهم بها ضرر علي الاسلام والمسلمين لان الحديدة اذا احتلت يتبعها ملحقاتها،ومن ذلك هذه القلعة.ومن المعلوم حسب اصولهم انها اذاحتلت الحديدة وجاء المحتلون ببوابيرهم لاستلام هذه النقطة تبعاللمركز ومعهم الاذن بالتسليم من كبراء الترك فان من في هذه النقطة لا يلتفت الي الاسلام ولا الي المسلمين ولا يهتمون بامر الوطن بل حالا يعملون الترتيب اللازم في التسليم الي المحتلين،ولو بطريق الحرب مع اهل الوطن بان يضربوا من القلاع، وتضرب البوابير من الساحل، حتي يتصلوا بالمحتلين، ويدفعوا لهم موقع الحرب، ويسلموا اهل الوطن الي الاسر، كما فعلوا في بني غازي احدي متصرفيات طرابلس، فان اهلها عشية اجتلال الطليان، لما راو بوابير الطليان بالساحل اسرعوا الي مركز الحكومة، ليستعدوا للقتال، ويودعوا اهاليهم واموالهم في محل مكين، فمنعوهم الاتراك والزموهم الطمانينة، فرجعوا الي بيوتهم فلما جن الليل لم يشعروا الا والمتصرفية باجمعها صارت عساكر طليانية, فقاموا للدفاع، ولم يمكن  الخروج من المنازل الا للرجال دون النساء والذرية وهم الان تحت قبضة الطليان، واشتهر ان هذه المعاملة من العساكر باسباب ما اخذه كبراءهم من الطليان خفية وباسباب ذلك استقال الصدر، فتبين ان بقاءهم حينءذ في المواقع الحربية، لا للدفاع وحماية الثغور، كما هو اللازم لمن يتولي امارة المسلمين، بل للاعراض الفانية، وبيع البلاد للمصلحة الشخصية. فمن ينع الاسلام فلينعه من الترك ومن يندبه فليند به مما لهم من اختلاف الافك.

 فلما خاطبناهم في النزول معنا ليبقوا مع العساكر العربية، جنبا لجنب، حتي اذا احتلت الحديدة يكون موقع المفرزة الميدية بايدي المسلمين ويءدون فيها ما اوجب الله عليهم، وان امتنعوا فلا الزام وان ارادوا اللحاق بكبراءهم فلهم ذلك فابوا هذا وهذا ولا يحيق المكر السيء الا باهله، والعجب من هءلاء الناس يذكرون اننا السبب في تركهم للمدافعة كماروي عنهم السادة الواصلون ،فليت شعري من اي وجه واي قرب بيننا وبينهم في المسافات ان يقولون نخشي ان نصلي بنارين اذا في الاقل بيننا وبين الحديدة ثمانية ايام، ولو سلم هذا ، فما يكون جوابهم في احتلال الطليان طرابلس، وما المانع من المدافعة هناك مع ان اهل تلك الجهة من المخلصين للحكومة، بل هم القاءمون بالقتال للمحتلين من الان.

 ومن العجاءب ان الحكومة قبل ان يحتل المحتلون رفعت الاسلحة والوالي والعسكر، الا شيءا قليلا، وبعد ذلك لم تمد المجاهدين ولا بدرهم او نفر، وفي عهدي انا عرفنا كم سابقا ان في صبح ليلة خروج الاتراك من جازان وفي اليوم الذي بعده جاءت بواسطة بطريق البحر فوقعت بيد المجاهدين فاذا بعض رساءلها تحتوي ترجمتها علي اعلان حرب ايطاليا لهم، وانه يلزم ماميرهم هنا العناية برعاية الطليان  وحفظهم فتعجبنا من حسن معاملتهم هذه لمن ناواهم بالعداء الاكبر، واذا حصل منا معاشر المسلمين ادني شء معهم قامت القيامة وبينما نحن في هذا الموضوع، اذا ورد منكم كتاب كريم فتلقيناه بالترحيب والتكريم، وسنوفي كل بحث مما اشرتم اليه حقه ان شاء الله. فاماما اشرتم اليه من قولكم.

 (والدولة العثمانية وان كان امراءها كما عرفتم فانه عند الشداءد تذهب الاحقاد) الي ان قلتم (اما ما كان سابقا مما ذكرتم من تباعد العثمانية عن الصلاح فانه لا يضرنا الان الانصاف، وقد انصف القارات لمن رامها).

 فلا يخفاكم اي حقد عندنا؟ ولما جاءني كتاب سليمان باشا يجنح الي السلم في وقت قيام الطليان وافقت واوجبت بما صدرت اليكم صورته وارسلت من اخصاء اخواننا من يقوم بحل هذه المشاكل كما قد اشرنا لكم في اول الجواب ولم نلتفت الي ما سبق منهم من الايعاد بانواع المهالك حتي شق بطون الحوامل ، جاء الجواب سليمان لذلك الاخ بالتهديد واعداد الطوابير للتربية، تعجبنا من ذلك. وما زلنا نتوقف عن اي عمل اي حركة رجاء ان يهتدوا الي الصواب فما كان بعد ذلك الا مرور محمد علي باشا في شهر ذي الحجة يحرق بيوت السادة العلماء وافاضل الناس، كما قد ذكرنا لكم اول الكتاب، فيا ليت شعري ما نصنع بعد هذا، وهل فيه انصاف اعظم من هذا الانصاف، وحتي ان من كان لنا بالامس عدوا لدودا اصبحنا نتقرب اليه بالمودة، لا لشء بل كان حبا للصلاح مزيدا، وهل من العقل بعد ذلك لنا ان نرمي بانفسنا اليه ولو علي المهالك، وهل هذا من الدين؟ كلا واصدق القاءلين يقول (ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين) ثم ان ما اشرتم اليه لم يزد عن كونه من قبلكم ولم ندري ما هم عليه، اذا لم يرد من كبراءهم واعيانهم من تحسن المخاطبة معه في ذلك، وفي كيفية  مواصلة الخطاب الي الاستانة لان ولاية اليمن صارت الان منقطعة عن الولاية العثمانية للحيلولة بالقوة الايطالية. واما ما اشرتم اليه (ان لو اقترن ما بيننا وبينهم بصلح ما بينكم وبينهم) فاعلم ايها الامام اني عند ما اتلو ذلك، اجد خاطري ينكسر مما هنالك، لانه حين ارادوا ان يغتنموا الفرصة في وان كنتم جزاكم الله خير قد كررتم التوسط في الصلح ، لكن لا علي طريقة الشرطية بخلاف الان لما كان الصلح لمصلحتهم اوفق فاثرتموهم علي، مع اني الصاحب القديم، والخل الذي الي الممات مقيم.

 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول

 ومنازل في الارض يالفها الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل

 واما ما ذكرتموه (ان الملل الكفرية كما عرفنا قد فوقت سهام انتقامها علي الدين القويم وفعلت بالمسلمين اقبح الافاعيل) الي اخر ما شرحتموه، فلا يخافكم ان هذه الامة قد اخذت هذه الازمان الطويلة، وهي في اطمءنان بال، وسكون الاحوال، لما كان سلاطين ال عثمان قاءمين بحماية الشرع الشريف، ولا مظهر لهم الا انهم نواب الامة الاسلامية في حقوق دينهم الحنيف، ولا شك ان اهل الملل المختلفة، لا يتجاسرون علي هدم هذه السياسة، لانها تستدعي الثورة من المسلمين وغيرهم في جميع الاقطار الشاسعة، ولا اضر علي الاجانب من هذه الحرب الدينية، وبها كان يتهددهم السلطان السابق عند المشاكل الدولية، فيجنحون الي الموافقة، فلهذا عشنا وعشتم طول النشاة لم نسمع في الخارج بمشاقه؛ بل كان في اخر المدة الاخيرة ما رفع الدولة علي مكان ، حيث ظفرت باليونان، واحتلت عاصمة ملكهم بقوة عظيم القدر والشان، فلما جاءت هذه النشاة الاخيرة من الاتراك تظاهروا بالحرية، ليرضوا اهل  المملل الاخري وان الاختصاص بدين الاسلام هم منه علي فكاك ولهذا سموا انفسهم بالجامعة العثمانية، ليوحدوا الملل هربا من الجامعة الاسلامية، وقد ارسل جنابكم الينا تلك الرسالة المءلفة لشيخ الاسلام سري زاده محمد صاحب، ونبهتم عافاكم الله علي ما فيها من الالحاد وجزاكم الله خيرا بتلكم الافادة، فيحنءذ حدث امران : ضج اهل الاسلام من رعية الاتراك عنهم، وطمع اهل الملل في الاتراك لنفور الجمعية الاسلامية منهم، فاخذوا في انتهاب البلاد منهم فاستلقت ولاية البلغار بعد ان كان ملكهم في زمن السلطان السابق برتبة ياوران، وبيعت ولايتا البوسنة والهرسك علنا، وطرابلس خفية وصدق لفرنسا تبعية تونس، وحينءذ قامت الاجانب يغار بعضهم من بعض فمدوا ايديهم الي احتلال البلاد العثمانية لهذه الاسباب، ولغير العثمانية بطريق اولي كتبريز وفاس، كما ذكرتم مع ان فاس هذه من اعوام قريبة سعي السلطان السابق في استقلالها بواسطة ملك المانيا لتحفظ من غواءل الاجانب، فتغيرت في هذه الايام السياسة الاسلامية من اهلها، فكان ما كان في مسافة ثلاث سنوات، وهذه الرابعة اقبلت فيها تتداعي الشداءد من كل الجهات، وكل فريق يمد يدهس الي ما شاء من النواحي المختلفات وقد عرفناكم بمنشا هذه الاحوال ،لتعرفوا منهم السبب في محاق البلاد الاسلامية والاضمحلال فهم احق بالملامة والتقريع والتوبيخ وسلب الكرامة، ويا ليت شعري ما المراد منا في الرابطة التي اشرتم اليها فان كان القصد التسكين المجرد الي ان توافق معهم الامور، ثم يثبوا كان لم يكن بيننا وبينهم صداقة كما كان بالعام الماضي، اذ قدمنا لهم عشرة الاف عود للسكك، وامنا لهم الطريق، وتعهدنا لهم بالاصلاح حتي صاروا دولة حقيقية يروحون ويغدون بكل شرف، فما كان منهم الا تدبير الحلية في الهجوم للقبض علينا فنجانا الله وال الامر الي ما هم فيه من الاهانة  والحيرة ولا حول ولا قوة الا بالله. او لا توافق الامور كما هو المنظر، ان لم يستعطفوا خواطر المءمنين واشتدت الحال ان ال الي سقوط البلاد بايدي الغير يسلمها الاتراك لهم ولا يلزمنا الا قبول ما حلوه وابرموه فما في هذه الا الي اقامة الحجة علينا من الله وما المعذرة في ذلك المقام الالهي، وان كان القصد ان نكون نحن وهم شركاء في الراي، حتي نعلم ما يراد بنا ونءدي ما اوجب علينا ربنا ولا نكون العوبة للاتراك يسلموننا الي الغير متي شاءوا والعياذ بوجه الله، بل نكون علي امن من ذلك كله،فاهلا بالوفاق وسهلا

 وفي الحقيقة الحقير ان هو الا رجل قام بتاييد الله في هذه البرية الفقراء للامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقامة الشريعة التي لا حرز لنا دونها ولا عصمة ان كنا ممن يحتفلون بتعاليمها الالهية ويخدمونها.

 فقامت هذه النشاة الجديدة من الاتراك وحشدوا العساكر المصحوبة بالمدمرات، والسيوف البواتر، وشاع وذاع انه لما صدرت ارادة سلطانية واشارة من لدن الجمعية باستءصالنا، ولا يعلمون ان الامر بيد الله، وهو اكرم الاكرمين، لا يضيع من من عليه من بريته، وكساه من الايمان بحلل كرامته، بل ينصره وينتقم ممن عاداه، كما وعدنا في كتابه العزيز وعدا حقا {ومن اصدق من الله قيلا} فقال عز وجل: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} وقال عز وجل: {فانتقمنا من الذين اجرموا وكان حقا علينا نصر المءمنين}.

 واني والله عند هذه الايات، اعلم من اين اخذت هذه الدولة، فتداعت عليها الاهوال من كل جانب، جملة واحدة علي غير اسلوب معروف، ولا تقدير في الحسبان مالوف {واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له} فاجاءها القهر الالهي بغتة، وانقطعت  في مدافعته كل حيلة، فسبحان القاءل: {وما لهم من دونه من وال}.

 واني والله لاعلم بدواء تلك العلة، فهل من سبيل الي ان اكون الطبيب الرباني، ولا تكاد تلبث هذه الدولة ساعة، حتي يشفيها الله في جميع الانحاء، لكن ان رجعت سياستها الي الصراط المستقيم الرحماني.

 وقد ذكرنا للسادة الواصلين تفاصيل الامور، وابدينا لهم ما يصلح في المقام، واكتفينا ببيانهم عن شرح ذلك هنا؛ لان للكلام مقامات طويلة، ومباحث مختلفة، كما سيوضحون لكم، وهم من افضل عباد الله، وله الحمد ان جعل بيننا وبينهم التالف، وخالص الوداد في الله، ومثلهم يقومون بالبيان، وكونوا علي يقين ان ما فيه صلاح المسلمين والاسلام وحفظ البلاد بدون خداع، فانا فيه علي وفاق، وقد اكتفينا ببيانهم في مادة الحدود من الشرف الي بني جماعة، وقد تحررت بذلك ورقة بخط العلامة المفضال بدر الال، احمد بن يحيي عامر، هذا وشريف السلام واسناه يعمكم ومن المقام ورحمة الله وبركاته، بتاريخ  ربيع الاول الانور سنة  ثلاثين، انتهي.

 وممن نشر هذا الجواب للادريسي علي الامام السيد محمد رشيد رضا في مجلة المنار وصاحب كتاب ثورة العرب المطبوع في المقطم في صفر سنة  خمس وثلاثين وثلاثماءة والف.

 مبادء الحروب بين الادريسي والامام

 من صريح الجواب المذكور من الادريسي يستفاد انه قد كان قبل تاريخه جهز بعض جنده الي الشام، وان الكلام منه في الحدود من بلاد الشرف الي بلاد بني جماعة في بلاد صعدة، وهي من البلاد الامامية ولا قوة الا بالله.



 مذ ساق في (شغل) ادريس عسكره ... لرازح وبني بحر مع غمر

 

 دارت رحي الحرب بين الشعب باليمني الميمون يا ليت تلك الحرب لم تدر

 وليتها لم تدم بين التهاءم والجبال حتي ثوي ابن ادريس في الحفر

 بعد رجوع اصحاب الامام من لدن الادريسي شاعت الاخبار باستعانته بالطليات وسوقه الالوف من بنادقهم في اليمن بالصابة ومن مدافعهم الي اهل بلاد خولان الشام وبلاد حجور ورازح ونحوها من البلاد الامامية، واعتدي بعض اتباعه علي المولي العلامة سيف الاسلام محمد بن الامام الهادي شرف الدين بن محمد الحسيني ناظرة الامام علي بلاد صعدة وخولان ابن عامر وما اليها.

 قال المولي احمد بن عبد الله الجنداري في حوادث سنة  ثلاثين:

 فيها كان تقرير الصلح بين الامام والاتراك، وبعث الامام الحكام وشاع ان الادريسي يستعين بالطليان وشرع الوشاة فيما بينه وبين الامام.

 وفي رجب منها: طلع الامام الي شهارة، وبلغه ان الادريسي واصحابه تعدوا علي سيف الاسلام ابن الهادي، فعزم الامام علي محاربتهم وطلب العسكر من بني صريم وبلاد الاهنوم، ولم يزل يتابع الاقوام والامداد الي ساقين وبلاد صعدة وطلب المءونات من العجم، فارسلوا اليه الاحمال الكثيرة.

 وفي نصف شعبان هم الباشا ان يخطب للامام، فشرع الخطيب اول يوم وكادت تثور فتنة فترك، وشاهدت صنعاء في شعبان هذا العام، وقد قلت المنكرات وامنت الطرقات، واقيمت الجماعات، واثر الصلح تواخ بين الاباعد. انتهي.



 كتاب الامام الي علماء وسادات مدينة حوث بشان الادريسي

 في رجب المذكور: كتب الامام عليه السلام من مدينة شهارة ببلاد الاهنوم الي اهل مدينة حوث ببلاد حاشد هذا الكتاب.

 العلماء الاعلام، من السادات الكرام، والشيعة الفخام، اهل هجرة حوث حرسهم الله تعالي، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونصلي ونسلم علي سيدنا محمد واله، صدورها من محروس شهارة، عن احوال بمن الله صالحة، واخبار تتوقد لها من المءمنين كل جارحة، مما دهم الاسلام، في اكثر البلاد من استيلاء عباد الصليب عليها في هذا العام، وما قبله كبلاد البلغار، وبلاد كريد وبلاد البوسنة والهرسك، ثم بلاد فاس التي كان يدعي واليها بامير المءمنين، وهو عبد الحفيظ من السادات الادريسيين، فانه استولي عليها الفرنساه، وفعل باهلها الافاعيل، ثم بلاد الايران وهي بلاد العراق الداخلي التي منها جيلان وديلمان، وواليها هو شاه العجم، وهم من الامامية فانه استولي عليها الماسكوه، وفعل باهل تبريز ما لم يكن مثله في الازمان، ثم بلاد طرابلس الغرب، فانه وثب عليها الطليان، واخذ المدن التي علي ساحل البحر، وقتل اربعة الاف نفس ذكورا واناثا، صغارا وكبارا، ثم ما كان من جميع النصاري من اطلاق الرسن للطليان لمضايقة جميع المسلمين، ومنحوه السلطة في البحار، حتي شمل اضراره بكثير من بلاد الاسلام، يريد ان يضطر العثمانية الي تسليم طرابلس له، واستعان بالادريسي في اليمن، وساق اليه الاموال، والاسلحة والرجال.

 وعلم كل من يعلم ان الطليان والادريسي، اجتمعوا علي حرب ميدي والقنفذة من البحر والبر، وان المراكب التي بيد الادريسي من الطليان، وان المراكب التي تاتي بالاموال الي الادريسي مراكب الطليان، وعليها بيارق الطليان،وخرج الي الادريسي  امين صندوق الطليان بمصوع والاخوان هنالك بجازان.

 ويقول الادريسي ان ما يخرج له من الطليان هو معاملة يعني تجارة، فلما خرج له امين صندوق الطليان، وما اليه من التجارة والتجار، ومن اين للتجار مدافع، وكذلك الف بندق من سلاح الطليان، ومن اين للتجار طباشية، وكيف يامن الادريسي في البحر وحده لا غير من الطليان، وجميع المسلمين ممنوعون في جميع البحار، واي جامع بين المسلمين والحربيين، وهل المستعين بالطليان الادريسي، يريد للطليان نصرة الاسلام، واحياء شريعة سيد الانام، ام هو الطليان استعان بالادريسي، وساق اليه الاموال مقابل اعانته، وهل للمسلمين الاستعانة بالحربيين، والمستعان به هو الامر الناهي.

 نعم: قد عرفتم انثيال الناس الي الادريسي، وتهافتهم علي الاطماع، وما في ذلك من المفسدة الدينية، وتحالف المستهزين بالدين علي اشادة امر الادريسي، وليسوا من الدين في شء.

 وانا نقسم لكم بالله انه وصل الينا رسول من الطليان، يعدنا بالاموال والاسلحة وكل ما نطلبه لنقاتل الاتراك، وانه وصل الينا كتاب من ثقة ان وكيل الطليان بعدن استعان به علي ان الامام يترك التجهيز علي الادريسي ويسلم له الطليان كذا كذا الف ذهبة، واجبنا اشد الجواب.

 اما ما يقال ان الدراهم التي بيد الادريسي من اهل مصر او السنوسي او غيرهم فذلك من الكذب، كل اولءك يدينون بوجوب طاعة السلطان، ويخطبون له في جميع البلدان، وينسبون اهل اليمن الي كل قبيح لمحاربتهم العثمانية، حتي من تحت ولاية  النصاري اهل الهند والسند والاندلس وغيرهم.

 اهل مصر الان هم القاءمون بنفقات المجاهدين بطرابلس من انفسهم، ومنهم المتطوعون بطرابلس، والسيد السنوسي قد ارسل كثيرا من اصحابه الي طرابلس للجهاد، وكاني والله بالطليان وقد ملا سواحل تهامة نصاري واستحلها، ايريد المتحرج ان يقول له الادريسي انه معين للطليان، ناصر له الا يكون ذلك، انما يتستر المفسدون بالفضل والديانة والزهد، كما كان من علي بن الفضل ورفيقه.

 واقل احوال الادريسي انه وقف موقف التهمة، ان لم تفد هذه القراءن، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من وقف موقف التهمة فلا يلومن من اساء به الظن)) علي انه لو لم يكن من الادريسي اعانة للطليان لكفي في وجوب عداوته علي الامام، وتجهيزه عليه المدافع والعساكر افي بغيه شك.

 نعم.. اذا تامل المتامل في قوله تعالي: {الم، غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله}.

 لم فرح المءمنون بنصر الروم علي فارس، والجميع كفار، اكان ذلك لغير ان اهل الروم اهل كتاب بخلاف فارس، وهل للمءمن ان يفرح الان بانتصار الكفار عباد الصليب علي العثمانية، واكثر بلاد الاسلام تحت العثمانية.

 نعم.. الشريعة الغراء قد عملت بالقراءن، بل جعلت الخبر المحفوف بالقراءن ممن يفيد العلم.

 وقد عرفتم ما اوجب الله علي العلماء من البيان، وانا نناشدكم الله لذلك، ونلزمكم  حجة الله، انما الامام فرد من افراد المسلمين، تحمل اثقل الاحمال، وبذل نفسه لخدمة المسلمين وخدمة ذي الجلال، يكفي الامام ما يصادره من المشاق والاهوال، ايظن ظان ان الامام فرح بما هو فيه، مرتاح بما يقاسيه، مريد لغير الله للاستمرار بما هو فيه، الا لا.

 وايم الله، وانه يهم بما يعلمه الله، لولا خشية الله اي راحة هو فيها، ام اي لذة هو عليها، تالله للبنا اراح منه، ايسر مدعي الايمان بما يكون من اختلال امر الامام، وظهور اهل الطاغوت، واخوان الطليان عليه.

 وانا لنعجب ممن يلوم الامام علي مصالحة العجم، وقد راي ما كان من الاصحاب خلال الجهاد وبعده، ثم يريد ان يحمل الادريسي علي السلامة، مع ما قد شاع وذاع، مع ان كلام اهل المذهب انه لا يجوز غزو البغاة لغير الامام، وطالما خطب الادريسي بصبيا لسلطان العجم ووالاهم، وكتب الينا غير مرة يحثنا علي مصالحتهم.

 فهذا الي كافة العلماء نامرهم ان يجتمعوا لقراءته، ويجيبوا علينا بما نعتمد عليه، ولو بالاعراض صفحا، المراد انما هو مطابقة مراد الله تعالي، وعدم التفريط في شء لازم، وما احلي السكوت والاشتغال باخف الاحمال، ولسنا ندافع ونمانع لخاصة انفسنا، او صيانة بلادنا واهلينا، والتكليف عام، والدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم، والامر جسيم، والخطر عظيم، والحجة علي العلماء قاءمة، وهم بذلك يعلمون، وهذا وقت حاجة البيان، لما يطابق مراد الرب الديان، وتاخيره عن وقت الحاجة غير جاءز، لانه يظن الجهال وذوو الجراة ان الامر هون، فيتهافتون تهافت الفراش علي النار فيحرقون.



 اللهم احم حمي الاسلام، وايد شريعة عبدك سيد الانام، واخذل الكفرة اللءام، واجعل باسهم بينهم، وكف اكفهم عن الاسلام والمسلمين، والدعاء مستمد، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 حرر بتاريخ عشرين رجب سنة  ثلاثين وثلاثماءة والف، انتهي.

 وقال المولي احمد الجنداري: في شوال هذه السنة وصلت رسالة من ادريس يقذع فيها علي الامام وتكلف تكفير العجم، وكان اولا يخطب لهم بنفسه وفيه دبت اجناد ابن ادريس في بلاد الشام وصار سيف الاسلام محمد بن الهادي شبيه المحصور وخيف علي صعدة، فاستعان الامام بالعجم فخرج منهم نحو عشرين ماءة واتباع الامام نحو عشرين ماءة وخرجوا من عمران بلاد السودة الي كحلان الي غربي الاهنوم وساروا، وجمع الامام عسكرا غيرهم.

 وقد تحررت الرساءل العديدة من مقام مولانا الامام عليه السلام بشان اعتداء الادريسي بارسال جنوده ومدافعة الي بلاد خولان الشام وبلاد حجور من البلاد الامامية، ومما كتبه الامام بخطه الشريف الي بعض حكامه في هذا العام عن ذلك ما نصه:

 وقد اتضح امر الضال الادريسي انه مامور من الطليان، لانه بعد ان تم الصلح بين الطليان والعثمانية كان المنع من الطليان للادريسي عن حرب العثمانية، فرفع مطارحه ومدافعه، ووجه ذلك الينا بغيا وعدوانا، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وشريف السلام عليكم ورحمة الله.

 حرر بتاريخ  ذي الحجة سنة .



 علي انه قد كان استغرب كل عاقل قطع الادريسي ليدي الشريف احمد محمد الخواجا صاحب صبيا فلم يسمع من احد القطع لليدين معا، وقد قيل ان ذلك ليثبت له هيبته في صدور غيره مع كونه اخبر الناس بحاله.

 قال ناظر اوقاف صنعاء السيد العلامة قاسم بن حسين العزي ابو طالب الحسني: انه اجتمع بالشريف احمد محمد الخواجي صاحب صبيا في الحديدة في ربيع الاخر سنة  احدي وثلاثين، واخبره انه كان بينه وبين السيد محمد بن علي الادريسي كمال الاتصال من سن الصبا وبيوتهما متصلة، وانما قطع الادريسي ليديه لما عرف من تهاونه بشانه واستخفافه به، وان هذا الشريف من اكمل وانجب ابناء الوقت، وله في العلم سهم يفوق به ابناء وقته، انتهي.

 وقد ذكرت كلام ناظر الوقف عن الادريسي بموضعه فيما ياتي قريبا.

 جواب الامام علي قصيدة وصلته من مصر

 في صفر من هذا العام وصلت الي الامام وهو بقفلة عذر قصيدة باسم بلال نعم عبيد الله المقيم بمصر اوصلها السيد الصنو احمد بن يحيي الهجوة الكبسي والح علي الامام في الجواب، فحرر الجواب علي لسان الامام الصنو العلامة يحيي بن محمد بن يحيي بن الهادي المداءري قصيدة الي خمسين بيتا، منها:

 ابدر لاح من خلف الغمامه ... ام الرشا الذي ارخي لثامه  بل النظم الذي صدحت لدينا ... بلابله ولا سجع الحمامه

 اتي من مصر مشتاقا الينا ... عليه من محبتنا علامه

 لمنشءه محب الال حقا ... بلال نعم من اهدي نظامه

 اذان بلالنا المقبول اضحي ... بحضرتنا له حق الاقامه

 تمسك يا عبيد الله واقبض ... بحبل الله تظفر بالسلامه

 فاهل البيت والقران حبلا ... نجاة فاز من تخذ اعتصامه

 ولا تترك مكاتبة الينا ... ولا تملل ولا تخش الملامه

 ففي شعبان ارسلتم الينا ... كتابكم وهذبتم نظامه

 وفي صفر المبارك حين وافي ... فضضنا عند مقدمه ختامه

 علي انا باهوال جسام ... تشيب الطفل من قبل الفطامه

 يجر مواكب كالليل فيها ... مواكب سادة تجلو ظلامه

 وبعث كتاءب نحو الاعادي ... كموج البحر يلتطم النظامه

 من اليمن الذي فيه اضاءت ... باهل البيت انوار الامامه

 اولءك منهم جندي ومنهم ... بنو قحطان ارباب الفخامه

 بعثتهم الي الهيجاء قصدا ... لفل حسام من يسلل حسامه

 لندفع عن كتاب الله طعنا ... لثغر منازل او قطف هامه

 ونحمي ملة الاسلام عمن ... يحاربه ولا يرعي ذمامه

 ويخدع اهل ملته نفاقا ... ينمق في خداعهم كلامه

 فطورا واعظ وخدين زهد ... واطوارا يميل الي النجامه  وطورا ظالم فظ غشوم ... يري في الفتك اسباب الزعامه

 وطورا ماجد سمح كريم ... سخي الكف ما كعب بن مامه

 من المال الذي الطليان اهدي ... له ليضل من اهوي حطامه

 وطورا ذو مجازفة وطيش ... وعربدة كمن يحسو المدامه

 وهذا كله لينال حظا ... لدي الكفار يبلغه مرامه

 فاين المسلمون فلو اجابوا ... لكان الكفر احقر من قلامه

 علي اني انادي يا لقومي ... اجيبوني والا فالندامه

 فاذن بالنصيحة يا بلال ... ودم ترقي الي رتب الكرامه

 وقد تحققت عند دخولي الي مصر من القاضي عبد الرحمن بن علي الحرازي الصنعاني المقيم بالقاهرة ومن غيره ان بلالا هذا كان يقال له بمصر بلال اليماني لدعواه انه من تهامة، وكان بغاية من الشطارة، فتمكن من التسلط علي بعض اهل الثروات الكبيرة جدا من اعيان القاهرة وتزوج ابنته، وقد كف بصر المصري فانفق بلال وزوجته الالوف الكثيرة من امواله في اسراف وضيافات للناس ونحوها حتي مات فقيرا.

 وفي ربيع الاول من هذه السنة سار ناظر الوقف الوالد قاسم بن حسين العزي من صنعاء الي حضرة الامام بمكاتيب من عزت باشا ومراجعات خاصة.

 وكان بهذا العام محاصرة الطليان للسواحل اليمنية بالبحر الاحمر وضرب قلعة باب المندب وبندر الحديدة وميدي وغيرها ونال اهل الحديدة مشقة عظيمة لذلك، وانتقلوا الي جهات بتهامة حتي تم الصلح بين العثمانية والطليان في شان طرابلس وبقي اهلها  يقاتلون عن بلادهم، وكتب الامام برقية الي الباب العالي باستعداده لاعانة الاتراك بماءة الف مقاتل من اليمن.

 كتاب السيد محمد بن عقيل ورفقته الي الامام

 في  جمادي الاولي من هذه السنة وصل كتاب السيد الشهير محمد بن عقيل العلوي الحضرمي الساكن ببلدة سنغافورة الي حضرة مولانا الامام قال فيه:

 تاج العصابة المحمدية، ونبراس الذرية الفاطمية، مولانا امير المءمنين، الشريف يحيي بن محمد حميد الدين، اعلي الله مقامه، واسعد ايامه، وتوجه بالكرامة، وخذل عداه في الدنيا ويوم القيامه، وبلغه من الخير مرامه، وايانا امين.

 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اهل البيت، وبعد:

 فلاجل ما اشتملت عليه الجوانح من حبكم الراسخ، والاغتباط بفضلكم الشامخ، لم تزل الهمة تنازعني، بتقديم مكتوب اليكم، اعلاما بالمحبة، واعلانا لاكيد الرغبة، ولم تزل عوادي الايام تصد عن الاقدام، وغير خاف علي الجناب العالي، ما بين اليمن السعيد وحضرموت من الروابط الجامعة، فانها من متمماته، وبها من ال الحسين عدد جم، لهم فيها نفوذ لا يستهان به، وقد كانت فيما مضي خاضعة لنير اسلافكم بمباشرة ثم بعد بالوساءط، ولم تنقطع المكاتبات والمواصلات الا منذ عشرات من السنين  معدودة، وحضرموت وان كانت الان بلدا قفرا، فانها لم تزل قابلة للعمارة، وفيها من المعادن ما لم تمسه يد انس ولا جان، وبها شء كثير من ثمين اثار القرون الاولي، وتوجد طواءف من اهلها نزحت الي الهند والسند وجاوة وغيرها، فجمعوا ثروة هاءلة، وحصل لهم صيت وشهرة ونفوذ لدي العالم المتمدن، وقد علمتم ما منيت به بعض شطوط اليمن من ايطاليا خذلها الله، وذلك لخلوها من السلاح والقلاع ومهمات الدفاع، وسبب هذا عدم تكاتف العرب واختلافهم، واتكالهم علي غيرهم، واهلاكهم انفسهم بايديهم، فعسي ان يكون فيما جري عبرة، فيجمعهم الله علي يدكم، وتحفظ البقية الباقية بكم، فتكونوا معقلا للاسلام واهله، وشجي في حلق عدوه.

 اما امراء العشاءر بحضرموت المتغلبون علي من بتلك الجهة ففيهم الان قابليه لسماع النصح، وكلهم ممن له عليهم دالة ونفوذ، الا انه نظرا لتمكن الاجانب وربطهم بعض اولءك بمكاتبات اضطروا اليها، يحتاج الامر الي سياسة دقيقة تدار دفتها بحذق حتي تستوي السفينة علي الجودي، ويشب عمرو عن الطوق.

 وقد قمنا بتوفيق الله وعونه، مع اخواننا بدعوة الي الخير منذ مدة طويلة، وكتبنا فيما غمط في حضرموت، وفي اكثر البلاد التي ينزحون اليها، وهم ان شاء الله رجال المستقبل، ومحل الرجا، وقد كتب كاتب هذه السطور في ذلك السبيل رسالة تسمي النصاءح الكافية، وحصل بها نفع كثير، وقد قضت سنة الله بانه ما قام داع الي هدي الا قام ضده دعاة الضلال، وقد كتب بعض المخذولين من بني عمنا ردا عليها، فانبري له اعلم علماء شرقنا بلا منازع، شيخنا العلامة السيد ابو بكر بن شهاب، فرد عليه بكتاب وجوب الحمية، وقد كثر نفعه وعم.

 اما كتاب وجوب الحمية مع كتاب النصاءح فقد قدمتها مع هذا الي رحابكم  العلية، وان تكرمتم بالاجابة فلتكن الي سنغافورة بالعنوان المدرج ضمن هذا، وهذا من محمد بن احمد المحضار ومحمد بن علي الجنيد وعبد الرحمن بن عبيد الله السقاف، ومنه قصيدة تجدونها ضمن المصدور ومن خادمكم كاتبه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته علي الدوام.

 الصيد كل الصيد في جوف الفرا

 القصيدة المشار اليها هي اول قصيد لمفتي الديار الحضرمية الاخ العلامة عبد الرحمن بن عبيد الله السقاف العلوي وهي:

 شرفا سموت علي الملوك ومفخرا ... وعلوت يا يحيي علي هام الوري

 وبلغت من رتب المعالي رتبة ... تركت جميع مراتب العليا ورا

 لو طاولتك اولو المناصب والعلي ... لم يبلغوا من اخمصيك الخنصرا

 ملات مفاخرك الزمان ولم تدع ... في سفره لسواك الا اسطرا

 امجندل البطل الشجاع وتارك الملك المطاع علي التراب معفرا

 ومروي البيض الرقاق وقاءد الخيل العتاق الي الوغي متبخترا

 من كل سابحة تمت بنسبة ... للسكب عنجوج تفل غضنفرا

 في السلم تنعلها اللجين وانما ... في الحرب تحذيها العقيق الاحمرا

 انت الذي تجد العدا تمثاله ... ملا الصدور من الحلال مصورا

 كم وقعة لك تنطفي شمس الضحي ... منها اذا ما امتلات عجاجا اكدرا

 فيها تطايرت الرءوس وشبت الحرب الضروس وامطر العلق الثري  واحاط بالاعداء الهلاك واعوزوا ... عن مورد الموت الزءام المصدرا

 اذكرتنا يابن النبي بفعلك ... السامي حنينا والنضير وخيبرا

 وورثت في النصر المبين المصطفي ... خير الانام وفي البسالة حيدرا

 واريتنا ما غاب من تاريخهم ... ورددت فينا اليوم تلك الاعصرا

 وبقيت تمشي للانام ونصرة الاسلام اذ رجع الكثير القهقري

 وطفقت تنصره وتنشر ظله ... بمثقف لدن وابيض ابترا

 وجحافل عدد النجوم رجالها ... تجد المرارة في المعامع سكرا

 نغمات زمجرة المدافع في الوغي ... خير لهم من ان تسمع مزهرا

 انت الملاذ من الردي واذي العدا ... لولاك اضحي الدين ينبذ بالعرا

 لولاك للدين الحنيفي ناصرا ... لتقوضت اركانه وتدهورا

 يا ايها الملك الذي من خوفه ... صم الصخور تكاد ان تتفجرا

 يامن يذيل المال في يوم الندي ... يهب الصوافن واللهي والجوهرا

 يا قلمس العلم الذي بكلامه ... تحيي القلوب اذا تعالي المنبرا

 يا صاحب العزمات والهمم التي ... تذر المناصل والوشيج مكسرا

 قسما تالي زاءروك لقد راوا ... في بردك الطاءي والاسكندر

 يابن الاءمة من بني الزهرا الاولي ... نزل الكتاب بمدحهم وتقررا

 لهم السيادة في الحياة وعندما ... يسقون في يوم النشور الكوثرا

 بولاءهم كل امرء في قلبه ... خير يدين مصرحا بين الوري

 جمعوا الفضاءل كلها ورثتهم ... (فالصيد كل الصيد في جوف الفرا)  انا ندين بحبكم ونذوب من ... طرب اذا عرضا حديثكم جري

 واذا ذكرنا ما مضي في حقكم ... كدنا من الزفرات ان نتسعرا

 علنا نسب عداكم فعليهم ... لعن الاله علي الدوام مكررا

 لا ينطوي قلب علي بغضاءكم ... الا وقد شنا النبي الاطهرا

 كيف النجاة لخصمكم ان جءتم ... وقت الحساب مع البتول المحشرا

 ان جادل السفهاء عنهم هاهنا ... فمن المجادل يوم تنقصم العرا

 فلي الهناء بنسبتي لنجاركم ... نسبا يبذ ظهوره نار القري

 قوموا معي ننفي الضلال

 وقد اجاب عليه حضرة الامام ايده الله في ذلك الشهر بهذه القصيدة:

 الف السهاد وحاد عن طيب الكري ... من لم يزل في الحادثات مفكرا

 وتوسد الاحجار وادرع الاسي ... وتفرش الطين الرغام وعفرا  وعلا علي الاقتاب مفتخرا بها ... وسري الي اعداءه نعم السري

 رجل له في نصر شرعة احمد ... همم تطير به الي اعلي الذرا

 يدعو الي نهج الصواب ونص ايا ... ت الكتاب بلا جدال او مرا

 والسنة ا لغراء يقفو اثرها ... اكرم بسنة خير من وطء الثرا

 لا يرتضي نحل الروافض مذهبا ... وكذاك لم يك مثل جهم مجبرا

 قاد الجحافل وامتطي من عزمه ... متن القساطل ليس يدري ما الوري

 حب اللقاء لعدوه متشهرا ... متحسرا ما قط ارصد مغفرا

 قد ضرسته الحرب فهو الي الوغي ... يعدو علي شوهاء كبرق قد شرا

 والطير تغدو بعده والوحش تقفو اثره ثقة بمضمون القري

 لله خاض من المكاره بحرها اللجي وراض من الصعاب الاشقرا

 لا طالبا ملكا ولا مالا يخلفه ولا يبغي بذلك مفخرا

 لكن حداه الي القيام قواطع الاي الكرام ونص من ساد الوري

 يدعو الي سنن الشريعة كل ذي ... عقل يحج به علي وجه الثري

 يدعوهم باللين دعوة ناصح ... ويريهم نهج الصواب مبصرا

 يملي لهم اي الكتاب وسنة المختار بالقول الفصيح مكررا

 فيفوز منتصح ويعصم نفسه ... مع ماله وله الثواب موفرا

 ومن استمر معاندا منهم ولم ... تجد المواعظ عاد فيهم منذار

 يتلو لهم ما خطه الخطي وما ... رقمته هاتيك البواتر اسطرا

 وبذاك اسمع كل اخرس واغتدي ... الاعمي لما يلقاه منه مبصرا  هذي مواعظنا التي اوصي بها ... اسلافنا الاخلاف ما برق سري

 بخا له لو شايعته كتاءب ... شوس اذا زحفت فعثيرها يري

 في جبهة من ال لاحق ضمر ... شعث النواصي تترك البازي وري

 فرسانها الابطال كم خاضوا بحو ... ر الموت من نجلي شبير وشبرا

 كفرا بهم رتق الضلال وحل معقود الفساد وهد ركن الافترا

 واشاد ركن الحق بعد دروسه ... واياس اهل الزيغ عن ان يعمرا

 وبني منارات الفلاح وشب في ... علياءها نار الرشاد وسعرا

 حتي يري دين الاله معظما ... حقا ودين الكافرين محقرا

 فلت سيوفي عند حومات الوغي ... وكبت جيادي عند ان جد السري

 وعدمت ارماحي بمشتجر القنا ... وجبنت عن غزوي عدوي مبكرا

 وخلعت ثوب الحزم خلعة عاجز ... ولبست للتسويف ثوبا منكرا

 ان لم اكن للظالمين مقارعا ... او لم اكن للكافرين مصغرا

 وعلي فعل المستطاع مناديا ... للناس ان الله يا قوم اشترا

 قوموا لخوف عواقب الامر الذي ... في ولتكن ولتهون المنكرا

 قوموا معي ننفي الضلال ونثبت الايمان والشرع الشريف الانوارا

 قوموا معي نبني حصونا للهدي ... والعدل والاحسان شامخة الذرا

 الا تقوموا بالنفوس اخذتم ... من اوجب الانفاق شيءا ايسرا

 ولقد سررت كمن اضل بعيره ... في سبسب قفر فليس به قري

 وعليه حاجته فلما كاد ان ... يفني لغيبتها راه فكبرا  لما عرفت بان لي في الهند اخوانا يرون من الديانة ما اري

 وبان هاتيك الزوايا كم لنا فيها خبايا من بني خير الوري

 كم هز من عطفي وحرك من نشاطي وانبري شجوي وشجوي قد برا

 نظم اتي من مصدر الاداب من ... اضحت قريحته تصيغ الجوهرا

 السيد المفضال والجالي صدي الاهوال والباني العلي والمفخرا

 من نظمه سحبان اضحي باقلا ... وبها زهير ليس معه مزهرا

 ازري بنظم ابن الحسين وفاق معني وانتهي سبكا وابدع منظرا

 وابان عن ود صحيح ثابت ... في الله وهو الود لن يتغيرا

 لله ذاك النظم ما احري الذي ... انشاه بالمدح الفخيم الانورا

 فعليه تسليم السلام ورحمة الرحمن ما نجم اضاء وازهرا

 يا واحد الايام يا من طاطات ... لرفيع رتبة شاوه شم الذري

 بل دون رتبتك السماك واين من ... تلك النجوم مقام مجدك في الوري

 انا لخشية ما اتي في الذكر من ... اي الكتاب وما ابان وانذرا

 ولما نراه يدب في جسد الديا ... نة من سموم بالرفاهة تشتري

 لم نستطع صبرا وكيف لعاقل ... يجد الحياة بذلة ان يصبرا

 واحق من ادعوه اخواني بني الحسنين ابنا من تحنث في حرا

 ابني ابي والمرء يطلب قومه ... للانتصار بهم اذا امر عرا

 ابني ابي هل منجد هل ثاءر ... تاه الكفور فدين احمد يزدري

 والقوم قد حفروا حفاءر مكرهم ... للمسلمين وفيكم اسد الشري  فيكم جحاجحة ليوث فانصروا ... دين النبي محمد خير الوري

 واستعصموا بالله فهو ولينا ... نعم الوكيل ووعده ان ينصرا

 وقد وصلت قصاءد عديدة بعد هذه من مفتي الديار الحضرمية السيد عبد الرحمن بن عبيد الله العلوي يستنجد بمحضرة الامام ايده الله في تدارك حضرموت وطبع تلك القصاءد بعض الحضرميين بالقاهرة المصرية وسماها الاماميات، وفيها اجوبة الامام عليه، ثم وصل في المحرم سنة ه تسع واربعين الي صنعاء، واجتمع الامام والعلماء والسادات والاعيان. وقام بالوعظ والارشاد للناس عقيب صلاة الجمعة بجامع صنعاء الجمع العديدة بطلاقة لسان وبراعة استحضار وقوة ذاكرة، فاعجب به الناس كل الاعجاب، واملي بحضرة الامام قصيدة له عصماء، منها:

 بمعذرة ادلي اذا خانني النظم ... وشاهد حالي منه يندفع الذم

 علي الدين يعدو الجور في قطرنا الذي ... ترعرع فيه الحق واكتهل العلم

 لقد كان للاجداد عزم وغيرة ... علي الدين لكن اين ذلكم العزم

 الي اخر ما ياتي بموضعه ان شاء الله تعالي.

 وفي جمادي الاخرة من هذه السنة: وصل من مقام حضرة الامام بقفلة عذر الي صنعاء المولي العلامة عبد الله بن ابراهيم بن احمد بن الامام ومعه سيف الاسلام علي بن امير المءمنين للتداوي، فزاره عزت باشا بيوم وصوله الي داره في حارة نصير بصنعاء وغيره من الاكابر والعلماء والعظماء، واقام مدة بصنعاء ورجع الي حضرة الامام.

 وفي رجب منها: حصل مطر عظيم بصنعاء وضواحيها ونزلت السيول الي قاع  شرارة التوسط بين بير العزب وصنعا فاخرب الحمام ونحوه في الدار التي يسكنها عزت باشا وهي الان المدرسة العلمية ببير العزب واخرب في البيوت التي حولها.

 وفي تاريخ القاضي عبد الواسع الواسعي المطبوع:

 انها كانت فتنة في هذا العام بين قبيلة الحدا وخولان وبين قبيلة بني الحارث وهمدان علي الحدود والكلا التي ترعاها مواشيهم.

 وفتنة في صنعاء سببها ان رجلا من اهل ناحية بني الحارث شمالي صنعاء تخاصم مع رجل حداد بصنعاء وكانت بينها جنايات واصطلحا، ثم خرج الحارثي يستنجد بقباءله فدخل منهم نحو الالف ارسالا الي صنعاء وارادوا اثارة الفتنة في اسواق الحدادين والنجارين والحطب وضربوا بعض من فيها، فثار عليهم اهل تلك الاسواق وغيرهم من اهل صنعاء وضربوا من وجدوه من بني الحارث ضربا شديدا حتي فر اكثرهم الي الخانات والازقة ونحوها، وكانت صولة عظيمة بصنعاء، واغارت العسكر والضباط والبوليس وقبضوا نحو خمسين رجلا من القباءل وسجنوهم، واخذ من بني الحارث ادبا نحو الف ريال، ووصل بعض عقالهم باربع عقاءر من البقر ذبحوها في سوق الحدادين والنجارين وباب الجامع الكبير ارضاء لاهل صنعاء واعترافا بالاساءة من بني الحارث فيما كانوا ارادوه من القتل بصنعاء.

 قال: وفي شهر رمضان كانت الفتنة والحرب فيما بين اهل قرية عصر التي غربي صنعاء وبين اهل بير العزب بسبب الحدود مراعي الغنم وكانت القتلي من الطرفين، ثم ارسلت الحكومة التركية لعقال المحلين وسجنتهم، وكان اصلاح شانهم وتضمين اهل كل قرية دية القتلي من القرية الاخرة.



 وفي فجر الجمعة غرة ذي القعدة من هذا العام ولد بمحروس قفلة عذر سيف الاسلام المطهر ابن امير المءمنين وهو شقيق سيف الاسلام الحسن وسيف الاسلام الحسين حفظهم الله.

 وفي يوم الاثنين  ذي القعدة من هذه السنة: سار من صنعاء نحو الاستانة القاءد الكبير الزعيم الماهر الكامل البارع احمد عزت باشا بعد ان وصلت الاخبار باعلان دول اليونان والبلغار والصرب والجبل الاسود الحرب علي الدولة العثمانية.

 وقد كان قرر عزت باشا لرءساء القباءل ونحوهم باليمن معاشات سياسية وسعي في تعيين محمود نديم واليا لليمن بناء علي رغبة الامام في ذلك، فودع اهل اليمن عزت باشا بقلوب مفعمة بالشكر والمحبة له،.وجبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها.

 وقال في الجامع الوجيز: وفي ذي القعدة وقع حرب بين اهل بلاد الشام بجهات صعدة واصحاب الامام وقتل اثنان من اصحاب الامام وجم غفير من اهل الشام، لكن القباءل تعدوا ما حرم عليهم بالنهب وقتل النساء ونحوه ة حتي هم سيف الاسلام محمد بن الهادي ان يقاتلهم، فبعد ذلك اذعنت خولان واقبلوا برهاءنهم اليه.

 وفيه ثارت مع الادريسي قباءل بلاد حجور الشام ووصلوا الي حصن وشحة وكان فيه القاضي محمد بن سعد الشرقي عامل الامام، فانتقل الي كشر وارسل عليهم عسكرا، ونزل القاضي العلامة عبد الوهاب بن محمد المجاهد في جماعة من سيران الي الصاية ورجع.

 وفي ذي الحجة تتابعت الحروب في بلاد حجور وانتهب القباءل اموال اهل حجور  وبقرهم واخذوا من سلاح الادريسي نحو خمسماءة من البنادق واوصلوها الي الامام، واستغرق الامام من الاموال ما لا يحصي حتي اخبر بعض خاصته انه انفق في يومين اربعة عشر الف ريال.

 وفي الشهر هذا وصلت رسالة من السيد العلامة احمد بن عبد الله الكبسي انه اجتمع بالادريسي وانه يطلب الصلح ومحكم لجماعة من العلماء، فقيل انه مخادع وقيل بل صادق، ثم ارسلت الرسالة الي الامام فلم يجب.

 وفي اخر ذي الحجة والحرب بين الامام والادريسي في بلاد حجور باق وقد وصل اصحابه الي سوق عاهم من بلاد الامام ووصلت معونة للامام من الترك الف ذهبة ومءونة وبنادق كثيرة، الي اخر ما في الجامع الوجيز من حوادث سنة  ثلاثين هذه.

 وفيات النبلاء والاعلام بهذا العام

 احمد باشا الشراعي الحديدي

 السيد الماجد الكريم الرءيس الشهير العظيم احمد باشا ابن يحيي بن علي بن حسن بن محمد بن ابي القاسم بن عمر بن علي بن ابي بكر ابن السيد الشهير علي الاهدل الحسيني التهامي الحديدي، وبقية النسب تقدمت.

 والشراعي: نسبة الي الشراعية، قبيلة بالعبسية من تهامة.



 قال صاحب نشر الثناء الحسن: كان والده السيد يحيي قد اشتهر بالزعادر بالزاي المعجمة والعين المهملة، وتولي الدولة العثمانية رءاسة بندر الحديدة الي ان مات.

 واما ولده صاحب الترجمة احمد باشا فتولي بعد والده رءاسة بندر الحديدة، فعظمت عند الدولة العثمانية منزلته وارتفعت رتبته وساعدته المقادير حتي قارب عند الدولة رتبة الوزارة، وشاع ذكره، وبعد صيته، وكوتب، وامتدح القصاءد من البلاد الشاسعة كمدينة حماة ودمشق وغيرهما من بلاد الشام، وهو ذو عقل رصين، وراي صاءب، وجالس الملوك وخالطهم، وكثرت لديه الدنيا، فبني البيوت الشامخات في الحديدة واشتري غيرها، وله صدقات كثيرة ومحاسن شهيرة، وهو كثير التواضع، حسن الاخلاق، سهل الخطاب، لين الجناب، مكرم لاهل الفضل والشرف محسن اليهم، منزل الناس في منازلهم، مواظب علي اداء الفراءض، ومات ليلة الجمعة ثامن ربيع الاول سنة ثلاثين وثلاثماءة والف. انتهي.

 قلت: له شهرة كبيرة بالصدقات والضيافات وافعال الخير والصلات للوافدين الي الحديدة من الذوات والفضلاء والحجاج ونحوهم من اي الجهات اليمنية، وهو من اسعد اهل الثروات، وممن انطق الالسن بالثناء علي مزاياه ومكارمه وفضاءله، واياه اراد الفقيه الاديب المنشد علي بن عبد الله العمراني الصنعاني بقوله في ابيات رحلته الي السلطنة مع علماء صنعاء في سنة  خمس وعشرين وثلاثماءة والف:

 وكان صبح الجمعة السعيدة ... نزولنا ببندر الحديده

 فقابل الجميع بالاكرام ... والبشر والتبجيل والاعظام

 الهاشمي الفاطمي الاعظم ... القرشي العلوي الافخم  السيد الباشا الصفي احمد ... لا غرو فهو الماجد الممجد

 وممن امتدحه الشيخ الاديب عبد الواحد بن محمد بن سعيد الجوهري الحجازي بقصيدة منها:

 لمثلك يعزي الفضل وهو به احري ... وفي السن العلياء غيرك لا يطري

 فسد بين ابناء الزمان بسءدد ... ومجد اثيل قد علوت به قدرا

 فتلك امارات الثناء فغظ بها ... عداك وحسادا كسوتهم ضيرا

 وكن في امان الله وارق نهاية ... من السعد فالاقبال دونك قد قرا

 لقد كنت ارجو في زماني ان اري ... بعيني من بين الكرام فتي حرا

 لذاك ذرعت الارض شرقا ومغربا ... بفكري وكبدي من تشوقها حرا

 وما زلت اقفو واحدا بعد واحد ... واسال حتي ما وجدت له ذكري

 فعدت وقد ايست منه فدلني ... عليك الاولي هم في الملا بالعلي ادري

 وقالوا اقصد الشهم الشراعي احمدا ... ومن بعده لا ترج زيدا ولا عمرا

 هو السيد الفرد ابن يحيي ومن رجا ... سواه ففي المعدوم قد اذهب العمرا

 حسيب نسيب هاشمي ممجد ... عظيم جليل القدر فخر بني الزهرا

 له الله من شهم له همة بها ... تمر به الكبري فيرجعها الصغري

 فناهيك من مولي وبشراك من فتي ... ريك اذا جءت البشاشة والبشري

 كريم اذا ما انهل وابل كفه ... عطاء ففي جدواه تستصغر البحرا

 ايا فرد هذا العصر والسيد الذي ... تدانت له العليا فكانت له قصرا  لقد نلت فوق القصد حلما وحكمة ... واحكمت في الافعال ما حير الفكرا

 اليك اقبلن مني عروسا زففتها ... فتاة غدت في الحور مفردة عذار

 تحن الي بطحاء مكة دارها ... وتذكر ذاك البيت والركن والحجرا

 اذا سمعت مدح الوري فيك اقبلت ... تقبل كفا فعلها يوجب الشكرا

 تقول وقد باحت بمدحك انما ... لمثلك يعزي الفضل وهو به احري

 ومات ببندر الحديدة في ليلة الجمعة ثامن ربيع الاول سنة  ثلاثين رحمه الله.

 يحيي حسن الكحلاني الاهنومي

 السيد العلامة الصمصامة الافضل الكمي الاجل البطل يحيي بن حسن بن يحيي بن زيد بن محسن بن زيد بن يحيي بن لطف الله بن علي بن الهادي تاج الدين المقبور بكحلان ابن الحسن ابن المتوكل علي الله يحيي شرف الدين الحسني اليمني، هكذا اخبرني نسبه ابن صاحب الترجمة.

 وصاحب الترجمة مولده سنة  احدي وثمانين وماءتين والف تقريبا في حصن كحلان تاج الدين، وهاجر لطلب العلم بحصن ظفير حجة، ولما كانت الحرب فيه واستيلاء الاتراك عليه وتخريبهم له وتشريدهم اهله في سنة  الف وثلاثماءة للهجرة هاجر صاحب الترجمة الي جبل الاهنوم، واخذ عن المولي لطف بن محمد شاكر، وحقق النحو والصرف والمعاني وشارك في غيرها من العلوم، وسماه القاضي  العلامة الحسين بن احمد العرشي في مقامة له نعت فيها رجال دولة امام العصر بالعالم الرباني، وكان من اعيان رجال واعظم قواد اجناد الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، وله المواطن الحميدة العديدة في جهاد الاتراك ببلاد الحيمة والشرفين وغيرها في اعوام خلافته.

 ثم كان من اكابر اركان خلافة ولده خليفة العصر المتوكل علي الله يحيي حفظه الله، وله في حروب سنة  خمس عشرة وستة عشر ببلاد الشرف اليد الطولي. وتولي في سنة  ثمانية عشرة بلاد الحيمة وما اليها.

 ومن بعدها تولي بلاد الشرف جميعها، وكان سيدا سندا عالما ورعا تقيا مجاهدا، وله في حروب الحيمة بعد دعوة امام العصر وغيرها ما صدرناه في حوادث تلكم الاعوام.

 ثم كانت له المنة الكبري بالفتكة العظمي في رمضان سنة  لما جمع الجنود من بلاد حجور ووثبوا علي سوق الدومة فاستولوا علي كل ما فيه من الارزاق الكثيرة الواصلة للمشير احمد فيضي والاتراك من تهامة في خلال محاصرتهم شهارة، فكانت تلك الضربة الاولي للاتراك حول شهارة، اذا راعهم اخذ جميع الارزاق الواصلة من تهامة وما بمعيتها من المعدات، وبالجملة فصاحب الترجمة من اعاظم السادة القادة الزعماء الكملاء، ومات في عصر يوم الجمعة  جمادي الاولي سنة  ثلاثين وثلاثماءة والف بهجرة علمان من بلاد الاهنوم رضي الله عنه.

 وقلت عند ذكر وفاة الوالد يحيي بن حسن الكحلاني في لامية النبلاء:

 ومات في جبل الاهنوم شهر جمادي الخير يحيي عماد الدين ذو الوجل

 حليف الهدي من ال كحلان نسبته ... ومنه سار لنيل العلم والامل  الي الظفير وراس القرن سار الي ... علمان من هجر الاهنوم والجبل

 ان العلي حدثته وهي صادقة ... فيما تحدث ان العز في النقل

 وجد في طلب العلم الشريف بروضه الوريف بلا ضعف ولا ملل

 وكان علامة عبادة ورعا ... مجاهدا مصلحا بالصالحات ملي

 وشاجعا فاتكا صمصامة بطلا ... ليثا كميا سريا جل عن مثل

 وذي شطاط كصدر الرمح معتقل ... بمثله غير هياب ولا وكل

 وسل حجورا وسل ارض الحيام وسل منصورة العر والارجاء الي ومل

 و(دومة) وسل الانحاء من الشرف الصقع الشهير لدي الافراد والجمل

 وسل شهارة ايام الحصار لها عن صولة الليث خدن البيض والاسل

 ابي المطهر من تتلي محامده ... فينا دواما مع الاشراق والاصل

 عن نحو خمسين عاما كان موت عما ... دنا عليه سلام ما الكتاب تلي

 ومن انجب اولاده السيد المقدم الرءيس الكامل احمد بن يحيي، وهو الان العامل علي قضاء حراز بجهات صنعاء بعد ان تولي بلاد بيحان وبلاد مارب، وشقيقه هو الولد العلامة الجهبذ الكبير المطهر بن يحيي بن حسن الكحلاني، ومولده خامس رمضان سنة تسع وعشرين وهو الان من اكابر الجهابذة واكابر العلماء العاملين، زاد الله من العلماء العاملين امثاله واطال عمره امين.

 القاضي اسماعيل المتميز الصعدي

 القاضي اسماعيل بن احمد بن اسماعيل بن محمد المتميز الصعدي، كان علامة محققا  متفننا، هاجر الي ضحيان والي صنعاء، وبلغ الي رتبة سامية في العلوم، وحصل بخطه الجميل النفيس عدة من الكتب النافعة، وقد ترجمه القاضي عبد الرحمن سهيل الصعدي واطال الثناء عليه، وموته بصعدة في جمادي الاخرة سنة  ثلاثين.

 وقلت في لامية النبلاء:

 وفي جمادي قضي في صعدة علم ال ... هداة ذو النسك اسماعيل اي ولي

 الفاضل الورع الحفاظة المتميز المميز للترجيح في العمل

 سلالة العلما الاعلام مفخرة القضاة في صعدة بالاعصر الاول

 وكان واعية علامة واما ... ما مقربا مرجعا يجلو دجي الجدل

 حلاه نجل سهيل في تراجمه ... لمن بصعدتنا الفيحاء من النبل

 علي بن حسن الديلمي الذماري

 السيد العلامة ابو زيد علي بن حسن بن عبد الوهاب بن الحسين بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي بن علي الديلمي الحسني الذماري.

 مولده: في صفر سنة  تسع وخمسين وماءتين والف بمدينة ذمار، ونشا بها في حجر والده المتوفي بمكة في سنة  احدي وثمانين.

 وقد اخذ عن ابيه في النحو والفراءض والفروع، واخذ عن صالح بن علي اليعري  والقاضي علي بن عبد الرحيم العنسي، والقاضي احمد بن احمد العنسي، والقاضي يحيي بن محمد بن يحيي العنسي، واسمع في كتب الحديث علي ابن عمه السيد العلامة الرحلة محمد بن محمد بن عبد الوهاب الديلمي واجازه اجازة عامة بما حوته كتب الاسناد، وما زال مكبا علي طلب العلوم حتي بلغ الي الغاية القصوي، ثم عكف علي التدريس بجامع المدرسة في ذمار ليلا ونهارا، واعانته علي تحقيق انواع الفنون مراجعته خزانة الكتب النافعة لمجموعة من اسلافه الاعلام في انواع العلوم.

 وممن اخذ عنه في الاصولين والفروع والتفسير والحديث واللغة والمنطق والنحو ومءلفات جدوده الاعلام نجله بقية الحفاظ شيخنا الجهبذ الوالد زيد بن علي حفظه الله تعالي، واخذ عنه القاضي الحسين بن احمد العرشي الخولاني، ومحمد بن حسين وهاس، والقاضي اسماعيل بن علي الفضلي، والسيد محمد بن عبد الله بن حسن الديلمي، والسيد يحيي بن حسين بن محمد وغيرهم.

 وترجمه الاخ العلامة حمود بن محمد في ذيل مطلع الاقمار فقال: رضيع لبان العلوم، الحافظ منها منطوقها والمفهوم، نبراس الاعلام، وقاموس فنون العلم علي التمام، صارم اللسان والقلم، وحسام الاحكام والحكم، فيصل القضايا، ومحل المشكلات للبرايا، حامل لواء الفروع والاصول، وصاحب الدراية والرواية في المعقول والمنقول، جمال الملة وبدرها، وترجمان الادلة وبحرها، واسع الصدر، جليل القدر، مات بذمار في نصف رجب سنة  ثلاثين وثلاثماءة والف، رحمه الله وايانا والمءمنين امين.

 وقلت عند ذكره في لامية النبلاء:

 وفي ذمار قضي بالنصف من رجب ... طود المعالي جمال المكرمات علي  الديلمي اخو التحقيق والنظر الدقيق نبراس اهل العلم عن كمل

 ابو ضياء الهدي زيد ومن فخرت ... به ازال بنص للامام جلي

 عن واحد بعد سبعين اجاب جما ... ل المكرمات دعا القهار بالاجل

 محمد بن حسين العمري الصنعاني

 الفقيه العلامة الورع الزاهد الناسك محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله العمري الصنعاني.

 مولده: في رجب سنة  الف وثلاثماءة للهجرة بصنعاء، ونشا بها في حجر ابيه شيخ الشيوخ، فاخذ عنه في النحو واصول الفقه والفروع والحديث والتفسير وكتب السيرة النبوية والشماءل وغيرها.

 وعن الفقيه العلامة الزاهد احمد بن علي الطير في النحو، وعن ولده العلامة عبد الكريم بن احمد الطير في النحو والفراءض، واخذ عن القاضي الحافظ علي بن حسين المغربي، والقاضي لطف بن محمد الزبيري، وحقق في العلوم، وكرع من انهار المعارف، وكان عالما فاضلا ورعا زاهدا عفيفا متواضعا قانعا بالكفاف، زاهدا في الدنيا، مقبلا علي الاخرة والعبادة والتقوي، سليم الطويلة، طاهر اللسان، شديد الحياء، جميل المروءة، كثير الاذكار والتلاوة، شاعرا ناثرا، وصينا وقورا، كتب الي والده في خريف سنة  خمس وعشرين وثلاثماءة والف يستدعيه الي روضة صنعاء قصيدة منها:

 هذي الرياض الي رباها تندب ... تشكو الجفاء من الذين تغيبوا

 ولسان هذا الحال منها قاءل ... وعبيدكم يبدي الكلام ويكتب  هل صد واش من وصالي ساعة ... ونمي العذول مثالبا ليعيبوا ..الخ

 وكتب الي شيخه القاضي لطف الزبيري الي الروضة قصيدة منها:

 هذي لسان الحال مني تنطق ... بسقام جسمي مع دموعي تدفق

 كيف السلو عن الذي اوصافه ... عن حصرها عجز البليغ المفلق

 اعني به فخري ونور بصيرتي ... فله علي يد بها اتطوق

 ...الخ.

 وقد اجابه القاضي لطف بقصيدة منها:

 اعقود در فوق بحر تشرق ... ام زهر روض بالنضارة مونق

 ام لفظ نظم صاغه العلامة الورع الذكي الالمعي المفلق

 انسان عين المكرمات وزينها ... وامامها بحر العلوم الاسبق

 عز الهدي من عز فينا مثله ... فبوصفه يعني البليغ وينطق

 ...الخ.

 ولما اجاز والده للمولي العلامة الحافظ القانت وجيه الهدي والدين عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله الشامي الحسني وصنوه الاخ العلامة جمال الال علي بن الحسين الشامي في جمادي الاخرة سنة  ست وعشرين وثلاثماءة والف اصبحت الاجازة بهذه الابيات من شعر ولده صاحب الترجمة، اذ كان شيخنا خاتمة الحفاظ الحسين بن علي رضي الله عنه كما اخبرني وعلمته لا ينظم الشعر، فقال ولده المترجم له علي لسانه:



 اجزتكما يا سيدي اهل عصرنا ... وجيه الهدي مع صنوه خير فاضل

 اجزتكما ان ترويا كلما غدا ... له شاملا اتحاف اهل الفضاءل

 فقد صح ان ارويه عن انجم لهم ... فضاءل تروي في العلي والمحافل

 الا فارويا عني بشرط عرفتما ... وان كنت عن هذا بعيد المراحل

 فيا عجبا من قاصر الباع اذ غدا ... الي برج الافلاك كالمتطاول

 فودكما مع حسن ظن ونية ... غدت للذي ابديت اعظم حامل

 وليس رجاءي منكما غير دعوة ... يكون بها غفر الذنوب الجحافل

 وقد اجاب عنها الاخ العلامة البارع علي بن حسين الشامي بهذه الفريدة:

 اشمس بدت في جنح درع عاطل ... مفاجاة من دون ايذان ذاهل

 مقلدة سمط الجواهر زانه ... تليل ونطق دون سحر بابل

 وتسند للعلياء اعلي رواية ... وترسل عمن يرتضي بالمراسل

 عن العالم البحر الخضم بقية ... الجهابذة البدر الكريم الحلاحل

 حسين الذي شاعت مكارم خلقه ... وسارت بها ركبان ذات الجحافل

 محقق اصلي علمهم وحديثهم ... ابو هاشم والسعد وابن المغازلي

 تصدي لاحياء العلوم ونشرها ... بجد وجهد في الضحي والاصاءل

 وما زال في فلك الفنون يطوفها ... طوافا ذكاء في جميع المنازل

 فاوضح منها خافيات صيادقا ... فاضحت كشمس غامضات المساءل

 وحسبك منه مفخرا اذ قد امتطي ... من السنة الغراء اعلي المحافل  وفاضت علي الطلاب من بحر جوده ... علوم فاضحوا بين غاد وناهل

 ولما طلبنا من نداه اجازة ... ولسنا باهل في اجابة ساءل

 اجاز وبالمطلوب جاد مسارعا ... فاكرم بنحرير مجيز مناول

 عليه سلام ما استهلت غمامة ... ولا زال سيفا موضحا للدلاءل

 ولما وصلت هذه الابيات الي المترجم له اعتذر عن تصديه الي ارسال الابيات الاولي علي لسان والده بابيات منها:

 ولولا امتثال الامر من خير والد ... لما رقمت سطرا اليكم اناملي

 فقد كان صاحب الترجمة مثال المتواضعين، ورايت بخط الحاج محمد بن احمد الحجري انه لما وصل الي صنعاء المشير عزت باشا في سنة  تسع وعشرين وثلاثماءة والف عرض علي صاحب الترجمة ترجمة قصيدة السلطان سليم بن سليمان وطلب منه نقل معناها الي شعر باللسان العربي، قال: فنظم المترجم له قصيدة في ذلك الي تسعة عشر بيتا منها:

 هذا المقال لمن تاجت به الدول ... مخاطبا لمليك ما له مثل

 مقدما لوسيلات اليه كما ... قد جاء نصا لمن حقا له سالوا

 بجاه ماء الوجه الحب اكرم من ... ارسلته وله قد كمل الرسل

 وبالدم العاطر المهراق من نفر ... بكربلاء فنعم الجنة النزل

 وبالعيون التي تبكي العراق وبالوجه الذي في طريق الحب ينتعل

 وبالقلوب التي بالحزن انتها ... في الروح قد اثرت مما جني النعل

 واجعل الهي عميم اللطف مقترنا ... يحفظك الملتجي اذ ضاقت الحيل  واهل اسلامنا كن ناصرا لهم ... وكن معينا فللارواح قد بذلوا

 وكف ايدي العدا عنا باجمعهم ... لا تنظرن الي ذنب هو العمل

 وانظر الي اه من روح الشجي ومن ... ارواحنا طال ما خلت بها العلل

 لا تمح يا رب اصحاب الجهاد ولا ... تجعلهم هدفا بالنبل ينتضلوا

 واحفظ عيونا لنا في كل معركة ... من الغبار فلا تنكي به المقل

 وجند اسلامنا من كل مهلكة ... احرسهم فاليك الكل يبتهل

 فكم سنين مساعينا وطاقتنا ... وحسن صيت لنا في الغزو ينتقل

 يا رب لا تمحها بالقهر منك ولا ... يسود وجهي لدي ناس بهم دغل

 وفي طراءق هذا الدين كنت فدا ... وللعساكر درعا احكم العمل

 وملك اسلامنا لا تذللنه ولا ... تجعل به الفرقة الضلال تنتول

 وكثرن اهله يا ربنا كرما ... ومنك ارجو ختاما دونه الامل

 هكذا افاد الحجري مع ما هو المعلوم من شدة انقباض صاحب الترجمة وبعده عن الاتصال بامراء الاتراك وعدم وجود هذه الابيات في المجاميع العديدة التي اطلعت عليها من مجاميع والده ولا روايته ولا اشتهار هذه الابيات، والله اعلم بالحقيقة.

 وقد ختم الله لصاحب الترجمة بالحسني، فمات بصنعاء في نهار الاحد خامس رمضان سنة  ثلاثين وثلاثماءة والف عن ثلاثين سنة من مولده، وعقيب ستة اشهر من تعيين والده في رءاسة المحكمة الشرعية الاستءنافية بصنعاء، وصدر والده كتاب الاعلام بوفاته بهذه الابيات:

 شكوت من الايام تبديل غادر ... بواف ونقلا من سرور الي هم  وحالا كريش النسر اني رايته ... جناحا لسهم عاد ريشا علي سهم

 ولا مثل فقدان التقي محمد ... رزية خطب او جناية ذي جرم

 فيا قلب لا تلحق بشكل محمد ... سواه ليبقي ثكله بين الرسم

 فاني رايت الحزن للحزن ماحيا ... كما خط في القرطاس رسم علي رسم

 ولكنني والحمد لله صابر ... لما قد قضاه ربنا نافذ الحكم

 واخبرني والده رضي الله عنه انه رثاه مولانا امام العصر المتوكل علي الله ايده الله بهذه الابيات:

 امحمد ما الصبر بعدك مسعد ... هيهات لكن سوف يعرف من صبر

 انا قهرنا الغم وهو اشد ما ... نلقي لفقدك يا محمد في البشر

 ولقد رزءنا بالنبي محمد ... ولرزءه ادهي الدواهي والامر

 ولنا به في كل رزء اسوة ... ولك البشارة انك الفرط الاغر

 قد عشت محمودا تقيا وانتقلت وانت نعرف انك الورع الابر

 الزاهد الشاب الرضي مهذب الاخلاق همتك التهجد في السحر

 دامت عليك سحاءب الرضوان تهمل في الهك في الاصاءل والبكر

 رحمة الله تعالي وايانا والمءمنين امين.

 ومات في خامس الايام في رمضا ... ن في ازل مهيب الفضل والوجل

 جنيد صنعاء وبدر المتقين بها ... محمد بن الحسين القطب نجل علي

 عمرينا الناسك العبادة المتورع ... القنوع حليف العلم والعمل  عن الثلاثين عاما من ولادته ... دعاء من خلق الانسان من عجل

 عبد الرحمن عبدالله القديمي التهامي

 السيد العلامة الجهبذ الاديب، الفهامة الاريب، عبد الرحمن بن عبد الله بن ابراهيم بن ابي بكر بن هادي ابي بكر بن ابراهيم بن ابي بكر بن المكين بن عمر بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن احمد القديمي الحسيني التهامي.

 مولده: بمدينة الزيدية من اعمال تهامة سنة  اربع وخمسين وماءتين والف. واخذ عن السيد عبد الرحمن بن عبد الله الاهدل والسيد محمد بن عبد الله الزواك ، وعن الشريف الكبير الجهبذ محمد بن ناصر الحازمي، واستجاز منه ومن السيد احمد بن محمد الضحوي والسيد محمد نوري الادريسي الحسني ثم السنوسي المغربي وغيرهم. وحج مرات وترجمه السيد المعاصر اسماعيل بن محمد الوشلي الحسني التهامي في نشر الثناء الحسن فقال: شيخنا: خاتمة المحققين، وامام العلماء الراسخين، محمد دارت عليه رحي العلوم فهو قطبها، واستعبد العويصات بجيش فهمه الثاقب فذلك له فهو سيدها وربها. قدوة اهل العلم النافع، ومن هو لشرفي العلم والنسب جامع. قرا في جميع العلوم النافعة، وصار له في جميعها اليد الطولي.

 وقلده شيخه السيد محمد بن عبد الله الزواك الفتيا والتدريس في وقت الشبيبة، فما زال يفتي ويدرس، وترك المساءل اليه من جهات شتي فيجيب عنها الاجوبة الجامعة المءيدة بالكتاب والسنة. وقصدته الطلبة من بلاد عسير وغامد وزهران وبني شهر وغيرها.

 وتخرج علي يديه كثير في التفسير والحديث والاصول والفروع والنحو والصرف  والمعاني والبيان والبديع، ولم يكن له نظير فيمن بزبيد الي مكة علما وعملا وتحقيقا وزهدا وورعا، وانتفع الناس به انتفاعا عظيما وجمعت في ايام ملازمتي له من سنة  احدي وثلاثماءة والف الي سنة سبع عشر نحو مجلدين ضخمين من فتاواه. ورزقه الله سهولة التعبير وبركة التحرير والتقرير.

 مصنفاته

 وصنف مصنفاته بعبارة سهلة واضحة، منها: تسهيل الدخول الي شرح ذريعة الوصول، في اصول الفقه، اتي في هذه الحاشية بالعجب العجاب. وارسال الشهب الثواقب، علي المتخذي بيوت الله بالرقص والتصفيق ملاعب. والسيف المسلول، علي رقبة منكر نسبة الرسول. والقول المسدد، في جواب اسءلة السيد اسماعيل المءيد. والقول الجلي، علي اسءلة السيد علي. وارشاد الخواص، من المحدثين الي الاخلاص. والقول بالرجوع، عن اثبات رمضان بالربوع. والتوضيح والبيان، في ترجيح ابطال النذر لقصد الحرمان. وثمينة الدرر، في انشقاق القمر. وكشف النقاب، عن مخدرات مساءل المحراب. وادعية النجاح، حزب كل صباح. وتحرير البيان الاكمل، في ترجمة شيخه السيد عبد الرحمن بن عبد الله الاهدل. وغير ذلك من الرساءل والفواءد. وقد قرات عليه اكثر هذه المءلفات والفتاوي. ومعظم المناهج للنووي، وجميع صحيحي البخاري ومسلم وغيرهما.

 وتولي القضاء بمدينة الزيدية سنة  احدي وثمانين، فسار فيه سيرة حسنة، ثم عزل نفسه عنه سنة  تسع وثمانين بسبب الامر للحكام بالعمل بالقوانين واحكام تخالف الشرع الشريف فزاد ذلك في شغف الناس به واقبالهم عليه للقضاء  والافتاء والتدريس، واستغرقت اوقاته في ذلك مع الاذكار والاوراد. وله معرفة بتعبير الرءيا. ولما جاوز الستين من عمره حصل له ضعف في نظره لكثرة المطالعة في الكتب، ومكث كذلك ثمان سنين، ثم من الله عليه بعود نظره الا انه كان لا يقرا ولا يكتب بعد ذلك الا بتكلف. وله شعر فاءق حسن قليل. منه قوله لما زار عشيرته من بني القديمي في قرية القنابع من الضامر سنة  اثنين وعشرين وثلاثماءة والف. وفي عجز البيت الاول تورية لطيفة:

 اذا ما هز ذو جهل قناه ... فاني قاءل هذي القنابع

 فحسبي العروة الوثقي ففيها ... كمال الامن من كل الزعازع

 ومن يرد التحصن من خطوب ... فحصن الله للنكبات دافع

 فمن خير الوري قد جاء حديث ... الي الحق المقدس فيه رافع

 بان الكلمة العلياء حصن ... وداخله عن التعذيب شاسع

 ومن شعره قصيدة الي السيد محمد بن يحيي الاهدل صاحب المنيرة بتهامة، منها:

 يا راكبا متن الجواد المسرع ... وميمما نحو الكثيب باجرع

 ان لاح برق الرقمتين فعج به ... ورد العذيب مع الظما ء الشرع

 بلد علي كل البلاد منيرة ... ولنشرها في القطر اي تضوع

 نعم الربوع ربوع سادات الوري ... العابدين الساجدين الركع

 الصاءمين وفي الهجير توقد ... القاءمين ولذة للمضجع

 واخلص الي سر الخلاصة كلها ... بحر المعارف ذي الجناب الارفع

 امحمد فلانت نجل القانت الاوا ... ه يحيي ذي الرحاب الامنع  عطفا علي ابناء العمومة انهم ... بسهام بغضاء رموا من اجمع

 ايضام ذو النسب القريب وانتمو انتم ملاذ العاجز المتضلع

 الي اخرها.

 قال: والحاصل انه مشي علي القدم المحمدي، وتخلق بالخلق الاحمدي، وانتقل الي رحمة الله نصف ليلة الثلاثاء الثالث عشر من شوال سنة  ثلاثين عن سبع وسبعين سنة.

 وارخ يوم موته بقصيدة مطلعها:

 عين الشريعة جادت بالدموع دما ... وانهد طود علوم الدين وانهدما

 والارض تزحف والارجاء عابسة ... واغبر افق السما من حادث دهما

 الي اخرها، رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين امين.

 وقلت في لامية النبلاء:

 وفي تهامة في شوال مات وجيه الدين من جل في التحقيق عن مثل

 طود العلي عابد الرحمن نجل عبيد الله من جود التصنيف كالاول

 له بعلم اصول الفقه شرح ذريعة الوصول به التفصيل للجمل

 وقد اجاد بارسال الثواقب ترمي الراقصين ببيت الداءم الازلي

 وسيفه الصارم المسلول في عنق المخذول من منكري انساب ال علي

 تم البيان بابطال النذور من المغرور مع قصده الحرمات والدعل

 كذا الجواب علي نجل المءيد بالقول المسدد والقول الجميل علي  وقد تولي القضا ثم استقال تخوفا من الاثم قال الحافظ الوشلي

 عن سبعة بعد سبعين لمولده لبي دعا خالق الانسان من عجل

 عبد الرحمن احمد البهكلي التهامي

 القاضي العلامة عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن حسن بن علي البهكلي التهامي.

 مولده: سنة  احدي وسبعين وماءتين والف بمدينة بيت الفقيه بتهامة.

 واخذ عن ابيه في اصول الفقه والحديث ومذهب الهدوية، ورحل الي زبيد فاخذ عن القاضي ابراهيم بن يحيي الضمدي، والسيد محمد بن عبد الرحمن الشرفي، وسعد بن عبد الله سهيل، والفقيه حسن بلح، وعبد الرحمن بن محمد المزجاجي، وعلي بن ابراهيم المزجاجي، والسيد محمد بن حسن المهدلي، والسيد عبد الله بن محمد البطاح، والسيد داود بن عبد الرحمن حجر القديمي، وولده السيد محمد بن داود، والقاضي محمد بن عمر المزجاجي، وغيرهم.

 وترجمه صاحب نشر الثناء الحسن فقال: اخذ عن مشاءخ العلم حتي صار مشاركا في عدة فنون، وتولي نيابة قضاء جزيرة فرسان من طرف الدولة العثمانية، ثم انتقل الي ولاية القضاء بمدينة الزيدية، وهو مشارك في جميع العلوم، مع حسن الاستقامة والدين والقيام في القضاء بنزاهة وعفة، انتهي.

 قلت: وتقدم ذكر وفاة والده في حوادث سنة  احدي وثلاثماءة والف، وموت صاحب الترجمة تقريبا في سنة  ثلاثين وثلاثماءة والف، رحمه الله تعالي.



 عبد الرحمن حسين الزواك التهامي

 السيد العالم الاديب عبد الرحمن بن حسين بن عبد الله بن احمد بن عبد الله الزواك القديمي الحسيني التهامي.

 مولده: سنة  ست وثمانين وماءتين والف، وتفقه بخاله السيد عبد الرحمن بن عبد الله القديمي، واخذ عن عمه السيد محمد بن عبد الله الزواك، وعن اخيه السيد عبد الله بن حسين الزواك، وخاله السيد ابراهيم بن عبد الله القديمي، وغيرهم.

 قال صاحب نشر الثناء الحسن: له من كل علم مسكة صالحة، وهو كثير الاسفار الي عدن وزبيد وحيس ووادي مور وصبيا وبيش لاصلاح المعيشة، ولا تخلو منه المذاكرة والاخذ عمن يجتمع بهم من الفضلاء.

 وقد حج لنفسه وهو الي سنة  ثمان وعشرين علي قيد الحياة، ومن شعره قصيدة لما اشتد به وجع الجنب، منها:

 مالك الملك نظرة لفءادي ... ان ضرب بعلتي في ازدياد

 طال صبري وضاق ذرعي وضاقت ... حليتي من لشدتي في تمادي

 ولقد حرت حيرة ليس يدري ... منتهاها سواك رب العباد

 فبفقري اليك رب اجرني ... وبذلي يا من عليك اعتمادي

 فاعف عني وعافني منك فضلا ... لا تءاخذ بزلتي وفسادي

 ليس لي ملجا سواك فان لم ... تتدارك فمن سواك انادي

 ليس الا اليك يارب شكواي ... لك الامر جد باقصي مرادي  قد دعونا كما امرت اجبنا ... يا كريما وصادق الميعاد

 ووقفنا بالباب يا كاشف الضر ... عسي نفحة الكريم الجواد

 ان هذا لبين كاف ونون ... فاغث بالشفيع يوم المعاد

 فعليه الصلاة والال والصحب دواما مع السلام النادي

 ومات تقريبا سنة  ثلاثين وثلاثماءة والف، رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين، امين.

 حوادث سنة  احدي وثلاثين وثلاثماءة والف

 عزم وفد الاتراك الي الادريسي بتهامة ومن معهم من اصحاب الامام

 سبق في حوادث سنة  ثلاثين ذكر وفد حضرة الامام الي السيد محمد بن علي الادريسي، وفي شهر صفر من هذه سنة  احدي وثلاثين عزم من صنعاء الي حضرة الامام حفظه الله الي قفلة عذر ناظر اوقاف صنعاء السيد العلامة قاسم بن حسين العزي ابو طالب بمحررات من وكيل والي الاتراك بصنعاء محمود نديم وللمراجعة في بعض الامور، وتعقبه وصول عصمت بك رءيس اركان الحرب بصنعاء حينذاك ورءيس جمهورية الحكومة التركية اليوم، ومعه القاضي الفخري عبد الله بن حسن العمري الي حضرة الامام، وكانت المراجعة منهم لحضرة الامام ايده الله في شان  الادريسي ورايه في ذلك مع ورود الامر من الصدارة العظمي في ذلك، بناء علي قرار مجلس شوري الدولة العثمانية بتكليف هيءة علمية العزم الي الادريسي تحت رءاسة والي اليمن للنظر في اصلاح الشان واخماد نار الفتنة والحروب بتهامة، ثم كان رجوع الثلاثة المذكورين الي صنعاء، وامر الامام بعزم ناظر الاوقاف المذكور مع وفد الحكومة التركية الي الادريسي.

 وفي يوم سابع ربيع الاول عزم من صنعاء وكيل الوالي المذكور والعلامة حسين كامل بك رءيس مجلس تدقيقات الاحكام الحنفية بصنعاء، وكاتب المجلس القاضي عبد الكريم بن احمد مظهر وناظر الاوقاف.

 وفي  ربيع الاخر ساروا من الحديدة وقد انضم اليهم حسب امر الوالي مفتي المراوعة السيد محمد بن عبد الرحمن الاهدل التهامي، والسيد الفاضل عبد الباري بن احمد بن محمد بن عبد الباري الاهدل الحسيني، ورجب بك متصرف الحديدة.

 ووصل اليهم الي بندر اللحية في عشرين ربيع الثاني السيد العلامة احمد بن يحيي بن قاسم عامر الاهنومي رءيس مقادمة الامام في حجور وبلاد الشرف بناء علي الحاح الوالي علي الامام في ارساله معهم.

 ورجح وكيل الوالي عزمهم الي الادريسي وتبقي هو باللحية الي ان تصله الافادة بانتقال الادريسي الي بندر ميدي الاقرب الي اللحية.

 فساروا ووصلوا الي جيزان في  ربيع الثاني ورجعوا منه في ثاني جمادي الاخرة ورجعوا الي صنعاء في ثاني عشر جمادي الاخرة من السنة بدون ضابط.



 خلاصة المراجعة بين الوفد والادريسي

 في تقرير رفعه ناظر اوقاف صنعاء المذكور الي حضرة مولانا الامام ايده الله بتاريخ  جمادي الاخرة سنة  قوله:

 وصلنا جيزان مقر الادريسي  ربيع الثاني واجتمعنا به حين وصولنا وتذاكرنا مذاكرة لا باس بها، ثم طلب ليلة الوصول حسين كامل والمتصرف ووقع كلام منهم في شان الحوادث مع الدولة والاجانب، وفي الليلة الثانية طلب الصنو احمد بن يحيي عامر فساله عما جاء به الجماعة، فاجاب: لا ادري، قال له: لم نزلت وقد كتبت لا تنزل حتي تنظر ما جاءوا به وما سيءول اليه خوضهم، اجاب: نزلت عن طلب الوالي فقط، ثم طلب الحقير نهارا، وسال عن احوال صنعاء وجهاتها، ثم فتحت عليه الكلام بانه وقع وصولنا للخوض فيما يكون به صلاح الشان وحقن الدماء واراحة الناس من هذه البلوي، وماذا حصل للناس من هذه الحوادث، ذهب الناس فيما بينك وبين الامام وخربت البيوت وسفكت الدماء وشرد الناس.

 اجاب: اني متقي وان الله يقول: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا}...الخ، وان هذا الرجل كفرني في رساءله ومكاتيبه وعندي منها، وصالح الاتراك وتركني ونحن علي روابط سابقة، وانه استعان بالترك علي.

 اجبت عليه: ان ما تشكوه هو شء يسير بالنظر الي ما يشكوه الامام منك، ولكن اغلق هذا الباب باصله ولا حاجة لنا بما قد وقع، والله يعلم المعتدي من غيره.

 اجاب: انا ان اردنا الصلاح فيما بينه وبين الامام كتب الامام بخطه وتحت ختمه اليه بانه وقع التغرير علي الامام حتي وقع تكفيره والا فما ينزل عن مركبه، وقال: لو  كنا نريد الخير لنزلنا اليه حين توجهت عليه الطوابير من جانب وشريف مكة من جانب واهل الجبال من جانب، ولكن لما رايناه كافح هذا وفعل كذا وفعل كذا جءنا اليه وبقي يسترسل ويسهب في كلام لا طاءل تحته كما هي عادته، وهجن شريف مكة والدولة ولم يبق احدا الا تطاول عليه والجاني الي الجواب بحسب الامكان.

 فقلت: اما مسالة التكفير فان الامام يذكر انه كتب اليك تتبرا من الكفرة، وتكتب بخطك وتحت ختمك لازالة ما علق بالناس فيك من سوء الظن، ولم تجب في هذا بل اهملت الجواب، والان اكتب بهذا خطوطا متعددة بقلمك وتحت ختمك وستري ما يسرك من جهة الامام وتحسم المادة وتقع الالفة وما وقع بينك وبين الامام باكثر مما وقع بين الامام هذا ومن قبله وبين الدولة، والان صلح الشان.

 اجاب: اذا انا ابرا الي الله من الكفر وليس بيني وبينهم شء، واما المال الذي من الطليان فما اعطوني الا خوفا مني لان لي عشاءر في بلادهم يخشون ان احركها عليهم، واني طلبت السيد احمد عامر في ايام سابقة يتولي لي خارج البحر، واذا وجد ما يعيب فله المقال واساله، ولا يرضي منا كلاما حتي يكتب الامام بانه غر في تكفيره.

 واجبت عليه في شان ما ذكر من التعدي ان اصحابك في مبتدا الامر قتلوا ثلاثة من اصحاب الامام في بلاد الشام غدرا، وكتب اليك الامام بالواقع وسالك هل هذا يرضاك، فتغاضيت ولم تجب، وكم يشكو الامام من متفقات صدرت منك، ولكن لا حاجة لهذا كله.

 ثم قال: ان الترك اقرب الي مذهبه واميل وانه سيصالحهم ويجرهم اليه ويترك الامام.



 قلنا: سيصلح الله كل شان ما جءنا الا للمصالحة وحقن الدماء فيها بين المسلمين، وطال الكلام في هذا الموقف، ولم يكن خروجي الا بعد قدر ثلاث ساعات او اكثر، وكان الحاضر فيه ابن عم ابيه الخارج من مصر في هذا التاريخ مصطفي بن عبد العال بن احمد بن ادريس ويحيي زكريا وخادم صغير فقط، وقمنا من الموقف بقلوب مريضة، ثم بعد ذلك عزم الي صبيا يقول لاغراض خاصة ولم يعد الا في اليوم السابع من عزمه، وبلغنا انه ارسل من صبيا مءونة الي الشام وكنت قد عزمت الي صبيا لاستعجاله للعودة فلم يساعد معتمده الاكبر محمد يحيي وقال لا يمكن عزمي.

 عند عودته من صبيا طلبني ليلا منفردا فدخلت عليه وعنده يحيي زكريا ومحمد يحيي ومحمد طاهر الجميع من المقربين لديه من اهل صبيا، فاظهر البشاش، وتلقي وصافح ولاطف واعتذر بانه عرض له مرض في صبيا فاستعمل الدواء، فتذاكرنا وكل واحد يحاذر ما يوجب جرح الصدر، وكثرة التغريب له من جهتي في حقن الدماء واماتة الدهماء، وذكرت له ما حصل من المصالح العامة الكثيرة بعد الصلح فيما بين الامام والدولة، وان شريعة الله قاءمة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وانصاف المظلوم من الظالم، وشوقناه في اقامة الشريعة وانه لا يتم له اقامتها حتي يخرج افكاره عن الاشتغال بالحروب والمقاتلات والا فلم يقع منه الوقوف علي طاءل، وان كان المقصود هو اقامة الشريعة.

 اجاب: ان شاء الله سيكون، وقال: ما هذا الا الهوي بيني وبين خصمي، ثم استدرك وقال: هوي منه، واما انا فانا معتقد اني علي الحق لاني متقي، ثم قال: كلنا سادة وعلي ماذا نتضارب علي وعور واكام لا فاءدة فيها ولا محصول، واظهر كلية القرب.



 فقلت له: لا يليق الاستمرار علي هذه الحالة، كيف وانتم الجميع سادة من اولاد الرسول والناس مءملون فيكم الخير كله ، وصار الناس فيما بينكم بين قتيل وطريد وشريد ومخروب بيته، ومنهوب ماله، ومحبوس رهينة او ماسور، واي مصلحة للناس في هذه الحركات.

 اجاب: من ينصف بيننا وكلكم في صفه؟

 قلت: لسنا الا في صف من عرفنا انه علي الحق وعلي منهج الشريعة كاءنا من كان، ثم شكي تارة من سيف الاسلام محمد بن الامام الهادي وانه لا زال يتجاري علي اصحابه، وتارة يصيح من الامام وقال انه قال فيه وقال، وانطوي الموقف علي مداراة له واغضاء، وفي كل موقف تكون المراجعة له في تسكين الحرب في حجورين وانه يكتب الي اصحابه بالتسكين، والصنو احمد بن يحيي يكتب الي اصحابه فيساعد بلسانه ويوعد بالتسكين، ويخلف بارسال مءنة للحرب الي المشاءخ الذين اليه.

 وفي بعض الايام وصل علي بن احمد حوذان من اهل حرض الي الصنو احمد بن يحيي وقال: ان السيد يقول تحرر مكاتيب الي اصحابك لتسكين الحرب في حجور، وهو سيجعل مكاتيب الي اصحابه ويكون ارسال نجاب، فحرر الصنو احمد المكاتيب وسلمها لعلي حوذان يعرضها عليه ويرسل بها الي الادريسي وبما سيكتب من جهته نجابا مخصوصا، فقبضها الادريسي لديه ولم يرسل بشء، وذكر الصنو احمد فيها لاصحابه انهم لا يباشروا، بل يدافعوا مدافعة لا غير ان تعدي عليهم، وكم راجعناه في تسكين الحرب ولم يرعو، بل يعد ويخلف.

 وبعد المواعيد المتعددة منه بنهوضه الي موافقة الوالي الي ميدي عزمت بعد اربعة  وعشرين يوما مدة البقاء في جيزان الي ميدي في البحر علي سفينة، وهو بعد ذلك عزم من طريق البحر، وفي يوم ثاني وصولي ميدي وصل الوالي بالبابور الحميدي الي ميدي وفاء بما وعد الادريسي في مكتوبه الي الوالي، فلما علم بوصول الوالي بالبابور الحربي الي ميدي تحير عن الوصول في بعض الطريق وارسل من طرفه محمد بن يحيي عواض دخل ميدي تحير عن القدر الذي وصل به الوالي وما في البابور، لانه قد كان هول الامر، ومن صبح ليلة وصوله عزمت اليه ورءيس التدقيق والمتصرف، ثم عزم الي الوالي واخبره انه قد هول الامر علي السيد والان ما يمكن وصوله.

 اجاب الوالي انك عرف السيد يختار اما صامطة او حرض او جيزان، ويكون وصولنا الي ما عين، ثم عين جيزان وركبنا في البابور الحميدي صبح  جمادي الاولي، وعقيب وصولنا ارسل من طرفه مءذنا بالنزول، فنزلنا، ووقع الاتفاق علي النزول في كل نهار اليه للمذاكرة والمبيت في البابور، وكان يقع الدخول عليه ساعة عشر، والعود الي البابور نحو ساعة ثلاثة من الليل.

 غالب المواقف بينه وبين الوالي، وفي بعضها استدعي الوالي والمتصرف ورءيس التدقيق، وفي بعضها الحقير، وكلها جدال وتعب.

 لما اطلع علي المقررات قال: جءتم لكسر ناموسي، كنت اظن انكم جءتم بشء كبير، انا دخيلكم لا تظهر هذه الاشياء علي احد فيقل قدري.

 حينما دخل عليه الوالي وحسين كامل والمتصرف وحدهم في بعض المواقف قال: لاي شء جءتم بهءلاء الزيدية؟ كيف تامنونهم؟ واني موطن نفسي علي ازالة مذهبهم، مع كلام اخر فيه شناعة.



 كان يريد ان يفك الرابطة فيما بين الامام والدولة، فوقع الجواب من الوالي: لا يمكن ولكن اكتب ما تريد، وننتظر الجواب من السلطنة بعد العرض، ونجيب بما يكون عليه الاعتماد.

 وهذا الذي ذهبنا من جيزان عليه، مضمرين انه لا يتم مع الرجل شء، وكان الاياب من جيزان علي البابور يوم الخميس ثاني جمادي الاخرة سنة .

 وصلت الي الادريسي رساءل من الجمعية العربية بمصر المشكلة من جماعة ياخذون المعاش الشهري من الانكليز مءملين للدساءس، وبعثها الي محل قبولها، مفادها حث العرب علي قطع العلاءق فيما بينهم من الدماء والشجارات، وعلي التعاضد والاستعداد بالالات الحربية، والقيام علي من يسلك مسلك جماعتهم ونحو هذا، وفي اخرها وعند كمال ما امروا به بشروا بالاستقلال، هكذا قال، وعليها امضاء الجمعية العربية بمصر، فقد طالعتها بكمالها ولم اتمكن من استخراج نسخة، وسمعت من يتصل به ويكثر مجالسته انه بعد سبع او ثمان سنين تقوم الخلافة العربية وتضمحل الدولة العثمانية، وان هذا مما يسمعه معه.

 وعند الادريسي ترشح لهذا المعني شهدت عليه واضحات الدلاءل، وظهر من فلتات لسانه ما ينفي الشك في هذا.

 قال في بعض مواقفه في حضوري: لو سمعت مني العرب انهم الان يقاتلون في الروم، ولكن لما ظهرت فيهم قالوا ساحر كذاب، ونحو هذا.

 وهو يلهج كثيرا في رساءله وكلامه بذكر العرب، وهذه دسيسة لا يعقلها الا المدركون، ظاهرها انيق، وباطنها عميق، ونتيجتها امر من العلقم، ومن برع في فن  المخادعة جاء في مسلكه بالعبارات المقبولة حذرا من نفور الطباع، حتي يري انه قد بلغ مرامه، ثم يكشف قناع مقاصده الخبيثة التي جعل لها تلك العبارت المقبولة مقدمات.

 ثم ختم للناظر المذكور تقريره هذا الي الحضرة المتوكلية بقوله ما نصه:

 وحاصل الكلام اني خبرت هذا الرجل، وتتبعت مقالاته، ورمقت افعاله، وتاملت في شانه تامل الحريص علي الوقوف علي الاثر، فما وجدته الا كالسراب، غر من راه، وخاب من رجاه ، مصادقته غرور، ومجانبته امن وسرور، مكثار مهذار، قرقار ثرثار، متشدق متعمق، متمنطق متفيهق، شره كالثري، وخيره لا يري، شديد سواد اللون، وباطنه اشد سوادا من ظاهره، عقله ضعيف، ورايه سخيف، شاءع الشر، ذاءع الضر، لا يرجي خيره ولا يءمن ضيره، اتبع الهوي وفارق الهدي، ومن تامل ظهر له ما ظهر لي، وتوضح له ما توضح لي، والله يجر بنواصينا الي رضاه، ويحرسنا من الخذلان والضلال، انه علي كل شء قدير، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين، وسبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم، انتهي.

 المعتمدون لدي الادريسي

 قال ناظر اوقاف صنعاء الوالد العلامة قاسم بن الحسين ابو طالب الحسني في غير تقريره الي حضرة الامام ايده الله:



 المعتمدون من طرف الادريسي:

 من صبيا:

 محمد يحيي عواض باصهي الحضرمي وكيل الداخل والخارج، وله تعلق بحركات الشام مع المشاءخ وغيرهم من اهل الفساد.

 يحيي زكريا الحضرمي من خاصته، وله تعلقا باعمال حجورين مع المشاءخ اهل الفساد.

 الشيخ محمد طاهر، احد مشاءخ صبيا من المقربين.

 محمد ابراهيم بحار، يتولي محاكمة.

 من قرية الحسينية:

 الشريف حسن بن حمود، له تعلق بعمالة وغيرها.

 الشريف عبد الله بن حسين الوديني، له قرب منه.

 الشريف ابراهيم بن عبده، الذي تولي القيادة في جيش القنفذة.

 من قرية المخا:

 يحيي بن عرار، تولي قيادة.

 علي هادي بن احمد هيج:

 من قرية الدهناء:

 عرار بن ناصر في بني جماعة.



 عبد الرحمن بن ظافر في بني جماعة.

 مصطفي بن محمد النعمي متولي القيادة في عسير بالايام السابقة.

 من حرض:

 حسن بن احمد حوذان، يتولي القيادة في مستبا.

 حيدر محجب، تولي القيادة في حجور اليمن.

 الشريف احمد بن زيد يتولي عمالة في ميدي.

 من ضمد:

 الشريف علي بن احمد الشبيلي الحازمي يتولي عمالة.

 علي بن حسن ابو زنبيل يتولي القيادة في بلاد الشام.

 من ابي عريش:

 الشريف محمد بن احمد، يتولي عمالة.

 من جيزان:

 عبده بن احمد زميم، متولي الجمرك ومعدن الملح.

 من ميدي:

 طاهر بن علي وولده احمد، متولي الجمرك وشيخ في ميدي.

 من حبل:

 الشريف احمد النهاري، متولي الجمرك.



 الواسطة بينه وبين الطليان في الخارج منهم اليه من طريق مصوع: محمد سالم مامور جمرك مصوع للطليان، وقد خرج الي الادريسي الي حرض في ايام سابقة.

 ومحمد طاهر شنيتي هذان الرجلان الواسطة في خروج المال اليه من الطليان، انتهي.

 هذا ما في محرر الصنو قاسم بن حسين العزي ابو طالب حرسه الله.

 وقد نشرنا في حوادث سنة  جواب الادريسي علي الامام ايده الله الذي نشرته مجلة المنار المصرية في هذا العام وتاريخه في ربيع الاول من العام الماضي.

 وفي نصف ليلة الخميس عاشر المحرم سنة  احدي وثلاثين كانت بمحروس قفلة عذر ولادة سيدي العلامة سيف الاسلام القاسم ابن امير المءمنين حفظه الله.

 وفي نصف الساعة الاولي من نهار الاثنين سادس وعشرين رجب منها كانت بالقفلة ولادة سيدي العلامة سيف الاسلام عبد الله بن امير المءمنين حفظه الله.

 تدريس الامام صحيفة زين العابدين بالقفلة

 في هذه السنة درس حضرة الامام للاعلام بمقامه بقفلة عذر صحيفة زين العابدين علي بن الحسين السبط ابن امير المءمنين علي بن ابي طالب المعروفة في الادعية، ولما قارب ختمها في شهر رجب من هذا العام وصل الاخ العلامة يحيي بن علي بن احمد الذاري الحسني فكتب اليه القاضي العلامة مفتي الانام عبدالوهاب بن محمد المجاهد الشماحي هذه الابيات ليعينه بمراجعة الامام في ترخيص القاضي لصعوده من القفلة الي اهله واولاده بشهادة، علي ان يحضر عنه درس بقية الصحيفة  الاخ يحيي بن علي، فقال القاضي:

 خصصتك ان تكون خليفتي

 مولاي يا قمر الهدي وعماده ... زين المقام وزين هذا المحفل

 افديك اذ اسرعت نحوي مقبلا ... ومزحزحا لخليلكم بتعجل

 اسررت اهلي بالقدوم عليهم ... وسررتهم لما حواني منزلي

 اثرت بالاقرار قلب صديقكم ... هذا فعال الماجد المتفضل

 ولتلك عادات الكرام ورثتها ... من احمد المختار والمولي علي

 لو كان لي طوق علي اجزاءكم ... لجزوتكم روحي بغير تبخل

 لكنني اثرتكم بصنيعة ... ليست تساويها صناءع مفضل

 اني خصصتك ان تكون خليفتي ... في ختمنا لصحيفة الزين الولي

 واحلتكم بذنوب سهم صحيفتي ... وحضوركم جمع الامام الانبل

 يحيي امير المءمنين امامنا ... ما مثله في جوده لمءمل

 في فتية ما ان يشق غبارهم ... في المكرمات وحفظ دين المرسل

 وهم النجوم المشرقات بعصرنا ... الموضحون لكل امر مشكل

 سيكون يوم الختم تجميعا لما ... يهوي عماد الدين من متحصل

 وقد اجابه الاخ يحيي بن علي بقوله:



 فات في الماضي وفي المستقبل

 مولاي شمس العصر عالمنا الذي ... يسمو علي هام السماك الاعزل

 اعني وجيه الدين والسباق والتالي المصلي والمجلي المشكل

 زان المقام قدومكم ومقامكم ... فيه فلا تسمع مقام العذل

 وانخ ركابك يا همام ولاتكن ... قلقا فانت العارف الندب الولي

 واعلم بان الحكم قر قراره ... ببقاءكم في ذا المقام الافضل

 عونا لمولانا الامام وخير من ... نعش الهدي ونفي عناد المبطل

 فلانت نعم الصدر والكفو الذي ... ما مثله في دهرنا من فيصل

 فدع اللجاج وحب ما يلهيك عن ... هذي المقاصد والثواب الاكمل

 واعرف ولا يثنيك عما قلته ... ذكر الربوع من الدخول فحومل

 فلقد رضيتك ناءبا عني لما ... قد فات في الماضي وفي المستقبل

 حتي ازور الام والاولاد في ... خير وعافية ووصل موصل

 فلقد شجاني بعدهم واذاقني ... جزعا يزيد علي نقيع الحنظل

 والله ارجو ان يمن بمطلبي ... فهو الجواد البر خير مءمل

 وعلي النبي واله وصحابه الاخيار صلي الله ما ذكر تلي

 لشيخنا الحق الاكيد

 ثم اجاب الفقيه العلامة احمد بن قاسم بن احمد الشمط الاهنومي المعمري وهو من تلامذة القاضي عبد الوهاب في الماضي فقال: وكان في ذلك العام يدرس سيدي  المولي العلامة سيف الاسلام احمد وشقيقه البدر بالقفلة:

 اهلا وسهلا باللذين تحاكما ... عندي واني حاكم بالاعدل

 يا صاحبي ترفقا فلانتما ... خلف المقام عن الطراز الاول

 ولانتما عون الامام لكل ما ... يعنيه من حكم الكتاب المنزل

 يا ايها القمران هلا قلتما ... نذر الديار وكل طفل محول

 ونسر مولانا الامام القاءم المفضال ذا الجود العميم المفضل

 ونكون بالعضدين للمولي اذا ... ما صال يوما في ازاحة مشكل

 ونريح مظلوما وناخذ من ابي ... حكم الاله مع النبي المرسل 

 ولقد راينا ان ذلك واجب ... حتم وفرض لازم لم يبدل

 او لستما تريان اقيال الملا ... يغلون من غيظ كغلي المرجل

 لما تضايقت الامور علي الذي ... يبغون من فصل القضا بتعجل

 ويرون تضييق الحقوق عليهم ... اولي واحري من خطور الفيصل

 ومقامهم لقضية عامين او ... تزداد اياما بغير تحول

 اين السماحة في الشريعة يا فتي ... هذا العناء من العضال المعضل

 كلا ورب محمد ما شرعه ... يقضي بهذا في الزمان الاول

 واذا تريدان انتقاد مقالتي ... وبلوغها لامامنا المتوكل

 فلانتما الحكمان في هذا وما ... وبي غنية عن قول كل مفضل

 وانا الذي وجدي مساو ضده ... فبقاءي المملول مثل ترحلي  وانا ابن طمرين الثياب وانما ... لم يخش منه فكان غير معجل

 ولشيخنا الحق الاكيد وانما ... حكمت به الايام للمتبتل

 قد اذعنوا للحكم

 بعد ان قدم الفقيه احمد الشمط حكمه الي حضرة الامام، وكان اعادته الي الوالد العلامة عبد الله بن ابراهيم بن الامام حاكم الحضرة الشريفة بتلك الاعوام، قال في توكيده الحكم:

 يا ايها القمر الذي يجلو الدجا ... قف فاقتبس من نور بدر المحفل

 اعني صفي الدين من رفعت له ... اخبار مبتدء الخلاف المشكل

 بين العماد وبين قطب الدين من ... بهما افتتاح النطق للمتحصل

 وكلاهما في الحال منصوب لما ... فيه البيان لحالة المستبدل

 واليها درج الكمال مضافه ... كاضافة المجد الاثيل الاطول

 وكساهما حكم الاضافة خفض عيش لا انخفاض فيه معني الاسفل

 ولذاك ابدي حكمه حزما بان ... لزم السكون بحكم امر الاعدل

 والامر مبني عليه فان يكن ... حذف فذاك لعلة في الاول

 هذا البيان اذا عطفت فلا تقل ... قد صح ذا بدل بهذا المبدل

 فيفوت حينءذ مقال مشبه ... قد لاح في الصبح الثريا الا انجلي

 ويكون من لما رواها اقشعت ... تشبيه ذا عطش مع المتغربل

 فاذا مضيت بنوره مستبصرا ... بلغت بك الاسفار ارحب منزل





 اعني مقام امامنا وولينا ... شمس الهداية ذخرنا المتوكل

 يحيي امير المءمنين وكهفهم ... وهناك تلقي علم طه المرسل

 وشجاعة الكرار حيدرة الذي ... لمقامه في انما النص الجلي

 وبه بدور لست تبلغ شاوهم ... مهما فخرت بوجهك المتهلل

 قوم اذا حضرو ا المقام تميزوا ... بالكون في فوق السماك الاعزل

 متزلفين الي الاله فشانهم ... نشر العلوم ونفع كل مءمل

 وجميعهم قد اذعنوا للحكم بل ... قد اوجبوه محكما بتامل

 لاعانة المولي الامام وفصل ما ... بمن الخصوم ودرس مجموع الولي

 ها والصلاة علي النبي واله ... سيف يسل علي الشقي الابخل

 من لم يصل عليه حين بذكره ... يجري الكلام بمجلس او محفل

 متعطفا للشيخ

 ثم قال الاخ العلامة التقي زيد بن محمد الهاروني الحسني مستعطفا للامام بفسح القاضي عبد الوهاب:

 سفرت لنا عن نور صبح مقبل ... وتبسمت عن بارق متهلل

 وتبرجت عن بدر تم كامل ... وتلفتت عن جيد ظبي عيطل

 سفكت دماء العاشقين بمقلة ... افضي من السمر الرماح الذبل

 فنفضت توبة من نهاه حلمه ... فالجت من شمي وان لم افعل

 ونهضت اسعي نحو فاتكة الرنا ... ويءمني ارج العبير المندل  اهوي لمربعها كاني قاصد ... سوح العزيز الفاضل المتبتل

 يحيي الامام العالم العلم الذي ... ملا المسامع في الانام بمحفل

 صدرت اليك المكرمات باسرها ... وسلسلت عنكم واي تسلسل

 واليك يا مولاي صيغ نظامها ... فغدت كعقد بالشذور مفصل

 خذ من مديحي فيك حلة ماجد ... عذراء ما خطرت بقلب الاكمال

 متعطفا للشيخ فالشيخ الذي ... يملي الفواءد في المقام الاكمل

 وكذا عماد الدين من حاز العلي ... ليبل كل من صداه بمنهل

 حاشا فضاءل من نءمله لنا ... يصغي الي كيد الوشاة العذل

 وصول والي صنعاء ثم منشورات السلطان الي الامام

 في يوم نصف شعبان كان عزم والي الولاية محمود نديم وبرفقته المولي سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين من قرية القابل وناظر اوقاف صنعاء المذكور والقاضي عبد الله بن حسين العمري، وحسين كامل بك رءيس التدقيقات ورءيس اركان الحرب عرفان بك، وقومندان الجندرمة حلمي بك وقايمقام عمران حقي بك الي حضرة الامام، فوصلوا وهو بمحروس سودة شظب نهار الاثنين سابع عشر شعبان، وامر باستقبالهم استقبالا حسنا فخما، وعادوا الي صنعاء.

 وفي يوم ثاني وعشرين رمضان منها وصل الي الوالي المنشور السلطاني المتضمن تقرير الحكومة العثمانية الاءتلاف بينه وبين حضرة الامام، وكان تقرير وزراء الدولة بالاستانة ثم تقديمهم ذلك الي السلطان محمد رشاد بن عبد المجيد خان، فقرره.



 وقال المولي سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين فيما كتبه عن ذلك الي ناظر اوقاف صنعاء:

 بشرت بالخير زين مبشر ... بوصول مرسوم من السلطان

 فيه الذي يبغي المءالف قوة ... للدين والارغام للشيطان

 وابشر بنصر للرعاة فقد اتي ... (لا غش) تاريخ لهذا الان

 

 وفي صبح الخميس عاشر شوال منها امر الوالي بجمع العلماء والامراء وعامة الناس الي باب دار الحكومة بميدان قصر صنعاء وقراءة المنشور السلطاني عليهم، وضربت المدافع من قصر صنعاء لاعلان البشري بذلك، واوقدت النيران بسطوح الدور في تلك الليلة بصنعاء استبشارا بذلك.

 وصبح السبت ارسل الوالي من صنعاء ناظر اوقافها والفاضل عبيد الله بك مندوب ايدين ومفتي الحنفية بصنعاء الشيخ محمد ابو الخير المزجاجي الزبيدي، وقومندان الجندرمة محمد حلمي بك وقاءمقام قضاء عمران عبد الحق حقي بك، واحسان بك ابن حسين باشا اللواء وكيل قومندان الجيش السلطاني باليمن الي حضرة الامام الي السودة بالمنشور، فاستقبلهم اعيان العلماء والامراء بمقام الامام الي خارج مدينة سودة، ووصلوا الي حضرة الامام بالمنشور نهار يوم الثلاثاء  شوال، وكنت بمقام حضرة مولانا الامام.

 خطبة الفاضل عبيد الله بمقام الامام

 عقيب وصول المنشور السلطاني الي حضرة الامام في نهار اليوم المذكور قام خطيبا  عبيد الله بك فقال مخاطبا الامام حفظه الله:

 يا ذا السيادة، يا فرع الشجرة الزاكية الطاهرة، يا زينة العصابة العلوية الزاهرة، ويا اكرم من في السلالة الهاشمية الفاخرة، انت انت السيد الشريف، وانت انت الامام الجليل، انت كل هذا وانت ابن سيد المرسلين، سيدنا الامام يحيي بن محمد بن يحيي حميد الدين، متع الله بطول حياته المسلمين.

 هذا هو المنشور السلطاني المرسل الي سيدنا الامام من طرف سلطاننا محمد رشاد خان المصدق لما تقرر من شروط الاءتلاف بين سيادتكم وبين عزت باشا ناظر الحربية الان وقومندان العساكر السلطانية في الخطة اليمانية اذ ذاك.

 مملوككم الحقير محمد عبيد الله ورفقتي مندوبين من الولاية ومرخصين من الباب العالي من مركز السلطنة، فنحمد الله تعالي لحسن الوصول لحضرة سيدنا الامام، فها انا العبد الفقير اقدم المنشور لجناب سيدنا الامام، واتشرف بوضعه بين يدي سيادته متمثلا بقول الشاعر:

 بدت الحقيقة من خلال سطورها ... واستانست من بعد طول نفورها

 طابت فطيبتها تفوح بطيبها ... في ورده الفرمان من منشورها

 فحن عبيدكم كلنا، مشترفين بالاشخاص في حضور سيادتكم، وتحت ظل حمايتكم، ومفتخرين بالقيام بهذه الخدمة الشريفة الجليلة الخطيرة، فالامر لسيدنا الامام وهو وليه، والسمع والطاعة علينا يكل ما تامرون والحمد لله رب العالمين، انتهي.

 ولبثوا بالسودة خمسة ايام ورجعوا صنعاء.

 وفي يوم  ربيع الاول من الله بمطر علي نفس مدينة صنعاء، وكانت صاعقة  عظيمة اصابت خمسة من طلبة العلم بصنعاء كانوا في منارة قبة المهدي عباس المعروفة باسفل صنعاء ينظرون المطر، فماتوا في تلك الحال، منهم الاخ العلامة محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي الكبسي وغيره من الكباسية، وعوفي ممن كان لديهم الاخ العلامة التقي محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل الكبسي عامل شهارة في هذا العام.

 وفي هذه السنة ظهر في الجوبة وبلادها من المشرق علي مسافة اربعة ايام من صنعاء علي سبولة من بدو المشرق الاميين واشتهر ذكره، وقصده الرعاع والجهلاء، فموه عليهم حتي بالغوا في تهويل امره ونسبوه الي الفضل والولاية ونحو هذه الخرافات، ثم خمدت نار فتنته، ويقال انه ظهر في هذه السنة من يدعي السحر والشعبذة في زبيد، فحبسته الحكومة التركية.

 وقال في الجامع الوجيز: في سنة  اشتعلت نار الحرب بين اصحاب الامام المتوكل والسيد الادريسي في بلاد حجور، وحوصر القاضي محمد صعد الشرقي في حصن وشحة، وكذلك في بلاد خولان (بجهات صعدة) حروب، والترك باقون هنالك، ولم تزل اصحاب الادريسي واجناده تدب في حجور حتي وصلت سوق عاصم، وتعطل هذا السوق شهرا وهو مهبط رحال التجار.

 وفي ربيع الاخر تتابعت الامطار، واجتحفت السيول كثيرا من الاموال في الاهنوم وما حولها، وشكي ناس من القاضي محمد بن سعد الشرقي وزعموا ان بقاءه بحجور يسبب الحرب، فعزله الامام، واقام مقامه السيد الهمام القاسم ابن الامام الهادي شرف الدين، ثم تبين للامام ان الصواب في خلاف ما قالوا، فراي ارجاع الشرقي الي ما كان فيه.



 وفي رجب وقع حرب في بلاد جماعة بجهات صعدة، وقتل كثير، ولم يبق مع الادريسي في جبل رازح الا مواضع يسيرة.

 ووقع حرب في حجور وقتل فيها نحو العشرة من الفريقين.

 وقبل هذه المدة سار السيد العلامة احمد بن يحيي عامر الي بلاد الادريسي لطلب الصلح فلم يساعد، بل اظهر المناواة والتباعد.

 وفي اول شعبان عزم الامام من القفلة الي السودة لطيافة العمارة، وتلقي بعض رءساء العجم، وكان رجوع الامام الي القفلة في اخر شوال، ورجع الاتراك الذين كانوا ببلاد صعدة وابدلوا باخرين من صنعاء.

 وفي ذي الحجة وقعت معركة في بلاد القبلة بين اصحاب الامام واصحاب الادريسي، وانهزم اصحاب الادريسي وقتل منهم، ووقع الاستيلاء علي ضحيان ومواضع كثيرة من جماعة وكان ذلك فتحا، انتهي.

 وفيات النبلاء والاعلام في هذا العام

 اسماعيل بن احمد بن المتوكل الجبلي

 السيد العلامة ضياء الدين اسماعيل بن احمد بن يحيي بن الحسن بن القاسم بن علي ابن الامام المتوكل علي الله اسماعيل ابن الامام القاسم بن محمد الحسني اليمني الجبلي.



 مولده بمدينة جبلة من اليمن الاسفل في ثالث وعشرين من رمضان سنة  تسع وستين وماءتين والف، وقرا القران علي الفقيه العلامة احمد بن محمد بن صالح الوصابي، وارتحل لطلب العلم بمدينة ذمار، فاخذ عن القاضي عبد الله بن احمد المجاهد الشماحي في الفروع والنحو، واخذ عن القاضي يحيي بن محسن بن سعيد العنسي والقاضي يحيي بن محمد العنسي، والسيد عبد الوهاب بن علي الوريث، والقاضي احمد بن احمد العنسي، والقاضي يحيي بن محمد العنسي، والسيد عبد الوهاب بن علي الوريث، والقاضي احمد بن احمد العنسي، واخذ عن القاضي محمد بن يحيي بن احمد المجاهد الجبلي، والقاضي يحيي بن حسن بن قاسم المجاهد وصنوه القاضي احمد بن حسن المجاهد الجبلي في الحديث والتفسير.

 وحج في سنة  تسع وتسعين واستجاز من بعض الاعلام.

 وترجمه بعض اقاربه فقال:

 كان ورعا زاهدا، حسن الاخلاق متواضعا، وله نباهة وثبات وسمت، يحب مجالس الصالحين، وينعزل عن الظالمين، وتبحر في جميع العلوم، منطوقها والمفهوم، وفتح الله عليه فيها بسبب تقوي الله والملازمة لها.

 ومات يوم الخميس  شهر رمضان سنة  احدي وثلاثين وثلاثماءة والف عن اثنتين وستين سنة في مدينة جبلة، ورثاه جماعة من النبلاء والفضلاء، من ذلك قول القاضي علي بن صالح العنسي الابي من قصيدة:

 قد دهانا عظيم رزء وجلا ... حل منا مصابه حيث حلا

 مذ سمعنا بموت سيد اهل الوقت فينا وانه قد تولي  فبكينا من العيون دموعا ... ونجيعا به المحاجر اولي

 كيف لا والملا غدت في ظلام ... اذ تواري عنه الضياء وولي

 من لتلك العلوم من بعد اسما ... عيل ان اشكلت علي الكل حلا

 من لتلك العبادات اللات ما زا ... ل بها قاءما لمولاه جلا

 غدت الامهات واحدة من ... هن سبعا بذي المصيبة ثكلا

 ليت شعري من ذا يقوم مقاما ... كنت فيه لنشر علم واملا

 طوي العلم اذ طويت فهل للعلم نشر من بعد طيك ام لا

 فلكم قمت ناشرا هدي خير الخلق اذ كنت للمكارم اهلا

 فعليك السلام منا ومن كل محب بودكم قد تحلي

 وعلي الكل من ذويك وابا ... ءك طرا نعم الكرام الاجلا

 ووصلت من صنعاء الي ذويه من المولي الحسين بن علي العمري والوالد قاسم بن حسين العزي والوالد محمد بن يحيي بن المنصور والقاضي احمد بن عبد الله مطهر، وولده القاضي عبد الكريم قصيدة في رثاءه، منها:

 هي المنية هول اثره هول ... فكيف يرجي من الاجال تاجيل

 وما الهيام بامر لا بقاء له ... في جمع تكثيره كسر وتقليل

 وفي تذكر من قد فات معتبر ... وفي الماثر وعظ فيه تفصيل

 اما تري المجد اذ اقوت معالمه ... وغال جيد العلا والعلم تعطيل

 وكيف باتت نجوم الهدي افلة ... لما تولي ضياها وهو محمول

 وفل عرش العلا من بعد مشهده ... دهر يقارنه عز وتبجيل  هوي من الافق بدر صين كوكبه ... عصرا به لاح للانوار تكميل

 هل بعد بدر التقي اسماعيل ذو شرف وسءدد وهو بالمختار موصول

 كلا لقد مات مصباح النهي وقضي شخص الكمال واودي الفضل والطول

 هذا اليقين وفي انجاله امل ... بالفوز انهم الغر البهاليل

 ورثاء القاضي العلامة يحيي بن محمد بن عبد الله الارياني ووالده بقصيدة اولها:

 خبر تقاصر دونه الاخبار ... اجري الدموع كانها امطار

 ...الخ.

 والشيخ منصور بن نصر بقصيدة مطلعها:

 خطب عظيم ضاق منه خاطري ... ونفي المنام عن الجفون وناظري

 ...الخ.

 ونجله الاخ السيد الفاضل الماجد احمد بن اسماعيل متولي اوقاف جبلة رحمه الله تعالي.

 جبلة

 الجبلي: نسبة الي مدينة جبلة بكسر الجيم وسكون الباء الموحدة وباللام وتاء التانيث ويقال ذي جبلة، المدينة المعروفة باليمن الاسفل جنوبا من صنعاء، بينهما  سبعة ايام بالسير المعتدل.

 واول من اختطها عبد الله بن محمد الصليحي في سنة  ثمان وخمسين واربعماءة، وباسم المدينة سميت الناحية المشتملة علي عزل عديدة، منها:

 عزلة الاسلاف ووراف والربادي والوقش والمكتب وانامر العليا والسفلي والثوابي والنقيلين والمعشار والاصابح والشراعي والشهلي وجبل رعويين، وكل عزلة من هذه الاربع عشرة عزل تشتمل علي جملة قري، وهي من اجمل البلاد اليمنية واخصبها، وتسمي مدينة جبلة (ذات النهرين) وهي بين جبال خدد وحب والتعكر، ومما قيل فيها:

 ما مصر ما بغداد ما طبرية ... كمدينة قد حفها نهران

 خدد لها شام وحب مشرق ... والتعكر العالي المنيف يماني

 وقد تكلمت عليها في صفحات بترجمة السيد احمد بن قاسم بن علي بن المتوكل الجبلي في القسم الثاني من اقسام (نشر العرف) المطبوع بالقاهرة، واثبت بعض ما قيل فيها من المداءح.

 وقد حرر بعض الادباء باليمن مفاخرة بينها وبين صنعاء ام اليمن، واخر مفاخرة بين مدينة اب ومدينة جبلة، وللناس فيما يعشقون مذاهب.

 حمود حسين الارياني

 القاضي العلامة حمود بن حسين بن عبد الله بن علي بن علي بن حسين الارياني اليمني السيفي.



 مولده في ذي الحجة سنة  اربع وتسعين وماءتين والف بوطنه هجرة اريان، واخذ عن والده وغيره، وتفقه ونظم الشعر، وكاتب جماعة من الاعلام وكاتبوه.

 مفاخرة اب وجبلة

 ولما عزم في سنة  سبع وعشرين وثلاثماءة والف لزيارة السادة الاماجد الفضلاء ال المتوكل بمدينة جبلة ومدينة اب من اليمن الاسفل حرر هذه الارجوزة اللطيفة في المفاخرة بين المدينتين، وقد وجد فيها بذكر اسماء بعد البساتين ونحوها في المحلين فقال:

 يقول راجي العفو والاحسان ... حمود الشهير بالارياني

 نجل حسين نجل عبد الله ... لا زال محفوظا بعين الله

 الحمد لله الذي هداني ... الي بحور الشعر والبيان

 وكان من داب ذوي الالباب ... ان يسبحوا في ابحر الاداب

 وينظموا في ابدع المعاني ... فيما يريدون من الافنان

 وان مما من فيه ربي ... المشي نحو جبلة واب

 زيارة للسادة الاعلام ... ال النبي النجبا الكرام

 فقلت ابياتا حكت مفاخره ... وان تكن بذي المعاني قاصره

 لما وصلنا وانتهي بنا السفر ... اذ شنف الاسماع طيب الخبر

 لسان حال جبلة يقول ... فخرا علي اب به يطول

 بانها مدينة مشهوره ... وهي بفضلها غدت مذكوره  وان فيها جامعا منيرا ... وكان حقا يشرح الصدورا

 وانها حفت بنهري ماء ... يجلي بها القلب من الصداء

 ما مثلها في الماء والهواء ... اعيذها بالله والاسماء

 ما مصر ما بغداد ما ازال ... ليس لها في حسنها مثال

 ما هي الا روضة نضيره ... زاهرة بديعة منيره

 هواءها ليس له من ثاني ... زينها الزراق والنهران

 لو قيل ان الماء فيها يفضل ... ماء الفرات كان قولا يعدل

 لانه الماء الخفيف الصافي ... كانه لالء الاصداف

 فيها من القات الكثير جدا ... في ذلك (الطويل) لن يعدا

 فيها من الاشجار كل صنف ... والبن والرمان ياذا اللطف

 فسمعت اب لما قد قالت ... في فخرها وما به استطالت

 فاعلنت بالقول والمخاصمة ... وافصحت بالقدح والمشاتمه

 تقول سمعا للذي اقول ... فكل قول جبلة فضول

 فانني فقت جميع المدن ... في الروم والشام وارض اليمن

 لو لم احز بالفعل غير (الواكزه) ... لكنت للمجد جميعا حاءزه

 (حول حمام) جامع الاشجار ... من كل نوع طيب الثمار

 كالتين والاجاص والرمان ... والبن والمياه من (بعدان)

 ياتي الي (مشنة) لطيفه ... بديعة ظريفة شريفه

 يبرد في الصيف وفي الشتاء ... لانني طيبة الهواء  كذا ترفعت عن الاسقام ... فلا تري الالام في مقامي

 ينظر مني كل من في الوادي ... من كل راءح وكل غادي

 حصنت نفسي من رجال (المشرق) ... لم اخش من مدفعهم وبندق

 لانني حصن منيف عالي ... فقت بكل هذه الخصال

 وانني من فوق (ارض خضرا) ... شبه عروس ذات نهد عذرا

 بسندس مطرز معروشه ... جناتها جميعها مفروشه

 فيها من الروض البديع المستطاب ... ما راق للناظر فيه ثم طاب

 قد ضحكت في سوحها الازهار ... وهملت بارضها الامطار

 فما تقولين بهذا الوصف ... وانت ذات ركة وضعف

 قد خربت منك البيوت العاليه ... وصرت من بعض الامور خاليه

 فعند ذاك جبلة تاوهت ... لما من الفخر به تفوهت (¬)

 وانشدت من غير ريث عجلا ... مفصحة معلنة بين الملا

 بانها حقيقة بالسبق ... يعرف هذا كل اهل الحق

 وانها ذات رياض نضره ... وبهجة للناظرين خضره

 قد حرست (بالتعكر) المنيف ... وشرفت باعظم التشريف

 تقول اني منزل للكرام ... من ال هاشم بني الاعلام

 وانني بالدين قد حميت ... وببني المختار قد سموت  وبعد ان تحاولا واختصما ... اصطلحا بان يكون الحكما

 بينهما نجل الكرام العلما ... النجباء الاذكياء الحلما

 العالم العلامة الجليل ... نجل الامام الفذ (اسماعيل)

 كذاك ذو الفضل وعين الال ... العالم العلامة (الجمالي)

 ابن الحسين بن الامام احمد ... اهل المعالي والعلا والسءدد

 ما قضيا فيه فلا يزيف ... فانه الحكم الصحيح المنصف

 وكفلا علي الرضا بالحكم ... ثم الصلاة علي النبي الامي

 محمد واله الاخيار ... ما غنت الاطيار في الاشجار

 اراد بقوله اسماعيل بن احمد بن يحيي المتوفي سنة  احدي وثلاثين، وسبقت ترجمته، وبالجمالي حاكم جبلة الوالد علي بن حسين رحمه الله، وقد استوفينا الكلام علي مدينتي اب وجبلة في ترجمة السيد احمد بن قاسم بالقسم الثاني من نشر العرف المطبوع بالقاهرة.

 لا تنسوا العهاد

 ولما اجتمع بمقام امام العصر المتوكل علي الله يحيي ايده الله بمحروس قفلة عذر في محرم سنة  ثلاثين جماعة من نبلاء العصر منهم صاحب الترجمة والقاضي يحيي بن محمد والقاضي محمد بن يحيي الارياني والوالد عبد الوهاب بن احمد الوريث والصنو اسماعيل ناصر الدين المروني والقاضي يحيي بن احمد السماوي كتب اليهم الاخ يحيي بن محمد بن الهادي المدايريوكان بمقام الاماممفاكها لهم قصيدة منها:



 الي سيدي عبد الاله بن احمد ... ونجل الامام القاسم بن محمد

 ومولاي اسماعيل يا خير لابس ... لثوب المعالي بل ويا خير مرتدي

 وونجل حسين ذي المعالي حمودنا ... ويحيي عماد الدين نجل محمد

 وعز الهدي نجل العماد وحبرنا ... عماد الهدي والدين يحيي بن احمد

 جعلت فداكم انني كنت عارفا ... بما قد خصصتم من معالي وسءدد

 وكنت انادي الله ربي ساءلا ... يريني وجوها زينت كل مسجد

 فمن باخوان كرام لقيتهم ... اتت بهم الاقدار من غير موعد

 وعما قريب ترحلون وانتم ... حلول فءادي بل وغاية مقصدي

 فبالله لا تنسوا العهاد فانه ... هو الشرع ما بين المحبين عن يد

 فاجاب صاحب الترجمة وال الارياني المذكورين بقصيدة منها:

 اعقد جمان ام فصوص زبرجد ... ام اللءلء البحري علي نحر اغيد

 ام الروضة الغنا بها الزهر باسم ... بسندس اشجار تجلت بعسجد

 ام السحر ام نظم الهمام اخي الندي ... عماد العلي يحيي سليل محمد

 وتا لله انا لا نريد فراقه ... مدي الدهر لا ننساه في كل مشهد

 اليك جوابا من غريب وعادة ... الغريب لنظم الشعر ليس بمنشد

 ...الخ.

 واجاب الوالد عبد الوهاب بن احمد الوريث بقصيدة منها:

 وزاءرة يوما علي حين غفلة ... وما خلتها ان بالزيارة تبتدي  وقد كنت اهوي ان يلم خيالها ... بذي مقة احشاءه في توقد

 فياما احيلي وصلها لمتيم ... حليف هموم ذي بعاد مسهد

 شفت بلقاها موجعا بفراقها ... وقالت اتيناكم علي غير موعد

 فقلت لها اهلا وسهلا فانني ... اري وصلكم بالقطع غاية مقصد

 فمني علي ذي لوعة باقامة ... يزول بها كرب به كنت ارتدي

 فما بخلت لما راتني بحبها ... ابوح علي رغم العدو المفند

 وارخت نقابا كان ساتر حسنها ... فابدت لنا بدرا بخد مورد

 فما زال في روض الجمال مقيلنا ... علي عفة فيها لنا غير مقعد

 تشنف اسم

 تشنف اسماعي لالي حديثها ... كما شنفت يوما بنظم ممجد..الخ

 واجاب الاخ اسماعيل ناصر الدين بقصيدة منها:

 انظم لالي ام عقود زبرجد ... وماذي شهد ام سلافة خرد

 ونغمة طير يخجل الطير شدوها ... فتسقط سكري ام نظامك سيدي

 فان رحلت عن ذا المقام رحالنا ... فقلبا الي قلب كجند مجند

 ولابد من ذكري العهاد فانه ... حياة وداد في قلوب مخلد..الخ

 واجاب القاضي يحيي بن احمد السماوي بقصيدة منها:

 انظم عقود ام جمان منضد ... تهادي الينا في تراءب خرد

 وهيهات ان القرب ان كان مفرطا ... ليمنع ذا قرب كبعد المبعد

 وهي قصية طويلة جدا.



 ومات المترجم له في  ذي القعدة سنة  احدي وثلاثين وثلاثماءة والف في بلاد الشعر، وكان والده حاكما عليها، فنقله لدفنه بوطنهم هجرة اريان. وقد رثاه والده بقصيدة منها:

 صبرا لامر الله صبرا ... لو صار في الاحشاء جمرا

 ورضي بما حكم الاله ... وان لدمع العين اجرا

 يا عين جودي بالدما ... وابكي علي الولد الابرا

 علامة العصر التقي ... من في المعالي صار بدرا

 اعني حمود بن الحسين ... حاوي فنون العلم طرا

 قد فتت الاكباد اذ ... حملوا علي الاكباد بحرا..الخ

 ورثاه القاضي العلامة يحيي بن محمد بن عبد الله الارياني بقصيدة منها:

 حمود بن الحسين ومن له في ... بني اباءنا النسب الرفيع

 عليه فنون علم الشرع تبكي ... بعين دمعها غيث هموع

 فمن للعلم بعد وفاته من ... يبين مشكلا من يستطيع

 ايحيي بعده يحيي بعيش ... يلذ وقد ثوي البدر المنيع..الخ

 يحيي بن محمد الارياني

 القاضي العلامة ابو محمد يحيي بن محمد بن عبد الله بن علي بن حسين الارياني.

 اخذ العلم عن جده من قبل امه القاضي العلامة محمد بن يحيي السماوي الملقب بالبدر الحنفي المتوفي سنة  اثنتين وسبعين وماءتين والف، وعن عدة، حتي صار  بقية اهل الاجتهاد، وواسطة عقد اهل الانتقاد، وشمسا في الزمان، وانسانا في عيون الاعيان. وفي الشجاعة والكرم العلم المفرد، كما ترجمه بعض عارفي فضله ومكانته. وممن اخذ عنه نجله القاضي محمد بن يحيي حاكم ميدي المتوفي بوطنه في ذي القعدة سنة  خمسين وثلاثماءة والف، وموت صاحب الترجمة في ثالث ذي الحجة سنة  احدي وثلاثين وثلاثماءة والف. ورثاه ولده المذكور بقصيدة منها:

 ما بال عينك دمعها لا ينفد ... وحشاك فيه جمرة تتوقد

 ادهاك خطب مفجع ام موت من ... جمع الفضاءل فهو فيها المفرد

 يحيي الذي احيا العلوم وقد محا ... انوار بهجته ظلام اسود

 فغدا وقد طلعت شموس علومه ... بيضاء صافية تغور وتنجد

 لله من قبر ثوي في بطنه ... جبل اشم بل خضم مزبد

 العالم العلم المنيف علي السها ... الناسك المتاوه المتعبد

 رب الفضاءل والمكارم والتقي ... فله اذا في كل مكرمة يد

 تنبيك بالحسنات من افعاله ... سور المثاني والحديث المسند

 ان كان قد سمع الاصم كلامه ... فقد راه بمقلتيه الارمد

 واذا الشداءد شمرت اذيالها ... وانسد مسلكها وضاق المصعد

 تنظر بقيهله السرور كانه ... قمر تحل به الامور وتعقد

 قد كانت العلماء بيسر وجوده ... تشفي ممات طبيبها والعود

 يا من غدا قلق الفءاد ودمعه ... الهتان في صحن الخدود يخدد

 ما ان تلام علي عويلك انه ... خطب رماك به الزمان الانكد  ورثاه هو والقاضي حمود بن حسين الارياني القاضي البليغ يحيي بن احمد السماوي بقصيدة منها:

 رزء الم فللحشاء توقد ... والعين يجفوها الكري والمرقد

 اذ جاء طرس في مطاويه الشجي ... خبر تكاد الشم منه ترعد

 نعي لطود شامخ قد خانه ... واغتاله الزمن الخءون الانكد

 العالم النحرير اكرم من مشي ... فوق البسيطة منهم او منجد

 مات السخاء بموت يحيي ياله ... من فادح فالقلب منه مكمد

 يا عين فابكي والدا قد كان لي ... حصنا بنجد اذ اغور وانجد

 حتي قال في ذكر حمود بن حسين:

 اه علي قاضي القضاة حمودنا ... من كان سيفا ناشرا لا يغمد

 اسفا علي بتار علم زاخر ... صار العلاء لفقده يتاود

 كالبدر في افق السماء محاه من ... ريب المنون كسوفه المتعمد..الخ

 سنة  اثنتين وثلاثين وثلاثماءة والف

 دخلت هذه السنة والامام مقيم في السودة، ولم يبلغ الينا من الحوادث فيها ما يستحق الذكر.

 وفيات النبلاء في هذه السنة

 فيها مات بسماه من بلاد عتمة القاضي العلامة احمد بن علي بن احمد بن محمد بن  علي بن اسماعيل بن صلاح بن احمد بن سليمان السماوي نسبة الي بلاده سماه في بلاد انس. وينتهي نسبه الي الخليفة ابي بكر الصديق رضي الله عنه.

 اخذ بمدينة ذمار عن السيد العلامة عبد الوهاب بن محمد الوريث والسيد العلامة عبد الوهاب بن احمد الوريث والقاضي العلامة عبد الله بن احمد المجاهد والقاضي علي بن عبد الله العنسي والقاضي يحيي بن محمد بن محمد السماوي والقاضي يحيي بن محمد بن احمد السماوي وغيرهم وكان عالما فاضلا.

 وفي سنة  وصل جماعة من الاتراك الي بيته في وطنه فاخذوا ما في البيت ثم احرقوا البيت وضبطوا صاحب الترجمة الي صنعاء فحبسوه زياد ة علي اربع سنين بقصر صنعاء لما بلغهم انه من اعوان الامام المنصور، ولم يزل بالحبس حتي اطلقه في سنة  الامام المتوكل علي الله يحيي حينما تم له فتح صنعاء، ثم ولاه في مخلاف سماه، فما زال بوطنه حتي مات فيه في جمادي الاخرة سنة .

 وفيها مات بصنعاء السيد العلامة التقي محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن المنصور الحسين بن المتوكل القاسم بن الحسين بن المهدي احمد بن الحسين بن الامام القاسم بن محمد الصنعاني.

 مولده بصنعاء في سنة  تقريبا، واخذ عن المولي الحسين بن علي العمري في شرح ايساغوجي والخبيصي علي الكافية والشرح الصغير في المعاني والبيان وفي شرح الازهار وبيان ابن مظهر والاتقان في علوم القران وغاية السءل في علم الاصول وسنن ابي داود وفي صحيح مسلم وسبل السلام وشرح العمدة وشفاء الامير الحسين وشرح الفراءض والثمرات شرح ايات الاحكام. وعن القاضي العلامة علي بن حسين  المغربي، وعن السيد العلامة القاسم بن الحسين بن قاسم بن احمد بن المنصور، وعن القاضي محمد بن عبد الملك الانسي وغيرهم. واجازه المولي الحسين العمري والقاضي علي المغربي وغيرهما. وكان عالما عاملا ورعا تقيا فاضلا تولي النظارة علي الوصايا بصنعاء ثم نظارة الوقف الداخلي. وكان من جملة العلماء والاعيان الذين سافروا من صنعاء في سنة  الي السلطان عبد الحميد، وبعد رجوعه عاد الي ما كان بنظره من الاعمال بصنعاء. وفي سنة  نصبه الامام عضوا بمحكمة الاستءناف ولم يزل في ذلك حتي مرض اشهرا عديدة ومات بصنعاء في شهر رجب سنة .

 وفيها مات بمدينة ذمار القاضي العلامة يحيي بن محمد بن عبد الله بن ناصر العنسي عن سبع وخمسين سنة من مولده سنة ، واخذ عن القاضي احمد بن احمد بن محمد العنسي والقاضي عبد الله بن عبد الله بن سعد العنسي والقاضي يحيي بن محمد بن يحيي العنسي والسيد عبد الوهاب بن علي بن يحيي بن الامام.

 وفي  ربيع الثاني منها توفي سلطان لحج احمد بن فضل بن محسن بن فضل العبدلي. ترجمه الامير احمد فضل فقال: كان حسن المجاملة فصيح اللسان حاد الفكرة من دهاة العرب، تولي السلطنة بعد وفاة ابن عمه السلطان فضل بن علي في ذي الحجة سنة  فوالي الامام المنصور ثم ولده يحيي، وخدم القضية العربية، وكتب الي الشريف الحسين الي الاستانة قبل توليه امارة مكة ان يسعي لحقن الدماء بين الامام والاتراك، واوفد اليه السيد محمد بن علوي السقاف بكتاب من الامام يحيي الي السلطان عبد الحميد، وكان بين السلطان والسيد محمد بن علي الادريسي مواصلة ومناصحة ومحا بقية المنافرة بين العبادل والعقارب وهو من اول من تنبا بافول نجم الاتراك وما سيحدث بين امراء العرب من النزاع، فوثق علاقته بالامام، وسعي لمد  السكة الحديدية من عدن الي لحج، وارسل السيد حسن بن علوي الجفري الي مكة سنة  لمفاوضة الشريف الحسين ليتوسط في ذلك. وفي سنة  سافر الي مصر.

 وممن مدحه الشاعر عبد الله بن المغيرة النجدي بقصيدة منها:

 احمد الفضل سيد الناس طرا ... وهو في قومه الامير المبجل

 صقلت ذهنه التجارب حتي ... صور الكون ذهنه فتمثل..الخ

 ومدحه السيد ابو بكر بن شهاب العلوي سنة  فقال:

 هو الحي ان بلغته فاقصد الحانا ... وحي الالي تلقاهم فيه سكانا

 الي ان قال:

 ولم ندر اني بابن فضل بن محسن ... اصبت بذاك الحي الا واوطانا

 اعز الملوك الاعظمين عميدهم ... وارجحهم عند التفاخر ميزانا..الخ

 وفيها في شهر ذي القعدة مات بمدينة ذمار خطيبها السيد العلامة يحيي بن حسين بن عبد الله بن سليمان السوسوة الحسني عن اربعين سنة من مولده سنة  بذمار، واخذ بها علي السيد العلامة زيد بن علي الديلمي والسيد الحجة عبدالوهاب بن احمد الوريث والقاضي الحسن بن علي الشجني والوالد يحيي بن حسين بن محمد بن الامام. واخذ بصنعاء عن القاضي العلامة احمد بن محمد الجرافي والقاضي احمد بن محمد السياغي والفقيه علي بن حسن سنهوب وله منظومة الاجرومية وشرحها اولها:

 الحمد لله المفيض المنحا ... علي الذي حو جنابه نحا

 والرافع المعز من تصغرا ... لحقه الخافض من تكبرا  من نصب العقول حجة علي ... عباده ليعقلوا ما فعلا

 مركب اللفظ المفيد ان وضع ... حد الكلام نحو الله اطع

 وهي مع شرحها كتاب نافع بشواهد لطيفة ومعان ظريفة.

 ورحل الي الاستانة في ايام السلطان عبد الحميد ضمن مجلس المبعوثان. وله بديعية بليغة اولها:

 ما دار دار احبتي في خاطري ... الا ودمعي خد خد محاجري

 ومن غزلياته قوله:

 لك ان تلوم ولي من الاعذار ... ان الهوي قدر من الاقدار

 ما كنت اسلم للولوع شبيبتي ... وابيح حادثة الغرام وقاري

 يا قلب شانك لا احدك في الهوي ... ابدا ولا ادعوك للاقصار

 امري وامرك في الهوي بيد الهوي ... لو انه بيدي فككت اساري

 ابدا ذمار من البلاد هي المني ... ومناي منها ظبية بسوار..الخ

 وتفرد بحسن الخط، نسخ مصحفا وفي هامشه تجريد الكشاف كاملا في سبعة وعشرين يوما. ونسخ شرح الازهار في خمسين يوما. وله الخطابة الفاءقة ارتجالا بحسب المقام بغير تكلف. انتهي باختصار من نبلاء ذمار السيد العلامة حمود الدولة.

 ومات تقريبا في هذه السنة بذمار الفقيه الفاضل علي بن علي بن علي بن احمد عطية الذماري. كان شابا تقيا وبارا وليا، بذل في تحصيل العلم جده وجهده، ولازم المشايخ اعواما عدة، لا يفتر حتي اشرف علي الاتقان، فله في اصول الدين غوصة نافعة وفي فروع الفقه والفراءض محفوظات. وكان منهمكا علي تحقيق مذهب الال غير معول  علي سواهم من الاعلام بحال. اخذ عن السيد يحيي بن حسين بن محمد بن الامام والسيد عبد الوهاب بن احمد الوريث والسيد يحيي بن حسين السوسوة والفقيه صالح الحوثي والفقيه صالح بن احمد سكوتي والفقيه صالح بن حسين الانسي.

 وفيها مات بصنعاء الشيخ الماجد المتصدق محمد بن محمد البليلي الصنعاني. نشا بصنعاء ولما وصلت الاتراك في سنة  اتصل بهم والتزم تحصيل ما تحتاجه عساكرهم من المذبوح وغيره فجمع ثروة كبيرة، وتولي رءاسة البلدية وعظم امره، وكان كثير الصدقات للفقراء لا سيما من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيدا عن الاضرار بالناس.

 وله محاسن عديدة، منها عمارة مسجده جنوبي صنعاء وادخال الغيل الاسود اليه مع السبيل والحوش وحفر البءر، وارخه بعض الادباء بقوله:

 لا فخر في الدنيا لمن قصده ... جمع الاثاث وكنز النقود

 وانما الفخر لمن يبتغي ... بفضله مرضاة رب ودود

 كمن بني في عمره مسجدا ... مسبلا للراكعين السجود

 اعني به الماجد عز الهدي ... لا زال في عز بغيظ الحسود

 وقد اتي تاريخ ما قد بني ... حاز به بيتا بدار الخلود

 واصلاح وتوسيع صرح مسجد المذهب، وتوسيع مسجد هبرة وجامع حمزة بالروضة واصلاح صرح جامع ضوران والحمام وعمارة سوق الحب بصنعاء ولما حج سنة  اجري بحرمي مكة والمدينة سقاية للحجاج.

 وحبسه الاتراك سنتين بدعوي انه شري الة مدفع للامام المنصور وانه يعينه. ثم  نصبه فيضي عاملا لانس فسار سيرة حسنة؛ وولده علي لرياسة البلدية ثم عمالة بني الحارث وبني حشيش.

 ورثاه الحاج علي صلاح الدين بقوله:

 اني ازور بليلي من حوي كرما ... عز المعالي واتلو الليل قرانا

 فكم بني من بهذا القبر محسنة ... فزاده الله بالاحسان احسانا

 وكان لا يترك القران معتمدا ... عليه في الدهر اسرارا واعلانا

 وكان في حب اهل البيت مجتهدا ... فرحمة الله تغشاه وتغشانا

 فجنة الخلد يجزيه الاله بها ... لانه نال في التاريخ غفرانا

 ا

 وممن فعل الخير ايام الاتراك سعد الربيدي، التزم تحصيل ما تحتاجه العسكر من السمن والملح ونحوهما فجمع ثروة واعاد عمارة الشهيدين ووسعه وكان البليلي يرسل الي الامام المنصور كل سنة خمسماءة ريال.

 وقلت في لاميتي الالفية الاولي المطبوعة بصنعاء سنة  عند ذكر من مات بهذه السنة:

 قضي بشهر ربيع في ذمار عما ... د الدين يحيي سليل البدر ذو الوجل

 عنسيها العالم النحرير مفخرة الع ... صر الاخير حليف العلم والعمل

 عن سبعة بعد خمسين لمولده ... لبي دعا خالق الانسان من عجل

 وفي جمادي قضي قطب التقي (بسماة) ... حبرها احمد الاواه نجل علي

 وكان حبرا تقيا ناسكا متور ... عا بعيدا عن السلطان والدول  وفي ازال قضي بالعام في رجب ... محمد من بني المنصور ال علي

 وكان علامة عبادة ورعا ... وناظر الوقف اياما ولم تطل

 عن دون سبعين عاما من ولادته ... لبي دعا ربه القهار بالاجل

 ومات ذا القعدة الشهر الحرام ... عماد المتقين عظيم الخوف والوجل

 يحيي سليل حسين مفخر الخطبا ... ء في ذمار حليف العلم والعمل

 وقد تلقي علوم الدين من علماء ... صنعاء ومن في ذمار جل عن مثل

 وكان علامة فهامة وله في ... الشعر اي نظام فاءق رسل

 وقد اجاد بما سماه (لءلءة ... مضيءة) لعلوم النحو كالسبل

 ارجوزة ولها شرح تكفل ... ابراز المعاني لدي الاسماع والمقل

 عن اربعين مضت من عام مولده ... لبي ندا خالق الانسان من عجل

 وفي ربيع قضي في لحج عمدتها ... السلطان (احمد فضل)زينة النبل

 وهو الموالي امير المءمنين محمد ... بن يحيي حميد الدين خير ولي

 ومات بالعام تقريبا بصقع ذمار ... ذو التقي ومثال الصالحات علي

 عطية زينة الشبان مفخرة الطلا ... ب للعلم في صبح وفي اصل

 ومات بالعام في صنعاء من الرءساء ... الاجواد فيها ببذل المال والحلل

 (محمد بن البليلي) السخي وسل ... عنه المساجد والابار في السبل

 جنوب صنعاء وفي وادي شعوب وفي ... ضوران جامعها المشهور عنه سل

 (ومسجد المذهب) المعروف سله ... (وحمزة بروضة صنعاء)نزهة المقل

 وفي ازال بسوق الحب شيد ما ... تراه فيه من البنيان عن كمل  وطيبة المصطفي الكيزان اوقفها ... فيها لمن رام شرب الماء من النزل

 وصنوه قاءد الاتراك مقتله ... في انس ثم في شوحاط شحط علي

 بالتسع من بعد الف والثلاث مءين ... من سني هجرة المختار في الازل

 سنة  ثلاث وثلاثين وثلاثماءة والف

 قال في الجامع الوجيز لسيدنا احمد الجنداري: دخلت هذه السنة والامام في السودة، والاسعار في شدة عظيمة، والاشياء المجلوبة معدومة، ووصل سعر الذرة في صنعاء وما اليها الي ربع قدح، وفي بلاد الاهنوم الي ثمن قدح، وعزت المنافع المجلوبة كالغاز والكبريت والمعطارة.

 وظهر من الاتراك المسير وشد الاثقال الي اليمن الاسفل، فانتقل الامام من السودة الي مدينة عمران في شهر محرم، واستقر بها الي شهر ربيع الاخر من هذه السنة، ووفدت اليه الي عمران الوفود من كل قبيلة.

 وفي صفر جهز الامام سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين في جيش الي بلاد رداع لما بلغ من ميل بعض الاشرار من مشايخ يافع وما اليها الي النصاري، فكانت وقعة فيما بين اجناد الامام ومن كان ميلهم الي الكافرين من اشرار تلك البلاد في البيضاء. وما اليها انجلت عن اسر كثير من بني الرصاص مشايخ البيضاء ومن اليهم بعد قتل البعض منهم. وجهز الامام الشيخ علي المقداد والسيد عباس بن عبد الله المءيد والسيد علي الحملي مع عصابة من المجاهدين الي اطراف بلاد قعطبة وما اليها لذلك السبب، وحصلت في هذه البلاد معارك واهوال انجلت عن استيلاء اصحاب الامام والتنكيل بمن كان ميله للكافرين.



 وفي سادس عشر ربيع الثاني عزم من صنعاء عن امر الامام ناظر اوقافها السيد العلامة قاسم بن حسين ابو طالب الي قضاء رداع للكشف فيما بين سيف الاسلام احمد بن قاسم وحاكم جبن القاضي عبد الله بن احمد العرشي، وكان قد وصل الي سيف الاسلام الي مدينة رداع بعض اهل مخلاف الحبيشية والرياشية وصباح شاكين بالعرشي الي سيف الاسلام، فامتنع عن الوصول لانصافهم، فكثرت المكاتبة منهما الي الامام في ذلك ، فكتب الامام الي ناظر اوقاف صنعاء: بلغ الينا الاختلاف فيما يتعلق باحوال جهة رداع وتشتيت المجاهدين، ومع انا لم نجد الوقوف علي حقيقة الاسباب ناسب تعيين الاخ العلامة قاسم بن حسين بان يعزم الي هنالك ويحقق الاحوال وما لزم به الصلاح والفلاح. امضاه وامر به عن امرنا.

 ولما علم العرشي وصول الناظر الي مدينة رداع ارتفع من دمت الي خبان فالي ذمار فالي الامام.

 وفي شعبان تحرك الانكليز واسطوله في البحر وحاصر اللحية والحديدة.

 وفي رمضان استفتح سعيد باشا بمن لديه من الجنود السلطانية والعربية من اهل اليمن الاسفل بلاد لحج عدن وما اليها، وذلك بعد حصول معركة مهيلة بين الجنود العثمانية واتباع سلطان لحج علي بن احمد بن علي العبدلي ومن كان لديه من عسكر الافرنج، وانجلت المعركة عن قتل سلطان لحج بباب داره عند محاولته للفرار عقيب هجوم الجنود علي لحج واستيلاء الجنود علي لحج وما فيه وفرار اتباع السلطان واقاربه وجميع اهل لحج الي بندر عدن، وغني من الغناءم الماخوذة من لحج كل مفلس من الاجناد، واستمر الحصار علي نفس عدن ومن فيه من عساكر الافرنج الي اول سنة ، ثم كان من سعيد باشا تسليم كل ما لديه من الجنود الاسلامية والمدافع  والسلاح الي النصاري ودخوله الي عدن ثم الي تركيا.

 وفي فتح لحج قال القاضي عبد الكريم مطهر مهنءا لوالي الحكومة العثمانية باليمن محمد نديم قصيدة اولها:

 هكذا النصر والعناية تجلا ... وبهذا نور الفتوح تلالا

 وبهذا الفتوح ينتعش الاقبال ... والمجد والصحاءف تملا

 منح قيض الاله سناها ... وقضي شكرها فجلت وجلا

 تلك صنع المليك هدت قواها ... قوة الكفر فانتفي واضمحلا

 انما الفتح فتح لحج وما اد ... راك ما الفتح ارهق الكفر ذلا

 ظفر كلل الزمان بتاج ... جوهري وبالفخار استهلا

 ومنها:

 ولقد سرنا وسر سوانا ... ما اتاه السعيد حزما وفضلا

 واتته الاسود يوم التفاني ... في مراضي الاله فرضا ونقلا

 امراء الجنود لله فوز ... احرزوه وبددوا الكفر قتلا

 وبنفس افدي نفوسا اقامت ... من شعار الجهاد ما كان ولي

 من سراة وسادة وقضاة ... عشقوا الصالحات فعلا وقولا

 صوبوا همة علي هامة الكفر ... فحزوا الرقاب منه وغلا

 وتباروا مع الجيوش جميعا ... في مقام السباق فتكا وقتلا

 فهم السابقون فردا وجمعا ... وهم الفاءزون بعضا وكلا  خدموا ربهم فحازوا رضاه ... واشتروا بالسيوف مالا وخيلا

 وقلاعا مشيدة وحصونا ... شمخت في السماء عرضا وطولا

 وللقاضي عبد الكريم مطهر قصيدة في هذا الفتح للحج الي القاءد للجيش سعيد باشا اولها:

 عناية باري الخلق فوزك بالنصر ... وفيض فتوح الحق فتحك بالقهر

 ومنها:

 قصمت ظهور الكفر لا انت هاءب ... قواهم وفي يمناك قاصمة الظهر

 واوردتهم حوض المنون كانما ... الم بهم هول القيامة والحشر

 وطهرت منهم قصر لحج وطالما ... اذاعوا به عيب الدناسة والخسر

 وكلت لمن ولي الضلال بصاعه ... فاصبح في قفر يعاني لظي الفقر

 وهذا مال الظالمين وحزبهم ... وعاقبة البغي المذمم والغدر

 لعمري لقد اسمعت اذان من طغي ... صواعق لم تسمع لديهم مدي العمر

 وابكيت منهم كل من طال ضحكه ... وانسيتهم معني التجبر والكبر

 بواقعة الله رفعة شانها ... فقد منحت دين الهدي رتب البدر

 ومعركة ماجت كتاءب جيشها ... بموج حتوف الصق الكفر بالبحر

 اماتت حياة الانكليز كانما ... دهمت بطاعون رماهم الي القبر

 وكانت لهذا الفتح بابا وراءه ... مقامات صنع الله تهتف بالنصر

 لقد جل ادراكا وعز تقدما ... وقدم للاسلام فاتحة البشر  وزعزع ركن الكفر في دار بغيه ... كما هد منه الهند والجيش في مصر

 واثبت للاسلام اركان سطوة ... يحاط بها قلب البلاد مع الثغر

 فما بلدة الا وفيها بشاءر ... واعلام افراح ادارت هني النشر

 ولا مءمن الا وقد نال قلبه ... مناه من الروح المكلل بالبشر.الخ

 وفيها كملت عمارة حصن عزان السودة وارخ كمال عمارته مولانا الامام بقوله:

 بناء له الرحمن حام وحارس ... وعامره يرجو من الله غفرانه

 تاسس بالتقوي فقلت مءرخا ... يشد بحول الله للشرع اركانه

 وقد هنا الامام بعمارة هذا الحصن عدة من البلغاء من ذلك ما قاله القاضي عبد الكريم مطهر من قصيدة اولها:

 سعودك لا يقاس به السعود ... ومطلعها السناجق والبنود

 وادني ما منحت به جلال ... تذل به القياصر والاسود

 وهيبة ضيغم ونفوذ امر ... تقود لك القلوب كما تريد

 وسر عناية عظمت وجلت ... وصافحها من الفيض المجود

 وطالعك السعيد اري سناه ... علي مدد الزمان غدا يزيد

 بهرت العالمين علا ومجدا ... هما في الخافقين هنا وعيد

 وانميت الامان فكل جفن ... قرير الطرف لذ له الرقود

 وسوغت الرعية فضل عدل ... صفا جريا له وحلا الورود

 وكافيت الموالي والمعادي ... فذاك يفوز منك وذا يبيد  واحييت الشريعة وهي نعمي ... علي جيد الزمان لها عقود

 واصلحت البلاد ومن عليها ... فقرت بعد ما كانت تميد

 وغر صفات مجدك معجزات ... وعن امثالها قصرت جدود

 وبالايجاز انت امام حق ... وجودك للعباد حيا وجود

 وعزمك عين معني العزم يمضي ... فيقدم شانه باس شديد

 وحزمك ذلك الحزم الموفي ... بما عنه تقهقرت الجنود

 ومن عجب لك الاقدار تجري ... بنصرك حيث تبدو او تعود

 ففي الاقطار باسك غير خاف ... تميد به التهاءم والنجود

 وما خضعت لغيرك غلب ملك ... واقيال جحاجحة وصيد

 الي ان قال في ذكره لهذا الحصن:

 واعلي سمكه وبني سماه ... سمو ما لمرقاه صعود

 وعندي انه فلك رفيع ... علي الارضين مركزه وطيد

 دد

 ولاو ذاك ما لاحت عليها ... كواكب ال ياسين السعود

 فمن تاج النظام له بهاء ... ومن فلق الصباح له عمود

 وفيات النبلاء في هذه السنة

 وفيها توفي في ثامن عشر المحرم بمدينة عمران السيد العلامة التقي احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن هاشم الوزير. كان مقيما بجهة الحيمة الداخلية، ثم وصل في سنة  الي مقام مولانا الامام بمحروس القفلة فراي عليه الامام مخايل الصلاح  والثبات، وكان له خط حسن وذكاء وفطنة، وحسن اخلاق ولطف طباع، فاستحسن تعيينه بمقامه من جملة الكتبة، فقام باعمال هامة ولازم الامام في سفره وحضره الي ان توفي، فرثاه الامام بابيات وارسلها الي صهره سيدي العلامة عبد الرحمن بن الحسين الشامي الي محروس القفلة وهي:

 مصاب لا يماثله مصاب ... له الاجبال هدت والهضاب

 مصاب قد الم بنا فاذكي ... سعيرا منه في القلب التهاب

 ترحل سيد الاقران عنا ... رحيلا ما لصاحبه اياب

 فيا لله ما حملت اكف ... ويا لله ما ضم التراب

 لقد ضم الفضاءل والمعالي ... ووافاه تقي لا يعاب

 تواري فيه احمد ذو المعالي ... صفي الدين ذو الفضل الشهاب

 فلولا ان هذا الموت حكم ... من الجبار ليس له متاب

 لاجرينا كمثل الغيث دمعا ... اذا هملت لمعظمه السحاب

 فصبرا يا وجيه الدين صبرا ... علي هذا المصاب فلن تصابوا

 بمثل مصاب خير الناس طرا ... ومن بثناءه نزل الكتاب

 وقد عارض هذه الابيات السيد العلامة يحيي بن علي الذاري بقوله:

 قلوب المءمنين لها اضطراب ... وللدمع انهمال وانسكاب

 لخطب يا له خطبا جليلا ... تضيق لعظم موقعه الرحاب

 ويالك من ملم قد دهانا ... تلين لهوله الصم الصلاب  بموت اخي التقي خدن المعالي ... ومن هو في بني الزهراء لباب

 صفي الدين اعلاهم فخارا ... له في المجد باع وانتساب

 حواري الامام وخير عون ... وخير يد اذا ناب اكتءاب

 الا يا لهف نفسي لو شقاني ... التلهف والزفير والانتحاب

 علي الحلو الشماءل من فقدنا ... له خلقا هو الطيب الملاب

 يحق له بان يبكي عليه ... وتضرب حول حفرته القباب

 وفي الصبر التاسي ان رزءنا ... ونيل الاجر ان دهم المصاب

 وكاس الموت داءرة علينا ... وداعيه هو الداعي المجاب

 فهل يغتر بالدنيا لبيب ... وغايتها التفرق والذهاب

 علي قبر بعمران حواه ... من الرضوان هاطلة رباب

 وعام وفاته عام فارخ ... بغفران فحسبك لا يشاب

 وفي عاشر رمضان من هذه السنة توفي بهجرة اريان من بلاد يريم القاضي العلامة احد الجهابذة الحفاظ محمد بن عبد الله بن علي بن علي بن حسين الارياني عن ثمان وسبعين سنة فان مولده في شعبان سنة  بمدينة يريم حين كان والده عاملا عليها من طرف الامام الناصر عبد الله بن الحسن، واخذ عن اكابر علماء عصره:

 فمنهم والده والقاضي يحيي بن علي الارياني، والقاضي احمد بن علي الطشي من رداع، والسيد احمد زيني دحلان مفتي البلد الحرام، والسيد محمد بن احمد الاهدل، والسيد داود بن حجر البطاح وغيرهم ممن اخذ عنهم واستجاز منهم.

 وقد اشار صاحب الترجمة الي ذكر مشايخه واجازتهم له في اثناء اجازته منظوما  للسيد العلامة زيد بن علي الديلمي وذلك في سنة  حيث قال:

 فقد اجزته علي العموم ... بكل ما اروي من العلوم

 كما اجازني به مشايخي ... من كل طود في العلوم شامخ

 كشيخنا احمد قطب الدين ... الطشي المشهور بالتبيين

 عن شيخه محمد الشوكاني ... اكرم به من عالم يماني

 بما حواه دفتر الاتحاف ... من كتب الوفاق والخلاف

 وشيخنا القطب الامام الاكمل ... محمد بن احمد بن الاهدل

 بما حوي مجموع جده الولي ... وهو ابو بكر سليل الاهدل

 وشيخنا السيد داود حجر ... سليل بطاح الامام المشتهر

 وشيخنا ذي الكتب العظام ... دحلان مفتي البلد الحرام

 وغير هءلاء قد اخذت ... عنهم ومنهم قد استجزت

 فقد اجزته بما اجازوا ... من العلوم وله قد حازوا

 من فني الفروع والاصول ... والنحو والمعقول والمنقول

 وكتب التفسير والاخبار ... وغيرها من كتب الاحبار

 وشرطنا عليه ما قد شرطوا ... وذاك معلوم له قد ضبطوا

 وباتباع السنة البيضاء ... وترك كل بدعة دهماء

 وينبذ التقليد خلف الحاءط ... لكل قول ذي ابتداع ساقط

 فليس معصوما سوي طه فما ... خالفه يرد عند العلما  منها:

 في صفر الخير الجزيل كتبت ... عام ثمان بعد عشرين خلت

 من بعد الف وثلاثماءة ... فالحمد لله بخير تمت

 وقد اخذ عن صاحب الترجمة عدة من العلماء واجاز الكثيرين، وكان عالما محققا وفاضلا عابدا مدققا، اشتغل بعلم السنة النبوية دراية ورواية ومال الي ترجيح الدليل. وكان المعيا حافظا.

 وقد جرت بينه وبين بعض اعيان ادباء زمانه محاورات ومكاتبات، ورثاه الحاكم الاول بصنعاء السيد زين بن علي الديلمي بقصيدة منها:

 لخطب جسيم قد اناخ وقادح ... عظيم تكاد الشم منه تصدع

 قليل لدمع العين تجري له دما ... علي صفحات الوجه منه تلقع

 لفقد امام العلم والحلم والتقي ... ووارث علم المصطفي والسميدع

 رياض الهدي بل مرتع العلم جامع ... الدواوين حفظا فهو روض وجامع

 رواها عن الاشياخ عن كل حامل ... خضم وارواها الافاضل مسمع

 الم تر ما للشمس من نور علمه ... اكتسابا فاضحت بالكسوف تلفع

 وان نجوم الافق تهوي تنكرا ... شهودا مع الاملاك فيمن تشيع

 وللبحر لما مد من بحر علمه ... نضوب وغيض قد عراه وزعزع

 فيا ال عبد الله صبرا فانما ... نعزيكم والكل بالحزن مترع

 تاس عماد الدين نجل محمد ... بموت ختام المرسلين المشفع  وبشري ففي دار السلام احله ... وقد فتحت ابوابها قبل يودع

 وفي عام موت ارخوه: محمد ... علي جنة الفردوس حسبك موقع

 وممن رثاه ولده المولي العلامة الحجة رءيس الاستءناف يحيي بن محمد بن عبد الله الارياني فقال:

 مصاب عظيم في البلاد جليل ... وحزن كبير في القلوب يطول

 لامثاله تجري العيون جميعها ... دماء علي كل الخدود تسيل

 وليس كثيرا ذاك ان يجر دمعها ... فان دماء تذري الجفون قليل

 مصاب هوي بالنيرات من العلا ... فلم يبق في ارض العلوم مقيل

 لمثوي خضم العلم مصباح اهله ... لقد اعترت سيف العلوم فلول

 ففي نجل عبد الله عز الهدي لقد ... فجعنا وزالت للمصاب عقول

 د

 فقد كان مثل الشمس والشمس لم ... يكن ليوجد عنها في النجوم بديل

 فيالك من خطب عظيم وانه ... لينهد منه شامة وطفيل

 فرفقا رويدا حامليه فانما ... عليكم من العلم الشريف جبيل

 وذي عادة الدنيا ترشح للردي ... بنيها فللكل الممات سبيل

 وان طويل العمر مثل قصيره ... فسيان منه ناقص وطويل

 متي تسلم الدنيا لنا من تناقص ... وجملة ايام الزمان فصول

 فصبرا جميلا ايها النفس فاجملي ... فعاقبة الصبر الجميل جميل

 تعزي تاسي وابشري فمحمد ... يقينا بجنات النعيم نزيل  فلا برحت تنهل مزنات رحمة ... علي قبره حتي القيام تسيل

 ورثاه سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين، ومنها:

 ممات العالم المرضي خلقا ... بريمان فليس له بديل

 وليس له شبيه في تقاه ... وفي الكونين عز له المثيل

 لقد مات التقي والزهاد حقا ... وغاب الجود والحسب الاثيل

 لمثل فراق عز الدين ذاكم ... وحق لاهله الحزن الطويل

 فصبرا يا عماد الدين صبرا ... فموت ابيك جرح لا يزول

 ولكن شرع خالقنا تعالي ... يحرم غير ما سن الرسول

 فلولاه لشقينا جيوبا ... وبكينا كما فعل الجهول

 فاوصي نجله وذويه طرا ... بخير فاسمعوا لي ما اقول

 بتقوي ربنا سرا وجهرا ... فتلك الي النعيم هي السبيل

 ودرس للعلوم فان قدما ... نما في العلم غصنكم الطويل

 ولا زلتم بخير ما بقيتم ... علي التقوي يزينكم الجميل

 بحق محمد والال طرا ... عليهم داءما صلي الجليل

 ومن شعر صاحب الترجمة مداعبا السيد العلامة الحجة رءيس العلماء احمد بن محمد بن محمد الكبسي:

 سمعت بذكراه فتاقت له نفسي ... وقلت عسي ان يستقر به انسي

 لقولهم هذا احمد بن محمد ... امام جبال العلم في صدره ترسي  فجءت اليه استمد دعاءه ... فلم القه في اليوم هذا ولا الامس

 فاذكرني ما قيل في مثل ما مضي ... اذالكم الكبسي لديكم ام الانسي

 ومن شان اهل العلم فيهم تواضع ... يكون لديهم مستديما الي الرمس

 وفي تاسع وعشرين رمضان من هذه السنة توفي بهجرة بيت السيد من اعمال سر بني حشيش حاكم حجة السيد العلامة التقي احمد بن محمد بن محمد بن محسن بن الهادي بن صلاح الدين بن الهادي بن عبد القدوس بن محمد بن يحيي بن احمد بن السيد الشهير ابراهيم بن محمد الوزير رحمه الله الحسني الهدوي عن ثمان وخمسين سنة فان مولده في شهر رمضان سنة  في هجرة ال الوزير المعروفة في اعلي السر، واخذ بها عن الامام المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير وغيره وسلك مسلك اباءه الاعلام في فصل شجار كل من ورد اليه من المتحاكمين من الناس علي الطريقة المرضية، وكان عالما عاملا حاكما فيصلا عادلا عفيفا زاهدا.

 وفي سنة  امره الامام المتوكل علي الله بالنفوذ مع عصابة من المجاهدين الي بعض البلاد الكوكبانية، وجهزه في سنةتسع وعشرين الي جهات صنعاء للجهاد وفي سنة ثلاثين نصبه الامام حاكما بقضاء حجة فسار في الناس السيرة المحمودة وشكره علي حسن صنيعه الامام والماموم، ولم يزل بحجة حتي عرض له بعض مرض اقتضي نقله محمولا الي هجرتهم بالسر فتوفاه الله بها رحمه الله. وكتب اقاربه الي الامام تعزية منها:

 يا قاصدا لمقام لا اري غيرا ... وامطر الله فيه الخير والنعما

 ابلغ الي قطب دين الله تعزية ... وقل من الموت من ذا عز او سلما  فاجاب الامام بقصيدة منها:

 الله اكبر ما هذا الذي عظما ... وما الذي هد عالي العصم والاكما

 وما الذي صبر الارحاب مظلمة ... وعم بالحزن من بالارض او بسما

 وما له رجفت منا القلوب وما ... اجري المدامع من هذي العيون دما

 اهذه نفخة في الصور معلنة ... لنا بان فناء الخلق قد حتما

 ام صح ما قد نعي الناعي لمصرع من ... كان الوحيد بهذا العصر والعلما

 صفي دين الهدي المفضال نقطة ... بيكار البهاليل من ساداتنا الحكما

 امات احمدنا من كان اوحدنا ... ومن رقي المنتهي في فضله وسما

 وفيها مات بهجرة معمرة من بلاد الاهنوم الفقيه العلامة العابد الورع محمد بن لطف بن محمد شاكر الاهنومي الصنعاني عن ست وخمسين سنة من مولده سنة  ونشا بالاهنوم في حجر والده، وقرا عليه، وعلي القاضي العلامة عبد الله بن احمد المجاهد، وعلي المولي احمد بن عبد الله الجنداري وقد ترجمه فقال: الفقيه العالم والبحر المتلاطم: تولي القضاء في قارة مدة، ثم حج ورجع الي وطنه معمرة ملازما للتدريس في الفقه.انتهي.

 وقد استفاد عليه جماعة من طلبة العلم، وتوفي بها ليلة سابع محرم سنة .

 وفي ثالث عشر ربيع الاول من هذه السنة مات بمدينة شهارة السيد العلامة الفاضل الماجد القمقام محمد بن العباس بن عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن قاسم بن احمد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عن ثلاث وستين سنة من مولده بشهارة في سنة  تقريبا، ونشا بشهارة في حجر  والده السيد الامام العباس بن عبد الرحمن، وحفظ عنه اكثر بلوغ المرام لابن حجر عن ظهر قلب وغير ذلك، واخذ عن غيره، وكان سيدا فاضلا اديبا اريبا رءيسا ماجدا نبيها وجيها شجاعا صدرا في ال الامام بشهارة، وكان من اعوان الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، وتولي له في سنة  ناحية مسور وغيرها من بلاد حجة وشن الغارات علي من في حصن مسور وبيت غداقة من الاتراك.

 ولما وصل المشير احمد فيضي رجوع الاتراك وهرب من كان بتلك المراتب من جند الامام في ذلك العام رجع صاحب الترجمة في عصابة من المجاهدين لمجاهدة الاتراك في حصن مسور حتي تم له اخراجهم منها ثانية، استولي علي بعض الاتراك اسري وغنم ومن معه من بنادقهم المارتين عند ظهورها بذلك العام، فتجمعت عليهم العجم وكانت بينهم معارك عظمي استشهد فيها صنو صاحب الترجمة السيد النبيل عبد الرحمن بن العباس رحمه الله وهو اصغر من اخيه، فحزن الامام المنصور لذلك. وبعد انجلاء تلك المعارك عاد صاحب الترجمة الي شهارة ولزم الوقف بها لعدم رغوبه في الولاية ومفارقة وطنه، وكان ملازما للطاعات مقبلا علي الخيرات ماءلا الي الخمول والتواضع مع ماله من الجلالة، وكان الامام المنصور ناظرا اليه بعين الاكرام والرعاية متعهدا له بالخيرات والصلات النافعة من الحبوب والكسوة الفاخرة في كثير من الاوقات، وقبره بشهارة، وبالقرب منه قبر القاضي الحافظ عبد الرحمن بن محمد المحبشي كما اشار الي ذلك نجل صاحب الترجمة السيد العلامة الامير رءيس الاستءناف يحيي بن محمد في اثناء مرثاته لشيخه القاضي عبد الرحمن بقوله:

 وابلغ من رضاه ابا دفينا ... يجار القبر ما هملت سحاب

 فلاباء عند الذكر حق ... من الترحيم اوجبه الكتاب  فاوصلك الاله عظيم اجر ... ابانا والنعيم لك الماب

 وفي يوم الثلاثاء  ربيع الاول سنة  توفي بهجر علمان الاهنوم المولي العلامة الحافظ الكبير امام العربية شيخ الشيوخ لطف بن محمد شاكر الصنعاني ثم الاهنومي عن ثلاث وتسعين سنة من مولده سنة  تقريبا بصنعاء، واخذ عن القاضي عبد الله بن علي الغالبي واجازه اجازة عامة، وعن العلامة محمد بن احمد سهيل، وعن الحافظ محمد بن محمد العمراني وغيرهم، وهاجر الي ذمار فاخذ عن علماءها، واخذ عن الامام العباس بن عبد الرحمن بن المتوكل الشهاري الكشاف، وعن القاضي احمد بن عبد الرحمن المجاهد والسيد محمد بن اسماعيل عشيش، واستجاز من الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد ومن غيره، وكان عالما عاملا ورعا زاهدا فاضلا حسن الاخلاق كثير التواضع مثابرا علي الخيرات والاعمال الصالحات قانعا من الدنيا بالكفاف. وحج ومر بجبل الاهنوم فدعاه جماعة الي البقاء هنالك، فخرج من صنعاء مهاجرا في حدود سنة  ثمانين وماءتين والف الي جبل الاهنوم فاخذ في التدريس بهجرة معمرة وتزوج هنالك، ثم انتقل الي علمان وبها كان استقراره الي ان مات، وعكف علي التدريس بعلمان في فنون العلوم لاكابر علماء العصر وغيرهم من صغار الطلبة وجميع طبقات طالبي العلم، فانتفع به لعظيم تواضعه وحسن اخلاقه ومحبته للعلم واهله الكبير والصغير في كثير من الفنون.

 وممن اخذ عنه بعد سنة  فما بعد بجبل الاهنوم امام العصر المتوكل علي الله يحيي، والمولي العلامة احمد بن عبد الله الجنداري والمولي سيف الاسلام محمد بن الامام الهادي، والمولي العلامة احمد بن يحيي عامر، والقاضي العلامة عبد الوهاب بن محمد المجاهد الشماحي، والفقيه العلامة احمد بن قاسم الشمط، وولده العلامة محمد بن  لطف شاكر، والسيد العلامة ابراهيم بن قاسم الشرفي الاهنومي، والمولي العلامة الحجة عبد الرحمن بن الحسين الشامي، واخوه العلامة علي بن الحسين الشامي، والسيد العلامة محمد بن عبد الله الضحياني، والسيد العلامة العباس بن احمد بن ابراهيم، والسيد العلامة احمد بن عبد الله الكبسي، والسيد العلامة محمد بن احمد حميد الدين، وغيرهم من اكابر العلماء الكثيرين، وما زال عاكفا علي التدريس في هجرة علمان الي اسبوع وفاته.

 وكان قوي البنية نشيطا، يحب التطلع علي الاخبار، طويل القامة، واستمر علي المشي للدورة الي وفاته وفي اخر عمره الي راس قرن جمع وغيره. وقبر قريب قبر السيد العلامة يحيي بن حسن الكحلاني بمقبرة علمان الغربية، وكان قد عمي في اخر عمره مدة يسيرة فنقش له بعض الخبراء عينيه فرجع عليه بصره حتي كان يملي حال الاقراء، ولم يترك التدريس الا نحو عشرة ايام بعد ان اشتد مرضه قبيل وفاته.

 وقد ترجمه تلميذه المولي احمد بن عبد الله الجنداري فقال: شيخنا الاوحد، العلم المفرد الفقيه العلامة والراقي من الفضل اعلي سنامه، ومن بيده من التحقيق زمامه، شيخ الشيوخ وقدوة اصل الرسوخ، البدر الزاهر، ذو الفضل الباهر. فاضل يخرس الدهر ان نطق، ويتبين الباطل من الحق. وكامل شهدت له الفضلاء بالتبريز، وتمييز الردي من الابريز. ولد بصنعاء، وعني بالعربية، وارتضع ثدي العلوم الادبية، وما زال يطلب العلم حتي تفرد وتمايل غصنه في رياض الادب وتاود، وسحب ذيل النيسان علي المازني والمبرد، وفاق في البيان والمعاني، علي العلامة الاول والثاني. وبرز في الاصول، علي صاحب المحصول.الخ.

 وترجمه تلميذه السيد العلامة علي بن حسين الشامي فقال: كان رضي الله عنه اية في  علم العربية، ونشر في علمان العلوم الالية كالنحو والصرف والمنطق والمعاني والبيان والاصوليين والتفسير، وتخرج عليه كثيرون كامام العصر وابيه المنصور قرا عليه بمدينة صنعاء، وحصل بخط يده الكريمة عدة مجلدات كالقاموس والكشاف ومنتهي الالمام وغيرها، ووفاة ولده القاضي العلامة محمد بن لطف بن شاكر في اواءل المحرم من السنة فليس بينهما الا دون ثلاثة اشهر..الخ.

 وترجمه ايضا تلميذه السيد العلامة محمد بن احمد بن قاسم حميد الدين فقال: شيخنا العلامة فريد العصر ووحيد الدهر، راس اهل التحقيق وواسطة عقد اهل التدقيق، الغرة الشادخة في جبين الايام، الحاءز قصبات السبق في ميدان تسابق الاعلام. قطع عمره الطويل في اكتساب العلوم، وكان اماما لا يجاري، وعاش عيش الزاهدين في الدنيا متواضعا، لم يتمسك بامارة ولا تولي رءاسة ولا قضاء..الخ.

 ورثاه تلميذه السيد محمد بن عبد الله الضحياني بقوله:

 مصاب ما مصاب ما اجلا ... وخطب اي خطب قد تدلي

 ورزء فادح وجسيم هول ... علي قطر الشريعة قد اطلا

 وفاقرة تقول لكل حر ... لقد جرعتكم نهلا وعلا

 وقاءلة اري منك اكتءابا ... وشجوا منه قلبك قد تملي

 فقلت ترحلي واليك عني ... ولومي عاذلي سفها وجهلا

 وما لي لا يري قلبي كءيبا ... وطرفي مرسل العبرات رسلا

 لفقدي من جبال العلم طودا ... منيعا جامعا شرفا ونبلا

 اماما في العلوم اذا اغامت ... سماء الحق كشفها وجلا  وصير ليل مشكلها صباحا ... ومسلكها السديد الصعب سهلا

 واخبرني بعض العلماء ان نسبه ينتهي الي العلامة الفقيه حامد حسن شاكر صاحب الميزان بين المنحة وضوء النهار السابقة ترجمته بالمجلد الاول من نشر العرف المطبوع بالقاهرة سنة  وستاتي ترجمة حفيده العلامة يحيي بن محمد بن لطف.

 وفي رمضان من هذه السنة قتل بباب داره بلحج سلطان لحج علي بن احمد بن علي العبدلي عند محاولته للفرار عقيب هجوم سعيد باشا وجنود الاتراك وبعض العرب علي الانكليز بلحج وفرار اتباع السلطان واقاربه واهل لحج الي عدن.

 وفي رابع وعشرين شوال سنة  بمدينة السودة توفي الفقيه العلامة التقي احمد بن احمد شيرة المحويتي، وقيل احمد بن محمد. نشا علي طريقة اهل الفضل والورع والزهادة، وصحب الامام الهادي شرف الدين الحسيني وكان يعظمه ولا يفارقه حتي توفي بصعدة سنة ، فانتقل صاحب الترجمة الي جبل الاهنوم، وكان يحفظ القران عن ظهر قلب، واخذ في شرح الازهار وبيان ابن مظفر وفي بعض كتب النحو والصرف والمعاني والبيان والحديث، ومن مشايخه القاضي العلامة عبد الله بن احمد المجاهد والقاضي العلامة عبد الوهاب بن محمد المجاهد.

 وقد ترجمه المولي احمد بن عبد الله الجنداري فقال: الفاضل الزاهد الراكع الساجد، الحسن السيرة السريرة، اصله من المحويت، ثم هاجر الي شهارة وبقي فيها للقراءة. وكان كريم الاخلاق من اهل الديانة الكاملة والعفاف والزهد، ولم يتزوج حتي لقي الله سبحانه، تولي قبض الواجبات للامام المنصور، وانتقل الي الاهنوم وقرا فيه رحمه الله.



 (المحويت)

 المحويتي نسبة الي مدينة المحويت بالميم مفتوحة والحاء المهملة ساكنة، وهي مدينة مشهورة عامرة غربا الي الشمال من صنعاء بينهما مسافة ثلاثة ايام، وهي من اجمل المدن اليمنية و(السودة) مدينة معروفة في بلاد شظب شمالا الي الغرب من صنعاء بينهما ثلاثة ايام، وهي من حصون البلاد اليمنية ومعاقلها، وقد كانت من ميادين الحروب العديدة فيما بين الامام القاسم واولاده وبين الاتراك في القرن الحادشي عشر، قال السيد احمد بن محمد المشرقي في ذيل البسامة:

 وسودة ابن المعافي كم بها عبرا ... افنت خلاءق وانهدت علي الاثر

 ومات تقريبا في هذه السنة (سنة ) السيد العلامة المقرء ابراهيم بن احمد بن محمد بن اسحاق بن القاسم بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم بن محمد الانسي الضوراني القاسمي، وبقية النسب تقدمت.

 وقد ذكر السيد عامر بن محمد بن عبد الله عامر الحسني في كتابه «بغية المريد» اولاد جد الامام القاسم بن محمد وذريته الي عصر المءلف المذكور بالقرن الثاني عشر، ثم جمع انساب ال القاسم وافردهم في مشجر خاص بالقرن الثالث عشر والد الامام المنصور محمد بن يحيي حميد الدين.

 وصاحب الترجمة مولده سنة  تقريبا، واخذ عن القاضي الحافظ احمد بن عبد الرحمن المجاهد الصنعاني وغيره، وكان عالما فاضلا حافظا للقران عن ظهر قلب كاتبا منشءا، اقام بوطنه مدينة ضوران، وكف بصره في اخر عمره، فعكف الناس علي سماع القران وتجويده عليه بجامع المولي الحسن بن القاسم بضوران حتي مات.



 (ضوران)

 الضوراني نسبة الي ضوران بالضاد المعجمة المضمومة علي وزن عثمان وغمدان المدينة المعروفة جنوبا من صنعاء بينهما خمس عشرة ساعة، وهي مركز قضاء انس، وفوقها جبل ضوران، واسمه القديم الدامع بالعين المهملة لكثرة عيون الانهار فيه، وقد ذكره الهمداني في الاكليل فقال: الدامع ما بين صنعاء وذمار، كثير الانهار الجارية، وكان يصلح فيه في ايام حمير الورس وساءر الفواكه، وفيه معدن الحجر النفيس البقراني، وكانت قصوره مشيدة بالصخور العظام، احدها كان في شرف الحصن من جهة القبلة، والثاني في المصينعة السفلي، وحصن في وسط العقبة السفلي، فهدمت الحبشة هذه الحصون. وضوران هو جبل انس بن الهان بن مالك بن ربيعة. انتهي.

 قلت: ومن شعوب هذا الجبل ما يطلق عليه اسم شعب الورس الي الان، والهان بوزن عطشان جبل ومخلاف معروف في بلاد انس سمي باسم الهان بن مالك اخي قحطان وقد جدد عمارة حصن ضوران في القرن الحادي عشر ملك اليمن الحسن بن القاسم وسماه الدامغ بالغين المعجمة، وعمر المدينة وسماها الحصين، وعمر الدور والحمام والجامع الواسع وغير ذلك. ومما قاله في تشبيه الدامغ الفقيه الاديب المهدي بن محمد المهلا الشرفي من اعيان اصحاب الحسن بن القاسم في قصيدة طويلة:

 كان الدامغ المحروس ليث ... مقادمه الي جهة المشارق

 يقلب راسه يمنا وشاما ... ليفترس المنافق والمشاقق

 وفرد من عقارب لا تجاري ... يسير من المغارب وهو شاءق

 ليلسع من يجور بكل ارض ... فلم نسمع بخلس او بسارق  فسمي دامغا بعد اختبار ... ليدمغ للمعادين المفارق

 وقد اتخذه الامام المتوكل اسماعيل قاعدة ملكه وعاصمة بلاده الي ان مات ودفن في اعلاه سنة .

 ويقول الامام ابو الفيض الزبيدي في شرح القاموس: ضوران جبل باليمن، اختطه ملك اليمن الحسن بن القاسم بن محمد بن علي الحسني وبني به الحصن المشيد في حدود سنة  وسماه حصن الدامغ، واحيي ارضه واوديته وعمارة جوامعه وحماماته وبني الدور الواسعة حتي صار مدينة تضاهي صنعاء، واجري اليها الانهار حتي صارت جنة، وفعل نحو عشرين نقيلا مدرجة الي الجهات والمزارع.انتهي.

 قلت: ووفاة الحسن بن القاسم بمدينة ضوران في شوال سنة .

 وقلت في منظومتي الالفية الاولي من لامية النبلاء عند ذكر من مات في هذه السنة:

 ثلاثة وثلاثين عقيب ثلا ... ث بعد عشر لايوا سيد الرسل

 قضي بها سابع الشهر المحرم في الاهن ... وم ذو النسك والاخلاص والوجل

 محمد نجل لطف الله نجل محمد بن ... شاكر قطب العلم والعمل

 وكان علامة عبادة ورعا ... وحامدا شاكرا للداءم الازلي

 عن ستة بعد خمسين بمعمرة ... قضي الفقيه ابو يحيي بلا مهل

 وبالمحرم هذا في مدينة عمران ... قضي زينة الشبان عن كمل

 ابو محمد نجم الفضل احمد من ... ال الوزير هداة الاعصر الاول

 عن نيف بعد عشرين لمولده ... لبي دعا ربه المنان بالاسل  وقد رثاه امير المءمنين وغيره ... بدر نظام فاءق رسل

 ومات شهر ربيع في شهارتنا ... محمد نجل عباس سليل علي

 عن الثلاث وستين وفاة ابي ... يحيي حليف التقي والبيض والاسل

 ومات في رابع العشرين شهر ربيع في ربوع العلي (علمان) بالجبل

 ابو محمد لطف الله نجل محمد بن شاكر شمس العلم والعمل

 نشا بصنعاء وعن اعلامها اخذ العلوم حتي علا كالشمس في الحمل

 وسار عنها الي الاهنوم فانتفعت ... به الجهابذة الاعلام للنبل

 وكان حبرا قنوعا زاهدا واما ... ما عابدا ناسكا بالعلم ذا شغل

 شيخ الامام امير المءمنين محمد ويحيي امام القطر عن كمل

 فرد الزمان ومن فاق الاكابر في البيان والنحو والتصريف والجدل

 وفي الاصولين والتفسير شاكل للنظير زاحم من جلوا عن المثل

 عن نيف بعد تسعين قضي فعليه رحمة الله تتري ما الكتاب تلي

 ومات في عاشر الايام من رمضان حبر اريان فخر السهل والجبل

 بدر الهداة ابو يحيي محمد الشهير نجل عبيد الله نجل علي

 وكان واعية حفاظة ومحققا علا فوق عليا منكبي زحل

 وسلسل السند العالي عن العلما الحفاظ في مكة والغور عن كمل

 ومن اكابر من عنه رووا وافادوا نجله والضيا زيد سليل علي

 عن الثمان وسبعين لمولده ... لبي دعا خالق الانسان من عجل

 ومات في تاسع العشرين من رمضا ... ن احمد ذو التقي والخوف والوجل  نجل الوزير شهاب الدين حاكم حجة حليف الهدي والعلم والعمل

 عن الثمان وخمسين بموطنه ... بالسر لبي دعا القهار بالاجل

 ومات في رمضان العام في عدن ... سلطان لحج علي بن احمد بن علي

 ومات بالسودة الفيحاء في شطب ... في شهر شوال من بالفضل كان ملي

 قطب التقي احمد الاواه (شيرة) ذو الطاعات لله في صبح وفي اصل

 ومات بالعام تقريبا بموطنه ... ضوران ذو النسك ابراهيم اي ولي

 عن الثمان وسبعين وفاة سليل احمد راجيا للفوز بالنزل

 سنة  اربع وثلاثين وثلاثماءة والف

 قال المولي احمد بن عبد الله الجنداري: دخلت هذه السنة والامام بالسودة، والاسعار في شدة عظيمة والاشياء المجلوبة معودة، ثم حصلت الامطار وزرع الناس وجاءت ثمرة صالحة وشرعت الاسعار تتراجع في صنعاء وما اليها، وكثرت الامطار في شهر رمضان وشوال كثرة عظيمة، ونبت العشب في كل محل ووقعت حوادث وخربت بيوت من السيل في وادي ظهر وكثر السيل بصنعاء، ونزل بصنعاء سيل عظيم وبقي السيل في ساءلتها سبعة ايام وخربت بيوت في قرية بيت انعم بوادي ظهر وانزل السيل نحو ثلاثماءة شجرة من شجر السبال، واخرب السيل في عمران في وادي السر وغضران ودفن الابار الكثيرة، وبالجملة لم نعرف في اعمارنا مثل هذه، وصلحت  الثمار صلاحا عظيما في كل محل، ورجعت الاسعار حتي صار الشعير من ثلاثة اقداح بريال، بعد ان كان ثمن قدح، وسقط جبل بامواله واشجاره وارضه الي موضع ارض فيها مال سحبها السيل، ووقعت تلك الارض والجبل في موضع الارض المسحوبة في بلاد الطويلة وكثرت الامطار ليلة عيد الفطر حتي ان رجلا من قضاة القباءل المخلطين يقال له السيد حسين يحيي القادري وهو رءيس مجتمع وجماعة من القباءل والمشاءخ كانوا سامرين فاقبل عليهم السيل وهم لا يشعرون فلم يقدروا علي الهرب فاجتحفهم السيل جميعا الرجال والنساء والخيل والبقر والذخاءر والبنادق والمءونات، واراهم الله من قدرته ان سارت امكنتهم فوق السيل سرجة وبقي السيد حسين يحيي فوق شجرة ثم وجد ميتا، واذهب السيل الكل وبقي من الاموات بعد السيل في وسط سبعون نفرا جروا عليهم بالبقر وذهبت اموال عظيمة، واخبر السيد النعمي ان البيوت سارت مقدار ميلين مسرجة ولم ينبذهم السيل الا في بني مروان من تهامة.

 وفي شهر شوال نزل الامام من السودة الي قفلة عذر لزيارة اهله وبقي بها.

 وفيها ذهب القاضي العلامة مفتي الانام عبد الوهاب بن محمد الشماحي من شهارة الي الظفير ببلاد حجة لشء وقع في نفسه، واستمر علي تدريس الاعلام في الظفير كعادته في اي بلد ينزل فيها فيهرع اليه الطلبة من كل جهة.

 وفيها امر مولانا الامام السيد العلامة التقي احمد بن عبد الله بن احمد الكبسي بالانتقال من الاهنوم الي هجرة سناع حول صنعاء للتدريس واقامة الجمعة والجماعة وارشاد الناس.

 وفيها وقعت فتنة بين الشيخ علي المقداد ومن معه من انس وغيرهم وبين محسن  احمد القوباني ومن اليه من اهل جهران.

 وفي ذي القعدة وصلت البشري الي مولانا الامام وهو بالقفلة باستيلاء الاجناد الامامية الذين بمعية عامل الحدا السيد محمد بن علي الشامي والسيد عبد الله بن احمد الوزير والشيخ علي المقداد وراجح علي المشال وما اليه من الحدا، واسر جماعة من عقال بني الفراصي وبني عزيز وغيرهم من ذوي البسالة بالحدا بعد ان جرت بينهم وبين اجناد الامام معركة هاءلة انجلت عن قتلي كثيرين من الحدا ثم اسر من بقي منهم بالميءال.

 وفي ذي الحجة كتب السيد العلامة زيد بن علي الديلمي الحاكم الاول بصنعاء الي الامام الي محروس السودة قصيدة يهنءه بعيد النحر ويستعفيه عن الزامه الرجوع من مدينة ذمار وطنه للقضاء بمدينة صنعاء، ومنها:

 يا عيد عد بمسرة ... ودوام عمر ونصر من

 سعد الزمان بطالع الاسعاد في افق اليمن

 وغدت شموس العدل مشرقة علينا بالمنن

 فلك تدور سعوده نصرا وتميكنا لمن

 قد قلد الاعناق الاء كما بالعتق من

 من رق لاواء تسوء منهم الفوادح والمحن

 القاءم المتوكل بن محمد نجل الحسن

 يحيي الذي احيي الاله به الفراءض والسنن

 فادم علاه مءيدا وابد عداه ممكن  واحفظ الهي نجله ليث الكتاءب اين عن

 المجد احمد من سما وباسمه حمد الزمن

 بحر خضم جوده عن كل ظن لا يظن

 سيف بلامع برقه فتح المعاقل والقنن

 ومحمد البدر المنير بالمءمنين له سكن

 علم الهداية بيهس نور اذا ما الليل جن

 واليكما من مبلغ عني الامام المءتمن

 صنعاء ما صنعت بنا اوهت قواي والبدن

 مذ اشرق الحق المبين بها وقلنا قد ابن

 ونصبت فيها قاضيا نصبا علي اعمال ان

 وقفوت اثار الصحيح من القبيح من الحسن

 وجمعت افكاري ومقدرتي لاجراء السنن

 وطويت طي طويتي ان لا اصانع من ومن

 وجمع اوقاتي وليلي قد هجرت به الوسن

 علما علا الانصاف نورا مشرقا روضا اغن

 عن سطوة المولي امير المءمنين ابي الحسن

 فتعاضد الاشرار واحتالوا بنا اهل الزفن

 وذوو البطالة والرطانة كل ذي دد ودن

 دانوا باوجاع واوجال علي ظهر المجن  كم ابرموا امرا وكم قد اضرموا لي نار الاحن

 كم عارضوا الاحكام تبخيتا بلا علم وظن

 وقضوا قضاياهم علي عكس القضية في الفطن

 وسبرت بعد الاختبار فلم اجد عونا ولن

 وعلمت ان خيارهم لن يرفعوا طرفا اذن

 قالوا نراعي الاءتلاف فلا يكون به وهن

 قلنا شروط الاءتلاف اتت علي الوجه الحسن

 من اين جاز لنا مراعاة بالغاء السنن

 يا خيبة المسعي وما نصنع بقول الله ومن

 ومن لم يحكم بما انزل الله

 صدرت علي استحياء راجية معرضة بان

 العبد قد سءم البقاء بسوم صنعاء اليمن

 وابان اسبابا علي الاجمال والتفصيل فن

 وبدا فرديا ليس محجوجا اذا لزم الوطن

 هذا وسمعا امركم (عطفا علي صنعاء اليمن)

 والحال ناطقة بما ذا شرحه وبه العلن

 لتساجل الاصحاب افعالا واقوالا معا

 لبسا وحماما وحيي الله قوي الله من  نغدوا ونروح الي الرياض وايها الروض الاغن

 ونقول للشاكي اذا وافي الي بكرة غدا

 ونحوم حول العذر ان ركب الجريمة من يظن

 نبدي لمن ياتي الكباءر احتمالات وان

 الامر بالمعروف مشروط بان يرضي الاسن

 ونداهن المحقوق فيما صح صلحا ان ذعن

 ونقول عقد الاءتلاف قضي بهذا فاصبرن

 والي هنا خذ ما جري قلم الحقير به وعن

 ثم الصلاة علي النبي واله ما المزن شن

 فاجابه مولانا الامام بهذه القصيدة:

 عودا لما عودتنا يا ايها الظبي الاغن

 ارضعتنا الوصل المشوب بكل افراح ومن

 تالله لا ننسي لماك وان سقينا كل دن

 عطفا علي صب له رمق يوصلك مرتهن

 فتلافه قبل اءتلاف بذلك الوجه الحسن

 اولا شكونا قلبك القاسي الي حبر اليمن

 علامة العلماء من حاز الكمال بكل فن

 قاضي القضاة وسيد السادات من ال الحسن  شمس العلوم ضياءها البدر المنير ابو الحسن

 كشاف كل المشكلات ملاذ من يخشي الحجن

 سباق غايات المعالي فيصل الاحكام من

 فاق الاواءل والاواخر سيد الاقران عن

 كمل وان لام الحسود ورام قولا او ابن

 واراد اطفاء لنور علاه عمدا ذر احن

 زيد وما زيد لقد زادت به ام اليمن

 علما وامضاء لاحكام الرسول المءتمن

 اكرم بمقدمة السعيد لقصد احياء السنن

 ورضاء خالقنا وان مخط العزول به وان

 في شهرنا الاني يكون قدومه مستعجلن

 فبما علمتم باضياء الدين لا عذر يظن

 عن ان تكونوا للقدوم مبادرين بلا تان 

 صنعاء اضحت بعد غربتكم يكاد بها التفن

 اذا قد عرفتم ما بها ممن بساحتها قطن

 منها بسوء اولي التقي ويثير في القلب الحزن

 وبسعيكم وبقاءكم نرجو زوالا للدرن

 تمضون احكام الاله وان يقل يخشي الوهن

 في الاءتلاف اليس من مشروطنا ان لا يهن  امر المهين بل يقام وان اباه اولو الضغن

 من يرضه فله الرضا ومن استغاظ له الشجن

 فالحق ابلج ليس يغشاه دجي ليل اجن

 فانهض علي اسم الله لا تتراخ يا قطب اليمن

 فاليوم يذهب والليل وهي في اغلي ثمن

 وفي شهر شعبان من هذه السنة اعلن بمكة شريفها الحسين بن علي بن محمد عبد المعين ابن عون بن محسن بن عبد الله بن حسن بن ابي نمي محمد بن بركات بن محمد بن بركان بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد بن ابي نمي بن ابي اسعد الحسن بن علي بن قتادة ابن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد الثامر بن موسي بن عبدالله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن ابي طالب بالنهوض لمقاتلة ومباينة من بمكة وبلاد الحجاز من الماموريين والعساكر السلطانية وامر بهجوم بعض العرب في فجر يوم السبت تاسع شعبان علي القلاع والمراتب التي بمكة وفيها الاجناد العثمانية واستمر القتال فيما بينهم ذلك اليوم الي الليل وفي اليوم الثاني هجم العرب علي الرتبة التي في مرتب حول الصفا واستولوا علي من به من الاتراك عنوة وفي اليوم الثالث استولي علي من بالحميدية من الاتراك ومنها وكيل والي مكة وبعد هذا استمرت الحرب فيما بين جند الشريف ومن بقلعة جياد من الاتراك وفي خلال ذلك استولي جند الشريف علي من بجده من الاتراك وقيل ان عددهم الف وثلاثماءة وسبعة واربعين واخذوا منها ثمانية عشر مدفعا وساءر السلاح والذخيرة ونقلوا المدافع للرمي بها علي من بقلعة جياد في مكة فاستولوا عليها يوم رابع رمضان واخذوا منها خمس مدافع ونحو ثمانية الاف بندق.



 وفي سادس عشر شوال استولي العرب علي الثغر والليث، وفي رابع وعشرين من ذي القعدة استولي الامير عبد الله بن الحسين علي الطاءف وفيه كما قيل الوالي غالب باشا وثلاثة وثمانون ضابط والف وتسعماءة واثنان وثمانون جنديا واحد عشر مدفعا والف وسبعماءة بندق وغير ذلك. وكان الاستيلاء علي الطاءف بعد معارك عظيمة وشداءد مهيلة وبعد هذا اعلن الشريف الحسين منشورا تضمن استقلال العرب وتلقبه بملك العرب وتعيينه للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن سراج المكاوي قاضيا للقضاة ووكيلا لرءيس الوكلاء، وولده عبدالله بن الحسين لوكالة الخارجية، وكيلا عن وكيل الداخلية، وعبد العزيز بن علي لرياسة اركان الحرب ووكالة رياسة الجند ، والشيخ علي المالكي وكيلا للمعارف، والشيخ يوسف بن سالم للمنافع والشيخ محمد امينا لنظارة الحرم ووكالة الاوقاف، والشيخ احمد بن عبد الرحمن با ناجه ووكيلا للمالية، والشيخ محمد صالح الشيبي رءيسا لمجلس الشيوخ واعضاء مفتي الشافعية السيد عبد الله بن محمد صالح الزواوي ومفتي المالكية الشيخ عابدين حسين، والشيخ عبد القادر بن علي وناءب الحرم السيد ابراهيم بن علي ووكيل شيخ السادة محمد بن علوي السقاف وغير هءلاء، وكانت المبايعة منهم للشريف الحسين في يوم الخميس  المحرم سنة.

 وفيات النبلاء سنة 

 السيد العالم التقي ناصر بن حيدر بن ناصر هادي القبي النعمي الحسني التهامي المولد والنشاة الاهنومي الوفاة مولده بوطنه ووطن اسلافه قرية الملحا من بلاد ابي عريش وصبيا من تهامة في سنة تقريبا ونشا بها في حجر والده واخيه العلامة  محمد بن حيدر النعمي، واخذ عن اخيه المذكور في الفقه ثلاث مرات وعدة من كتب النحو وحفظ غالب متن الغاية وعن السيد احمد بن عبد الله الكبسي في المنطق والنحو وفي مجموع الامام زيد وعن السيد محمد بن احمد بن قاسم حميد الدين في النحو وغيره، وله قراءة علي بعض علماء مدينة ضحيان واستطرد ذكره السيد المءرخ اسماعيل بن محمد الوشلي التهامي المتوفي بمدينة الزيدية من تهامة في ترجمته لاخيه محمد بن حيدر بكتاب نشر الثناء الحسن فقال: السيد العلامة الناسك ناصر بن حيدر طالب علم نجيب قرا علي اخيه محمد وعلي غيره، وله اقبال تام ورغبة زاءدة علي الطلب بصنعاء وله ذهن وفهم ثاقب وله اقبال علي مولاه وهو في ابتداء سن الشبيبة وفي الحديث عجب ربك من شاب ليس له صبوة وفي حديث السبعة الذين يظلهم في ظله يوم لا ظله شاب نشا في عبادة الله، ثم رحل الي الاهنوم والمدان وضحيان لطلب العلم، فاخذ عن علماءها ولشدة ذكاءه ادرك في مدة يسيرة ما لم يدركه غيره في المدة الطويلة وهو هدوي المذهب ولم يزل مهاجرا لطلب العلم حتي توفاه الله بالمدان من الاهنوم لثلاث مضين من ربيع الاخر سنة  بعلة الجدري عن اثنتين وعشرين سنة.

 وترجمه الاخ محمد بن قاسم فقال كان قد ارسله اخوه الاكبر العلامة محمد بن حيدر للقراءة في في الحضرة الشريفة المتوكلية فارسله الامام الي الاهنوم مع جماعة من اهل تهامة، وكان هذا السيد ناصر خيرهم وانجبهم واتقاهم واكرمهم اخلاقا سمحا كريما طلب العلم بهمة ورغبة واقبال حتي استفاد في مدة قريبة، ولازمني للقران مدة وختمنا كتبا يقرا علي فيها هو وجماعة وكان يقوم لزيارة اهله الي تهامة، ثم يعود ولكنه عاجلة حمامة من علة الجدري في منزله بمسجد الرصاعات في قرية المدان فقلت راثيا له:



 مصاب له وبل المدامع ينصب ... وخطب جسيم ما يماثله خطب

 اثار من الاحزان ما كان كامنا ... واضرم نارا في الجوانح تشتب

 فاي فءاد لا تري فيه جذوة ... يشب وعين ما لاجفانها سكب

 وذلك موت الفاضل العلم الذي ... تولي فما يسلو لمصرعه قلب

 تولي ضياء الدين عنا فشكت المسامع لما هيل من فوقه الترب

 تكدر صافي العيش من بعد فقده ... وصار اجاجا ماء احوالنا العذب

 فيا عين جودي بالدموع علي الذي له منزل في الفضل متسع رحب

 كريم السجايا طاهر العرض وافر الفضاءل جم الخير ذو كرم ندب

 مضي طالبا للعلم في قيد غربة عن الاهل والاوطان يا حبذا الكسب

 وصبرا بني النعمي لا تاسفوا لما دهاكم فثوب الصبر يا حبذا الثوب

 فان بخير الناس للناس اسوة ... عليه صلاة الله ما قفل الركب

 وممن رثاه اخوه العلامة محمد بن حيدر المتوفي في شعبان سنة :

 لقد فت جسمي مني رزيات لم ترعي حقوقا لاهل الفضل بل فرقت جمعا

 ومنها:

 اخي وشقيقي وابن امي ووالدي وذرعي اذا ضاقت باهل النهي ذرع

 نشا في طلاب العلم في خير هجرة بضحيان حيي ربعهم حيه ربعا

 وثني ال الاهنوم عزما وهمة ... وخالف قول العاذل المبتغي منعا

 اناصر ياابن الطهر يابن محمد فقدناك يا مولاي هل نرتجي رجعا  فقد كنت فينا حجة وابن حجة علي مذهب الهادي المقرر في صنعا

 وفيها مات بالمدان من بلاد الاهنوم السيد العلامة احمد بن يحيي من ال الامام المءيد بالله عن نحو ثمانين سنة من مولده ودفن بقاع المدان.

 القاضي العلامة الحافظ المجتهد محمد بن عبد الله بن علي بن علي بن قاسم بن لطف الله الغالبي الصنعاني ثم الضحياني.

 اخذه عن والده شيخ الشيوخ عبد الله وعن السيد العلامة عبد الله بن احمد العنثري المءيدي الضحياني وعن رءيس العلماء السيد احمد بن محمد بن محمد الكبسي واجازه ثلاثة كما اجاز الامام محمد بن عبد الله الوزير والامام محمد بن قاسم الحوثي، وكان المترجم له مدرسا ومرجعا في كل الفنون بالبلاد الصعدية وسكن هجرة ضحيان واخذ عنه الكثير:

 منهم سيف الاسلام محمد بن الامام الهادي وفي سنة  استجاز من مولانا الامام المتوكل علي الله.

 ورايت بخطه اجازة للسيد العلامة محمد بن حيدر النعمي من لفظها:

 ((الحمد لله الذي جعل الاسناد وصلة الي علوم الدين بين العلماء وجعل مذهب الال وسندهم موصولا بخاتم النبيين، واوجب اتباعهم والتمسك بهم فهم الحبل المتين والسفينة المنجية كما تواتر عن سيد المرسلين والصلاة والسلام علي القاءل ليبلغ الشاهد الغاءب فرب مبلغ اوعي من سامع، ورب حامل فقه الي من افقه منه وعلي اله وصحبه)) الي ان قال: ((ولا باس بالتبرك بذكر السند الجملي في مذهب ال النبي وعلومهم عموما فاقول: اروي ذلك عن والدي عن شيخه احمد بن يوسف زبارة عن  اخيه الحسين عن ابيه يوسف عن ابيه حافظ الاسانيد الحسين بن احمد زبارة عن الامام المءيد محمد بن المتوكل بن اسماعيل عن والده اسماعيل عن والده الامام القاسم عن الامام الحسن بن علي بن داود عن الامام المتوكل بن اسماعيل يحيي شرف الدين عن الامام محمد بن علي السراجي عن الامامين المطهر بن محمد بن سليمان الخمري وعز الدين بن الحسن المءيدي عن الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي عن الامام الناصر صلاح الدين محمد بن علي ووالده الامام المهدي عن الامام يحيي بن حمزة عن الامام المتوكل المطهر بن يحيي وولده الامام المهدي محمد بن المطهر عن الامام الشهيد احمد بن الحسين، عن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عن شيخي ال الرسول يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي عن الامام احمد بن سليمان عن الامام المءيد احمد بن الحسين الهاروني وحسن الامام ابي طالب يحيي وخالهما ابي العباس احمد بن ابراهيم عن الامام يحيي بن محمد بن الهادي عن عمه الامام الناصر احمد بن الهادي عن والده الامام الهادي يحيي بن الحسين عن والده الحسين عن والده الامام القاسم الرسي عن ابيه ابراهيم عن ابيه اسماعيل عن ابيه ابراهيم عن ابيه الحسن الرضي عن ابيه الحسن السبط عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عن رسول رب العالمين محمد صلي الله عليه وسلم.

 واما الاسانيد المتصلة بكل كتاب فهي مفصلة في كتب اسانيد الال، وغيرهم.

 ولتختم ذلك بما ختم به الاجازة لي شيخي العلامة احمد بن محمد الكبسي بقوله:

 اذا شءت منهاجا الي الحق طالبا ... لسالكه عند اختلاف الماخذ

 فلا تعد عن نهجي كتابا وسنة ... وعض علي ما فيها بالنواجذ  ولا تعد عن منهاج ال محمد ... سفينة نوح ملتجا كل عاءذ

 هم سيف مظلوم هم حتف ظالم ... هم غيث محتاج هم غوث لاءذ

 حرر ثامن شهر المحرم سنة  انتهي، باختصار ولم يزل صاحب الترجمة مدرسا مرشدا مفيدا للناس مع تحقيقه في علم الطب حتي كانت وفاته بصحبان نهار الجمعة سابع عشر ذي القعدة سنة  ورثاه علماء صحبان بمراث منها:

 مصاب عم احزانا وغما ... وحزن فادح فينا الما

 وخطب ماج منه كل راس ... وساوي كربه الجبل الاشما

 مصاب هد ركن اولي المعالي ... وعم المسلمين شبحا وغما

 وذلك لموت من قد كان نورا ... وبدرا مستديرا مستتما

 وكان العلم اهل البيت طودا ... وراس العارفين ومن بسيما

 وشيخ العلم والاسلام حقا ... ومرجعنا اذا خطب الما

 ومنها:

 ومن حاز الفخار بلا امتراء ... وجل مفاخرا عملا وعلما

 طبيب ماهر لشفاء جهل ... ويشفي علة لزمت وسقما

 ومرثية اخري اولها:

 الله اكبر بحر العلم قد نضبا ... الله اكبر جرم العلم صار هبا

 والفضل هدت علي رغم قواعده ... وكاسه في فضا صخبان قد سكبا

 ومسمع المجد والعليا به صمم ونطقه عن فصيحات اللغي حجبا  هي المصيبة عمت كل ناحية ... ياايها الناس عز الدين قد نكبا

 من ذا لعلم رسول الله ينشره ... عليه كالماء يروي كل من شربا

 وفي ذي القعدة مات عن نحو ثمانين سنة بالابرق من بلاد ظليمة السيد العلامة الفاضل لطف بن علي بن قاسم بن علي بن احمد بن محمد بن علي الاعضب بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة الحسيني المعروف بساري الحوث.

 نشا بهجرة حوث ومن مشايخه الامام المتوكل المحسن بن احمد والسيد قاسم بن احمد زيد، والسيد حسن بن حسين ساري، وشيح الاسلام علي بن علي اليماني، وكان عالما متفننا فاضلا معينا للاءمة وكان امير الاجناد بظفير حجة سنة ، فتقدمت الاتراك وكانوا سبعة الاف مقاتل فارتقوا جبل الظفير وافضوا الي السور وكان فيه خمسماءة نفر من المجاهدين اميرهم صاحب الترجمة فقتلوا من الاتراك اكثر من ماءتين وفر بقية الاتراك ثم خرج المجاهدون واميرهم من الحصن بعد ان قاسوا الشداءد لعدم الماء.

 ووصفه سيدنا احمد لجنداري فقال: عين اهل السيادة وفخر القادة ثقات الامور ونقادها وخير افاضل الدنيا وزهادها تولي للامام المنصور بالابرق جهات ظليمة، ولما مات المنصور كان ممن حضر بيعة ولده المتوكل علي الله في سنة  وعاضد وعاون وكان من الداخلين الي صعدة، ولما انتقل الامام من خمر الي عمران خلفه صاحب الترجمة علي محطة خمر ولم ار احسن منه خلقا .انتهي.

 وتيسر الجامع هذه الترجمة الاجتماع به بمقام مولانا الامام بشهارة سنة فرايت الامام يجله ويعظمه كثيرا.



 وفي شهر شعبان مات بالمراغة من تهامة السيد عبد الله بن عبده بن محمد الملقب جمالي ابن عبد الباري الاهدل الحسيني التهامي المروعي.

 ترجمه بعض اقاربه فقال: كان عالما متقنا حافظا لكتاب الله عن ظهر قلب عاكفا علي تلاوته اناء الليل واطراف النهار.

 ومن مشاءخه السيد محمد بن احمد عبد الباري الاهدل، والفقيه العلامة محمد بن حسن فروج وتوفي شهيدا حريقا في ثودان الجبخانة بالمراوعة عن ستين سنة.

 وفي  ذي القعدة توفي بهجرة فللة السيد العلامة احمد بن علي بن حسين حورن المءيدي الفللي كان من احبار زمانه عبادة وزهدا وله حظ وافر في العلم ولم يزل دابه المواظبة علي الطاعات والسعي في اكتساب الخبرات حتي توفاه الله.

 وفيها تقريبا مات في زبيد الشيخ العلامة محمد بن يوسف جدي الزبيدي اخذ عن السيد محمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل، وعن الشيخ حسن فرح مفتي بيت الفقيه، وعن الشيخ داود بن عباس السالمي، وعن السيد محمد بن داود حجر، وعن الشيخ احمد بن محمد يحيي ناصر الزبيدي، وعن الفقيه حسن الواءلي واجازه جميعهم اجازة عامة، واخذ عن الشيخ ابراهيم يحيي المزجاجي وعن يوسف بن محمد فقير الاشعري الحنفي وعن السيد سليمان محمد الاهدل وعن السيد داود بن عبد الرحمن حجر، وعن القاضي ابراهيم بن يحيي الضمدي، وعن السيد محمد بن عبد الرحمن الشرفي، وعن الفقيه احمد بن نجم وعن الشيخ محمد بن سالم بازي والشيخ محمد بن محمد بن المزجاجي، وقرا بمكة عن السيد احمد بن زيني دحلان، واستجاز منه ومن الشيخ عبد الحميد الداغستاني وبالمدينة عن الشيخ محمود الشنقيطي وله مشاءخ غير  هءلاء وترجمه صاحب نشر الثناء الحسن فقال:

 اشتهر في زبيد بالتفنن والاتقان لا سيما في علم الاصول وله في رسالة سماها المنهاج الاعدل وبالجملة فهو بالغاية القصوي في العلم والعمل متحليا باكمل الصفات وقد اجتمعت به في المنيرة عند توجهه الي السيد محمد الادريسي فاخذت عنه ما تيسر واجازني اجازة عامة.

 وفيها مات بالحديدة الشيخ العلامة يحيي بن نوح بن جمع الهندي البشكيري الحديدي.

 اخذ عن الفقيه عبد الله بن يحيي مكرم المتوفي بالحديدة سنة وعن السيد محمد بن بازي الاهدل والفقيه علي بن عبد الله الشامي والفقيه محمد سالم عاءش والقاضي محمد بن محمد السبيعي والفقيه علي بن عبد الله الزاوي والفقيه عبد الله عبد الرحيم السعدي وقد ترجمه صاحب نشر الثناء الحسن فقال:

 عرف الفقيه والنحو والادب ما يوصله الي غيره، وله فهم ثاقب وذكاء وادراك ثم غلب عليه النظر في علم التصوف واكثر المطالعة فيه فاقبل علي مولاه بكثرة الصلاة والاذكار وحج وزار وهو الان موجود ملازم للمطالعة والتدريس ببندر الحديدة مقبل علي شانه مع التواضع وحسن الاستقامة وطيب الاخلاق انتهي.

 ووالده هو الفقيه الصالح نوح بن جمع كان رجلا صالحا عابدا كثير الاذكار والصيام يصوم اكثر الدهر ولازم في اخر عمره الاقامة بالمسجد يصوم النهار ويقوم الليل وورده سورة الفاتحة يكررها ليلا ونهارا لا يفتر حتي توفاه الله.

 وقلت في الالفية الاولي عند ذكر من مات بهذه السنة:



 في اربع وثلاثين عقب ثلا ... ث بعد عشر لايواء سيد الرسل

 قضي بشهر ربيع في المدان من ... الاهنوم قطب التقي والخوف والوجل

 الناصر الطاهر النعمي خير مها ... جر من الغور للاهنوم والجبل

 عن اثنين وعشرين لمولده ... لبي دعا خالق الانسان من عجل

 ومات فيه بشعبان سلالة ... يحيي احمد ذو التقي والعلم والعمل

 عن الثمانين تقريبا اجاب سلاله ... المءيد داعي الموت في الاجل

 ومات بالعام في صخبان جهبذها ... محمد نجل عبدالله نجل علي

 الغالي شهير الصيت مفخرة الاعلام ... من كان من كل العلوم ملي

 شيخ الشيوخ بارجا صعده وجا ... تها جميعا طبيب العي والعلل

 مجيز يحيي امير المءمنين ... واستاذ الميامين من اعلام ال علي

 دون الثمانين عاما عمر نجل عبدالله ... بدر الوري قال المحقق لي

 ومات بالعام في ارجاء ظليمة ... عامل الامام عليها طلف بن علي

 يدعي كاسلافاه ساري واكثرهم ... سروا الي غابة في الفصل لم تنل

 وكان لطف تقيا عالما ورعا ... مجاهدا عابدا بالصبح والاصيل

 عون الاءمة مذ شدد ... الازار قنوعا زاهدا راجيا للفوز بالنزل

 نحو الثمانين عاما عمره فعليه ... رحمة الله تتري ما الكتاب تلي

 ومات بالعام من ال المءيد احمد ... سليل الحسين البر نجل علي

 وكان في فلل بالعلم مشتغلا ... حتي اجاب دعاء القهار بالاجل

 ومات بالعام في ارجاء المراوعة ... البر التقي عبيد الله ذو الوجل

 سليل عبدالاله المروعي ويد ... عي بالجمال حفيد الاهدلي علي

 عن نحو ستين عاما من ولادته ... ثوي شهيدا ومحروقا بلا مهل  ومات بالعام تقريبا بربع ... زبيد بدرها ذو التقي والعلم والعمل

 محمد الجهبذ الجدي صفوة ... يوسف الزبيدي فخر السهل والجبل

 وبالحديدة هذا العام مات علي ... النقريب يحيي بن نوح قرة المقل

 حليف تدريس انواع العلوم بارجاء ... الحديدة الحديدة في صبح وفي اصيل

 وكان والده نوح من الفضلا ... ء الانقياء حلاة الفاضل الوشل

 بابه كان يتلو كل اونة ... ام الكتاب بلا وهن ولا وهل

 سنة  خمس وثلاثين وثلاثماءة والف

 في ليلة النصف من رمضان كان تجمع الالاف من طغاة قباءل جبل عياد يزييد بعد ان استفزهم الاشرار منهم علي القدوم علي كحلان تاج الدين للانتصار للعراشي الواصل اليهم فكان قدوم اهل الجبل في هذه الليلة الي كحلان وعونهم فيه وانتهاكهم حرم بعض اهله ونهب اموال بعضهم فجمع الامام عليه سلام عليهم الاجناد الكثيرة من القباءل لاسترجاع ما اخذوه من الضعفاء وتنكيل اهل الجبل لما ارتكبوه من الاقدام علي اهل كحلان وبعد تتابع الجيوش الي قري الجبل طلب اهله الامام ولاذوا باعتاب الامام عليه السلام واظهروا الندم علي فعلهم القبيح وبذلوا ارجاع ما اخذوه والرهاءن القوية في الادب وغيره فلم يجد الامام بدا من قبول توبتهم وان يكون الاكتفاء بمرور الجيوش في بلادهم وقبول توبتهم علي شروطه والي ذكر ما كان من قبوله الامام لتوبتهم واضرابه عن تنكيلهم وخراب بيوتهم اشار الاخ علي بن حسين  الشامي في اخر ابيات كتابها الي الامام في شوال في هذا العام يستاذنه في زيارته لاهله بخولان الطيال فقال:

 في معاني العذيب والجزع يستعذب حر ان استطاب مزار

 هل حديث عن الاحبة اذ حا ل بعباد عنهم وطال انتظار

 هم مقيمون في الفءاد وللقلب بمغناهم غني وقرار

 تارة يقتفيهم ان ناوا عنه وطورا شعارهم والدثار

 يا امام الزمان لا زلت محفوفا بنصر ما ساق ليلا ونهار

 ومذيق العدا كءس رداء سكرها الحتف فيهم والبوار

 جءت ارجو تفضلا منكم بالاذن للعزم حبذا التستار

 برهة في زيارة الاهل طرا لارباب اخصها او نوار

 ولقد ساءني وغيري ما اضر بتموا عنه حين حان الدمار

 لاولي البغي من عيال يزيد فيهم سوف يقتدي الاشرار

 قد اصروا علي الذي احدثوا ما لهم توبة ولا استغفار

 وفي هذا العام فتك الياس بك وحسني بك من اكابر الحكومة العثمانية باللواء التعزي بالنقيب حسن بن قاءد او راس وقتلوه باللواء التعزي فتحشد بعض قرابته من ذي غيلان وخرجوا في جمع عظيم من برط للاخذ بثاره ووصلوا الي بني الحارث في رمضان يريدون المرور الي جهة خولان ومنها الي اليمن الاسفل وحصل في صنعاء رهج عظيم لذلك ثم كان اجماع بعض السادة بصنعاء ووالي الحكومة علي خروج السيد العلامة قاسم بن حسين ابو طالب لموافقة ذو غيلان وعاقلهم يحيي بن يحيي  الشاءف ومراجعته لهم في ذلك فكان خروجه الي بني الحارث والمراجعة فصمم الشاءف ومن معه علي النزول الي اليمن الاسفل وعزموا الي حصن التعكر وكانت بينهم وبين الاتراك وبعض اهل البلاد معركة هنالك انجلت عن تفرق ذو غيلان من ذلك الحصن شذر مذر ثم ارجاع بعض اقارب المقتول وامراء الحكومة الكلام في شان هذا القتيل الي شريعة الله علي يد الامام عليه السلام وتم بعد وصول الياس بك متصرف اللواء التعزي وحسني بك امير الجنود السلطانية التي كانت تولت مباشرة قتل ابو راس ووصول بعض قرابة المقتول الي مقام الامام بالسودة قطع الحجة في هذا القتيل بالزام الامام للامراء المذكورين بك من اكابر امراء العساكر السلطانية ومن اهل الجراة والبسالة وقد امتدحه القاضي عبد الكريم مطهر بقصيدة طويلة:

 سعادة توفيق تفوق علي الظن ... حباك بها الباري باقدامك المفني

 عرفنا بها فيك الشجاعة كلما ... رايناك قلنا هكذا الاسد المعني

 اقول بهذا والمعارك بالذي ... اقول شهودي انك البطل المغني

 علي انه قد كان ضعف جدا نفوذ ولاة الاتراك وعمالهم عن استحصال الاموال المطلوبة لهم من الرعية وعظم نفوذ حكام الامام في كل بلاد الزيدية من بعد الاءتلاف.

 وفي ذي الحجة امر الامام سيف الاسلام احمد بن قاسم بالعزم الي بلاد انس بعد ان كان وصل اليه الي السودة عاملها من الاتراك الاخ/حسين ابن علي عبدالقادر  بمكتوب من الوالي الي الامام في ذلك ورايت بخط الامام الي سيف الاسلام الامر بذلك وفيه ما نصه:

 الاخ العلامة سيف الاسلام احمد بن قاسم حفظكم الله تعالي والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 وصل الينا الصنو حسين بن علي عبد القادر ومعه كتاب من حضرة الوالي ان يكون المراجعة في شان انس وعتمة فاموال الحكومة واضعافها ياخذها المشايخ وقد كان البناء علي ان يكون الزام مشايخ انس ببدل العام الماضي للحكومة من دون زيادة ولا نقصان ولكنه اذا فوض الامر للمشايخ سياكلون اموال الحكومة ولا يسلمون الا اليسير واحوال الحكومة معروفة لديكم ولا بد ان يضم المشايخ فوق الرعية كثيرا ولا يتم المراد الا بعزمكم عند انتهاء الحصاد والاخ الشرفي قاءما مقام صحبتكم يكون البقاء بجهران او ضوران ثم طلب المشاءخ للالزام للالزام ببذر العام من حبوب واغنام وغير ذلك ثم يكون طلب عقال القري وبعض الرعية اليكم لتنزيل ما يكون علي كل قرية بعد ضم اعشار المشايخ وما يلازم من الاغرام اللازمة كاجر الرهاءن ونحو ذلك ويكون صحبتكم ثلاثون رجلا اختيارهم اليكم وسيكون تعيين ما للعسكر وكفايتهم وحاجاتكم فوق ما يلزم وبهذا نامركم ولا نقبل عذرا لنفع الحكومة ودفع الظلم وهذا اعلام باصل المراد وعليكم اكماله بما يرضي الله سبحانه واخذ السندات للرعية بحسب العادة فاعتمدوا هذا احسن الله اليكم وعافاكم والسلام.

  ذو الحجة سنة ه

 وفيها ارسل القاضي الحسين العمري الي الامام الثلاثة الابيات للمهدي العباس  ليذيلها وهي:

 الدهر يزعم انه سيروعني ... بجيوشة ويزيد في اتراحي

 لم يدر دهري انني متجلد ... لخطوبه فليخش هول كفاحي

 فالصبر درعي والقناعة جنتي ... والذكر حصني والدعاء سلاحي

 فذيلها الامام بهذه الابيات:

 والله عودني الجميل فكلما ... فاتحته عوجلت بالمفتاح

 كم مرة حاولت امرا دونه ... خرط القتاد وكم لحاني اللاحي

 فانقاد لي ذاك الابي وجاءني ... متذللا بلطافة كالراح

 قد غر من قطع الرجا من غير ... رب الملك واستغني عن الافصاح

 اما الذي جعل الرجا امامه ... فهو الذي لا يهتدي لجناح  وعلي الحقيقة كل شء هين ... في جنب ربي فالق الاصباح

 وقال المولي زيد بن علي الديلمي مذيلا:

 نعم امير المءمنين تلوتها ... شكرا لمولي الفتح بالمفتاح

 حمد الزمان بها فكان سموه ... وغدا يامرك طاءعا يصلا

 بل ظل مرعوبا بقطع رجاك عن ... غير المعز القاهر الفتاح

 دم وابق انت مجدد القرن الذي ... نطقت به الاثار في افراح

 ججج

 وفيات النبلاء سنة 

 في شهر المحرم توفي بهجرة حوث عمدتها السيد العلامة التقي الحسن بن حسين بن عبد الرب بن احمد بن علي بن احمد بن محمد بن علي الاعضب ساري الحوثي الحسيني عن تسع وسبعين سنة من مولده سنة  وكان من اكابر العلماء العاملين وفضلاء الال الميامين منظورا بعين الجلال والتعظيم مرجوعا اليه في كثير من الامور مبجلا في السطور محققا لكثير من الفنون ولما كان اجتماع مولانا سيف الاسلام يحيي امام سيادته بالقاضي شيخ الاسلام علي بن علي اليماني والقاضي علي بن عبد الله  الارياني والقاضي محمد بن احمد حميد بمقام الامام المنصور بالقفلة والمراجعة بينهم علي البقاء بالعيد بها ثم عزم القاضي محمد حميد للعيد بهجرة حوث لدن اهله وعزم القاضي علي الارياني الي غربان لدن اهله كتب سيف الاسلام يحيي ايام سيادته الي المترجم له هذه القصيدة.

 شكية محرور الفءاد مولع ... باحبابه فالدمع منه غزير

 ونفثة مصدور جفاه احبة ... وقد علموا ان المحب اسير

 كثير غرام شقه شقة النوي ... واضلعه نجم بدا وبدور

 الي من تردي الانتصاف لكل من ... جفاه خليل ظالم وسعير

 الي سيد حاز الفضاءل عن بد ... فليس له في العالمين نظير

 الي السيد الاستاذ خريت عصره ... ومن هو ان عم الخصام خبير

 ومن نال اقصي غاية الفخر ذروة ... فطاطا منه اطلس واثير  الي السيد الكشاف كل ملحمة ... ومن هو بدر للظلام منير

 الي شرف الاسلام اعني به الذي ... له فلك في الانتصار يدور

 الي حسن سبط الحسين الذي سري ... الي المجد فاستمطاه وهو صغير

 الي حسن ذي الفضل والفعل والسخا ... الي حسن من ليس قط يجور

 شكاة شبح عظما تثير حفاءظا ... لذي المجد رضوي دونها وتبير

 منها:

 فلما اجتمعنا بالمقام وحبذا ... اجتماع لنا في الابتداء سرور

 يقول الذي لم يتدر هذا محمد ... حميد باداب الكرام خبير

 وهذا علي شح الاسلام اوحد ... الانام باشراط الوفاء بصير

 وهذا ابن الارياني علي زعيمهم ... اذا جمعوا في معقل فبدور

 همو حلي هذا العصر لم تدر ايهم ... تقدمه هذا لذاك نظير

 منها:

 فصعد هذا نحو غربان سابقا ... وهذا تراه نحو حوث يسير

 وقد ردعته بغله طاب علفها ... وعادت وفي لوح السماء هجير  وفي ذاك رمز للرشيد بانه ... اساء ولكن اين اين خبير

 اداود هذا العصر جءتك شاكيا ... ابوح بامري والخصام عسير

 ادواد هذا العصر اهدنا نحو ... اوضح الصراط ولا تشطط بنا فتجير

 اتيتك لا قلب لدي ولا حجي ... ولا ناقة لي ولا وليس بعير

 اتيتك مظلوما وجءتك شاكيا ... لتنصف لي والمنصفون بدور

 ولي شاهد اقرارهم عندكم وان ... يجيبوا بلا فالشاهدون كثير

 تمل الندامي ما عداني لانني ... لكل نديم روضة وغدير

 اقدم ما يرضيهم غير باخل ... ولو انه لي جنة وسدير

 عليك سلام ليس يحصي ونشره ... اذا فاح يوما عنبر وعبير

 وسبطك مولانا علي عليه ما ... عليك فان الخير منه منير

 فاجاب المترجم بقوله:

 نعمت بما اوتيت من لطف خالقي ... وقابلني بالمكرمات بشير

 واهدت لنا الارواح درا منضدا ... وسمط لال قد حوته تخور

 اتت منك شكوي يا ابن ودي ومن غدا ... وليس له في العالمين نظير

 وبحت بما تهوي وانت مولع ... فصبرا لها ان الكريم صبور

 وان بدور الافق اضحت كواملا ... بسرعة مسراها وحين تدور

 وحنوا الي الاوطان والنفس هكذا ... الي كل ما تهوي اليه تطير

 وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... خبير بما اعني اليه اشير

 وقد جاء في بعض الاحاديث مرسلا ... عن الطهر من جبريل كان ظهير

 وحبب نحوي من دناكم ثلاثة ... بهن سرور ما تمر عصور  فقابلهم بالصفح والعفو والرضا ... فانت بما قد املوه جدير

 اذا صح منك الود فالمال هين ... وان الذي فوق التراب يسير

 ولا زال مول الفضل للناس عن يد ... ومن رفده للعالمين كثير

 بعافية مقرونة بسعادة ... واقبال وقت قد نماه سرور

 امام الهدي السامي الي درج العلي ... ومن هو للاسلام نعم نصير

 عليه سلام الله ما هبت الصبا ... وما هبت النكبا معا ودبور

 وقد ترجمه المولي احمد بن عبد الله الجنداري فقال شيخ العترة وترجمان الاسرة الراقي من الكمال اعلي هضابة والاتي للعلم من بابه، قرا علي مشايخ عدة وتصدر للتدريس بمدينة حوث في الفنون فاستفاد عليه امة من السادة والفقهاء وبالجملة فهو من حجج الله الباقية من العترة.

 واخذ عن السيد قاسم احمد زيد وغيره ومن تلامذته ابنه العلامة علي ابن الحسن والسيد عبد الله بن علي والسيد علي بن عبد الرحمن عشيش والسيد المطهر بن الامام المتوكل والسيد محمد بن محمد الشرعي والسيد لطف بن علي ساري والفقيه عبد الله البدري وغيرهم وكان يتولي فصل الخصومات وياتون اليه من المحلات البعيدة وقد قارب الثمانين سنة وله مءلف علي ابيات التلخيص ولما اتمه ارسله الي شيخنا لطف شاكر يستشيره فيه فاجاب بانه شرح باهر تنشرح له الخواطر ويروق الناظر .

 وكتب اليه سيف الاسلام يحيي ايام سيادته يطلب منه عارية كتاب الشامل في علم الكلام للامام يحيي بن حمزة:

 اهدي السلام عليكم، مولاي يا نجل الاطاءب

 تسليم صب مغرم بهم مغري بكم اضحي يداعب  لا يعرف التانيب يوما لا ولا وصل الكواعب

 هذا وبعد فانه صدر الكتاب اليك طالب

 لكتاب مولانا الامام الفذ جماع المناقب

 اعني به يحيي بن حمزة خير من قاد الكتاءب

 واريد من تصنيفه يا حبر ما شمل العجاءب

 ابلغ سلامي من لديك من الافاضل والاقارب

 سيما ضيا الدين والدنا فذاك علي واجب

 ثم الصلاة علي النبي واله الغر الاطاءب

 وفي غرة جمادي الاخر وقيل الاولي من هذه السنة توفي القاضي العلامة سعد بن محمد بن عبد الله محمد الشرفي الصنعاني عن خمس وثمانين سنة من مولدة سنة .

 صحب الامام المتوكل علي الله المحسن الي وفاته ثم رجع الي صنعاء وبعد خروج الامام المنصور بالله هاجر عن صنعاء فولاه الامام القضاء ببلاد الشرف.

 واجازه الامام المحسن والسيد محمد بن اسماعيل الكبسي والسيد عبدالله بن احمد العنثري والسيد عيسي بن محمد النعمي والقاضي احمد بن اسماعيل العلفي والقاضي حسين بن عبد الرحمن الاكوع والقاضي محمد بن عبد الله الثور صاحب ضوران، وكان محققا للفقه والنحو والمنطق ثابت القدم فيما توجه اليه قاءما بكل ما يجب عليه قرة عيون المتقين والمجاهدين ورمد جفون المفسدين وكان له كمال الاتصال بالامام المحسن فهو نصيرة وظهيرة وحواريه ومشيره وتولي معه القضاء بسناع ثم اعمال بلاد البستان، ولما طرقت طواءف العجم هذه الديار اليمنية كان ممن هاجر مع الامام المتوكل المحسن الي الجهة الحاشدية بل كان عمدة اصحابه ومن لاذ بركابه وجنابه ثم توجه مع سيف  الاسلام محمد ابن المتوكل الي برط لاستنجاد محمد وحسني وحثهم علي جهاد العجم وما زال ملازما للامام المتوكل حتي توفي في رجب سنة  ولما دعا الامام المنصور سنة  كان من خلص اصحابه واعوانه وبذل مستطاعه في نصرته والجهاد معه ثم لما توفي المنصور سنة  وزار الامام المتوكل علي الله يحيي وكان عزمه في سنة  مع رفيقيه السيد العلامة عبد الله بن ابراهيم والسيد العلامة محمد بن احمد الشامي الي السلطنة للنظر فيما به صلاح احوال اليمن ورفع اسباب القتال بين اهل اليمن والاتراك فعادوا ولم يقفوا علي طاءل لحصول الاختلاف في السلطة وخلع السلطان عبد الحميد.

 ورايت بخطة اجازة للامام المتوكل يحيي بتاريخ  ذي القعدة سنة .

 ثم كانت وفاته بجبل الاهنوم ودفن بالمدافن جوار قبة الامام الهادي شرف الدين.

 وفي صفر من هذه السنة توفي منصب المراوعة السيد العلامة عبدالباري ابن احمد بن محمد بن عبد الباري بن محمد بن عبد الباري بن محمد بن الطاهر ابن محمد بن عمر بن عبد القادر بن احمد بن حسن بن عمر بن محمد بن احمد ابن عمر بن احمد بن عمر بن الشيخ علي الاهدل الحسيني التهامي المروعي وبقية النسب تقدمت مولده سنة .

 وقرا القران علي السيد عبدالله بن محمد معوضه الاهدل واخذ عن السيد محمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل وغيره.

 وترجمه مءلف نشر الثناء الحسن فقال:

 كان كثير الصمت والادب صاحب عقل وكمال وسكون وتودد ووقار وكان ثقيل  السمع، فكان سيدي شيخ الاسلام محمد بن احمد بن عبد الباري يدنيه منه عند قراءته في شرح التحرير ويكل اليه قدر الدرس الذي يريد قراءته وحج في حياة والده وكان في ابتداء امره كثير الاسفار في المصالحة بين الناس في الشام واليمن ثم لزم بلدة المراوعة ولما توفي والده في رمضان سنة . اجتمع اهل الحل والعقد واقيم مقام والده فقام بجميع ما قام به والده مطعما للطعام مصلحا بين الانام تزدحم عليه الوفود مع عمارة منازله ومساجده بنشر العلم وتلاوة القران والاذكار والصلوات في الجماعات وكم اعطي معروفا واغاث ملهوفا ولا يحقر فقيرا لفقرة ولا يهاب ملكا لملكه وهو الان في هيبة عظيمة واقبال وجلال وحصل كتبا كثيرة في التفسير والحديث والطب والتاريخ وغيرها وسافر في سنة الي السلطان عبدالحميد ورجع مع السيد احمد بن يحيي الشراعي.

 وفي يوم الاثنين  جمادي الاخر من هذه السنة توفي بجبل الاهنوم السيد العلامة محمد بن عبدالله الضحياني ثم الاهنومي عن احدي وستين سنة من مولده بضحيان سنة . وكان رحمه الله عالما عاملا تقيا فاضلا شاعرا بليغا وقد تقدم ذكر قصيدته التي رثا بها الامام الهادي شرف الدين في عامه وفاته سنة . وما رثا به شيخه لطف شاكر سنة . وهو وصنوه العلامة الكبير الحسن بن عبدالله توامان ولادتهما في رمضان سنة . ومات اخوه الحسن بروحان من بلاد الطويلة يوم الثلاثاء  ربيع الاول سنة  وستاتي ترجمته ولعل اول من عرف بالضحياني هو السيد مهدي بن محمد بن علي بن صلاح بن علي بن الحسني بن الامام عز الدين بن الحسن.. الخ وقد شرع صاحب الترجمة في طلب العلم بضحيان علي والده وغيره ثم انتقل سنة  الي ذمار فاخذ عن القاضي عبد الله بن احمد المجاهد وغيره نحو  خمس سنين في الفقه والفراءض والعربية واصول الفقه والحديث والمنطق والبيان ثم هاجر الي الامام الهادي اخر سنة ولازمه الي وفاته ثم لازم الامام المنصور من صعدة الي الاهنوم واستوطنه وتزوج واخذ عن لطف شاكر وغيره وترجمه الجنداري فقال : ابن العلامة قمة بافوخ السادة والهامة انسان عين الزمان وعين انسان قرناء القران عباب بحر تقصر عنه اولو الافكار وقاموس تيار تكل دون مداه ثواقب الانظار ما في اباءه الا من فاق وراق وانتشر فضله في الافاق..الخ.

 قلت وكان بغاية من الزهد والورع وعزة النفس عن الطمع وحاول امام العصر ان يتولي بعض الاعمال فنفر عن ذلك وكان يحيي الليل بتلاوة القران عن ظهر قلب حتي مات بعلمان رحمه الله.

 وقلت في الالفية الاولي عند ذكر من مات بهذه السنة:

 في خمس وثلاثين عقب ثلا ... ث بعد عشر لايواء سيد الرسل

 ثوي بهجرة حوث في المحرم منا السيد النحرير ذو الوجل

 جمال حوث مثال المتقين ابو ... خير البنين شهاب الفاضلين علي

 سليل ساري ومن سارت محامده ... في ارض حوث مسير الشمس في الحمل

 وكان عالما المسءول سيدها المامول مرجع من فيها من النزل

 عن نحو تسع وسبعين لمولده ... لبي ندا ربه القهار بالاجل

 ومات في صفر ذو الفضل منصب سادات المراوعة الاواه اي ولي

 قطب التقي عابد الباري سلالة احمد الحسيني سبط الاهدلي علي

 عن الثلاث وستين لمولده ... دعاه من خلق الانسان من عجل

 وفي جمادي بعلمان وفاة محمد سلالة عبدالله ذي الوجل  محمد من الي ضحيان نسبته ... ومنه سار لنيل العلم والامل

 الي ذمار وفيها جد في طلب العلم الشريف بلاد وهن ولا وهل

 وعاد منها الي ارجاء صعدة مدة وسار الي الاهنوم والجبل

 ( لو ان في شرف الماوي بلوغ مني ... لم تبرح الشمس يوما داره الحمل)

 وكان علامة عبادة ومصنفا بعلم اصول الدين للنبل

 صمامة شاعرا حلي الطروس وابهج النفوس بنظم راءق رسل

 عن واحد بعد ستين اجاب بهنوم دعا ربه القهار بالاجل

 وبالمدان من الاهنوم شهر جما ... دي مات سعد ضياء الدين والمقل

 ابو محمد الشرقي فخر قضا ... ة الوقت عون دعاة الال عن كمل

 مجيز يحيي امير المءمنين بما ... رواه عن مفخر التالين للاول

 عن خمسة وثمانين لمولده ... لبي الضياء دعاء الداءم الازلي

 حوادث سنة  ست وثلاثين وثلاثماءة والف

 فيها امر الامام الامير علي بن عبدالله الوزير بالنفوذ في عصابة من المجاهدين واحد المدافع الي بلاد نهم لضبط امورهم وللاصلاح فيما بينهم ورفع ما حصل من الحروب والفتن لديهم واخذ الرهاءن القوية منهم فنفذ الي هناك وتم له ضبط الامور ورجوعه الي الروضه برهاءنهم وفي شهر رجب كتب سيد المولي العلامة سيف البدر محمد ابن امير المءمنين من كحلان تاج الدين الي والده وكان بحصن السودة هذه القصيدة:

 اظهر الحب دمعي المهراق ... وابانت مكنونة الاحداق

 وتبدي الهوي وحين تبدي ... سجدت لي ايمانا العشاق  وتواري عني كثير عز ... وجميل اصابه اطراق

 لا تلمني يا فاتني فلقد طال ... اصطباري وهاجت الاشواق

 واذا قيد الهوي قلب صب ... اطلق الدمع جفنه المهراق

 واذا ما خفت دموع فقد دل اصفراري وقلبي الخفاق

 ولقد جءت في التكتم جهدي ... فابي ذاك البين والافتراق

 واتينا المجاز والاستعارات ... وفات الغلو والاغراق

 واشرنا الي المراد اشارات قصاري الغازها لا يذاق

 فجعلنا العذيب عذب رضاب ... طاب ريحا وطاب منه المذاق

 واذا جاء بارق في نسيب ... فهو ثغر في عرفنا براق

 ليس لي بالعقيق ايام وصل ... انما قصدي الشفاة الرقاق

 ان بان الحما اذا همت فيه ... قامة قد حلت بها الاطواق

 وكثيب الحما هو الردف والليل فروع يعزي اليها المحاق

 والثريا در تنظم في الجيد فهامت بنظمهن العشاق

 وببيض الضبا اردنا لحاظا ... حار فيها المتيم المشتاق

 والمثاني ليست من الاي لكن ... نعمات اجازها اسحاق

 وابنا ان المتيم بالشا ... م وليس المراد الا العراق

 ولكم قد كتمت حبي حتي ... ان ابرازه وضاق الخناق

 واتي قاءد الغرام مريدا ... كتم امري فلم يتم الوفاق

 فانثني قافلا وقد اضرم الحرب فجاءت عشيرتي والرفاق  والتقينا الي الصعيد فلاقي ... بجنود ترتج منها الطباق

 وزحفنا اليهم وطفي القتل وقدت هنالك الاعناق

 واناس هناك فراوا من الزحف فعدوا في مذهبي فساق

 وانجلت تلكمو المعارك عن نصر وتم الاسعاد والاتفاق

 واتي نحونا وقد سلم الامر مطيعا لم يبق فيه اباق

 مثلما سلم الملوك لمولا ... نا امام الاءمة السباق

 الامام الذي ابان الهدي بعد زمان قد زاد فيه الشقاق

 قام الدين في افول فاضحي الدين في عصره له اشراق

 واتته الملوك طوعا وكرها ... خاضعات منها له الاعناق

 والذي هد ركن كل عدو ... وبغيض في القلب منه نفاق

 اظهر العدل بعد ان ظهر الجو ... ر فللعدل من سناه اءتلاف

 سجدت خلف جودة واكفات الغيث دانت من خوفه الافاق

 عاد زهر الزمان غضا طريا ... فاللوا فوق عصره خفاق

 وتحلت ايامه بعقود ... من الال وجادها الغيداق

 يا ابن بنت النبي يا سيد السادات هذا نظمي اليك يساق

 هو عيب لولا مديحك فيه ... انفت ان تضمه الاوراق

 فاغض عن عيبه وقابل خطاه ... باغتفار امدك الرزاق  وادر طرفك الكريم الي من ... كان قبلا نديمه الاملاق(¬)

 فاعتدي رافلا باثواب تيه ... واعتدي طوره وحان الطلاق

 وانظروا نظرة الي العلم المفرد يحلو له بها الاشفاق

 واكرموني بدعوة الق خيرا ... فالدعاء لا يرده الخلاق

 وعلي المصطفي صلاة وتسليم كثير شذاهما عباق

 وعليكم من بعده وعلي الال ... بد ورا لا يعتريهم محاق

 فلما وصل الي الامام صارحه بشكه في ان القصيدة له فانشا حالا بحضرة الامام هذين البيتين :

 وانتهاب القريض عند عيب ... وسواء رقيقه والنهاق

 ولقد قلتها بنيت افكا ... ري فلا ناهب ولا سراق

 وفي شهر رمضان منها اعاد بعض اشرار جبل عيال يزيد التعدي علي بعض المسافرين ببلادهم وتكرر هذا الفعل منهم بكثيرين من ضعفاء المسافرين واخذوا ما وجدوه مع من استفردوه من المسافرين وكان قد تقدم منهم في رمضان العام الماضي ما حكيناه فجمع الامام عليهم الجموع الكثيرة حتي ضاقت بلادهم بمن فيها من المجاهدين وتغرموا الغرامات الكثيرة وسلموا الرهاءن القوية ووصلوا بالعقاءر الي الامام وكان بمحروس السودة واظهروا الندم عن كل ما كان منهم فلم يسع الامام الا قبول توبتهم ولما كان في شهر رمضان كان من بعض الطغام منهم ما سبقت الاشارة الي ذكره من التخطف والتعرض لابناء السبيل وضعفاء الانام واسترسلوا في  فعل ذلك في بقية شهر رمضان فلم يستحسن الامام التجهيز عليهم في خواتم رمضان ولما كان اثناء شوال توسط بعض السادة الاكابر وبعض مشايخ عيال سريح في قبول توبة التانيب من اهل الجبل والعفو ووصلوا بعقاءر في ذلك فاسعدهم الامام علي شرط الانصاف منهم بشريعة الله وميزان عدله لما كان تعديهم عليه من الضعفاء فلم يتم اسعادهم الي ذلك.

 انتقال الامام من السودة الي خمر

 في نهار يوم الاثنين  شوال سنة  كان انتقال الامام من السودة متوجها نحو مدينة خمر من حاشد فوصلها في بقية من الليلة المسفرة عن صباح الثلاثاء اليوم الذي يلي يوم عزمه ولما استقر هنالك وفدت اليه الوفود من حاشد وغيرهم حتي ضاقت المدينة بالوافدين والاجناد ولم يزل الامام هنالك في مراجعة لعقال اشرار طغاة جبل عيال يزيد في الانصاف وبذل فوق كل واجب ومستطاع من اللين والمراجعة لهم فصموا واستكبروا واسترسلوا في طغيانهم ولم ينتهوا فعزم علي تاديبهم ومعاقبة شرارهم ووجه السيد المقدام عبدالله بن يحيي ابو منصر ومعه خمسماءة رام وامرةه بالعزم بمن معه الي عيال يحيي واصحبه باحد المدافع فحط هنالك ورتبها جميعا ثم تابع الامام ارسال الجنود اليه حتي غضت القري.

 انتقال الامام الي دعان

 وفي ثالث ذي القعدة انتقل الامام من خمر الي دعان احدي قري جبل عيال يزيد ومعه من عقال حاشد وبكيل وافرادهم ما ينوف علي الف رام واستقر به ثلاثة عشر يوما كان فيها ضبط وربط جميع الاشرار من عقال الجبل وارسالهم في السلاسل  والاغلال الي حبس السودة واخراب واحراق بيوت من كان تعديهم علي المسافرين وحزم اهل الجبل واخذ الرهاءن القوية الكثيرة من جميعهم والتنكيل البالغ بافراد اشرارهم ثم كان انتقال الامام من دهان الي مدينة عمران ومنها الي عيال سريح وهمدان ومنها الي مدينة الروضة وما كاد يصل الي المعمر من همدان الا وقد وصل الي هنالك الوفد الذي عين لاستقباله من امراء الحكومة العثمانية وهرع الكبراء من السادة والعلماء والاعيان وافراد الناس الوفا حتي الصبيان وكذلك امراء الاتراك قاطبة من ملكيين وعسكريين وقضاة وخرج الناس من صنعاء افواجا وكان دخوله الي الروضة نهار يوم السبت  ذي القعدة دخولا معظما قل ان تظفر العيون بمثله.

 ولما استقر الامام بمدينة الروضة البهية اقبلت اليه وفود القباءل من كل صوب ولا سيما قباءل الجهات المجاورة لصنعاء فكانوا يفدون اليه كبارهم وصغارهم ويتلقاهم الامام بما جبل عليه من الخلق الحسن وحلو اللسن ويزودهم بالدعاء ويامر لهم بما يحتاجون اليه.

 وقد اشار الي ذكر دخول الامام الروضة كثير من بلغاء العصر في قصاءدهم الكثيرة التي هناوه بها عقيب وصوله فمن ذلك ما قاله القاضي الاديب عبد الكريم مطهر الصنعاني وقد وصف هذا الموكب الملكي وما كان بجبل عيال يزيد:

 مواهب حسن الصنع فيكم هي الشان ... وانتم لها شاو يطول وعنوان

 ومهما تبدي من محياكم سنا ... فشمس الهدي لاحت وللدين سلطان

 وحيث نزلتم فالعلي في قصوركم ... اساس واشتات المناقب اركان

 تتيه بكم بيض المغاني فتنثني ... ومن دون مبناها المشيد كيوان

 وما قبلت ارضا سنالبك خيلكم ... علي اليمن الا كان للارض رجحان  تسير المعالي حيث سرتم كانها ... من الجيش اجناد تحف واعوان

 ويقدم علياكم من النصر موكب ... يزلزل اكناف الطغاة اذا خانوا

 ويكسوه لالاء الفتوح غلاله ... من الحسن والاشراق ادناه فتان

 منها:

 امام الهدي لله بهجة مقدم ... عرفنا به كيف الضخامة تزدان

 يقول اصيحابي وقد راق موكب ... كما راع ما فوق المشاهد امكان

 اما تنظر البدر المنير كانه ... علي النهد طود لا يواريه ثهلان

 ولو لم يكن غيثا يصوب ورحمة ... لما سمعت رعد المدافع اذان

 ولا ابصر الراي سحاب مظلمة ... عليه وطرف الشمس في الافق يقظان

 وهل عرفت عيناك قبل كتاءبا ... تراءت كما لاحت تلال وكثبان

 وقد ضاق منها الرحب واتسعت لها ... صدور وقوت بالمهابة اعيان

 وتسقيهم البشري كءوس سرورها ... فكل لدي ذاك التدافع نشوان

 وقد ضاق منها الرحب واتسعت لها ... صدور وقوت بالمهابة اعيان

 وتسقيهم البشري كءوس سرورها ... فكل لدي ذاك التدافع نشوان

 وقد نشطوا في سيرهم وتمايلوا ... حبورا كما مالت من الريح اغصان

 لعمرك ما بالغت ان كنت قاءلا ... بان قصاري الامر في الوصف نقصان

 وهل عرفت عيناك قبل كتاءبا ... تراءت كما لاحت تلال وكثبان

 وقد ضاق منها الرحب واتسعت لها ... صدور وقوت بالمهابة اعيان

 وتسقيهم البشري كءوس سرورها ... فكل لدي ذاك التدافع نشوان

 وقد نشطوا في سرهم وتمايلوا ... حبورا كما مالت من الريح اغصان

 لعمرك ما بالغت ان كنت قاءلا ... بان قصاري الامر في الوصف نقصان  وان لساني مثل فكري ومقلتي ... بموقف مبهوت وقلبي حيران

 فقل عنده يا موكب العز والسنا ... تعاظمت حتي خر للتاج تيجان

 والبست جثمان الامامة حلة ... من الفضل لا ما كان يهواه ساسان

 ويا روضة فازت بعود قديمها ... من اللطف قد طابت بجوك ازمان

 ورق الهوي حتي لقد كان لطفه ... يسيل ومالت للتحية قضبان

 وقد البست ايدي الغصون خواتما ... من الزهر كالياقوت اوهي مرجان

 اتدرين من في قصرك اليوم نازل ... علي الطاءر الميمون يعلوه المعان

 يلوح علي عرش الخلافة نوره ... كما لاح فوق العرش قبل سليمان

 منها:

 له كل حين في اعاديه فتكة ... لها المثل المضروب بالنصر برهان

 وسل زمر الباغين في الجبل الذي ... تمنع ما ذاقوا وما ذاق خوان

 دعاهم الي العدوان شيطان بغيهم ... وقد ظل من يدعوه للغي شيطان

 فخابوا وما نالوا سوي الخسف خطة ... ودعهم الاذلال مذ هد دعان

 عيال يزيد ما يزيد شروركم ... سوي النقص تدنيه رماح واشطان

 اري لءم هذا الاسم اغراكم علي ... سلوك غرور فيه للمرء خسران

 ولولا اناة للامام لكنتم ... حصيدا وتلك الدور للبوم اكنان

 ولكن مولانا الامام وحلمه ... حباكم زلال العفو والعفو احسان

 وما زال بالرحمي عطوفا وقلبه ... رءوفا واوصاف الهدي فيه افنان

 فيا سند الامال والال انما ... بقاءك للامال بالخير ايذان

 وانت امير المءمنين فهل يري ... لذا اللقب المحروس في الارض صنوان الخ

 ..الخ  وهناه الاخ العلامة الحسين بن علي بن عبد الرحمن عبد القادر فقال:

 هنيءا بالوصول علي السلامة ... ونيل اليمن من سفر الكرامه

 وبشري فالمهين قد ارانا ... سني الاقبال في شرف الاقامه

 واية نعمة ما نحن فيه ... من الظفر المتوج بالوسامه

 فانوار الامامة في سفور ... واعلام الزعامة كالغمامة

 وهذا بدر نور الحق لاحت ... اشعته وقد ضمنت تمامه

 امام الدين والدنيا جميعا ... ولءلءة المناقب والفخامه

 قدمت بموكب الاقبال تحكي ... نظام الزهر تقدمه الزعامه

 وسرت كبيرها لكن هذا ... علي فلك المحامد والصرامه

 لك الصنع الجميل رفيق سعد ... وفضل الله قد ابدي نظامه

 ومنها:

 ومنها ما تجلي في صلاح ... وامن قد حبا كلا منامه

 وعدل هد ركن الجور حتي ... تهاوت راسه ويري انهدامه

 امام الحق هاك هناء صب ... حكا زهر الربي ايدي كمامه

 ( ولا انا مثل سابقها نظاما ... ولا المهدي مثلك في الزعامه

 ودمتم للمعالي والعوالي ... وامن الخلق والدنيا علامه

 الخ.

 والمهدي المشار اليه هو الامام المهدي احمد بن الحسين الشهيد المدفون بذيبين في صفر سنة  عن عشر سنين من دعوته وعن ثلاث واربعين سنة من مولده وكان قد مدحه الشيخ البليغ القاسم بن هتيمل التهامي بقصيدة بلغية علي هذا الوزن فاجازه  الامام علي كل بيت حصان الا بعض الابيات التي فيها غلو في المدح وهي :

 اذا جءت الغضا ولك السلامة ... فطارح بالتحية ريم رامه

 وقل للواءلية هل لروحي ... وما اتلفت من جسدي غرامه

 حللت تهامة وحللت نجدا ... واين واني نجد من تهامه

 وخفت من الكواشح ان تلمي ... بنا فمر خيالك يا امامه

 اغار علي ثناياك اللواتي ... تقبلها الاراكة والبشامه

 وما انا والمدامة وهي خمر ... ومفسدة وربقتك المدامه

 ومنها:

 يكلفني العواذل نقل طبعي ... ولا حبا لذاك ولا كرامه

 علام وقيم امنح خير عمري ... اضاليل المني معها علامه

 ندمت علي مفارقة الندامي ... ويوم البين لا تغني الندامه

 فاسهر كلما لاحت بروق ... وابكي كلما ناحت حمامه

 عليك باسلم الامرين تسلم ... وكم راي عواقبه ندامه

 ولا ترام محل الضيم واشمخ ... بانف لا تذل له الخرامه

 الي المهدي احمد فاقلبي بي ... مراقي العد وتحسبها نعامه

 الي من لو وزنت الخلق طرا ... بظفر منه ما وزنوا قلامه

 شبيه سميه خلقا وخلقا ... وهديا في الطريقة واستقامه

 حقيق ان تحن الجذع شوقا ... اليه وان تظلله الغمامه

 تواضع عن لباس التاج زهدا ... فصار التاج من خدم العمامه

 ارق من النسيم الرطب قلبا ... لساءله واشجع من اسامه  يجل عن القياس فاين معد ... وما هرم وما كعب ابن مامه

 ايخفي الفاطمي وقد راينا ... ادلته ولم يبلغ فطامه

 علا يا ابن الحسين فكل ارض ... اقمت بدارها دار المقامه

 قرنت باهل قارن بدم سوء ... ارحت به الزعيم من الزعامه

 ابعد شهادة التنين يعصي ... من الثقلين ماموم امامه

 اتاك كضفدع العمر ان جهدا ... فقام كسمهري الخط قامه

 فما عرف المسيح بغير هذا ... فمعجزة النبوة في الامامه

 خذ الحمرات بالالطاف واخفض ... جناحك للقرابة والرحامه

 ولا تعجل فرب حمي انف ... يمكن بعد نفرته زمامه

 وهم عين وانت لها سواد ... وهم بيت وانت له دعامه

 وقل للشمس تطلع في مغار ... علي بلد اما تجلو ظلامه

 وربما غزوت فكان منهم ... لجسمك فوق سرد اللام لامه

 فغالب من اردت بهم غلابا ... وصارم من اردت بهم صرامه

 وما من سيد رفدوه الا ... حموه خلفهم ومضوا امامه

 وناهز مترف اليمنين واضرب ... خيامك حيثما ضربوا خيامه

 فسوف تضمد عنها قليل ... اذا نطحت رعاياكم اكامه

 فقد برموا بامرهم وعيوا ... كما عيت ببيضتها الحمامة ..الخ

 وعارض قصيدة ابن هتيمل اسيد الهادي بن ابراهيم الوزير المتوفي بذمار سنة  يستعطف الامام المنصور عي بن الناصر صلاح الدين محمد ابن المهدي علي بن محمد المتوفي بصنعاء سنة . في فك القيد عن الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي المتوفي بالظفير سنة :



 دعا ذكر الوسامة والشامة ... واندية الندامي والمدامه

 وما ذكروه من نعمان نعم ... وما وصفوه من ريم برامه

 ولكن حدثاني عن امور ... يمور لها الهدي مور الغمامه

 ثوي ملك الاءمة من علي ... كريم الاصل مشهور الكرامه

 صلاح خير من ركب المطايا ... واشرف من تتوج بالعمامه

 فماج الناس في يمن وشام ... كموج البحر يلتطم التطامه

 وقالوا مات راعينا وولي ... فنحن عقبة شاء مسامه

 تخطفنا الذءاب عقيب ملك ... دعا روعا وكان لنا دعامه

 فمن للناس بعدك يا صلاح ... يقيم لنا الهدي بعض استقامه

 فلا والله ما رات الكراسي ... زعيما للخلافة والزعامه

 سوي المنصور اكرم ال طه ... واتقاهم واعلاهم علامه

 واكرم يوم جود من خضم ... واقدم يوم حرب من اسامه

 تفرس فيه اهل الفضل حتي ... راوه لها وللاسلام شامه

 ولم يستعلموا في الحق جهلا ... ولا في دينهم بله النعامه

 فعارضنا قرابتنا براي ... تعقب في عواقبه ندامه

 فلاطفهم وقربهم اليه ... واسبغ فوقهم ظل الكرامه

 وجادلهم بعفو بعد قهر ... وعوضهم من الموت السلامه

 واعطوه العهود وضيعوها ... وفي عدم المصادقة الوخامه

 وجاءوه يريدون انتقاما ... فذاقوا من مشطبه انتقامه  عفا والسيف يركع في الهوادي ... ويسجد حده في كل هامه

 فكان الظافر المنصور لكن ... اذاقهم القيود المستظامه

 فقلت له فداك ابي وامي ... تلطف بالقرابة والرحامه

 فان المصطفي اعفي قريشا ... واطلقهم وقد كرهوا مقامه

 هم عن داره اقصوه ظلما ... وراموا يوم فارقهم حمامه

 فلم يهلك قرابته ولكن ... اراهم من طلاقته ابتسامه

 واخت النضر وافته بشعر ... فرق لها وانطقها كلامه

 في الثيما حديث مستفيض عفا والموت اقرب من ثمامه

 وان السيد المهدي منكم ... بمنزلة يحق لها الفخامه

 الم يك جدك المهدي خلالا ... له وكفي بذلك في الرحامه

 سالتك ان تبرد منه ساقا ... نحيفا قيده اوهي عظامه

 واوسعه نوالا وابتذالا ... ورو بجودك الهامي اوامه

 فاني والحديث له شجون ... وليس تليق في الدين الحشامه

 اخاف اذا استمر القيد فيه ... يجء مقيدا يوم القيامه

 فيسالك الاله باي ذنب ... تقيده وتحسبه ظلامه

 فان من الظلامة منعه من ... تمكنه الصلاة المستدامه

 ففك القيد عنه كي يصلي ... باركان يدير لهن قامه

 واغلق دونه بابا حفيظا ... وكله الي الحفاظة والرسامه

 وخذ مرقومة الطرفين تحكي ... اذا جءت الغضا ولك السلامه  الخ.

 وعارض قصيدة ابن هتميل القاضي البليغ موسي بن يحيي بهران يمدح الامام شرف الدين بن شمس الدين بن المهدي احمد بن يحيي المتوفي بالظفير في جمادي الاخر سنة  عن ثلاث وخمسين من دعوته وعمره احدي وتسعين من مولده فقال:

 هنيءا للاراكة والبشامة ... برشف رضاب ثغرك يا امامه

 ايسقي سلسبيل الثغر عود ... ويسقي عاشق ماء الغمامة

 ومنها

 وبت مسامر الجوزاء حتي ... رايت الصبح قد اعلي خيامه

 واظهر نوره فكان يحييي ... امير المءمنين نضا حسامه

 خليفة ربنا الرحمن فينا ... وهادينا الي سبل السلامه

 ومنها:

 سلالة معشر صيد كرام ... دنا لهم العلي فرقوا سنامه

 اذا افتخروا وفاخرهم سواهم ... فلا حبا لذلك ولا كرامه

 ابوهم خير من ركب المطايا ... محمد المظلل بالغمامه

 نصلي في الصلاة عليه حتما ... ونذكر في الاذان وفي الاقامه

 فمن قال النبي ابي وجدي ... وكان له علي الحق استقامه

 فذاك هو الحقيق بان يلبي ... اذا يدعو وان يعطي مرامه

 ومنها:

 ودونك مدحه غراء تحكي ... اذا جثت الغظا ولك السلامه

 فما انا دون قاءلها نظاما ... ولا المهدي فوقك في الامامه  وفي ذي القعدة من هذه سنة  وردت الي مولانا الامام عليه السلام وهو بالروضة قصيدة من سيف الاسلام بدر الدين محمد بن المتوكل المحسن بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن الحسين بن صلاح بن عبد الرحيم بن الباقر بن نهشل بن المطهر بن احمد بن عبد الله بن عز الدين بن احمد بن ابراهيم ابن الامام المتوكل المطهر بن يحيي المظلل بالغمام المقبور في ذروان حجة واول القصيدة:

 طال هذا الهجر يا املي ليس يجزي بالصدود ولي

 ما لحسادي عليك ولي ... انهم غروك من قبلي

 يا اهيل الخيف خيف مني ... فيكم للبث كل منا

 انتم السادات والامنا ... فخركم يعلو علي زحل

 انتم فينا بدور سما ... انتم الهادون والعلما

 انتم تجلون كل عما ... تنقذون الناس من زلل

 انتم في الارض زينتها ... انتم للرشد قدوتها

 انتم اهلون حكمتها ... انتم القانون للرسل

 الي ان قال :

 هاكها غيدا اظهرها ... فكر مملوك ونورها

 مدحكم مولاي يسرها ... واصلحوا ما كان من خلل

 وهي عراض قصيدة التكريتي البليغة وكان تاجر فخرج من بلده مسافرا في البحر بتجارته فانكسر به المركب علي قرب من ميناء مرباط قريب حضرموت وغرق جميع ما معه من تجارة وغيرها حتي لم يسلم الا نفسه فدخل الي مرباط ولبس معه شء فامتدح سلطانها محمد بن احمد الاكحل المنحوي بقصيدة قال فيها الادباء كل شعر يندرس الا  قصيدة التكريتي هذه فاجازه السلطان المنحوي بمركب بدلا عما غرق فلما وصل التكريتي الي عدن وكان قد نقل الي السلطان طغطكي بن ايوب بن شادي بن مروان الخارج الي اليمن من مصر في سنة  والمتوفي بتعزاو بمدينة المنصورة التي اختطها بتعز في  شوال سنة  هذه القصيدة فاستحقر المنحوي الممدوح وقال يمدح التكريتي بدويا بمثل هذا الشعر وامر طغطكين ناءبه بعدن ان يقبض التكريتي ويوصله اليه ويحفظ جميع ماله فلما كان ايصال التكريتي الي طغطكي قال له تمدح بدويا بقولك هو تاج والملوك حذا. فقال التكريتي انما قلت حذا بفتح الحاء فاعجب طغطكين جوابه واعاده مكرما وعند ان بلغ السلطان المنحوي الممدوح قبض المركب الاول التكريتي بعدن بعث اليه بمركب اخر مشحونا بالاموال وقال المنحوي يترك هذا المركب الثاني للتكريتي عند بعض عدول البلد يستنفق منه حتي ياتيه من الله الفرج ولم يصل المركب الثاني الي عدن الا بعد اطلاق التكريتي والمركب الاول ولما كان تسليم المركب الثاني الي التكريتي كتب ناءب عدن الي طغطكين وكان بكوكبان بذلك فاجاب علي ناءبه بعدن ان يطلق للتكريتي المركبين وقال يحق للمادح هذا ان يقول في الممدوح هذا ما شاء هكذا ذكر الخزرجي المءرخ اليمني وهذه قصيدة التكريتي:

 عج برسم الدار فالطلل ... فالكثيب الغر فالاثل

 فبماوي الشادن الغزل ... بين ظل الضال والجبل

 واذا ما بان قبا ... وبلغت الرسل والكتبا

 ناد يا ذا الربع واحربا ... واسبل العبرات ثم سل

 وابك في اثر الدموع ما ... هب كان الدموع قد عدما  واندب الغيد الدما ندما ... واقف اثر الظعن والابل

 اه لو ادركت بينهم ... كنت يوم البين نبيهم

 ليت شعري الان اين هم ... رب سار ظل في السبل

 كيف اثني عنهم طمعي ... وهم في خاطري ومعي

 كف عني اللوم لست اعي ... ففءادي عنك في شغل

 ها انا في الربع بعدهم ... اشتكي وجدي وبعدهم

 اسال الايام عودهم ... واقضي الدهر بالامل

 فدموع العين تنجدني ... وحمام الايك تسعدني

 فهي تدنيني وتبعدني ... بالبكا طورا وبالجذل

 رق رسم الدار لي ورثا ... وسقامي للضنا ورثا

 ليس سقمي بعدهم عبثا ... كل من رام الحسان بلي

 خلفوني في الرسوم ضحا ... اتحسي الدمع مصطحبا

 كل سكران وعا وصحا ... وانا كالشارب الثمل

 اه لو حاد الهوي وسنحا ... اذهب الاكدار والوسخا

 والجوي والصبر قد نسخا ... وقعتي صفين والجمل

 ما لهذا الدهر يطمعنا ... واكف البين تقمعنا

 اترك الايام تجمعنا ... يمني والخيف والجبل

 اتري بالمشعرين نرا ... عيسهم والركب قد نفرا

 ونزور الحجر والحجرا ... ونضم الركن للقبل

 كم لنا بالمروتين اسا ... ما له غير الخضوع اسا

 ينجلي عن ربما وعسي ... والوري في غاية الوجل  يا اصيحابي ويا لزمي ... غير خاف عنكم المي

 ان امت لا تاخذوا بدمي ... غير ذات الدل والكسل

 غادة في خصرها هيف ... دلف كل بها دنف

 فهيام القلب والشغف ... بين ذاك الخصر والكفل

 فبياض الصبح غرتها ... وسواد الليل طرتها

 دمية كالشمس بهجتها ... وهي في خمس من الحمل

 اصل داءي غنج مقلتها ... ودواءي لثم وجنتها

 اتري عمرا بمقلتها ... او امير المءمنين علي

 ريقها والمبسم الشنب ... خندريس فوقه حيب

 لءلء رطب هنا العجب ... بحره احلي من العسل

 وصفوا هندا وما وصفوا ... عكسوا المعني وما عرفوا

 قلت هذا منكم سرف ... انفاس الكحل بالكحل

 فعلت لي غير ما وجبا ... عاقبت ما راقبت رقبا

 صحت في الاحياء واحربا ... ايحل القتل في الخجل

 كم كرا عن مقلتي منعت ... حبذا لو انها قنعت

 مذ بدت صنعاء ما صنعت ... جمع ذاك اللحظ بالمقل

 ان يكن في الحب هان دمي ... ها صباباتي وها ندمي

 فدمي في سالف القدم ... ورشادي ظل في الازل

 بدرت من بدر جارية ... ودموع العين جارية

 ثم قالت وهي جارية ... ارفقي يا هند بالرجل

 فاجابت وهي معرضة ... ومراض الجفن ممرضة  انت لي يا سعد مبغضة ... قد شفيت النفس من علل

 قالت البدرية اتءدي ... وعدي ذا المبتلي وعدي

 بالذي ينجي من القود ... خلق الانسان من عجل

 طال ما فيك الهوي عبدا ... ما عدا مما لديك بدا

 ليس يخفي قتله ابدا ... عن مروي البيض والاسل

 الامام الطاهر النسب ... الزكي الطاهر الحسب

 السحاب الساكب اللجب ... الهتون العارض الهطل

 الهزبر المنحوي اذا ... القت الحرب العوان اذا

 هو تاج والملوك حذا ... بل خضيض وهو كالقلل

 طال ما قد ضنت السحب ... واشراب المحل والسغب

 وغوادي كفه السرب ... بالضحي تهمي وبالاصل

 لو همت يوما" غماءمه ... بالقنا ناحت حماءمه

 فهو مذ نيطت تماءمه ... مولع بالخيل والخول

 يمنح السءال قبل متي ... سال المضطر او سكتا

 لو اتي بعد الرسول فتي ... كان حقا خاتم الرسل

 وعذول بات يعذله ... وهو لا يصغي الي العذل

 حلت الانوا انامله ... وهو يخشي ان تقابله

 فاذا ما هز ذابله ... قرب الارواح للاجل

 ما له مثل يماثله ... لا ولا شكل يشاكله

 وله فيما يحاوله ... همة تعلوا علي زحل

 كف كف الدهر حين سطا ... ويداه نحوه بسطا  فغدونا امة وسطا ... بعد ذاك الخوف والوجل

 كيف نخشي بعد والزمنا ... وابو عبد الاله لنا

 ارتدي مجدا والبسنا ... حللا ناهيك من حلل

 فهو قس في فصاحته ... ولءي في صباحته 

 وهو معن في سماحته ... وابن عباس لدي الجدل

 ان يكن في نظمها خلل ... يعذر الجاني ويحتمل

 خاطر المملوك مشتغل ... عن كتاب العين والجمل

 وصلوات الله فهي رقا ... من محب طرفه ارقل

 تبلغ المختار فهو رقا ... في طباق سقفهن علي

 وفي ذي الحجة من هذا العام كان الاطلاع علي بيتين قديمين مرسومين علي مفرج الشاذران في دار مولانا الامام بالروضة هما:

 وشاذروان راق للعين منظرا ... يحف به سندس الروض اخضرا

 اذا رمت تشبيها له فهو عمد ... من الماس منها اللءلء الرطب ينثرا

 فكان الاقتراح علي القاضي الاديب عبد الكريم بن احمد مطهر في تشبيه مظلة الشاذروان بمفرج الامام فقال:

 امام الهدي ان الهدي بك نير ... وعين الهدي ترعاك والسعد يبهر

 وفي سوحك المحروس كل عجيبة ... تسر بها نفس اللبيب وتسحر

 ومن اظرف المنظور في البركة التي ... مسيل بها ماء الحياة ويقطر

 مظلة ذاك الشذروان فانها ... اذا فتحت عن راءق الحسن تسفر

 تريك من البلور الطف خيمة ... اقيمت علي ساق وذا الساق عنبر  انيطت علي الاطراف منها سلاسل ... من الماس فيها للطافة مظهر

 ومن تحتها صرح الزجاج ممرد ... يلوح وفيه للسلوس تغور

 وحينا تراها باستواء كانها من ... اللطف قرص الشمس بل هي انضر

 وطورا اذا هب النسيم كانها ... لواء علي ايدي المسرة ينشر

 ويا ربما قال المشبه انها ... حكت قبة الاملاك فيما يحرر

 لان لديها من ذري ال احمد ... كواكب منها طلعة البدر تنظر

 وفي ذي الحجة جهز مولانا الامام عامل الحدا الاخ العلامة محمد بن علي احمد الشامي من الروضة في عصابة نافعة من المجاهدين الي الحدا لضرب المخالفين من بني بخيت ومن اليهم وكانت بينهم معارك مهيلة في بني عيسي وما اليها انجلت عن استسلام الاجناد الامامية علي البلاد وضرب واسر وتنكيل كل من بها من ذوي العصيان ثم دخول جميع بلاد الحدا في الطاعة وسلوكهم جميعا مسلك الجماعة.

 وفي  محرم منها توفي بصنعاء السيد العالم الاديب الحسين بن علي ابن عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الحسين الحسني الكوكباني مولده بكوكبان سنة  واخذ عن القاضي احمد بن علي عرهب واخيه السيد السعيد عبد الله بن علي وغيرهما وحين وصل الامام عليه السلام كوكبان سنة  بقي في بيته شهرا وكان ماوي لكل واصل كريما فاضلا قاءما علي اوقاف اجداده رحمه الله.




 EDITOR
ENDNOTES

:

(¬) ابن عباس وابن عمر.

:

(¬) الامام ايده الله.

:

(¬) يعني اب.

:

(¬) هو امير حجة في تلك الايام 