

  CHECK الفرق بين الاباضية والخوارج لابي اسحاق اطفيش موافق للمطبوع

 الفرق

 بين الاباضية والخوارج

 تاليف:

 الشيخ ابي اسحاق ابراهيم اطفيش

 رحمه الله

 مقدمة

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.

 اما بعد:

 فقد كثر الخلط والتهريج حول نسبة الاباضية الي الخوارج، ويظهر التكلف سافرا في جعل الاباضية فرقة من فرق الخوارج (واطلاق لفظ الخوارج علي الاباضية اهل الحق والاستقامة من الدعايات الفاجرة التي نشات عن التعصب السياسي اولا ثم عن المذهبي ثانيا) علي انه ليست ثمة علاقة تربط الاباضية بالخوارج (الازارقة والصفرية والنجدية) وغيرها من فرق الخوارج؛ وانما هي دعاية استغلتها الدولة الاموية لتنفير الناس عن الذين ينادون بعدم شرعية الحكم الاموي، كما ان جعل المحكمة (اهل النهروان)  الذين هم سلف للاباضية وليسوا سلفا للازارقة والصفرية والنجدية  من الخوارج، هو من وضع الواضعين، ومن صنيع ارباب الاقلام المغرضة، مع ان الخوارج يسيرون في خط معاكس مع الاباضية، يتضح ذلك من خلال المبادء والاسس التي يقوم عليها مذهب كل من الفريقين، و للاباضية العديد من المواقف ضد الخوارج،  منها:

 اولا: قتال القاءد الشهير المهلب بن ابي صفرة الازدي العماني للخوارج، والمهلب وان كان مواليا للامويين  وهو بالطبع عمل لم يرضه الاباضية  فان من الثابت تاريخيا ان اسرة ال المهلب كانوا اباضية، وكانوا علي اتصال وثيق بالامام جابر بن زيد الازدي رضي الله عنه، ولم يبذل المهلب في قتال الخوارج والقضاء عليهم، الا بعلمه بعدم العلاقة بينهم والاباضية.

 ثانيا: كان الامام عبدالله بن اباض شديدا ازاء الاراء والافكار التي ينادي بها نافع بن الازرق، وكان يعلن بطلانها بصراحة تامة، ويحذر منها الناس.

 ثالثا: كان المحدث الحجة الربيع بن حبيب الفراهيدي صاحب المسند الصحيح يبرا من الخوارج، وكان يقول فيهم: (دعوهم حتي يتجاوزا القول الي الفعل، فان بقوا علي قولهم فخطءهم محمول عليهم، وان تجاوزوه الي الفعل حكمنا فيهم بحكم الله).

 رابعا: قتال الامام الجلندي بن مسعود لشيبان الخارجي  وهو من الصفرية  عندما قدم في جيش الي عمان  هاربا من السفاح  الحاكم العباسي  ودارت معركة بين جيش الامام الجلندي وبين شيبان واصحابه واسفرت المعركة عن مقتل شيبان وجنوده.

 خامسا: كان البطل المغوار هلال بن عطية الخراساني رحمه الله الذي صار القاءد الاول في جيش الامام الجلندي بن مسعود، كان علي المذهب الصفري ثم اعتنق المذهب الاباضي، ولم يقبل منه الاباضية الانضمام اليهم الا بعد ان يرجع الي الذين دعاهم الي مبادء الخوارج، ويعلمهم ببطلان تلك المبادء والاراء التي دعاهم اليها، ثم عاد الي عمان فكان قاءدا ووزيرا للامام الشهيد الجلندي بن مسعود رضي الله عنه، وهناك العديد من المواقف الصارمة التي وقفها الاباضية ضد الخوارج، تختفي بين ركام الاحداث وتكمن في زوايا التاريخ وياتي هذا البحث القيم الذي كتبه الشيخ العلامة الجليل / ابو اسحاق ابراهيم اطفيش رضي الله عنه، موضحا النقاط التي يختلف فيها الاباضية مع الخوارج وراسما الخطوط العريضة التي تبين عظمة المبادء وسمو الاراء التي يقول بها الاباضية، واخذوا بها نظرية وتطبيقا.



 وقد كتب ابو اسحاق هذا البحث بناء علي طلب الشيخ محمد عبد الباقي من علماء الازهر، ونشره في كتابه (الدين والعلم الحديث) ص  ، في معرض حديثه عن الفرق الاسلامية، تحت عنوان (نبذة عن الخوارج).

 وقال مءلف كتاب الدين والعلم الحديث قبل سياقه للبحث: (ولما كان الوقت شحيحا يضن علي بالبحث عنهم  اي الاباضية والخوارج  والتنقيب، اتصلت بمن له خبرة بهم، وهو زعيم طاءفة منهم تسمي الاباضية، هذا الزعيم يسمي ابو اسحاق ابراهيم اطفيش، موظف بدار الكتب المصرية، فكفاني مءونة البحث).

 كما نشره الشيخ محمد السالمي وناجي عساف في كتابهما (عمان تاريخ يتكلم) ص  .

 ونشره الشيخ علي يحيي معمر رحمه الله في كتابه القيم (الاباضية بين الفرق الاسلامية) ص  .

 ولا ريب فان جعل هذا البحث بين دفتي كتيب صغير من شانه ان يسهل الي حد كبير علي الكثير معرفة الفرق بين الاباضية والخوارج ولتعم به الفاءدة.

 والله نسال ان يوفقنا الي خير القول وصالح العمل.

 احمد بن سعود السيابي  بسم الله الرحمن الرحيم

 الخوارج طواءف من الناس في زمن التابعين وتابع التابعين، رءوسهم نافع بن الازرق، ونجدة بن عامر، وعبد الله بن الصفار ومن شايعهم.

 وسموا خوارج لانهم خرجوا عن الحق وعن الامة بالحكم علي مرتكب الذنب بالشرك فاستحلوا ما حرم الله من الدماء والاموال بالمعصية متاولين قوله تعالي: (وان اطعتموهم انكم لمشركون) الانعام: اية ، فزعموا ان معني الاية وان اطعتموهم في اكل الميتة، فاخطاوا في تاويلهم، والحق ان معني الاية: وان اطعتموهم في استحلال الميتة، والاستحلال لما حرم الله شرك. وحين اخطاوا في التاويل لم يقتصروا علي مجرد القول بل تجاوزوه الي الفعل فحكموا علي مرتكب المعصية بالشرك فاستحلوا دماء المسلمين واموالهم بالمعصية فاستعرضوا النساء والاطفال والشيوخ.

 وقد كان الامام الحافظ الحجة الربيع بن حبيب بن عمرو البصري الفراهيدي الاباضي صاحب المسند الصحيح رحمه الله حين بلغ اليه امرهم يقول: دعوهم حتي يتجاوزوا القول الي الفعل فان بقوا علي قولهم فخطاهم محمول عليهم وان تجاوزوه الي الفعل حكمنا فيهم بحكم الله.



 فلما ظهرت بدعتهم طردهم اصحابنا من مجالسهم وطاردوهم في كل صوب معلنين البراءة منهم. فلما تجاوزوا بالقول الي الفعل اعلنوا الحكم بكفرهم  لان الكفر في استحلال ما حرم الله نص في كتاب الله قطعي، وقد استشري فعلهم يومءذ فاشتدوا علي اهل التوحيد بفتنتهم فسلوا السيوف علي الرقاب بغير ما انزل الله فعظمت محنتهم. فكانت بلاء عظيما. كان العمانيون ممن ثبت في جهاد الخوارج عند المهلب لما فلت الخوارج جيوشه فانظر الكامل للمبرد.

 وقد تولي قتالهم المهلب بن ابي صفرة الازدي العماني القاءد الاموي المشهور وكان يضع الحديث في استنفار الناس الي قتالهم فعظمت محنتهم المزدوجة: محاربة المسلمين وانتشار الاحاديث الموضوعة في قتالهم حتي بلغت المدي من الشر فزادت الطامة. ولما كان هءلاء الخوارج من منكرة التحكيم فقد تولي كثير ممن ينتمون الي المذاهب العديدة ادماج الاباضية في هءلاء الخوارج ظلما وعدوانا والسبب في ذلك عديد المناهج.

 اولا: ان اصحابنا الاباضية  يرون الملك العضوض لا تجب طاعته بل الواجب ان يكون الحكم علي منهاج الخلفاء  الراشدين لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم "اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر" حديث صحيح متفق عليه. ولما روي في عمار بن ياسر رحمه الله "ستقتلك الفءة الباغية" واستشهد بهذا الحديث منكرو التحكيم ولم ينكره الفريق الاخر فثبت كنص قاطع ارتضاه الفريقان ولو اختلفا في تاويله اذ الفريق الاخر حمله علي معني غير صحيح وانما دعاه الغرض الي حمله علي ما يقتضيه ذلك الهوي.

 ثانيها: ظهور اصحاب الاهواء في واقعة النهروان اذ زعموا انها لاجل الخروج علي علي وهو امامهم والحقيقة التي لامرية فيها ان اهل النهروان لم يخرجوا عن علي قط ولكنهم حين ابوا التحكيم واصروا عليه جنح ابو الحسن الي فريق التحكيم فراي منكرو التحكيم ان البيعة لم تكن في اعناقهم بل هم في حل منها حيث ان التحكيم في شء معناه غير ثابت الحكم والا فلم التحكيم؟ فاعتبروا التحكيم تنازلا من الامام ابي الحسن عن البيعة  اذا منكرو التحكيم في حل من امرهم فلهم الحق ان يختاروا من يشاءون اماما لهم فاختاروا رجلا من افضل الناس يومءذ ومن الصحابة الكرام وهو عبدالله بن وهب الراسبي الازدي. فلما بايعوه بعثوا الي  اصحابهم يومءذ ومنهم الامام علي ان يدخلوا في البيعة لمن اختاروه اماما.

 فراي علي بن ابي طالب ان البيعة حصلت لازدي لا لقريشي وحاربهم قبل ان يتقوي امرهم فتخرج الامامة لغير قريش، وهذا هو السبب الوحيد لواقعة النهروان.

 لهذا دعاهم حين ناظرهم الي ان يحاربوا عدوهم معاوية ومن معه ولكن الامر قد فات فقد اخذ الامر معاوية من الحكمين: عمرو بن العاص وابي موسي الاشعري في دومة الجندل فاصبح المسلمون في حل من امرهم، لان بيعة عبدالله بن وهب لم تقع الا بعد حصول النتيجة بوقوع ما حذر منه اولوا البصاءر من منكري التحكيم  وهو ان التحكيم تلاعب بالامر تولي كبر الدعوة اليه الاشعث بن قيس الذي دس علي اصحاب علي من قبل معاوية.

 وليس اذا ما يزعمه محرفو التاريخ ومتعفنة المذهبية ان واقعة النهروان كانت بسبب الخروج علي علي لانهم لم يخرجوا والبيعة في اعناقهم فلينتبه المتبصر من الزلة في هذا المقام فان الاهواء متغلغلة في اصحابها بما لا خفاء فيه.



 الثالثة: ان تسمية الخوارج لم تكن معهودة في اول الامر وانما انتشرت بعد استشراء امر الازارقة كما قلنا ولم تعرف هذه التسمية في اصحاب علي المنكرين للتحكيم والراضين به ولعل اول ما ظهر هذا اللفظ بعد ثبوت الامر لمعاوية والاستقرار فيه حين زاره الاحنف بن قيس التميمي وهو من اهل النهروان فقال معاوية: لماذا احبك الناس وانت من الخوارج؟ فقال له الاحنف: لو عاب الناس الماء ما شربته.

 يعني الذين لم يرتضوا بيعته والدخول في امره (راجع الامالي لابي علي القالي).

 اتري ان معاوية يصف الاحنف بن قيس بالخارجية لانه كان مع من حاربهم علي يوم النهروان او لانه لم يكن في بيعة معاوية، ولو كان وصف معاوية للاحنف بالخارجية لكونه من اهل النهروان لكان معاوية ومن معه اولي بهذا الوصف لانه هو الذي سل السيف ضد علي ومن معه يوم صفين ولانه هو الذي جنح عن بيعة الامام علي، والحال قد بايعه اهل الحل والعقد فاصبحت بيعته حقا يجب اتباعه والدخول فيه علي كل واحد من المسلمين.



 الرابعة: ان الاباضية لم يسلوا السيف علي احد من اهل التوحيد قط، ولم تقع منهم حرب ضد احد من المسلمين وحتي عند اشتداد الازمة من الحجاج بن يوسف الثقفي وزياد بن ابيه فقد اشتدوا في مطاردة المسلمين لمجرد الظنة حتي خرج عليهم التوابون وعلي راسهم سعيد بن جبير وابراهيم النخعي وهما امامان وقد قتل الحجاج سعيد بن جبير احد اءمة التفسير، والعجب كل العجب ان هذه المجموعة الكبري من العلماء الذين حملوا السيف امام الجور الذي ظهر بفظاعة من الحجاج لم يطلق عليهم احد اسم الخوارج بل اطلقوا عليهم اسم التوابين وهم كلهم من حملة لواء العلم وماتوا جميعا في القتال ما عدا ثلاثة فيما يبدو. فان العقل يقف مشدوها امام هذه الفاجعة الكبري ومع ذلك تمر علي القراء بسلام.

 ولكن الذي يمحص التاريخ بانصاف وعلم يري في اطلاق لفظ الخوارج علي الاباضية  وهم من الخوارج براء  مغزي وهو انهم راوا ان الامامة لا تختص بقريش بل هي تصح لكل من اختاره المسلمون لسياسة دولتهم ورياستها وهذا هو الحق الذي دل علي كمال البصيرة اذ ليس من  الحكمة ان يجعل الله امر البشر علي ساءر اجناسه واممه تابعا لقبيلة واحدة سواء احسنت ام اساءت والوضع الطبيعي في البشر هو الذي ايد ما ذهب اليه اصحابنا وحملوا عليه حديث "الاءمة من قريش" ومن المكابرة ومجانبة الحق ان يزعم الزاعمون اختصاص سياسة الامم بقريش ولم يرتضه الانصار وهم اهل الفهم لما بعث به محمد صلوات الله وسلامه عليه حين قالوا لابي بكر: منا امير ومنكم امير، ولا ابو بكر حين رد علي الانصار بقوله: منا الامراء ومنكم الوزراء ان العرب تدين لهذا الحي. يعني قريش فعلل الحكم بانقياد العرب لقريش لا لشء اخر مما يزعم اهل الاهواء السياسية والمذهبية. اتري الامم علي ساءر اجناسها تنقاد الي رجل من قريش لمجرد انه قرشي؟ كلا والله.

 خامسها: ان الاباضية يبتغون العدل وينشرون العمل بالكتاب والسنة والسير علي مناهج السياسة التي سار عليها الخلفاء الراشدون سواء قام بالامر قرشي ام حبشي، عربي ام عجمي كما ورد في احاديث صحاح لهذا ارتضوا سيرة عمر بن عبد العزيز حين ارسلوا اليه وفدا من البصرة يتالف من ستة علماء جهابذة: جعفر بن السماك وابو الحر علي بن الحصين العنبري والحتات بن كاتب والحباب  ابن كليب وابو سفيان قنبر البصري وسالم بن ذكوان  وربما كانوا اكثر من هءلاء الا ان الذين وقفت علي اسماءهم هم هءلاء رحمهم الله جميعا وحيث ذكر مءرخوا قومنا وفود هءلاء علي عمر بن عبد العزيز قالوا كعادتهم في الغمز: ارسل اليه الخوارج وفدا.

 ولم يذكروا ما جري بينهم وبين الخليفة عمر من الحديث وقبوله منهم كل ما ارادوه منه من نشر العدل وتطهير البلاد والمنابر من اللعن الذي اتخذه الامويون سنة فان الوفد قال له: (ان المسلمين يلعنون علي المنابر فلابد من الشروع في تغيير المنكر) فابدل اللعن بقوله تعالي: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون)  سورة النحل، اية ، لم تسمح نفوس اولءك المءرخين الذين اعمت بصيرتهم الاهواء ان يذكروا بتلك المناقب التي ظهرت من الاباضية من نشدان الحق والوقوف في وجه الظلمة بالمساجلة كما فعل الامام عبدالله بن اباض مع عبد الملك بن مروان، وابو بلال مرداس بن حدير مع زياد بن ابيه ولم يسلوا السيف كما فعل الخوارج، بل سلكوا سبيل البيان معرضين عن السنان لانهم يرون عصمة الدم بالتوحيد لا اله الا الله وعصمة المال كذلك ولم يكن منهم ما كان من اعمال غيرهم في سبيل تاسيس السلطان  او حمل الناس علي اعتناق مذهبهم بالسيف وقطع العذر بل تركوا الناس احرارا في اراءهم واعرضوا عن الدنيا ان كانت بغير حلها وتركوا لارباب المذاهب مذاهبهم في حرية تامة لا اكراه في الدين فالحق مقبول من اي كان والباطل مردود علي صاحبه محمول عليه فاهل القبلة عندهم كافة سواسية في الحق والحرية في الاعراب عن اراءهم الفرعية، والحرية كفيلة لكل الناس بعد الاعتراف لله بالوحدانية والحرية هي الاصل في الانسان حتي ان المكاتب عندهم من اول يوم وما كاتب به فدين عليه يءديه ولم يقل بهذا غير الاباضية لانهم ادركوا من الشريعة ما فاقوا به سواهم.

 فبان عنهم الخوارج بما ذكرنا من شناءعهم وكباءرهم، ولم تكن لهم صلة بالاباضية حتي يقال انهم خوارج. ولقد كشفت للمنصفين من قومنا هذه الفروق فادركوا الحق واعترفوا به، والرجوع للحق فريضة وفضيلة.

 سادسها: الاباضية يجيزون المناكحة بينهم وبين ساءر الموحدين، والخوارج لا يجيزون التناكح مع غيرهم لانهم يرون سواهم مشركين كما بينا واوضحنا وعلي هذا لا يجوز ايضا التوارث بينهم وبين من يخالفهم بطبيعة الحال لان الشرك  الذي منع المناكحة والمصاهرة يمنع الموارثة؛ فهل تعامي عند هذه الفروق الذين تعفنت نفوسهم واصيبت ابصارهم بالعشي ذلك ما يشاهده الذي يقلب اطوار التاريخ في مدونات قومنا ولم يعتبروا قوله سبحانه: (ان الذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) سورة الاحزاب: اية ، وقوله تعالي: (ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي) الماءدة: اية .

 ان المسلم ليحار من امر اولءك المتقولين علي اهل الحق والاستقامة الاباضية

 كيف استساغوا ذلك لانفسهم لا لشء الا للهوي والشهوة الخفية نعوذ بالله من الهوي وانكار الحق.

 اولا يتذكرون انهم سيلاقون الله بذلك الافك؟ ام اعتقاد الخروج من النار هون كل شء في سبيل الهوي.

 سابعها: الاباضية اتجهوا الي خدمة الاسلام علما وعملا منذ ابتدات الفتنة فاشتغلوا بالتدوين فكانوا اول من دون الحديث؛ فامامنا جابر بن زيد اول من دون الحديث واقوال الصحابة في ديوانه الذي وصفوه بانه وقر بعير، ثم تلاميذه من بعده وهم حملة العلم الي المشرق والمغرب،  والخوارج جنحوا الي اراقة الدماء واخافة السبل وتعطيل الاحكام ولم يذكر عن احد من الخوارج الف كتابا والذين يذكرون المءلفات للخوارج انما يذكرون الاباضية وهم دون شك يريدون بهم التشنيع والتشغيب اما الصفرية والازارقة والنجدية فلم تذكر لهم رواية ولا تدوين ولو انفرد نجدة بن عامر برواية حديث ونافع بن الازرق باسءلة سالها ابن عباس ليس هذا محلها واريد انهم جنحوا الي الحروب لا الي التاليف ورواية العلم وكل من ذكره قومنا من رجال العلم ونسبوه للخوارج فليسوا الا من الاباضية. ولقد اتي اصحابنا في تدوين العلوم بالعجب العجاب وعرفوا بالصدق والامانة والورع ما لم يبلغ شاوه غيرهم فلجا بعض الكاتبين من قومنا الي تشويه الحقاءق بالدعاية الفاجرة والبهتان حين بهرتهم تلك الانوار الساطعة وما خلطوا بين الاباضية والخوارج الا لطمس معالم الحق والصواب حسدا من عند انفسهم واني لمن اتخذ التشغيب مطية ان يعترف بالحق والصواب وقد عميت بصيرته. وانك لتري هءلاء من العمل علي اخفاء ما يرونه من اصحابنا من الكمال الديني والعظمة العلمية ما جعلهم يذكرون لهم في موجب الذكر شيءا. واني رايت مءلفات دونت في التاريخ والادب والفروع لبعض قومنا  يستوجب المقام ذكر اصحابنا لما لهم فيما دون من الضلع فلا يتورع ان يتجاهل ذكرهم كانهم لم يكونوا، وذلك مبالغة وامعانا في طمس الحق ولا تجد من اصحابنا شيءا من هذا الاسلوب البشع والحمد لله العلي الكبير.

 ثامنها: ان قومنا حين جمعوا الحوادث التاريخية واقتضت الحال ان يذكروا اصحابها فشلوا في قيل الصواب فخلطوا بين الاباضية والخوارج فتارة ينسبون الاباضية للخوارج وتارة ينسبون الخوارج الي الاباضية كما يفعل الكثير من المدونين في الاصول والفروع في اضافة اقوال المعتزلة الي الاباضية والعكس مما اوجب التخليط والتشويش فيذهب المءلفون الذين يعتمدون علي النقل الي ما هو اشبه بالتهريج ولا عذر لهم عندي مطلقا لان الذي ينشر الحق يطلبه من ينبوعه لا ان ينتحله حسب هواه.

 انا نجد من يزعم ان ابا بلال مرداس بن حدير من الخوارج، وقطري بن الفجاءة من الاباضية! والامر علي العكس من ذلك، واخر يذكر ان الامام طالب الحق عبدالله بن يحيي الكندي هو الامام عبدالله بن اباض، والحق خلاف ذلك. اذ الامام عبدالله بن اباض توفي اخر ايام عبد الملك  ابن مروان، وعبدالله بن يحيي طالب الحق ظهر ايام مروان الحمار سنة ه وهكذا يخلط الكاتبون من قومنا هذه الحقاءق الهامة تشويها وتشغيبا، وانظر الي تاريخ الاندلس الذي يوجد بين ايدينا اليوم ولا تجد للاباضية ذكرا، والحال ان الاباضية بلغوا في الاندلس مبلغا عظيما من العلم والمال حتي ان جزيرة اليابسة التي هي من الاندلس كانت كلها اباضية الي القرن السادس بل الي نكبة الاندلس الكبري.

 وانك لتقرا طبقات ابن سعد مثلا فلا تجد ذكرا لرجال الاباضية عدا الامام جابر بن زيد فانه ذكره رغم انفه لشهرته التي اطبقت الافاق وهكذا.

 والحق الذي لا ريب فيه ان رجال كل قوم قومهم اولي بهم والتاريخ اهله اولي واعرف به من سواهم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.

 ولقد استوجبت بدعة الخوارج احكاما شرعية، قال المسلمون يجب الفرز بين الكباءر حتي لا يقع الانسان في جريمة الخوارج، فالكباءر قسمان: كباءر شرك، وهي كل كبيرة اخلت بالاعتقاد كاستحلال ما حرم الله او تحريم ما احل الله، او انكار ما علم من الدين بالضرورة، او جحود حكم قطعي كالرجم الي امثالها، وكباءر النفاق: وهي كباءر  الكفر بنعمة الله: وهي ما يطلق عليه عند اهل الحديث كفر دون الكفر؛ وهي كباءر الفسق عند قومنا  وذلك كارتكاب فاحشة من الزني والاتيان في الاعجاز او اكل الحرام او شهادة الزور او عقوق الوالدين وما اشبه ذلك من كباءر عملية، وكترك فريضة من فراءض الله غير مستحل كل ذلك يسمي عند اصحابنا بكباءر النفاق وكباءر الكفر بالنعمة، واذا اطلق اصحابنا الكفر انصرف بالقرينة الي الحكم فيه هل هو مما يخل بالعقيدة؟ او هو من الفعل او الترك؟ فيدرك نوع الكفر اهو كفر نفاق او كفر شرك؟ علي ان اصحابنا لا يكفرون تشهيا ولا يكفرون اهل القبلة ما دانوا بكلمة الاخلاص والحق انهم انفردوا بذلك ولو ادعاه ارباب المذاهب، واذا ادركت هذا علمت ان بين الاباضية والخوارج بونا بعيدا لا يجمع بينهما جامع الا انكار التحكيم وهو الحق الذي يءيده كتاب الله وسنة رسول الله وسيرة العمرين واجماع المسلمين. فشد يدك علي الحق ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم.

 وقد قال بعض اصحابنا وبه قال قومنا ان الخوارج ينكرون الرجم والذي عندي ان هذا القول غير صحيح الا اذا نظرنا الي حكمهم بان مرتكب الكبيرة مشرك حلال الدم؛  فان الزاني عندهم يقتل ردة لا حدا وهذا متفرع عن حكمهم قطعا لا يحتاج الي دعوي نكران الرجم، ولكن الامر عندي ليس كما يتوهم وانما زعم من يزعم من قومنا ان الخوارج ينكرون الرجم فيه مغمز، لكنه يعود علي الزاعمين بطامة؛ وذلك ان قومنا رووا انه كان مما يتلي في كتاب الله في سورة الاحزاب الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم فاكلته العنزة. فيترتب علي هذه المقالة ان القران وقع فيه نقص والعياذ بالله، وهذه الطامة تلازمهم وان فروا منها بزعم ان ما نسخ لفظه وبقي حكمه، ولكن اصحابنا يقولون الرجم فرض لا من القران ولكن من الحديث فقد روي الحافظ الحجة الامام الربيع في صحيحه عن الامام جابر بن زيد: (الاستنجاء والاختتان والوتر والرجم سنن واجبة) فصان الله الاصحاب من الخطل والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه.

 ابو اسحاق ابراهيم اطفيشفان الزاني عندهم يقتل ردة لا حدا وهذا متفرع عن حكمهم قطعا لا يحتاج الي دعوي نكران الرجم، ولكن الامر عندي ليس كما يتوهم وانما زعم من يزعم من قومنا ان الخوارج ينكرون الرجم فيه مغمز، لكنه يعود علي الزاعمين بطامة؛ وذلك ان قومنا رووا انه كان مما يتلي في كتاب الله في سورة الاحزاب الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم فاكلته العنزة. فيترتب علي هذه المقالة ان القران وقع فيه نقص والعياذ بالله، وهذه الطامة تلازمهم وان فروا منها بزعم ان ما نسخ لفظه وبقي حكمه، ولكن اصحابنا يقولون الرجم فرض لا من القران ولكن من الحديث فقد روي الحافظ الحجة الامام الربيع في صحيحه عن الامام جابر بن زيد: (الاستنجاء والاختتان والوتر والرجم سنن واجبة) فصان الله الاصحاب من الخطل والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه.

 ابو اسحاق ابراهيم اطفيش

 NO PAGE NO 