

  [  سورة البقرة]



  [.]
 {ولا تنكحوا المشركت حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعوا الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين ءايته للناس لعلهم يتذكرون} {ويسلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوبين ويحب المتطهرين} {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم واتقوا الله واعلموا انكم ملقوه وبشر المءمنين} {ولا تجعلوا الله عرضة لايمنكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم} {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمنكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم} {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءو فان الله غفور رحيم} {وان عزموا الطلق فان الله سميع عليم} {والمطلقت يتربصن بانفسهن ثلثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الءاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم} {الطلق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسن ولا يحل لكم ان تاخذوا مما ءاتيتموهن شيا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظلمون} {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون} {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ءايت الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم} {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازوجهن اذا ترضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الءاخر ذلكم ازكي لكم واطهر والله يعلم وانتم لا تعلمون} {والولدت يرضعن اولدهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار ولدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا اولدكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما ءاتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا ان الله بما تعملون بصير} {والذين يتوفون منكم ويذرون ازوجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير} {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتب اجله واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم} {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متعا بالمعروف حقا علي المحسنين} {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير} {حفظوا علي الصلوت والصلوة الوسطي وقوموا لله قنتين} {فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون} {والذين يتوفون منكم ويذرون ازوجا وصية لازوجهم متعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم} {وللمطلقت متع بالمعروف حقا علي المتقين} {كذلك يبين الله لكم ءايته لعلكم تعقلون}

 نحن في هذا الدرس مع جانب من دستور الاسرة. جانب من التنظيم للقاعدة الركينة التي تقوم عليها الجماعة المسلمة، ويقوم عليها المجتمع الاسلامي. هذه القاعدة التي احاطها الاسلام برعاية ملحوظة، واستغرق تنظيمها وحمايتها وتطهيرها من فوضي الجاهلية جهدا كبيرا، نراه متناثرا في سور شتي من القران، محيطا بكل المقومات اللازمة لاقامة هذه القاعدة الاساسية الكبري. ان النظام الاجتماعي الاسلامي نظام اسرة  بما انه نظام رباني للانسان، ملحوظ فيه كل خصاءص الفطرة الانسانية وحاجاتها ومقوماتها. وينبثق نظام الاسرة في الاسلام من معين الفطرة واصل الخلقة، وقاعدة التكوين الاولي للاحياء جميعا وللمخلوقات كافة.. تبدو هذه النظرة واضحة في قوله تعالي: ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ومن قوله سبحانه: سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون ثم تتدرج النظرة الاسلامية للانسان فتذكر النفس الاولي التي كان منها الزوجان، ثم الذرية، ثم البشرية جميعا: يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة، وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام. ان الله كان عليكم رقيبا يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ثم تكشف عن جاذبية الفطرة بين الجنسين، لا لتجمع بين مطلق الذكران ومطلق الاناث، ولكن لتتجه الي اقامة الاسر والبيوت: ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة هن لباس لكم وانتم لباس لهن { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم واتقو الله واعلموا انكم ملاقوه. وبشر المءمنين }.. والله جعل لكم من بيوتكم سكنا فهي الفطرة تعمل، وهي الاسرة تلبي هذه الفطرة. العميقة في اصل الكون وفي بنية الانسان. ومن ثم كان نظام الاسرة في الاسلام هو النظام الطبيعي الفطري المنبثق من اصل التكوين الانساني. بل من اصل تكوين الاشياء كلها في الكون. علي طريقة الاسلام في ربط النظام الذي يقيمه للانسان بالنظام الذي اقامه الله للكون كله ومن بينه هذا الانسان.. والاسرة هي المحضن الطبيعي الذي يتولي حماية الفراخ الناشءة ورعايتها؛ وتنمية اجسادها وعقولها وارواحها؛ وفي ظله تتلقي مشاعر الحب والرحمة والتكافل، وتنطبع بالطابع الذي يلازمها مدي الحياة؛ وعلي هديه ونوره تتفتح للحياة، وتفسر الحياة، وتتعامل مع الحياة. والطفل الانساني هو اطول الاحياء طفولة. تمتد طفولته اكثر من اي طفل اخر للاحياء الاخري. ذلك ان مرحلة الطفولة هي فترة اعداد وتهيء وتدريب للدور المطلوب من كل حي باقي حياته. ولما كانت وظيفة الانسان هي اكبر وظيفة، ودوره في الارض هو اضخم دور.. امتدت طفولته فترة اطول، ليحسن اعداده وتدريبه للمستقبل. . ومن ثم كانت حاجته لملازمة ابويه اشد من حاجة اي طفل لحيوان اخر. وكانت الاسرة المستقرة الهادءة الزم للنظام الانساني، والصق بفطرة الانسان وتكوينه ودوره في هذه الحياة. وقد اثبتت التجارب العملية ان اي جهاز اخر غير جهاز الاسرة لا يعوض عنها، ولا يقوم مقامها، بل لا يخلو من اضرار مفسدة لتكوين الطفل وتربيته، وبخاصة نظام المحاضن الجماعية التي ارادت بعض المذاهب المصطنعة المتعسفة ان تستعيض بها عن نظام الاسرة في ثورتها الجامحة الشاردة المتعسفة ضد النظام الفطري الصالح القويم الذي جعله الله للانسان. او التي اضطرت بعض الدول الاوربية اضطرارا لاقامتها بسبب فقدان عدد كبير من الاطفال لاهليهم في الحرب الوحشية المتبربرة التي تخوضها الجاهلية الغربية المنطلقة من قيود التصور الديني، والتي لا تفرق بين المسالمين والمحاربين في هذه الايام! او التي اضطروا اليها بسبب النظام المشءوم الذي يضطر الامهات الي العمل، تحت تاثير التصورات الجاهلية الشاءهة للنظام الاجتماعي والاقتصادي المناسب للانسان. هذه اللعنة التي تحرم الاطفال حنان الامهات ورعايتهن في ظل الاسرة، لتقذف بهءلاء المساكين الي المحاضن، التي يصطدم نظامها بفطرة الطفل وتكوينه النفسي، فيملا نفسه بالعقد والاضطرابات.. واعجب العجب ان انحراف التصورات الجاهلية ينتهي بناس من المعاصرين الي ان يعتبروا نظام العمل للمراة تقدما وتحررا وانطلاقا من الرجعية! وهو هو هذا النظام الملعون، الذي يضحي بالصحة النفسية لاغلي ذخيرة علي وجه الارض.. الاطفال.. رصيد المستقبل البشري.. وفي مقابل ماذا؟ في مقابل زيادة في دخل الاسرة. او في مقابل اعالة الام، التي بلغ من جحود الجاهلية الغربية والشرقية المعاصرة وفساد نظمها الاجتماعية والاقتصادية ان تنكل عن اعالة المراة التي لا تنفق جهدها في العمل، بدل ان تنفقه في رعاية اعز رصيد انساني واغلي ذخيرة علي وجه هذه الارض. ومن ثم نجد النظام الاجتماعي الاسلامي، الذي اراد الله به ان يدخل المسلمون في السلم، وان يستمتعوا في ظله بالسلام الشامل.. يقوم علي اساس الاسرة، ويبذل لها من العناية ما يتفق مع دورها الخطير.. ومن ثم نجد في سور شتي من القران الكريم تنظيمات قرانية للجوانب والمقومات التي يقوم عليها هذا النظام. وهذه السورة واحدة منها.. والايات الواردة في هذه السورة تتناول بعض احكام الزواج والمعاشرة. والايلاء والطلاق والعدة والنفقة والمتعة. والرضاعة والحضانة.. ولكن هذه الاحكام لا تذكر مجردة  كما اعتاد الناس ان يجدوها في كتب الفقه والقانون .. كلا! انها تجء في جو يشعر القلب البشري انه يواجه قاعدة كبري من قواعد المنهج الالهي للحياة البشرية؛ واصلا كبيرا من اصول العقيدة التي ينبثق منها النظام الاسلامي. وان هذا الاصل موصول بالله سبحانه مباشرة. موصول بارادته وحكمته ومشيءته في الناس، ومنهجه لاقامة الحياة علي النحو الذي قدره واراده لبني الانسان. ومن ثم فهو موصول بغضبه ورضاه، وعقابه وثوابه، وموصول بالعقيدة وجودا وعدما في حقيقة الحال! ومنذ اللحظة الاولي يشعر الانسان بخطر هذا الامر وخطورته؛ كما يشعر ان كل صغيرة وكبيرة فيه تنال عناية الله ورقابته، وان كل صغيرة وكبيرة فيه مقصودة كذلك قصدا لامر عظيم في ميزان الله. وان الله يتولي بذاته  سبحانه  تنظيم حياة هذا الكاءن، والاشراف المباشر علي تنشءة الجماعة المسلمة تنشءة خاصة تحت عينه، واعدادها  بهذه النشاة  للدور العظيم الذي قدره لها في الوجود. وان الاعتداء علي هذا المنهج يغضب الله ويستحق منه شديد العقاب. ان هذه الاحكام تذكر بدقة وتفصيل.. لا يبدا حكم جديد حتي يكون قد فرغ من الحكم السابق وملابساته. ثم تجء التعقيبات الموحية بعد كل حكم، واحيانا في ثنايا الاحكام، منبءة بضخامة هذا الامر وخطورته، تلاحق الضمير الانساني ملاحقة موقظة محيية موحية. وبخاصة عند التوجيهات التي يناط تنفيذها بتقوي القلب وحساسية الضمير، لان الاحتيال علي النصوص والاحكام ممكن بغير هذا الوازع الحارس المستيقظ. الحكم الاول يتضمن النهي عن زواج المسلم بمشركة، وعن تزويج المشرك من مسلمة. والتعقيب: { اولءك يدعون الي النار، والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه، ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون }.. والحكم الثاني يتعلق بالنهي عن مباشرة النساء في المحيض.. وتتوالي التعليقات في هذا الامر فترفع امر المباشرة وامر العلاقات بين الجنسين عن ان تكون شهوة جسد تقضي في لحظة، الي ان تكون وظيفة انسانية ذات اهداف اعلي من تلك اللحظة واكبر، بل اعلي من اهداف الانسان الذاتية. فهي تتعلق بارادة الخالق في تطهير خلقه بعبادته وتقواه: { فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله. ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين. نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم، وقدموا لانفسكم واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه. وبشر المءمنين }.. والحكم الثالث حكم الايمان بصفة عامة  تمهيدا للحديث عن الايلاء والطلاق  ويربط حكم الايمان بالله وتقواه، ويجء التعقيب مرة: { والله سميع عليم }.. ومرة: { والله غفور حليم }. والحكم الرابع حكم الايلاء.. والتعقيب: { فان فاءوا فان الله غفور رحيم. وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم }.. والحكم الخامس حكم عدة المطلقة وترد فيه تعقيبات شتي: { ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن. ان كن يءمن بالله واليوم الاخر }.. { والله عزيز حكيم }.. والحكم السادس حكم عدد الطلقات. ثم حكم استرداد شء من المهر والنفقة في حالة الطلاق، وترد فيه التعقيبات التالية: { ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا، الا ان يخافا الا يقيما حدود الله، فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به } { تلك حدود الله فلا تعتدوها، ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون }. . { فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا، ان ظنا ان يقيما حدود الله، وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون }.. والحكم السابع حكم الامساك بمعروف او التسريح باحسان بعد الطلاق. ويرد فيه: { ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا، ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه؛ ولا تتخذوا ايات الله هزوا؛ واذكروا نعمة الله عليكم، وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به؛ واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم }.. { ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر. ذلكم ازكي لكم واطهر. والله يعلم وانتم لا تعلمون }.. والحكم الثامن حكم الرضاعة والاسترضاع والاجر. ويعقب علي احكامه المفصلة في كل حالة من حالاته بقوله: { واتقوا الله، واعلموا ان الله بما تعملون بصير }.. والحكم التاسع خاص بعدة المتوفي عنها زوجها. ويعقب عليه بقوله: { فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير }.. والحكم العاشر حكم التعريض بخطبة النساء في اثناء العدة. ويرد فيه: { علم الله انكم ستذكرونهن. ولكن لا تواعدوهن سرا، الا ان تقولوا قولا معروفا. ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله، واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه، واعلموا ان الله غفور حليم }.. والحكم الحادي عشر حكم المطلقة قبل الدخول في حالة ما اذا فرض لها مهر وفي حالة ما اذا لم يفرض. ويجء فيه من اللمسات الوجدانية: { وان تعفوا اقرب للتقوي. ولا تنسوا الفضل بينكم. ان الله بما تعملون بصير }.. والحكم الثاني عشر حكم المتعة للمتوفي عنها زوجها وللمطلقة. ويرد فيه: { وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين }.. والتعقيب العام علي هذه الاحكام: { كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون }.. انها العبادة.. عبادة الله في الزواج، وعبادته في المباشرة والانسال. وعبادته في الطلاق والانفصال. وعبادته في العدة والرجعة. وعبادته في النفقة والمتعة. وعبادته في الامساك بمعروف او التسريح باحسان. وعبادته في الافتداء والتعويض. وعبادته في الرضاع والفصال.. عبادة الله في كل حركة وفي كل خطرة.. ومن ثم يجء  بين هذه الاحكام  حكم الصلاة في الخوف والامن: { حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين. فان خفتم فرجالا او ركبانا، فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون }.. يجء هذا الحكم في ثنايا تلك الاحكام؛ وقبل ان ينتهي منها السياق. وتندمج عبادة الصلاة في عبادات الحياة، الاندماج الذي ينبثق من طبيعة الاسلام، ومن غاية الوجود الانساني في التصور الاسلامي. ويبدو السياق موحيا هذا الايحاء اللطيف.. ان هذه عبادات. وطاعة الله فيها من جنس طاعته في الصلاة. والحياة وحدة والطاعات فيها جملة. والامر كله من الله. وهو منهج الله للحياة.. والظاهرة الملحوظة في هذه الاحكام انها في الوقت الذي تمثل العبادة، وتنشء جو العبادة وتلقي ظلال العبادة. . لا تغفل ملابسة واحدة من ملابسات الحياة الواقعية، وملابسات فطرة الانسان وتكوينه، وملابسات ضروراته الواقعة في حياته هذه علي الارض. ان الاسلام يشرع لناس من البشر، لا لجماعة من الملاءكة، ولا لاطياف مهومة في الرءي المجنحة! ومن ثم لا ينسي  وهو يرفعهم الي جو العبادة بتشريعاته وتوجيهاته  انهم بشر، وانها عبادة من بشر.. بشر فيهم ميول ونزعات، وفيهم نقص وضعف، وفيهم ضرورات وانفعالات، ولهم عواطف ومشاعر، واشراقات وكثافات.. والاسلام يلاحظها كلها؛ ويقودها جملة في طريق العبادة النظيف، الي مشرق النور الوضء، في غير ما تعسف ولا اصطناع. ويقيم نظامه كله علي اساس ان هذا الانسان انسان! ومن ثم يقرر الاسلام جواز الايلاء. وهو العزم علي الامتناع عن المباشرة فترة من الوقت. ولكن يقيده بالا يزيد علي اربعة اشهر. ويقرر الطلاق ويشرع له، وينظم احكامه ومخلفاته. في الوقت الذي يبذل كل ذلك الجهد لتوطيد اركان البيت، وتوثيق اواصر الاسرة، ورفع هذه الرابطة الي مستوي العبادة.. انه التوازن الذي يجعل مثاليات هذا النظام كلها مثاليات واقعية رفيعة. في طاقة الانسان. ومقصود بها هذا الانسان. انه التيسير علي الفطرة. التيسير الحكيم علي الرجل والمراة علي السواء. اذا لم يقدر لتلك المنشاة العظيمة النجاح؛ واذا لم تستمتع تلك الخلية الاولي بالاستقرار. فالله الخبير البصير، الذي يعلم من امر الناس ما لا يعلمون، لم يرد ان يجعل هذه الرابطة بين الجنسين قيدا وسجنا لا سبيل الي الفكاك منه، مهما اختنقت فيه الانفاس، ونبت فيه الشوك، وغشاه الظلام. لقد ارادها مثابة وسكنا؛ فاذا لم تتحقق هذه الغاية  بسبب ما هو واقع من امر الفطر والطباءع  فاولي بهما ان يتفرقا؛ وان يحاولا هذه المحاولة مرة اخري. وذلك بعد استنفاد جميع الوساءل لانقاذ هذه المءسسة الكريمة؛ ومع ايجاد الضمانات التشريعية والشعورية كي لا يضار زوج ولا زوجة ولا رضيع ولا جنين. وهذا هو النظام الرباني الذي يشرعه الله للانسان.. وحين يوازن الانسان بين اسس هذا النظام الذي يريده الله للبشر، والمجتمع النظيف المتوازن الذي يرف فيه السلام وبين ما كان قاءما وقتها في الحياة البشرية يجد النقلة بعيدة بعيدة.. كذلك تحتفظ هذه النقلة بمكانها السامق الرفيع حين يقاس اليها حاضر البشرية اليوم في المجتمعات الجاهلية التي تزعم انها تقدمية في الغرب وفي الشرق سواء، ويحس مدي الكرامة والنظافة والسلام الذي اراده الله للبشر، وهو يشرع لهم هذا المنهج. وتري المراة  بصفة خاصة  مدي رعاية الله لها وكرامته.. حتي لاستيقن انه ما من امراة سوية تدرك هذه الرعاية الظاهرة في هذا المنهج الا وينبثق في قلبها حب الله!!! والان نواجه النصوص القرانية بالتفصيل: { ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن، ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم؛ ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا. ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم. اولءك يدعون الي النار. والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه؛ ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون }.. النكاح  وهو الزواج  اعمق واقوي وادوم رابطة تصل بين اثنين من بني الانسان؛ وتشمل اوسع الاستجابات التي يتبادلها فردان. فلا بد اذن من توحد القلوب، والتقاءها في عقدة لا تحل. ولكي تتوحد القلوب يجب ان يتوحد ما تنعقد عليه، وما تتجه اليه. والعقيدة الدينية هي اعمق واشمل ما يعمر النفوس، ويءثر فيها، ويكيف مشاعرها، ويحدد تاثراتها واستجاباتها، ويعين طريقها في الحياة كلها. وان كان الكثيرون يخدعهم احيانا كمون العقيدة او ركودها. فيتوهمون انها شعور عارض يمكن الاستغناء عنه ببعض الفلسفات الفكرية، او بعض المذاهب الاجتماعية. وهذا وهم وقلة خبرة بحقيقة النفس الانسانية، ومقوماتها الحقيقية. وتجاهل لواقع هذه النفس وطبيعتها. ولقد كانت النشاة الاولي للجماعة المسلمة في مكة لا تسمح في اول الامر بالانفصال الاجتماعي الكامل الحاسم، كالانفصال الشعوري الاعتقادي الذي تم في نفوس المسلمين، لان الاوضاع الاجتماعية تحتاج الي زمن والي تنظيمات متريثة. فلما ان اراد الله للجماعة المسلمة ان تستقل في المدينة، وتتميز شخصيتها الاجتماعية كما تميزت شخصيتها الاعتقادية. بدا التنظيم الجديد ياخذ طريقه، ونزلت هذه الاية. نزلت تحرم انشاء اي نكاح جديد بين المسلمين والمشركين  فاما ما كان قاءما بالفعل من الزيجات فقد ظل الي السنة السادسة للهجرة حين نزلت في الحديبية اية سورة الممتحنة: يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن. الله اعلم بايمانهن. فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار. لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر... فانتهت اخر الارتباطات بين هءلاء وهءلاء. لقد بات حراما ان ينكح المسلم مشركة. وان ينكح المشرك مسلمة. حرام ان يربط الزواج بين قلبين لا يجتمعان علي عقيدة. انه في هذه الحالة رباط زاءف واه ضعيف. انهما لا يلتقيان في الله، ولا تقوم علي منهجه عقدة الحياة. والله الذي كرم الانسان ورفعه علي الحيوان يريد لهذه الصلة الا تكون ميلا حيوانيا، ولا اندفاعا شهوانيا. انما يريد ان يرفعها حتي يصلها بالله في علاه؛ ويربط بينها وبين مشيءته ومنهجه في نمو الحياة وطهارة الحياة. ومن هنا جاء ذلك النص الحاسم الجازم: { ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن }.. فاذا امن فقد زالت العقبة الفاصلة؛ وقد التقي القلبان في الله؛ وسلمت الاصرة الانسانية بين الاثنين مما كان يعوقها ويفسدها. سلمت تلك الاصرة، وقويت بتلك العقدة الجديدة: عقدة العقيدة. { ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم }.. فهذا الاعجاب المستمد من الغريزة وحدها، لا تشترك فيه مشاعر الانسان العليا، ولا يرتفع عن حكم الجوارح والحواس. وجمال القلب اعمق واغلي، حتي لو كانت المسلمة امة غير حرة. فان نسبها الي الاسلام يرفعها عن المشركة ذات الحسب. انه نسب في الله وهو اعلي الانساب. { ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا. ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم }.. القضية نفسها تتكرر في الصورة الاخري، توكيدا لها وتدقيقا في بيانها والعلة في الاولي هي العلة في الثانية: { اولءك يدعون الي النار، والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه. ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون }.. ان الطريقين مختلفان، والدعوتين مختلفتان، فكيف يلتقي الفريقان في وحدة تقوم عليها الحياة؟ ان طريق المشركين والمشركات الي النار، ودعوتهم الي النار. وطريق المءمنين والمءمنات هو طريق الله. والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه.. فما ابعد دعوتهم اذن من دعوة الله! ولكن اويدعو اولءك المشركون والمشركات الي النار؟ ومن الذي يدعو نفسه او غيره الي النار؟! ولكنها الحقيقة الاخيرة يختصر السياق اليها الطريق! ويبرزها من اولها دعوة الي النار، بما ان مالها الي النار. والله يحذر من هذه الدعوة المردية { ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون }.. فمن لم يتذكر، واستجاب لتلك الدعوة فهو الملوم! هنا نتذكر ان الله لم يحرم زواج المسلم من كتابية  مع اختلاف العقيدة  ولكن الامر هنا يختلف. ان المسلم والكتابية يلتقيان في اصل العقيدة في الله. وان اختلفت التفصيلات التشريعية.. وهناك خلاف فقهي في حالة الكتابية التي تعتقد ان الله ثالث ثلاثة، او ان الله هو المسيح بن مريم، او ان العزير ابن الله.. اهي مشركة محرمة. ام تعتبر من اهل الكتاب وتدخل في النص الذي في الماءدة: اليوم احل لكم الطيبات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والجمهور علي انها تدخل في هذا النص.. ولكني اميل الي اعتبار الراي القاءل بالتحريم في هذه الحالة. وقد رواه البخاري عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال ابن عمر: " لا اعلم شركا اعظم من ان تقول ربها عيسي ".. فاما الامر في زواج الكتابي من مسلمة فهو محظور؛ لانه يختلف في واقعه عن زواج المسلم بكتابية  غير مشركة  ومن هنا يختلف في حكمه.. ان الاطفال يدعون لاباءهم بحكم الشريعة الاسلامية. كما ان الزوجة هي التي تتنقل الي اسرة الزوج وقومه وارضه بحكم الواقع. فاذا تزوج المسلم من الكتابية (غير المشركة) انتقلت هي الي قومه، ودعي ابناءه منها باسمه ، فكان الاسلام هو الذي يهيمن ويظلل جو المحصن. ويقع العكس حين تتزوج المسلمة من كتابي، فتعيش بعيدا عن قومها، وقد يفتنها ضعفها ووحدتها هنالك عن اسلامها كما ان ابناءها يدعون الي زوجها، ويدينون بدين غير دينها. والاسلام يجب ان يهيمن داءما. علي ان هناك اعتبارات عملية قد تجعل المباح من زواج المسلم بكتابية مكروها. وهذا ما راه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  امام بعض الاعتبارات: قال ابن كثير في التفسير: " قال ابو جعفر بن جرير رحمه الله  بعد حكايته الاجماع علي اباحة تزويج الكتابيات  وانما كره عمر ذلك لءلا يزهد الناس في المسلمات، او لغير ذلك من المعاني ".. وروي ان حذيفة تزوج يهودية فكتب اليه عمر: خل سبيلها. فكتب اليه: اتزعم انها حرام فاخلي سبيلها؟ فقال: لا ازعم انها حرام ولكن اخاف ان تعاظلوا المءمنات منهن. وفي رواية اخري انه قال: المسلم يتزوج النصرانية. والمسلمة؟ ونحن نري اليوم ان هذه الزيجات شر علي البيت المسلم.. فالذي لا يمكن انكاره واقعيا ان الزوجة اليهودية او المسيحية او اللادينية تصبغ بيتها واطفالها بصبغتها، وتخرج جيلا ابعد ما يكون عن الاسلام. وبخاصة في هذا المجتمع الجاهلي الذي نعيش فيه، والذي لا يطلق عليه الاسلام الا تجوزا في حقيقة الامر. والذي لا يمسك من الاسلام الا بخيوط واهية شكلية تقضي عليها القضاء الاخير زوجة تجء من هناك! { ويسالونك عن المحيض. قل هو اذي. فاعتزلوا النساء في المحيض؛ ولا تقربوهن حتي يطهرن. فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله. ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين. نساءكم حرث لكم. فاتوا حرثكم اني شءتم، وقدموا لانفسكم، واتقوا الله، واعلموا انكم ملاقوه، وبشر المءمنين }.. وهذه لفتة اخري الي تلك العلاقة ترفعها الي الله؛ وتسمو باهدافها عن لذة الجسد حتي في اشد اجزاءها علاقة بالجسد.. في المباشرة.. ان المباشرة في تلك العلاقة وسيلة لا غاية. وسيلة لتحقيق هدف اعمق في طبيعة الحياة. هدف النسل وامتداد الحياة، ووصلها كلها بعد ذلك بالله. والمباشرة في المحيض قد تحقق اللذة الحيوانية  مع ما ينشا عنها من اذي ومن اضرار صحية مءكدة للرجل والمراة سواء  ولكنها لا تحقق الهدف الاسمي. فضلا علي انصراف الفطرة السليمة النظيفة عنها في تلك الفترة. لان الفطرة السليمة يحكمها من الداخل ذات القانون الذي يحكم الحياة. فتنصرف بطبعها  وفق هذا القانون  عن المباشرة في حالة ليس من الممكن ان يصح فيها غرس، ولا ان تنبت منها حياة. والمباشرة في الطهر تحقق اللذة الطبيعية، وتحقق معها الغاية الفطرية. ومن ثم جاء ذلك النهي اجابة عن ذلك السءال: { ويسالونك عن المحيض. قل: هو اذي. فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن }.. وليست المسالة بعد ذلك فوضي، ولا وفق الاهواء والانحرافات. انما هي مقيدة بامر الله؛ فهي وظيفة ناشءة عن امر وتكليف، مقيدة بكيفية وحدود: { فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله }.. في منبت الاخصاب دون سواه. فليس الهدف هو مطلق الشهوة، انما الغرض هو امتداد الحياة. وابتغاء ما كتب الله. فالله يكتب الحلال ويفرضه؛ والمسلم يبتغي هذا الحلال الذي كتبه له ربه، ولا ينشء هو نفسه ما يبتغيه. والله يفرض ما يفرض ليطهر عباده، ويحب الذين يتوبون حين يخطءون ويعودون اليه مستغفرين: { ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين }.. وفي هذا الظل يصور لونا من الوان العلاقة الزوجية يناسبه ويتسق مع خطوطه: { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم }.. وفي هذا التعبير الدقيق ما فيه من اشارات الي طبيعة تلك العلاقة في هذا الجانب، والي اهدافها واتجاهاتها نعم! ان هذا الجانب لا يستغرق ساءر العلاقات بين الزوج وزوجه. وقد جاء وصفها وذكرها في مواضع اخري مناسبة للسياق في تلك المواضع. كقوله تعالي: هن لباس لكم وانتم لباس لهن وقوله: ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة فكل من هذه التعبيرات يصور جانبا من جوانب تلك العلاقة العميقة الكبيرة في موضعه المناسب. اما مناسبة السياق هنا فيتسق معها التعبير بالحرث. لانها مناسبة اخصاب وتوالد ونماء. وما دام حرثا فاتوه بالطريقة التي تشاءون. ولكن في موضع الاخصاب الذي يحقق غاية الحرث: { فاتوا حرثكم اني شءتم }.. وفي الوقت ذاته تذكروا الغاية والهدف، واتجهوا الي الله فيه بالعبادة والتقوي؛ فيكون عملا صالحا تقدمونه لانفسكم. واستيقنوا من لقاء الله، الذي يجزيكم بما قدمتم: { وقدموا لانفسكم. واتقوا الله. واعلموا انكم ملاقوه }.. ثم يختم الاية بتبشير المءمنين بالحسني عند لقاء الله، وفي هذا الذي يقدمونه من الحرث، فكل عمل للمءمن خير، وهو يتجه فيه الي الله: { وبشر المءمنين }.. هنا نطلع علي سماحة الاسلام، الذي يقبل الانسان كما هو، بميوله وضروراته؛ لا يحاول ان يحطم فطرته باسم التسامي والتطهر؛ ولا يحاول ان يستقذر ضروراته التي لا يد له فيها؛ انما هو مكلف اياها في الحقيقة لحساب الحياة وامتدادها ونماءها! انما يحاول فقط ان يقرر انسانيته ويرفعها، ويصله بالله وهو يلبي دوافع الجسد. يحاول ان يخلط دوافع الجسد بمشاعر انسانية اولا، وبمشاعر دينية اخيرا؛ فيربط بين نزوة الجسد العارضة وغايات الانسانية الداءمة ورفرفة الوجدان الديني اللطيف؛ ويمزج بينها جميعا في لحظة واحدة، وحركة واحدة، واتجاه واحد، ذلك المزج القاءم في كيان الانسان ذاته، خليفة الله في ارضه، المستحق لهذه الخلافة بما ركب في طبيعته من قوي وبما اودع في كيانه من طاقات.. وهذا المنهج في معاملة الانسان هو الذي يلاحظ الفطرة كلها لانه من صنع خالق هذه الفطرة. وكل منهج اخر يخالف عنه في قليل او كثير يصطدم بالفطرة فيخفق، ويشقي الانسان فردا وجماعة. والله يعلم وانتم لا تعلمون.. ثم ينتقل السياق من الحديث عن حكم المباشرة في فترة الحيض، الي الحديث عن حكم الايلاء.. اي الحلف بالهجران والامتناع عن المباشرة. . وبهذه المناسبة يلم بالحلف ذاته فيجعل الحديث عنه مقدمة للحديث عن الايلاء. { ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس، والله سميع عليم، لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم، ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم، والله غفور حليم. للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر. فان فاءوا فان الله غفور رحيم، وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم }.. التفسير المروي في قوله تعالي: { ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم.. } عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: لا تجعلن عرضة يمينك الا تصنع الخير، ولكن كفر عن يمينك واصنع الخير. وكذا قال مسروق والشعبي وابراهيم النخعي ومجاهد وطاووس وسعيد بن جبير وعطاء وعكرمة ومكحول والزهري والحسن وقتادة ومقاتل بن حيان والربيع بن انس والضحاك وعطاء الخراساني والسدي  رحمهم الله كما نقل ابن كثير. ومما يستشهد به لهذا التفسير ما رواه مسلم  باسناده  عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه، وليفعل الذي هو خير " .وما رواه البخاري  باسناده  عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي افترض الله عليه ". وعلي هذا يكون معناها: لا تجعلوا الحلف بالله مانعا لكم من عمل البر والتقوي والاصلاح بين الناس. فاذا حلفتم الا تفعلوا، فكفروا عن ايمانكم واتوا الخير. فتحقيق البر والتقوي والاصلاح اولي من المحافظة علي اليمين. وذلك كالذي وقع من ابي بكر  رضي الله عنه  حين اقسم لا يبر مسطحا قريبه الذي شارك في حادثة الافك  فانزل الله الاية التي في سورة النور: ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله، وليعفوا وليصفحوا. الا تحبون ان يغفر الله لكم؟ فرجع ابو بكر عن يمينه وكفر عنها. علي ان الله كان اراف بالناس، فلم يجعل الكفارة الا في اليمين المعقودة، التي يقصد اليها الحالف قصدا، وينوي ما وراءها مما حلف عليه. فاما ما جري به اللسان عفوا ولغوا من غير قصد، فقد اعفاهم منه ولم يوجب فيه الكفارة: { لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم، ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم. والله غفور حليم }.. وقد روي ابو داود  باسناده  عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " اللغو في اليمين هو كلام الرجل في بيته: كلا والله. وبلي والله " . ورواه ابن جرير عن طريق عروة موقوفا علي عاءشة: " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم.. لا والله وبلي والله " . وفي حديث مرسل  عن الحسن بن ابي الحسن  قال: " مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوم ينتضلون  يعني يرمون  ومع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل من اصحابه. فقام رجل من القوم فقال: اصبت والله واخطات والله. فقال الذي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  للنبي  صلي الله عليه وسلم  حنث الرجل يا رسول الله. قال: كلا. ايمان الرماة لغو لا كفارة فيها ولا عقوبة ". وورد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  لغو اليمين ان تحلف وانت غضبان.. كما روي عنه: لغو اليمين ان تحرم ما احل الله، فذلك ليس عليكم فيه كفارة.. وعن سعيد بن المسيب " ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث. فسال احدهما صاحبه القسمة. فقال: ان عدت تسالني عن القسمة فكل ما لي في رتاج الكعبة! فقال له عمر: ان الكعبة غنية عن مالك! كفر عن يمينك وكلم اخاك. سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب عز وجل، ولا في قطيعة الرحم، ولا فيما لا تملك ". والذي يخلص من هذه الاثار ان اليمين التي لا تنعقد النية علي ما وراءها، انما يلغو بها اللسان، لا كفارة فيها. وان اليمين التي ينوي الحالف الاخذ او الترك لما حلف عليه هي التي تنعقد. وهي التي تستوجب الكفارة عند الحنث بها. وانه يجب الحنث بها ان كان مءداها الامتناع عن فعل خير او الاقدام علي فعل شر. فاما اذا حلف الانسان علي شء وهو يعلم انه كاذب، فبعض الاراء انه لا تقوم لها كفارة اي لا يكفر عنها شء. قال الامام مالك في الموطا: احسن ما سمعت في ذلك ان اللغو حلف الانسان علي الشء يستيقن انه كذلك ثم يوجد بخلافه فلا كفارة فيه. والذي يحلف علي الشء وهو يعلم انه فيه اثم كاذب ليرضي به احدا، ويقتطع به مالا، فهذا اعظم من ان تكون له كفارة. ويعقب السياق علي حكم العدول عن اليمين الي ما فيه البر والخير بقوله: { والله سميع عليم }.. ليوحي الي القلب بان الله  سبحانه  يسمع ما يقال ويعلم اين هو الخير. ومن ثم يحكم هذا الحكم. ويعقب علي حكم يمين اللغو واليمين المعقودة التي ينويها القلب بقوله: { والله غفور حليم }.. ليلوح للقلب بحلم الله عن مءاخذة العباد بكل ما يفلت من السنتهم، ومغفرته كذلك  بعد التوبة  لما تاثم به قلوبهم. بهذا وذلك يربط الامر بالله، ويعلق القلوب بالاتجاه اليه في كل ما تكسب وكل ما تقول. وعند الانتهاء من تقرير القاعدة الكلية في الحلف، ياخذ في الحديث عن يمين الايلاء: وهي ان يحلف الزوج الا يباشر زوجته. اما لاجل غير محدود، واما لاجل طويل معين: { للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر. فان فاءوا فان الله غفور رحيم. وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم }.. ان هناك حالات نفسية واقعة، تلم بنفوس بعض الازواج، بسبب من الاسباب في اثناء الحياة الزوجية وملابساتها الواقعية الكثيرة، تدفعهم الي الايلاء بعدم المباشرة، وفي هذا الهجران ما فيه من ايذاء لنفس الزوجة؛ ومن اضرار بها نفسيا وعصبيا؛ ومن اهدار لكرامتها كانثي؛ ومن تعطيل للحياة الزوجية؛ ومن جفوة تمزق اوصال العشرة، وتحطم بنيان الاسرة حين تطول عن امد معقول. ولم يعمد الاسلام الي تحريم هذا الايلاء منذ البداية، لانه قد يكون علاجا نافعا في بعض الحالات للزوجة الشامسة المستكبرة المختالة بفتنتها وقدرتها علي اغراء الرجل واذلاله او اعناته. كما قد يكون فرصة للتنفيس عن عارض سام، او ثورة غضب، تعود بعده الحياة انشط واقوي.. ولكنه لم يترك الرجل مطلق الارادة كذلك، لانه قد يكون باغيا في بعض الحالات يريد اعنات المراة واذلالها؛ او يريد ايذاءها لتبقي معلقة، لا تستمتع بحياة زوجية معه، ولا تنطلق من عقالها هذا لتجد حياة زوجية اخري. فتوفيقا بين الاحتمالات المتعددة، ومواجهة للملابسات الواقعية في الحياة . جعل هنالك حدا اقصي للايلاء. لا يتجاوز اربعة اشهر. وهذا التحديد قد يكون منظورا فيه الي اقصي مدي الاحتمال، كي لا تفسد نفس المراة، فتتطلع تحت ضغط حاجتها الفطرية الي غير رجلها الهاجر. وقد روي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  خرج من الليل يعس. اي يتحسس حاجات الناس واحوالهم متخفيا. فسمع امراة تقول: تطاول هذا الليل واسود جانبه وارقني الا خليل الاعبه فوالله، لولا الله اني اراقبه لحرك من هذا السرير جوانبه فسال عمر ابنته حفصة  رضي الله عنها  كم اكثر ما تصبر المراة عن زوجها؟ فقالت: ستة اشهر  او اربعة اشهر  فقال عمر: لا احبس احدا من الجياش اكثر من ذلك.. وعزم علي الا يغيب المجاهدون من الجند اكثر من هذه الفترة.. وعلي اية حال فان الطباءع تختلف في مثل هذه الامور. ولكن اربعة اشهر مدة كافية ليختبر الرجل نفسه ومشاعره. فاما ان يفء ويعود الي استءناف حياة زوجية صحيحة، ويرجع الي زوجه وعشه، واما ان يظل في نفرته وعدم قابليته. وفي هذه الحالة ينبغي ان تفك هذه العقدة؛ وان ترد الي الزوجة حريتها بالطلاق. فاما طلق واما طلقها عليه القاضي. وذلك ليحاول كل منهما ان يبدا حياة زوجية جديدة مع شخص جديد. فذلك اكرم للزوجة واعف واصون؛ واروح للرجل كذلك واجدي؛ واقرب الي العدل والجد في هذه العلاقة التي اراد الله بها امتداد الحياة لا تجميد الحياة. والان وقد انتهي السياق الي الطلاق، فانه ياخذ في تفصيل احكام الطلاق؛ وما يتبعه من العدة والفدية والنفقة والمتعة.. الي اخر الاثار المترتبة علي الطلاق.. ويبدا بحكم العدة والرجعة: { والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء، ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن  ان كن يءمن بالله واليوم الاخر  وبعولتهن احق بردهن في ذلك  ان ارادوا اصلاحا  ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة، والله عزيز حكيم }.. يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء  اي ثلاث حيضات او ثلاثة اطهار من الحيضات علي خلاف. يتربصن بانفسهن.. لقد وقفت امام هذا التعبير اللطيف التصوير لحالة نفسية دقيقة.. ان المعني الذهني المقصود هو ان ينتظرن دون زواج جديد حتي تنقضي ثلاث حيضات، او حتي يطهرن منها.. ولكن التعبير القراني يلقي ظلالا اخري بجانب ذلك المعني الذهني.. انه يلقي ظلال الرغبة الدافعة الي استءناف حياة زوجية جديدة. رغبة الانفس التي يدعوهن الي التربص بها، والامساك بزمامها، مع التحفز، والتوفز. الذي يصاحب صورة التربص. وهي حالة طبيعية، تدفع اليها رغبة المراة في ان تثبت لنفسها ولغيرها ان اخفاقها في حياة الزوجية لم يكن لعجز فيها او نقص، وانها قادرة علي ان تجتذب رجلا اخر، وان تنشء حياة جديدة.. هذا الدافع لا يوجد بطبيعته في نفس الرجل، لانه هو الذي طلق؛ بينما يوجد بعنف في نفس المراة لانها هي التي وقع عليها الطلاق.. وهكذا يصور القران الحالة النفسية من خلال التعبير؛ كما يلحظ هذه الحالة ويحسب لها حسابا.. يتربصن بانفسهن هذه الفترة كي يتبين براءة ارحامهن من اثار الزوجية السابقة؛ قبل ان يصرن الي زيجات جديدة: { ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن، ان كن يءمن بالله واليوم الاخر }.. لا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن من حمل او من حيض.. ويلمس قلوبهن بذكر الله الذي يخلق ما في ارحامهن، ويستجيش كذلك شعور الايمان بالله واليوم الاخر. فشرط هذا الايمان الا يكتمن ما خلق الله في ارحامهن.. وذكر اليوم الاخر بصفة خاصة له وزنه هنا. فهناك الجزاء.. هناك العوض عما قد يفوت بالتربص، وهناك العقاب لو كتمن ما خلق الله في ارحامهن، وهو يعلمه لانه هو الذي خلقه، فلا يخفي عليه شء منه.. فلا يجوز كتمانه عليه  سبحانه  تحت تاثير اي رغبة او هوي او غرض من شتي الاغراض التي تعرض لنفوسهن. هذا من جهة. ومن الجهة الاخري، فانه لا بد من فترة معقولة يختبر فيها الزوجان عواطفهما بعد الفرقة. فقد يكون في قلوبهما رمق من ود يستعاد، وعواطف تستجاش، ومعان غلبت عليها نزوة او غلطة او كبرياء! فاذا سكن الغضب، وهدات الشرة، واطمانت النفس، استصغرت تلك الاسباب التي دفعت الي الفراق، وبرزت معان اخري واعتبارات جديدة، وعاودها الحنين الي استءناف الحياة، او عاودها التجمل رعاية لواجب من الواجبات. والطلاق ابغض الحلال الي الله، وهو عملية بتر لا يلجا اليها الا حين يخيب كل علاج.. (وفي مواضع اخري من القران تذكر المحاولات التي ينبغي ان تسبق ايقاع الطلاق. كما ان ايقاع الطلاق ينبغي ان يكون في فترة طهر لم يقع فيها وطء. وهذا من شانه ان يوجد مهلة بين اعتزام الطلاق وايقاعه في اغلب الحالات. اذ ينتظر الزوج حتي تجء فترة الطهر ثم يوقع الطلاق.. الي اخر تلك المحاولات).. والطلقة الاولي تجربة يعلم منها الزوجان حقيقة مشاعرهما. فاذا اتضح لهما في اثناء العدة ان استءناف الحياة مستطاع، فالطريق مفتوح: { وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا }.. في ذلك.. اي في فترة الانتظار والتربص وهي فترة العدة.. ان ارادوا اصلاحا بهذا الرد؛ ولم يكن القصد هو اعنات الزوجة، واعادة تقييدها في حياة محفوفة بالاشواك، انتقاما منها، او استكبارا، واستنكافا ان تنكح زوجا اخر. { ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف }.. وللمطلقات من الحقوق في هذه الحالة مثل الذي عليهن من الواجبات، فهن مكلفات ان يتربصن والا يكتمن ما خلق الله في ارحامهن، وازواجهن مكلفون بان تكون نيتهم في الرجعة طيبة لا ضرر فيها عليهن ولا ضرار. وذلك الي ما سياتي من امر النفقة في مقابل الاحتباس للعدة. { وللرجال عليهن درجة }.. احسب انها مقيدة في هذا السياق بحق الرجال في ردهن الي عصمتهم في فترة العدة. وقد جعل هذا الحق في يد الرجل لانه هو الذي طلق؛ وليس من المعقول ان يطلق هو فيعطي حق المراجعة لها هي! فتذهب اليه. وترده الي عصمتها! فهو حق تفرضه طبيعة الموقف. وهي درجة مقيدة في هذا الموضع، وليست مطلقة الدلالة كما يفهمها الكثيرون، ويستشهدون بها في غير موضعها. ثم يجء التعقيب: { والله عزيز حكيم }.. مشعرا بقوة الله الذي يفرض هذه الاحكام وحكمته في فرضها علي الناس. وفيه ما يرد القلوب عن الزيغ والانحراف تحت شتي المءثرات والملابسات. والحكم التالي يختص بعدد الطلقات، وحق المطلقة في تملك الصداق، وحرمة استرداد شء منه عند الطلاق، الا في حالة واحدة: حالة المراة الكارهة التي تخشي ان ترتكب معصية لو بقيت مقيدة بهذا الزواج المكروه. وهي حالة الخلع التي تشتري فيها المراة حريتها بفدية تدفعها: { الطلاق مرتان. فامساك بمعروف او تسريح باحسان. ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا. الا ان يخافا الا يقيما حدود الله. فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به. تلك حدود الله فلا تعتدوها. ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون }.. الطلاق الذي يجوز بعده استءناف الحياة مرتان. فاذا تجاوزهما المتجاوز لم يكن الي العودة من سبيل الا بشرط تنص عليه الاية التالية في السياق. وهو ان تنكح زوجا غيره، ثم يطلقها الزوج الاخر طلاقا طبيعيا لسبب من الاسباب، ولا يراجعها فتبين منه.. وعندءذ فقط يجوز لزوجها الاول ان ينكحها من جديد، اذا ارتضته زوجا من جديد. وقد ورد في سبب نزول هذا القيد، انه في اول العهد بالاسلام كان الطلاق غير محدد بعدد من المرات. فكان للرجل ان يراجع مطلقته في عدتها، ثم يطلقها ويراجعها. هكذا ما شاء.. ثم ان رجلا من الانصار اختلف مع زوجته فوجد عليها في نفسه، فقال: والله لا اويك ولا افارقك. قالت: وكيف ذلك؟ قال: اطلقك، فاذا دنا اجلك راجعتك. فذكرت ذلك للرسول  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله عز وجل: { الطلاق مرتان }.. وحكمة المنهج الرباني الذي اخذ به الجماعة المسلمة مطردة في تنزيل الاحكام عند بروز الحاجة اليها.. حتي استوفي المنهج اصوله كلها علي هذا النحو. ولم يبق الا التفريعات التي تلاحق الحالات الطارءة، وتنشء حلولا مستمدة من تلك الاصول الشاملة. وهذا التقييد جعل الطلاق محصورا مقيدا؛ لا سبيل الي العبث باستخدامه طويلا. فاذا وقعت الطلقة الاولي كان للزوج في فترة العدة ان يراجع زوجه بدون حاجة الي اي اجراء اخر. فاما اذا ترك العدة تمضي فانها تبين منه؛ ولا يملك ردها الا بعقد ومهر جديدين. فاذا هو راجعها في العدة او اذا هو اعاد زواجها في حالة البينونة الصغري كانت له عليها طلقة اخري كالطلقة الاولي بجميع احكامها. فاما اذا طلقها الثالثة فقد بانت منه بينونة كبري بمجرد ايقاعها فلا رجعة فيها في عدة، ولا عودة بعدها الا ان ينكحها زوجا اخر. ثم يقع لسبب طبيعي ان يطلقها. فتبين منه لانه لم يراجعها. او لانه استوفي عليها عدد مرات الطلاق. فحينءذ فقط يمكن ان تعود الي زوجها الاول. ان الطلقة الاولي محك وتجربة كما بينا. فاما الثانية فهي تجربة اخري وامتحان اخير. فان صلحت الحياة بعدها فذاك. والا فالطلقة الثالثة دليل علي فساد اصيل في حياة الزوجية لا تصلح معه حياة. وعلي اية حال فما يجوز ان يكون الطلاق الا علاجا اخيرا لعلة لا يجدي فيها سواه. فاذا وقعت الطلقتان: فاما امساك للزوجة بالمعروف، واستءناف حياة رضية رخية؛ واما تسريح لها باحسان لا عنت فيه ولا ايذاء. وهو الطلقة الثالثة التي تمضي بعدها الزوجة الي خط في الحياة جديد.. وهذا هو التشريع الواقعي الذي يواجه الحالات الواقعة بالحلول العملية؛ ولا يستنكرها حيث لا يجدي الاستنكار، ولا يعيد خلق بني الانسان علي نحو اخر غير الذي فطرهم الله عليه. ولا يهملها كذلك حيث لا يجدي الاهمال! ولا يحل للرجل ان يسترد شيءا من صداق او نفقة انفقها في اثناء الحياة الزوجية في مقابل تسريح المراة اذا لم تصلح حياته معها. ما لم تجد هي انها كارهة لا تطيق عشرته لسبب يخص مشاعرها الشخصية؛ وتحس ان كراهيتها له، او نفورها منه، سيقودها الي الخروج عن حدود الله في حسن العشرة، او العفة، او الادب. فهنا يجوز لها ان تطلب الطلاق منه؛ وان تعوضه عن تحطيم عشه بلا سبب متعمد منه؛ برد الصداق الذي امهرها اياه، او بنفقاته عليها كلها او بعضها لتعصم نفسها من معصية الله وتعدي حدوده، وظلم نفسها وغيرها في هذه الحال. وهكذا يراعي الاسلام جميع الحالات الواقعية التي تعرض للناس؛ ويراعي مشاعر القلوب الجادة التي لا حيلة للانسان فيها؛ ولا يقسر الزوجة علي حياة تنفر منها؛ وفي الوقت ذاته لا يضيع علي الرجل ما انفق بلا ذنب جناه. ولكي نتصور حيوية هذا النص ومداه، يحسن ان نراجع سابقة واقعية من تطبيقه علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تكشف عن مدي الجد والتقدير والقصد والعدل في هذا المنهج الرباني القويم. روي الامام مالك في كتابه: الموطا.. " ان حبيبة بنت سهل الانصاري كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس. وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج في الصبح، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من هذه؟ " قالت: انا حبيبة بنت سهل! فقال: " ما شانك؟ " فقالت: لا انا ولا ثابت بن قيس  لزوجها  فلما جاء زوجها ثابت بن قيس قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر ".. فقالت حبيبة: يا رسول الله كل ما اعطاني عندي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " خذ منها " فاخذ منها وجلست في اهلها ". وروي البخاري  باسناده  عن ابن عباس رضي الله عنهما  " ان امراة ثابت بن قيس بن شماس اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله. ما اعيب عليه في خلق ولا دين، ولكن اكره الكفر في الاسلام. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اتردين عليه حديقته؟ " (وكان قد امهرها حديقة) قالت: نعم. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقبل الحديقة وطلقها تطليقة ". وفي رواية اكثر تفصيلا رواها ابن جرير  باسناد  " عن ابي جرير انه سال عكرمة: هل كان للخلع اصل؟ قال: كان ابن عباس يقول: ان اول خلع كان في الاسلام في اخت عبد الله بن ابي. انها اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، لا يجمع راسي وراسه شء ابدا. اني رفعت جانب الخباء فرايته قد اقبل في عدة، فاذا هو اشدهم سوادا واقصرهم قامة واقبحهم وجها فقال زوجها: يا رسول الله اني قد اعطيتها افضل مالي: حديقة لي فان ردت علي حديقتي. قال: ما تقولين؟ قالت: نعم وان شاء زدته. قال: ففرق بينهما.. " ومجموعة هذه الروايات تصور الحالة النفسية التي قبلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وواجهها مواجهة من يدرك انها حالة قاهرة لا جدوي من استنكارها وقسر المراة علي العشرة؛ وان لا خير في عشرة هذه المشاعر تسودها. فاختار لها الحل من المنهج الرباني الذي يواجه الفطرة البشرية مواجهة صريحة عملية واقعية؛ ويعامل النفس الانسانية معاملة المدرك لما يعتمل فيها من مشاعر حقيقية. ولما كان مرد الجد او العبث، والصدق او الاحتيال، في هذه الاحوال.. هو تقوي الله، وخوف عقابه. جاء التعقيب يحذر من اعتداء حدود الله: { تلك حدود الله فلا تعتدوها. ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون }.. ونقف هنا وقفة عابرة امام اختلاف لطيف في تعبيرين قرانيين في معني واحد، حسب اختلاف الملابستين: في مناسبة سبقت في هذه السورة عند الحديث عن الصوم. ورد تعقيب: { تلك حدود الله فلا تقربوها }.. وهنا في هذه المناسبة ورد تعقيب: { تلك حدود الله فلا تعتدوها }.. في الاولي تحذير من القرب. وفي الثانية تحذير من الاعتداء.. فلماذا كان الاختلاف؟ في المناسبة الاولي كان الحديث عن محظورات مشتهاة: { احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم.. هن لباس لكم وانتم لباس لهن.. علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم، فتاب عليكم وعفا عنكم، فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم. وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر. ثم اتموا الصيام الي الليل، ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد.. تلك حدود الله فلا تقربوها }.. والمحظورات المشتهاة شديدة الجاذبية. فمن الخير ان يكون التحذير من مجرد الاقتراب من حدود الله فيها، اتقاء لضعف الارادة امام جاذبيتها اذا اقترب الانسان من مجالها ووقع في نطاق حباءلها! اما هنا فالمجال مجال مكروهات واصطدامات وخلافات . فالخشية هنا هي الخشية من تعدي الحدود في دفعة من دفعات الخلاف؛ وتجاوزها وعدم الوقوف عندها. فجاء التحذير من التعدي لا من المقاربة. بسبب اختلاف المناسبة.. وهي دقة في التعبير عن المقتضيات المختلفة عجيبة! ثم نمضي مع السياق في احكام الطلاق: { فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره. فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا.. ان ظنا ان يقيما حدود الله. وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون }.. ان الطلقة الثالثة  كما تبين  دليل علي فساد اصيل في هذه الحياة لا سبيل الي اصلاحه من قريب  ان كان الزوج جادا عامدا في الطلاق  وفي هذه الحالة يحسن ان ينصرف كلاهما الي التماس شريك جديد. فاما ان كانت تلك الطلقات عبثا او تسرعا او رعونة، فالامر اذن يستوجب وضع حد للعبث بهذا الحق، الذي قرر ليكون صمام امن، وليكون علاجا اضطراريا لعلة مستعصية، لا ليكون موضعا للعبث والتسرع والسفاهة. ويجب حينءذ ان تنتهي هذه الحياة التي لا تجد من الزوج احتراما لها، واحتراسا من المساس بها. وقد يقول قاءل: وما ذنب المراة تهدد حياتها وامنها واستقرارها بسبب كلمة تخرج من فم رجل عابث؟ ولكننا نواجه واقعا في حياة البشر. فكيف يا تري يكون العلاج، ان لم ناخذ بهذا العلاج؟ تراه يكون بان نرغم مثل هذا الرجل علي معاشرة زوجة لا يحترم علاقته بها ولا يوقرها؟ فنقول له مثلا: اننا لا نعتمد طلاقك هذا ولا نعترف به ولا نقره! وهذه هي امراتك علي ذمتك فهيا وامسكها!.. كلا ان في هذا من المهانة للزوجة وللعلاقة الزوجية ما لا يرضاه الاسلام، الذي يحترم المراة ويحترم علاقة الزوجية ويرفعها الي درجة العبادة لله.. انما تكون عقوبته ان نحرمه زوجه التي عبث بحرمة علاقاتها معه؛ وان نكلفه مهرا وعقدا جديدين ان تركها تبين منه في الطلقتين الاوليين؛ وان نحرمها عليه في الطلقة الثالثة تحريما كاملا  الا ان تنكح زوجا غيره  وقد خسر صداقها وخسر نفقته عليها؛ ونكلفه بعد ذلك نفقة عدة في جميع الحالات.. والمهم ان ننظر الي واقع النفس البشرية؛ وواقع الحياة العملية؛ لا ان نهوم في رءي مجنحة ليست لها اقدام تثبت بها علي الارض، في عالم الحياة! فاذا سارت الحياة في طريقها فتزوجت بعد الطلقة الثالثة زوجا اخر. ثم طلقها هذا الزوج الاخر.. فلا جناح عليها وعلي زوجها الاول ان يتراجعا.. ولكن بشرط: { ان ظنا ان يقيما حدود الله }.. فليست المسالة هوي يطاع، وشهوة تستجاب. وليسا متروكين لانفسهما وشهواتهما ونزواتهما في تجمع او افتراق. انما هي حدود الله تقام. وهي اطار الحياة الذي ان افلتت منه لم تعد الحياة التي يريدها ويرضي عنها الله. { وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون }.. فمن رحمته بالعباد انه لم يترك حدوده غامضة ولا مجهولة. انما هو يبينها في هذا القران. يبينها لقوم يعلمون فالذين يعلمون حق العلم هم الذين يعلمونها ويقفون عندها؛ والا فهو الجهل الذميم، وهي الجاهلية العمياء! بعد ذلك يجء التوجيه الالهي للازواج المطلقين. توجيههم الي المعروف واليسر والحسني بعد الطلاق في جميع الاحوال: { واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف، ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا؛ ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه. ولا تتخذوا ايات الله هزوا؛ واذكروا نعمة الله عليكم، وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به؛ واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم. { واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف، ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر. ذلكم ازكي لكم واطهر. والله يعلم وانتم لا تعلمون }.. ان المعروف والجميل والحسني يجب ان تسود جو هذه الحياة. سواء اتصلت حبالها او انفصمت عراها. ولا يجوز ان تكون نية الايذاء والاعنات عنصرا من عناصرها. ولا يحقق هذا المستوي الرفيع من السماحة في حالة الانفصال والطلاق التي تتازم فيها النفوس، الا عنصر اعلي من ملابسات الحياة الارضية. عنصر يرفع النفوس عن الاحن والضغن، ويوسع من افاق الحياة ويمدها وراء الحاضر الواقع الصغير.. هو عنصر الايمان بالله. والايمان باليوم الاخر . وتذكر نعمة الله في شتي صورها ابتداء من نعمة الايمان  ارفع النعم  الي نعمة الصحة والرزق واستحضار تقوي الله والرجاء في العوض منه عن الزوجية الفاشلة والنفقة الضاءعة.. وهذا العنصر الذي تستحضره الايتان اللتان تتحدثان هنا عن ايثار المعروف والجميل والحسني، سواء اتصلت حبال الحياة الزوجية او انفصمت عراها. ولقد كانت المراة في الجاهلية تلاقي من العنت ما يتفق وغلظ الجاهلية وانحرافها. كانت تلقي هذا العنت طفلة تواد في بعض الاحيان، او تعيش في هون ومشقة واذلال! وكانت تلقاه زوجة هي قطعة من المتاع للرجل، اغلي منها الناقة والفرس واعز! وكانت تلقاه مطلقة. تعضل فتمنع من الزواج حتي يسمح مطلقها وياذن! او يعضلها اهلها دون العودة الي مطلقها، ان ارادا ان يتراجعا.. وكانت النظرة اليها بصفة عامة نظرة هابطة زرية شانها في هذا شان ساءر الجاهليات الساءدة في الارض في ذلك الاوان. ثم جاء الاسلام.. جاء ينسم علي حياة المراة هذه النسمات الرخية التي نري هنا نماذج منها. وجاء يرفع النظرة اليها فيقرر انها والرجل نفس واحدة من خلقة بارءها.. وجاء يرتفع بالعلاقات الزوجية الي مرتبة العبادة عند الاحسان فيها.. هذا ولم تطلب المراة شيءا من هذا ولا كانت تعرفه. ولم يطلب الرجل شيءا من هذا ولا كان يتصوره. انما هي الكرامة التي افاضها الله من رحمته للجنسين جميعا، علي الحياة الانسانية جميعا.. { واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف. ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا }.. والمقصود ببلوغ الاجل هنا هو قرب انتهاء العدة التي قررها في اية سابقة. فاذا قرب الاجل فاما رجعة علي نية الاصلاح  والمعاملة بالمعروف  وهذا هو الامساك بالمعروف.. واما ترك الاجل يمضي فتبين الزوجة  وهذا هو التسريح باحسان، بدون ايذاء ولا طلب فدية من الزوجة وبدون عضل لها عن الزواج بمن تشاء.. { ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا }.. وذلك كالذي روي عن الانصاري الذي قال لامراته: والله لا اويك ولا افارقك! فهذا هو الامساك بغير احسان. امساك الضرار الذي لا ترضاه سماحة الاسلام. وهو الامساك الذي تكرر النهي عنه في هذا السياق؛ لانه فيما يبدو كان شاءعا في البيءة العربية: ويمكن ان يشيع في اية بيءة لم يهذبها الاسلام، ولم يرفعها الايمان.. وهنا يستجيش القران انبل المشاعر؛ كما يستجيش عاطفة الحياء من الله، وشعور الخوف منه في ان. ويحشد هذه المءثرات كلها ليخلص النفوس من اوضاع الجاهلية واثارها؛ ويرتفع بها الي المستوي الكريم الذي ياخذ بيدها اليه: { ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه. ولا تتخذوا ايات الله هزوا. واذكروا نعمة الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به. واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم }.. ان الذي يمسك المطلقة ضرارا واعتداء يظلم نفسه فهي اخته. من نفسه. فاذا ظلمها فقد ظلم نفسه. وهو يظلم نفسه بايرادها مورد المعصية، والجموح بها عن طريق الطاعة.. وهذه هي اللمسة الاولي. وايات الله التي بينها في العشرة والطلاق واضحة مستقيمة جادة، تقصد الي تنظيم هذه الحياة واقامتها علي الجد والصدق؛ فاذا هو استغلها في الحاق الاضرار والاذي بالمراة، متلاعبا بالرخص التي جعلها الله متنفسا وصمام امن، واستخدم حق الرجعة الذي جعله الله فرصة لاستعادة الحياة الزوجية واصلاحها، في امساك المراة لايذاءها واشقاءها.. اذا فعل شيءا من هذا فقد اتخذ ايات الله هزوا  وذلك كالذي نراه في مجتمعنا الجاهلي الذي يدعي الاسلام في هذه الايام، من استخدام الرخص الفقهية وسيلة للتحايل والايذاء والفساد. ومن استخدام حق الطلاق ذاته اسوا استخدام  وويل لمن يستهزء بايات الله دون حياء من الله. ويستجيش وجدان الحياء والاعتراف بالنعمة. وهو يذكرهم بنعمة الله عليهم وما انزل عليهم من الكتاب والحكمة يعظهم به.. وتذكير المسلمين يومذاك بنعمة الله عليهم كان يستجيش معاني ضخمة واقعة في حياتهم، شاملة لهذه الحياة.. واول ما كان يخطر علي بالهم من نعمة الله عليهم، هو وجودهم ذاته كامة.. فماذا كان اولءك العرب والاعراب قبل ان ياتيهم الاسلام؟ انهم لم يكونوا شيءا مذكورا. لم تكن الدنيا تعرفهم ولا تحس بهم. كانوا فرقا ومزقا لا وزن لها ولا قيمة. لم يكن لديهم شء يعطونه للبشرية فتعرفهم به. بل لم يكن لديهم شء يعطونه لانفسهم فيغنيهم. لم يكن لديهم شء علي الاطلاق. لا مادي ولا معنوي.. كانوا فقراء يعيشون في شظف. الا قلة منهم تعيش في ترف، ولكنه ترف غليظ ساذج هابط اشبه شء بترف الاوابد التي تكثر في اوكارها الفراءس! وكانوا كذلك فقراء العقل والروح والضمير. عقيدتهم مهلهلة ساذجة سخيفة. وتصورهم للحياة بداءي قبلي محدود. واهتماماتهم في الحياة لا تتعدي الغارات الخاطفة، والثارات الحادة، واللهو والشراب والقمار، والمتاع الساذج الصغير علي كل حال! ومن هذه الوهدة المغلقة اطلقهم الاسلام. بل انشاهم انشاء. انشاهم ومنحهم الوجود الكبير، الذي تعرفهم به الانسانية كلها. اعطاهم ما يعطونه لهذه الانسانية. اعطاهم العقيدة الضخمة الشاملة التي تفسر الوجود كما لم تفسره عقيدة قط؛ والتي تمكنهم من قيادة البشرية قيادة راشدة رفيعة. واعطاهم الشخصية المميزة بهذه العقيدة التي تجعل لهم وجودا بين الامم والدول، ولم يكن لهم قبلها ادني وجود. واعطاهم القوة التي تعرفهم بها الدنيا وتحسب لهم معها حسابا، وكانوا قبلها خدما للامبراطوريات من حولهم، او مهملين لا يحس بهم احد. واعطاهم الثروة كذلك بما فتح عليهم في كل وجهة.. واكثر من هذا اعطاهم السلام، سلام النفس. وسلام البيت وسلام المجتمع الذي يعيشون فيه. اعطاهم طمانينة القلب وراحة الضمير والاستقرار علي المنهج والطريق.. واعطاهم الاستعلاء الذي ينظرون به الي قطعان البشرية الضالة في ارجاء الجاهلية المترامية الاطراف في الارض؛ فيحسون ان الله اتاهم ما لم يءت احدا من العالمين.. فاذا ذكرهم الله بالنعمة هنا، فهم يذكرون شيءا حاضرا في حياتهم لا يحتاج الي طول تذكر. وهم هم انفسهم الذين عاشوا في الجاهلية ثم عاشوا في الاسلام في جيل واحد. وشهدوا هذه النقلة البعيدة التي لا تحققها الا خارقة فوق تصور البشر.. وهم يذكرون هذه النعمة ممثلة فيما انزل الله عليهم من الكتاب والحكمة يعظهم به.. والقران يقول لهم: { وما انزل عليكم }.. بضمير المخاطب؛ ليشعروا بضخامة الانعام وغزارة الفيض ولصوق النعمة باشخاصهم، والله ينزل عليهم هذه الايات ، التي يتالف منها المنهج الرباني، ومنه دستور الاسرة قاعدة الحياة.. ثم يلمس قلوبهم اللمسة الاخيرة في هذه الاية، وهو يخوفهم الله ويذكرهم انه بكل شء عليم: { واتقوا الله، واعلموا ان الله بكل شء عليم }.. فيستجيش شعور الخوف والحذر، بعد شعور الحياء والشكر.. وياخذ النفس من اقطارها، ليقودها في طريق السماحة والرفق والتجمل.. كذلك ينهاهم ان يعضلوا المطلقة  حين توفي العدة  ويمنعوها ان تتراجع مع زوجها اذا تراضيا بالمعروف: { واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف }.. وقد اورد الترمذي عن معقل بن يسار، انه زوج اخته رجلا من المسلمين علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكانت عنده ما كانت. ثم طلقها تطليقة لم يراجعها، حتي انقضت عدتها؛ فهويها وهويته؛ ثم خطبها مع الخطاب. فقال له: يا لكع ابن لكع! اكرمتك بها وزوجتكها، فطلقتها. والله لا ترجع اليك ابدا اخر ما عليك. قال: فعلم الله حاجته اليها وحاجتها الي بعلها، فانزل الله: { واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن } الي قوله: { وانتم لا تعلمون }.. فلما سمعها معقل قال: سمع لربي وطاعة. ثم دعاه، فقال: ازوجك واكرمك.. وهذه الاستجابة الحانية من الله  سبحانه  لحاجات القلوب التي علم من صدقها ما علم، تكشف عن جانب من رحمة الله بعباده.. اما الاية بعمومها فيبدو فيها التيسير الذي اراده الله بالعباد، والتربية التي اخذ بها المنهج القراني الجماعة المسلمة، والنعمة التي افاضها عليها بهذا المنهج القويم، الذي يواجه الواقع من حياة الناس في جميع الاحوال. وهنا كذلك يستجيش الوجدان والضمير بعد النهي والتحذير: { ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر. ذلكم ازكي لكم واطهر. والله يعلم وانتم لا تعلمون }.. والايمان بالله واليوم الاخر هو الذي يجعل هذه الموعظة تبلغ الي القلوب. حين تتعلق هذه القلوب بعالم ارحب من هذه الارض؛ وحين تتطلع الي الله ورضاه فيما تاخذ وما تدع.. والشعور بان الله يريد ما هو ازكي وما هو اطهر من شانه ان يستحث المءمن للاستجابة، واغتنام الزكاة والطهر. لنفسه وللمجتمع من حوله. ولمس القلب بان الذي يختار له هذا الطريق هو الله الذي يعلم ما لا يعلمه الناس من شانه ان يسارع به الي الاستجابة كذلك في رضي وفي استسلام. وهكذا يرفع الامر كله الي افق العبادة، ويعلقه بعروة الله، ويطهره من شواءب الارض، وادران الحياة، وملابسات الشد والجذب التي تلازم جو الطلاق والفراق.. والحكم التالي يتعلق برضاع الاطفال بعد الطلاق.. ان دستور الاسرة لا بد ان يتضمن بيانا عن تلك العلاقة التي لا تنفصم بين الزوجين بعد الطلاق. علاقة النسل الذي ساهم كلاهما فيه، وارتبط كلاهما به؛ فاذا تعذرت الحياة بين الوالدين فان الفراخ الزغب لا بد لها من ضمانات دقيقة مفصلة، تستوفي كل حالة من الحالات: { والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة. وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف. لا تكلف نفس الا وسعها. لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده. وعلي الوارث مثل ذلك. فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما. وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم  اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف  واتقوا الله، واعلموا ان الله بما تعملون بصير }.. ان علي الوالدة المطلقة واجبا تجاه طفلها الرضيع. واجبا يفرضه الله عليها ولا يتركها فيه لفطرتها وعاطفتها التي قد تفسدها الخلافات الزوجية، فيقع الغرم علي هذا الصغير. اذن يكفله الله ويفرض له في عنق امه. فالله اولي بالناس من انفسهم، وابر منهم وارحم من والديهم. والله يفرض للمولود علي امه ان ترضعه حولين كاملين؛ لانه سبحانه يعلم ان هذه الفترة هي المثلي من جميع الوجوه الصحية والنفسية للطفل.. { لمن اراد ان يتم الرضاعة } وتثبت البحوث الصحية والنفسية اليوم ان فترة عامين ضرورية لينمو الطفل نموا سليما من الوجهتين الصحية والنفسية. ولكن نعمة الله علي الجماعة المسلمة لم تنتظر بهم حتي يعلموا هذا من تجاربهم. فالرصيد الانساني من ذخيرة الطفولة لم يكن ليترك ياكله الجهل كل هذا الامد الطويل، والله رحيم بعباده. وبخاصة بهءلاء الصغار الضعاف المحتاجين للعطف والرعاية. وللوالدة في مقابل ما فرضه الله عليها حق علي والد الطفل: ان يرزقها ويكسوها بالمعروف والمحاسنة؛ فكلاهما شريك في التبعة؛ وكلاهما مسءول تجاه هذا الصغير الرضيع، هي تمده باللبن والحضانة وابوه يمدها بالغذاء والكساء لترعاه ; وكل منهما يءدي واجبه في حدود طاقته: { لا تكلف نفس الا وسعها }.. ولا ينبغي ان يتخذ احد الوالدين من الطفل سببا لمضارة الاخر: { لا تضار والدة بولدها، ولا مولود له بولده }.. فلا يستغل الاب عواطف الام وحنانها ولهفتها علي طفلها، ليهددها فيه او تقبل رضاعة بلا مقابل. ولا تستغل هي عطف الاب علي ابنه وحبه له لتثقل كاهله بمطالبها.. والواجبات الملقاة علي الوالد تنتقل في حالة وفاته الي وارثه الراشد: { وعلي الوارث مثل ذلك }.. فهو المكلف ان يرزق الام المرضع ويكسوها بالمعروف والحسني. تحقيقا للتكافل العاءلي الذي يتحقق طرفه بالارث، ويتحقق طرفه الاخر باحتمال تبعات المورث. وهكذا لا يضيع الطفل ان مات والده. فحقه مكفول وحق امه في جميع الحالات. وعندما يستوفي هذا الاحتياط.. يعود الي استكمال حالات الرضاعة.. { فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما }.. فاذا شاء الوالد والوالدة، او الوالدة والوارث، ان يفطما الطفل قبل استيفاء العامين؛ لانهما يريان مصلحة للطفل في ذلك الفطام، لسبب صحي او سواه فلا جناح عليهما، اذا تم هذا بالرضي بينهما، وبالتشاور في مصلحة الرضيع الموكول اليهما رعايته، المفروض عليهما حمايته. كذلك اذا رغب الوالد في ان يحضر لطفله مرضعا ماجورة، حين تتحقق مصلحة الطفل في هذه الرضاعة، فله ذلك علي شرط ان يوفي المرضع اجرها، وان يحسن معاملتها: { وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف }.. فذلك ضمان لان تكون للطفل ناصحة، وله راعية وواعية. وفي النهاية يربط الامر كله بذلك الرباط الالهي.. بالتقوي.. بذلك الشعور العميق اللطيف الذي يكل اليه ما لا سبيل لتحقيقه الا به: { واتقوا الله واعلموا ان الله بما تعملون بصير }.. فهذا هو الضمان الاكيد في النهاية. وهذا هو الضمان الوحيد . وبعد استيفاء التشريع للمطلقات وللاثار المتخلفة عن الطلاق ياخذ في بيان حكم المتوفي عنها زوجها. . عدتها. وخطبتها بعد انقضاء العدة. والتعريض بالخطبة في اثناءها: { والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف. والله بما تعملون خبير }. { ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم. علم الله انكم ستذكرونهن. ولكن لا تواعدوهن سرا، الا ان تقولوا قولا معروفا. ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله. واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه. واعلموا ان الله غفور حليم }.. والمتوفي عنها زوجها كانت تلقي الكثير من العنت من الاهل وقرابة الزوج والمجتمع كله.. وعند العرب كانت اذا مات زوجها دخلت مكانا رديءا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيءا مدة سنة، ثم تخرج فتقوم بعدة شعاءر جاهلية سخيفة تتفق مع سخف الجاهلية، من اخذ بعرة وقذفها ومن ركوب دابة: حمار او شاة... الخ.. فلما جاء الاسلام خفف عنها هذا العنت، بل رفعه كله عن كاهلها؛ ولم يجمع عليها بين فقدان الزوج واضطهاد الاهل بعده.. واغلاق السبيل في وجهها دون حياة شريفة، وحياة عاءلية مطمءنة. جعل عدتها اربعة اشهر وعشر ليال  ما لم تكن حاملا فعدتها عدة الحامل  وهي اطول قليلا من عدة المطلقة. تستبرء فيها رحمها، ولا تجرح اهل الزوج في عواطفهم بخروجها لتوها. وفي اثناء هذه العدة تلبس ثيابا محتشمة ولا تتزين للخطاب. فاما بعد هذه العدة فلا سبيل لاحد عليها. سواء من اهلها او من اهل الزوج. ولها مطلق حريتها فيما تتخذه لنفسها من سلوك شريف في حدود المعروف من سنة الله وشريعته، فلها ان تاخذ زينتها المباحة للمسلمات، ولها ان تتلقي خطبة الخطاب، ولها ان تزوج نفسها ممن ترتضي. لا تقف في سبيلها عادة بالية، ولا كبرياء زاءفة. وليس عليها من رقيب الا الله: { والله بما تعملون خبير }.. هذا شان المراة.. ثم يلتفت السياق الي الرجال الراغبين فيها في فترة العدة؛ فيوجههم توجيها قاءما علي ادب النفس، وادب الاجتماع، ورعاية المشاعر والعواطف، مع رعاية الحاجات والمصالح: { ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم }.. ان المراة في عدتها ما تزال معلقة بذكري لم تمت، وبمشاعر اسرة الميت، ومرتبطة كذلك بما قد يكون في رحمها من حمل لم يتبين، او حمل تبين والعدة معلقة بوضعه.. وكل هذه الاعتبارات تمنع الحديث عن حياة زوجية جديدة. لان هذا الحديث لم يحن موعده، ولانه يجرح مشاعر، ويخدش ذكريات. ومع رعاية هذه الاعتبارات فقد ابيح التعريض  لا التصريح  بخطبة النساء. ابيحت الاشارة البعيدة التي تلمح منها المراة ان هذا الرجل يريدها زوجة بعد انقضاء عدتها. وقد روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان التعريض مثل ان يقول: " اني اريد التزويج. وان النساء لمن حاجتي. ولوددت انه تيسر لي امراة صالحة ". كذلك ابيحت الرغبة المكنونة التي لا يصرح بها لا تصريحا ولا تلميحا. لان الله يعلم ان هذه الرغبة لا سلطان لارادة البشر عليها: { علم الله انكم ستذكرونهن }.. وقد اباحها الله لانها تتعلق بميل فطري حلال في اصله، مباح في ذاته، والملابسات وحدها هي التي تدعو الي تاجيل اتخاذ الخطوة العملية فيه. والاسلام يلحظ الا يحطم الميول الفطرية انما يهذبها، ولا يكبت النوازع البشرية انما يضبطها. ومن ثم ينهي فقط عما يخالف نظافة الشعور، وطهارة الضمير: { ولكن لا تواعدوهن سرا }.. لا جناح في ان تعرضوا بالخطبة، او ان تكنوا في انفسكم الرغبة، ولكن المحظور هو المواعدة سرا علي الزواج قبل انقضاء العدة. ففي هذا مجانبة لادب النفس، ومخالسة لذكري الزوج، وقلة استحياء من الله الذي جعل العدة فاصلا بين عهدين من الحياة. { الا ان تقولوا قولا معروفا }.. لا نكر فيه ولا فحش، ولا مخالفة لحدود الله التي بينها في هذا الموقف الدقيق: { ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله }.. ولم يقل: ولا تعقدوا النكاح.. انما قال: { ولا تعزموا عقدة النكاح }.. زيادة في التحرج.. فالعزيمة التي تنشء العقدة هي المنهي عنها.. وذلك من نحو قوله تعالي: { تلك حدود الله فلا تقربوها }.. توحي بمعني في غاية اللطف والدقة. { واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه }.. وهنا يربط بين التشريع وخشية الله المطلع علي السراءر. فللهواجس المستكنة وللمشاعر المكنونة هنا قيمتها في العلاقات بين رجل وامراة. تلك العلاقات الشديدة الحساسية، العالقة بالقلوب، الغاءرة في الضماءر. وخشية الله، والحذر مما يحيك في الصدور ان يطلع عليه الله هي الضمانة الاخيرة، مع التشريع، لتنفيذ التشريع. فاذا هز الضمير البشري هزة الخوف والحذر، فصحا وارتعش رعشة التقوي والتحرج، عاد فسكب فيه الطمانينة لله، والثقة بعفو الله، وحلمه وغفرانه: { واعلموا ان الله غفور حليم }.. غفور يغفر خطيءة القلب الشاعر بالله، الحذر من مكنونات القلوب. حليم لا يعجل بالعقوبة فلعل عبده الخاطء ان يتوب. ثم يجء حكم المطلقة قبل الدخول. وهي حالة جديدة غير حالات الطلاق بالمدخول بهن التي استوفاها من قبل. وهي حالة كثيرة الوقوع. فيبين ما علي الزوجين فيها وما لهما: { لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن وتفرضوا لهن فريضة. ومتعوهن  علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره  متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين. وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم. الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح. وان تعفوا اقرب للتقوي. ولا تنسوا الفضل بينكم. ان الله بما تعملون بصير }.. والحالة الاولي: هي حالة المطلقة قبل الدخول، ولم يكن قد فرض لها مهر معلوم. والمهر فريضة، فالواجب في هذه الحالة علي الزوج المطلق ان يمتعها. اي ان يمنحها عطية حسبما يستطيع. ولهذا العمل قيمته النفسية بجانب كونه نوعا من التعويض.. ان انفصام هذه العقدة من قبل ابتداءها ينشء جفوة ممضة في نفس المراة، ويجعل الفراق طعنة عداء وخصومة. ولكن التمتيع يذهب بهذا الجو المكفهر، وينسم فيه نسمات من الود والمعذرة؛ ويخلع علي الطلاق جو الاسف والاسي. فهي محاولة فاشلة اذن وليست ضربة مسددة! ولهذا يوصي ان يكون المتاع بالمعروف استبقاء للمودة الانسانية، واحتفاظا بالذكري الكريمة. وفي الوقت نفسه لا يكلف الزوج ما لا يطيق، فعلي الغني بقدر غناه، وعلي الفقير في حدود ما يستطيع: { علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره }.. ويلوح بالمعروف والاحسان فيندي بهما جفاف القلوب واكفهرار الجو المحيط: { متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين }.. والحالة الثانية: ان يكون قد فرض مهرا معلوما وفي هذه الحالة يجب نصف المهر المعلوم. هذا هو القانون. ولكن القران يدع الامر بعد ذلك للسماحة والفضل واليسر. فللزوجة  ولوليها ان كانت صغيرة  ان تعفو وتترك ما يفرضه القانون. والتنازل في هذه الحالة هو تنازل الانسان الراضي القادر العفو السمح. الذي يعف عن مال رجل قد انفصمت منه عروته. ومع هذا فان القران يظل يلاحق هذه القلوب كي تصفو وترف وتخلو من كل شاءبة: { وان تعفوا اقرب للتقوي. ولا تنسوا الفضل بينكم. ان الله بما تعملون بصير }.. يلاحقها باستجاشة شعور التقوي. ويلاحقها باستجاشة شعور السماحة والتفضل. ويلاحقها باستجاشة شعور مراقبة الله.. ليسود التجمل والتفضل جو هذه العلاقة ناجحة كانت ام خاءبة. ولتبقي القلوب نقية خالصة صافية. موصولة بالله في كل حال. وفي هذا الجو الذي يربط القلوب بالله، ويجعل الاحسان والمعروف في العشرة عبادة لله، يدس حديثا عن الصلاة  اكبر عبادات الاسلام  ولم ينته بعد من هذه الاحكام. وقد بقي منها حكم المتوفي عنها زوجها وحقها في وصية تسمح لها بالبقاء في بيته والعيش من ماله، وحكم المتاع للمطلقات بصفة عامة  يدس الحديث عن الصلاة في هذا الجو، فيوحي بان الطاعة لله في كل هذا عبادة كعبادة الصلاة، ومن جنسها، وهو ايحاء لطيف من ايحاءات القران. وهو يتسق مع التصور الاسلامي لغاية الوجود الانساني في قوله تعالي: { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون }. واعتبار العبادة غير مقصورة علي الشعاءر، بل شاملة لكل نشاط، الاتجاه فيه الي الله، والغاية منه طاعة الله: { حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين. فان خفتم فرجالا او ركبانا. فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون }. . والامر هنا بالمحافظة علي الصلوات ، يعني اقامتها في اوقاتها، واقامتها صحيحة الاركان، مستوفية الشراءط. اما الصلاة الوسطي فالارجح من مجموع الروايات انها صلاة العصر لقوله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاحزاب: " شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر. ملا الله قلوبهم وبيوتهم نارا " .وتخصيصها بالذكر ربما لان وقتها يجء بعد نومة القيلولة، وقد تفوت المصلي.. والامر بالقنوت، الارجح انه يعني الخشوع لله والتفرغ لذكره في الصلاة، وقد كانوا يتكلمون في اثناء الصلاة فيما يعرض لهم من حاجات عاجلة. حتي نزلت هذه الاية فعلموا منها ان لا شغل في الصلاة بغير ذكر الله والخشوع له والتجرد لذكره. فاما اذا كان الخوف الذي لا يدع مجالا لاقامة الصلاة تجاه القبلة. فان الصلاة تءدي ولا تتوقف. يتجه الراكب علي الدابة والراجل المشغول بالقتال ودفع الخطر حيث يقتضيه حاله، ويومء ايماءة خفيفة للركوع والسجود. وهذه غير صلاة الخوف التي بين كيفيتها في سورة النساء. فالمبينة في سورة النساء تتم في حالة ما اذا كان الموقف يسمح باقامة صف من المصلين يصلي ركعة خلف الامام بينما يقف وراءه صف يحرسه. ثم يجء الصف الثاني فيصلي ركعة بينما الصف الاول الذي صلي اولا يحرسه.. اما اذا زاد الخوف وكانت الموقعة والمسايفة فعلا، فتكون الصلاة المشار اليها هنا في سورة البقرة. وهذا الامر عجيب حقا. وهو يكشف عن مدي الاهمية البالغة التي ينظر الله بها الي الصلاة، ويوحي بها لقلوب المسلمين. انها عدة في الخوف والشدة. فلا تترك في ساعة الخوف البالغ، وهي العدة. ومن ثم يءديها المحارب في الميدان، والسيف في يده، والسيف علي راسه. يءديها فهي سلاح للمءمن كالسيف الذي في يده. وهي جنة له كالدرع التي تقيه. يءديها فيتصل بربه احوج ما يكون للاتصال به، واقرب ما يكون اليه والمخافة من حوله.. ان هذا الدين عجيب. انه منهج العبادة. العبادة في شتي صورها والصلاة عنوانها، وعن طريق العبادة يصل بالانسان الي ارفع درجاته. وعن طريق العبادة يثبته في الشدة، ويهذبه في الرخاء. وعن طريق العبادة يدخله في السلم كافة ويفيض عليه السلام والاطمءنان.. ومن ثم هذه العناية بالصلاة والسيوف في الايدي وفي الرقاب! فاذا كان الامن فالصلاة المعروفة التي علمها الله للمسلمين، وذكر الله جزاء ما علمهم ما لم يكونوا يعلمون: { فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون }.. وماذا كان البشر يعلمون لولا ان علمهم الله؟ ولولا انه يعلمهم في كل يوم وفي كل لحظة طوال الحياة؟! وتءدي هذه اللمسة دورها في مجال الحديث عن احكام الزواج والطلاق؛ وفي تقرير التصور الاسلامي لقاعدة الاسلام الكبري. وهي العبادة ممثلة في كل طاعة. ثم يعود السياق الي ختام الاحكام: { والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا: وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج. فان خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم. وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين.. كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون }.. والاية الاولي تقرر حق المتوفي عنها زوجها في وصية منه تسمح لها بالبقاء في بيته والعيش من ماله، مدة حول كامل، لا تخرج ولا تتزوج ان رات من مشاعرها او من الملابسات المحيطة بها ما يدعوها الي البقاء.. وذلك مع حريتها في ان تخرج بعد اربعة اشهر وعشر ليال كالذي قررته اية سابقة. فالعدة فريضة عليها. والبقاء حولا حق لها.. وبعضهم يري ان هذه الاية منسوخة بتلك. ولا ضرورة لافتراض النسخ، لاختلاف الجهة كما راينا. فهذه تقرر حقا لها ان شاءت استعملته. وتلك تقرر حقا عليها لا مفر منه: { فان خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن من معروف }.. وكلمة { عليكم } توحي بمعني الجماعة المتضامنة المسءولة عن كل ما يقع فيها. فالجماعة هي التي يناط بها امر هذه العقيدة وامر هذه الشريعة وامر كل فرد وكل فعل في محيطها. وهي التي يكون عليها جناح فيما يفعل افرادها او لا يكون.. ولهذا الايحاء قيمته في ادراك حقيقة الجماعة المسلمة وتبعاتها، وفي ضرورة قيام هذه الجماعة لتقوم علي شريعة الله وتحرسها من خروج اي فرد عليها. فهي المسءولة في النهاية عن الافراد في الصغيرة والكبيرة. والخطاب يوجه اليها بهذه الصفة لتقرير هذه الحقيقة في حسها وفي حس كل فرد فيها.. والتعقيب: { والله عزيز حكيم }.. للفت القلوب الي قوة الله. وحكمته فيما يفرض وما يوجه. وفيه معني التهديد والتحذير.. والاية الثانية تقرر حق المتاع للمطلقات عامة، وتعلق الامر كله بالتقوي: { وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين }. وبعضهم يري انها منسوخة كذلك بالاحكام السابقة.. ولا حاجة لافتراض النسخ. فالمتاع غير النفقة.. ومما يتمشي مع الايحاءات القرانية في هذا المجال تقرير المتعة لكل مطلقة. المدخول بها وغير المدخول بها. المفروض لها مهر وغير المفروض لها. لما في المتعة من تندية لجفاف جو الطلاق، وترضية للنفوس الموحشة بالفراق. وفي الاية استجاشة لشعور التقوي، وتعليق الامر به. وهي الضمان الاكيد والضمان الوحيد. والاية الثالثة تعقيب علي الاحكام السابقة جميعا: { كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون }.. كذلك.. كهذا البيان الذي سلف في هذه الاحكام.. وهو بيان محكم دقيق موح مءثر.. كذلك يبين الله لكم اياته عسي ان تقودكم الي التعقل والتدبر فيها، وفي الحكمة الكامنة وراءها، وفي الرحمة المتمثلة في ثناياها، وفي النعمة التي تتجلي فيها. نعمة التيسير والسماحة، مع الحسم والصرامة، ونعمة السلام الذي يفيض منها علي الحياة. ولو تعقل الناس وتدبروا هذا المنهج الالهي لكان لهم معه شان.. هو شان الطاعة والاستسلام والرضي والقبول.. والسلام الفاءض في الارواح والعقول..





  [  سورة الرعد]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم المر تلك ءايت الكتب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون} {الله الذي رفع السموت بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الءايت لعلكم بلقاء ربكم توقنون} {وهو الذي مد الارض وجعل فيها روسي وانهرا ومن كل الثمرت جعل فيها زوجين اثنين يغشي اليل النهار ان في ذلك لءايت لقوم يتفكرون} {وفي الارض قطع متجورت وجنت من اعنب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء وحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لءايت لقوم يعقلون} {وان تعجب فعجب قولهم اءذا كنا تربا اءنا لفي خلق جديد اولءك الذين كفروا بربهم واولءك الاغلل في اعناقهم واولءك اصحب النار هم فيها خلدون} {ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلت وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم وان ربك لشديد العقاب} {ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه ءاية من ربه انما انت منذر ولكل قوم هاد} {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار} {علم الغيب والشهدة الكبير المتعال} {سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف باليل وسارب بالنهار} {له معقبت من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال} {هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشء السحاب الثقال} {ويسبح الرعد بحمده والملءكة من خيفته ويرسل الصوعق فيصيب بها من يشاء وهم يجدلون في الله وهو شديد المحال} {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كبسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببلغه وما دعاء الكفرين الا في ضلل} {ولله يسجد من في السموت والارض طوعا وكرها وظللهم بالغدو والءاصال} {قل من رب السموت والارض قل الله قل افاتخذتم من دونه اولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمت والنور ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشبه الخلق عليهم قل الله خلق كل شء وهو الوحد القهر} {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والبطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال} {للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به اولءك لهم سوء الحساب وماويهم جهنم وبءس المهاد}

 تبدا السورة بقضية عامة من قضايا العقيدة: قضية الوحي بهذا الكتاب، والحق الذي اشتمل عليه. وتلك هي قاعدة بقية القضايا من توحيد لله، ومن ايمان بالبعث، ومن عمل صالح في الحياة. فكلها متفرعة عن الايمان بان الامر بهذا هو الله، وان هذا القران وحي من عنده سبحانه الي رسوله صلي الله عليه وسلم: { المر. تلك ايات الكتاب. والذي انزل اليك من ربك الحق. ولكن اكثر الناس لا يءمنون }.. الف. لام. ميم. را.. { تلك ايات الكتاب }.. ايات هذا القران. او تلك ايات علي الكتاب تدل علي الوحي به من عند الله. اذ كانت صياغته من مادة هذه الاحرف دلالة علي انه من وحي الله، لا من عمل مخلوق كاءنا من كان. { والذي انزل من ربك الحق }.. الحق وحده. الحق الخالص الذي لا يتلبس بالباطل. والذي لا يحتمل الشك والتردد. وتلك الاحرف ايات علي انه الحق. فهي ايات علي انه من عند الله. ولن يكون ما عند الله الا حقا لا ريب فيه. { ولكن اكثر الناس لا يءمنون }.. لا يءمنون بانه موحي به، ولا بالقضايا المترتبة علي الايمان بهذا الوحي من توحيد لله ودينونة له وحده ومن بعث وعمل صالح في الحياة. هذا هو الافتتاح الذي يلخص موضوع السورة كله، ويشير الي جملة قضاياها. ومن ثم يبدا في استعراض ايات القدرة، وعجاءب الكون الدالة علي قدرة الخالق وحكمته وتدبيره، الناطقة بان من مقتضيات هذه الحكمة ان يكون هناك وحي لتبصير الناس؛ وان يكون هناك بعث لحساب الناس. وان من مقتضيات تلك القدرة ان تكون مستطيعة بعث الناس ورجعهم الي الخالق الذي بداهم وبدا الكون كله قبلهم. وسخره لهم ليبلوهم فيما اتاهم. وتبدا الريشة المعجزة في رسم المشاهد الكونية الضخمة.. لمسة في السماوات، ولمسة في الارضين. ولمسات في مشاهد الارض وكوامن الحياة.. ثم التعجيب من قوم ينكرون البعث بعد هذه الايات الضخام، ويستعجلون عذاب الله، ويطلبون اية غير هذه الايات: { الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها، ثم استوي علي العرش، وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي، يدبر الامر، يفصل الايات، لعلكم بلقاء ربكم توقنون }. { وهو الذي مد الارض، وجعل فيها رواسي وانهارا، ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين، يغشي الليل النهار. ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون }. { وفي الارض قطع متجاورات، وجنات من اعناب، وزرع، ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل. ان في ذلك لايات لقوم يعقلون }. { وان تعجب فعجب قولهم: اءذا كنا ترابا اءنا لفي خلق جديد؟ اولءك الذين كفروا بربهم. واولءك الاغلال في اعناقهم، واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون. ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم، وان ربك لشديد العقاب. ويقول الذين كفروا: لولا انزل عليه اية من ربه، انما انت منذر ولكل قوم هاد }. والسماوات ايا كان مدلولها وايا كان ما يدركه الناس من لفظها في شتي العصور معروضة علي الانظار، هاءلة ولا شك حين يخلو الناس الي تاملها لحظة. وهي هكذا لا تستند الي شء. مرفوعة { بغير عمد } مكشوفة { ترونها }.. هذه هي اللمسة الاولي في مجالي الكون الهاءلة وهي بذاتها اللمسة الاولي للوجدان الانساني، وهو يقف امام هذا المشهد الهاءل يتملاه؛ ويدرك انه ما من احد يقدر علي رفعها بلا عمد او حتي بعمد الا الله؛ وقصاري ما يرفعه الناس بعمد او بغير عمد تلك البنيان الصغيرة الهزيلة القابعة في ركن ضيق من الارض لا تتعداه. ثم يتحدث الناس عما في تلك البنيان من عظمة ومن قدرة و من اتقان، غافلين عما يشملهم ويعلوهم من سماوات مرفوعة بغير عمد؛ وعما وراءها من القدرة الحقة والعظمة الحقة، والاتقان الذي لا يتطاول اليه خيال انسان! ومن هذا المنظور الهاءل الذي يراه الناس، الي المغيب الهاءل الذي تتقاصر دونه المدارك والابصار: { ثم استوي علي العرش }.. فان كان علو فهذا اعلي. وان كانت عظمة فهذا اعظم. وهو الاستعلاء المطلق، يرسمه في صورة علي طريقة القران في تقريب الامور المطلقة لمدارك البشر المحدودة. وهي لمسة اخري هاءلة من لمسات الريشة المعجزة. لمسة في العلو المطلق الي جانب اللمسة الاولي في العلو المنظور، تتجاوران وتتسقان في السياق.. ومن الاستعلاء المطلق الي التسخير. تسخير الشمس والقمر. تسخير العلو المنظور للناس علي ما فيه من عظمة اخاذة، اخذت بالبابهم في اللمسة الاولي، ثم اذا هي مسخرة بعد ذلك لله الكبير المتعال. ونقف لحظة امام التقابلات المتداخلة في المشهد قبل ان نمضي معه الي غايته، فاذا نحن امام ارتفاع في الفضاء المنظور يقابله ارتفاع في الغيب المجهول. واذا نحن امام استعلاء يقابله التسخير. واذا نحن امام الشمس والقمر يتقابلان في الجنس: نجم وكوكب، ويتقابلان في الاوان، بالليل والنهار.. ثم نمضي مع السياق.. فمع الاستعلاء والتسخير الحكمة والتدبير: { كل يجري لاجل مسمي }.. والي حدود مرسومة، ووفق ناموس مقدر. سواء في جريانهما في فلكيهما دورة سنوية ودورة يومية. او جريانهما في مداريهما لا يتعديانه ولا ينحرفان عنه. او جريانهما الي الامد المقدر لهما قبل ان يحول هذا الكون المنظور. { يدبر الامر }.. الامر كله، علي هذا النحو من التدبير الذي يسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي. . والذي يمسك بالافلاك الهاءلة والاجرام السابحة في الفضاء فيجريها لاجل لا تتعداه، لا شك عظيم التدبير جليل التقدير. ومن تدبيره الامر انه { يفصل الايات } وينظمها وينسقها، ويعرض كلا منها في حينه، ولعلته، ولغايته { لعلكم بلقاء ربكم توقنون } حين ترون الايات مفصلة منسقة، ومن وراءها ايات الكون، تلك التي ابدعتها يد الخالق اول مرة، وصورت لكم ايات القران ما وراء ابداعها من تدبير وتقدير واحكام.. ذلك كله يوحي بان لا بد من عودة الي الخالق بعد الحياة الدنيا، لتقدير اعمال البشر، ومجازاتهم عليها. فذلك من كمال التقدير الذي توحي به حكمه الخلق الاول عن حكمة و تدبير. وبعد ذلك يهبط الخط التصويري الهاءل من السماء الي الارض فيرسم لوحتها العريضة الاولي: { وهو الذي مد الارض، وجعل فيها رواسي وانهارا، ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين. يغشي الليل النهار. ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون }.. والخطوط العريضة في لوحة الارض هي مد الارض وبسطها امام النظر وانفساحها علي مداه. لا يهم ما يكون شكلها الكلي في حقيقته. انما هي مع هذا ممدودة مبسوطة فسيحة. هذه هي اللمسة الاولي في اللوحة. ثم يرسم خط الرواسي الثوابت من الجبال، وخط الانهار الجارية في الارض. فتتم الخطوط العريضة الاولي في المشهد الارضي، متناسقة متقابلة. ومما يناسب هذه الخطوط الكلية ما تحتويه الارض من الكليات، وما يلابس الحياة فيها من كليات كذلك. وتتمثل الاولي فيما تنبت الارض: { ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين }. وتتمثل الثانية في ظاهرتي الليل والنهار: { يغشي الليل النهار }. والمشهد الاول يتضمن حقيقة لم تعرف للبشر من طريق علمهم وبحثهم الا قريبا. هي ان كل الاحياء واولها النبات تتالف من ذكر وانثي، حتي النباتات التي كان مظنونا ان ليس لها من جنسها ذكور، تبين انها تحمل في ذاتها الزوج الاخر، فتضم اعضاء التذكير واعضاء التانيث مجتمعة في زهرة، او متفرقة في العود. وهي حقيقة تتضامن مع المشهد في اثارة الفكر الي تدبر اسرار الخلق بعد تملي ظواهره. والمشهد الثاني مشهد الليل والنهار متعاقبين، هذا يغشي ذاك، في انتظام عجيب. هو ذاته مثار تامل في مشاهد الطبيعة، فقدوم ليل وادبار نهار او اشراق فجر وانقشاع ليل، حادث تهون الالفة من وقعه في الحس، ولكنه في ذاته عجب من العجب، لمن ينفض عنه موات الالفة وخمودها، ويتلقاه بحس الشاعر المتجدد، الذي لم يجمده التكرار.. والنظام الدقيق الذي لا تتخلف معه دورة الفلك هو بذاته كذلك مثار تامل في ناموس هذا الكون، وتفكير في القدرة المبدعة التي تدبره وترعاه: { ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون }.. ونقف كذلك هنا وقفة قصيرة امام التقابلات الفنية في المشهد قبل ان نجاوزه الي ما وراءه. .. التقابلات بين الرواسي الثابتة والانهار الجارية. وبين الزوج والزوج في كل الثمرات. وبين الليل والنهار. ثم بين مشهد الارض كله ومشهد السماء السابق. وهما متكاملان في المشهد الكوني الكبير الذي يضمهما ويتالف منهما جميعا. ثم تمضي الريشة المبدعة في تخطيط وجه الارض بخطوط جزءية ادق من الخطوط العريضة الاولي: { وفي الارض قطع متجاورات، وجنات من اعناب، وزرع، ونخيل صنوان وغير صنوان، يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل. ان في ذلك لايات لقوم يعقلون }.. وهذه المشاهد الارضية، فينا الكثيرون يمرون عليها فلا تثير فيهم حتي رغبة التطلع اليها! الا ان ترجع النفس الي حيوية الفطرة والاتصال بالكون الذي هي قطعة منه، انفصلت عنه لتتامله ثم تندمج فيه.. { وفي الارض قطع متجاورات }.. متعددة الشيات، والا ما تبين انها { قطع } فلو كانت متماثلة لكانت قطعة.. منها الطيب الخصب، ومنها السبخ النكد. ومنها المقفر الجدب، ومنها الصخر الصلد. وكل واحد من هذه وتلك انواع والوان ودرجات. ومنها العامر والغامر. ومنها المزروع الحي والمهمل الميت. ومنها الريان والعطشان. ومنها ومنها ومنها.. وهي كلها في الارض متجاورات. هذه اللمسة العريضة الاولي في التخطيط التفصيلي.. ثم تتبعها تفصيلات: { وجنات من اعناب }. { وزرع }. { ونخيل } تمثل ثلاثة انواع من النبات، الكرم المتسلق. والنخل السامق. والزرع من بقول وازهار وما اشبه. مما يحقق تلوين المنظر، وملء فراغ اللوحة الطبيعية، والتمثيل لمختلف اشكال النبات. ذلك النخيل. صنوان وغير صنوان. منه ما هو عود واحد. ومنه ما هو عودان او اكثر في اصل واحد.. وكله { يسقي بماء واحد } والتربة واحدة، ولكن الثمار مختلفات الطعوم: { ونفضل بعضها علي بعض في الاكل }. فمن غير الخالق المدبر المريد يفعل هذا وذاك؟! من منا لم يذق الطعوم مختلفات في نبت البقعة الواحدة. فكم منا التفت هذه اللفتة التي وجه القران اليها العقول والقلوب؟ انه بمثل هذا يبقي القران جديدا ابدا، لانه يجدد احاسيس البشر بالمناظر والمشاهد في الكون والنفس؛ وهي لا تنفد ولا يستقصيها انسان في عمره المحدود، ولا تستقصيها البشرية في اجلها الموعود. { ان في ذلك لايات لقوم يعقلون }.. ومرة ثالثة نقف امام التقابلات الفنية في اللوحة بين القطع المتجاورات المختلفات. والنخل صنوان وغير صنوان والطعوم مختلفات. والزرع والنخيل والاعناب.. تلك الجولة الهاءلة في افاق الكون الفسيحة، يعود منها السياق ليعجب من قوم، هذه الايات كلها في الافاق لا توقظ قلوبهم، ولا تنبه عقولهم، ولا يلوح لهم من وراءها تدبير المدبر، وقدرة الخالق، كان عقولهم مغلولة، وكان قلوبهم مقيدة، فلا تنطلق للتامل في تلك الايات: { وان تعجب فعجب قولهم: ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد؟ اولءك الذين كفروا بربهم، واولءك الاغلال في اعناقهم، واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون }. . وانه لعجيب يستحق التعجيب، ان يسال قوم بعد هذا العرض الهاءل: { ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد؟ }.. والذي خلق هذا الكون الضخم ودبره علي هذا النحو، قادر علي اعادة الاناسي في بعث جديد. انما هو الكفر بربهم الذي خلقهم ودبر امرهم. وانما هي اغلال العقل والقلب. فالجزاء هو الاغلال في الاعناق، تنسيقا بين غل العقل وغل العنق؛ والجزاء هو النار خالدين فيها. فقد عطلوا كل مقومات الانسان التي من اجلها يكرمه الله، وانتكسوا في الدنيا فهم في الاخرة يلاقون عاقبة الانتكاس حياة ادني من حياتهم الدنيا، التي عاشوها معطلي الفكر والشعور والاحساس. هءلاء القوم الذين يعجبون من ان يبعثهم الله خلقا جديدا. وعجبهم هذا هو العجب! هءلاء يستعجلونك ان تاتيهم بعذاب الله، بدلا من ان يطلبوا هدايته ويرجوا رحمته: { ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة }.. وكما انهم لا ينظرون في افاق الكون، وايات الله المبثوثة في السماء والارض، فهم لا ينظرون الي مصارع الغابرين الذين استعجلوا عذاب الله فاصابهم؛ وتركهم مثلة يعتبر بها من بعدهم: { وقد خلت من قبلهم المثلات }.. فهم في غفلة حتي عن مصاءر اسلافهم من بني البشر، وقد كان فيها مثل لمن يعتبر. { وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم }.. فهو بعباده رحيم حتي وان ظلموا فترة، يفتح لهم باب المغفرة ليدخلوه عن طريق التوبة. ولكن ياخذ بعقابه الشديد من يصرون ويلجون، ولا يلجون من الباب المفتوح. { ان ربك لشديد العقاب }.. والسياق يقدم هنا مغفرة الله علي عقابه، في مقابل تعجل هءلاء الغافلين للعذاب قبل الهداية . ليبدو الفارق الضخم الهاءل بين الخير الذي يريده الله لهم، والشر الذي يريدونه لانفسهم. ومن وراءه يظهر انطماس البصيرة، وعمي القلب، والانتكاس الذي يستحق درك النار. ثم يمضي السياق في التعجيب من امر القوم، الذين لا يدركون كل تلك الايات الكونية، فيطلبون اية واحدة ينزلها الله علي رسوله. اية واحدة والكون حولهم كله ايات: { ويقول الذين كفروا: لولا انزل عليه اية من ربه! انما انت منذر، ولكل قوم هاد }.. انهم يطلبون خارقة. والخوارق ليست من عمل الرسول ولا اختصاصه. انما يبعث بها الله معه، حين يري بحكمته انها لازمة. { انما انت منذر } محذر ومبصر. شانك شان كل رسول قبلك، فقد بعث الله الرسل للاقوام للهداية { ولكل قوم هاد } فاما الايات الخارقة فامرها الي مدبر الكون والعباد. وبذلك تنتهي الجولة الاولي في الافاق، والتعقيبات عليها. ليبدا السياق جولة جديدة في واد اخر: في الانفس والمشاعر والاحياء: { الله يعلم ما تحمل كل انثي، وما تغيض الارحام وما تزداد، وكل شء عنده بمقدار. عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال. سواء منكم من اسر القول ومن جهر به، ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار. له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله. ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم، واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له، وما لهم من دونه من وال }.. ويقف الحس مشدوها يرتعش تحت وقع هذه اللمسات العميقة في التصوير، وتحت ايقاع هذه الموسيقي العجيبة في التعبير. يقف مشدوها وهو يقفو مسارب علم الله ومواقعه؛ وهو يتبع الحمل المكنون في الارحام، والسر المكنون في الصدور، والحركة الخفية في جنح الليل؛ وكل مستخف وكل سارب وكل هامس وكل جاهر. وكل اولءك مكشوف تحت المجهر الكاشف، يتتبعه شعاع من علم الله، وتتعقبه حفظة تحصي خواطره ونواياه.. الا انها الرهبة الخاشعة التي لا تملك النفس معها الا ان تلجا الي الله، تطمءن في حماه.. وان المءمن بالله ليعلم ان علم الله يشمل كل شء. ولكن وقع هذه القضية الكلية في الحس، لا يقاس الي وقع مفرداتها كما يعرض السياق بعضها في هذا التصوير العجيب. واين اية قضية تجريدية، واية حقيقة كلية في هذا المجال من قوله: { الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد. وكل شء عنده بمقدار }؟ حين يذهب الخيال يتتبع كل انثي في هذا الكون.. المترامي الاطراف.. كل انثي.. كل انثي في الوبر والمدر، في البدو والحضر، في البيوت والكهوف والمسارب والغابات. ويتصور علم الله مطلا علي كل حمل في ارحام هذه الاناث، وعلي كل قطرة من دم تغيض او تزداد في تلك الارحام! واين اية قضية تجريدية واية حقيقة كلية في هذا المجال من قوله: { سواء منكم من اسر القول ومن جهر به، ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار. له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله }؟ حين يذهب الخيال يتتبع كل هامس وكل جاهر، وكل مستخف وكل سارب في هذا الكون الهاءل. ويتصور علم الله يتعقب كل فرد من بين يديه ومن خلفه، ويقيد عليه كل شاردة وكل واردة اناء الليل واطراف النهار! ان اللمسات الاولي في افاق الكون الهاءل ليست باضخم ولا اعمق من هذه اللمسات الاخيرة في اغوار النفس والغيب ومجاهيل السراءر. وان هذه لكفء لتلك في مجال التقابل والتناظر.. ونستعرض شيءا من بداءع التعبير والتصوير في تلك الايات: { الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد. وكل شء عنده بمقدار }.. فلما ان صور العلم بالغيض والزيادة في مكنونات الارحام، عقب بان كل شء عنده بمقدار. والتناسق واضح بين كلمة مقدار وبين النقص والزيادة. والقضية كلها ذات علاقة باعادة الخلق فيما سبق من ناحية الموضوع. كما انها من ناحية الشكل والصورة ذات علاقة بما سياتي بعدها من الماء الذي تسيل به الاودية { بقدرها } في السيولة والتقدير.. كما ان في الغيض والزيادة تلك المقابلة المعهودة في جو السورة علي الاطلاق.. { عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال }.. ولفظة { الكبير } ولفظة { المتعال } كلتاها تلقي ظلها في الحس . ولكن يصعب تصوير ذلك الظل بالفاظ اخري. انه ما من خلق حادث الا وفيه نقص يصغره. وما يقال عن خلق من خلق الله كبير، او امر من الامور كبير، او عمل من الاعمال كبير، حتي يتضاءل بمجرد ان يذكر الله.. وكذلك { المتعال }.. تراني قلت شيءا؟ لا. ولا اي مفسر اخر للقران وقف امام { الكبير المتعال }! { سواء منكم من اسر القول ومن جهر به، ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار }.. والتقابل واضح في العبارة. انما تستوقفنا كلمة { سارب } وهي تكاد بظلها تعطي عكس معناها، فظلها ظل خفاء او قريب من الخفاء. والسارب: الذاهب. فالحركة فيها هي المقصودة في مقابل الاستخفاء. هذه النعومة في جرس اللفظ وظله مقصودة هنا كي لا تخدش الجو. جو العلم الخفي اللطيف الذاهب وراء الحمل المكنون والسر الخافي والمستخفي بالليل والمعقبات التي لا تراها الانظار. فاختار اللفظ الذي يءدي معني التقابل مع المستخفي ولكن في لين ولطف وشبه خفاء! { له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله }.. والحفظة التي تتعقب كل انسان، وتحفظ كل شاردة وكل واردة وكل خاطرة وكل خالجة، والتي هي من امر الله، لا يتعرض لها السياق هنا بوصف ولا تعريف. اكثر من انها.. { من امر الله }.. فلا نتعرض نحن لها: ما هي؟ وما صفاتها؟ وكيف تتعقب؟ واين تكون؟ ولا نذهب بجو الخفاء والرهبة والتعقب الذي يسبغه السياق. فذلك هو المقصود هنا؛ وقد جاء التعبير بقدره؛ ولم يجء هكذا جزافا؛ وكل من له ذوق باجواء التعبير يشفق من ان يشوه هذا الجو الغامض بالكشف والتفصيل! { ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم }.. فهو يتعقبهم بالحفظة من امره لمراقبة ما يحدثونه من تغيير بانفسهم واحوالهم فيرتب عليه الله تصرفه بهم. فانه لا يغير نعمة او بءسي، ولا يغير عزا او ذلة، ولا يغير مكانة او مهانة.. الا ان يغير الناس من مشاعرهم واعمالهم وواقع حياتهم، فيغير الله ما بهم وفق ما صارت اليه نفوسهم واعمالهم. وان كان الله يعلم ما سيكون منهم قبل ان يكون. ولكن ما يقع عليهم يترتب علي ما يكون منهم، ويجء لاحقا له في الزمان بالقياس اليهم. وانها لحقيقة تلقي علي البشر تبعة ثقيلة؛ فقد قضت مشيءة الله وجرت بها سنته، ان تترتب مشيءة الله بالبشر علي تصرف هءلاء البشر؛ وان تنفذ فيهم سنته بناء علي تعرضهم لهذه السنة بسلوكهم. والنص صريح في هذا لا يحتمل التاويل. وهو يحمل كذلك الي جانب التبعة دليل التكريم لهذا المخلوق الذي اقتضت مشيءة الله، ان يكون هو بعمله اداة التنفيذ لمشيءة الله فيه. وبعد تقرير المبدا يبرز السياق حالة تغيير الله ما بقوم الي السوء؛ لانهم حسب المفهوم من الاية غيروا ما بانفسهم الي اسوء فاراد لهم الله السوء: { واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال }.. يبرز السياق هذا الجانب هنا دون الجانب الاخر لانه في معرض الذين يستعجلون بالسيءة قبل الحسنة. وقد قدم لهم هناك المغفرة علي العذاب ليبرز غفلتهم، وهو هنا يبرز العاقبة السواي وحدها لانذارهم حيث لا يرد عذاب الله عنهم اذا استحقوه بما في انفسهم ولا يعصمهم منه وال يناصرهم.. ثم ياخذ السياق في جولة جديدة في واد اخر، موصول بذلك الوادي الذي كنا فيه. واد تجتمع فيه مناظر الطبيعة ومشاعر النفس، متداخلة متناسقة في الصورة والظل والايقاع. وتخيم عليه الرهبة والضراعة والجهد والاشفاق. وتظل النفس فيه في ترقب وحذر، وفي تاثر وانفعال: { هو الذي يريكم البرق. خوفا وطمعا. وينشء السحاب الثقال. ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته. ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء، وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال. له دعوة الحق، والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه، وما هو ببالغه، وما دعاء الكافرين الا في ضلال. ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها، وظلالهم، بالغدو والاصال. قل: من رب السماوات والارض؟ قل: الله. قل: افاتخذتم من دونه اولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا ؟ قل: هل يستوي الاعمي والبصير. ام هل تستوي الظلمات والنور؟ ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم؟ قل: الله خالق كل شء وهو الواحد القهار }.. والبرق والرعد والسحاب مشاهد معروفة، وكذلك الصواعق التي تصاحبها في بعض الاحيان. وهي بذاتها مشاهد ذات اثر في النفس سواء عند الذين يعرفون الكثير عن طبيعتها والذين لا يعرفون عن الله شيءا! والسياق يحشدها هنا؛ ويضيف اليها الملاءكة والظلال والتسبيح والسجود والخوف والطمع، والدعاء الحق والدعاء الذي لا يستجاب. ويضم اليها هيءة اخري: هيءة ملهوف يتطلب الماء، باسطا كفيه ليبلغه، فاتحا فاه يتلقف منه قطرة.. هذه كلها لا تتجمع في النص اتفاقا او جزافا. انما تتجمع لتلقي كلها ظلالها علي المشهد، وتلفه في جو من الرهبة والترقب، والخوف والطمع، والضراعة والارتجاف، في سياق تصوير سلطان الله المتفرد بالقهر والنفع والضر، نفيا للشركاء المدعاة، وارهابا من عقبي الشرك بالله. { هو الذي يريكم البرق. خوفا وطمعا }.. هو الله الذي يريكم هذه الظاهرة الكونية، فهي ناشءة من طبيعة الكون التي خلقها هو علي هذا النحو الخاص، وجعل لها خصاءصها وظواهرها. ومنها البرق الذي يريكم اياه وفق ناموسه، فتخافونه لانه بذاته يهز الاعصاب، ولانه قد يتحول الي صاعقة، ولانه قد يكون نذيرا بسيل مدمر كما علمتكم تجاربكم. وتطمعون في الخير من وراءه، فقد يعقبه المطر المدرار المحيي للموات، المجري للانهار. { وينشء السحاب الثقال }.. وهو كذلك الذي ينشء السحاب والسحاب اسم جنس واحدته سحابة الثقال بالماء. فوفق ناموسه في خلقة هذا الكون وتركيبه تتكون السحب، وتهطل الامطار. ولو لم يجعل خلقة الكون علي هذا النحو ما تكونت سحب ولا هطلت امطار. ومعرفة كيف تتكون السحب، وكيفية هطول الامطار لا تفقد هذه الظاهرة الكونية شيءا من روعتها، ولا شيءا من دلالتها. فهي تتكون وفق تركيب كوني خاص لم يصنعه احد الا الله. ووفق ناموس معين يحكم هذا التركيب لم يشترك في سنه احد من عبيد الله! كما ان هذا الكون لم يخلق نفسه، ولا هو الذي ركب في ذاته ناموسه! والرعد.. الظاهرة الثالثة لجو المطر والبرق والرعد.. هذا الصوت المقرقع المدوي. انه اثر من اثار الناموس الكوني، الذي صنعه الله  ايا كانت طبيعته واسبابه  فهو رجع صنع الله في هذا الكون، فهو حمد وتسبيح بالقدرة التي صاغت هذا النظام. كما ان كل مصنوع جميل متقن يسبح ويعلن عن حمد الصانع والثناء عليه بما يحمله من اثار صنعته من جمال واتقان.. وقد يكون المدلول المباشر للفظ يسبح هو المقصود فعلا، ويكون الرعد { يسبح } فعلا بحمد الله. فهذا الغيب الذي زواه الله عن البشر لا بد ان يتلقاه البشر بالتصديق والتسليم وهم لا يعلمون من امر هذا الكون ولا من امر انفسهم الا القليل! وقد اختار التعبير ان ينص علي تسبيح الرعد بالحمد اتباعا لمنهج التصوير القراني في مثل هذا السياق، وخلع سمات الحياة وحركاتها علي مشاهد الكون الصامته لتشارك في المشهد بحركة من جنس المشهد كله كما فصلت هذا في كتاب التصوير الفني في القران والمشهد هنا مشهد احياء في جو طبيعي. وفيه الملاءكة تسبح من خيفته، وفيه دعاء لله، ودعاء للشركاء. وفيه باسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه.. ففي وسط هذا المشهد الداعي العابد المتحرك اشترك الرعد ككاءن حي بصوته في التسبيح والدعاء.. ثم يكمل جو الرهبة والابتهال والبرق والرعد والسحاب الثقال.. بالصواعق يرسلها فيصيب بها من يشاء. والصواعق ظاهرة طبيعية ناشءة من تركيب الكون علي هذا المنوال؛ والله يصيب بها احيانا من غيروا ما بانفسهم واقتضت حكمته الا يمهلهم، لعلمه ان لا خير في امهالهم، فاستحقوا الهلاك. . والعجيب انه في هول البرق والرعد والصواعق، وفي زحمة تسبيح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته وزمجرة العواصف بغضبه.. في هذا الهول ترتفع اصوات بشرية بالجدل في الله صاحب كل هذه القوي وباعث كل هذه الاصوات التي ترتفع علي كل جدال وكل محال: { وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال }! وهكذا تضيع اصواتهم الضعيفة في غمرة هذا الهول المتجاوب بالدعاء والابتهال والرعد والقرقعة والصواعق، الناطقة كلها بوجود الله الذي يجادلون فيه وبوحدانيته واتجاه التسبيح والحمد اليه وحده من اضخم مجالي الكون الهاءل، ومن الملاءكة الذين يسبحون من خيفته (وللخوف ايقاعه في هذا المجال) فاين من هذا كله اصوات الضعاف من البشر وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال؟! وهم يجادلون في الله وينسبون اليه شركاء يدعونهم معه. ودعوة الله هي وحدها الحق؛ وما عداها باطل ذاهب، لا ينال صاحبه منه الا العناء: { له دعوة الحق، والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء، الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه، وما دعاء الكافرين الا في ضلال }.. والمشهد هنا ناطق متحرك جاهد لاهف.. فدعوة واحدة هي الحق، وهي التي تحق، وهي التي تستجاب. انها دعوة الله والتوجه اليه والاعتماد عليه وطلب عونه ورحمته وهداه. وما عداها باطل وما عداها ضاءع وما عداها هباء.. الا ترون حال الداعين لغيره من الشركاء؟ انظروا هذا واحد منهم. ملهوف ظمان يمد ذراعيه ويبسط كفيه. وفمه مفتوح يلهث بالدعاء. يطلب الماء ليبلغ فاه فلا يبلغه. وما هو ببالغه. بعد الجهد واللهفة والعناء. وكذلك دعاء الكافرين بالله الواحد حين يدعون الشركاء: { وما دعاء الكافرين الا في ضلال }. وفي اي جو لا يبلغ هذا الداعي اللاهف قطرة من ماء؟ في جو البرق والرعد والسحاب الثقال، التي تجري هناك بامر الله الواحد القهار! وفي الوقت الذي يتخذ هءلاء الخاءبون الهة من دون الله، ويتوجهون اليهم بالرجاء والدعاء، اذا كل من في الكون يعنو لله. وكلهم محكومون بارادته، خاضعون لسنته، مسيرون وفق ناموسه. المءمن منهم يخضع طاعة وايمانا، وغير المءمن يخضع اخذا وارغاما فما يملك احد ان يخرج علي ارادة الله، ولا ان يعيش خارج ناموسه الذي سنه للحياة: { ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها، وظلالهم، بالغدو والاصال }.. ولان الجو جو عبادة ودعاء، فان السياق يعبر عن الخضوع لمشيءة الله بالسجود وهو اقصي رمز للعبودية، ثم يضم الي شخوص من في السماوات والارض، ظلالهم كذلك. ظلالهم بالغدو في الصباح، وبالاصال عند انكسار الاشعة وامتداد الظلال. يضم هذه الظلال الي الشخوص في السجود والخضوع والامتثال. وهي في ذاتها حقيقة، فالظلال تبع للشخوص. ثم تلقي هذه الحقيقة ظلها علي المشهد، فاذا هو عجب. واذا السجود مزدوج: شخوص وظلال! واذا الكون كله بما فيه من شخوص وظلال جاثية خاضعة عن طريق الايمان او غير الايمان سواء. كلها تسجد لله.. واولءك الخاءبون يدعون الهة من دون الله! وفي جو هذا المشهد العجيب يتوجه اليهم بالاسءلة التهكمية. فما يجدر بالمشرك بالله في مثل هذا الجو الا التهكم، وما يستحق الا السخرية والاستهزاء: { قل: من رب السماوات والارض؟ قل: الله. قل: افاتخذتم من دونه اولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا؟ قل: هل يستوي الاعمي والبصير؟ ام هل تستوي الظلمات والنور؟ ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم؟ قل: الله خالق كل شء، وهو الواحد القهار }.. سلهم وكل من في السماوات والارض ماخوذ بقدرة الله وارادته رضي ام كره : { من رب السماوات والارض؟ }.. وهو سءال لا ليجيبوا عنه، فقد اجاب السياق من قبل. انما ليسمعوا الجواب ملفوظا وقد راوه مشهودا: { قل: الله }.. ثم سلهم: { افاتخذتم من دونه اولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا؟ }.. سلهم للاستنكار فهم بالفعل قد اتخذوا اولءك الاولياء. سلهم والقضية واضحة، والفرق بين الحق والباطل واضح: وضوح الفارق بين الاعمي والبصير، وبين الظلمات والنور. وفي ذكر الاعمي والبصير اشارة اليهم والي المءمنين؛ فالعمي وحده هو الذي يصدهم عن رءية الحق الواضح الجاهر الذي يحس باثره كل من في السماوات والارض. وفي ذكر الظلمات والنور اشارة الي حالهم وحال المءمنين، فالظلمات التي تحجب الرءية هي التي تلفهم وتكفهم عن الادراك للحق المبين. ام تري هءلاء الشركاء الذين اتخذوهم من دون الله، خلقوا مخلوقات كالتي خلقها الله. فتشابهت علي القوم هذه المخلوقات وتلك، فلم يدروا ايها من خلق الله وايها من خلق الشركاء؟ فهم معذورون اذن ان كان الامر كذلك، في اتخاذ الشركاء، فلهم من صفات الله تلك القدرة علي الخلق، التي بها يستحق المعبود العبادة ؛ وبدونها لا تقوم شبهة في عدم استحقاقه! وهو التهكم المر علي القوم يرون كل شء من خلق الله، ويرون هذه الالهة المدعاة لم تخلق شيءا، وما هي بخالقة شيءا، انما هي مخلوقة. وبعد هذا كله يعبدونها ويدينون لها في غير شبهة. وذلك اسخف واحط ما تصل العقول الي دركه من التفكير.. والتعقيب علي هذا التهكم اللاذع، حيث لا معارضة ولا جدال، بعد هذا السءال: { قل: الله خالق كل شء. وهو الواحد القهار }.. فهي الوحدانية في الخلق، وهي الوحدانية في القهر اقصي درجات السلطان وهكذا تحاط قضية الشركاء في مطلعها بسجود من في السماوات والارض وظلالهم طوعا وكرها لله؛ وفي ختامها بالقهر الذي يخضع له كل شء في الارض او في السماء. . وقد سبقته من قبل بروق ورعود وصواعق وتسبيح وتحميد عن خوف او طمع.. فاين القلب الذي يصمد لهذا الهول، الا ان يكون اعمي مطموسا يعيش في الظلمات، حتي ياخذه الهلاك؟! وقبل ان نغادر هذا الوادي نشير الي التقابلات الملحوظة في طريقة الاداء. بين { خوفا وطمعا } وبين البرق الخاطف والسحاب الثقال و { الثقال } هنا، بعد اشارتها الي الماء، تشارك في صفة التقابل مع البرق الخفيف الخاطف وبين تسبيح الرعد بحمده وتسبيح الملاءكة من خيفته. وبين دعوة الحق ودعوة الجهد الضاءع. وبين السماوات والارض، وسجود من فيهن طوعا وكرها. وبين الشخوص والظلال. وبين الغدو والاصال. وبين الاعمي والبصير. وبين الظلمات والنور. وبين الخالق القاهر والشركاء الذين لا يخلقون شيءا، ولا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا... وهكذا يمضي السياق علي نهجه في دقة ملحوظة ولالاء باهر وتنسيق عجيب. ثم نمضي مع السياق. يضرب مثلا للحق والباطل. للدعوة الباقية والدعوة الذاهبة مع الريح. للخير الهادء والشر المتنفج. والمثل المضروب هنا مظهر لقوة الله الواحد القهار. ولتدبير الخالق المدبر المقدر للاشياء. وهو من جنس المشاهد الطبيعية التي يمضي في جوها السياق. { انزل من السماء ماء، فسالت اودية بقدرها، فاحتمل السيل زبدا رابيا: ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله. كذلك يضرب الله الحق والباطل. فاما الزبد فيذهب جفاء، واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض. كذلك يضرب الله الامثال }.. وانزال الماء من السماء حتي تسيل به الوديان يتناسق مع جو البرق والرعد والسحاب الثقال في المشهد السابق؛ ويءلف جانبا من المشهد الكوني العام، الذي تجري في جوه قضايا السورة وموضوعاتها. وهو كذلك يشهد بقدرة الواحد القهار.. وان تسيل هذه الاودية بقدرها، كل بحسبه، وكل بمقدار طاقته ومقدار حاجته يشهد بتدبير الخالق وتقديره لكل شء.. وهي احدي القضايا التي تعالجها السورة.. وليس هذا او ذلك بعد الا اطارا للمثل الذي يريد الله ليضربه للناس من مشهود حياتهم الذي يمرون عليه دون انتباه. ان الماء لينزل من السماء فتسيل به الاودية، وهو يلم في طريقه غثاء، فيطفو علي وجهه في صورة الزبد حتي ليحجب الزبد الماء في بعض الاحيان. هذا الزبد نافش راب منتفخ.. ولكنه بعد غثاء. والماء من تحته سارب ساكن هادء.. ولكنه هو الماء الذي يحمل الخير والحياة.. كذلك يقع في المعادن التي تذاب لتصاغ منها حلية كالذهب والفضة، او انية او الة نافعة للحياة كالحديد والرصاص، فان الخبث يطفو وقد يحجب المعدن الاصيل. ولكنه بعد خبث يذهب ويبقي المعدن في نقاء.. ذلك مثل الحق والباطل في هذه الحياة. فالباطل يطفو ويعلو وينتفخ ويبدو رابيا طافيا ولكنه بعد زبد او خبث، ما يلبث ان يذهب جفاء مطروحا لا حقيقة له ولا تماسك فيه. والحق يظل هادءا ساكنا. وربما يحسبه بعضهم قد انزوي او غار او ضاع او مات. ولكنه هو الباقي في الارض كالماء المحيي والمعدن الصريح، ينفع الناس، { كذلك يضرب الله الامثال } وكذلك يقرر مصاءر الدعوات، ومصاءر الاعتقادات. ومصاءر الاعمال والاقوال. وهو الله الواحد القهار، المدبر للكون والحياة، العليم بالظاهر والباطن، والحق والباطل والباقي والزاءل. فمن استجاب لله فله الحسني. والذين لم يستجيبوا له يلاقون من الهول ما يود احدهم لو ملك ما في الارض ومثله معه ان يفتدي به. وما هو بمفتد، انما هو الحساب الذي يسوء، وانما هي جهنم لهم مهاد. ويا لسوء المهاد!: { للذين استجابوا لربهم الحسني، والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به، اولءك لهم سوء الحساب، وماواهم جهنم وبءس المهاد }... ويتقابل الذين يستجيبون مع الذين لا يستجيبون. وتتقابل الحسني مع سوء العذاب.. ومع جهنم وبءس المهاد.. علي منهج السورة كلها وطريقتها المطردة في الاداء..





  [  سورة النحل]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحنه وتعلي عما يشركون} {ينزل الملءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون} {خلق السموت والارض بالحق تعلي عما يشركون} {خلق الانسن من نطفة فاذا هو خصيم مبين} {والانعم خلقها لكم فيها دفء ومنفع ومنها تاكلون} {ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون} {وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بلغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم} {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون} {وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر ولو شاء لهديكم اجمعين} {هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون} {ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعنب ومن كل الثمرت ان في ذلك لءاية لقوم يتفكرون} {وسخر لكم اليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرت بامره ان في ذلك لءايت لقوم يعقلون} {وما ذرا لكم في الارض مختلفا الونه ان في ذلك لءاية لقوم يذكرون} {وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون} {والقي في الارض روسي ان تميد بكم وانهرا وسبلا لعلكم تهتدون} {وعلمت وبالنجم هم يهتدون} {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم} {والله يعلم ما تسرون وما تعلنون} {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيا وهم يخلقون} {اموت غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون}

 هذه السورة هادءة الايقاع، عادية الجرس؛ ولكنها مليءة حافلة. موضوعاتها الرءيسية كثيرة منوعة ؛ والاطار الذي تعرض فيه واسع شامل؛ والاوتار التي توقع عليها متعددة مءثرة، والظلال التي تلونها عميقة الخطوط. وهي كساءر السور المكية تعالج موضوعات العقيدة الكبري: الالوهية. والوحي. والبعث. ولكنها تلم بموضوعات جانبية اخري تتعلق بتلك الموضوعات الرءيسية. تلم بحقيقة الوحدانية الكبري التي تصل بين دين ابراهيم عليه السلام ودين محمد صلي الله عليه وسلم وتلم بحقيقة الارادة الالهية والارادة البشرية فيما يختص بالايمان والكفر والهدي والضلال. وتلم بوظيفة الرسل، وسنة الله في المكذبين لهم. وتلم بموضوع التحليل والتحريم واوهام الوثنية حول هذا الموضوع. وتلم بالهجرة في سبيل الله، وفتنة المسلمين في دينهم، والكفر بعد الايمان وجزاء هذا كله عند الله.. ثم تضيف الي موضوعات العقيدة موضوعات المعاملة: العدل والاحسان والانفاق والوفاء بالعهد، وغيرها من موضوعات السلوك القاءم علي العقيدة.. وهكذا هي مليءة حافلة من ناحية الموضوعات التي تعالجها. فاما الاطار الذي تعرض فيه هذه الموضوعات، والمجال الذي تجري فيه الاحداث، فهو فسيح شامل.. هو السماوات والارض. والماء الهاطل والشجر النامي. والليل والنهار والشمس والقمر والنجوم. والبحار والجبال والمعالم والسبل والانهار. وهو الدنيا باحداثها ومصاءرها، والاخري باقدارها ومشاهدها. وهو الغيب بالوانه واعماقه في الانفس والافاق. في هذا المجال الفسيح يبدو سياق السورة وكانه حملة ضخمة للتوجيه والتاثير واستجاشة العقل والضمير. حملة هادءة الايقاع، ولكنها متعددة الاوتار. ليست في جلجلة الانعام والرعد، ولكنها في هدوءها تخاطب كل حاسة وكل جارحة في الكيان البشري، وتتجه الي العقل الواعي كما تتجه الي الوجدان الحساس. انها تخاطب العين لتري، والاذن لتسمع، واللمس ليستشعر، والوجدان ليتاثر، والعقل ليتدبر. وتحشد الكون كله: سماءه وارضه، وشمسه وقمره، وليله ونهاره، وجباله وبحاره وفجاجه وانهاره وظلاله واكنانه نبته وثماره، وحيوانه وطيوره. كما تحشد دنياه واخرته، واسراره وغيوبه.. كلها ادوات توقع بها علي اوتار الحواس والجوارح والعقول والقلوب، مختلف الايقاعات التي لا يصمد لها فلا يتاثر بها الا العقل المغلق والقلب الميت، والحس المطموس. هذه الايقاعات تتناول التوجيه الي ايات الله في الكون، والاءه علي الناس كما تتناول مشاهد القيامة، وصور الاحتضار، ومصارع الغابرين؛ تصاحبها اللمسات الوجدانية التي تتدسس الي اسرار الانفس، والي احوال البشر وهم اجنة في البطون، وهم في الشباب والهرم والشيخوخة، وهم في حالات الضعف والقوة، وهم في احوال النعمة والنقمة. كذلك يتخذ الامثال والمشاهد والحوار والقصص الخفيف ادوات للعرض والايضاح. فاما الظلال العميقة التي تلون جو السورة كله فهي الايات الكونية تتجلي فيها عظمة الخلق، وعظمة النعمة، وعظمة العلم والتدبير. . كلها متداخلة.. فهذا الخلق الهاءل العظيم المدبر عن علم وتقدير، ملحوظ فيه ان يكون نعمة علي البشر، لا تلبي ضروراتهم وحدها، ولكن تلبي اشواقهم كذلك، فتسد الضرورة. وتتخذ للزينة، وترتاح بها ابدانهم وتستروح لها نفوسهم، لعلهم يشكرون.. ومن ثم تتراءي في السورة ظلال النعمة وظلال الشكر، والتوجيهات اليها، والتعقيب بها في مقاطع السورة، وتضرب عليها الامثال، وتعرض لها النماذج، واظهرها نموذج ابراهيم شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم كل اولءك في تناسق ملحوظ بين الصور والظلال والعبارات والايقاعات، والقضايا والموضوعات نرجو ان نقف علي نماذج منه في اثناء استعراضنا للسياق. ونبدا الشوط الاول، وموضوعه هو التوحيد؛ وادواته هي ايات الله في الخلق، واياديه في النعمة، وعلمه الشامل في السر والعلانية، والدنيا والاخرة. فلناخذ في التفصيل: { اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون. ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده: ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون }.. لقد كان مشركوا مكة يستعجلون الرسول صلي الله عليه وسلم ان ياتيهم بعذاب الدنيا او عذاب الاخرة. وكلما امتد بهم الاجل ولم ينزل بهم العذاب زادوا استعجالا، وزادوا استهزاء، وزادوا استهتارا؛ وحسبوا ان محمد يخوفهم ما لا وجود له ولا حقيقة، ليءمنوا له ويستسلموا. ولم يدركوا حكمة الله في امهالهم ورحمته في انظارهم؛ ولم يحاولوا تدبر اياته في الكون، واياته في القران. هذه الايات التي تخاطب العقول والقلوب، خيرا من خطابها بالعذاب! والتي تليق بالانسان الذي اكرمه الله بالعقل والشعور، وحرية الارادة والتفكير. وجاء مطلع السورة حاسما جازما: { اتي امر الله }.. يوحي بصدور الامر وتوجه الارادة؛ وهذا يكفي لتحققه في الموعد الذي قدره الله لوقوعه { فلا تستعجلوه } فان سنة الله تمضي وفق مشيءته، لا يقدمها استعجال. ولا يءخرها رجاء. فامر الله بالعذاب او بالساعة قد قضي وانتهي، اما وقوعه ونفاذه فسيكون في حينه المقدر، لا يستقدم ساعة ولا يتاخر. وهذه الصيغة الحاسمة الجازمة ذات وقع في النفس مهما تتماسك او تكابر، وذلك فوق مطابقتها لحقيقة الواقع؛ فامر الله لا بد واقع، ومجرد قضاءه يعد في حكم نفاذه، ويتحقق به وجوده، فلا مبالغة في الصيغة ولا مجانبة للحقيقة، في الوقت الذي تءدي غايتها من التاثر العميق في الشعور. فاما ما هم عليه من شرك بالله الواحد، وتصورات مستمدة من هذا الشرك فقد تنزه الله عنه وتعالي: { سبحانه وتعالي عما يشركون } بكل صوره واشكاله، الناشءة عن هبوط في التصور والتفكير. اتي امر الله المنزه عن الشرك المتعالي عما يشركون. الله الذي لا يدع الناس الي ضلالهم واوهامهم انما هو ينزل عليهم من السماء ما يحييهم وينجيهم: { ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده }. . وهذا اولي نعمه وكبراها. فهو لا ينزل من السماء ماء يحيي الارض والاجسام وحدها كما سيجء انما ينزل الملاءكة بالروح من امره. وللتعبير بالروح ظله ومعناه. فهو حياة ومبعث حياة: حياة في النفوس والضماءر والعقول والمشاعر. وحياة في المجتمع تحفظه من الفساد والتحلل والانهيار. وهو اول ما ينزله الله من السماء للناس، واول النعم التي يمن الله بها علي العباد. تنزل به الملاءكة اطهر خلق الله علي المختارين من عباده الانبياء خلاصته وفحواه: { ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون. } انها الوحدانية في الالوهية. روح العقيدة. وحياة النفس. ومفرق الطريق بين الاتجاه المحيي والاتجاه المدمر. فالنفس التي لا توحد المعبود نفس حاءرة هالكة تتجاذبها السبل وتخايل لها الاوهام وتمزقها التصورات المتناقضة، وتناوشها الوساوس، فلا تنطلق مجتمعة لهدف من الاهداف! والتعبير بالروح يشمل هذه المعاني كلها ويشير اليها في مطلع السورة المشتملة علي شتي النعم، فيصدر بها نعمه جميعا؛ وهي النعمة الكبري التي لا قيمة لغيرها بدونها؛ ولا تحسن النفس البشرية الانتفاع بنعم الارض كلها ان لم توهب نعمة العقيدة التي تحييها. ويفرد الانذار، فيجعله فحوي الوحي والرسالة، لان معظم سياق السورة يدور حول المكذبين والمشركين والجاحدين لنعمة الله، والمحرمين ما احله الله، والناقضين لعهد الله، والمرتدين عن الايمان ومن ثم يكون اظهار الانذار اليق في هذا السياق. وتكون الدعوة الي التقوي والحذر والخوف اولي في هذا المقام. ثم ياخذ في عرض الايات. ايات الخلق الدالة علي وحدانية الخالق؛ وايات النعمة الدالة علي وحدانية المنعم؛ يعرضها فوجا فوجا، ومجموعة مجموعة. بادءا بخلق السماوات والارض وخلق الانسان. { خلق السماوات والارض بالحق، تعالي عما يشركون. خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين } { خلق السماوات والارض بالحق }.. الحق قوام خلقهما، والحق قوام تدبيرهما، والحق عنصر اصيل في تصريفهما وتصريف من فيهما وما فيهما. فما شء من ذلك كله عبث ولا جزاف. انما كل شء قاءم علي الحق ومتلبس به ومفض له وصاءر في النهاية اليه.. { تعالي عما يشركون }.. تعالي عن شركهم، وتعالي عما يشركون به من خلق الله الذي خلق السماوات والارض، وخلق من فيهما وما فيهما، فليس احد وليس شء شريكا له وهو الخالق الواحد بلا شريك. { خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين } ويا لها من نقلة ضخمة بين المبدا والمصير. بين النطفة الساذجة والانسان المخاصم المجادل الذي يخاصم خالقه فيكفر به ويجادل في وجوده او في وحدانيته. وليس بين مبدءه من نطفة وصيرورته الي الجدل والخصومة فارق ولا مهلة. فهكذا يصوره التعبير، ويختصر المسافة بين المبدا والمصير، لتبدو المفارقة كاملة، والنقلة بعيدة، ويقف الانسان بين مشهدين وعهدين متواجهين: مشهد النطفة المهينة الساذجة، ومشهد الانسان الخصيم المبين. . وهو ايجاز مقصود في تصوير. وفي هذا المجال الواسع مجال الكون: السماوات والارض الذي يقف فيه الانسان، ياخذ السياق في استعراض خلق الله الذي سخره للانسان، ويبدا بالانعام: { والانعام خلقها، لكم فيها دفء ومنافع، ومنها تاكلون. ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون، وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس، ان ربكم لرءوف رحيم، والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة، ويخلق ما لا تعلمون }.. وفي بيءة كالبيءة التي نزل فيها القران اول مرة، واشباهها كثير؛ وفي كل بيءة زراعية والبيءات الزراعية هي الغالبة حتي اليوم في العالم.. في هذه البيءة تبرز نعمة الانعام، التي لا حياة بدونها لبني الانسان. والانعام المتعارف عليها في الجزيرة كانت هي الابل والبقر والضان والمعز. اما الخيل والبغال والحمير فللركوب والزينة ولا تءكل والقران اذ يعرض هذه النعمة هنا ينبه الي ما فيها من تلبية لضرورات البشر وتلبية لاشواقهم كذلك: ففي الانعام دفء من الجلود والاصواف والاوبار والاشعار، ومنافع في هذه وفي اللبن واللحم وما اليها. ومنها تاكلون لحما ولبنا وسمنا، وفي حمل الاثقال الي البلد البعيد لا يبلغونه الا بشق الانفس. وفيها كذلك جمال عند الاراحة في المساء وعند السرح في الصباح. جمال الاستمتاع بمنظرها فارهة راءعة صحيحة سمينة. واهل الريف يدركون هذا المعني باعماق نفوسهم ومشاعرهم اكثر مما يدركه اهل المدينة. وفي الخيل والبغال والحمير تلبية للضرورة في الركوب. وتلبية لحاسة الجمال في الزينة: { لتركبوها وزينة }. وهذه اللفتة لها قيمتها في بيان نظرة القران ونظرة الاسلام للحياة. فالجمال عنصر اصيل في هذه النظرة وليست النعمة هي مجرد تلبية الضرورات من طعام وشراب وركوب؛ بل تلبية الاشواق الزاءدة علي الضرورات. تلبية حاسة الجمال ووجدان الفرح والشعور الانساني المرتفع علي ميل الحيوان وحاجة الحيوان. { ان ربكم لرءوف رحيم } يعقب بها علي حمل الاثقال الي بلد لم يكونوا بالغيه الا بشق الانفس توجيها الي ما في خلق الانعام من نعمة، وما في هذه النعمة من رحمة. { ويخلق ما لا تعلمون }.. يعقب بها علي خلق الانعام للاكل والحمل والجمال، وخلق الخيل والبغال والحمير للركوب والزينة.. ليظل المجال مفتوحا في التصور البشري لتقبل انماط جديدة من ادوات الحمل والنقل والركوب والزينة، فلا يغلق تصورهم خارج حدود البيءة، وخارج حدود الزمان الذي يظلهم. فوراء الموجود في كل مكان وزمان صور اخري، يريد الله للناس ان يتوقعوا فيتسع تصورهم وادراكهم، ويريد لهم ان يانسوا بها حين توجد او حين تكشف فلا يعادوها ولا يجمدوا دون استخدامها والانتفاع بها. ولا يقولوا: انما استخدم اباءنا الانعام والخيل والبغال والحمير فلا نستخدم سواها. وانما نص القراني علي هذه الاصناف فلا نستخدم ما عداها!. ان الاسلام عقيدة مفتوحة مرنة قابلة لاستقبال طاقات الحياة كلها، ومقدرات الحياة كلها ومن ثم يهيء القران الاذهان والقلوب لاستقبال كل ما تتمخض عنه القدرة، ويتمخض عنه العلم، ويتمخض عنه المستقبل. استقباله بالوجدان الديني المتفتح المستعد لتلقي كل جديد في عجاءب الخلق والعلم والحياة. ولقد جدت وساءل للحمل والنقل والركوب والزينة لم يعلمها اهل ذلك الزمان. وستجد وساءل اخري لا يعلمها اهل هذا الزمان. والقران يهيء لها القلوب والاذهان، بلا جمود ولا تحجر { ويخلق ما لا تعلمون }.. وفي معرض النقل والحمل والركوب والسير لبلوغ غايات محسوسة في عالم الارض، يدخل السياق غايات معنوية وسيرا معنويا وطرقا معنوية. فثمة الطريق الي الله. وهو طريق قاصد مستقيم لا يلتوي ولا يتجاوز الغاية. وثمة طرق اخري لا توصل ولا تهدي. فاما الطريق الي الله فقد كتب علي نفسه كشفها وبيانها: باياته في الكون وبرسله الي الناس: { وعلي الله قصد السبيل. ومنها جاءر. ولو شاء لهداكم اجمعين }.. والسبيل القاصد هو الطريق المستقيم الذي لا يلتوي كانه يقصد الي غايته فلا يحيد عنها. والسبيل الجاءر هو السبيل المنحرف المجاوز للغاية لا يوصل اليها، او لا يقف عندها! { ولو شاء لهداكم اجمعين }.. ولكنه شاء ان يخلق الانسان مستعدا للهدي والضلال، وان يدع لارادته اختيار طريق الهدي او طريق الضلال. فكان منهم من يسلك السبيل القاصد، ومنهم من يسلك السبيل الجاءر. وكلاهما لا يخرج علي مشيءه الله، التي قضت بان تدع للانسان حرية الاختيار. والفوج الثاني من ايات الخلق والنعمة: { هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب، ومنه شجر فيه تسيمون، ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب، ومن كل الثمرات. ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون }.. والماء ينزل من السماء وفق النواميس التي خلقها الله في هذا الكون، والتي تدبر حركاته، وتنشء نتاءجها وفق ارادة الخالق وتدبيره، بقدر خاص من اقداره ينشء كل حركة وكل نتيجة. هذا الماء يذكر هنا نعمة من نعم الله { لكم منه شراب } فهي خصوصية الشراب التي تبرز في هذا المجال ثم خصوصية المرعي { ومنه شجر فيه تسيمون } وهي المراعي التي تربون فيها السواءم. ذلك بمناسبة ذكر الانعام قبلها وتنسيقا للجو العام بين المراعي والانعام. ثم الزروع التي ياكل منها الانسان مع الزيتون والنخيل والاعناب وغيرها من اشجار الثمار.. { ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون }.. في تدبير الله لهذا الكون، ونواميسه المواتية لحياة البشر، وما كان الانسان ليستطيع الحياة علي هذا الكوكب لو لم تكن نواميس الكون مواتية لحياته، موافقة لفطرته، ملبية لحاجاته. وما هي بالمصادفة العابرة ان يخلق الانسان في هذا الكوكب الارضي، وان تكون النسب بين هذا الكوكب وغيره من النجوم والكواكب هي هذه النسب، وان تكون الظواهر الجوية والفلكية علي ما هي عليه، ممكنة للانسان من الحياة، ملبية هكذا لحاجاته علي النحو الذي نراه. والذين يتفكرون هم الذين يدركون حكمة التدبير، وهم الذين يربطون بين ظاهرة كظاهرة المطر وما ينشءه علي الارض من حياة وشجر وزروع وثمار، وبين النواميس العليا للوجود، ودلالتها علي الخالق وعلي وحدانية ذاته ووحدانية ارادته ووحدانية تدبيره. اما الغافلون فيمرون علي مثل هذه الاية في الصباح والمساء، في الصيف والشتاء، فلا توقظ تطلعهم، ولا تثير استطلاعهم ولا تستجيش ضماءرهم الي البحث عن صاحب هذا النظام الفريد. والفوج الثالث من افواج الايات: { وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر، والنجوم مسخرات بامره. ان في ذلك لايات لقوم يعقلون }.. ومن مظاهر التدبير في الخلق، وظواهر النعمة علي البشر في ان: الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم. فكلها مما يلبي حاجة الانسان في الارض. وهي لم تخلق له ولكنها مسخرة لمنفعته. فظاهرة الليل والنهار ذات اثر حاسم في حياة هذا المخلوق البشري. ومن شاء فليتصور نهارا بلا ليل او ليلا بلا نهار، ثم يتصور مع هذا حياة الانسان والحيوان والنبات في هذه الارض كيف تكون. كذلك الشمس والقمر. وعلاقتهما بالحياة علي الكوكب الارضي، وعلاقة الحياة بهما في اصلها وفي نموها، { والنجوم مسخرات بامره } للانسان ولغير الانسان مما يعلم الله.. وكل اولءك طرف من حكمة التدبير، وتناسق النواميس في الكون كله، يدركه اصحاب العقول التي تتدبر وتعقل وتدرك ما وراء الظواهر من سنن وقوانين: { ان في ذلك لايات لقوم يعقلون }.. والفوج الرابع من افواج النعمة فيما خلق الله للانسان: { وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه. ان في ذلك لاية لقوم يذكرون }.. وما خلق الله في الارض وما اودع فيها للبشر من مختلف المعادن التي تقوم بها حياتهم في بعض الجهات وفي بعض الازمان. ونظرة الي هذه الذخاءر المخبوءة في الارض، المودعة للناس حتي يبلغوا رشدهم يوما بعد يوم، ويستخرجوا كنوزهم في حينها ووقت الحاجة اليها. وكلما قيل: ان كنزا منها قد نفد اعقبه كنز اخر غني، من رزق الله المدخر للعباد.. { ان في ذلك لاية لقوم يذكرون } ولا ينسون ان يد القدرة هي التي خبات لهم هذه الكنوز. والفوج الخامس من افواج الخلق والانعام في البحر الملح الذي لا يشرب ولا يسقي، ولكنه يشتمل علي صنوف من الاء الله علي الانسان: { وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا، وتستخرجوا منه حلية تلبسونها، وتري الفلك مواخر فيه، ولتبتغوا من فضله، ولعلكم تشكرون }.. ونعمة البحر واحياءه تلبي كذلك ضرورات الانسان واشواقه. فمنه اللحم الطري من السمك وغيره للطعام. والي جواره الحلية من اللءلء ومن المرجان، وغيرهما من الاصداف والقواقع التي يتحلي بها اقوام ما يزالون حتي الان. والتعبير كذلك عن الفلك يشي بتلبية حاسة الجمال لا بمجرد الركوب والانتقال: { وتري الفلك مواخر فيه } فهي لفتة الي متاع الرءية وروعتها: رءية الفلك { مواخر } تشق الماء وتفرق العباب.. ومرة اخري نجد انفسنا امام التوجيه القراني العالي الي الجمال في مظاهر الكون، بجانب الضرورة والحاجة، لنتملي هذا الجمال ونستمتع به، ولا نحبس انفسنا داخل حدود الضرورات والحاجات. كذلك يوجهنا السياق امام مشهد البحر والفلك تشق عبابه الي ابتغاء فضل الله ورزقه، والي شكره علي ما سخر من طعام والزينة والجمال في ذلك الملح الاجاج: { ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون }. والفوج الاخير في هذا المقطع من السورة: { والقي في الارض رواسي ان تميد بكم، وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون. وعلامات وبالنجم هم يهتدون }. فاما الجبال الرواسي فالعلم الحديث يعلل وجودها ولكنه لا يذكر وظيفتها التي يذكرها القران هنا. يعلل وجودها بنظريات كثيرة متعارضة اهمها ان جوف الارض الملتهب يبرد فينكمش، فتتقلص القشرة الارضية من فوقه وتتجعد فتكون الجبال والمرتفعات والمنخفضات. ولكن القران يذكر انها تحفظ توازن الارض. وهذه الوظيفة لم يتعرض لها العلم الحديث. وفي مقابل الجبال الرواسي يوجه النظر الي الانهار الجواري، والسبل السوالك. والانهار ذات علاقة طبيعية في المشهد بالجبال، ففي الجبال في الغالب تكون منافع الانهار؛ حيث مساقط الامطار. والسبل ذات علاقة بالجبال والانهار. وذات علاقة كذلك بجو الانعام والاحمال والانتقال. والي جوار ذلك معالم الطرق التي يهتدي بها السالكون في الارض من جبال ومرتفعات ومنفرجات، وفي السماء من النجم الذي يهدي السالكين في البر والبحر سواء. وعندما ينتهي استعراض ايات الخلق، وايات النعمة، وايات التدبير في هذا المقطع من السورة يعقب السياق عليه بما سيق هذا الاستعراض من اجله. فقد ساقه في صدد قضية التعريف بالله سبحانه وتوحيده وتنزيهه عما يشركون: { افمن يخلق كمن لا يخلق؟ افلا تذكرون؟ وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم. والله يعلم ما تسرون وما تعلنون، والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون، اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون }.. وهو تعقيب يجء في اوانه، والنفس متهيءة للاقرار بمضمونه: { افمن يخلق كمن لا يخلق؟ }.. فهل هنالك الا جواب واحد: لا. وكلا: افيجوز ان يسوي انسان في حسه وتقديره.. بين من يخلق ذلك الخلق كله، ومن لا يخلق لا كبيرا ولا صغيرا؟ { افلا تذكرون } فما يحتاج الامر الي اكثر من التذكر، فيتضح الامر ويتجلي اليقين. ولقد استعرض الوانا من النعمة. فهو يعقب عليها: { وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها }.. فضلا علي ان تشكروها. واكثر النعم لا يدريها الانسان، لانه يالفها فلا يشعر بها الا حين يفتقدها.. وهذا تركيب جسده ووظاءفه متي يشعر بما فيه من انعام الا حين يدركه المرض فيحس بالاختلال؟ انما يسعه غفران الله للتقصير ورحمته بالانسان الضعيف { ان الله لغفور رحيم }.. والخالق يعلم ما خلق. يعلم الخافي والظاهر: { والله يعلم ما تسرون وما تعلنون } فكيف يسوونه في حسهم وتقديرهم بتلك الالهة المدعاة وهم لا يخلقون شيءا ولا يعلمون شيءا، بل انهم لاموات غير قابلين للحياة علي الاطلاق. ومن ثم فهم لا يشعرون: { والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون. اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون }.. والاشارة هنا الي البعث وموعده فيها تقرير ان الخالق لا بد ان يعلم موعد البعث. لان البعث تكملة للخلق. وعنده يستوفي الاحياء جزاءهم علي ما قدموا. فالالهة التي لا تعلم متي يبعث عبادها هي الهة لا تستحق التاليه، بل هي سخرية الساخرين. فالخالق يبعث مخاليقه ويعلم متي يبعثهم علي التحقيق!



  [  سورة الكهف]



  [.]
 {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحيوة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هويه وكان امره فرطا} {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظلمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا} {ان الذين ءامنوا وعملوا الصلحت انا لا نضيع اجر من احسن عملا} {اولءك لهم جنت عدن تجري من تحتهم الانهر يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق متكين فيها علي الاراءك نعم الثواب وحسنت مرتفقا} {واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعنب وحففنهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا} {كلتا الجنتين ءاتت اكلها ولم تظلم منه شيا وفجرنا خللهما نهرا} {وكان له ثمر فقال لصحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا} {ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا} {وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا} {قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سويك رجلا} {لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا} {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله ان ترن انا اقل منك مالا وولدا} {فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا} {او يصبح ماءها غورا فلن تستطيع له طلبا} {واحيط بثمره فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها وهي خاوية علي عروشها ويقول يليتني لم اشرك بربي احدا} {ولم تكن له فءة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا} {هنالك الولية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا} {واضرب لهم مثل الحيوة الدنيا كماء انزلنه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الريح وكان الله علي كل شء مقتدرا} {المال والبنون زينة الحيوة الدنيا والبقيت الصلحت خير عند ربك ثوابا وخير املا}

 هذا الدرس كله تقرير للقيم في ميزان العقيدة. ان القيم الحقيقية ليست هي المال، وليست هي الجاه، وليست هي السلطان. كذلك ليست هي اللذاءذ والمتاع في هذه الحياة.. ان هذه كلها قيم زاءفة وقيم زاءلة. والاسلام لا يحرم الطيب منها؛ ولكنه لا يجعل منها غاية لحياة الانسان. فمن شاء ان يتمتع بها فليتمتع، ولكن ليذكر الله الذي انعم بها. وليشكره علي النعمة بالعمل الصالح، فالباقيات الصالحات خير وابقي. وهو يبدا بتوجيه الرسول صلي الله عليه وسلم ان يصبر نفسه مع الذين يتجهون الي الله؛ وان يغفل ويهمل الذين يغفلون عن ذكر الله. ثم يضرب للفريقين مثلا رجلين: احدهما يعتز بما اوتي من مال وعزة ومتاع. والاخرة يعتز بالايمان الخالص، ويرجو عند ربه ما هو خير. ثم يعقب بمثل يضرب للحياة الدنيا كلها، فاذا هي قصيرة زاءلة كالهشيم تذروه الرياح. وينتهي من ذلك كله بتقرير الحقيقة الباقية: { المال والبنون زينة الحياة الدنيا، والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا }.. { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا، ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا، واتبع هواه وكان امره فرطا. وقل: الحق من ربكم. فمن شاء فليءمن. ومن شاء فليكفر }.. يروي انها نزلت في اشراف قريش، حين طلبوا الي الرسول صلي الله عليه وسلم ان يطرد فقراء المءمنين من امثال بلال وصهيب وعمار وخباب وابن مسعود اذا كان يطمع في ايمان رءوس قريش. او ان يجعل لهم مجلسا غير مجلس هءلاء النفر، لان عليهم جبابا تفوح منها راءحة العرق، فتءذي السادة من كبراء قريش! ويروي ان الرسول صلي الله عليه وسلم طمع في ايمانهم فحدثته نفسه فيما طلبوا اليه. فانزل الله عز وجل: { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي.. } انزلها تلعن عن القيم الحقيقية، وتقيم الميزان الذي لا يخطء. وبعد ذلك { فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر } فالاسلام لا يتملق احدا، ولا يزن الناس بموازين الجاهلية الاولي، ولا اية جاهلية تقيم للناس ميزانا غير ميزانه. { واصبر نفسك }.. لا تمل ولا تستعجل { مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه }.. فالله غايتهم، يتجهون اليه بالغداة والعشي، لا يتحولون عنه، ولا يبتغون الا رضاه. وما يبتغونه اجل واعلي من كل ما يبتغيه طلاب الحياة. اصبر نفسك مع هءلاء. صاحبهم وجالسهم وعلمهم. ففيهم الخير، وعلي مثلهم تقوم الدعوات. فالدعوات لا تقوم علي من يعتنقونها لانها غالبة؛ ومن يعتنقونها ليقودوا بها الاتباع؛ ومن يعتنقونها ليحققوا بها الاطماع، وليتجروا بها في سوق الدعوات تشتري منهم وتباع! انما تقوم الدعوات بهذه القلوب التي تتجه الي الله خالصة له، لا تبغي جاها ولا متاعا ولا انتفاعا، انما تبتغي وجهه وترجو رضاه. { ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا }.. ولا يتحول اهتمامك عنهم الي مظاهر الحياة التي يستمتع بها اصحاب الزينة . فهذه زينة الحياة { الدنيا } لا ترتفع الي ذلك الافق العالي الذي يتطلع اليه من يدعون ربهم بالغداوة والعشي يريدون وجهه. { ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا }.. لا تطعهم فيما يطلبون من تمييز بينهم وبين الفقراء. فلو ذكروا الله لطامنوا من كبرياءهم، وخففوا من غلواءهم، وخفضوا من تلك الهامات المتشامخة، واستشعروا جلال الله الذي تتساوي في ظله الرءوس؛ واحسوا رابطة العقيدة التي يصبح بها الناس اخوة. ولكنهم انما يتبعون اهواءهم. اهواء الجاهلية. ويحكمون مقاييسها في العباد. فهم واقوالهم سفه ضاءع لا يستحق الا الاغفال جزاء ما غفلوا عن ذكر الله. لقد جاء الاسلام ليسوي بين الرءوس امام الله. فلا تفاضل بينها بمال ولا نسب ولا جاه. فهذه قيم زاءفة، وقيم زاءلة. انما التفاضل بمكانها عند الله. ومكانها عند الله يوزن بقدر اتجاهها اليه وتجردها له. وما عدا هذا فهو الهوي والسفه والبطلان. { ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا }.. اغفلنا قلبه حين اتجه الي ذاته، والي ماله، والي ابناءه، والي متاعه ولذاءذه وشهواته، فلم يعد في قلبه متسع لله. والقلب الذي يشتغل بهذه الشواغل، ويجعلها غاية حياته لا جرم يغفل عن ذكر الله، فيزيده الله غفلة، ويملي له فيما هو فيه، حتي تفلت الايام من بين يديه، ويلقي ما اعده الله لامثاله الذين يظلمون انفسهم، ويظلمون غيرهم: { وقل: الحق من ربكم، فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر }.. بهذه العزة، وبهذه الصراحة، وبهذه الصرامة، فالحق لا ينثني ولا ينحني، انما يسير في طريقه قيما لا عوج فيه، قويا لا ضعف فيه، صريحا لا مداورة فيه. فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر. ومن لم يعجبه الحق فليذهب، ومن لم يجعل هواه تبعا لما جاء من عند الله فلا مجاملة علي حساب العقيدة؛ ومن لم يحن هامته ويطامن من كبرياءه امام جلال الله فلا حاجة بالعقيدة اليه. ان العقيدة ليست ملكا لاحد حتي يجامل فيها. انما هي ملك لله، والله غني عن العالمين. والعقيدة لا تعتز ولا تنتصر بمن لا يريدونها لذاتها خالصة، ولا ياخذونها كما هي بلا تحوير. والذي يترفع عن المءمنين الذين يدعون ربهم بالغداوة والعشي يريدون وجهه لا يرجي منه خير للاسلام ولا المسلمين. ثم يعرض ما اعد للكافرين، وما اعد للمءمنين في مشهد من مشاهد القيامة: { انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها؛ وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه. بءس الشراب وساءت مرتفقا. ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا. اولءك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الانهار، يحلون فيها من اساور من ذهب؛ ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق، متكءين فيها علي الاراءك. نعم الثواب وحسنت مرتفقا }. { انا اعتدنا للظالمين نارا }.. اعددناها واحضرناها.. فهي لا تحتاج الي جهد لايقادها، ولا تستغرق زمنا لاعدادها! ومع ان خلق اي شء لا يقتضي الا كلمة الارادة: كن. فيكون. الا ان التعبير هنا بلفظ { اعتدنا } يلقي ظل السرعة والتهيء والاستعداد، والاخذ المباشر الي النار المعدة المهياة للاستقبال! وهي نار ذات سرادق يحيط بالظالمين، فلا سيبل الي الهرب، ولا امل في النجاة والافلات. ولا مطمع في منفذ تهب منه نسمة، او يكون فيه استرواح! فان استغاثوا من الحريق والظما اغيثوا.. اغيثوا بماء كدردي الزين المغلي في قول، وكالصديد الساخن في قول! يشوي الوجوه بالقرب منها فكيف بالحلوق والبطون التي تتجرعه { بءس الشراب } الذي يغاث به الملهوفون من الحريق! ويا لسوء النار وسرادقها مكانا للارتفاق والاتكاء. وفي ذكر الارتفاق في سرادق النار تهكم مرير. فما هم هنالك للارتفاق، انما هم للاشتواء! ولكنها مقابلة مع ارتفاق الذين امنوا وعملوا الصالحات هنالك في الجنان.. وشتان شتان! وبينما هءلاء كذلك اذا الذين امنوا وعملوا الصالحات في جنات عدن. للاقامة. تجري من تحتهم الانهار بالري وبهجة المنظر واعتدال النسيم. وهم هنالك للارتفاق حقا { متكءين فيها علي الاراءك } وهم رافلون في الوان من الحرير. من سندس ناعم خفيف ومن استبرق مخمل كثيف. تزيد عليها اساور من ذهب للزينة والمتاع: { نعم الثواب وحسنت مرتفقا }! ومن شاء فليختر. ومن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر. ومن شاء فليجالس فقراء المءمنين، وجبابهم تفوح منها راءحة العرق او فلينفر. فمن لم ترضه راءحة العرق من تلك الجباب، التي تضم القلوب الزكية بذكر الله، فليرتفق في سرادق النار، وليهنا بدردي الزيت او القيح يغاث به من النار.. ثم تجء قصة الرجلين والجنتين تضرب مثلا للقيم الزاءلة والقيم الباقية، وترسم نموذجين واضحين للنفس المعتزة بزينة الحياة، والنفس المعتزة بالله. وكلاهما نموذج انساني لطاءفة من الناس: صاحب الجنتين نموذج للرجل الثري، تذهله الثروة، وتبطره النعمة، فينسي القوة الكبري التي تسيطر علي اقدار الناس والحياة. ويحسب هذه النعمة خالدة لا تفني، فلن تخذله القوة ولا الجاه. وصاحبه نموذج للرجل المءمن المعتز بايمانه، الذاكر لربه، يري النعمة دليلا علي المنعم. موجبة لحمده وذكره، لا لجحود وكفره. وتبدا القصة بمشهد الجنتين في ازدهار وفخامة: { واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب، وحففناهما بنخل، وجعلنا بينهما زرعا. كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا، وفجرنا خلالهما نهرا. وكان له ثمر }.. فهما جنتان مثمرتان من الكروم، محفوفتان بسياج من النخيل، تتوسطهما الزروع، ويتفجر بينهما نهر.. انه المنظر البهيج والحيوية الدافقة والمتاع والمال: { كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا }.. ويختار التعبير كلمة { تظلم } في معني تنقص وتمنع، لتقابل بين الجنتين وصاحبهما الذي ظلم نفسه فبطر ولم يشكر، وازدهي وتكبر. وها هو ذا صاحب الجنتين تمتلء نفسه بهما، ويزدهيه النظر اليهما، فيحس بالزهو، وينتفش كالديك، ويختال كالطاووس، ويتعالي علي صاحبه الفقير: { فقال لصاحبه  وهو يحاوره  انا اكثر منك مالا واعز نفرا }.. ثم يخطو بصاحبه الي احدي الجنتين، وملء نفسه البطر، وملء جنبه الغرور؛ وقد نسي الله، ونسي ان يشكره علي ما اعطاه؛ وظن ان هذه الجنان المثمرة لن تبيد ابدا، انكر قيام الساعة اصلا، وهبها قامت فسيجد هنالك الرعاية والايثار! اليس من اصحاب الجنان في الدنيا فلا بد ان يكون جنابه ملحوظا في الاخرة! { ودخل جنته وهو ظالم لنفسه. قال: ما اظن ان تبيد هذه ابدا، وما اظن الساعة قاءمة. ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا }! انه الغرور يخيل لذوي الجاه والسلطان والمتاع والثراء، ان القيم التي يعاملهم بها اهل هذه الدنيا الفانية تظل محفوظة لهم حتي في الملا الاعلي! فما داموا يستطيلون علي اهل هذه الارض فلا بد ان يكون لهم عند السماء مكان ملحوظ! فاما صاحبه الذي لا مال له ولا نفر، ولا جنة عنده ولا ثمر.. فانه معتز بما هو ابقي واعلي. معتز بعقيدته وايمانه. معتز بالله الذي تعنو له الجباه؛ فهو يجبه صاحبه المتبطر المغرور منكرا عليه بطره وكبره، يذكره بمنشءه المهين من ماء وطين، ويوجهه الي الادب الواجب في حق المنعم. وينذره عاقبة البطر والكبر. ويرجو عند ربه ما هو خير من الجنة والثمار: { قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا؟ لكنا هو الله ربي، ولا اشرك بربي احدا. ولولا اذ دخلت جنتك قلت: ما شاء الله لا قوة الا بالله. ان ترن انا اقل منك مالا وولدا. فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك، ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا، او يصبح ماءها غورا فلن تستطيع له طلبا }.. وهكذا تنتفض عزة الايمان في النفس المءمنة، فلا تبالي المال والنفر، ولا تداري الغني والبطر، ولا تتلعثم في الحق، ولا تجامل فيه الاصحاب. وهكذا يستشعر المءمن انه عزيز امام الجاه والمال. وان ما عند الله خير من اعراض الحياة، وان فضل الله عظيم وهو يطمع في فضل الله. وان نقمة الله جبارة وانها وشيكة ان تصيب الغافلين المتبطرين. وفجاة ينقلنا السياق من مشهد النماء والازدهار الي مشهد الدمار والبوار. ومن هيءة البطر، والاستكبار الي هيءة الندم والاستغفار. فلقد كان ما توقعه الرجل المءمن: { واحيط بثمره فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها، وهي خاوية علي عروشها، ويقول: يا ليتني لم اشرك بربي احدا }.. وهو مشهد شاخص كامل: الثمر كله مدمر كانما اخذ من كل جانب فلم يسلم منه شء. والجنة خاوية علي عروشها مهشمة محطمة. وصاحبها يقلب كفيه اسفا وحزنا علي ماله الضاءع وجهده الذاهب. وهو نادم علي اشراكه بالله، يعترف الان بربوبيته ووحدانيته. ومع انه لم يصرح بكلمة الشرك، الا ان اعتزازه بقيمة اخري ارضيه غير قيمة الايمان كان شركا ينكره الان، ويندم عليه ويستعيذ منه بعد فوات الاوان. هنا يتفرد الله بالولاية والقدرة: فلا قوة الا قوته، ولا نصر الا نصره. وثوابه هو خير الثواب، وما يبقي عنده للمرء من خير فهو خير ما يتبقي: { ولم تكن له فءة ينصرونه من دون الله، وما كان منتصرا. هنالك الولاية لله الحق، هو خير ثوابا وخير عقبا }.. ويسدل الستار علي مشهد الجنة الخاوية علي عروشها، وموقف صاحبها يقلب كفيه اسفا وندما وجلال الله يظلل الموقف، حيث تتواري قدرة الانسان.. وامام هذا المشهد يضرب مثلا للحياة الدنيا كلها. فاذا هي كتلك الجنة المضروبة مثلا قصيرة قصيرة، لا بقاء لها ولا قرار: { واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض، فاصبح هشيما تذروه الرياح، وكان الله علي كل شء مقتدرا }.. هذا المشهد يعرض قصيرا خاطفا ليلقي في النفس ظل الفناء والزوال. فالماء ينزل من السماء فلا يجري ولا يسيل ولكن يختلط به نبات الارض. والنبات لا ينمو ولا ينضج، ولكنه يصبح هشيما تذروه الرياح. وما بين ثلاث جمل قصار، ينتهي شريط الحياة. ولقد استخدم النسق اللفظي في تقصير عرض المشاهد. بالتعقيب الذي تدل عليه الفاء: { كماء انزلناه من السماء } ف { اختلط به نبات الارض } ف { اصبح هشيما تذروه الرياح } فما اقصرها حياة! وما اهونها حياة! وبعد ان يلقي مشهد الحياة الذاهبة ظله في النفس يقرر السياق بميزان العقيدة قيم الحياة التي يتعبدها الناس في الارض، والقيم الباقية التي تستحق الاهتمام: { المال والبنون زينة الحياة الدنيا، والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا، وخير املا }.. المال والبنون زينة الحياة؛ والاسلام لا ينهي عن المتاع بالزينة في حدود الطيبات. ولكنه يعطيهما القيمة التي تستحقها الزينة في ميزان الخلود ولا يزيد. انهما زينة ولكنهما ليسا قيمة. فما يجوز ان يوزن بهما الناس ولا ان يقدروا علي اساسهما في الحياة. انما القيمة الحقة للباقيات الصالحات من الاعمال والاقوال والعبادات. واذا كان امل الناس عادة يتعلق بالاموال والبنين فان الباقيات الصالحات خير ثوابا وخير املا. عند ما تتعلق بها القلوب، ويناط بها الرجاء، ويرتقب المءمنون نتاجها وثمارها يوم الجزاء. وهكذا يتناسق التوجيه الالهي للرسول صلي الله عليه وسلم في ان يصبر نفسه مع الذين يدعون ربهم في الغداة والعشي يريدون وجهه. مع ايحاء قصة الجنتين. مع ظل المثل المضروب للحياة الدنيا. مع هذا التقرير الاخير للقيم في الحياة وما بعد الحياة.. وتشترك كلها في تصحيح القيم بميزان العقيدة. وتتساوي كلها في السورة وفق قاعدة التناسق الوجداني في القران.





  [  سورة الانبياء]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون} {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون} {لاهية قلوبهم واسروا النجوي الذين ظلموا هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون} {قال ربي يعلم القول في السماء والارض وهو السميع العليم} {بل قالوا اضغث احلم بل افتريه بل هو شاعر فلياتنا باية كما ارسل الاولون} {ما ءامنت قبلهم من قرية اهلكنها افهم يءمنون} {وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فسلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} {وما جعلنهم جسدا لا ياكلون الطعام وما كانوا خلدين} {ثم صدقنهم الوعد فانجينهم ومن نشاء واهلكنا المسرفين} {لقد انزلنا اليكم كتبا فيه ذكركم افلا تعقلون} {وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما ءاخرين} {فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون} {لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومسكنكم لعلكم تسلون} {قالوا يويلنا انا كنا ظلمين} {فما زالت تلك دعويهم حتي جعلنهم حصيدا خمدين} {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لعبين} {لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذنه من لدنا ان كنا فعلين} {بل نقذف بالحق علي البطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون} {وله من في السموت والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون} {يسبحون اليل والنهار لا يفترون} {ام اتخذوا ءالهة من الارض هم ينشرون} {لو كان فيهما ءالهة الا الله لفسدتا فسبحن الله رب العرش عما يصفون} {لا يسل عما يفعل وهم يسلون} {ام اتخذوا من دونه ءالهة قل هاتوا برهنكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون} {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحنه بل عباد مكرمون} {لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون} {يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظلمين} {اولم ير الذين كفروا ان السموت والارض كانتا رتقا ففتقنهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون} {وجعلنا في الارض روسي ان تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون} {وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن ءايتها معرضون} {وهو الذي خلق اليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون} {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افاين مت فهم الخلدون} {كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون}

 هذه السورة، مكية تعالج الموضوع الرءيسي الذي تعالجه السور المكية.. موضوع العقيدة.. تعالجه في ميادينه الكبيرة: ميادين التوحيد، والرسالة والبعث. وسياق السورة يعالج ذلك الموضوع بعرض النواميس الكونية الكبري وربط العقيدة بها. فالعقيدة جزء من بناء هذا الكون، يسير علي نواميسه الكبري؛ وهي تقوم علي الحق الذي قامت عليه السماوات والارض، وعلي الجد الذي تدبر به السماوات والارض، وليست لعبا ولا باطلا، كما ان هذا الكون لم يخلق لعبا، ولم يشب خلقه باطل: { وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين }.. ومن ثم يجول بالناس.. بقلوبهم وابصارهم وافكارهم.. بين مجالي الكون الكبري: السماء والارض. الرواسي والفجاج. الليل والنهار. الشمس والقمر.. موجها انظارهم الي وحدة النواميس التي تحكمها وتصرفها، والي دلالة هذه الوحدة علي وحدة الخالق المدبر، والمالك الذي لا شريك له في الملك، كما انه لا شريك له في الخلق.. { لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا }.. ثم يوجه مداركهم الي وحدة النواميس التي تحكم الحياة في هذه الارض، والي وحدة مصدر الحياة: { وجعلنا من الماء كل شء حي } والي وحدة النهاية التي ينتهي اليها الاحياء: { كل نفس ذاءقة الموت }.. والي وحدة المصير الذي اليه ينتهون: { والينا ترجعون }.. والعقيدة وثيقة الارتباط بتلك النواميس الكونية الكبري. فهي واحدة كذلك وان تعدد الرسل علي مدار الزمان: { وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون }.. وقد اقتضت مشيءة الله ان يكون الرسل كلهم من البشر: { وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم }.. وكما ان العقيدة وثيقة الارتباط بنواميس الكون الكبري، فكذلك ملابسات هذه العقيدة في الارض. فالسنة التي لا تتخلف ان يغلب الحق في النهاية وان يزهق الباطل، لان الحق قاعدة كونية وغلبته سنة الهية: { بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق }.. وان يحل الهلاك بالظالمين المكذبين، وينجي الله الرسل والمءمنين: { ثم صدقناهم الوعد فانجيناهم ومن نشاء واهلكنا المسرفين }.. وان يرث الارض عباد الله الصالحون: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون ومن ثم يستعرض السياق امة الرسل الواحدة في سلسلة طويلة استعراضا سريعا. يطول بعض الشء عند عرض حلقة من قصة ابراهيم عليه السلام وعند الاشارة الي داود وسليمان. ويقصر عند الاشارة الي قصص نوح، وموسي، وهارون، ولوط، واسماعيل، وادريس، وذي الكفل، وذي النون، وزكريا، ويحيي، وعيسي عليهم السلام. وفي هذا الاستعراض تتجلي المعاني التي سبقت في سياق السورة. تتجلي. في صورة وقاءع في حياة الرسل والدعوات، بعدما تجلت في صورة قواعد عامة ونواميس. كذلك يتضمن سياق السورة بعض مشاهد القيامة؛ وتتمثل فيها تلك المعاني نفسها في صورة واقع يوم القيامة. . وهكذا تتجمع الايقاعات المنوعة في السورة علي هدف واحد، هو استجاشة القلب البشري لادراك الحق الاصيل في العقيدة التي جاء بها خاتم الرسل صلي الله عليه وسلم فلا يتلقاها الناس غافلين معرضين لاهين كما يصفهم في مطلع السورة: { اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون. ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون. لاهية قلوبهم... }. ان هذه الرسالة حق وجد. كما ان هذا الكون حق وجد. فلا مجال للهو في استقبال الرسالة؛ ولا مجال لطلب الايات الخارقة؛ وايات الله في الكون وسنن الكون كله. توحي بانه الخالق القادر الواحد، والرسالة من لدن ذلك الخالق القادر الواحد. نظم هذه السورة من ناحية بناءه اللفظي وايقاعه الموسيقي هو نظم التقرير، الذي يتناسق مع موضوعها، ومع جو السياق في عرض هذا الموضوع.. يبدو هذا واضحا بموازنته بنظم سورتي مريم وطه مثلا. فهناك الايقاع الرخي الذي يناسب جوهما. وهنا الايقاع المستقر الذي يناسب موضوع السورة وجوها.. ويزيد هذا وضوحا بموازنة نظم قصة ابراهيم عليه السلام في مريم ونظمها هنا. وكذلك بالتامل في الحلقة التي اخذت منها هنا الحلقة التي اخذت منها هناك. ففي سورة مريم اخذت حلقة الحوار الرخي بين ابراهيم وابيه. اما هنا فجاءت حلقة تحطيم الاصنام، والقاء ابراهيم في النار. ليتم التناسق في الموضوع والجو والنظم والايقاع. والسياق في هذه السورة يمضي في اشواط اربعة: الاول: ويبدا بمطلع قوي الضربات، يهز القلوب هزا، وهو يلفتها الي الخطر القريب المحدق، وهي عنه غافلة لاهية: { اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون... الخ }. ثم يهزها هزة اخري بمشهد من مصارع الغابرين، الذين كانوا عن ايات ربهم غافلين، فعاشوا سادرين في الغي ظالمين: { وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين. فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون. لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسالون. قالوا: يويلنا! انا كنا ظالمين. فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين }.. ثم يربط بين الحق والجد في الدعوة، والحق والجد في نظام الكون. وبين عقيدة التوحيد ونواميس الوجود. وبين وحدة الخالق المدبر ووحدة الرسالة والعقيدة. ووحدة مصدر الحياة ونهايتها ومصيرها علي النحو الذي اسلفناه. فاما الشوط الثاني فيرجع بالحديث الي الكفار الذين يواجهون الرسول صلي الله عليه وسلم بالسخرية والاستهزاء، بينما الامر جد وحق، وكل ما حولهم يوحي باليقطة والاهتمام. وهم يستعجلون العذاب والعذاب منهم قريب.. وهنا يعرض مشهدا من مشاهد القيامة. ويلفتهم الي ما اصاب المستهزءين بالرسل قبلهم. ويقرر ان ليس لهم من الله من عاصم. ويوجه قلوبهم الي تامل يد القدرة وهي تنقص الارض من اطرافها، وتزوي رقعتها وتطويها، فلعل هذا ان يوقظهم من غفلتهم التي جاءتهم من طول النعمة وامتداد الرخاء.. وينتهي هذا الشوط بتوجيه الرسول صلي الله عليه وسلم الي بيان وظيفته: قل: انما انذركم بالوحي والي الخطر الذي يتهددهم في غفلتهم: ولا يسمع الصم الدعاء اذا ما ينذرون حتي تنصب الموازين القسط وهم في غفلتهم سادرون. ويتضمن الشوط الثالث استعراض امة النبيين، وفيها تتجلي وحدة الرسالة والعقيدة. كما تتجلي رحمة الله بعباده الصالحين وايحاءه لهم واخذ المكذبين. اما الشوط الرابع والاخير فيعرض النهاية والمصير، في مشهد من مشاهد القيامة المثيرة: ويتضمن ختام السورة بمثل ما بدات: ايقاعا قويا، وانذارا صريحا، وتخليه بينهم وبين مصيرهم المحتوم.. والان ناخذ في دراسة الشوط الاول بالتفصيل.. { اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون. ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون. لاهية قلوبهم واسروا النجوي الذين ظلموا. هل هذا الا بشر مثلكم. افتاتون السحر وانتم تبصرون؟ قال: ربي يعلم القول في السماء والارض وهو السميع العليم. بل قالوا: اضغاث احلام، بل افتراه، بل هو شاعر، فلياتنا باية كما ارسل الاولون. ما امنت قبلهم من قرية اهلكناها.. افهم يءمنون؟ وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم، فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون. وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام، وما كانوا خالدين. ثم صدقناهم الوعد فانجيناهم ومن نشاء واهلكنا المسرفين }.. مطلع قوي يهز الغافلين هزا. والحساب يقترب وهم في غفلة. والايات تعرض وهم معرضون عن الهدي. والموقف جد وهم لا يشعرون بالموقف وخطورته. وكلما جاءهم من القران جديد قابلوه باللهو والاستهتار، واستمعوه وهم هازلون يلعبون.. { لاهية قلوبهم }.. والقلوب هي موضع التامل والتدبر والتفكير. انها صورة للنفوس الفارغة التي لا تعرف الجد، فتلهو في اخطر المواقف، وتهزل في مواطن الجد؛ وتستهتر في مواقف القداسة. فالذكر الذي ياتيهم ياتيهم { من ربهم } فيستقبلونه لاعبين، بلا وقار ولا تقديس. والنفس التي تفرغ من الجد والاحتفال والقداسة تنتهي الي حالة من التفاهة والجدب والانحلال؛ فلا تصلح للنهوض بعبء، ولا الاضطلاع بواجب، ولا القيام بتكليف. وتغدو الحياة فيها عاطلة هينة رخيصة! ان روح الاستهتار التي تلهو بالمقدسات روح مريضة. والاستهتار غير الاحتمال. فالاحتمال قوة جادة شاعرة. والاستهتار فقدان للشعور واسترخاء. وهءلاء الذين يصفهم القران الكريم كانوا يواجهون ما ينزل من القران ليكون دستورا للحياة، ومنهاجا للعمل، وقانونا للتعامل.. باللعب. ويواجهون اقتراب الحساب بالغفلة. وامثال هءلاء موجودون في كل زمان. فحيثما خلت الروح من الجد والاحتفال والقداسة صارت الي هذه الصورة المريضة الشاءهة التي يرسمها القران. والتي تحيل الحياة كلها الي هزل فارغ، لا هدف له ولا قوام! ذلك بينما كان المءمنون يتلقون هذه السورة بالاهتمام الذي يذهل القلوب عن الدنيا وما فيها: جاء في ترجمة الامدي لعامر بن ربيعة انه كان قد نزل به رجل من العرب فاكرم مثواه. . ثم جاءه هذا الرجل وقد اصاب ارضا فقال له: اني استقطعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم واديا في العرب. وقد اردت ان اقطع لك منه قطعة تكون لك ولعقبك من بعدك. فقال عامر: لا حاجة لي في قطيعتك. نزلت اليوم سورة اذهلتنا عن الدنيا: { اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون }.. وهذا هو فرق ما بين القلوب الحية المتلقية المتاثرة، والقلوب الميتة المغلقة الخامدة. التي تكفن ميتتها باللهو؛ وتواري خمودها بالاستهتار؛ ولا تتاثر بالذكر لانها خاوية من مقومات الحياة. { واسروا النجوي الذين ظلموا }.. وقد كانوا يتناجون فيما بينهم ويتامرون خفية، يقولون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : { هل هذا الا بشر مثلكم؟ افتاتون السحر وانتم تبصرون؟ }. فهم علي موت قلوبهم وفراغها من الحياة لم يكونوا يملكون انفسهم من ان تتزلزل بهذا القران؛ فكانوا يلجاون في مقاومة تاثيره الطاغي الي التعلات، يقولون: ان محمدا بشر. فكيف تءمنون لبشر مثلكم؟ وان ما جاء به السحر. فيف تجيءون للسحر وتنقادون له وفيكم عيون وانتم تبصرون؟! عند ذلك وكل الرسول صلي الله عليه وسلم امرهم وامره الي ربه، وقد اخبره الله بنجواهم التي اداروها بينهم خفية؛ واطلعه علي كيدهم الذي يتقون به القران واثره! { قال: ربي يعلم القول في السماء والارض، وهو السميع العليم }. فما من نجوي في مكان علي الارض الا وهو مطلع عليها وهو الذي يعلم القول في السماء والارض.. وما من مءامرة يحدثونها الا وهو كاشفها ومطلع رسوله عليها وهو السميع العليم. ولقد حاروا كيف يصفون هذا القران وكيف يتقونه. فقالوا: انه سحر. وقالوا: انه احلام مختلطة يراها محمد ويرويها. وقالوا: انه شعر. وقالوا: انه افتراه وزعم انه وحي من عند الله: { بل قالوا: اضغاث احلام، بل افتراه، بل هو شاعر }.. ولم يثبتوا علي صفة له، ولا علي راي يرونه فيه، لانهم انما يتمحلون ويحاولون ان يعللوا اثره المزلزل في نفوسهم بشتي التعلات فلا يستطيعون؛ فينتقلون من ادعاء الي ادعاء، ومن تعليل الي تعليل، حاءرين غير مستقرين.. ثم يخلصون من الحرج بان يطلبوا بدل القران خارقة من الخوارق التي جاء بها الاولون: { فلياتنا باية كما ارسل الاولون }.. ولقد جاءت الخوارق من قبل، فلم يءمن بها من جاءتهم، فحل بهم الهلاك، وفقا لسنة الله التي لا تتخلف في اهلاك من يكذبون بالخوارق: { ما امنت قبلهم من قرية اهلكناها }. . ذلك ان من يبلغ به العناد الا يءمن بالخارقة المادية المحسوسة، لا يبقي له عذر، ولا يرجي له صلاح. فيحق عليه الهلاك. ولقد تكررت الايات، وتكرر التكذيب بها، وتكرر كذلك اهلاك المكذبين.. فما بال هءلاء سيءمنون بالخارقة لو جاءتهم؛ وهم ليسوا سوي بشر كهءلاء الهالكين! { افهم يءمنون }.. { وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم، فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون. وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام، وما كانوا خالدين }.. فقد اقتضت حكمة الله ان يكون الرسل من البشر، يتلقون الوحي فيدعون به الناس. وما كان الرسل من قبل الا رجالا ذوي اجساد. وما جعل الله لهم اجسادا ثم جعلهم لا ياكلون الطعام. فاكل الطعام من مقتضيات الجسدية، والجسدية من مقتضيات البشرية. وهم بحكم انهم بشر مخلوقون لم يكونوا خالدين.. هذه هي سنة الله المطردة فليسالوا اهل الكتاب الذين عرفوا الانبياء من قبل. ان كانوا هم لا يعلمون. لقد كان الرسل من البشر ليعيشوا حياة البشر؛ فتكون حياتهم الواقعية مصداق شريعتهم. وسلوكهم العملي نموذجا حيا لما يدعون اليه الناس. فالكلمة الحية هي التي تءثر وتهدي، لان الناس يرونها ممثلة في شخص مترجمة الي حياة. ولو كان الرسل من غير البشر لا ياكلون الطعام، ولا يمشون في الاسواق، ولا يعاشرون النساء. ولا تعتلج في صدورهم عواطف البشر وانفعالاتهم لما كانت هناك وشيجة بينهم وبين الناس. فلا هم يحسون دوافع البشر التي تحركهم، ولا البشر يتاسون بهم ويقتدون. وايما داعية لا يحس مشاعر الذين يدعوهم ولا يحسون مشاعره، فانه يقف علي هامش حياتهم، لا يتجاوب معهم ولا يتجاوبون معه. ومهما سمعوا من قوله فلن يحركهم للعمل بما يقول. لما بينه وبينهم من قطعية في الحس والشعور. وايما داعية لا يصدق فعله قوله. فان كلماته تقف علي ابواب الاذان لا تتعداها الي القلوب. مهما تكن كلماته بارعة وعباراته بليغة. فالكلمة البسيطة التي يصاحبها الانفعال، ويءيدها العمل. هي الكلمة المثمرة التي تحرك الاخرين الي العمل. والذين كانوا يقترحون ان يكون الرسول من الملاءكة، كالذين يقترحون اليوم ان يكون الرسول منزها عن انفعالات البشر.. كلهم يتعنتون ويغفلون عن هذه الحقيقة. وهي ان الملاءكة لا يحيون حياة البشر بحكم تكوينهم ولا يمكن ان يحيوها.. لا يمكن ان يحسوا بدوافع الجسد ومقتضياته، ولا بمشاعر هذا المخلوق الادمي ذي التكوين الخاص. وان الرسول يجب ان يحس بهذه الدوافع والمشاعر، وان يزاولها في حياته الواقعية ليرسم بحياته دستور الحياة العملي لمتبعيه من الناس. وهنالك اعتبار اخر، وهو ان شعور الناس بان الرسول ملك لا يثير في نفوسهم الرغبة في تقليده في جزءيات حياته؛ لانه من جنس غير جنسهم، وطبيعة غير طبيعتهم، فلا مطمع لهم في تقليد منهجه في حياته اليومية. وحياة الرسل اسوة دافعة لغيرهم من الناس. وهذا وذلك فوق ما في ذلك الاقتراح من غفلة عن تكريم الله للجنس البشري كله، باختيار الرسل منه، ليتصلوا بالملا الاعلي ويتلقوا عنه. لذلك كله اقتضت سنة الله الجارية اختيار الرسل من البشر؛ واجرت عليهم كل ما يجري علي البشر من ولادة وموت. ومن عواطف وانفعالات. ومن الام وامال. ومن اكل للطعام ومعاشرة للنساء.. وجعلت اكبر الرسل واكملهم وخاتمهم وصاحب الرسالة الباقية فيهم.. اكمل نموذج لحياة الانسان علي الارض، بكل ما فيها من دوافع وتجارب وعمل وحياة. تلك سنة الله في اختيار الرسل. ومثلها سنته في انجاءهم ومن معهم، واهلاك المسرفين الظالمين المكذبين: { ثم صدقناهم الوعد، فانجيناهم ومن نشاء، واهلكنا المسرفين }.. فهي كذلك سنة جارية كسنة اختيارهم. وقد وعدهم الله النجاة هم والمءمنون معهم ايمانا حقيقيا يصدقه العمل؛ فصدقهم وعده، واهلك، الذين كانوا يسرفون عليهم، ويتجاوزون الحد معهم. هذه السنة يخوف الله بها المشركين الذين كانوا يواجهون الرسول صلي الله عليه وسلم بالاسراف عليه، وتكذيبه، وايذاءه والمءمنين معه. وينبههم الي انه رحمة بهم لم يرسل اليهم بخارقة مادية، يتبعها هلاكهم، اذا هم كذبوا بها كما كذب من قبلهم. انما ارسل اليهم بكتاب يشرفهم لانه بلغتهم، ويقوم حياتهم، ويخلق منهم امة ذات سيادة في الارض وذكر في الناس. وهو مفتوح للعقول تتدبره، وترتفع به في سلم البشرية: { لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم. افلا تعقلون؟ }.. ان معجزة القران معجزة مفتوحة للاجيال، وليست كالخوارق المادية التي تنقضي في جيل واحد، ولا يتاثر بها الا الذين يرونها من ذلك الجيل. ولقد كان به ذكر العرب ومجدهم حين حملوا رسالته فشرقوا بها وغربوا. فلم يكن لهم قبله ذكر، ولم يكن معهم ما يعطونه للبشرية فتعرفه لهم وتذكرهم به. ولقد ظلت البشرية تذكرهم وترفعهم طالما استمسكوا بهذا الكتاب، وقادوا به البشرية قرونا طويلة، فسعدوا وسعدت بما معهم من ذلك الكتاب. حتي اذا تخلوا عنه تخلت عنهم البشرية، وانحط فيها ذكرهم، وصاروا ذيلا للقافلة يتخطفهم الناس، وكانوا بكتابهم يتخطف الناس من حولهم وهم امنون! وما يملك العرب من زاد يقدمونه للبشرية سوي هذا الزاد. وما يملكون من فكرة يقدمونها للانسانية سوي هذه الفكرة. فان تقدموا للبشرية بكتابهم ذاك عرفتهم وذكرتهم ورفعتهم، لانها تجد عندهم ما تنتفع به. فاما اذا تقدموا اليها عربا فحسب بجنسية العرب. فما هم؟ وما ذاك؟ وما قيمة هذا النسب بغير هذا الكتاب؟ ان البشرية لم تعرفهم الا بكتابهم وعقيدتهم وسلوكهم المستمد من ذلك الكتاب وهذه العقيدة. . لم تعرفهم لانهم عرب فحسب. فذلك لا يساوي شيءا في تاريخ البشرية، ولا مدلول له في معجم الحضارة! انما عرفتهم لانهم يحملون حضارة الاسلام ومثله وفكرته. وهذا امر له مدلول له في تاريخ البشرية ومعجم الحضارة! ..ذلك ما كان يشير اليه القران الكريم، وهو يقول للمشركين، الذين كانوا يواجهون كل جديد ياتيهم منه باللهو والاعراض والغفلة والتكذيب: { لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم. افلا تعقلون؟ }. ولقد كانت رحمة بهم ان ينزل الله لهم هذا القران. ولا ياتيهم بالخارقة التي يطلبونها. فلا ياخذهم وفق سنته بالقاصمة كالقري التي كذبت فاستاصلت.. وهنا يعرض مشهدا حيا من القصم والاستءصال: { وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين. فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون. لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسالون.. قالوا: يويلنا انا كنا ظالمين. فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين }.. والقصم اشد حركات القطع. وجرسها اللفظي يصور معناها، ويلقي ظل الشدة والعنف والتحطيم والقضاء الحاسم علي القري التي كانت ظالمة. فاذا هي مدمرة محطمة.. { وانشانا بعدها قوما اخرين }. وهو عند القصم يوقع الفعل علي القري ليشمل ما فيها ومن فيها. وعند الانشاء يوقع الفعل علي القوم الذين ينشاون ويعيدون انشاء القري.. وهذه حقيقة في ذاتها. فالدمار يحل بالديار والديار. والانشاء يبدا بالديارين فيعيدون انشاء الدور.. ولكن عرض هذه الحقيقة في هذه الصورة يضخم عملية القصم والتدمير، وهذا هو الظل المراد القاءه بالتعبير علي طريقة التصوير! ثم ننظر فنشهد حركة القوم في تلك القري وباس الله ياخذهم، وهم كالفيران في المصيدة يضطربون من هنا الي هناك قبيل الخمود: { فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون }.. يسارعون بالخروج من القرية ركضا وعدوا، وقد تبين لهم انهم ماخوذون بباس الله. كانما الركض ينجيهم من باس الله. وكانما هم اسرع عدوا فلا يلحق بهم حيث يركضون! ولكنها حركة الفار في المصيدة بلا تفكير ولا شعور. عندءذ يتلقون التهكم المرير: { لا تركضوا، وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسالون }! لا تركضوا من قريتكم. وعودوا الي متاعكم الهنء وعيشكم الرغيد وسكنكم المريح.. عودوا لعلكم تسالون عن ذلك كله فيم انفقتموه؟! وما عاد هنالك مجال لسءال ولا لجواب. انما هو التهكم والاستهزاء! عند ذلك يفيقون فيشعرون بان لا مفر ولا مهرب من باس الله المحيط. وانه لا ينفعهم ركض، ولا ينقذهم فرار. فيحاولون الاعتراف والتوبة والاستغفار: { قالوا: يا ويلنا! انا كنا ظالمين }.. ولكن لقد فات الاوان. فليقولوا ما يشاءون. فانهم لمتركون يقولون حتي يقضي الامر وتخمد الانفاس: { فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين }. . ويا له من حصيد ادمي، لا حركة فيه ولا حياة؛ وكان منذ لحظة يموج بالحركة، وتضطرب فيه الحياة! هنا يربط السياق بين العقيدة التي سبق الحديث عنها، وسننها التي تجري عليها، والتي تاخذ المكذبين بها. يربط بينها وبين الحق الكبير والجد الاصيل، اللذين يقوم بهما الكون كله، ويتلبس بهما خلق السماوات والارض في صميمه. فاذا كان المشركون يستقبلون القران كلما جاءهم منه جديد باللعب واللهو، غافلين عما في الامر من حق وجد. واذا كانوا يغفلون عن يوم الحساب القريب، وعما ينتظر المكذبين المستهزءين.. فان سنة الله مطردة نافذة مرتبطة بالحق الكبير والجد الاصيل: { وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين. لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا . ان كنا فاعلين. بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق، ولكم الويل مما تصفون }.. لقد خلق الله سبحانه هذا الكون لحكمة، لا لعبا ولا لهوا. ودبره بحكمة، لا جزافا ولا هوي، وبالجد الذي خلق به السماوات والارض وما بينهما ارسل الرسل، وانزل الكتب، وفرض الفراءض، وشرع التكاليف.. فالجد اصيل في طبيعة هذا الكون، اصيل في تدبيره، اصيل في العقيدة التي ارادها الله للناس، اصيل في الحساب الذي ياخذهم به بعد الممات. ولو اراد الله سبحانه ان يتخذ لهوا لاتخذه من لدنه. لهوا ذاتيا لا يتعلق بشء من مخلوقاته الحادثة الفانية. وهو مجرد فرض جدلي: { لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا }.. ولو كما يقول النحاة حرف امتناع لامتناع. تفيد امتناع وقوع فعل الجواب لامتناع وقوع فعل الشرط. فالله سبحانه لم يرد ان يتخذ لهوا فلم يكن هناك لهو. لا من لدنه ولا من شء خارج عنه. ولن يكون لان الله سبحانه لم يرده ابتداء ولم يوجه اليه ارادته اصلا: { ان كنا فاعلين }.. وان حرف نفي بمعني ما، والصيغة لنفي ارادة الفعل ابتداء. انما هو فرض جدلي لتقرير حقيقة مجردة.. هي ان كل ما يتعلق بذات الله سبحانه قديم لا حادث، وباق غير فان. فلو اراد سبحانه ان يتخذ لهوا لما كان هذا اللهو حادثا، ولا كان متعلقا بحادث كالسماء والارض وما بينهما فكلها حوادث.. انما كان يكون ذاتيا من لدنه سبحانه. فيكون ازليا باقيا، لانه يتعلق بالذات الازلية الباقية. انما الناموس المقرر والسنة المطردة الا يكون هناك لهو، انما يكون هناك جد، ويكون هناك حق؛ فيغلب الحق الاصيل علي الباطل العارض: { بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق }.. و { بل } للاضراب عن الحديث في موضوع اللهو؛ والعدول عنه الي الحديث في الواقع المقرر الذي تجري به السنة ويقتضيه الناموس. وهو غلبة الحق وزهوق الباطل. والتعبير يرسم هذه السنة في صورة حسية حية متحركة. فكانما الحق قذيفة في يد القدرة. تقذف به علي الباطل، فيشق دماغه ! فاذا هو زاهق هالك ذاهب.. هذه هي السنة المقررة، فالحق اصيل في طبيعة الكون، عميق في تكوين الوجود. والباطل منفي عن خلقه هذا الكون اصلا، طارء لا اصالة فيه، ولا سلطان له، يطارده الله، ويقذف عليه بالحق فيدمغه. ولا بقاء لشء يطارده الله؛ ولا حياة لشء تقذفه يد الله فتدمغه! ولقد يخيل للناس احيانا ان واقع الحياة يخالف هذه الحقيقة التي يقررها العليم الخبير. وذلك في الفترات التي يبدو فيها الباطل منتفشا كانه غالب، ويبدو فيها الحق منزويا كانه مغلوب. وان هي الا فترة من الزمان، يمد الله فيها ما يشاء، للفتنة والابتلاء. ثم تجري السنة الازلية الباقية التي قام عليها بناء السماء والارض؛ وقامت عليها العقاءد والدعوات سواء بسواء. والمءمنون بالله لا يخالجهم الشك في صدق وعده؛ وفي اصالة الحق في بناء الوجود ونظامه؛ وفي نصرة الحق الذي يقذف به علي الباطل فيدمغه.. فاذا ابتلاهم الله بغلبة الباطل حينا من الدهر عرفوا انها الفتنة؛ وادركوا انه الابتلاء؛ واحسوا ان ربهم يربيهم، لان فيهم ضعفا او نقصا؛ وهو يريد ان يعدهم لاستقبال الحق المنتصر، وان يجعلهم ستار القدرة، فيدعهم يجتازون فترة البلاء يستكملون فيها النقص ويعالجون فيها الضعف.. وكلما سارعوا الي العلاج قصر الله عليهم فترة الابتلاء، وحقق علي ايديهم ما يشاء. اما العاقبة فهي مقررة: { بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق } والله يفعل ما يريد. هكذا يقرر القران الكريم تلك الحقيقة للمشركين، الذين يتقولون علي القران وعلي الرسول صلي الله عليه وسلم ويصفونه بالسحر والشعر والافتراء. وهو الحق الغالب الذي يدمغ الباطل، فاذا هو زاهق.. ثم يعقب علي ذلك التقرير بانذارهم عاقبة ما يتقولون: { ولكم الويل مما تصفون }.. ثم يعرض لهم نموذجا من نماذج الطاعة والعبادة في مقابل عصيانهم واعراضهم. نموذجا ممن هم اقرب منهم الي الله. ومع هذا فهم داءبون علي طاعته وعبادته، لا يفترون ولا يقصرون: { وله من في السماوات والارض. ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون، يسبحون الليل والنهار لا يفترون }.. ومن في السماوات والارض لا يعلمهم الا الله، ولا يحصيهم الا الله. والعلم البشري لا يستيقن الا من وجود البشر. والمءمنون يستيقنون من وجود الملاءكة والجن كذلك لذكرهما في القران. ولكننا لا نعرف عنهم الا ما اخبرنا به خالقهم. وقد يكون هناك غيرهم من العقلاء في غير هذا الكوكب الارضي، بطباءع واشكال تناسب طبيعة تلك الكواكب. وعلم ذلك عند الله. فاذا نحن قرانا: { وله من في السماوات والارض } عرفنا منهم من نعرف، وتركنا علم من لا نعلم لخالق السماوات والارض ومن فيهن. { ومن عنده } المفهوم القريب انهم الملاءكة. ولكننا لا نحدد ولا نقيد ما دام النص عاما يشمل الملاءكة وغيرهم. والمفهوم من التعبير انهم هم الاقرب الي الله. فكلمة { عند } بالقياس الي الله لا تعني مكانا، ولا تحدد وصفا. { ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته } كما يستكبر هءلاء المشركون { ولا يستحسرون } اي يقصرون في العبادة. فحياتهم كلها عبادة وتسبيح بالليل والنهار دون انقطاع ولا فتور.. والبشر يملكون ان تكون حياتهم كلها عبادة دون ان ينقطعوا للتسبيح والتعبد كالملاءكة. فالاسلام يعد كل حركة وكل نفس عبادة اذا توجه بها صاحبها الي الله. ولو كانت متاعا ذاتيا بطيبات الحياة! وفي ظل التسبيح الذي لا يفتر ولا ينقطع لله الواحد، مالك السماوات والارض ومن فيهن. يجء الانكار علي المشركين واستنكار دعواهم في الالهة. ويعرض السياق دليل الوحدانية من المشهود في نظام الكون وناموسه الواحد الدال علي المدبر الواحد؛ ومن المنقول عن الكتب السابقة عند اهل الكتاب: { ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون؟ لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا. فسبحان الله رب العرش عما يصفون. لا يسال عما يفعل وهم يسالون. ام اتخذوا من دونه الهة؟ قل: هاتوا برهانكم. هذا ذكر من معي وذكر من قبلي. بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون. وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون }.. والسءال عن اتخاذهم الهة هو سءال استنكار للواقع منهم. ووصف هءلاء بانهم ينشرون من الارض اي يقيمون الاموات ويبعثونهم احياء. فيه تهكم بتلك الالهة التي اتخذوها. فمن اول صفات الاله الحق ان ينشر الاموات من الارض. فهل الالهة التي اتخذوها تفعل هذا؟ انها لا تفعل، ولا يدعون لها هم انها تخلق حياة او تعيد حياة. فهي اذن فاقدة للصفة الاولي من صفات الاله. ذلك منطق الواقع المشهود في الارض. وهنالك الدليل الكوني المستمد من واقع الوجود: { لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا }.. فالكون قاءم علي الناموس الواحد الذي يربط بين اجزاءه جميعا؛ وينسق بين اجزاءه جميعا؛ وبين حركات هذه الاجزاء وحركة المجموع المنظم.. هذا الناموس الواحد من صنع ارادة واحدة لاله واحد. فلو تعددت الذوات لتعددت الارادات. ولتعددت النواميس تبعا لها فالارادة مظهر الذات المريدة. والناموس مظهر الارادة النافذة ولانعدمت الوحدة التي تنسق الجهاز الكوني كله، وتوحد منهجه واتجاهه وسلوكه؛ ولوقع الاضطراب والفساد تبعا لفقدان التناسق.. هذا التناسق الملحوظ الذي لا ينكره اشد الملحدين لانه واقع محسوس. وان الفطرة السليمة التي تتلقي ايقاع الناموس الواحد للوجود كله، لتشهد شهادة فطرية بوحدة هذا الناموس، ووحدة الارادة التي اوجدته، ووحدة الخالق المدبر لهذا الكون المنظم المنسق، الذي لا فساد في تكوينه، ولا خلل في سيره: { فسبحان الله رب العرش عما يصفون }.. وهم يصفونه بان له شركاء. تنزه الله المتعالي المسيطر: { رب العرش } والعرش رمز الملك والسيطرة والاستعلاء. تنزه عما يقولون والوجود كله بنظامه وسلامته من الخلل والفساد يكذبهم فيما يقولون. { لا يسال عما يفعل وهم يسالون }.. ومتي كان المسيطر علي الوجود كله يسال؛ ومن ذا الذي يساله؛ وهو القاهر فوق عباده، وارادته طليقة لا يحدها قيد من ارادة اخري، ولا حتي من الناموس الذي ترتضيه هي وتتخذه حاكما لنظام الوجود؟ والسءال والحساب انما يكونان بناء علي حدود ترسم ومقياس يوضع. والارادة الطليقة هي التي تضع الحدود والمقاييس، ولا تتقيد بما تضع للكون من الحدود والمقاييس الا كما تريد. والخلق ماخوذون بما تضع لهم من تلك الحدود فهم يسالون. وان الخلق ليستبد بهم الغرور احيانا فيسالون سءال المنكر المتعجب: ولماذا صنع الله كذا. وما الحكمة في هذا الصنيع؟ وكانما يريدون ليقولوا: انهم لا يجدون الحكمة في ذلك الصنيع! وهم يتجاوزون في هذا حدود الادب والواجب في حق المعبود، كما يتجاوزون حدود الادراك الانساني القاصر الذي لا يعرف العلل والاسباب والغايات وهو محصور في حيزه المحدود.. ان الذي يعلم كل شء، ويدبر كل شء، ويسيطر علي كل شء، هو الذي يقدر ويدبر ويحكم. { لا يسال عما يفعل وهم يسالون }.. والي جانب الدليل الكوني المستمد من طبيعة الوجود وواقعه يسالهم عن الدليل النقلي الذي يستندون اليه في دعوي الشرك التي لا تعمتد علي دليل: { ام اتخذوا من دونه الهة؟ قل: هاتوا برهانكم. هذا ذكر من معي وذكر من قبلي }. فهذا هو القران يشتمل علي ذكر المعاصرين للرسول صلي الله عليه وسلم وهناك ذكر من سبقه من الرسل. وليس فيما جاءوا به ذكر الشركاء. فكل الديانات قاءمة علي عقيدة التوحيد. فمن اين جاء المشركون بدعوي الشرك التي تنقضها طبيعة الكون، ولا يوجد من الكتب السابقة عليها دليل: { بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون }.. { وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون }.. فالتوحيد هو قاعدة العقيدة منذ ان يبعث الله الرسل للناس. لا تبديل فيها ولا تحويل. توحيد الاله وتوحيد المعبود. فلا انفصال بين الالوهية والربوبية؛ ولا مجال للشرك في الالوهية ولا في العبادة.. قاعدة ثابتة ثبوت النواميس الكونية، متصلة بهذه النواميس وهي واحدة منها. ثم يعرض السياق لدعوي المشركين من العرب ان لله ولدا. وهي احدي مقولات الجاهلية السخيفة: { وقالوا: اتخذ الرحمن ولدا. سبحانه! بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول، وهم بامره يعملون. يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم، ولا يشفعون الا لمن ارتضي، وهم من خشيته مشفقون. ومن يقل منهم: اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم. كذلك نجزي الظالمين }.. ودعوي البنوة لله سبحانه دعوي اتخذت لها عدة صور في الجاهليات المختلفة. فقد عرفت عند مشركي العرب في صورة بنوة الملاءكة لله. وعند مشركي اليهود في صورة بنوة العزيز لله. وعند مشركي النصاري في صورة بنوة المسيح لله.. وكلها من انحرافات الجاهلية في شتي الصور والعصور. والمفهوم ان الذي يعنيه السياق هنا هو دعوي العرب في بنوة الملاءكة. وهو يرد عليهم ببيان طبيعة الملاءكة. فهم ليسوا بنات لله كما يزعمون { بل عباد مكرمون } عند الله. لا يقترحون عليه شيءا تادبا وطاعة واجلالا. انما يعملون بامره لا يناقشون. وعلم الله بهم محيط. ولا يتقدمون بالشفاعة الا لمن ارتضاه الله ورضي ان يقبل الشفاعة فيه. وهم بطبيعتهم خاءفون لله مشفقون من خشيته علي قربهم وطهارتهم وطاعتهم التي لا استثناء فيها ولا انحراف عنها. وهم لا يدعون الالوهية قطعا. ولو ادعوها جدلا لكان جزاءهم جزاء من يدعي الالوهية كاءنا من كان، وهو جهنم. فذلك جزاء الظالمين الذين يدعون هذه الدعوي الظالمة لكل حق، ولكل احد، ولكل شء في هذا الوجود. وكذلك تبدو دعوي المشركين في صورتها هذه واهية مستنكرة مستبعدة، لا يدعيها احد. ولو ادعاها لذاق جزاءها الاليم! وكذلك يلمس الوجدان بمشهد الملاءكة طاءعين لله، مشفقين من خشيته. بينما المشركون يتطاولون ويدعون! وعند هذا الحد من عرض الادلة الكونية الشاهدة بالوحدة؛ والادلة النقلية النافية للتعدد؛ والادلة الوجدانية التي تلمس القلوب.. يجول السياق بالقلب البشري في مجالي الكون الضخمة، ويد القدرة تدبره بحكمة، وهم معرضون عن اياتها المعروضة علي الانظار والقلوب: { اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما. وجعلنا من الماء كل شء حي؛ افلا يءمنون؟ وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم، وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون؛ وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن اياتها معرضون. وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر. كل في فلك يسبحون }.. انها جولة في الكون المعروض للانظار، والقلوب غافلة عن اياته الكبار، وفيها ما يحير اللب حين يتامله بالبصيرة المفتوحة والقلب الواعي والحس اليقظ. وتقريره ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقتا، مسالة جديرة بالتامل، كلما تقدمت النظريات الفلكية في محاولة تفسير الظواهر الكونية، فحامت حول هذه الحقيقة التي اوردها القران الكريم منذ اكثر من ثلاث ماءة والف عام. فالنظرية القاءمة اليوم هي ان المجموعات النجمية كالمجموعة الشمسية المءلفة من الشمس وتوابعها ومنها الارض والقمر.. كانت سديما. ثم انفصلت واخذت اشكالها الكروية وان الارض كانت قطعة من الشمس ثم انفصلت عنها وبردت.. ولكن هذه ليست سوي نظرية فلكية. تقوم اليوم وقد تنقض غدا، وتقوم نظرية اخري تصلح لتفسير الظواهر الكونية بفرض اخر يتحول الي نظرية.. ونحن اصحاب هذه العقيدة  لا نحاول ان نحمل النص القراني المستيقن علي نظرية غير مستيقنة، تقبل اليوم وترفض غدا. لذلك لا نحاول في هذه الظلال ان نوفق بين النصوص القرانية والنظريات التي تسمي علمية. وهي شء اخر غير الحقاءق العلمية الثابتة القابلة للتجربة كتمدد المعادن بالحرارة وتحول الماء بخارا وتجمده بالبرودة.. الي اخر هذا النوع من الحقاءق العلمية. وهي شء اخر غير النظريات العلمية كما بينا من قبل في الظلال . ان القران ليس كتاب نظريات علمية ولم يجء ليكون علما تجريبيا كذلك. انما هو منهج للحياة كلها. منهج لتقويم العقل ليعمل وينطلق في حدوده. ولتقويم المجتمع ليسمح للعقل بالعمل والانطلاق. دون ان يدخل في جزءيات وتفصيليات علمية بحتة. فهذا متروك للعقل بعد تقويمه واطلاق سراحه. وقد يشير القران احيانا الي حقاءق كونية كهذه الحقيقة التي يقررها هنا: { ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما } ونحن نستيقن هذه الحقيقة لمجرد ورودها في القران. وان كنا لا نعرف منه كيف كان فتق السماوات والارض. او فتق السماوات عن الارض. ونتقبل النظريات الفلكية التي لا تخالف هذه الحقيقة المجملة التي قررها القران. ولكننا لا نجري بالنص القراني وراء اية نظرية فلكية، ولا نطلب تصديقا للقران في نظريات البشر. وهو حقيقة مستيقنة! وقصاري ما يقال: ان النظرية الفلكية القاءمة اليوم لا تعارض المفهوم الاجمالي لهذا النص القراني السابق عليها باجيال! فاما شطر الاية الثاني: { وجعلنا من الماء كل شء حي } فيقرر كذلك حقيقة خطيرة. يعد العلماء كشفها وتقريرها امرا عظيما. ويمجدون " دارون " لاهتداءه اليها! وتقريره ان الماء هو مهد الحياة الاول. وهي حقيقة تثير الانتباه حقا. وان كان ورودها في القران الكريم لا يثير العجب في نفوسنا، ولا يزيدنا يقينا بصدق هذا القران. فنحن نستمد الاعتقاد بصدقه المطلق في كل ما يقرره من ايماننا بانه من عند الله. لا من موافقة النظريات او الكشوف العلمية له. واقصي ما يقال هنا كذلك: ان نظرية النشوء والارتقاء لدارون وجماعته لا تعارض مفهوم النص القراني في هذه النقطة بالذات. ومنذ اكثر من ثلاثة عشر قرنا كان القران الكريم يوجه انظار الكفار الي عجاءب صنع الله في الكون، ويستنكر الا يءمنوا بها وهم يرونها مبثوثة في الوجود: { افلا يءمنون؟ } وكل ما حولهم في الكون يقود الي الايمان بالخالق المدبر الحكيم؟ ثم يمضي في عرض مشاهد الكون الهاءلة: { وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم }. . فيقرر ان هذه الجبال الرواسي تحفظ توازن الارض فلا تميد بهم ولا تضطرب. وحفظ التوازن يتحقق في صور شتي. فقد يكون توازنا بين الضغط الخارجي علي الارض والضغط الداخلي في جوفها، وهو يختلف من بقعة الي بقعة: وقد يكون بروز الجبال في موضع معادلا لانخفاض الارض في موضع اخر.. وعلي اية حال فهذا النص يثبت ان للجبال علاقة بتوازن الارض واستقرارها. فلنترك للبحوث العلمية كشف الطريقة التي يتم بها هذا التوازن فذلك مجالها الاصيل. ولنكتف من النص القراني الصادق باللمسة الوجدانية والتامل الموحي، وبتتبع يد القدرة المبدعة المدبرة لهذا الكون الكبير: { وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون }.. وذكر الفجاج في الجبال وهي الفجوات بين جواجزها العالية، وتتخذ سبلا وطرقا.. ذكر هذه الفجاج هنا مع الاشارة الي الاهتداء يصور الحقيقة الواقعة اولا، ثم يشير من طرف خفي الي شان اخر في عالم العقيدة. فلعلهم يهتدون الي سبيل يقودهم الي الايمان، كما يهتدون في فجاج الجبال! { وجعلنا السماء سقفا محفوظا }.. والسماء كل ما علا. ونحن نري فوقنا ما يشبه السقف. والقران يقرر ان السماء سقف محفوظ. محفوظ من الخلل بالنظام الكوني الدقيق. ومحفوظ من الدنس باعتباره رمزا للعلو الذي تتنزل منه ايات الله.. { وهم عن اياتها معرضون }.. { وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون }. والليل والنهار ظاهرتان كونيتان. والشمس والقمر جرمان هاءلان لهما علاقة بحياة الانسان في الارض. وبالحياة كلها.. والتامل في توالي الليل والنهار، وفي حركة الشمس والقمر. بهذه الدقة التي لا تختل مرة؛ وبهذا الاطراد الذي لا يكف لحظة.. جدير بان يهدي القلب الي وحدة الناموس، ووحدة الارادة، ووحدة الخالق المدبر القدير. وفي نهاية الشوط يربط السياق بين نواميس الكون في خلقه وتكوينه وتصريفه؛ ونواميس الحياة البشرية في طبيعتها ونهايتها ومصيرها: { وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد. افان مت فهم الخالدون؟ كل نفس ذاءقة الموت، ونبلوكم بالشر والخير فتنة، والينا ترجعون }.. وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد. فكل حادث فهو فان. وكل ما له بدء فله نهاية. واذا كان الرسول صلي الله عليه وسلم يموت فهل هم يخلدون؟ واذا كانوا لا يخلدون فما لهم لا يعملون عمل اهل الموتي؟ وما لهم لا يتبصرون ولا يتدبرون؟ { كل نفس ذاءقة الموت }. هذا هو الناموس الذي يحكم الحياة. وهذه هي السنة التي ليست لها استثناء. فما اجدر الاحياء ان يحسبوا حساب هذا المذاق! انه الموت نهاية كل حي، وعاقبة المطاف للرحلة القصيرة علي الارض. والي الله يرجع الجميع. فاما ما يصيب الانسان في اثناء الرحلة من خير وشر فهو فتنة له وابتلاء: { ونبلوكم بالشر والخير فتنة }.. والابتلاء بالشر مفهوم امره. ليتكشف مدي احتمال المبتلي، ومدي صبره علي الضر، ومدي ثقته في ربه، ورجاءه في رحمته.. فاما الابتلاء بالخير فهو في حاجة الي بيان.. ان الابتلاء بالخير اشد وطاة، وان خيل للناس انه دون الابتلاء بالشر.. ان كثيرين يصمدون للابتلاء بالشر ولكن القلة القليلة هي التي تصمد للابتلاء بالخير. كثيرون يصبرون علي الابتلاء بالمرض والضعف. ولكن قليلين هم الذين يصبرون علي الابتلاء بالصحة والقدرة. ويكبحون جماح القوة الهاءجة في كيانهم الجامحة في اوصالهم. كثيرون يصبرون علي الفقر والحرمان فلا تتهاوي نفوسهم ولا تذل. ولكن قليلين هم الذين يصبرون علي الثراء والوجدان. وما يغريان به من متاع، وما يثيرانه من شهوات واطماع! كثيرون يصبرون علي التعذيب والايذاء فلا يخيفهم، ويصبرون علي التهديد والوعيد فلا يرهبهم. ولكن قليلين هم الذين يصبرون علي الاغراء بالرغاءب والمناصب والمتاع والثراء! كثيرون يصبرون علي الكفاح والجراح؛ ولكن قليلين هم الذين يصبرون علي الدعة والمراح. ثم لا يصابون بالحرص الذي يذل اعناق الرجال. وبالاسترخاء الذي يقعد الهمم ويذلل الارواح! ان الابتلاء بالشدة قد يثير الكبرياء، ويستحث المقاومة ويجند الاعصاب، فتكون القوي كلها معباة لاستقبال الشدة والصمود لها. اما الرخاء فيرخي الاعصاب وينيمها ويفقدها القدرة علي اليقظة والمقاومة! لذلك يجتاز الكثيرون مرحلة الشدة بنجاح، حتي اذا جاءهم الرخاء سقطوا في الابتلاء! وذلك شان البشر.. الا من عصم الله فكانوا ممن قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عجبا لامر المءمن ان امره كله خير، وليس ذاك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له " . وهم قليل! فاليقظة للنفس في الابتلاء بالخير اولي من اليقظة لها في الابتلاء بالشر. والصلة بالله في الحالين هي وحدها الضمان..





  [  سورة الحج]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم يايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم} {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكري وما هم بسكري ولكن عذاب الله شديد} {ومن الناس من يجدل في الله بغير علم ويتبع كل شيطن مريد} {كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير} {يايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقنكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيا وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج} {ذلك بان الله هو الحق وانه يحي الموتي وانه علي كل شء قدير} {وان الساعة ءاتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور} {ومن الناس من يجدل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتب منير} {ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيمة عذاب الحريق} {ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلم للعبيد} {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والءاخرة ذلك هو الخسران المبين} {يدعوا من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلل البعيد} {يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير} {ان الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصلحت جنت تجري من تحتها الانهر ان الله يفعل ما يريد} {من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والءاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ} {وكذلك انزلنه ءايت بينت وان الله يهدي من يريد} {ان الذين ءامنوا والذين هادوا والصبين والنصري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيمة ان الله علي كل شء شهيد} {الم تر ان الله يسجد له من في السموت ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء} {هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم} {يصهر به ما في بطونهم والجلود} {ولهم مقمع من حديد} {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق} {ان الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصلحت جنت تجري من تحتها الانهر يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير} {وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صرط الحميد}

 هذه السورة مشتركة بين مكية ومدنية كما يبدو من دلالة اياتها . وعلي الاخص ايات الاذن بالقتال. وايات العقاب بالمثل. فهي مدنية قطعا. فالمسلمون لم يءذن لهم في القتال والقصاص الا بعد الهجرة. وبعد قيام الدولة الاسلامية في المدينة. اما قبل ذلك فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بايعه اهل يثرب، وعرضوا عليه ان يميلوا علي اهل مني من الكفار فيقتلوهم " اني لم اومر بهذا " حتي اذا صارت المدينة دار اسلام شرع الله القتال لرد اذي المشركين عن المسلمين والدفاع عن حرية العقيدة، وحرية العبادة للمءمنين. والذي يغلب علي السورة هو موضوعات السور المكية. وجو السور المكية. فموضوعات التوحيد والتخويف من الساعة، واثبات البعث، وانكار الشرك. ومشاهد القيامة، وايات الله المبثوثة في صفحات الكون.. بارزة في السورة والي جوارها الموضوعات المدنية من الاذن بالقتال، وحماية الشعاءر، والوعد بنصر الله لمن يقع عليه البغي وهو يرد العدوان، والامر بالجهاد في سبيل الله. والظلال الواضحة في جو السورة كلها هي ظلال القوة والشدة والعنف والرهبة. والتحذير والترهيب واستجاشة مشاعر التقوي والوجل والاستسلام. تبدو هذه الظلال في المشاهد والامثال.. فمشهد البعث مزلزل عنيف رهيب: { يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم. يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت، وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد }.. وكذلك مشهد العذاب: { فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار، يصب من فوق رءوسهم الحميم، يصهر به ما في بطونهم والجلود، ولهم مقامع من حديد، كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها، وذوقوا عذاب الحريق }.. ومثل الذي يشرك بالله: ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق وحركة من يياس من نصر الله: { من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع، فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ }.. ومشهد القري المدمرة بظلمها: فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة، فهي خاوية علي عروشها، وبءر معطلة وقصر مشيد تجتمع هذه المشاهد العنيفة المرهوبة الي قوة الاوامر والتكاليف، وتبرير الدفع بالقوة، وتاكيد الوعد بالنصر والتمكين. الي عرض الحديث عن قوة الله وضعف الشركاء المزعومين.. ففي الاولي: اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا، وان الله علي نصرهم لقدير، الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا: ربنا الله. ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا. ولينصرن الله من ينصره. ان الله لقوي عزيز. الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، وامروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر. ولله عاقبة الامور وفي الثانية: يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له. ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له، وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه. ضعف الطالب والمطلوب. ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز ووراء هذا وذلك، الدعوة الي التقوي والوجل واستجاشة مشاعر الرهبة والاستسلام تبدا بها السورة، وتتناثر في ثناياها: { يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم }.. ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين. الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم ذلك الي استعراض مشاهد الكون، ومشاهد القيامة، ومصارع الغابرين. والامثلة والعبر والصور والتاملات لاستجاشة مشاعر الايمان والتقوي والاخبات والاستسلام.. وهذا هو الظل الشاءع في جو السورة كلها، والذي يطبعها ويميزها. ويجري سياق السورة في اربعة اشواط: يبدا الشوط الاول بالنداء العام. نداء الناس جميعا الي تقوي الله، وتخويفهم من زلزلة الساعة، ووصف الهول المصاحب لها، وهو هول عنيف مرهوب. ويعقب في ظل هذا الهول باستنكار الجدل في الله بغير علم، واتباع كل شيطان محتوم علي من يتبعه الضلال. ثم يعرض دلاءل البعث من اطوار الحياة في جنين الانسان، وحياة النبات؛ مسجلا تلك القربي بين ابناء الحياة، ويربط بين تلك الاطوار المطردة الثابتة وبين ان الله هو الحق وانه يحيي الموتي وانه علي كل شء قدير ، وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور.. وكلها سنن مطردة وحقاءق ثابتة متصلة بناموس الوجود.. ثم يعود الي استنكار الجدل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير بعد هذه الدلاءل المستقرة في صلب الكون وفي نظام الوجود. والي استنكار بناء العقيدة علي حساب الربح والخسارة، والانحراف عن الاتجاه الي الله عند وقوع الضراء، والالتجاء الي غير حماه؛ والياس من نصرة الله وعقباه.. وينتهي هذا الشوط بتقرير ان الهدي والضلال بيد الله، وانه سيحكم بين اصحاب العقاءد المختلفة يوم الحساب.. وهنا يعرض ذلك المشهد العنيف من مشاهد العذاب للكافرين، والي جواره مشهد النعيم للمءمنين. ويتصل الشوط الثاني بنهاية الشوط الاول بالحديث عن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام. ويستنكر هذا الصد عن المسجد الحرام الذي جعله الله للناس جميعا. يستوي في ذلك المقيمون به والطارءون عليه.. وبهذه المناسبة يذكر طرفا من قصة بناء البيت، وتكليف ابراهيم عليه السلام ان يقيمه علي التوحيد، وان يطهره من رجس الشرك. ويستطرد الي بعض شعاءر الحج وما وراءها من استجاشة مشاعر التقوي في القلوب، وهي الهدف المقصود. وينتهي هذا الشوط بالاذن للمءمنين بالقتال لحماية الشعاءر والعبادات من العدوان الذي يقع علي المءمنين ولا جريرة لهم الا ان يقولوا: ربنا الله! والشوط الثالث يتضمن عرض نماذج من تكذيب المكذبين من قبل، ومن مصارع المكذبين ومشاهد القري المدمرة علي الظالمين. وذلك لبيان سنة الله في الدعوات، وتسلية الرسول صلي الله عليه وسلم عما يلقاه من صد واعراض، وتطمين المسلمين، بالعاقبة التي لا بد ان تكون. كذلك يتضمن عرض طرف من كيد الشيطان للرسل والنبيين في دعوتهم، وتثبيت الله لدعوته، واحكامه لاياته، حتي يستيقن بها المءمنون، ويفتن بها الضعاف والمستكبرون!. اما الشوط الاخير فيتضمن وعد الله بنصرة من يقع عليه البغي وهو يدفع عنه العدوان ويتبع هذا الوعد بعرض دلاءل القدرة في صفحات الكون، والي جوارها يعرض صورة زرية لضعف الالهة التي يركن اليها المشركون.. وينتهي الشوط وتنتهي السورة معه بنداء الذين امنوا ليعبدوا ربهم، ويجاهدوا في الله حق جهاده، ويعتصموا بالله وحده، وهم ينهضون بتكاليف عقيدتهم العريقة منذ ايام ابراهيم الخليل.. وهكذا تتساوق موضوعات السورة وتتعاقب في مثل هذا التناسق.. والان نبدا الشوط الاول بالتفصيل: { يا ايها الناس اتقوا ربكم، ان زلزلة الساعة شء عظيم. يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت، وتضع كل ذات حمل حملها؛ وتري الناس سكاري، وما هم بسكاري، ولكن عذاب الله شديد }.. مطلع عنيف رعيب، ومشهد ترتجف لهوله القلوب. يبدا بالنداء الشامل للناس جميعا: { يا ايها الناس } يدعوهم الي الخوف من الله: { اتقوا ربكم } ويخوفهم ذلك اليوم العصيب: { ان زلزلة الساعة شء عظيم }. وهكذا يبدا بالتهويل المجمل، وبالتجهيل الذي يلقي ظل الهول يقصر عن تعريفه التعبير، فيقال: انه زلزلة. وان الزلزلة { شء عظيم } ، من غير تحديد ولا تعريف. ثم ياخذ في التفصيل. فاذا هو اشد رهبة من التهويل.. اذا هو مشهد حافل بكل مرضعة ذاهلة عما ارضعت تنظر ولا تري، وتتحرك ولا تعي. وبكل حامل تسقط حملها للهول المروع ينتابها.. وبالناس سكاري وما هم بسكاري، يتبدي السكر في نظراتهم الذاهلة، وفي خطواتهم المترنحة.. مشهد مزدحم بذلك الحشد المتماوج، تكاد العين تبصره لحظة التلاوة، بينما الخيال يتملاه. والهول الشاخص يذهله، فلا يكاد يبلغ اقصاه. وهو هول حي لا يقاس بالحجم والضخامة، ولكن يقاس بوقعه في النفوس الادمية: في المرضعات الذاهلات عما ارضعن وما تذهل المرضعة عن طفلها وفي فمه ثديها الا للهول الذي لا يدع بقية من وعي والحوامل الملقيات حملهن، وبالناس سكاري وما هم بسكاري: { ولكن عذاب الله شديد }.. انه مطلع عنيف مرهوب تتزلزل له القلوب.. في ظل هذا الهول المروع يذكر ان هنالك من يتطاول فيجادل في الله، ولا يستشعر تقواه: { ومن الناس من يجادل في الله بغير علم، ويتبع كل شيطان مريد، كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير }. . والجدال في الله، سواء في وجوده تعالي، او في وحدانيته، او في قدرته، او في علمه، او في صفة ما من صفاته.. الجدال في شء من هذا في ظل ذلك الهول الذي ينتظر الناس جميعا، والذي لا نجاة منه الا بتقوي الله وبرضاه.. ذلك الجدال يبدو عجيبا من ذي عقل وقلب، لا يتقي شر ذلك الهول المزلزل المجتاح. وياليته كان جدالا عن علم ومعرفة ويقين. ولكنه جدال { بغير علم } جدال التطاول المجرد من الدليل. جدال الضلال الناشء من اتباع الشيطان. فهذا الصنف من الناس يجادل في الله بالهوي: { ويتبع كل شيطان مريد } عات مخالف للحق متبجح { كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير }.. فهو حتم مقدور ان يضل تابعه عن الهدي والصواب، وان يقوده الي عذاب السعير.. ويتهكم التعبير فيسمي قيادته اتباعه الي عذاب السعير هداية! { ويهديه الي عذاب السعير }.. فيالها من هداية هي الضلال المهلك المبيد! ام ان الناس في ريب من البعث؟ وفي شك من زلزلة الساعة؟ ان كانوا يشكون في اعادة الحياة فليتدبروا كيف تنشا الحياة، ولينظروا في انفسهم، وفي الارض من حولهم، حيث تنطق لهم الدلاءل بان الامر مالوف ميسور؛ ولكنهم هم الذين يمرون علي الدلاءل في انفسهم وفي الارض غافلين: { يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب، ثم من نطفة، ثم من علقة، ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي؛ ثم نخرجكم طفلا؛ ثم لتبلغوا اشدكم؛ ومنكم من يتوفي، ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا. وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج }.. ان البعث اعادة لحياة كانت، فهو في تقدير البشر ايسر من انشاء الحياة. وان لم يكن بالقياس الي قدرة الله شء ايسر ولا شء اصعب. فالبدء كالاعادة اثر لتوجه الارادة: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون ولكن القران ياخذ البشر بمقاييسهم، ومنطقهم، وادراكهم، فيوجه قلوبهم الي تدبر المشهود المعهود لهم، وهو يقع لهم كل لحظة ، ويمر بهم في كل برهة؛ وهو من الخوارق لو تدبروه بالعين البصيرة، والقلب المفتوح، والحس المدرك. ولكنهم يمرون به او يمر بهم دون وعي ولا انتباه. فما هءلاء الناس؟ ما هم؟ من اين جاءوا؟ وكيف كانوا؟ وفي اي الاطوار مروا؟ { فانا خلقناكم من تراب }. . والانسان ابن هذه الارض. ومن ترابها نشا، ومن ترابها تكون، ومن ترابها عاش. وما في جسمه من عنصر الا له نظيره في عناصر امة الارض. اللهم الا ذلك السر اللطيف الذي اودعه الله اياه ونفخه فيه من روحه؛ وبه افتراق عن عناصر ذلك التراب. ولكنه اصلا من التراب عنصرا وهيكلا وغذاء. وكل عناصره المحسوسة من ذلك التراب. ولكن اين التراب واين الانسان؟ اين تلك الذرات الاولية الساذجة من ذلك الخلق السوي المركب، الفاعل المستجيب، المءثر المتاثر، الذي يضع قدميه علي الارض ويرف بقلبه الي السماء؛ ويخلق بفكره فيما وراء المادة كلها ومنها ذلك التراب.. انها نقلة ضخمة بعيدة الاغوار والاماد، تشهد بالقدرة التي لا يعجزها البعث، وهي انشات ذلك الخلق من تراب! { ثم من نطفة. ثم من علقة. ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا... }. والمسافة بين عناصر التراب الاولية الساذجة والنطفة المءلفة من الخلايا المنوية الحية، مسافة هاءلة، تضمر في طياتها السر الاعظم. سر الحياة. السر الذي لم يعرف البشر عنه شيءا يذكر، بعد ملايين الملايين من السنين، وبعد ما لا يحصي من تحول العناصر الساذجة الي خلايا حية في كل لحظة من لحظات تلك الملايين. والذي لا سبيل الي اكثر من ملاحظته وتسجيله، دون التطلع الي خلقه وانشاءه، مهما طمح الانسان، وتعلق باهداب المحال! ثم يبقي بعد ذلك سر تحول تلك النطفة الي علقة، وتحول العلقة الي مضغة، وتحول المضغة الي انسان! فما تلك النطفة؟ انها ماء الرجل. والنقطة الواحدة من هذا الماء تحمل الوف الحيوانات المنوية. وحيوان واحد منها هو الذي يلقح البويضة من ماء المراة في الرحم، ويتحد بها فتعلق في جدار الرحم. وفي هذه البويضة الملقحة بالحيوان المنوي.. في هذه النقطة الصغيرة العالقة بجدار الرحم بقدرة القادر وبالقوة المودعة بها من لدنه في هذه النقطة تكمن جميع خصاءص الانسان المقبل: صفاته الجسدية وسماته من طول وقصر، وضخامة وضالة، وقبح ووسامة، وافة وصحة.. كما تكمن صفاته العصبية والعقلية والنفسية: من ميول ونزعات، وطباع واتجاهات، وانحرافات واستعدادات.. فمن يتصور او يصدق ان ذلك كله كامن في تلك النقطة العالقة؟ وان هذه النقطة الصغيرة الضءيلة هي هذا الانسان المعقد المركب، الذي يختلف كل فرد من جنسه عن الاخر، فلا يتماثل اثنان في هذه الارض في جميع الازمان؟! ومن العلقة الي المضغة، وهي قطعة من دم غليظ لا تحمل سمة ولا شكلا. ثم تخلق فتتخذ شكلها بتحولها الي هيكل عظمي يكسي باللحم؛ او يلفظها الرحم قبل ذلك ان لم يكن مقدرا لها التمام. { لنبين لكم }.. فهنا محطة بين المضغة والطفل، يقف السياق عندها بهذه الجملة المعترضة: { لنبين لكم }. لنبين لكم دلاءل القدرة بمناسبة تبين الملامح في المضغة. وذلك علي طريقة التناسق الفني في القران. ثم يمضي السياق مع اطوار الجنين: { ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي } فما شاء الله ان يتم تمامه اقره في الارحام حتي يحين اجل الوضع. { ثم نخرجكم طفلا }.. ويا للمسافة الهاءلة بين الطور الاول والطور الاخير! انها في الزمان تعادل في العادة تسعة اشهر. ولكنها ابعد من ذلك جدا في اختلاف طبيعة النطفة وطبيعة الطفل. النطفة التي لا تري بالعين المجردة وهذا المخلوق البشري المعقد المركب، ذو الاعضاء والجوارح، والسمات والملامح، والصفات والاستعدادات، والميول والنزعات.. الا انها المسافة التي لا يعبرها الفكر الواعي الا وقد وقف خاشعا امام اثار القدرة القادرة مرات ومرات.. ثم يمضي السياق مع اطوار ذلك الطفل بعد ان يري النور، ويفارق المكمن الذي تمت فيه تلك الخوارق الضخام، في خفية عن الانظار! { ثم لتبلغوا اشدكم }.. فتستوفوا نموكم العضلي، ونموكم العقلي، ونموكم النفسي.. وكم بين الطفل الوليد والانسان الشديد من مسافات في المميزات ابعد من مسافات الزمان! ولكنها تتم بيد القدرة المبدعة التي اودعت الطفل الوليد كل خصاءص الانسان الرشيد، وكل الاستعدادات الكامنة التي تتبدي فيه وتتكشف في اوانها، كما اودعت النقطة العالقة بالرحم كل خصاءص الطفل، وهي ماء مهين! { ومنكم من يتوفي، ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا }.. فاما من يتوفي فهو صاءر الي نهاية كل حي. واما من يرد الي ارذل العمر فهو صفحة مفتوحة للتدبر ما تزال. فبعد العلم، وبعد الرشد، وبعد الوعي، وبعد الاكتمال.. اذا هو يرتد طفلا. طفلا في عواطفه وانفعالاته. طفلا في وعيه ومعلوماته. طفلا في تقديره وتدبيره. طفلا اقل شء يرضيه واقل شء يبكيه. طفلا في حافظته فلا تمسك شيءا، وفي ذاكرته فلا تستحضر شيءا. طفلا في اخذه الاحداث والتجارب فرادي لا يربط بينها رابط ولا تءدي في حسه ووعيه الي نتيجة، لانه ينسي اولها قبل ان ياتي علي اخرها: { لكي لا يعلم من بعد علم شيءا } ولكي يفلت من عقله ووعيه ذلك العلم الذي ربما تخايل به وتطاول، وجادل في الله وصفاته بالباطل! ثم تستطرد الاية الي عرض مشاهد الخلق والاحياء في الارض والنبات، بعد عرض مشاهد الخلق والاحياء في الانسان. { وتري الارض هامدة، فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت، وانبتت من كل زوج بهيج }. والهمود درجة بين الحياة والموت. وهكذا تكون الارض قبل الماء، وهو العنصر الاصيل في الحياة والاحياء. فاذا نزل عليها الماء { اهتزت وربت } وهي حركة عجيبة سجلها القران قبل ان تسجلها الملاحظة العلمية بمءات الاعوام، فالتربة الجافة حين ينزل عليها الماء تتحرك حركة اهتزاز وهي تتشرب الماء وتنتفخ فتربو ثم تتفتح بالحياة عن النبات { من كل زوج بهيج }. وهل ابهج من الحياة وهي تتفتح بعد الكمون، وتنتفض بعد الهمود؟ وهكذا يتحدث القران عن القرابة بين ابناء الحياة جميعا، فيسلكهم في اية واحدة من اياته. وانها للفتة عجيبة الي هذه القرابة الوثيقة. وانها لدليل علي وحدة عنصر الحياة، وعلي وحدة الارادة الدافعة لها هنا وهناك. في الارض والنبات والحيوان والانسان. { ذلك بان الله هو الحق، وانه يحيي الموتي، وانه علي كل شء قدير وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور }.. ذلك.. اي انشاء الانسان من التراب وتطور الجنين في مراحل تكونه، وتطور الطفل في مراحل حياته، وانبعاث الحياة من الارض بعد الهمود. ذلك متعلق بان الله هو الخالق. فهو من السنن المطردة التي تنشا من ان خالقها هو الحق الذي لا تختل سننه ولا تتخلف. وان اتجاه الحياة هذا الاتجاه في هذه الاطوار ليدل علي الارادة التي تدفعها وتنسق خطاها وترتب مراحلها. فهناك ارتباط وثيق بين ان الله هو الحق، وبين هذا الاطراد والثبات والاتجاه الذي لا يحيد. { وانه يحيي الموتي } فاحياء الموتي هو اعادة للحياة. والذي انشا الحياة الاولي هو الذي ينشءها للمرة الاخرة { وان الله يبعث من في القبور } ليلاقوا ما يستحقونه من جزاء. فهذا البعث تقتضيه حكمه الخلق والتدبير. وان هذه الاطوار التي يمر بها الجنين، يمر بها الطفل بعد ان يري النور لتشير الي ان الارادة المدبرة لهذه الاطوار ستدفع بالانسان الي حيث يبلغ كماله الممكن في دار الكمال. اذ ان الانسان لا يبلغ كماله في حياة الارض، فهو يقف ثم يتراجع { لكي لا يعلم من بعد علم شيءا } فلا بد من دار اخري يتم فيها تمام الانسان. فدلالة هذه الاطوار علي البعث دلالة مزدوجة.. فهي تدل علي البعث من ناحية ان القادر علي الانشاء قادر علي الاعادة، وهي تدل علي البعث لان الارادة المدبرة تكمل تطوير الانسان في الدار الاخرة.. وهكذا تلتقي نواميس الخلق والاعادة، ونواميس الحياة والبعث، ونواميس الحساب والجزاء وتشهد كلها بوجود الخالق المدبر القادر الذي ليس في وجوده جدال.. ومع هذه الدلاءل المتضافرة فهناك من يجادل في الله: { ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير، ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله. له في الدنيا خزي، ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق. ذلك بما قدمت يداك، وان الله ليس بظلام للعبيد }. . والجدال في الله بعد تلك الدلاءل يبدو غريبا مستنكرا. فكيف اذا كان جدالا بغير علم. لا يستند الي دليل، ولا يقوم علي معرفة، ولا يستمد من كتاب ينير القلب والعقل، ويوضح الحق، ويهدي الي اليقين. والتعبير يرسم صورة لهذا الصنف من الناس. صورة فيها الكبر المتعجرف: { ثاني عطفه } ماءلا مزورا بجنبه. فهو لا يستند الي حق فيعوض عن هذا بالعجرفة والكبر. { ليضل عن سبيل الله } فلا يكتفي بان يضل، انما يحمل غيره علي الضلال. هذا الكبر الضال المضل لا بد ان يقمع، ولا بد ان يحطم: { له في الدنيا خزي } فالخزي هو المقابل للكبر. والله لا يدع المتكبرين المتعجرفين الضالين المضلين حتي يحطم تلك الكبرياء الزاءفة وينكسها ولو بعد حين. انما يمهلهم احيانا ليكون الخزي اعظم، والتحقير اوقع. اما عذاب الاخرة فهو اشد واوجع: { ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق }. وفي لحظة ينقلب ذلك الوعيد المنظور الي واقع مشهود، بلفتة صغيرة في السياق، من الحكاية الي الخطاب: { ذلك بما قدمت يداك، وان الله ليس بظلام للعبيد }.. وكانما هو اللحظة يلقي التقريع والتبكيت، مع العذاب والحريق. ويمضي السياق الي نموذج اخر من الناس ان كان يواجه الدعوة يومذاك فهو نموذج مكرور في كل جيل ذلك الذي يزن العقيدة بميزان الربح والخسارة؛ ويظنها صفقة في سوق التجارة: { ومن الناس من يعبد الله علي حرف، فان اصابه خير اطمان به، وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة. ذلك هو الخسران المبين. يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه. ذلك هو الضلال البعيد. يدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير }.. ان العقيدة هي الركيزة الثابتة في حياة المءمن، تضطرب الدنيا من حوله فيثبت هو علي هذه الركيزة وتتجاذبه الاحداث والدوافع فيتشبث هو بالصخرة التي لا تتزعزع؛ وتتهاوي من حوله الاسناد فيستند هو الي القاعدة التي لا تحول ولا تزول. هذه قيمة العقيدة في حياة المءمن. ومن ثم يجب ان يستوي عليها، متمكنا منها، واثقا بها، لا يتلجلج فيها، ولا ينتظر عليها جزاء، فهي في ذاتها جزاء. ذلك انها الحمي الذي يلجا اليه، والسند الذي يستند عليه. اجل هي في ذاتها جزاء علي تفتح القلب للنور، وطلبه للهدي. ومن ثم يهبه الله العقيدة لياوي اليها، ويطمءن بها. هي في ذاتها جزاء يدرك المءمن قيمته حين يري الحياري الشاردين من حوله، تتجاذبهم الرياح، وتتقاذفهم الزوابع، ويستبد بهم القلق. بينما هو بعقيدته مطمءن القلب، ثابت القدم، هادء البال، موصول بالله، مطمءن بهذا الاتصال. اما ذلك الصنف من الناس الذي يتحدث عنه السياق فيجعل العقيدة صفقة في سورة التجارة: { فان اصابه خير اطمان به } وقال: ان الايمان خير. فها هو ذا يجلب النفع، ويدر الضرع، وينمي الزرع، ويربح التجارة، ويكفل الرواج { وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة }.. خسر الدنيا بالبلاء الذي اصابه فلم يصبر عليه، ولم يتماسك له، ولم يرجع الي الله فيه. وخسر الاخرة بانقلابه علي وجهه، وانكفاءه عن عقيدته، وانتكاسه عن الهدي الذي كان ميسرا له. والتعبير القراني يصوره في عبادته لله { علي حرف } غير متمكن من العقيدة، ولا مثبت في العبادة. يصوره في حركة جسدية متارجحة قابلة للسقوط عند الدفعة الاولي. ومن ثم ينقلب علي وجهه عند مس الفتنة، ووقفته المتارجحة تمهد من قبل لهذا الانقلاب! ان حساب الربح والخسارة يصلح للتجارة، ولكنه لا يصلح للعقيدة. فالعقيدة حق يعتنق لذاته، بانفعال القلب المتلقي للنور والهدي الذي لا يملك الا ان ينفعل بما يتلقي. والعقيدة تحمل جزاءها في ذاتها، بما فيها من طمانينة وراحة ورضي، فهي لا تطلب جزاءها خارجا عن ذاتها. والمءمن يعبد ربه شكرا له علي هدايته اليه، وعلي اطمءنانه للقرب منه والانس به. فان كان هنالك جزاء فهو فضل من الله ومنة. استحقاقا علي الايمان او العبادة! والمءمن لا يجرب الهه. فهو قابل ابتداء لكل ما يقدره له، مستسلم ابتداء لكل ما يجربه عليه راض ابتداء بكل ما يناله من السراء والضراء. وليست هي صفقة في السوق بين باءع وشار، انما هي اسلام المخلوق للخالق، صاحب الامر فيه، ومصدر وجوده من الاساس. والذي ينقلب علي وجهه عند مس الفتنة يخسر الخسارة التي لا شبهة فيها ولا ريب: { ذلك هو الخسران المبين }.. يخسر الطمانينة والثقة والهدوء والرضي. الي جوار خسارة المال او الولد، او الصحة، او اعراض الحياة الاخري التي يفتن الله بها عباده، ويبتلي بها ثقتهم فيه، وصبرهم علي بلاءه، واخلاصهم انفسهم له، واستعدادهم لقبول قضاءه وقدره.. ويخسر الاخرة وما فيها من نعيم وقربي ورضوان. فيا له من خسران! والي اين يتجه هذا الذي يعبد الله علي حرف؟ الي اين يتجه بعيدا عن الله؟ { انه يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد }.. يدعو صنما او وثنا علي طريقة الجاهلية الاولي. ويدعو شخصا او جهة او مصلحة علي طريقة الجاهليات المتناثرة في كل زمان ومكان، كلما انحرف الناس عن الاتجاه الي الله وحده، والسير علي صراطه ونهجه.. فما هذا كله؟ انه الضلال عن المتجه الوحيد الذي يجدي فيه الدعاء. { ذلك هو الضلال البعيد } المغرق في البعد عن الهدي والاهتداء.. { يدعو لمن ضره اقرب من نفعه } من وثن او شيطان، او سند من بني الانسان.. وهذا كله لا يملك ضرا ولا نفعا؛ وهو اقرب لان ينشا عنه الضر. وضره اقرب من نفعه. ضره في عالم الضمير بتوزيع القلب، واثقاله بالوهم واثقاله بالذل. وضره في عالم الواقع وكفي بما يعقبه في الاخرة من ضلال وخسران { لبءس المولي } ذلك الضعيف لا سلطان له في ضر او نفع { ولبءس العشير } ذلك الذي ينشا عنه الخسران. يستوي في ذلك المولي والعشير من الاصنام والاوثان، والمولي والعشير من بني الانسان، ممن يتخذهم بعض الناس الهة او اشباه الهة في كل زمان ومكان! والله يدخر للمءمنين به ما هو خير من عرض الحياة الدنيا كله، حتي لو خسروا ذلك العرض كله في الفتنة والابتلاء: { ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار. ان الله يفعل ما يريد }.. فمن مسه الضر في فتنة من الفتن، وفي ابتلاء من الابتلاءات، فليثبت ولا يتزعزع، وليستبق ثقته برحمة الله وعونه، وقدرته علي كشف الضراء، وعلي العوض والجزاء. فاما من يفقد ثقته في نصر الله في الدنيا والاخرة؛ ويقنط من عون الله له في المحنة حين تشتد المحنة. فدونه فليفعل بنفسه ما يشاء؛ وليذهب بنفسه كل مذهب، فما شء من ذلك بمبدل ما به من البلاء: { من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة، فليمدد بسبب الي السماء، ثم ليقطع، فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ }! وهو مشهد متحرك لغيظ النفس، وللحركات المصاحبة لذلك الغيظ، يجسم هذه الحالة التي يبلغ فيها الضيق بالنفس اقصاه، عندما ينزل بها الضر وهي علي غير اتصال بالله. والذي يياس في الضر من عون الله يفقد كل نافذة مضيءة، وكل نسمة رخية، وكل رجاء في الفرج، ويستبد به الضيق، ويثقل علي صدره الكرب، فيزيد هذا كله من وقع الكرب والبلاء. فمن كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بحبل الي السماء يتعلق به او يختنق. ثم ليقطع الحبل فيسقط او ليقطع النفس فيختنق.. ثم لينظر هل ينقذه تدبيره ذاك مما يغيظه! الا انه لا سبيل الي احتمال البلاء الا بالرجاء في نصر الله. ولا سبيل الي الفرج الا بالتوجه الي الله. ولا سبيل الي الاستعلاء علي الضر، والكفاح للخلاص الا بالاستعانة بالله. وكل حركة ياءسة لا ثمرة لها ولا نتيجة الا زيادة الكرب، ومضاعفة الشعور به، والعجز عن دفعه بغير عون الله.. فليستبق المكروب تلك النافذة المضيءة التي تنسم عليه من روح الله.. بمثل هذا البيان لحالات الهدي والضلال، ولنماذج الهدي والضلال، انزل الله هذا القران ليهتدي به من يفتح له قلبه، فيقسم الله له الهداية: { وكذلك انزلناه ايات بينات، وان الله يهدي من يريد }.. وارادة الله قد قررت سبق الهدي والضلال. فمن طلب الهدي تحققت ارادة الله بهدايته، وفق سنته، وكذلك من طلب الضلال. انما يفرد هنا حالة الهدي بالذكر، بمناسبة ما في الايات من بيان يقتضي الهدي في القلب المستقيم. فاما الفرق المختلفة في الاعتقاد فامرها الي الله يوم القيامة، وهو العليم بكل ما في عقاءدها من حق او باطل، ومن هدي او ضلال: { ان الذين امنوا، والذين هادوا، والصابءين، والنصاري، والمجوس، والذين اشركوا.. ان الله يفصل بينهم يوم القيامة، ان الله علي كل شء شهيد }.. وقد سبق تعريف هذه الفرق. وهي تذكر هنا بمناسبة ان الله يهدي من يريد، وهو اعلم بالمهتدين والضالين، وعليه حساب الجميع، والامر اليه في النهاية، وهو علي كل شء شهيد. واذا كان الناس بتفكيرهم ونزعاتهم وميولهم، فان الكون كله فيما عداهم يتجه بفطرته الي خالقه، يخضع لناموسه، ويسجد لوجهه: { الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض، والشمس والقمر والنجوم، والجبال والشجر والدواب، وكثير من الناس، وكثير حق عليه العذاب. ومن يهن الله فما له من مكرم. ان الله يفعل ما يشاء }.. ويتدبر القلب هذا النص، فاذا حشد من الخلاءق مما يدرك الانسان ومما لا يدرك. واذا حشد من الافلاك والاجرام. مما يعلم الانسان ومما لا يعلم. واذا حشد من الجبال والشجر والدواب في هذه الارض التي يعيش عليها الانسان.. اذا بتلك الحشود كلها في موكب خاشع تسجد كلها لله، وتتجه اليه وحده دون سواه. تتجه اليه وحده في وحدة واتساق. الا ذلك الانسان فهو وحده الذي يتفرق: { وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب } فيبدو هذا الانسان عجيبا في ذلك الموكب المتناسق. وهنا يقرر ان من يحق عليه العذاب فقد حق عليه الهوان: { ومن يهن الله فما له من مكرم }.. فلا كرامة الا باكرام الله، ولا عزة الا بعزة الله. وقد ذل وهان من دان لغير الديان. ثم مشهد من مشاهد القيامة يتجلي فيه الاكرام والهوان، في صورة واقع يشهد كانه معروض للعيان: { هذان خصمان اختصموا في ربهم. فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار، يصب من فوق رءوسهم الحميم، يصهر به ما في بطونهم والجلود؛ ولهم مقامع من حديد، كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها. وذوقوا عذاب الحريق. ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار، يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير }. انه مشهد عنيف صاخب، حافل بالحركة، مطول بالتخييل الذي يبعثه في النفس نسق التعبير، فلا يكاد الخيال ينتهي من تتبعه في تجدده.. هذه ثياب من النار تقطع وتفصل! وهذا حميم ساخن يصب من فوق الرءوس، يصهر به ما في البطون والجلود عند صبه علي الرءوس! وهذه سياط من حديد احمته النار. . وهذا هو العذاب يشتد، ويتجاوز الطاقة، فيهب { الذين كفروا } من الوهج والحميم والضرب الاليم يهمون بالخروج من هذا { الغم } وها هم اولاء يردون بعنف، ويسمعون التانيب: { وذوقوا عذاب الحريق }.. ويظل الخيال يكرر هذه المشاهد من اولي حلقاتها الي اخراها، حتي يصل الي حلقة محاولة الخروج والرد العنيف، ليبدا في العرض من جديد! ولا يبارح الخيال هذا المشهد العنيف المتجدد الا ان يلتفت الي الجانب الاخر، الذي يستطرد السياق الي عرضه. فاصل الموضوع ان هناك خصمين اختصموا في ربهم. فاما الذين كفروا به فقد كنا نشهد مصيرهم المفجع منذ لحظة! واما الذين امنوا فهم هنالك في الجنات تجري من تحتها الانهار. وملابسهم لم تقطع من النار، انما فصلت من الحرير. ولهم فوقها حلي من الذهب واللءلء. وقد هداهم الله الي الطيب من القول، وهداهم الي صراط الحميد. فلا مشقة حتي في القول او في الطريق.. والهداية الي الطيب من القول، والهداية الي صراط الحميد نعمة تذكر في مشهد النعيم. نعمة الطمانينة واليسر والتوفيق. وتلك عاقبة الخصام في الله. فهذا فريق وذلك فريق.. فليتدبر تلك العاقبة من لا تكفيه الايات البينات، ومن يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير..





  [  سورة المءمنون]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم قد افلح المءمنون} {الذين هم في صلاتهم خشعون} {والذين هم عن اللغو معرضون} {والذين هم للزكوة فعلون} {والذين هم لفروجهم حفظون} {الا علي ازوجهم او ما ملكت ايمنهم فانهم غير ملومين} {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} {والذين هم لامنتهم وعهدهم رعون} {والذين هم علي صلوتهم يحافظون} {اولءك هم الورثون} {الذين يرثون الفردوس هم فيها خلدون} {ولقد خلقنا الانسن من سللة من طين} {ثم جعلنه نطفة في قرار مكين} {ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظما فكسونا العظم لحما ثم انشانه خلقا ءاخر فتبارك الله احسن الخلقين} {ثم انكم بعد ذلك لميتون} {ثم انكم يوم القيمة تبعثون} {ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق وما كنا عن الخلق غفلين} {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكنه في الارض وانا علي ذهاب به لقدرون} {فانشانا لكم به جنت من نخيل واعنب لكم فيها فوكه كثيرة ومنها تاكلون} {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للءاكلين} {وان لكم في الانعم لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منفع كثيرة ومنها تاكلون} {وعليها وعلي الفلك تحملون}

 هذه سورة " المءمنون ".. اسمها يدل عليها. ويحدد موضوعها.. فهي تبدا بصفة المءمنين، ثم يستطرد السياق فيها الي دلاءل الايمان في الانفس والافاق. ثم الي حقيقة الايمان كما عرضها رسل الله صلوات الله عليهم من لدن نوح عليه السلام الي محمد خاتم الرسل والنبيين؛ وشبهات المكذبين حول هذه الحقيقة واعتراضاتهم عليها، ووقوفهم في وجهها، حتي يستنصر الرسل بربهم، فيهلك المكذبين، وينجي المءمنين.. ثم يستطرد الي اختلاف الناس بعد الرسل في تلك الحقيقة الواحدة التي لا تتعدد.. ومن هنا يتحدث عن موقف المشركين من الرسول صلي الله عليه وسلم ويستنكر هذا الموقف الذي ليس له مبرر.. وتنتهي السورة بمشهد من مشاهد القيامة يلقون فيه عاقبة التكذيب، ويءنبون علي ذلك الموقف المريب، يختم بتعقيب يقرر التوحيد المطلق والتوجه الي الله بطلب الرحمة والغفران.. فهي سورة " المءمنون " او هي سورة الايمان، بكل قضاياه ودلاءله وصفاته. وهو موضوع السورة ومحورها الاصيل. ويمضي سياق السورة في اربعة اشواط: يبدا الشوط الاول بتقرير الفلاح للمءمنين: { قد افلح المءمنون }.. ويبين صفات المءمنين هءلاء الذين كتب لهم الفلاح.. ويثني بدلاءل الايمان في الانفس والافاق ، فيعرض اطوار الحياة الانسانية منذ نشاتها الاولي الي نهايتها في الحياة الدنيا متوسعا في عرض اطوار الجنين، مجملا في عرض المراحل الاخري.. ثم يتابع خط الحياة البشرية الي البعث يوم القيامة.. وبعد ذلك ينتقل من الحياة الانسانية الي الدلاءل الكونية: في خلق السماء، وفي انزال الماء، وفي انبات الزرع والثمار. ثم الي الانعام المسخرة للانسان؛ والفلك التي يحمل عليها وعلي الحيوان. فاما الشوط الثاني فينتقل من دلاءل الايمان في الانفس والافاق الي حقيقة الايمان. حقيقته الواحدة التي توافق عليها الرسل دون استثناء: يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قالها نوح عليه السلام وقالها كل من جاء بعده من الرسل، حتي انتهت الي محمد صلي الله عليه وسلم وكان اعتراض المكذبين داءما: ما هذا الا بشر مثلكم ولو شاء الله لانزل ملاءكة وكان اعتراضهم كذلك: ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون؟ وكانت العاقبة داءما ان يلجا الرسل الي ربهم يطلبون نصره، وان يستجيب الله لرسله، فيهلك المكذبين.. وينتهي الشوط بنداء للرسل جميعا: يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا، اني بما تعملون عليم. وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون والشوط الثالث يتحدث عن تفرق الناس بعد الرسل وتنازعهم حول تلك الحقيقة الواحدة. التي جاءوا بها: فتقطعوا امرهم بينهم زبرا، كل حزب بما لديهم فرحون وعن غفلتهم عن ابتلاء الله لهم بالنعمة، واغترارهم بما هم فيه من متاع. بينما المءمنون مشفقون من خشية ربهم، يعبدونه ولا يشركون به، وهم مع ذلك داءمو الخوف والحذر وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون وهنا يرسم مشهدا لاولءك الغافلين المغرورين يوم ياخذهم العذاب فاذا هم يجارون؛ فياخذهم التوبيخ والتانيب: قد كانت اياتي تتلي عليكم فكنتم علي اعقابكم تنكصون، مستكبرين به سامرا تهجرون ويستنكر السياق موقفهم العجيب من رسولهم الامين، وهم يعرفونه ولا ينكرونه؛ وقد جاءهم بالحق لا يسالهم عليه اجرا. فماذا ينكرون منه ومن الحق الذي جاءهم به؟ وهم يسلمون بملكية الله لمن في السماوات والارض، وربوبيته للسماوات والارض، وسيطرته علي كل شء في السماوات والارض. وبعد هذا التسليم هم ينكرون البعث، ويزعمون لله ولدا سبحانه! ويشركون به الهة اخري فتعالي عما يشركون والشوط الاخير يدعهم وشركهم وزعمهم؛ ويتوجه بالخطاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفع السيءة بالتي هي احسن، وان يستعيذ بالله من الشياطين، فلا يغضب ولا يضيق صدره بما يقولون.. والي جوار هذا مشهد من مشاهد القيامة يصور ما ينتظرهم هناك من عذاب ومهانة وتانيب.. وتختم السورة بتنزيه الله سبحانه: فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم وبنفي الفلاح عن الكافرين في مقابل تقرير الفلاح في اول السورة للمءمنين: ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه، انه لا يفلح الكافرون وبالتوجه الي الله طلبا للرحمة والغفران: وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين جو السورة كلها هو جو البيان والتقرير، وجو الجدل الهادء، والمنطق الوجداني، واللمسات الموحية للفكر والضمير. والظل الذي يغلب عليها هو الظل الذي يلقيه موضوعها.. الايمان.. ففي مطلعها مشهد الخشوع في الصلاة: { الذين هم في صلاتهم خاشعون }. وفي صفات المءمنين في وسطها: والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون وفي اللمسات الوجدانية: وهو الذي انشا لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون وكلها مظللة بذلك الظل الايماني اللطيف. { قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون، والذين هم عن اللغو معرضون، والذين هم للزكاة فاعلون، والذين هم لفروجهم حافظون. الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين، فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون. والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون، والذين هم علي صلواتهم يحافظون.. اولءك هم الوارثون. الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون }. انه الوعد الصادق، بل القرار الاكيد بفلاح المءمنين. وعد الله لا يخلف الله وعده؛ وقرار الله لا يملك احد رده. الفلاح في الدنيا والفلاح في الاخرة. فلاح الفرد المءمن وفلاح الجماعة المءمنة. الفلاح الذي يحسه المءمن بقلبه ويجد مصداقه في واقع حياته؛ والذي يشمل ما يعرفه الناس من معاني الفلاح، وما لا يعرفونه مما يدخره الله لعباده المءمنين. فمن هم المءمنون الذين كتب الله لهم هذه الوثيقة، ووعدهم هذا الوعد، واعلن عن فلاحهم هذا الاعلان؟ من هم المءمنون المكتوب لهم الخير والنصر والسعادة والتوفيق والمتاع الطيب في الارض؟ والمكتوب لهم الفوز والنجاة، والثواب والرضوان في الاخرة؟ ثم ما شاء الله غير هذا وذلك في الدارين مما لا يعلمه الا الله؟ من هم المءمنون. الوارثون. الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون؟ انهم هءلاء الذين يفصل السياق صفاتهم بعد اية الافتتاح: { الذين هم في صلاتهم خاشعون } { والذين هم عن اللغو معرضون } { والذين هم للزكاة فاعلون } { والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم.. الخ. } { والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون. } { والذين هم علي صلواتهم يحافظون }. فما قيمة هذه الصفات؟ قيمتها انها ترسم شخصية المسلم في افقها الاعلي. افق محمد صلي الله عليه وسلم رسول الله، وخير خلق الله، الذي ادبه ربه فاحسن تاديبه، والذي شهد له في كتابه بعظمة خلقه: وانك لعلي خلق عظيم فلقد سءلت عاءشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القران. ثم قرات. { قد افلح المءمنون } حتي { والذين هم علي صلواتهم يحافظون }. وقالت. هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم . ومرة اخري.. ما قيمة هذه الصفات في ذاتها؟ ما قيمتها في حياة الفرد، وفي حياة الجماعة، وفي حياة النوع الانساني؟ { الذين هم في صلاتهم خاشعون }.. تستشعر قلوبهم رهبة الموقف في الصلاة بين يدي الله، فتسكن وتخشع، فيسري الخشوع منها الي الجوارح والملامح والحركات. ويغشي ارواحهم جلال الله في حضرته، فتختفي من اذهانهم جميع الشواغل، ولا تشتغل بسواه وهم مستغرقون في الشعور به مشغولون بنجواه. ويتواري عن حسهم في تلك الحضرة القدسية كل ما حولهم وكل ما بهم، فلا يشهدون الا الله، ولا يحسون الا اياه، ولا يتذوقون الا معناه. ويتطهر وجدانهم من كل دنس، وينفضون عنهم كل شاءبة ؛ فما يضمون جوانحهم علي شء من هذا مع جلال الله.. عندءذ تتصل الذرة التاءهة بمصدرها، وتجد الروح الحاءرة طريقها، ويعرف القلب الموحش مثواه. وعندءذ تتضاءل القيم والاشياء والاشخاص الا ما يتصل منها بالله. { والذين هم عن اللغو معرضون }.. لغو القول، ولغو الفعل، ولغو الاهتمام والشعور. ان للقلب المءمن ما يشغله عن اللغو واللهو والهذر.. له ما يشغله من ذكر الله، وتصور جلاله وتدبر اياته في الانفس والافاق. وكل مشهد من مشاهد الكون يستغرق اللب، ويشغل الفكر، ويحرك الوجدان.. وله ما يشغله من تكاليف العقيدة: تكاليفها في تطهير القلب، وتزكية النفس وتنقية الضمير. وتكاليفها في السلوك، ومحاولة الثبات علي المرتقي العالي الذي يتطلبه الايمان. وتكاليفها في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وصيانة حياة الجماعة من الفساد والانحراف. وتكاليفها في الجهاد لحمايتها ونصرتها وعزتها، والسهر عليها من كيد الاعداء.. وهي تكاليف لا تنتهي، ولا يغفل عنها المءمن، ولا يعفي نفسه منها، وهي مفروضة عليه فرض عين او فرض كفاية. وفيها الكفاية لاستغراق الجهد البشري والعمر البشري. والطاقة البشرية محدودة. وهي اما ان تنفق في هذا الذي يصلح الحياة وينميها ويرقيها؛ واما ان تنفق في الهذر واللغو اللهو. والمءمن مدفوع بحكم عقيدته الي انفاقها في البناء والتعمير والاصلاح. ولا ينفي هذا ان يروح المءمن عن نفسه في الحين بعد الحين. ولكن هذا شء اخر غير الهذر واللغو والفراغ.. { والذين هم للزكاة فاعلون }.. بعد اقبالهم علي الله، وانصرافهم عن اللغو في الحياة.. والزكاة طهارة للقلب والمال: طهارة للقلب من الشح، واستعلاء علي حب الذات، وانتصار علي وسوسة الشيطان بالفقر، وثقة بما عند الله من العوض والجزاء. وطهارة للمال تجعل ما بقي منه بعدها طيبا حلالا، لا يتعلق به حق الا في حالات الضرورة ولا تحول حوله شبهة. وهي صيانة للجماعة من الخلل الذي ينشءه العوز في جانب والترف في جانب، فهي تامين اجتماعي للافراد جميعا، وهي ضمان اجتماعي للعاجزين، وهي وقاية للجماعة كلها من التفكيك والانحلال. { والذين هم لفروجهم حافظون }. وهذه طهارة الروح والبيت والجماعة. ووقاية النفس والاسرة والمجتمع. بحفظ الفروج من دنس المباشرة في غير حلال، وحفظ القلوب من التطلع الي غير حلال؛ وحفظ الجماعة من انطلاق الشهوات فيها بغير حساب، ومن فساد البيوت فيها والانساب. والجماعة التي تنطلق فيها الشهوات بغير حساب جماعة معرضة للخلل والفساد. لانه لا امن فيها للبيت، ولا حرمة فيها للاسرة. والبيت هو الوحدة الاولي في بناء الجماعة، اذ هو المحضن الذي تنشا فيه الطفولة وتدرج؛ ولا بد له من الامن والاستقرار والطهارة، ليصلح محضنا ومدرجا، وليعيش فيه الوالدان مطمءنا كلاهما للاخر، وهما يرعيان ذلك المحضن. ومن فيه من فراخ! والجماعة التي تنطلق فيها الشهوات بغير حساب جماعة قذرة هابطة في سلم البشرية، فالمقياس الذي لا يخطء للارتقاء البشري هو تحكم الارادة الانسانية وغلبتها. وتنظيم الدوافع الفطرية في صورة مثمرة نظيفة، لا يخجل الاطفال معها من الطريقة التي جاءوا بها الي هذا العالم، لانها طريقة نظيفة معروفة، يعرف فيها كل طفل اباه. لا كالحيوان الهابط الذي تلقي الانثي فيه الذكر للقاح، وبدافع اللقاح، ثم لا يعرف الفصيل كيف جاء ولا من اين جاء!. والقران هنا يحدد المواضع النظيفة التي يحل للرجل ان يودعها بذور الحياة: { الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين }. . ومسالة الازواج لا تثير شبهة ولا تستدعي جدلا. فهي النظام المشروع المعروف. اما مسالة ملك اليمين فقد تستدعي شيءا من البيان. ولقد فصلت القول في مسالة الرق في الجزء الثاني من الظلال، وبينت هناك ان الاسلام قد جاء والرق نظام عالمي. واسترقاق اسري الحرب نظام دولي. فما كان يمكن والاسلام مشتبك في حروب مع اعداءه الواقفين بالقوة المادية في طريقه ان يلغي هذا النظام من جانب واحد، فيصبح اساري المسلمين رقيقا عند اعداءه، بينما هو يحرر اساري الاعداء.. فجفف الاسلام كل منابع الرق عدا اسري الحرب الي ان يتاح للبشرية وضع نظام دولي للتعامل بالمثل في مسالة الاسري. ومن هنا كان يجء الي المعسكر الاسلامي اسيرات، تقضي قاعدة التعامل بالمثل باسترقاقهن ومن مقضيات هذا الاسترقاق الا يرتفعن الي مستوي الزوجات بالنكاح. فاباح الاسلام حينءذ الاستماع بهن بالتسري لمن يملكهن خاصة الا ان يتحررن لسبب من الاسباب الكثيرة التي جعلها الاسلام سبلا لتحرير الرقيق. ولعل هذا الاستمتاع ملحوظ فيه تلبية الحاجة الفطرية للاسيرات انفسهن، كي لا يشبعنها عن طريق الفوضي القذرة في المخالطة الجنسية كما يقع في زماننا هذا مع اسيرات الحرب بعد معاهدات تحريم الرقيق هذه الفوضي التي لا يحبها الاسلام! وذلك حتي ياذن الله فيرتفعن الي مرتبة الحرية. والامة تصل الي مرتبة الحرية بوساءل كثيرة.. اذا ولدت لسيدها ثم مات عنها. واذا اعتقها هو تطوعا او في كفارة. واذا طلبت ان تكاتبه علي مبلغ من المال فافتدت به رقبتها. واذا ضربها علي وجهها فكفارتها عتقها.. الخ وعلي اية حال فقد كان الاسترقاق في الحرب ضرورة وقتية، هي ضرورة المعاملة بالمثل في عالم كله يسترق الاسري، ولم يكن جزءا من النظام الاجتماعي في الاسلام. { فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون }.. وراء الزوجات وملك اليمين، ولا زيادة بطريقة من الطرق. فمن ابتغي وراء ذلك فقد عدا الداءرة المباحة، ووقع في الحرمات، واعتدي علي الاعراض التي لم يستحلها بنكاح ولا بجهاد. وهنا تفسد النفس لشعورها بانها ترعي في كلا غير مباح، ويفسد البيت لانه لا ضمان له ولا اطمءنان؛ وتفسد الجماعة لان ذءابها تنطلق فتنهش من هنا ومن هناك: وهذا كله هو الذي يتوقاه الاسلام. { والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون } راعون لاماناتهم وعهدهم افرادا؛ وراعون لاماناتهم وعهدهم جماعة.. والامانات كثيرة في عنق الفرد وفي عنق الجماعة؛ وفي اولها امانة الفطرة؛ وقد فطرها الله مستقيمة متناسقة مع ناموس الوجود الذي هي منه واليه شاهدة بوجود الخالق ووحدانيته، بحكم احساسها الداخلي بوحدة الناموس الذي يحكمها ويحكم الوجود، ووحدة الارادة المختارة لهذا الناموس المدبرة لهذا الوجود. . والمءمنون يرعون تلك الامانة الكبري فلا يدعون فطرتهم تنحرف عن استقامتها، فتظل قاءمة بامانتها شاهدة بوجود الخالق ووحدانيته. ثم تاتي ساءر الامانات تبعا لتلك الامانة الكبري. والعهد الاول هو عهد الفطرة كذلك. وهو العهد الذي قطعه الله علي فطرة البشر بالايمان بوجوده وبتوحيده. وعلي هذا العهد الاول تقوم جميع العهود والمواثيق. فكل عهد يقطعه المءمن يجعل الله شهيدا عليه فيه، ويرجع في الوفاء به الي تقوي الله وخشيته. والجماعة المسلمة مسءولة عن اماناتها العامة، مسءولة عن عهدها مع الله تعالي، وما يترتب علي هذا العهد من تبعات. والنص يجمل التعبير ويدعه يشمل كل امانة وكل عهد. ويصف المءمنين بانهم لاماناتهم وعهدهم راعون. فهي صفة داءمة لهم في كل حين. وما تستقيم حياة الجماعة الا ان تءدي فيها الامانات؛ وترعي فيها العهود؛ ويطمءن كل من فيها الي هذه القاعدة الاساسية للحياة المشتركة، الضرورية لتوفير الثقة والامن والاطمءنان. { والذين هم علي صلواتهم يحافظون }.. فلا يفوتونها كسلا، ولا يضيعونها اهمالا؛ ولا يقصرون في اقامتها كما ينبغي ان تقام؛ انما يءدونها في اوقاتها كاملة الفراءض والسنن، مستوفية الاركان والاداب، حية يستغرق فيها القلب، وينفعل بها الوجدان. والصلاة صلة ما بين القلب والرب، فالذي لا يحافظ عليها لا ينتظر ان يحافظ علي صلة ما بينه وبين الناس محافظة حقيقية مبعثها صدق الضمير.. ولقد بدات صفات المءمنين بالصلاة وختمت بالصلاة للدلالة علي عظيم مكانتها في بناء الايمان، بوصفها اكمل صورة من صور العبادة والتوجه الي الله. تلك الخصاءص تحدد شخصية المءمنين المكتوب لهم الفلاح. وهي خصاءص ذات اثر حاسم في تحديد خصاءص الجماعة المءمنة ونوع الحياة التي تحياها. الحياة الفاضلة اللاءقة بالانسان الذي كرمه الله؛ واراد له التدرج في مدارج الكمال. ولم يرد له ان يحيا حياة الحيوان، يستمتع فيها وياكل كما تاكل الانعام. ولما كانت الحياة في هذه الارض لا تحقق الكمال المقدر لبني الانسان، فقد شاء الله ان يصل المءمنون الذين ساروا في الطريق، الي الغاية المقدرة لهم، هنالك في الفردوس، دار الخلود بلا فناء، والامن بلا خوف، والاستقرار بلا زوال: { اولءك هم الوارثون، الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون }.. وتلك غاية الفلاح الذي كتبه الله للمءمنين. وليس بعدها من غاية تمتد اليها عين او خيال.. ومن صفات المءمنين ينتقل الي دلاءل الايمان في حياة الانسان ذاته، وفي اطوار وجوده ونموه، مبتدءا باصل النشاة الانسانية، منتهيا الي البعث في الاخرة مع الربط بين الحياتين في السياق: { ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين. ثم جعلناه نطفة في قرار مكين. ثم خلقنا النطفة علقة، فخلقنا العلقة مضغة، فخلقنا المضغة عظاما، فكسونا العظام لحما. ثم انشاناه خلقا اخر. فتبارك الله احسن الخالقين. ثم انكم بعد ذلك لميتون. ثم انكم يوم القيامة تبعثون }.. وفي اطوار هذه النشاة، وتتابعها بهذا النظام، وبهذا الاطراد، ما يشهد بوجود المنشء اولا، وما يشهد بالقصد والتدبير في تلك النشاة وفي اتجاهها اخيرا. فما يمكن ان يكون الامر مصادفة عابرة، ولا خبط عشواء بدون قصد ولا تدبير؛ ثم تسير هذه السيرة التي لا تنحرف، ولا تخطء، ولا تتخلف؛ ولا تسير في طريق اخر من شتي الطرق التي يمكن عقلا وتصورا ان تسير فيها. انما تسير النشاة الانسانية في هذا الطريق دون سواه من شتي الطرق الممكنة بناء علي قصد وتدبير من الارادة الخالقة المدبرة في هذا الوجود. كما ان في عرض تلك الاطوار بهذا التتابع المطرد، ما يشير الي ان الايمان بالخالق المدبر، والسير علي نهج المءمنين الذي بينه في المقطع السابق.. هو وحده الطريق الي بلوغ الكمال المقدر لتلك النشاة؛ في الحياتين: الدنيا والاخرة. وهذا هو المحور الذي يجمع بين المقطعين في سياق السورة. { ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين }.. وهذا النص يشير الي اطوار النشاة الانسانية ولا يحددها. فيفيد ان الانسان مر باطوار مسلسلة، من الطين الي الانسان. فالطين هو المصدر الاول، او الطور الاول. والانسان هو الطور الاخير.. وهي حقيقة نعرفها من القران، ولا نطلب لها مصداقا من النظريات العلمية التي تبحث عن نشاة الانسان، او نشاة الاحياء. ان القران يقرر هذه الحقيقة ليتخذها مجالا للتدبر في صنع الله، ولتامل النقلة البعيدة بين الطين وهذا الانسان المتسلسل في نشاته من ذلك الطين. ولا يتعرض لتفصيل هذا التسلسل لانه لا يعنيه في اهدافه الكبيرة. اما النظريات العلمية فتحاول اثبات سلم معين للنشوء والارتقاء، لوصل حلقات السلسلة بين الطين والانسان. وهي تخطء وتصيب في هذه المحاولة التي سكت القران عن تفصيلها وليس لنا ان نخلط بين الحقيقة الثابتة التي يقررها القران.. حقيقة التسلسل.. وبين المحاولات العلمية في البحث عن حلقات هذا التسلسل وهي المحاولات التي تخطء وتصيب، وتثبت اليوم وتنقض غدا، كلما تقدمت وساءل البحث وطراءقه في يد الانسان. والقران يعبر احيانا عن تلك الحقيقة باختصار فيقول: {... بدا خلق الانسان من طين }.. دون اشارة الي الاطوار التي مر بها. والمرجع في هذا النص الاكثر تفصيلا، وهو الذي يشير الي انه { من سلالة من طين } فالنص الاخر يختصر هذه الاطوار لمناسبة خاصة في السياق هناك. اما كيف تسلسل الانسان من الطين فمسكوت عنه كما قلنا لانه غير داخل في الاهداف القرانية. وقد تكون حلقاته علي النحو الذي تقول به النظريات العلمية وقد لا تكون؛ وتكون الاطوار قد تمت بطريق اخر لم يعرف بعد، وبسبب عوامل وعلل اخري لم يكشف عنها الانسان. . ولكن مفرق الطريق بين نظرة القران الي الانسان ونظرة تلك النظريات ان القران يكرم هذا الانسان؛ ويقرر ان فيه نفخة من روح الله هي التي جعلت من سلالة الطين انسانا، ومنحته تلك الخصاءص التي بها صار انسانا وافترق بها عن الحيوان. وهنا تفترق نظرة الاسلام افتراقا كليا عن نظرة الماديين. والله اصدق القاءلين. ذلك اصل نشاة الجنس الانساني.. من سلالة من طين.. فاما نشاة الفرد الانساني بعد ذلك، فتمضي في طريق اخر معروف: { ثم جعلناه نطفة في قرار مكين }.. لقد نشا الجنس الانساني من سلالة من طين. فاما تكرار افراده بعد ذلك وتكاثرهم فقد جرت سنة الله ان يكون عن طريق نقطة ماءية تخرج من صلب رجل، فتستقر في رحم امراة. نقطة ماءية واحدة. لا بل خلية واحدة من عشرات الالوف من الخلايا الكامنة في تلك النقطة. تستقر: { في قرار مكين }.. ثابتة في الرحم الغاءرة بين عظام الحوض، المحمية بها من التاثر باهتزازات الجسم، ومن كثير مما يصيب الظهر والبطن من لكمات وكدمات، ورجات وتاثرات! والتعبير القراني يجعل النطفة طورا من اطوار النشاة الانسانية، تاليا في وجوده لوجود الانسان.. وهي حقيقة. ولكنها حقيقة عجيبة تدعو الي التامل، فهذا الانسان الضخم يختصر ويلخص بكل عناصره وبكل خصاءصه في تلك النطفة، كما يعاد من جديد في الجنين وكي يتجدد وجوده عن طريق ذلك التلخيص العجيب. ومن النطفة الي العلقة. حينما تمتزج خلية الذكر ببويضة الانثي، وتعلق هذه بجدار الرحم نقطة صغيرة في اول الامر، تتغدي بدم الام.. ومن العلقة الي المضغة، حينما تكبر تلك النقطة العالقة، وتتحول الي قطعة من دم غليظ مختلط.. وتمضي هذه الخليقة في ذلك الخط الثابت الذي لا ينحرف ولا يتحول، ولا تتواني حركته المنظمة الرتيبة. وبتلك القوة الكامنة في الخلية المستمدة من الناموس الماضي في طريقه بين التدبير والتقدير.. حتي تجء مرحلة العظام.. { فخلقنا المضغة عظاما } فمرحلة كسوة العظام باللحم: { فكسونا العظام لحما }.. وهنا يقف الانسان مدهوشا امام ما كشف عنه القران من حقيقة في تكوين الجنين لم تعرف علي وجه الدقة الا اخيرا بعد تقدم علم الاجنة التشريحي. ذلك ان خلايل العظام غير خلايا اللحم. وقد ثبت ان خلايا العظام هي التي تتكون اولا في الجنين. ولا تشاهد خلية واحدة من خلايا اللحم الا بعد ظهور العظام، وتمام الهيكل العظمي للجنين. وهي الحقيقة التي يسجلها النص القراني: { فخلقنا المضغة عظاما، فكسونا العظام لحما }.. فسبحان العليم الخبير! { ثم انشاناه خلقا اخر }.. هذا هو الانسان ذو الخصاءص المتميزة. فجنين الانسان يشبه جنين الحيوان في اطواره الجسدية. ولكن جنين الانسان ينشا خلقا اخر، ويتحول الي تلك الخليقة المتميزة، المستعدة للارتقاء. ويبقي جنين الحيوان في مرتبة الحيوان، مجردا من خصاءص الارتقاء والكمال، التي يمتاز بها جنين الانسان. ان الجنين الانساني مزود بخصاءص معينة هي التي تسلك به طريقه الانساني فيما بعد. وهو ينشا { خلقا اخر } في اخر اطواره الجنينية؛ بينما يقف الجنين الحيواني عند التطور الحيواني لانه غير مزود بتلك الخصاءص. ومن ثم فانه لا يمكن ان يتجاوز الحيوان مرتبته الحيوانية، فيتطور الي مرتبة الانسان تطورا اليا كما تقول النظريات المادية فهما نوعان مختلفان. اختلفا بتلك النفخة الالهية التي بها صارت سلالة الطين انسانا. واختلفا بعد ذلك بتلك الخصاءص المعينة الناشءة من تلك النفخة والتي ينشا بها الجنين الانساني { خلقا اخر }. انما الانسان والحيوان يتشابهان في التكوين الحيواني؛ ثم يبقي الحيوان حيوانا في مكانه لا يتعداه. ويتحول الانسان خلقا اخر قابلا لما هو مهيا له من الكمال. بواسطة خصاءص مميزة، وهبها له الله عن تدبير مقصود لا عن طريق تطور الي من نوع الحيوان الي نوع الانسان. { فتبارك الله احسن الخالقين }.. وليس هناك من يخلق سوي الله. فاحسن هنا ليست للتفضيل، انما هي للحسن المطلق في خلق الله. { فتبارك الله احسن الخالقين }.. الذي اودع فطرة الانسان تلك القدرة علي السير في هذه الاطوار، وفق السنة التي لا تتبدل ولا تنحرف ولا تتخلف، حتي تبلغ بالانسان ما هو مقدر له من مراتب الكمال الانساني، علي ادق ما يكون النظام! وان الناس ليقفون دهشين امام ما يسمونه " معجزات العلم " حين يصنع الانسان جهازا يتبع طريقا خاصا في تحركه، دون تدخل مباشر من الانسان.. فاين هذا من سير الجنين في مراحله تلك واطواره وتحولاته، وبين كل مرحلة ومرحلة فوارق هاءلة في طبيعتها، وتحولات كاملة في ماهيتها؟ غير ان البشر يمرون علي هذه الخوارق مغمضي العيون، مغلقي القلوب، لان طول الالفة انساهم امرها الخارق العجيب.. وان مجرد التفكر في ان الانسان هذا الكاءن المعقد كله ملخص وكامن بجميع خصاءصه وسماته وشياته في تلك النقطة الصغيرة التي لا تراها العين المجردة؛ وان تلك الخصاءص والسمات والشيات كلها تنمو وتتفتح وتتحرك في مراحل التطور الجنينية حتي تبرز واضحة عندما ينشا خلقا اخر. فاذا هي ناطقة بارزة في الطفل مرة اخري. واذا كل طفل يحمل وراثاته الخاصة فوق الوراثات البشرية العامة. هذه الوراثات وتلك التي كانت كامنة في تلك النقطة الصغيرة.. ان مجرد التفكر في هذه الحقيقة التي تتكرر كل لحظة لكاف وحده ان يفتح مغاليق القلوب علي ذلك التدبير العجيب الغريب.. ثم يتابع السياق خطاه لاستكمال مراحل الرحلة، واطوار النشاة. فالحياة الانسانية التي نشات من الارض لا تنتهي في الارض، لان عنصرا غير ارضي قد امتزج بها، وتدخل في خط سيرها؛ ولان تلك النفخة العلوية قد جعلت لها غاية غير غاية الجسد الحيواني، ونهاية غير نهاية اللحم والدم القريبة؛ وجعلت كمالها الحقيقي لا يتم في هذه الارض، ولا في هذه الحياة الدنيا؛ انما يتم هنالك في مرحلة جديدة وفي الحياة الاخري: { ثم انكم بعد ذلك لميتون. ثم انكم يوم القيامة تبعثون }.. فهو الموت نهاية الحياة الارضية، وبرزخ ما بين الدنيا والاخرة. وهو اذن طور من اطوار النشاة الانسانية وليس نهاية الاطوار. ثم هو البعث المءذن بالطور الاخير من اطوار تلك النشاة. وبعده تبدا الحياة الكاملة، المبراة من النقاءص الارضية، ومن ضرورات اللحم والدم، ومن الخوف والقلق، ومن التحول والتطور لانها نهاية الكمال المقدر لهذا الانسان. ذلك لمن يسلك طريق الكمال. الطريق الذي رسمه المقطع الاول في السورة. طريق المءمنين فاما من ارتكس في مرحلة الحياة الي درك الحيوان. فهو صاءر في الحياة الاخري الي غاية الارتكاس. حيث تهدر ادميته، ويستحيل حصبا من حصب جهنم، وقودا للنار، التي وقودها الناس والحجارة. والناس من هذا الصنف هو والحجارة سواء! ومن دلاءل الايمان في الانفس ينتقل الي دلاءل الايمان في الافاق. مما يشهده الناس ويعرفونه، ثم يمرون عليه غافلين: { ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق، وما كنا عن الخلق غافلين. وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض؛ وانا علي ذهاب به لقادرون. فانشانا لكم به جنات من نخيل واعناب، لكم فيها فواكه كثيرة، ومنها تاكلون. وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين. وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها، ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تاكلون. وعليها وعلي الفلك تحملون }.. ان السياق يمضي في استعراض هذه الدلاءل، وهو يربط بينها جميعا. يربط بينها بوصفها من دلاءل القدرة؛ ويربط بينها كذلك بوصفها من دلاءل التدبير؛ فهي متناسقة في تكوينها، متناسقة في وظاءفها، متناسقة في اتجاهها. كلها محكومة بناموس واحد؛ وكلها تتعاون في وظاءفها؛ وكلها محسوب فيها لهذا الانسان الذي كرمه الله حساب. ومن ثم يربط بين هذه المشاهد الكونية وبين اطوار النشاة الانسانية في سياق السورة. { ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق وما كنا عن الخلق غافلين }.. والطراءق هي الطبقات بعضها فوق بعض. او وراء بعض. وقد يكون المقصود هنا سبع مدارات فلكية. او سبع مجموعات نجمية كالمجموعة الشمسية. او سبع كتل سديمية. والسدم كما يقول الفلكيون هي التي تكون منها المجموعات النجمية.. وعلي اية حال فهي سبع خلاءق فلكية فوق البشر اي ان متسواها اعلي من مستوي الارض في هذا الفضاء خلقها الله بتدبير وحكمة، وحفظها بناموس ملحوظ: { وما كنا عن الخلق غافلين }. . { وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض؛ وانا علي ذهاب به لقادرون }.. وهنا تتصل تلك الطراءق السبع بالارض. فالماء نازل من السماء؛ وله علاقة بتلك الافلاك. فتكوين الكون علي نظامه هذا، هو الذي يسمح بنزول الماء من السماء، ويسمح كذلك باسكانه في الارض. ونظرية ان المياه الجوفية ناشءة من المياة السطحية الاتية من المطر؛ وانها تتسرب الي باطن الارض فتحفظ هناك.. نظرية حديثة. فقد كان المظنون الي وقت قريب انه لا علاقة بين المياه الجوفية والمياة السطحية. ولكن ها هو ذا القران الكريم يقرر هذه الحقيقة قبل الف وثلاث ماءة عام. { وانزلنا من السماء ماء بقدر }.. بحكمة وتدبير، لا اكثر فيغرق ويفسد؛ ولا اقل فيكون الجدب والمحل؛ ولا في غير اوانه فيذهب بددا بلا فاءدة.. { فاسكناه في الارض }.. وما اشبهه وهو مستنكن في الارض بماء النطفة وهو مستقر في الرحم. { في قرار مكين }.. كلاهما مستقر هنالك بتدبير الله لتنشا عنه الحياة.. وهذا من تنسيق المشاهد علي طريقة القران في التصوير.. { وانا علي ذهاب به لقادرون }.. فيغور في طبقات الارض البعيدة بكسر او شق في الطبقات الصخرية التي استقر عليها فحفظته. او بغير هذا من الاسباب . فالذي امسكه بقدرته قادر علي تبديده واضاعته. انما هو فضل الله علي الناس ونعمته. ومن الماء تنشا الحياة: { فانشانا لكم به جنات من نخيل واعناب، لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تاكلون }.. والنخيل والاعناب نموذجان من الحياة التي تنشا بالماء في عالم النبات كما ينشا الناس من ماء النطفة في عالم الانسان نموذجان قريبان لتصور المخاطبين اذ ذاك بالقران، يشيران الي نظاءرهما الكثيرة التي تحيا بالماء. ويخصص من الانواع الاخري شجرة الزيتون: { وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين }.. وهي من اكثر الشجر فاءدة بزيتها وطعامها وخشبها. واقرب منابتها من بلاد العرب طور سيناء. عند الوادي المقدس المذكور في القران. لهذا ذكر هذا المنبت علي وجه خاص. وهي تنبت هناك من الماء الذي اسكن في الارض وعليه تعيش. ويعرج من عالم النبات الي عالم الحيوان: { وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها، ولكم فيها منافع كثيرة، ومنها تاكلون وعليها وعلي الفلك تحملون }.. فهذه المخلوقات المسخرة للانسان بقدرة الله وتدبيره، وتوزيعه للوظاءف والخصاءص في هذا الكون الكبير.. فيها عبرة لمن ينظر اليها بالقلب المفتوح والحس البصير؛ ويتدبر ما وراءها من حكمة ومن تقدير؛ ويري ان اللبن الساءغ اللطيف الذي يشربه الناس منها خارج من بطونها؛ فهو مستخلص من الغذاء الذي تهضمه وتمثله؛ فتحوله غدد اللبن الي هذا الساءل الساءغ اللطيف. { ولكم فيها منافع كثيرة }.. يجملها اولا، ثم يخصص منها منفعتين: { ومنها تاكلون. وعليها وعلي الفلك تحملون }.. وقد احل للانسان اكل الانعام، وهي الابل والبقر والضان والمعز ولم يحل له تعذيبها ولا التمثيل بها، لان الاكل يحقق فاءدة ضرورية في نظام الحياة. فاما التعذيب والتمثيل فهما من قسوة القلب، وفساد الفطرة. وليس وراءهما فاءدة للاحياء. ويربط السياق بين حمل الانسان علي الانعام وحمله علي الفلك. بوصفهما مسخرين بنظام الله الكوني، الذي ينظم وظاءف الخلاءق جميعا، كما ينسق بين وجودها جميعا. فهذا التكوين الخاص للماء، والتكوين الخاص للسفن، والتكوين الخاص لطبيعة الهواء فوق الماء والسفن.. هو الذي يسمح للفلك ان تطفو فوق سطح الماء. ولو اختل تركيب واحد من الثلاثة او اختلف ادني اختلاف ما امكن ان تتم الملاحة التي عرفتها البشرية قديما، وما تزال تعتمد عليها جل الاعتماد. وكل هذا من دلاءل الايمان الكونية، لمن يتدبرها تدبر الفهم والادراك. وكلها ذات صلة بالمقطع الاول في السورة والمقطع الثاني، متناسقة معهما في السياق..



  [  سورة النور]



  [.]
 {الله نور السموت والارض مثل نوره كمشكوة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مبركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثل للناس والله بكل شء عليم} {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والءاصال} {رجال لا تلهيهم تجرة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلوة وايتاء الزكوة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصر} {ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب} {والذين كفروا اعملهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيا ووجد الله عنده فوفيه حسابه والله سريع الحساب} {او كظلمت في بحر لجي يغشيه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمت بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يريها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} {الم تر ان الله يسبح له من في السموت والارض والطير صفت كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون} {ولله ملك السموت والارض والي الله المصير} {الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصر} {يقلب الله اليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصر} {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير}

 في الدرسين الماضيين من السورة عالج السياق اغلظ ما في الكيان البشري. ليرققه ويطهره ويرتفع به الي افاق النور. عالج عرامة اللحم والدم، وشهوة العين والفرج، ورغبة التجريح والتشهير، ودفعة الغضب والغيظ. وعالج الفاحشة ان تشيع في النفس وان تشيع في الحياة، وان تشيع في القول. عالجها بتشديد حد الزنا وحد القذف. وعالجها بعرض نموذج شنيع فظيع من رمي المحصنات الغافلات المءمنات. وعالجها بالوساءل الواقية: بالاستءذان علي البيوت وغض البصر واخفاء الزينة، والنهي عن مثيرات الفتنة، وموقظات الشهوة. ثم بالاحصان، ومنع البغاء، وتحرير الرقيق.. كل اولءك لياخذ الطريق علي دفعات اللحم والدم، ويهيء للنفوس وساءل العفة والاستعلاء والشفافية والاشراق. وفي اعقاب حديث الافك عالج ما تخلف عنه من غضب وغيظ، ومن اضطراب في المقاييس، وقلق في النفوس. فاذا نفس محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم مطمءنة هادءه. واذا نفس عاءشة رضي الله عنها قريرة راضية. واذا نفس ابي بكر رضي الله عنه سمحة صافية. واذا نفس صفوان بن المعطل رضي الله عنه قانعة بشهادة الله وتبرءته. واذا نفوس المسلمين ايبة تاءبة. وقد تكشف لها ما كانت تخبط فيه من التيه. فثابت الي ربها شاكرة فضله ورحمته وهدايته.. بهذا التعليم.. وهذا التهذيب. وهذا التوجيه. عالج الكيان البشري، حتي اشرق بالنور؛ وتطلع الي الافق الوضء؛ واستشرف النور الكبير في افاق السماوات والارض، وهو علي استعداد لتلقي الفيض الشامل الغامر في عالم كله اشراق، وكله نور: { الله نور السماوات والارض }.. وما يكاد النص العجيب يتجلي حتي يفيض النور الهادء الوضء، فيغمر الكون كله، ويفيض علي المشاعر والجوارح، وينسكب في الحنايا والجوانح؛ وحتي يسبح الكون كله في فيض النور الباهر؛ وحتي تعانقه وترشفه العيون والبصاءر؛ وحتي تنزاح الحجب، وتشف القلوب، وترف الارواح. ويسبح كل شء في الفيض الغامر، ويتطهر كل شء في بحر النور، ويتجرد كل شء من كثافته وثقله، فاذا هو انطلاق ورفرفة، ولقاء ومعرفة، وامتزاج والفه، وفرح وحبور. واذا الكون كله بما فيه ومن فيه نور طليق من القيود والحدود، تتصل فيه السماوات بالارض، والاحياء بالجماد، والبعيد بالقريب؛ وتلتقي فيه الشعاب والدروب، والطوايا والظواهر، والحواس والقلوب.. { الله نور السماوات والارض }.. النور الذي منه قوامها ومنه نظامها.. فهو الذي يهبها جوهر وجودها، ويودعها ناموسها.. ولقد استطاع البشر اخيرا ان يدركوا بعلمهم طرفا من هذه الحقيقة الكبري، عندما استحال في ايديهم ما كان يسمي بالمادة بعد تحطيم الذرة الي اشعاعات منطلقة لا قوام لها الا النور! ولا " مادة " لها الا النور! فذرة المادة مءلفة من كهارب واليكترونات، تنطلق عند تحطيمها في هيءة اشعاع قوامه هو النور! فاما القلب البشري فكان يدرك الحقيقة الكبري قبل العلم بقرون وقرون. كان يدركها كلما شف ورف، وانطلق الي افاق النور. ولقد ادركها كاملة شاملة قلب محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ففاض بها وهو عاءد من الطاءف، نافض كفيه من الناس، عاءذ بوجه ربه يقول: " اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت به الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة " وفاض بها في رحلة الاسراء والمعراج. فلما سالته عاءشة: هل رايت ربك؟ قال: " نور. اني اراه ". ولكن الكيان البشري لا يقوي طويلا علي تلقي ذلك الفيض الغامر داءما، ولا يستشرف طويلا ذلك الافق البعيد. فبعد ان جلا النص هذا الافق المترامي، عاد يقارب مداه، ويقربه الي الادراك البشري المحدود، في مثل قريب محسوس: { مثل نوره كمشكاة فيها مصباح. المصباح في زجاجة. الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية، يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار. نور علي نور }.. وهو مثل يقرب للادراك المحدود؛ ويرسم النموذج المصغر الذي يتامله الحس، حين يقصر عن تملي الاصل. وهو مثل يقرب للادراك طبيعة النور حين يعجز عن تتبع مداه وافاقه المترامية وراء الادراك البشري الحسير. ومن عرض السماوات والارض الي المكشاة. وهي الكوة الصغيرة في الجدار غير النافذة، يوضع فيها المصباح، فتحصر نوره وتجمعه، فيبدو قويا متالقا: { كمشكاة فيها مصباح }.. { المصباح في زجاجة }.. تقيه الريح ، وتصفي نوره، فيتالق ويزداد.. { الزجاجة كانها كوكب دري }.. فهي بذاتها شفافة راءقة سنية منيرة.. هنا يصل بين المثل والحقيقة. بين النموذج والاصل. حين يرتقي من الزجاجة الصغيرة الي الكوكب الكبير، كي لا ينحصر التامل في النموذج الصغير، الذي ما جعل الا لتقريب الاصل الكبير.. وبعد هذه اللفتة يعود الي النموذج. الي المصباح: { يوقد من شجرة مباركة زيتونة } ونور زيت الزيتون كان اصفي نور يعرفه المخاطبون. ولكن ليس لهذا وحده كان اختيار هذا المثل. انما هو كذلك الظلال المقدسة التي تلقيها الشجرة المباركة. ظلال الوادي المقدس في الطور، وهو اقرب منابت الزيتون لجزيرة العرب. وفي القران اشارة لها وظلال حولها: وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين وهي شجرة معمرة، وكل ما فيها مما ينفع الناس. زيتها وخشبها وورقها وثمرها.. ومرة اخري يلتفت من النموذج الصغير ليذكر بالاصل الكبير. فهذه الشجرة ليست شجرة بعينها وليست متحيزة الي مكان او جهة. انما هي مثل مجرد للتقريب: { لا شرقية ولا غربية }.. وزيتها ليس زيتا من هذا المشهود المحدود، انما هو زيت اخر عجيب: { يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار }. . فهو من الشفافية بذاته، ومن الاشراق بذاته، حتي ليكاد يضء بغير احتراق؛ { ولو لم تمسسه نار }.. { نور علي نور }.. وبذلك نعود الي النور العميق الطليق في نهاية المطاف! انه نور الله الذي اشرقت به الظلمات في السماوات والارض. النور الذي لا ندرك كنهه ولا مداه. انما هي محاولة لوصل القلوب به، والتطلع الي رءياه: { يهدي الله لنوره من يشاء }.. ممن يفتحون قلوبهم للنور فتراه. فهو شاءع في السماوات والارض، فاءض في السماوات والارض. داءم في السماوات والارض. لا ينقطع، ولا يحتبس، ولا يخبو. فحيثما توجه اليه القلب راه. وحيثما تطلع اليه الحاءر هداه. وحيثما اتصل به وجد الله. انما المثل الذي ضربه الله لنوره وسيلة لتقريبه الي المدارك، وهو العليم بطاقة البشر: { ويضرب الله الامثال للناس، والله بكل شء عليم }.. ذلك النور الطليق، الشاءع في السماوات والارض، الفاءض في السماوات والارض ، يتجلي ويتبلور في بيوت الله التي تتصل فيها القلوب بالله، تتطلع اليه وتذكره وتخشاه، وتتجرد له وتءثره علي كل مغريات الحياة: { في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة. يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار. ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله، والله يرزق من يشاء بغير حساب }.. وهناك صلة تصويرية بين مشهد المشكاة هناك ومشهد البيوت هنا، علي طريقة التناسق القرانية في عرض المشاهد ذات الشكل المتشابه او المتقارب. وهناك صلة مثلها بين المصباح المشرق بالنور في المشكاة، والقلوب المشرقة بالنور في بيوت الله. تلك البيوت { اذن الله ان ترفع } واذن الله هو امر للنفاذ فهي مرفوعة قاءمة، وهي مطهرة رفيعة. يتناسق مشهدها المرفوع مع النور المتالق في السماوات والارض. وتتناسق طبيعتها الرفيعة مع طبيعة النور السني الوضء. وتتهيا بالرفعة والارتفاع لان يذكر فيها اسم الله: { ويذكر فيها اسمه }. وتتسق معها القلوب الوضيءة الطاهرة، المسبحة الواجفة، المصلية الواهبة. قلوب الرجال الذين { لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة }.. والتجارة والبيع لتحصيل الكسب والثراء. ولكنهم مع شغلهم بهما لا يغفلون عن اداء حق الله في الصلاة، واداء حق العباد في الزكاة: { يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار }.. تتقلب فلا تثبت علي شء من الهول والكرب والاضطراب. وهم يخافون ذلك اليوم فلا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله. وهم مع هذا الخوف يعلقون رجاءهم بثواب الله: { ليجزيهم الله احسن ما عملوا، ويزيدهم من فضله }.. ورجاءهم لن يخيب في فضل الله: { والله يرزق من يشاء بغير حساب } من فضله الذي لا حدود له ولا قيود. في مقابل ذلك النور المتجلي في السماوات والارض، المتبلور في بيوت الله، المشرق في قلوب اهل الايمان.. يعرض السياق مجالا اخر. مجالا مظلما لا نور فيه. مخيفا لا امن فيه. ضاءعا لا خير فيه. ذلك هو مجال الكفر الذي يعيش فيه الكفار: { والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة، يحسبه الظمان ماء، حتي اذا جاءه لم يجده شيءا، ووجد الله عنده فوفاه حسابه. والله سريع الحساب. او كظلمات في بحر لجي، يغشاه موج من فوقه موج، من فوقه سحاب. ظلمات بعضها فوق بعض، اذا اخرج يده لم يكد يراها. ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور }.. والتعبير يرسم لحال الكافرين ومالهم مشهدين عجيبين، حافلين بالحركة والحياة. في المشهد الاول يرسم اعمالهم كسراب في ارض مكشوفة مبسوطة، يلتمع التماعا كاذبا، فيتبعه صاحبه الظامء، وهو يتوقع الري غافلا عما ينتظره هناك.. وفجاة يتحرك المشهد حركة عنيفة.. فهذا الساءر وراء السراب، الظامء الذي يتوقع الشراب، الغافل عما ينتظره هناك.. يصل. فلا يجد ماء يرويه، انما يجد المفاجاة المذهلة التي لم تخطر له ببال، المرعبة التي تقطع الاوصال، وتورث الخبال: { ووجد الله عنده }! الله الذي كفر به وجحده، وخاصمه وعاداه. وجده هنالك ينتظره! ولو وجد في هذه المفاجاة خصما له من بني البشر لروعه، وهو ذاهل غافل علي غير استعداد. فكيف وهو يجد الله القوي المنتقم الجبار؟ { فوفاه حسابه }.. هكذا في سرعة عاجلة تتناسق مع البغتة والفجاءة، { والله سريع الحساب }.. تعقيب يتناسق مع المشهد الخاطف المرتاع! وفي المشهد الثاني تطبق الظلمة بعد الالتماع الكاذب؛ ويتمثل الهول في ظلمات البحر اللجي. موج من فوقه موج. من فوقه سحاب. وتتراكم الظلمات بعضها فوق بعض، حتي ليخرج يده امام بصره فلا يراها لشدة الرعب والظلام! انه الكفر ظلمة منقطعة عن نور الله الفاءض في الكون. وضلال لا يري فيه القلب اقرب علامات الهدي. ومخافة لا امن فيها ولا قرار.. { ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور }.. ونور الله هدي في القلب؛ وتفتح في البصيرة؛ واتصال في الفطرة بنواميس الله في السماوات والارض؛ والتقاء بها علي الله نور السماوات والارض. فمن لم يتصل بهذا النور فهو ظلمة لا انكشاف لها، وفي مخالفة لا امن فيها، وفي ضلال لا رجعة منه. ونهاية العمل سراب ضاءع يقود الي الهلاك والعذاب؛ لانه لا عمل بغير عقيدة، ولا صلاح بغير ايمان. ان هدي الله هو الهدي. وان نور الله هو النور. ذلك مشهد الكفر والضلال والظلام في عالم الناس، يتبعه مشهد الايمان والهدي والنور في الكون الفسيح. مشهد يتمثل فيه الوجود كله، بمن فيه وما فيه، شاخصا يسبح لله، انسه وجنه، املاكه وافلاكه، احياءه وجماده. . واذا الوجود كله تتجاوب بالتسبيح ارجاءه، في مشهد يرتعش له الوجدان حين يتملاه: { الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض، والطير صافات. كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون }.. ان الانسان ليس مفردا في هذا الكون الفسيح؛ فان من حوله، وعن يمينه وعن شماله، ومن فوقه ومن تحته؛ وحيثما امتد به النظر او طاف به الخيال.. اخوان له من خلق الله، لهم طباءع شتي، وصور شتي، واشكال شتي. ولكنهم بعد ذلك كله يلتقون في الله، ويتوجهون اليه، ويسبحون بحمده: { والله عليم بما يفعلون }.. والقران يوجه الانسان الي النظر فيما حوله من صنع الله، والي من حوله من خلق الله في السماوات والارض، وهم يسبحون بحمده وتقواه؛ ويوجه بصره وقلبه خاصة الي مشهد في كل يوم يراه، فلا يثير انتباهه ولا يحرك قلبه لطول ما يراه. ذلك مشهد الطير صافات ارجلها وهي طاءرة في الفضاء تسبح بحمد الله: { كل قد علم صلاته وتسبيحه }.. والانسان وحده هو الذي يغفل عن تسبيح ربه؛ وهو اجدر خلق الله بالايمان والتسبيح والصلاة. وان الكون ليبدو في هذا المشهد الخاشع متجها كله الي خالقه، مسبحا بحمده، قاءما بصلاته؛ وانه لكذلك في فطرته، وفي طاعته لمشيءة خالقه الممثلة في نواميسه. وان الانسان ليدرك حين يشف هذا المشهد ممثلا في حسه كانه يراه؛ وانه ليسمع دقات هذا الكون وايقاعاته تسابيح لله. وانه ليشارك كل كاءن في هذا الوجود صلاته ونجواه.. كذلك كان محمد بن عبد الله صلاة الله وسلامه عليه اذا مشي سمع تسبيح الحصي تحت قدميه. وكذلك كان داود عليه السلام يرتل مزاميره فتءوب الجبال معه والطير. { ولله ملك السماوات والارض، والي الله المصير }.. فلا اتجاه الا اليه، ولا ملجا من دونه، ولا مفر من لقاءه، ولا عاصم من عقابه، والي الله المصير. ومشهد اخر من مشاهد هذا الكون التي يمر عليها الناس غافلين؛ وفيها متعة للنظر، وعبرة للقلب، ومجال للتامل في صنع الله واياته، وفي دلاءل النور والهدي والايمان: { الم تر ان الله يزجي سحابا، ثم يءلف بينه، ثم يجعله ركاما، فتري الودق يخرج من خلاله. وينزل من السماء من جبال فيها من برد، فيصيب به من يشاء، ويصرفه عمن يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار }... والمشهد يعرض علي مهل وفي اطالة، وتترك اجزاءه للتامل قبل ان تلتقي وتتجمع. كل اولءك لتءدي الغرض من عرضها في لمس القلب وايقاظه، وبعثه الي التامل والعبرة، وتدبر ما وراءها من صنع الله. ان يد الله تزجي السحاب وتدفعه من مكان الي مكان. ثم تءلف بنيه وتجمعه، فاذا هو ركام بعضه فوق بعض. فاذا ثقل خرج منه الماء، والوبل الهاطل، وهو في هيءة الجبال الضخمة الكثيفة، فيها قطع البرد الثلجية الصغيرة.. ومشهد السحب كالجبال لا يبدو لراكب الطاءرة وهي تعلو فوق السحب او تسير بينها، فاذا المشهد مشهد الجبال حقا، بضخامتها، ومساقطها، وارتفاعاتها وانخفاضاتها. وانه لتعبير مصور للحقيقة التي لم يرها الناس، الا بعد ما ركبوا الطاءرات. وهذه الجبال مسخرة بامر الله، وفق ناموسه الذي يحكم الكون؛ ووفق هذا الناموس يصيب الله بالمطر من يشاء، ويصرفه عمن يشاء.. وتكملة المشهد الضخم: { يكاد سنا برقه يذهب بالابصار } ذلك ليتم التناسق مع جو النور الكبير في الكون العريض، علي طريق التناسق في التصوير. ثم مشهد كوني ثالث: مشهد الليل والنهار: { يقلب الله الليل والنهار. ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار }.. والتامل في تقلب الليل والنهار بهذا النظام الذي لا يختل ولا يفتر يوقظ في القلب الحساسية وتدبر الناموس الذي يصرف هذا الكون والتامل في صنع الله. والقران يوجه القلب الي هذه المشاهد التي ذهبت الالفة بوقعها المثير؛ ليواجه القلب هذا الكون داءما بحس جديد، وانفعال جديد. فعجيبة الليل والنهار كم شاقت القلب البشري، وهو يتاملها اول مرة. وهي هي لم تتغير؛ ولم تفقد جمالها وروعتها. انما القلب البشري هو الذي صدء وهمد، فلم يعد يخفق لها. وكم ذا نفقد من حياتنا، وكم ذا نخسر من جمال هذا الوجود، حين نمر غافلين بهذه الظواهر التي شاقت حسنا وهي جديدة. او وحسنا هو الجديد! والقران يجدد حسنا الخامد، ويوقظ حواسنا الملول. ويلمس قلبنا البارد. ويثير وجداننا الكليل؛ لنرتاد هذا الكون داءما كما ارتدناه اول مرة. نقف امام كل ظاهرة نتاملها، ونسالها عما وراءها من سر دفين، ومن سحر مكنون. ونرقب يد الله تفعل فعلها في كل شء من حولنا، ونتدبر حكمته في صنعته، ونعتبر باياته المبثوثة في تضاعيف الوجود. ان الله سبحانه يريد ان يمن علينا، بان يهبنا الوجود مرة كلما نظرنا الي احدي ظواهره؛ فاستعدنا نعمة الاحساس بها كاننا نراها اول مرة. فنظل نجد الكون مرات لا تحصي. وكاننا في كل مرة نوهبه من جديد؛ ونستمتع به من جديد. وان هذا الوجود لجميل وباهر وراءع. وان فطرتنا لمتوافقة مع فطرته، مستمدة من النبع الذي يستمد منه، قاءمة علي ذات الناموس الذي يقوم عليه. فالاتصال بضمير هذا الوجود يهبنا انسا وطمانينة، وصلة ومعرفة، وفرحة كفرحة اللقاء بالقريب الغاءب او المحجوب! واننا لنجد نور الله هناك. فالله نور السماوات والارض.. نجده في الافاق وفي انفسنا في ذات اللحظة التي نشهد فيها هذا الوجود بالحس البصير، والقلب المتفتح، والتامل الواصل الي حقيقة التدبير. لهذا يوقظنا القران المرة بعد المرة، ويوجه حسنا وروحنا الي شتي مشاهد الوجود الباهرة، كي لا نمر عليها غافلين مغمضي الاعين، فنخرج من رحلة الحياة علي ظهر هذه الارض بغير رصيد. او برصيد قليل هزيل.. ويمضي السياق في عرض مشاهد الكون، واستثارة تطلعنا اليها؛ فيعرض نشاة الحياة، من اصل واحد، وطبيعة واحدة، ثم تنوعها، مع وحدة النشاة والطبيعة: { والله خلق كل دابة من ماء. فمنهم من يمشي علي بطنه، ومنهم من يمشي علي رجلين، ومنهم من يمشي علي اربع. يخلق الله ما يشاء. ان الله علي كل شء قدير }.. وهذه الحقيقة الضخمة التي يعرضها القران بهذه البساطة، حقيقة ان كل دابة خلقت من ماء، قد تعني وحده العنصر الاساسي في تركيب الاحياء جميعا، وهو الماء، وقد تعني ما يحاول العلم الحديث ان يثبته من ان الحياة خرجت من البحر ونشات اصلا في الماء. ثم تنوعت الانواع، وتفرعت الاجناس.. ولكننا نحن علي طريقتنا في عدم تعليق الحقاءق القرانية الثابتة علي النظريات العلمية القابلة للتعديل والتبديل.. لا نزيد علي هذه الاشارة شيءا. مكتفين باثبات الحقيقة القرانية. وهي ان الله خلق الاحياء كلها من الماء. فهي ذات اصل واحد. ثم هي كما تري العين متنوعة الاشكال. منها الزواحف تمشي علي بطنها، ومنها الانسان والطير يمشي علي قدمين. ومنها الحيوان يدب علي اربع. كل اولءك وفق سنة الله ومشيءته، لا عن فلتة ولا مصادفة: { يخلق الله ما يشاء } غير مقيد بشكل ولا هيءة. فالنواميس والسنن التي تعمل في الكون قد اقتضتها مشيءته الطليقة وارتضتها: { ان الله علي كل شء قدير }.. وان تملي الاحياء. وهي بهذا التنوع في الاشكال والاحجام، والاصول والانواع، والشيات والالوان. وهي خارجة من اصل واحد، ليوحي بالتدبير المقصود، والمشيءة العامدة. وينفي فكرة الفلتة والمصادفة. والا فاي فلته تلك التي تتضمن كل هذا التدبير؛ واية مصادفة تلك التي تتضمن كل هذا التقدير؟ انما هو صنع الله العزيز الحكيم الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي..



  [  سورة الفرقان]



  [.]
 {الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا} {ثم قبضنه الينا قبضا يسيرا} {وهو الذي جعل لكم اليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا} {وهو الذي ارسل الريح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا} {لنحي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعما واناسي كثيرا} {ولقد صرفنه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا} {ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا} {فلا تطع الكفرين وجهدهم به جهادا كبيرا} {وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا} {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا} {ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا} {وما ارسلنك الا مبشرا ونذيرا} {قل ما اسلكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا} {وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا} {الذي خلق السموت والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فسل به خبيرا} {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا} {تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سرجا وقمرا منيرا} {وهو الذي جعل اليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا}

 في هذا الشوط يدع مقولات المشركين وجدالهم مع الرسول صلي الله عليه وسلم ليبدا جولة في مشاهد الكون ومجاليه، يوجه اليها قلب الرسول ويصل بها مشاعره. وهذا الاتصال كاف وحده ليدفع خاطره عن مضايقات المشركين الصغيرة؛ ويفتح قلبه علي تلك الافاق الوسيعة التي يتضاءل معها كيد الكاءدين وعداوة المجرمين.. والقران يوجه القلوب والعقول داءما الي مشاهد هذا الكون؛ ويربط بينهما وبين العقول والقلوب. ويوقظ المشاعر لاستقبالها بحس جديد متفتح، يتلقي الاصداء والاضواء، وينفعل بها ويستجيب، ويسير في هذا الكون ليلتقط الايات المبثوثة في تضاعيفه، المنثورة في ارجاءه، المعروضة في صفحاته، ويري فيها يد الصانع المدبر، ويستشعر اثار هذه اليد في كل ما تقع عليه عينه، وكل ما يلمسه حسه، وكل ما يلتقطه سمعه؛ ويتخذ من هذا كله مادة للتدبر والتفكر، والاتصال بالله، عن طريق الاتصال بما صنعت يداه. وحين يعيش الانسان في هذا الكون مفتوح العين والقلب، مستيقظ الحس والروح، موصول الفكر والخاطر؛ فان حياته ترتفع عن ملابسات الارض الصغيرة، وشعوره بالحياة يتسامي ويتضاعف معا. وهو يحس في كل لحظة ان افاق الكون افسح كثيرا من رقعة هذه الارض؛ وان كل ما يشهده صادر عن ارادة واحدة، مرتبط بناموس واحد، متجه الي خالق واحد؛ وان هو الا واحد من هذه المخلوقات الكثيرة المتصلة بالله؛ ويد الله في كل ما حوله، وكل ما تقع عليه عينه، وكل ما تلمسه يداه. ان شعورا من التقوي، وشعورا من الانس، وشعورا من الثقة لتمتزج في حسه، وتفيض علي روحه، وتعمر عالمه، فتطبعه بطابع خاص من الشفافية والمودة والطمانينة في رحلته علي هذا الكوكب حتي يلقي الله. وهو يقضي هذه الرحلة كلها في مهرجان من صنع الله وعلي ماءدة من يد الصانع المدبر الجميل التنسيق. وفي هذا الدرس يتنقل السياق من مشهد الظل اللطيف، ويد الله تمده ثم تقبضه في يسر ولطف. الي مشهد الليل وما فيه من نوم وسبات، والنهار وما فيه من حركة وانبعاث. الي مشهد الرياح تبشر بالرحمة ثم يعقبها الماء المحيي للموات. الي مشهد البحرين الفرات والاجاج وبينهما برزخ يمنعهما ويحجز بينهما فلا يختلطان. ومن ماء السماء الي ماء النطفة، واذا هو بشر يصرف الحياة. الي مشهد خلق السماوات والارض في ستة ايام. الي مشهد البروج في السماء وما فيها من سراج مضء وقمر منير. الي مشهد الليل والنهار يتعاقبان علي مدار الزمان. وفي خلال هذه المشاهد الموحية يوقظ القلب وينبه العقل الي تدبر صنع الله فيها؛ ويذكر بقدرته وتدبيره؛ ويعجب معه اشراك المشركين، وعبادتهم مالا ينفعهم ولا يضرهم، وجهلهم بربهم وتطاولهم عليه، وتظاهرهم علي الكفر والجحود والنكران. فاذا هو تصرف عجيب مريب في وسط هذا الحشد المعروض من ايات الله، ومشاهد الكون الذي خلقه الله. فلنعش نحن لحظات في ذلك المهرجان الذي يدعونا الخالق البارء المصور اليه في طول الحياة. { الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا }.. ان مشهد الظل الوريف اللطيف ليوحي الي النفس المجهودة المكدودة بالراحة والسكن والامان. وكانما هو اليد الاسية الرحيمة تنسم علي الروح والبدن، وتمسح علي القرح والالم، وتهدهد القلب المتعب المكدود.. افهذا الذي يريده الله سبحانه وهو يوجه قلب عبده الي الظل بعدما ناله من استهزاء ولاواء؟ وهو يمسح علي قلبه المتعب في هذه المعركة الشاقة، وهو في مكة يواجه الكفر والكبر والمكر والعناد، في قلة من المءمنين وكثرة من المشركين؛ ولم يءذن له بعد في مقابلة الاعتداء بمثله وفي رد الاذي والتهجم والاستهزاء؟! ان هذا القران الذي كان يتنزل علي قلب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان هو البلسم المريح، والظل الظليل، والروح المحيي في هجير الكفر والجحود والعصيان. وان الظل وبخاصة في هجير الصحراء المحرق لهو المشهد الذي يتناسق مع روح السورة كلها وما فيها من انداء وظلال. والتعبير يرسم مشهد الظل ويد الله الخفية التدبير تمده في رفق، وتقبضه في لطف: { الم تر الي ربك كيف مد الظل؟ }.. { ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا }.. والظل هو ما تلقيه الاجرام من الظلمة الخفيفة حين تحجب اشعة الشمس في النهار. وهو يتحرك مع حركة الارض في مواجهة الشمس، فتتغير اوضاعه وامتداداته واشكاله؛ والشمس تدل عليه بضوءها وحرارتها، وتميز مساحته وامتداده وارتداده. ومتابعة خطوات الظل في مده وانقباضه يشيع في النفس نداوة وراحة كما يثير فيها يقظة لطيفة شفيفة، وهي تتتبع صنع البارء اللطيف القدير.. وان مشهد الظلال والشمس ماءلة للمغيب، وهي تطول وتطول، وتمتد وتمتد. ثم في لحظة. لحظة واحدة ينظر الانسان فلا يجدها جميعا. لقد اختفي قرص الشمس وتوارت معه الظلال. اين تراها ذهبت؟ لقد قبضتها اليد الخفية التي مدتها. لقد انطوت كلها في الظل الغامر الطامي. ظل الليل والظلام! انها يد القدرة القوية اللطيفة. التي يغفل البشر عن تتبع اثارها في الكون من حولهم وهي تعمل داءبة لا يدركها الكلال. { ولو شاء لجعله ساكنا }.. فبناء الكون المنظور علي هذا النسق، وتنسيق المجموعة الشمسية هذا التنسيق هو الذي جعل الظل متحركا هذه الحركة اللطيفة. ولو اختلف ذلك النسق اقل اختلاف لاختلفت اثاره في الظل الذي نراه. لو كانت الارض ثابتة لسكن الظل فوقها لا يمتد ولا يقبض. ولو كانت سرعتها ابطا او اسرع مما هي عليه لكان الظل في امتداده وقبضه ابطا او اسرع. فتنسيق الكون المنظور علي ناموسه هذا هو الذي يسمح بظاهرة الظل، ويمنحها خواصها التي نراها. وهذا التوجيه الي تلك الظاهرة التي نراها كل يوم، ونمر بها غافلين، هو طرف من منهج القران في استحياء الكون داءما في ضماءرنا، وفي احياء شعورنا بالكون من حولنا، وفي تحريك خوامد احساسنا التي افقدها طول الالفة ايقاع المشاهد الكونية العجيبة. وطرف من ربط العقول والقلوب بهذا الكون الهاءل العجيب. ومن مشهد الظل الي مشهد الليل الساتر، والنوم الساكن، والنهار وما فيه من حركة ونشور: { وهو الذي جعل لكم الليل لباسا، والنوم سباتا، وجعل النهار نشورا }.. والليل يستر الاشياء والاحياء فتبدو هذه الدنيا وكانها تلبس الليل وتتشح بظلامه فهو لباس. وفي الليل تنقطع الحركة ويسكن الدبيب وينام الناس وكثير من الحيوان والطيور والهوام. والنوم انقطاع عن الحس والوعي والشعور. فهو سبات. ثم يتنفس الصبح وتنبعث الحركة، وتدب الحياة في النهار. فهو نشور من ذلك الموت الصغير، الذي يتداول الحياة علي هذه الارض مع البعث والنشور مرة في كل دورة من دورات الارض الداءبة التي لا يصيبها الكلال. وهي تمر بالبشر وهم غافلون عما فيها من دلالة علي تدبير الله، الذي لا يغفل لحظة ولا ينام. ثم ظاهرة الرياح المبشرة بالمطر وما يبثه من حياء: { وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته، وانزلنا من السماء ماء طهورا، لنحيي به بلدة ميتا، ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا }.. والحياة علي هذه الارض كلها تعيش علي ماء المطر اما مباشرة، واما بما ينشءه من جداول وانهار علي سطح الارض. ومن ينابيع وعيون وابار من المياه الجوفية المتسربة الي باطن الارض منه، ولكن الذين يعيشون مباشرة علي المطر هم الذين يدركون رحمة الله الممثلة فيه ادراكا صحيحا كاملا. وهم يتطلعون اليه شاعرين بان حياتهم كلها متوقفة عليه، وهم يترقبون الرياح التي يعرفونها تسوق السحب، ويستبشرون بها؛ ويحسون فيها رحمة الله ان كانوا ممن شرح الله صدورهم للايمان. والتعبير يبرز معني الطهارة والتطهير: { وانزلنا من السماء ماء طهورا } وهو بصدد ما في الماء من حياة. { لنحيي به بلدة ميتا، ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا } فيلقي علي الحياة ظلا خاصا. ظل الطهارة. فالله سبحانه اراد الحياة طاهرة نقية وهو يغسل وجه الارض بالماء الطهور الذي ينشء الحياة في الموات ويسقي الاناسي والانعام. وعند هذا المقطع من استعراض المشاهد الكونية يلتفت الي القران النازل من السماء كذلك لتطهير القلوب والارواح؛ وكيف يستبشرون بالماء المحيي للاجسام ولا يستبشرون بالقران المحيي للارواح: { ولقد صرفناه بينهم ليذكروا، فابي اكثر الناس الا كفورا، ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا. فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا }. . { ولقد صرفناه بينهم ليذكروا }.. فعرضناه عليهم في صور شتي، واساليب متعددة، ولفتات متنوعة؛ وخاطبنا به مشاعرهم ومداركهم، وارواحهم واذهانهم؛ ودخلنا عليهم به من كل باب من ابواب نفوسهم، وبكل وسيلة تستجيش ضماءرهم.. { ليذكروا }.. فما يحتاج الامر الي اكثر من التذكر. والحقيقة التي يحاول القران ردهم اليها مركوزة في فطرتهم، انساهم اياها الهوي الذي اتخذوا منه الها.. { فابي اكثر الناس الا كفورا }. ومهمة الرسول صلي الله عليه وسلم اذن ضخمة شاقة؛ وهو يواجه البشرية كلها واكثرها اضله الهوي، وابي الا الكفر ودلاءل الايمان حاضرة.. { ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا }.. فتوزع المشقة، وتخف المهمة. ولكن الله اختار لها عبدا واحدا، هو خاتم الرسل؛ وكلفه انذار القري جميعا، لتتوحد الرسالة الاخيرة، فلا تتفرق علي السنة الرسل في القري المتفرقة، واعطاه القران ليجاهدهم به: { فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا }.. وان في هذا القران من القوة والسلطان، والتاثير العميق، والجاذبية التي لا تقاوم، ما كان يهز قلوبهم هزا، ويزلزل ارواحهم زلزالا شديدا؛ فيغالبون اثره بكل وسيلة فلا يستطيعون الي ذلك سبيلا. ولقد كان كبراء قريش يقولون للجماهير: لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون وكانت هذه المقالة تدل علي الذعر الذي تضطرب به نفوسهم ونفوس اتباعهم من تاثير هذا القران؛ وهم يرون هءلاء الاتباع كانما يسحرون بين عشية وضحاها من تاثير الاية والايتين، والسورة والسورتين، يتلوهما محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم فتنقاد اليه النفوس، وتهوي اليه الافءدة. ولم يقل رءساء قريش لاتباعهم واشياعهم هذه المقالة، وهم في نجوة من تاثير هذا القران. فلولا انهم احسوا في اعماقهم هزة روعتهم ما امروا هذا الامر، وما اشاعوا في قومهم بهذا التحذير، الذي هو ادل من كل قول علي عمق التاثير! قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري انه حدث: ان ابا سفيان بن حرب، وابا جهل ابن هشام، والاخنس بن شريق بن عمر بن وهب الثقفي حليف بني زهرة.. خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي من الليل في بيته. فاخذ كل رجل منهم مجلسا يستمع فيه، وكل لا يعلم بمكان صاحبه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فتلاوموا، وقال بعضهم لبعض: لا تعودوا، فلو راكم بعض سفهاءكم لاوقعتم في نفسه شيءا! ثم انصرفوا. حتي اذا كانت الليلة الثانية عاد كل رجل منهم الي مجلسه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا اول مرة! ثم انصرفوا. حتي اذا كانت الليلة الثالثة اخذ كل رجل منهم مجلسه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فقال بعضهم لبعض: لا نبرح حتي نتعاهد الا نعود! فتعاهدوا علي ذلك، ثم تفرقوا. " فلما اصبح الاخنس بن شريق اخذ عصاه. ثم خرج حتي اتي ابا سفيان في بيته، فقال: اخبرني يا ابا حنظلة عن رايك فيما سمعت من محمد. فقال: يا ابا ثعلبة، والله لقد سمعت اشياء اعرفها، واعرف ما يراد بها؛ وسمعت اشياء ما عرفت معناها، ولا ما يراد بها. قال الاخنس: وانا والذي حلفت به. قال: ثم خرج من عنده حتي اتي ابا جهل، فدخل عليه بيته، فقال: يا ابا الحكم، ما رايك فيما سمعت من محمد؟ فقال: ماذا سمعت؟! تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف. اطعموا فاطعمنا، وحملوا فحملنا، واعطوا فاعطينا، حتي اذا تجاثينا علي الركب، وكنا كفرسي رهان، قالوا: منا نبي ياتيه الوحي من السماء. فمتي ندرك مثل هذه؟ والله لا نءمن به ابدا ولا نصدقه!! قال: فقام عنه الاخنس وتركه ". فهكذا كانوا يغالبون انفسهم ان تهفو الي هذا القران فتغلبهم، لولا ان يتعاهدوا وهم يحسون ما يتهدد زعامتهم، لو اطلع عليهم الناس، وهم ماخوذون شبه مسحورين! وان في القران من الحق الفطري البسيط، لما يصل القلب مباشرة بالنبع الاصيل، فيصعب ان يقف لهذا النبع الفوار، وان يصد عنه تدفق التيار. وان فيه من مشاهد القيامة، ومن القصص، ومن مشاهد الكون الناطقة، ومن مصارع الغابرين، ومن قوة التشخيص والتمثيل، لما يهز القلوب هزا لا تملك معه قرارا. وان السورة الواحدة لتهز الكيان الانساني في بعض الاحيان، وتاخذ علي النفس اقطارها ما لا ياخذه جيش ذو عدة وعتاد!! فلا عجب مع ذلك ان يامر الله نبيه ان لا يطيع الكافرين، والا يتزحزح عن دعوته وان يجاهدهم بهذا القران. فانما يجاهدهم بقوة لا يقف لها كيان البشر، ولا يثبت لها جدال او محال. وبعد هذه اللفتة يعود الي مشاهد الكون، فيعقب علي مشهد الرياح المبشرة والماء الطهور، بمشهد البحار العذبة والملحة وما بينهما من حجاز: { وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات، وهذا ملح اجاج؛ وجعل بينهما برزخا، وحجرا محجورا }.. وهو الذي ترك البحرين، الفرات العذب والملح المر، يجريان ويلتقيان، فلا يختلطان ولا يمتزجان؛ انما يكون بينهما برزخ وحاجز من طبيعتهما التي فطرها الله. فمجاري الانهار غالبا اعلي من سطح البحر، ومن ثم فالنهر العذب هو الذي يصب في البحر الملح، ولا يقع العكس الا شذوذا. وبهذا التقدير الدقيق لا يطغي البحر وهو اضخم واغزر علي النهر الذي منه الحياة للناس والانعام والنبات. ولا يكون هذا التقدير مصادفة عابرة وهو يطرد هذا الاطراد. انما يتم بارادة الخالق الذي انشا هذا الكون لغاية تحققها نواميسه في دقة واحكام. وقد روعي في نواميس هذا الكون الا تطغي مياه المحيطات الملحة لا علي الانهار ولا علي اليابسة حتي في حالات المد والجزر التي تحدث من جاذبية القمر للماء الذي علي سطح الارض، ويرتفع بها الماء ارتفاعا عظيما. يقول صاحب كتاب: الانسان لا يقوم وحده (العلم يدعو الي الايمان): " يبعد القمر عنا مسافة ماءتين واربعين الفا من الاميال، ويذكرنا المد الذي يحدث مرتين تذكيرا لطيفا بوجود القمر. والمد الذي يحدث بالمحيط قد يرتفع الي ستين قدما في بعض الاماكن. بل ان قشرة الارض تنحني مرتين نحو الخارج مسافة عدة بوصات بسبب جاذبية القمر. ويبدو لنا كل شء منتظما لدرجة اننا لا ندرك القوة الهاءلة التي ترفع مساحة المحيط كلها عدة اقدام، وتنحني قشرة الارض التي تبدو لنا صلبة للغاية ". " والمريخ له قمر. قمر صغير. لا يبعد عنه سوي ستة الاف من الاميال. ولو كان قمرنا يبعد عنا خمسين الف ميل مثلا، بدلا من المسافة الشاسعة التي يبعد بها عنا فعلا، فان المد كان يبلغ من القوة بحيث ان جميع الاراضي التي تحت منسوب الماء كانت تغمر مرتين في اليوم بماء متدفق يزيح بقوته الجبال نفسها. وفي هذه الحالة ربما كانت لا توجد الان قارة قد ارتفعت من الاعماق بالسرعة اللازمة، وكانت الكرة الارضية تتحطم من هذا الاضطراب، وكان المد الذي هو في الهواء يحدث اعاصير كل يوم ". " واذا فرضنا ان القارات قد اكتسحت، فان معدل عمق الماء فوق الكرة الارضية كلها يكون نحو ميل ونصف. وعندءذ ما كانت الحياة لتوجد الا في اعماق المحيط السحيقة علي وجه الاحتمال؟ ". ولكن اليد التي تدبر هذا الكون مرجت البحرين وجعلت بينهما برزخا وحاجزا من طبيعتهما ومن طبيعة هذا الكون المتناسق الذي تجري مقاديره بيد الصانع المدبر الحكيم، هذا الجري المقدر المنسق المرسوم. ومن ماء السماء وماء البحر والنهر الي ماء النطفة الذي تنشا منه الحياة البشرية المباشرة: { وهو الذي خلق من الماء بشرا، فجعله نسبا وصهرا، وكان ربك قديرا }.. فمن هذا الماء يتخلق الجنين: ذكرا فهو نسب، وانثي فهو صهر، بما انها موضع للصهر. وهذه الحياة البشرية الناشءة من هذا الماء اعجب واضخم من تلك الحياة الناشءة من ماء السماء. فمن خلية واحدة (من عشرات الالوف الكامنة في نقطة واحدة من ماء الرجل) تتحد ببويضة المراة في الرحم، ينشا ذلك الخلق المعقد المركب.. الانسان.. اعجب الكاءنات الحية علي الاطلاق! ومن الخلايا المتشابهة والبويضات المتشابهة ينشا ذكور واناث بطريقة عجيبة، لا يدرك البشر سرها، ولا يستطيع علم البشر ضبطها او تعليلها. فما من خلية من الاف الخلايا يمكن ان تلحظ فيها مميزات معروفة هي التي تءهلها لان تنتج ذكرا او انثي، وما من بويضة كذلك لوحظ فيها مثل هذه الميزات. . ومع ذلك تصير هذه الي ان تكون رجلا، وهذه الي ان تكون امراة، في نهاية المطاف! { وكان ربك قديرا }.. وها هي ذي القدرة تكشف عن طرف منها في هذا العجب العجاب! ولو راح الانسان يدقق في هذا الماء الذي يخلق منه الانسان، لادركه الدوار وهو يبحث عن خصاءص الانسان الكاملة الكامنة في الاجسام الدقيقة البالغة الدقة، التي تحمل عناصر الوراثة للجنس كله، وللابوين واسرتيهما القريبتين، لتنقلها الي الجنين الذكر والجنين الانثي كل منهما بحسب ما ترسم له يد القدرة من خلق واتجاه في طريق الحياة. وهذه لمحات من كتاب: " الانسان لا يقوم وحده " عن خصاءص الوراثة الكامنة في تلك الذريرات الصغيرة: " كل خلية ذكرا او انثي. تحتوي علي كروموزومات وجينات (وحدات الوراثة) والكروموزومة تكون النوية (نواة صغيرة) المعتمة التي تحتوي الجينة. والجينات هي العامل الرءيسي الحاسم فيما يكون عليه كل كاءن حي او انسان. والسيتوبلازم هي تلك التركيبات الكيماوية العجيبة التي تحيط بالاثنتين. وتبلغ الجينات (وحدات الوراثة) من الدقة انها وهي المسءولة عن المخلوقات البشرية جميعا، التي علي سطح الارض من حيث خصاءصها الفردية واحوالها النفسية والوانها واجناسها لو جمعت كلها ووضعت في مكان واحد، لكان حجمها اقل من حجم " الكستبان "! " " وهذه الجينات الميكروسكوبية البالغة الدقة هي المفاتيح المطلقة لخواص جميع البشر والحيوانات والنباتات. " والكستبان " الذي يسع الصفات الفردية لبليونين من البشر هو بلا ريب مكان صغير الحجم. ومع ذلك فان هذه هي الحقيقة التي لا جدال فيها ". " وان الجنين وهو يخلص في تطوره التدريجي من النطفة (البروتوبلازم) الي الشبه الجنسي، انما يقص تاريخا مسجلا، قد حفظ وعبر عنه بالتنظيم الذري في الجينات والسيتوبلازم ". ... " لقد راينا ان الجينات متفق علي كونها تنظيمات اصغر من الميكروسكوبية للذرات، في خلايا الوراثة بجميع الكاءنات الحية. وهي تحفظ التصميم، وسجل السلف، والخواص التي لكل شء حي. وهي تتحكم تفصيلا في الجذر والجذع والورق والزهر والثمر لكل نبات. تماما كما تقرر الشكل، والقشر، والشعر، والاجنحة لكل حيوان بما فيه الانسان ". وبهذا القدر نكتفي من عجاءب الحياة، التي اودعتها اياها القدرة الخالقة المدبرة. { وكان ربك قديرا }.. وفي مثل هذا الجو. جو الخلق والتقدير. وامام تلك الحياة الناشءة من ماء السماء وماء النطفة. المزودة بتلك الخصاءص، التي تجعل من خلية ذكرا بمميزاته كلها ووراثاته، وتجعل من خلية انثي بمميزاتها كذلك ووراثاتها.. في مثل هذا الجو تبدو عبادة غير الله شيءا مستغربا مستنكرا تشمءز منه الفطرة. . وهنا يعرض عباداتهم من دون الله. { ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم. وكان الكافر علي ربه ظهيرا }.. { وكان الكافر علي ربه ظهيرا }.. كل كافر ومشركو مكة من ضمنهم! انما هو حرب علي ربه الذي خلقه وسواه. فكيف ذلك، وهو صغير ضءيل لا يبلغ ان يكون حربا ولا ضدا علي الله؟ انه حرب علي دينه. وحرب علي منهجه الذي اراده للحياة. انما يريد التعبير ان يفظع جريمته ويبشعها، فيصوره حربا علي ربه ومولاه! فهو يحارب ربه حين يحارب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسالته، فلا علي الرسول منه، فانما الحرب مع الله، وهو به كفيل. ثم يطمءن الله عبده، ويخفف العبء عن عاتقه، ويشعره انه حين يءدي واجبه في التبشير والانذار، وجهاد الكفار بما معه من قران فلا عليه من عداء المجرمين له ولا عناد الكافرين. والله يتولي عنه المعركة مع اعداءه الذين انما يعادون الله. فليتوكل علي ربه . والله اعلم بذنوب عباده! { وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا. قل: ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا. وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده، وكفي به بذنوب عباده خبيرا }.. وبهذا يحدد واجب الرسول صلي الله عليه وسلم وهو التبشير والانذار. ولم يكن بعد مامورا بقتال المشركين وهو في مكة لضمان حرية التبشير والانذار كما امر به بعد ذلك في المدينة. وذلك لحكمة يعلمها الله. نحدس منها انه كان في هذه الفترة يعد الرجال الذين ترتكز اليهم هذه العقيدة الجديدة، وتعيش في نفوسهم، وتترجم في حياتهم، وتتمثل في سلوكهم، لكي يكونوا نواة المجتمع المسلم الذي يحكمه الاسلام ويهيمن عليه. ولكي لا يدخل في خصومات وثارات دموية تصد قريشا عن الاسلام، وتغلق قلوبهم دونه؛ والله يقدر انهم سيدخلون فيه بعضهم قبل الهجرة وساءرهم بعد الفتح، ويكون منهم نواة صلبة للعقيدة الخالدة باذن الله. علي ان لب الرسالة بقي في المدينة كما كان في مكة هو التبشير والانذار. انما جعل القتال لازالة الموانع المادية دون حرية الدعوة، ولحماية المءمنين حتي لا تكون فتنة؛ فالنص صادق في مكة وفي المدينة علي السواء: { وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا }.. { قل: ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا }.. فليس للرسول صلي الله عليه وسلم من مطمع في اجر ولا عرض من اعراض الحياة الدنيا يناله ممن يهتدون الي الاسلام. ليست هناك اتاوة. ولا نذر ولا قربان يقدمه المسلم. وهو يدخل في الجماعة المسلمة بكلمات ينطق بها لسانه ويعتقد بها قلبه. وهذه ميزة الاسلام. ميزته ان ليس هناك كاهن يتقاضي ثمن كهانته، ولا وسيط يقبض ثمن وساطته؛ ليس هنالك " رسم دخول " ولا ثمن لتناول سر ولا بركة ولا استقبال! هذه هي بساطة هذا الدين وبراءته من كل ما يحول بين القلب والايمان؛ ومن كل ما يقف بين العبد وربه من وسطاء وكهان. . ليس هنالك سوي اجر واحد للرسول صلي الله عليه وسلم هو اهتداء المهتدي الي الله وتقربه الي ربه بما يراه! { الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا }.. هذا وحده هو اجره.. يرضي قلبه الطاهر ويستريح وجدانه النبيل ان يري عبدا من عباد الله قد اهتدي الي ربه، فهو يبتغي رضاه، ويتحري طريقه، ويتجه الي مولاه. { وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده }.. وكل ما عدا الله ميت، لانه صاءر الي موت، فلا يبقي الا الحي الذي لا يموت. والتوكل علي ميت، تفارقه الحياة يوما طال عمره ام قصر، هو ارتكان الي ركن ينهار، والي ظل يزول. انما التوكل علي الحي الداءم الذي لا يزول.. { وسبح بحمده } ولا يحمد الا الله المنعم الوهاب.. ودع امر الكفار الذين لا ينفعهم التبشير والانذار الي الحي الذي لا يموت فهو يعلم ذنوبهم ولا يخفي عليه منها شء: { وكفي به بذنوب عباده خبيرا }. وفي معرض الخبرة المطلقة والقدرة علي الجزاء يذكر خلق الله للسماوات والارض، واستعلاءه علي العرش: { الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش، الرحمن، فاسال به خبيرا }.. وايام الله التي خلق فيها السماوات والارض غير ايامنا الارضية قطعا. فانما ايامنا هذه ظل للنظام الشمسي، ومقياس لدورة فلكية وجدت بعد خلق السماوات والارض. وهي مقيسة بقدر دورة الارض حول نفسها امام الشمس. والخلق لا يقتضي الا توجه الارادة الالهية المرموز له بلفظة: " كن " فتتم الكينونة " فيكون ". ولعل هذه الايام الستة من ايام الله التي لا يعلم مقدارها الا هو انما تمت فيها اطوار متباعدة في السماوات والارض حتي انتهت الي وضعها الحالي. اما الاستواء علي العرش فهو معني الاستعلاء والسيطرة ولفظ { ثم } لا يدل علي الترتيب الزمني انما يدل علي بعد الرتبة. رتبة الاستواء والاستعلاء. ومع الاستعلاء والسيطرة الرحمة الكبيرة الداءمة: { الرحمن }.. ومع الرحمة الخبرة: { فاسال به خبيرا } الخبرة المطلقة التي لا يخفي عليها شء. فاذا سالت الله، فانما تسال خبيرا، لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء. ومع هذا فان اولءك المتبجحين المتطاولين، يقابلون الدعوة الي عبادة الرحمن باستخفاف واستنكار: { واذا قيل لهم: اسجدوا للرحمن: قالوا: وما الرحمن؟ انسجد لما تامرنا؟ وزادهم نفورا }! وهي صورة كريهة من صور الاستهتار والتطاول؛ تذكر هنا للتهوين من وقع تطاولهم علي الرسول صلي الله عليه وسلم فهم لا يوقرون ربهم، فيتحدثون بهذه اللهجة عن ذاته العلية، فهل يستغرب من هءلاء ان يقولوا عن الرسول ما قالوا؟ وهم ينفرون من اسم الله الكريم، ويزعمون انهم لا يعرفون اسم { الرحمن } ويسالون عنه بما، زيادة في الاستهتار. { قالوا: وما الرحمن؟ }. ولقد بلغ من تطاولهم واستخفافهم ان يقولوا: ما نعرف الرحمن الا ذاك باليمامة. يعنون به مسيلمة الكذاب! ويرد علي تطاولهم هذا بتمجيد الله سبحانه وتكبيره والتحدث ببركته وعظمته، وعظمة خلقه، واياته المذكرة به في هذا الخلق العظيم. { تبارك الذي جعل في السماء بروجا. وجعل فيها سراجا. وقمرا منيرا. وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر، او اراد شكورا }.. والبروج علي الارجح منازل الكواكب السيارة ومداراتها الفلكية الهاءلة. والفخامة هنا تقابل في الحس ذلك الاستخفاف في قولة المشركين: { وما الرحمن }؟ فهذا شء من خلقه ضخم هاءل عظيم في الحس وفي الحقيقة؛ وفي هذه البروج تنزل الشمس ويسميها { سراجا } لما تبعث به من ضوء الي ارضنا وغيرها. وفيها القمر المنير الذي يبعث بنوره الهادء اللطيف. ويعرض كذلك مشهد الليل والنهار وتعاقبهما. وهما ايتان مكرورتان ينساهما الناس، وفيهما الكفاية: { لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا }. ولولا ان جعلهما كذلك يتعاوران الناس، ويخلف احدهما اخاه، ما امكنت الحياة علي ظهر هذا الكوكب لانسان ولا لحيوان ولا لنبات. بل لو ان طولهما تغير لتعذرت كذلك الحياة. جاء في كتاب: " الانسان لا يقوم وحده " (العلم يدعو الي الايمان). " تدور الكرة الارضية حول محورها مرة في كل اربع وعشرين ساعة، او بمعدل نحو الف ميل في الساعة. والان افرض انها تدور بمعدل ماءة فقط في الساعة. ولم لا؟ عندءذ يكون ليلنا ونهارنا اطول مما هما الان عشر مرات. وفي هذه الحالة قد تحرق شمس الصيف الحارة نباتاتنا في كل نهار. وفي الليل يتجمد كل نبت في الارض! ". فتبارك الذي خلق السماوات والارض، وخلق كل شء فقدره تقديرا. وتبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا. { وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا }..





  [  سورة لقمان]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم الم} {تلك ءايت الكتب الحكيم} {هدي ورحمة للمحسنين} {الذين يقيمون الصلوة ويءتون الزكوة وهم بالءاخرة هم يوقنون} {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين} {واذا تتلي عليه ءايتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا فبشره بعذاب اليم} {ان الذين ءامنوا وعملوا الصلحت لهم جنت النعيم} {خلدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم} {خلق السموت بغير عمد ترونها والقي في الارض روسي ان تميد بكم وبث فيها من كل دابة وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم} {هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظلمون في ضلل مبين} {ولقد ءاتينا لقمن الحكمة ان اشكر لله ومن يشكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان الله غني حميد} {واذ قال لقمن لابنه وهو يعظه يبني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} {ووصينا الانسن بولديه حملته امه وهنا علي وهن وفصله في عامين ان اشكر لي ولولديك الي المصير} {وان جهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون} {يبني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السموت او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير} {يبني اقم الصلوة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} {ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور} {واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوت لصوت الحمير}

 جاء هذا القران الكريم ليخاطب الفطرة البشرية بمنطقها. نزله الذي خلق هذه الفطرة، والذي يعلم ما يصلح لها وما يصلحها، ويعلم كيف يخاطبها، ويعرف مداخلها ومساربها. جاء يعرض علي هذه الفطرة الحقيقة المكنونة فيها من قبل؛ والتي تعرفها قبل ان تخاطب بهذا القران، لانها قاءمة عليها اصلا في تكوينها الاول.. تلك هي حقيقة الاعتراف بوجود الخالق وتوحيده، والتوجه اليه وحده بالانابة والعبادة مع موكب الوجود كله المتجه الي خالقه بالحمد والتسبيح.. انما تغشي علي الفطرة غواش من دخان هذه الارض؛ وتغمرها غمرات من فورة اللحم والدم؛ وتنحرف بها عن الطريق دفعات من الهوي والشهوة. هنا يجء هذا القران ليخاطب الفطرة بمنطقها الذي تعرفه؛ ويعرض عليها الحقيقة التي غفلت عنها بالاسلوب الذي تالفه؛ ويقيم علي اساس هذه الحقيقة منهاج الحياة كله، مستقيما مع العقيدة، مستقيما مع الفطرة، مستقيما علي الطريق الي الخالق الواحد المدبر الخبير.. وهذه السورة المكية نموذج من نماذج الطريقة القرانية في مخاطبة القلب البشري. وهي تعالج قضية العقيدة في نفوس المشركين الذين انحرفوا عن تلك الحقيقة. انها القضية التي تعالجها السور المكية في اساليب شتي، ومن زوايا منوعة، تتناول القلب البشري من جميع اقطاره؛ وتلمس جوانبه بشتي المءثرات التي تخاطب الفطرة وتوقظها.. هذه القضية الواحدة قضية العقيدة تتلخص هنا في توحيد الخالق وعبادته وحده وشكر الاءه. وفي اليقين بالاخرة وما فيها من حساب دقيق وجزاء عادل. وفي اتباع ما انزل الله والتخلي عما عداه من مالوفات ومعتقدات. والسورة تتولي عرض هذه القضية بطريقة تستدعي التدبر لادراك الاسلوب القراني العجيب في مخاطبة الفطر والقلوب. وكل داع الي الله في حاجة الي تدبر هذا الاسلوب. انها تعرض هذه القضية في مجال العرض القراني. وهو هذا الكون الكبير. سماءه وارضه. شمسه وقمره. نهاره وليله. اجواءه وبحاره. امواجه وامطاره. نباته واشجاره... وهذا المجال الكوني يتكرر في القران الكريم. فيحيل الكون كله مءثرات ناطقة، وايات مبثوثة عن الايمان والشماءل، تخاطب القلوب البشرية وتءثر فيها وتستحييها، وتاخذ عليها المسالك والدروب. ومع ان القضية واحدة ومجال العرض واحد، فانها تعرض في السورة اربع مرات في اربع جولات، تطوف كل منها بالقلب البشري في ذلك المجال الفسيح، مستصحبة في كل مرة مءثرات جديدة، ومتبعة اسلوبا كذلك جديدا في العرض والتناول. وتتبع هذه الجولات وهي تبدا وتنتهي بطريقة عجيبة فيه متاع للقلب والعقل. الي جانب ما فيه من دواعي التاثر والاستجابة. تبدا الجولة الاولي بعد افتتاح السورة بالاحرف المقطعة؛ فتقرر ان هذه السورة من جنس تلك الاحرف، هي ايات الكتاب الحكيم، وهي هدي ورحمة للمحسنين. وهءلاء المحسنون هم: { الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون } فتقرر قضية اليقين بالاخرة وقضية العبادة لله. ومعها مءثر نفسي ملحوظ هو ان { اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون } ومن ذا الذي لا يريد ان يكون من المفلحين؟. وفي الجانب الاخر فريق من الناس يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم، ويتخذ تلك الايات هزوا. وهءلاء يعاجلهم بمءثر نفسي مخيف مناسب لاستهزاءهم بايات الله: { اولءك لهم عذاب مهين }.. ثم يمضي في وصف حركات هذا الفريق: { واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها }.. ومع الوصف مءثر نفسي يحقر هذا الفريق: { كان في اذنيه وقرا } ومءثر اخر يخيفه مع التهكم الواضح في التعبير: { فبشره بعذاب اليم } والبشارة هنا فيها ما فيها من التهكم الملحوظ!.. ثم يعود الي المءمنين يفصل شيءا من فلاحهم الذي اجمله في اول السورة؛ ويبين جزاءهم في الاخرة، كما كشف عن جزاء المستهزءين المستكبرين: { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم خالدين فيها وعد الله حقا، وهو العزيز الحكيم }.. وهنا يعرض صفحة الكون الكبير مجالا للبرهان الذي يطالع الفطرة من كل جانب، ويخاطبها بكل لسان، ويواجهها بالحق الهاءل الذي يمر عليه الناس غافلين: { خلق السماوات بغير عمد ترونها، والقي في الارض رواسي ان تميد بكم، وبث فيها من كل دابة، وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم }.. وامام هذه الادلة الكونية التي تهول الحس وتبده الشعور ياخذ بتلابيب القلوب الشاردة، التي تجعل لله شركاء وهي تري خلقه الهاءل العظيم: { هذا خلق الله. فاروني ماذا خلق الذين من دونه؟ بل الظالمون في ضلال مبين }.. وعند هذا الايقاع الكوني الضخم العميق تنتهي الجولة الاولي بقضاياها ومءثراتها معروضة في ساحة الكون الكبير. فاما الجولة الثانية فتبدا من خلال نفوس ادمية، وتتناول القضية ذاتها في المجال ذاته باسلوب جديد ومءثرات جديدة.. { ولقد اتينا لقمان الحكمة } فما طبيعة هذه الحكمة وما مظهرها الفريد؟ انها تتلخص في الاتجاه لله بالشكر: { ان اشكر الله } فهذه هي الحكمة وهذا هو الاتجاه الحكيم.. والخطوة التالية هي اتجاه لقمان لابنه بالنصيحة: نصيحة حكيم لابنه. فهي نصيحة مبراة من العيب، صاحبها قد اوتي الحكمة. وهي نصيحة غير متهمة، فما يمكن ان تتهم نصيحة والد لولده. هذه النصيحة تقرر قضية التوحيد التي قررتها الجولة الاولي وقضية الاخرة كذلك مصحوبة بهذه المءثرات النفسية ومعها مءثرات جديدة: { واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه: يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم }.. ويءكد هذه القضية بمءثر اخر فيعرض لعلاقة الابوة والامومة باسلوب يفيض انعطافا ورحمة: { ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين } ويقرن قضية الشكر لله بالشكر لهذين الوالدين، فيقدمها عليها: { ان اشكر لي ولوالديك }. . ثم يقرر القاعدة الاولي في قضية العقيدة، وهي ان وشيجة العقيدة هي الوشيجة الاولي، المقدمة علي وشيجة النسب والدم. وعلي ما في هذه الوشيجة من انعطاف وقوة الا انها تالية للوشيجة الاولي: { وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما، وصاحبهما في الدنيا معروفا، واتبع سبيل من اناب الي }. ويقرر معها قضية الاخرة: { ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون }.. ويتبع هذه القضية بمءثر هاءل وهو يصور عظمة علم الله ودقته وشموله واحاطته، تصويرا يرتعش له الوجدان البشري وهو يتابعه في المجال الكوني الرحيب: { يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل، فتكن في صخرة ، او في السماوات او في الارض يات بها الله. ان الله لطيف خبير }.. ثم يتابع لقمان وصيته لابنه بتكاليف العقيدة، بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصبر علي ما يستتبعه هذا وذلك من مواجهة المتاعب التي لا بد ان تواجه صاحب العقيدة، وهو يخطو بها الخطوة الطبيعية، فيتجاوز بها نفسه الي غيره: { واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور }.. ومع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصبر علي المصاب الادب الواجب. ادب الداعي الي الله. الا يتطاول علي الناس، فيفسد بالقدوة ما يصلح بالكلام: { ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا، ان الله لا يحب كل مختال فخور. واقصد في مشيك واغضض من صوتك. ان انكر الاصوات لصوت الحمير }.. والمءثر النفسي بتحقير التصعير والنفخة ملحوظ في التعبير. وبه تنتهي هذه الجولة الثانية، وقد عالجت القضية ذاتها في مجالها المعهود، بمءثرات جديدة وباسلوب جديد. ثم تبدا الجولة الثالثة.. تبدا بعرض القضية المعهودة في مجال السماوات والارض، مصحوبة بمءثر منتزع من علاقة البشر بالسماوات والارض وما فيها من نعم سخرها الله لناس وهم لا يشركون: الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة. ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير وفي ظل هذا المءثر يبدو الجدل في الله مستنكرا من الفطرة، تمجه القلوب المستقيمة.. ثم يتابع استنكار موقف الكفر والجمود: واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا: بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا وهو موقف سخيف مطموس، يتبعه بمءثر مخيف: او لو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير؟ ومن ثم يعرض قضية الجزاء في الاخرة مرتبطة بقضية الايمان والكفر: ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي والي الله عاقبة الامور.. ومن كفر فلا يحزنك كفره الينا مرجعهم، فننبءهم بما عملوا ويشير الي علم الله الواسع الدقيق: ان الله عليم بذات الصدور ويصحب ذلك العرض بتهديد مخيف: نمتعهم قليلا ثم نضطرهم الي عذاب غليظ وقرب ختام الجولة يقفهم وجها لوجه امام منطق الفطرة وهي تواجه هذا الكون، فلا تملك الا الاعتراف بالخالق الواحد الكبير: ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن: الله. قل: الحمد لله، بل اكثرهم لا يعلمون ويختم الجولة بمشهد كوني يصور امتداد علم الله بلا نهاية، وانطلاق مشيءته في الخلق والانشاء بلا حدود؛ ويجعل من هذا دليلا كونيا علي البعث والاعادة وعلي الخلق والانشاء: ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله. ان الله عزيز حكيم. ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة. ان الله سميع بصير وتبدا الجولة الرابعة بمشهد كوني ذي ايقاع خاص في القلب البشري. مشهد الليل وهو يطول فيدخل في جسم النهار ويمتد؛ والنهار وهو يطول فيدخل في جسم الليل ويمتد. ومشهد الشمس والقمر مسخرين في فلكيهما يجريان في حدود مرسومة الي وقت لا يعلمه الا خالقهما الخبير بهما وبالناس وبما يعملون: الم تر ان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل، وسخر الشمس والقمر كل يجري الي اجل مسمي، وان الله بما تعملون خبير ويتخذ من هذا المشهد الكوني دليله الي الفطرة علي القضية المعهودة: ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه الباطل وان الله هو العلي الكبير ويلمس القلوب بمءثر اخر من نعمة الله علي الناس في صورة الفلك التي تجري في البحر: الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمة الله ليريكم من اياته؟ ويعقب علي هذا بوقفهم امام منطق الفطرة حين تواجه هول البحر مجردة من غرور القدرة والعلم الذي يبعدها عن بارءها؛ ويتخذ من هذا المنطق دليلا علي قضية التوحيد: واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين، فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد؛ وما يجحد باياتنا الا كل ختار كفور وبمناسبة موج البحر وهوله يذكرهم بالهول الاكبر، وهو يقرر قضية الاخرة. الهول الذي يفصم وشاءج الدم التي لا يفصلها في الدنيا هول : يا ايها الناس اتقوا ربكم. واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده، ولا مولود هو جاز عن والده شيءا. ان وعد الله حق. فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور وعند هذا المقطع وهذا المءثر الذي يرتجف له الكيان يختم السورة باية تقرر القضايا التي عالجتها جميعا، في ايقاع قوي عميق مرهوب: ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام. وما تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت. ان الله عليم خبير وهذه الجولات الاربع باساليبها ومءثراتها ودلاءلها واياتها نموذج من اسلوب القران الكريم في معالجة القلوب. هذا الاسلوب المختار من خالق القلوب العليم بمداخلها. الخبير بما يصلح لها وما تصلح به من الاساليب. . والان ناخذ في تفصيل هذا الاجمال. فنعرض هذه الجولات الاربع في درسين لما بين كل اثنين منها من ترابط واتساق... { الم. تلك ايات الكتاب الحكيم. هدي ورحمة للمحسنين، الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة، وهم بالاخرة هم يوقنون. اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون }... الافتتاح بالاحرف المقطعة. " الف. لام. ميم " والاخبار عنها بانها: { تلك ايات الكتاب الحكيم } للتنبيه الي ان ايات الكتاب من جنس تلك الاحرف علي نحو ما تقدم في السور المبدوءة بالاحرف واختيار وصف الكتاب هنا بالحكمة، لان موضوع الحكمة مكرر في هذه السورة، فناسب ان يختار هذا الوصف من اوصاف الكتاب في وجوه المناسب علي طريقة القران الكريم. ووصف الكتاب بالحكمة يلقي عليه ظلال الحياة والارادة، فكانما هو كاءن حي متصف بالحكمة في قوله وتوجيهه، قاصد لما يقول، مريد لما يهدف اليه. وانه لكذلك في صميمه. فيه روح. وفيه حياة. وفيه حركة. وله شخصية ذاتية مميزة. وفيه ايناس. وله صحبة يحس بها من يعيشون معه ويحيون في ظلاله، ويشعرون له بحنين وتجاوب كالتجاوب بين الحي والحي، وبين الصديق والصديق! هذا الكتاب الحكيم. او اياته. { هدي ورحمة للمحسنين } فهذه حاله الاصيلة الداءمة.. ان يكون هدي ورحمة للمحسنين. هدي يهديهم الي الطريق الواصل الذي لا يضل سالكوه. ورحمة بما يسكبه الهدي في القلب من راحة وطمانينة وقرار؛ وما يقود اليه من كسب وخير وفلاح؛ وبما يعقده من الصلات والروابط بين قلوب المهتدين به؛ ثم بين هذه القلوب ونواميس الكون الذي تعيش فيه، والقيم والاحوال والاحداث التي تتعارف عليها القلوب المهتدية، وتتعارف الفطر التي لا تزيغ.. والمحسنون هم: { الذين يقيمون الصلاة، ويءتون الزكاة، وهم بالاخرة هم يوقنون }.. واقامة الصلاة واداءها علي وجهها وفي وقتها اداء كاملا تتحقق به حكمتها واثرها في الشعور والسلوك، وتنعقد به تلك الصلة الوثيقة بين القلب والرب، ويتم به هذا الانس بالله وتذوق حلاوته التي تعلق القلوب بالصلاة.. وايتاء الزكاة يحقق استعلاء النفس علي شحها الفطري، واقامة نظام لحياة الجماعة يرتكن الي التكافل والتعاون. ويجد الواجدون فيه والمحرومون الثقة والطمانينة ومودات القلوب التي لم يفسدها الترف ولا الحرمان.. واليقين بالاخرة هو الضمان ليقظة القلب البشري، وتطلعه الي ما عند الله، واستعلاءه علي اوهاق الارض، وترفعه علي متاع الحياة الدنيا؛ ومراقبة الله في السر والعلن وفي الدقيق والجليل؛ والوصول الي درجة الاحسان التي سءل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ". وهءلاء المحسنون هم الذين يكون الكتاب لهم هدي ورحمة؛ لانهم بما في قلوبهم من تفتح وشفافية يجدون في صحبة هذا الكتاب راحة وطمانينة؛ ويتصلون بما في طبيعته من هدي ونور، ويدركون مراميه واهدافه الحكيمة، وتصطلح نفوسهم عليه، وتحس بالتوافق والتناسق ووحدة الاتجاه، ووضوح الطريق. وان هذا القران ليعطي كل قلب بمقدار ما في هذا القلب من حساسية وتفتح واشراق؛ وبقدر ما يقبل عليه في حب وتطلع واعزاز. انه كاءن حي يعاطف القلوب الصديقة، ويجاوب المشاعر المتوجهة اليه بالرفرفة والحنين! واولءك الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم يوقنون بالاخرة.. { اولءك علي هدي من ربهم، واولءك هم المفلحون }. ومن هدي فقد افلح، فهو ساءر علي النور، واصل الي الغاية، ناج من الضلال في الدنيا، ومن عواقب الضلال في الاخرة؛ وهو مطمءن في رحلته علي هذا الكوكب تتناسق خطاه مع دورة الافلاك ونواميس الوجود؛ فيحس بالانس والراحة والتجاوب مع كل كاءن في الوجود. اولءك المهتدون بالكتاب واياته، المحسنون، المقيمون للصلاة، المءتون للزكاة، الموقنون بالاخرة، المفلحون في الدنيا والاخرة.. اولءك فريق.. وفي مقابلهم فريق: { ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم و يتخذها هزوا. اولءك لهم عذاب مهين. واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها، كان في اذنيه وقرا. فبشره بعذاب اليم }.. ولهو الحديث كل كلام يلهي القلب وياكل الوقت، ولا يثمر خيرا ولا يءتي حصيلة تليق بوظيفة الانسان المستخلف في هذه الارض لعمارتها بالخير والعدل والصلاح. هذه الوظيفة التي يقرر الاسلام طبيعتها وحدودها ووساءلها، ويرسم لها الطريق. والنص عام لتصوير نموذج من الناس موجود في كل زمان وفي كل مكان. وبعض الروايات تشير الي انه كان تصويرا لحادث معين في الجماعة الاسلامية الاولي. وقد كان النضر بن الحارث يشتري الكتب المحتوية لاساطير الفرس وقصص ابطالهم وحروبهم؛ ثم يجلس في طريق الذاهبين لسماع القران من رسول الله صلي الله عليه وسلم محاولا ان يجذبهم الي سماع تلك الاساطير والاستغناء بها عن قصص القران الكريم. ولكن النص اعم من هذا الحادث الخاص اذا صح انه وارد فيه. وهو يصور فريقا من الناس واضح السمات، قاءما في كل حين. وقد كان قاءما علي عهد الدعوة الاولي في الوسط المكي الذي نزلت فيه هذه الايات. { ومن الناس من يشتري لهو الحديث }.. يشتريه بماله ويشتريه بوقته، ويشتريه بحياته. يبذل تلك الاثمان الغالية في لهو رخيص، يفني فيه عمره المحدود، الذي لا يعاد ولا يعود، يشتري هذا اللهو { ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا } فهو جاهل محجوب، لا يتصرف عن علم، ولا يرمي عن حكمة؛ وهو سيء النية والغاية، يريد ليضل عن سبيل الله. يضل نفسه ويضل غيره بهذا اللهو الذي ينفق فيه الحياة. وهو سيء الادب يتخذ سبيل الله هزوا، ويسخر من المنهج الذي رسمه الله للحياة وللناس. ومن ثم يعالج القران هذا الفريق بالمهانة والتهديد قبل ان يكمل رسم الصورة: { اولءك لهم عذاب مهين }.. ووصف العذاب بانه مهين مقصود هنا للرد علي سوء الادب والاستهزاء بمنهج الله وسبيله القويم. ثم يمضي في استكمال صورة ذلك الفريق: { واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها } وهو مشهد فيه حركة ترسم هيءة المستكبر المعرض المستهين. ومن ثم يعالجه بوخزة مهينة تدعو الي تحقير هذه الهيءة: { كان في اذنيه وقرا } وكان هذا الثقل في اذنيه يحجبه عن سماع ايات الله الكريمة، والا فما يسمعها انسان له سمع ثم يعرض عنها هذا الاعراض الذميم. ويتمم هذه الاشارة المحقرة بتهكم ملحوظ: { فبشره بعذاب اليم } فما البشارة في هذا الموضوع الا نوع من التهكم المهين؛ يليق بالمتكبرين المستهزءين! وبمناسبة الحديث عن جزاء الكافرين المستكبرين المعرضين يتحدث عن جزاء المءمنين العاملين، الذين تحدث عنهم في صدر السورة؛ ويفصل شيءا من امر فلاحهم الذي اجمله هناك: { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم، خالدين فيها وعد الله حقا، وهو العزيز الحكيم }.. وحيثما ذكر الجزاء في القران الكريم ذكر قبله العمل الصالح مع الايمان. فطبيعة هذه العقيدة تقتضي الا يظل الايمان في القلب حقيقة مجردة راكدة معطلة مكنونة؛ انما هو حقيقة حية فاعلة متحركة، ما تكاد تستقر في القلب ويتم تمامها حتي تتحرك لتحقق ذاتها في العمل والحركة والسلوك؛ ولتترجم عن طبيعتها بالاثار البارزة في عالم الواقع، المنبءة عما هو كاءن منها في عالم الضمير. وهءلاء الذين امنوا وحققوا ايمانهم بالعمل الصالح { لهم جنات النعيم خالدين فيها }.. لهم هذه الجنات وهذا الخلود تحقيقا لوعد الله الحق. { وعد الله حقا } فقد بلغ من فضل الخالق علي العباد ان يوجب علي نفسه الاحسان اليهم جزاء احسانهم لانفسهم لا له سبحانه! وهو الغني عن الجميع! { وهو العزيز الحكيم }.. القادر علي تحقيق وعده، الحكيم في الخلق والوعد والتحقيق. واية القدرة، واية الحكمة، وبرهان تلك القضايا السابقة في سياق السورة.. اية ذلك كله وبرهانه هو هذا الكون الكبير الهاءل، الذي لا يدعي احد من البشر انه خلقه، ولا ان احدا اخر خلقه من دون الله؛ وهو ضخم هاءل دقيق النظام، متناسق التكوين، ياخذ بالقلب، ويبهر اللب، ويواجه الفطرة مواجهة جاهرة لا تملك الافلات منها او الاعراض عنها؛ ولا تملك الا التسليم بوحدانية الخالق العظيم، وضلال من يشرك به الهة اخري ظلما للحق الواضح المبين: { خلق السماوات بغير عمد ترونها، والقي في الارض رواسي ان تميد بكم، وبث فيها من كل دابة، وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم. هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه؟ بل الظالمون في ضلال مبين }.. وهذه السماوات بظاهر مدلولها ودون تعمق في اية بحوث علمية معقدة تواجه النظر والحس، هاءلة فسيحة سامقة. وسواء اكانت السماوات هي هذه الكواكب والنجوم والمجرات والسدم السابحة في الفضاء الذي لا يعلم سره ومداه الا الله؛ او كانت هي هذه القبة التي تراها العين ولا يعرف احد ما هي علي وجه التحقيق. سواء اكانت السماوات هذه او تلك فهناك خلاءق ضخمة هاءلة معلقة بغير عمد تسندها؛ والناس يرونها حيثما امتدت ابصارهم بالليل والنهار. ومهما نات بهم الابعاد والاسفار علي ظهر كوكبهم السيار. ومجرد تاملها بالعين المجردة، ودون ادراك حقيقة ضخامتها التي تدير الرءوس، كاف وحده لرعشة الكيان الانساني وارتجافه امام الضخامة الهاءلة التي لا نهاية لها ولا حدود. وامام النظام العجيب الذي يمسك بهذه الخلاءق كلها في مثل هذا التناسق. وامام هذا الجمال البديع الذي يجتذب العين للنظر فلا تمل، ويجتذب القلب للتامل فلا يكل؛ ويستغرق الحس فلا يكاد يءوب من ذلك التامل الطويل المديد! فكيف اذا عرف الانسان ان كل نقطة من هذه النقط الصغيرة المضيءة السابحة في هذا الفضاء الهاءل قد تبلغ كتلتها اضعاف كتلة الارض التي تقله ملايين المرات؟ ومن هذه الرحلة الهاءلة في اجواز الفضاء علي ايقاع تلك الاشارة السريعة: { خلق السماوات بغير عمد ترونها } يرتد السياق بالقلب البشري الي الارض فيستقر عليها وما يكاد! الي الارض الصغيرة. الذرة، التي لا تبلغ ان تكون هباءة في كتلة الكون الضخمة. يرتد الي هذه الارض التي يراها الانسان فسيحة لا يبلغ اطرافها فرد واحد في عمره القصير، ولو قضاه في رحلة داءمة علي هذا الكوكب الصغير؟ يرتد بالقلب الي هذه الارض ليعيد النظر اليها بحس مفتوح يقظ، وليجلو عنه ملالة التكرار والالفة لمشاهد هذه الارض العجيبة: { والقي في الارض رواسي ان تميد بكم }.. والرواسي الجبال. ويقول علماء طبقات الارض؛ انها تضاريس في قشرة الكرة الارضية تنشا من برودة جوف الارض وتجمد الغازات فيه، ونقص حجمها، فتنكمش القشرة الارضية وتتجعد، وتقع فيها المرتفعات والمنخفضات وفق الانكماشات الداخلية في حجم الغازات حين تبرد ويصغر حجمها هنا وهناك. وسواء اصحت هذه النظرية ام لم تصح، فهذا كتاب الله يقرر ان وجود هذه الجبال يحفظ توازن الارض فلا تميد ولا تتارجح ولا تهتز. وقد تكون نظرية علماء الارض صحيحة ويكون بروز الجبال علي هذا النحو حافظا لتوازن الارض عند انكماش الغازات وتقبض القشرة الارضية هنا وهناك، ويكون نتوء الجبال هنا موازنا لانخفاض في قشرة الارض هناك. وكلمة الله هي العليا علي كل حال. والله هو اصدق القاءلين. { وبث فيها من كل دابة }.. وهذه احدي عجاءب الوجود الكبيرة. فوجود الحياة علي هذه الارض سر لا يدعي احد حتي اليوم ادراكه ولا تفسيره. الحياة في اول صورها. في الخلية الواحدة الساذجة الصغيرة. فكيف بضخامة هذا السر والحياة تتنوع وتتركب وتتعدد انواعها واجناسها وفصاءلها وانماطها الي غير حد يعلمه الانسان او يحصيه؟ ومع هذا فان اكثر الناس يمرون بهذه العجاءب مغمضي العيون مطموسي القلوب وكانما يمرون علي شء عادي لا يستلفت النظر. بينما هم يقفون مدهوشين مذهولين امام جهاز من صنع الانسان ساذج صغير بسيط التكوين حين يقاس الي خلية واحدة من الخلايا الحية، وتصرفها الدقيق المنظم العجيب. ودعك من الاحياء المقعدة. فضلا علي الانسان، الذي يحوي جسمه مءات المعامل الكيماوية العجيبة ومءات المخازن للايداع والتوزيع، ومءات المحطات اللاسلكية للارسال والاستقبال؛ ومءات الوظاءف المعقدة التي لا يعرف سرها الا العليم الخبير!!! { وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم }.. وانزال الماء من السماء احدي العجاءب الكونية التي نمر عليها كذلك غافلين. هذا الماء الذي تفيض به مجاري الانهار، والذي تمتلء به البحيرات، والذي تتفجر به العيون.. هذا كله ينزل من السماء وفق نظام دقيق، مرتبط بنظام السماوات والارض، وما بينهما من نسب وابعاد، ومن طبيعة وتكوين.. وانبات النبات من الارض بعد نزول الماء عجيبة اخري لا ينقضي منها العجب. عجيبة الحياة، وعجيبة التنوع، وعجيبة الوراثة للخصاءص الكامنة في البذرة الصغيرة، لتعيد نفسها في النبتة وفي الشجرة الكبيرة. وان دراسة توزيع الالوان في زهرة واحدة من نبتة واحدة لتقود القلب المفتوح الي اعماق الحياة واعماق الايمان بالله مبدع هذه الحياة.. والنص القراني يقرر ان الله انبت النبات ازواجا: { من كل زوج كريم } وهي حقيقة ضخمة اهتدي اليها العلم بالاستقراء قريبا جدا. فكل نبات له خلايا تذكير وخلايا تانيث، اما مجتمعة في زهرة واحدة، او في زهرتين في العود الواحد، واما منفصلة في عودين او شجرتين، ولا توجد الثمرة الا بعد عملية التقاء وتلقيح بين زوج النبات، كما هو الشان في الحيوان والانسان سواء. ووصف الزوج بانه { كريم } يلقي ظلا خاصا مقصودا في هذا الموضع ليصبح لاءقا بان يكون { خلق الله } وليرفعه امام الانظار مشيرا اليه.. { هذا خلق الله } وليتحداهم به ويتحدي دعواهم المتهافتة.. { فاروني ماذا خلق الذين من دونه؟ }.. وليعقب علي هذا التحدي في انسب وقت: { بل الظالمون في ضلال مبين }.. واي ضلال واي ظلم بعد هذا الشرك، في هذا المعرض الكوني الباهر الجليل؟ وعند هذا الايقاع القوي يختم الجولة الاولي في السورة ذلك الختام المءثر العميق. بعد ذلك يبدا الجولة الثانية. يبدءها في نسق جديد. نسق الحكاية والتوجيه غير المباشر. ويعالج قضية الشكر لله وحده، وتنزيهه عن الشرك كله، وقضية الاخرة والعمل والجزاء في خلال الحكاية. { ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله؛ ومن يشكر فانما يشكر لنفسه، ومن كفر فان الله غني حميد }. ولقمان الذي اختاره القران ليعرض بلسانه قضية التوحيد وقضية الاخرة تختلف في حقيقته الروايات: فمن قاءل: انه كان نبيا، ومن قاءل: انه كان عبدا صالحا من غير نبوة والاكثرون علي هذا القول الثاني ثم يقال: انه كان عبدا حبشيا، ويقال: انه كان نوبيا. كما قيل: انه كان في بني اسراءيل قاضيا من قضاتهم.. وايا من كان لقمان فقد قرر القران انه رجل اتاه الله الحكمة. الحكمة التي مضمونها ومقتضاها الشكر لله: { ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله }.. و هذا توجيه قراني ضمني الي شكر الله اقتداء بذلك الرجل الحكيم المختار الذي يعرض قصته وقوله. والي جوار هذا التوجيه الضمني توجيه اخر، فشكر الله انما هو رصيد مذخور للشاكر ينفعه هو، والله غني عنه. فالله محمود بذاته ولو لم يحمده احد من خلقه: { ومن يشكر فانما يشكر لنفسه. ومن كفر فان الله غني حميد }.. واذن فاحمق الحمقي هو من يخالف عن الحكمة؛ ولا يدخر لنفسه مثل ذلك الرصيد. ثم تجء قضية التوحيد في صورة موعظة من لقمان الحكيم لابنه: { واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه : يا بني لا تشرك بالله. ان الشرك لظلم عظيم }.. وانها لعظة غير متهمة؛ فما يريد الوالد لولده الا الخير؛ وما يكون الوالد لولده الا ناصحا. وهذا لقمان الحكيم ينهي ابنه عن الشرك؛ ويعلل هذا النهي بان الشرك ظلم عظيم. ويءكد هذه الحقيقة مرتين. مرة بتقديم النهي وفصل علته. ومرة بان واللام.. وهذه هي الحقيقة التي يعرضها محمد صلي الله عليه وسلم علي قومه، فيجادلونه فيها؛ ويشكون في غرضه من وراء عرضها؛ ويخشون ان يكون وراءها انتزاع السلطان منهم والتفضل عليهم! فما القول ولقمان الحكيم يعرضها علي ابنه ويامره بها؟ والنصيحة من الوالد لولده مبراة من كل شبهة، بعيدة من كل ظنة؟ الا انها الحقيقة القديمة التي تجري علي لسان كل من اتاه الله الحكمة من الناس؛ يرارد بها الخير المحض، ولا يراد بها سواه.. وهذا هو المءثر النفسي المقصود. وفي ظل نصيحة الاب لابنه يعرض للعلاقة بين الوالدين والاولاد في اسلوب رقيق؛ ويصور هذه العلاقة صورة موحية فيها انعطاف ورقة. ومع هذا فان رابطة العقيدة مقدمة علي تلك العلاقة الوثيقة: { ووصينا الانسان بوالديه، حملته امه وهنا علي وهن، وفصاله في عامين، ان اشكر لي ولوالديك، الي المصير. وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما، وصاحبهما في الدنيا معروفا، واتبع سبيل من اناب الي. ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون }.. وتوصية الولد بالوالدين تتكرر في القران الكريم، وفي وصايا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ترد توصية الوالدين بالولد الا قليلا. ومعظمها في حالة الواد وهي حالة خاصة في ظروف خاصة ذلك ان الفطرة تتكفل وحدها برعاية الوليد من والديه. فالفطرة مدفوعة الي رعاية الجيل الناشء لضمان امتداد الحياة، كما يريدها الله؛ وان الوالدين ليبذلان لوليدهما من اجسامهما واعصابهما واعمارهما ومن كل ما يملكان من عزيز وغال، في غير تافف ولا شكوي؛ بل في غير انتباه ولا شعور بما يبذلان! بل في نشاط وفرح وسرور كانهما هما اللذان ياخذان! فالفطرة وحدها كفيلة بتوصية الوالدين دون وصاة! فاما الوليد فهو في حاجة الي الوصية المكررة ليلتفت الي الجيل المضحي المدبر المولي الذاهب في ادبار الحياة، بعدما سكب عصارة عمره وروحه واعصابه للجيل المتجه الي مستقبل الحياة! وما يملك الوليد وما يبلغ ان يعوض الوالدين بعض ما بذلاه، ولو وقف عمره عليهما. وهذه الصورة الموحية: { حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين } ترسم ظلال هذا البذل النبيل. والام بطبيعة الحال تحتمل النصيب الاوفر؛ وتجود به في انعطاف اشد واعمق واحني وارفق.. روي الحافظ ابو بكر البزار في مسنده باسناده " عن بريد عن ابيه ان رجلا كان في الطواف حاملا امه يطوف بها، فسال النبي صلي الله عليه وسلم هل اديت حقها؟ قال: لا. ولا بزفرة واحدة " هكذا.. ولا بزفرة.. في حمل او في وضع، وهي تحمله وهنا علي وهن. وفي ظلال تلك الصورة الحانية يوجه الي شكر الله المنعم الاول، وشكر الوالدين المنعمين التاليين؛ ويرتب الواجبات، فيجء شكر الله اولا ويتلوه شكر الوالدين.. { ان اشكر لي ولوالديك }.. ويربط بهذه الحقيقة حقيقة الاخرة: { الي المصير } حيث ينفع رصيد الشكر المذخور. ولكن رابطة الوالدين بالوليد علي كل هذا الانعطاف وكل هذه الكرامة انما تاتي في ترتيبها بعد وشيجة العقيدة. فبقية الوصية للانسان في علاقته بوالديه: { وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما }.. فالي هنا ويسقط واجب الطاعة، وتعلو وشيجة العقيدة علي كل وشيجة. فمهما بذل الوالدان من جهد ومن جهاد ومن مغالبة ومن اقناع ليغرياه بان يشرك بالله ما يجهل الوهيته وكل ما عدا الله لا الوهية له فتعلم! فهو مامور بعدم الطاعة من الله صاحب الحق الاول في الطاعة. ولكن الاختلاف في العقيدة، والامر بعدم الطاعة في خلافها، لا يسقط حق الوالدين في المعاملة الطيبة والصحبة الكريمة: { وصاحبهما في الدنيا معروفا } فهي رحلة قصيرة علي الارض لا تءثر في الحقيقة الاصيلة: { واتبع سبيل من اناب الي } من المءمنين { ثم الي مرجعكم } بعد رحلة الارض المحدودة { فانبءكم بما كنتم تعملون } ولكل جزاء ما عمل من كفران او شكران، ومن شرك او توحيد. روي ان هذه الاية نزلت هي واية العنكبوت المشابهة واية الاحقاف كذلك في سعد بن ابي وقاص وامه (كما قلت في تفسيرها في الجزء العشرين في سورة العنكبوت). وروي انها نزلت في سعد بن مالك. ورواه الطبراني في كتاب العشرة باسناده عن داود بن ابي هند. والقصة في صحيح مسلم من حديث سعد بن ابي وقاص. وهو الارجح. اما مدلولها فهو عام في كل حال مماثلة، وهو يرتب الوشاءج والروابط كما يرتب الواجبات والتكاليف. فتجء الرابطة في الله هي الوشيجة الاولي، ويجء التكليف بحق الله هو الواجب الاول. والقران الكريم يقرر هذه القاعدة ويءكدها في كل مناسبة وفي صور شتي لتستقر في وجدان المءمن واضحة حاسمة لا شبهة فيها لا غموض. وبعد هذا الاستطراد المعترض في سياق وصية لقمان لابنه، تجء الفقرة التالية في الوصية، لتقرر قضية الاخرة وما فيها من حساب دقيق وجزاء عادل. ولكن هذه الحقيقة لا تعرض هكذا مجردة، انما تعرض في المجال الكوني الفسيح، وفي صورة مءثرة يرتعش لها الوجدان، وهو يطالع علم الله الشامل الهاءل الدقيق اللطيف: { يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل، فتكن في صخرة، او في السماوات، او في الارض، يات بها الله. ان الله لطيف خبير }.. وما يبلغ تعبير مجرد عن دقة علم الله وشموله، وعن قدرة الله سبحانه، وعن دقة الحساب وعدالة الميزان ما يبلغه هذا التعبير المصور. وهذا فضل طريقة القران المعجزة الجميلة الاداء، العميقة الايقاع.. حبة من خردل. صغيرة ضاءعة لا وزن لها ولا قيمة. { فتكن في صخرة }.. صلبة محشورة فيها لا تظهر ولا يتوصل اليها. { او في السماوات }.. في ذلك الكيان الهاءل الشاسع الذي يبدو فيه النجم الكبير ذو الجرم العظيم نقطة سابحة او ذرة تاءهة. { او في الارض } ضاءعة في ثراها وحصاها لا تبين. { يات بها الله }.. فعلمه يلاحقها، وقدرته لا تفلتها. { ان الله لطيف خبير }.. تعقيب يناسب المشهد الخفي اللطيف. ويظل الخيال يلاحق تلك الحبة من الخردل في مكامنها تلك العميقة الوسيعة؛ ويتملي علم الله الذي يتابعها. حتي يخشع القلب وينيب، الي اللطيف الخبير بخفايا الغيوب. وتستقر من وراء ذلك تلك الحقيقة التي يريد القران اقرارها في القلب. بهذا الاسلوب العجيب. ويمضي السياق في حكاية قول لقمان لابنه وهو يعظه. فاذا هو يتابع معه خطوات العقيدة بعد استقرارها في الضمير. بعد الايمان بالله لا شريك له؛ واليقين بالاخرة لا ريب فيها؛ والثقة بعدالة الجزاء لا يفلت منه مثقال حبة من خردل.. فاما الخطة التالية فهي التوجه الي الله بالصلاة، والتوجه الي الناس بالدعوة الي الله، والصبر علي تكاليف الدعوة ومتاعبها التي لا بد ان تكون: { يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر، واصبر علي ما اصابك. ان ذلك من عزم الامور }.. وهذا هو طريق العقيدة المرسوم.. توحيد لله، وشعور برقابته، وتطلع الي ما عنده، وثقة في عدله، وخشية من عقابه. ثم انتقال الي دعوة الناس واصلاح حالهم، وامرهم بالمعروف، ونهيهم عن المنكر. والتزود قبل ذلك كله للمعركة مع الشر، بالزاد الاصيل. زاد العبادة لله والتوجه اليه بالصلاة. ثم الصبر علي ما يصيب الداعية الي الله، من التواء النفوس وعنادها، وانحراف القلوب واعراضها. ومن الاذي تمتد به الالسنة وتمتد به الايدي. ومن الابتلاء في المال والابتلاء في النفس عند الاقتضاء.. { ان ذلك من عزم الامور }.. وعزم الامور: قطع الطريق علي التردد فيها بعد العزم والتصميم. ويستطرد لقمان في وصيته التي يحكيها القران هنا الي ادب الداعية الي الله. فالدعوة الي الخير لا تجيز التعالي علي الناس؛ والتطاول عليهم باسم قيادتهم الي الخير. ومن باب اولي يكون التعالي والتطاول بغير دعوة الي الخير اقبح وارذل: { ولا تصعر خدك للناس، ولا تمش في الارض مرحا. ان الله لا يحب كل مختال فخور. واقصد في مشيك، واغضض من صوتك. ان انكر الاصوات لصوت الحمير }.. والصعر داء يصيب الابل فيلوي اعناقها. والاسلوب القراني يختار هذا التعبير للتنفير من الحركة المشابهة للصعر. حركة الكبر والازورار، وامالة الخد للناس في تعال واستكبار! والمشي في الارض مرحا هو المشي في تخايل ونفخة وقلة مبالاة بالناس. وهي حركة كريهة يمقتها الله ويمقتها الخلق. وهي تعبير عن شعور مريض بالذات، يتنفس في مشية الخيلاء! { ان الله لا يحب كل مختال فخور }.. ومع النهي عن مشية المرح، بيان للمشية المعتدلة القاصدة: { واقصد في مشيك }.. القصد هنا من الاقتصاد وعدم الاسراف. وعدم اضاعة الطاقة في التبختر والتثني والاختيال. ومن القصد كذلك. لان المشية القاصدة الي هدف، لا تتلكا ولا تتخايل ولا تتبختر، انما تمضي لقصدها في بساطة وانطلاق. والغض من الصوت فيه ادب وثقة بالنفس واطمءنان الي صدق الحديث وقوته. وما يزعق او يغلظ في الخطاب الا سء الادب، او شاك في قيمة قوله، او قيمة شخصه؛ يحاول اخفاء هذا الشك بالحدة والغلظة والزعاق! والاسلوب القراني يرذل هذا الفعل ويقبحه في صورة منفرة محتقرة بشعة حين يعقب عليه بقوله: { ان انكر الاصوات لصوت الحمير }.. فيرتسم مشهد مضحك يدعو الي الهزء والسخرية، مع النفور والبشاعة. ولا يكاد ذو حس يتصور هذا المشهد المضحك من وراء التعبير المبدع، ثم يحاول.. شيءا من صوت هذا الحمير..! وهكذا تنتهي الجولة الثانية، بعدما عالجت القضية الاولي، بهذا التنويع في العرض، والتجديد في الاسلوب.





  [  سورة السجدة]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم الم} {تنزيل الكتب لا ريب فيه من رب العلمين} {ام يقولون افتريه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتيهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون} {الله الذي خلق السموت والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} {ذلك علم الغيب والشهدة العزيز الرحيم} {الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسن من طين} {ثم جعل نسله من سللة من ماء مهين} {ثم سويه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصر والافدة قليلا ما تشكرون} {وقالوا اءذا ضللنا في الارض اءنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كفرون} {قل يتوفيكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون} {ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صلحا انا موقنون} {ولو شءنا لءاتينا كل نفس هديها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} {فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسينكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون} {انما يءمن بايتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون} {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقنهم ينفقون} {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستون} {اما الذين ءامنوا وعملوا الصلحت فلهم جنت الماوي نزلا بما كانوا يعملون} {واما الذين فسقوا فماويهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون} {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون} {ومن اظلم ممن ذكر بايت ربه ثم اعرض عنها انا من المجرمين منتقمون} {ولقد ءاتينا موسي الكتب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلنه هدي لبني اسرءيل} {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا بايتنا يوقنون} {ان ربك هو يفصل بينهم يوم القيمة فيما كانوا فيه يختلفون} {اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مسكنهم ان في ذلك لءايت افلا يسمعون} {اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعمهم وانفسهم افلا يبصرون} {ويقولون متي هذا الفتح ان كنتم صدقين} {قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمنهم ولا هم ينظرون} {فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون}

 هذه السورة المكية نموذج اخر من نماذج الخطاب القراني للقلب البشري بالعقيدة الضخمة التي جاء القران ليوقظها في الفطر، ويركزها في القلوب: عقيدة الدينونة لله الاحد الفرد الصمد، خالق الكون والناس، ومدبر السماوات والارض وما بينهما وما فيهما من خلاءق لا يعلمها الا الله. والتصديق برسالة محمد صلي الله عليه وسلم الموحي اليه بهذا القران لهداية البشر الي الله. والاعتقاد بالبعث والقيامة والحساب والجزاء. هذه هي القضية التي تعالجها السورة؛ وهي القضية التي تعالجها ساءر السور المكية. كل منها تعالجها باسلوب خاص، ومءثرات خاصة؛ تلتقي كلها في انها تخاطب القلب البشري خطاب العليم الخبير، المطلع علي اسرار هذه القلوب وخفاياها، ومنحنياتها ودروبها، العارف بطبيعتها وتكوينها، وما يستكن فيها من مشاعر، وما يعتريها من تاثرات واستجابات في جميع الاحوال والظروف. وسورة السجدة تعالج تلك القضية باسلوب وبطريقة غير اسلوب وطريقة سورة لقمان السابقة. فهي تعرضها في اياتها الاولي؛ ثم تمضي بقيتها تقدم مءثرات موقظة للقلب، منيرة للروح، مثيرة للتامل والتدبر؛ كما تقدم ادلة وبراهين علي تلك القضية معروضة في صفحة الكون ومشاهده؛ وفي نشاة الانسان واطواره؛ وفي مشاهد من اليوم الاخر حافلة بالحياة والحركة؛ وفي مصارع الغابرين واثارهم الناطقة لمن يسمع لها ويتدبر منطقها! كذلك ترسم السورة صورا للنفوس المءمنة في خشوعها وتطلعها الي ربها. وللنفوس الجاحدة في عنادها ولجاجها؛ وتعرض صورا للجزاء الذي يتلقاه هءلاء وهءلاء، وكانها واقع مشهود حاضر للعيان، يشهده كل قارء لهذا القران. وفي كل هذه المعارض والمشاهد تواجه القلب البشري بما يوقظه ويحركه ويقوده الي التامل والتدبر مرة، والي الخوف والخشية مرة، والي التطلع والرجاء مرة. وتطالعه تارة بالتحذير والتهديد، وتارة بالاطماع، وتارة بالاقناع.. ثم تدعه في النهاية تحت هذه المءثرات وامام تلك البراهين. تدعه لنفسه يختار طريقه، وينتظر مصيره علي علم وعلي هدي وعلي نور. ويمضي سياق السورة في عرض تلك القضية في اربعة مقاطع او خمسة متلاحقة متصلة: يبدا بالاحرف المقطعة " الف. لام. ميم " منبها بها الي تنزيل الكتاب من جنس هذه الاحرف. ونفي الريب عن تنزيله والوحي به: { من رب العالمين }.. ويسال سءال استنكار عما اذا كانوا يقولون: افتراه. ويءكد انه الحق من ربه لينذر قومه { لعلهم يهتدون }.. وهذه هي القضية الاولي من قضايا العقيدة: قضية الوحي وصدق الرسول صلي الله عليه وسلم في التبليغ عن رب العالمين. ثم يعرض قضية الالوهية وصفتها في صفحة الوجود: في خلق السماوات والارض وما بينهما، وفي الهيمنة علي الكون وتدبير الامر في السماوات والارض، ورفع الامر اليه في اليوم الاخر.. ثم في نشاة الانسان واطواره وما وهبه الله من السمع والبصر والادراك. والناس بعد ذلك قليلا ما يشكرون. وهذه هي القضية الثانية: قضية الالوهية وصفتها: صفة الخلق، وصفة التدبير، وصفة الاحسان، وصفة الانعام، وصفة العلم. وصفة الرحمة. وكلها مذكورة في سياق ايات الخلق والتكوين. ثم يعرض قضية البعث، وشكهم فيه بعد تفرق ذراتهم في التراب: { وقالوا: ااذا ضللنا في الارض اانا لفي خلق جديد؟ } ويرد علي هذا الشك بصيغة الجزم واليقين. وهذه هي القضية الثالثة: قضية البعث والمصير. ومن ثم يعرض مشهدا من مشاهد القيامة: { اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم } يعلنون يقينهم بالاخرة ويقينهم بالحق الذي جاءتهم به الدعوة . ويقولون الكلمة التي لو قالوها في الدنيا لفتحت لهم ابواب الجنة؛ ولكنها في موقفهم ذاك لا تجدي شيءا ولا تفيد. لعل هذا المشهد ان يوقظهم قبل فوات الاوان لقول الكلمة التي سيقولونها في الموقف العصيب. فيقولوها الان في وقتها المطلوب. والي جوار هذا المشهد الباءس المكروب يعرض مشهد المءمنين في هذ الارض: اذا ذكروا بايات ربهم: { خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون. تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون }... وهي صورة موحية شفيفة ترف حولها القلوب. يعرض الي جوارها ما اعده الله لهذه النفوس الخاشعة الخاءفة الطامعة من نعيم يعلو علي تصور البشر الفانين: { فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون }.. ويعقب عليه بمشهد سريع لمصاءر المءمنين والفاسقين في جنة الماوي وفي نار الجحيم. وبتهديد المجرمين بالانتقام منهم في الارض ايضا قبل ان يلاقوا مصيرهم الاليم. ثم ترد اشارة الي موسي عليه السلام ووحدة رسالته ورسالة محمد صلي الله عليه وسلم والمهتدين من قومه، وصبرهم علي الدعوة، وجزاءهم علي هذا الصبر بان جعلهم الله اءمة. وفي هذه الاشارة ايحاء بالصبر علي ما يلقاه الدعاة الي الاسلام من كيد ومن تكذيب. وتعقب هذه الاشارة جولة في مصارع الغابرين من القرون، وهم يمشون في مساكنهم غافلين.. ثم جولة في الارض الميتة ينزل عليها الماء بالحياة والنماء؛ فيتقابل مشهد البلي ومشهد الحياة في سطور. وتختم السورة بحكاية قولهم: { متي هذا الفتح؟ } وهم يتساءلون في شك عن يوم الفتح الذي يتحقق فيه الوعيد. والجواب بالتخويف من هذا اليوم والتهديد. وتوجيه الرسول صلي الله عليه وسلم ليعرض عنهم ويدعوهم لمصيرهم المحتوم. والان ناخذ في عرض السورة بالتفصيل: { الم. تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين. ام يقولون: افتراه؟ بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون }.. " الف. لام. ميم ".. هذه الاحر ف التي يعرفها العرب المخاطبون بهذا الكتاب؛ ويعرفون ما يملكون ان يصوغوا منها ومن نظاءرها من كلام، ويدركون الفارق الهاءل بين ما يملكون ان يصوغوه منها وبين هذا القران؛ وهو فارق يدركه كل خبير بالقول، وكل من يمارس التعبير باللفظ عن المعاني والافكار. كما يدرك ان في النصوص القرانية قوة خفية، وعنصرا مستكنا، يجعل لها سلطانا وايقاعا في القلب والحس ليسا لساءر القول المءلف من احرف اللغة، مما يقوله البشر في جميع الاعصار. وهي ظاهرة ملحوظة لا سبيل الي الجدال فيها، لان السامع يدركها، ويميزها، ويهتز لها، من بين ساءر القول، ولو لم يعلم سلفا ان هذا قران! والتجارب الكثيرة تءكد هذه الظاهرة في شتي اوساط الناس. والفارق بين القران وما يصوغه البشر من هذه الحروف من كلام، هو كالفارق بين صنعة الله وصنعة البشر في ساءر الاشياء. صنعة الله واضحة مميزة، لا تبلغ اليها صنعة البشر في اصغر الاشياء. وان توزيع الالوان في زهرة واحدة ليبدو معجزة لامهر الرسامين في جميع العصور.. وكذلك صنع الله في القران وصنع البشر فيما يصوغون من هذه الحروف من كلام! الف. لام. ميم { تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين }.. قضية مقطوع بها، لا سبيل الي الشك فيها. قضية تنزيل الكتاب من رب العالمين.. ويعجل السياق بنفي الريب في منتصف الاية، بين المبتدا فيها والخبر، لان هذا هو صلب القضية، والنقطة المقصودة في النص. والتمهيد لها بذكر هذه الاحرف المقطعة يضع المرتابين الشاكين وجها لوجه امام واقع الامر، الذي لا سبيل الي الجدل فيه. فهذا الكتاب مصوغ من جنس هذه الاحرف التي يعرفون؛ ونمطه هو هذا النمط المعجز الذي لا يمارون في اعجازه، امام التجربة الواقعة، وامام موازين القول التي يقر بها الجميع. ان كل اية وكل سورة تنبض بالعنصر المستكن العجيب المعجز في هذا القران؛ وتشي بالقوة الخفية المودعة في هذا الكلام. وان الكيان الانساني ليهتز ويرتجف ويتزايل ولا يملك التماسك امام هذا القران، كلما تفتح القلب، وصفا الحس، وارتفع الادراك، وارتفعت حساسية التلقي والاستجابة. وان هذه الظاهرة لتزداد وضوحا كلما اتسعت ثقافة الانسان، ومعرفته بهذا الكون وما فيه ومن فيه. فليست هي مجرد وهلة تاثيرية وجدانية غامضة. فهي متحققة حين يخاطب القران الفطرة خطابا مباشرا. وهي متحققة كذلك حين يخاطب القلب المجرب، والعقل المثقف، والذهن الحافل بالعلم والمعلومات. وان نصوصه ليتسع مدي مدلولاتها ومفهوماتها وايقاعاتها علي السواء كلما ارتفعت درجة العلم والثقافة والمعرفة، ما دامت الفطرة مستقيمة لم تنحرف ولم تطمس عليها الاهواء مما يجزم بان هذا القران صنعة غير بشرية علي وجه اليقين، وانه تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين. { ام يقولون: افتراه؟ }.. ولقد قالوها فيما زعموه متعنتين. ولكن السياق هنا يصوغ هذا القول في صيغة المستنكر لان يقال هذا القول اصلا: { ام يقولون: افتراه؟ }. . هذه القولة التي لا ينبغي ان تقال؛ فتاريخ محمد صلي الله عليه وسلم فيهم ينفي هذه الكلمة الظالمة من جهة؛ وطبيعة هذا الكتاب ذاتها تنفيه اصلا، ولا تدع مجالا للريب والتشكك: { بل هو الحق من ربك }.. الحق.. بما في طبيعته من صدق ومطابقة لما في الفطرة من الحق الازلي؛ وما في طبيعة الكون كله من هذا الحق الثابت، المستقر في كيانه، الملحوظ في تناسقه، واطراد نظامه، وثبات هذا النظام، وشموله وعدم تصادم اجزاءه، او تناثرها، وتعارف هذه الاجزاء وتلاقيها. الحق.. بترجمته لنواميس هذا الوجود الكبير ترجمة مستقيمة؛ وكانما هو الصورة اللفظية المعنوية لتلك النواميس الطبيعية الواقعية العاملة في هذا الوجود. الحق.. بما يحققه من اتصال بين البشر الذين يرتضون منهجه وهذا الكون الذي يعيشون فيه ونواميسه الكلية، وما يعقده بينهم وبين قوي الكون كله من سلام وتعاون وتفاهم وتلاق. حيث يجدون انفسهم في صداقة مع كل ما حولهم من هذا الكون الكبير. الحق.. الذي تستجيب له الفطرة حين يلمسها ايقاعه، في يسر وسهولة، وفي غير مشقة ولا عنت. لانه يلتقي بما فيها من حق ازلي قديم. الحق.. الذي لا يتفرق ولا يتعارض وهو يرسم منهاج الحياة البشرية كاملا؛ ويلحظ في هذا المنهاج كل قواها وكل طاقاتها، وكل نزعاتها وكل حاجاتها، وكل ما يعتورها من مرض او ضعف او نقص او افة، تدرك النفوس وتفسد القلوب. الحق.. الذي لا يظلم احدا في دنيا او اخرة. ولا يظلم قوة في نفس ولا طاقة. ولا يظلم فكرة في القلب او حركة في الحياة، فيكفها عن الوجود والنشاط، ما دامت متفقة مع الحق الكبير الاصيل في صلب الوجود. { بل هو الحق من ربك }.. فما هو من عندك، انما هو من عند ربك. وهو رب العالمين كما قال في الاية السابقة؛ انما هذه الاضافة هنا للتكريم. تكريم الرسول الذي يتهمونه بالافتراء. والقاء ظلال القربي بينه وبين ربه رب العالمين. ردا علي الاتهام الاثيم. وتقريرا للصلة الوثيقة التي تحمل مع معني التكريم معني وثاقة المصدر وصحة التلقي. وامانة النقل والتبليغ. { لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك، لعلهم يهتدون }.. والعرب الذين ارسل اليهم محمد صلي الله عليه وسلم لم يرسل اليهم احد قبله؛ ولا يعرف التاريخ رسولا بين اسماعيل عليه السلام جد العرب الاول وبين محمد صلي الله عليه وسلم وقد نزل الله عليه هذا الكتاب الحق، لينذرهم به. { لعلهم يهتدون } فهدايتهم مرجوة بهذا الكتاب، لما فيه من الحق الذي يخاطب الفطر والقلوب. هءلاء القوم الذين نزل الله الكتاب لينذرهم به رسوله صلي الله عليه وسلم كانوا يشركون مع الله الهة اخري. فهنا يبدا ببيان صفة الله التي يعرفون بها حق الوهيته سبحانه، ويميزون بها بين من يستحق هذا الوصف العظيم: " الله " ومن لا يستحقونه ولا يجوز ان يقرنوا الي مقام الله رب العالمين: { الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام، ثم استوي علي العرش، ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع. افلا تتذكرون؟ يدبر الامر من السماء الي الارض، ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون. ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم. الذي احسن كل شء خلقه، وبدا خلق الانسان من طين. ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين. ثم سواه ونفخ فيه من روحه، وجعل لكم السمع والابصار والافءدة. قليلا ما تشكرون }.. ذلك هو الله، وهذه هي اثار الوهيته ودلاءلها. هذه هي في صفحة الكون المنظور. وفي ضمير الغيب المترامي وراء ادراك البشر المحدود. وفي نشاة الانسان واطواره التي يعرفها الناس، والتي يطلعهم عليها الله في كتابه الحق المبين. { الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام }.. والسماوات والارض وما بينهما هي هذه الخلاءق الهاءلة التي نعلم عنها القليل ونجهل عنها الكثير.. هي هذا الملكوت الطويل العريض الضخم المترامي الاطراف، الذي يقف الانسان امامه مبهورا مدهوشا متحيرا في الصنعة المتقنة الجميلة المنسقة الدقيقة التنظيم.. هي هذا الخلق الذي يجمع الي العظمة الباهرة، الجمال الاخاذ. الجمال الحقيقي الكامل، الذي لا يري فيه البصر، ولا الحس، ولا القلب، موضعا للنقص؛ ولا يمل المتامل التطلع اليه مهما طالت وقفته؛ ولا يذهب التكرار والالفة بجاذبيته. المتجددة العجيبة. ثم هي هذه الخلاءق المنوعة، المتعددة الانواع والاجناس والاحجام والاشكال والخواص والمظاهر والاستعدادات والوظاءف، الخاضعة كلها لناموس واحد، المتناسقة كلها في نشاط واحد، المتجهة كلها الي مصدر واحد تتلقي منه التوجيه والتدبير، وتتجه اليه بالطاعة والاستسلام. والله.. هو الذي خلق السماوات والارض وما بينهما.. فهو الحقيق سبحانه بهذا الوصف العظيم.. { خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام }.. وليست هي قطعا من ايام هذه الارض التي نعرفها. فايام هذه الارض مقياس زمني ناشء من دورة هذه الارض حول نفسها امام الشمس مرة، تءلف ليلا ونهارا علي هذه الارض الصغيرة الضءيلة، التي لا تزيد علي ان تكون هباءة منثورة في فضاء الكون الرحيب! وقد وجد هذا المقياس الزمني بعد وجود الارض والشمس. وهو مقياس يصلح لنا نحن ابناء هذه الارض الصغيرة الضءيلة! اما حقيقة هذه الايام الستة المذكورة في القران فعلمها عند الله؛ ولا سبيل لنا الي تحديدها وتعيين مقدارها. فهي من ايام الله التي يقول عنها: { وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون }. . تلك الايام الستة قد تكون ستة اطوار مرت بها السماوات والارض وما بينهما حتي انتهت الي ما هي عليه. او ستة مراحل في النشاة والتكوين. او ستة ادهار لا يعلم ما بين احدها والاخر الا الله.. وهي علي اية حال شء اخر غير الايام الارضية التي تعارف عليها ابناء الفناء. فلناخذها كما هي غيبا من غيب الله لا سبيل الي معرفته علي وجه التحديد. انما يقصد التعبير الي تقرير التدبير والتقدير في الخلق، وفق حكمة الله وعلمه. واحسانه لكل شء خلقه في الزمن والمراحل والاطوار المقدرة لهذا الخلق العظيم. { ثم استوي علي العرش }.. والاستواء علي العرش رمز لاستعلاءه علي الخلق كله. اما العرش ذاته فلا سبيل الي قول شء عنه، ولا بد من الوقوف عند لفظه. وليس كذلك الاستواء. فظاهر انه كناية عن الاستعلاء. ولفظ.. ثم، لا يمكن قطعا ان يكون للترتيب الزمني، لان الله سبحانه لا تتغير عليه الاحوال. ولا يكون في حال او وضع سبحانه ثم يكون في حال او وضع تال. انما هو الترتيب المعنوي. فالاستعلاء درجة فوق الخلق، يعبر عنها هذا التعبير. وفي ظلال الاستعلاء المطلق يلمس قلوبهم بالحقيقة التي تمسهم: { ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع }.. واين؟ ومن؟ وهو سبحانه المسيطر علي العرش والسماوات والارض وما بينهما؟ وهو خالق السماوات والارض وما بينهما؟ فاين هو الولي من دونه؟ واين هو الشفيع الخارج علي سلطانه؟ { افلا تتذكرون؟ }.. وتذكر هذه الحقيقة يرد القلب الي الاقرار بالله، والاتجاه اليه وحده دون سواه. ومع الخلق والاستعلاء.. التدبير والتقدير.. في الدنيا والاخرة.. فكل امر يدبر في السماوات والارض وما بينهما يرفع اليه سبحانه في يوم القيامة، ويرجع اليه ماله في ذلك اليوم الطويل: { يدبر الامر من السماء الي الارض. ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون }.. والتعبير يرسم مجال التدبير منظورا واسعا شاملا: { من السماء الي الارض } ليلقي علي الحس البشري الظلال التي يطيقها ويملك تصورها ويخشع لها. والا فمجال تدبير الله اوسع واشمل من السماء الي الارض. ولكن الحس البشري حسبه الوقوف امام هذا المجال الفسيح، ومتابعة التدبير شاملا لهذه الرقعة الهاءلة التي لا يعرف حتي الارقام التي تحدد مداها! ثم يرتفع كل تدبير وكل تقدير بماله ونتاءجه وعواقبه. يرتفع اليه سبحانه في علاه في اليوم الذي قدره لعرض مالات الاعمال والاقوال، والاشياء والاحياء { في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون }.. وليس شء من هذا كله متروكا سدي ولا مخلوقا عبثا، انما يدبر بامر الله الي اجل مرسوم.. يرتفع. فكل شء وكل امر وكل تدبير وكل مال هو دون مقام الله ذي الجلال، فهو يرتفع اليه او يرفع باذنه حين يشاء. { ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم }.. ذلك.. الذي خلق السماوات والارض. والذي استوي علي العرش. والذي يدبر الامر من السماء الي الارض.. { ذلك عالم الغيب والشهادة }.. المطلع علي ما يغيب وما يحضر. وهو الخالق المسيطر المدبر. وهو { العزيز الرحيم }.. القوي القادر علي ما يريد. الرحيم في ارادته وتدبيره للمخاليق. { الذي احسن كل شء خلقه }.. .. واللهم ان هذا هو الحق الذي تراه الفطرة وتراه العين ويراه القلب ويراه العقل. الحق المتمثل في اشكال الاشياء، ووظاءفها. وفي طبيعتها منفردة وفي تناسقها مجتمعة. وفي هيءاتها واحوالها ونشاطها وحركاتها. وفي كل ما يتعلق بوصف الحسن والاحسان من قريب او من بعيد. سبحانه! هذه صنعته في كل شء. هذه يده ظاهرة الاثار في الخلاءق. هذا كل شء خلقه يتجلي فيه الاحسان والاتقان؛ فلا تجاوز ولا قصور، ولا زيادة عن حد الاحسان ولا نقص، ولا افراط ولا تفريط، في حجم او شكل او صنعة او وظيفة. كل شء مقدر لا يزيد عن حد التناسق الجميل الدقيق ولا ينقص. ولا يتقدم عن موعده ولا يتاخر. ولا يتجاوز مداه ولا يقصر.. كل شء من الذرة الصغيرة الي اكبر الاجرام. ومن الخلية الساذجة الي اعقد الاجسام. كلها يتجلي فيها الاحسان والاتقان.. وكذلك الاعمال والاطوار والحركات والاحداث. وكلها من خلق الله. مقدرة تقديرا دقيقا في موعدها وفي مجالها وفي مالها، وفق الخطة الشاملة لسير هذا الوجود من الازل الي الابد مع تدبير الله. كل شء، وكل خلق، مصنوع ليءدي دوره المقسوم له في رواية الوجود، معد لاداء هذا الدور اعدادا دقيقا، مزود بالاستعدادات والخصاءص التي تءهله لدوره تمام التاهيل. هذه الخلية الواحدة المجهزة بشتي الوظاءف. هذه الدودة السابحة المجهزة بالارجل او الشعيرات وبالملاسة والمرونة والقدرة علي شق طريقها كاحسن ما يكون. هذه السمكة. هذا الطاءر. هذه الزاحفة. هذا الحيوان.. ثم هذا الانسان.. وهذا الكوكب السيار وهذا النجم الثابت. وهذه الافلاك والعوالم؛ وهذه الدورات المنتظمة الدقيقة المنسقة العجيبة المضبوطة التوقيت والحركة علي الدوام.. كل شء. كل شء. حيثما امتد البصر متقن الصنع. بديع التكوين. يتجلي فيه الاحسان والاتقان. والعين المفتوحة والحس المتوفز والقلب البصير، تري الحسن والاحسان في هذا الوجود بتجمعه؛ وتراه في كل اجزاءه وافراده. والتامل في خلق الله حيثما اتجه النظر او القلب او الذهن، يمنح الانسان رصيدا ضخما من ذخاءر الحسن والجمال، ومن ايقاعات التناسق والكمال، تجمع السعادة من اطرافها باحلي ما في ثمارها من مذاق؛ وتسكبها في القلب البشري؛ وهو يعيش في هذا المهرجان الالهي الجميل البديع المتقن، يتملي ايات الاحسان والاتقان في كل ما يراه وما يسمعه وما يدركه في رحلته علي هذا الكوكب. ويتصل من وراء اشكال هذا العالم الفانية بالجمال الباقي المنبثق من جمال الصنعة الالهية الاصيلة. ولا يدرك القلب شيءا من هذا النعيم في رحلته الارضية الا حين يستيقظ من همود العادة، ومن ملالة الالفة. والا حين يتسمع لايقاعات الكون من حوله، ويتطلع الي ايحاءاته. والا حين يبصر بنور الله فتتكشف له الاشياء عن جواهرها الجميلة كما خرجت من يد الله المبدعة. والا حين يتذكر الله كلما وقعت عينه او حسه علي شء من بداءعه؛ فيحس بالصلة بين المبدع وما ابدع؛ فيزيد شعوره بجمال ما يري وما يحس، لانه يري حينءذ من وراءه جمال الله وجلاله. ان هذا الوجود جميل. وان جماله لا ينفد. وان الانسان ليرتقي في ادراك هذا الجمال والاستمتاع به الي غير ما حدود. قدر ما يريد. وفق ما يريده له مبدع الوجود. وان عنصر الجمال المقصود قصدا في هذا الوجود. فاتقان الصنعة يجعل كمال الوظيفة في كل شء، يصل الي حد الجمال. وكمال التكوين يتجلي في صورة جميلة في كل عضو، وفي كل خلق.. انظر.. هذه النحلة. هذه الزهرة. هذه النجمة. هذا الليل. هذا الصبح. هذه الظلال. هذه السحب. هذه الموسيقي السارية في الوجود كله. هذا التناسق الذي لا عوج فيه ولا فطور! انها رحلة ممتعة في هذا الوجود الجميل الصنع البديع التكوين؛ يلفتنا القران اليها لنتملاها، ونستمتع بها وهو يقول: { الذي احسن كل شء خلقه }.. فيوقظ القلب لتتبع مواضع الحسن والجمال في هذا الوجود الكبير. { الذي احسن كل شء خلقه }.. { وبدا خلق الانسان من طين }.. ومن احسانه في الخلق بدء خلق هذا الانسان من طين. فالتعبير قابل لان يفهم منه ان الطين كان بداءة، وكان في المرحلة الاولي. ولم يحدد عدد الاطوار التي تلت مرحلة الطين ولا مداها ولا زمنها، فالباب فيها مفتوح لاي تحقيق صحيح. وبخاصة حين يضم هذا النص الي النص الاخر الذي في سورة " المءمنون ".. { خلق الانسان من سلالة من طين }.. فيمكن ان يفهم منه انه اشارة الي تسلسل في مراحل النشاة الانسانية يرجع اصلا الي مرحلة الطين. وقد يكون ذلك اشارة الي بدء نشاة الخلية الحية الاولي في هذه الارض؛ وانها نشات من الطين. وان الطين كان المرحلة السابقة لنفخ الحياة فيها بامر الله. وهذا هو السر الذي لم يصل اليه احد. لا ما هو. ولا كيف كان. ومن الخلية الحية نشا الانسان. ولا يذكر القران كيف تم هذا، ولا كم استغرق من الزمن ومن الاطوار. فالامر في تحقيق هذا التسلسل متروك لاي بحث صحيح؛ وليس في هذا البحث ما يصادم النص القراني القاطع بان نشاة الانسان الاولي كانت من الطين. وهذا هو الحد المامون بين الاعتماد علي الحقيقة القرانية القاطعة وقبول ما يسفر عنه اي تحقيق صحيح. غير انه يحسن بهذه المناسبة تقرير ان نظرية النشوء والارتقاء لدارون القاءلة: بان الانواع تسلسلت من الخلية الواحدة الي الانسان في اطوار متوالية؛ وان هناك حلقات نشوء وارتقاء متصلة تجعل اصل الانسان المباشر حيوانا فوق القردة العليا ودون الانسان.. ان هذه النظرية غير صحيحة في هذه النقطة وان كشف عوامل الوراثة التي لم يكن دارون قد عرفها تجعل هذا التطور من نوع الي نوع ضربا من المستحيل. فهناك عوامل وراثة كامنة في خلية كل نوع تحتفظ له بخصاءص نوعه؛ وتحتم ان يظل في داءرة النوع الذي نشا منه، ولا يخرج قط عن نوعه ولا يتطور الي نوع جديد. فالقط اصله قط وسيظل قطا علي توالي القرون. والكلب كذلك. والثور. والحصان. والقرد. والانسان. وكل ما يمكن ان يقع حسب نظريات الوراثة هو الارتقاء في حدود النوع نفسه. دون الانتقال الي نوع اخر. وهذا يبطل القسم الرءيسي في نظرية دارون التي فهم ناس من المخدوعين باسم العلم انها حقيقة غير قابلة للنقض في يوم من الايام! ثم نعود الي ظلال القران! { ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين }.. من ماء النطفة الذي هو المرحلة الاولي في تطور الجنين: من النطفة الي العلقة الي المضغة الي العظام الي كمال التكوين الجنيني، في هذه السلالة التي تبدا بالماء المهين. وانها لرحلة هاءلة حين ينظر الي طبيعة التطورات التي تمر بها تلك النقطة الضاءعة في ذلك الماء المهين. حتي تصل الي الانسان المقعد البديع التكوين! وانها لمسافة شاسعة ضخمة بين الطور الاول والطور الاخير. وذلك ما يعبر عنه القران في اية واحدة تصور هذه الرحلة المديدة: { ثم سواه، ونفخ فيه من روحه، وجعل لكم السمع والابصار والافءدة }.. يا الله. ما اضخم الرحلة! وما ابعد الشقة! وما اعظم المعجزة التي يمر عليها الناس غافلين! اين تلك النقطة الصغيرة المهينة من ذلك الانسان الذي تصير اليه في النهاية، لولا انها يد الله المبدعة التي تصنع هذه الخارقة. والتي تهدي تلك النقطة الصغيرة الضعيفة الي اتخاذ طريقها في النمو والتطور والتحول من هيءتها الساذجة الي ذلك الخلق المعقد المركب العجيب؟ هذا الانقسام في تلك الخلية الواحدة والتكاثر. ثم التنويع في اصناف الخلايا المتعددة ذات الطبيعة المختلفة، والوظيفة المختلفة؛ التي تتكاثر هي بدورها لتقوم كل مجموعة منها بتكوين عضو خاص ذي وظيفة خاصة. وهذا العضو الذي تكونه خلايا معينة من نوع خاص، يحتوي بدوره علي اجزاء ذات وظاءف خاصة وطبيعة خاصة، تكونها خلايا اكثر تخصصا في داخل العضو الواحد.. هذا الانقسام والتكاثر مع هذا التنويع كيف يتم في الخلية الاولي وهي خلية واحدة؟ واين كانت تكمن تلك الخصاءص كلها التي تظهر في ما بعد في كل مجموعة من الخلايا المتخصصة الناشءة من تلك الخلية الاولي؟ ثم اين كانت تكمن الخصاءص المميزة لجنين الانسان من ساءر الاجنة؟ ثم المميزة لكل جنين انساني من ساءر الاجنة الانسانية؟ ثم الحافظة لكل ما يظهر بعد ذلك في الجنين من استعدادات خاصة، ووظاءف معينة، وسمات وشيات طوال حياته؟! ومن ذا الذي كان يمكن ان يتصور امكان وقوع هذه الخارقة العجيبة لولا انها وقعت فعلا وتكرر وقوعها؟ انها يد الله التي سوت هذا الانسان؛ وانها النفخة من روح الله في هذا الكيان. . انها التفسير الوحيد الممكن لهذه العجيبة التي تتكرر في كل لحظة، والناس عنها غافلون.. ثم هي النفخة من روح الله التي جعلت من هذا الكاءن العضوي انسانا ذا سمع وذا بصر وذا ادراك انساني مميز من ساءر الكاءنات العضوية الحيوانية: { وجعل لكم السمع والابصار والافءدة }.. وكل تعليل اخر عاجز عن تفسير تلك العجيبة التي تواجه العقل البشري بالحيرة الغامرة التي لا مخرج منها بغير ذلك التفسير. ومع كل هذا الفيض من الفضل. الفضل الذي يجعل من الماء المهين ذلك الانسان الكريم. الفضل الذي اودع تلك الخلية الصغيرة الضعيفة كل هذا الرصيد من القدرة علي التكاثر والنماء، والتطور والتحول، والتجمع والتخصيص. ثم اودعها كل تلك الخصاءص والاستعدادات والوظاءف العليا التي تجعل من الانسان انسانا.. مع كل هذا الفيض فان الناس لا يشكرون الا في القليل: { قليلا ما تشكرون }.. وفي ظل مشهد النشاة الاولي للانسان، واطوار هذه النشاة العجيبة، الخارقة لكل مالوف، وان كانت تتكرر في كل لحظة، وتقع امام الانظار والاسماع . في ظل هذا المشهد يعرض اعتراضهم علي النشاة الاخرة، وشكهم في البعث والنشور. فيبدو هذا الشك وذلك الاعتراض غريبين كل الغرابة: { وقالوا: ااذا ضللنا في الارض اانا لفي خلق جديد؟ بل هم بلقاء ربهم كافرون }.. انهم يستبعدون ان يخلقهم الله خلقا جديدا، بعد موتهم ودفنهم، وتحول اجسامهم الي رفات يغيب في الارض، ويختلط بذراتها، ويضل فيها، فماذا في هذا من غرابة امام النشاة الاولي؟ لقد بدا الله خلق الانسان من طين. من هذه الارض التي يقولون ان رفاتهم سيضل فيها ويختلط بها. فالنشاة الاخرة شبيهة بالنشاة الاولي، وليس فيها غريب ولا جديد! { بل هم بلقاء ربهم كافرون }.. ومن ثم يقولون ما يقولون. فهذا الكفر بلقاء الله هو الذي يلقي علي انفسهم ظل الشك والاعتراض علي الامر الواضح الذي وقع مرة، والذي يقع ما هو قريب منه في كل لحظة. لذلك يرد علي اعتراضهم بتقرير وفاتهم ورجعتهم، مكتفيا بالبرهان الحي الماثل في نشاتهم الاولي ولا زيادة: { قل: يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم، ثم الي ربكم ترجعون }. . هكذا في صورة الخبر اليقين.. فاما ملك الموت من هو؟ وكيف يتوفي الانفس فهذا من غيب الله، الذي نتلقي خبره من هذا المصدر الوثيق الاكيد. ولا زيادة علي ما نتلقاه من هذا المصدر الوحيد. وبمناسبة البعث الذي يعترضون عليه والرجعة التي يشكون فيها، يقفهم وجها لوجه امام مشهد من مشاهد القيامة؛ مشهد حي شاخص حافل بالتاثرات والحركات والحوار كانه واقع مشهود: { ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم. ربنا ابصرنا وسمعنا، فارجعنا نعمل صالحا، انا موقنون ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها، ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا، انا نسيناكم، وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون }.. انه مشهد الخزي والاعتراف بالخطيءة، والاقرار بالحق الذي جحدوه، واعلان اليقين بما شكوا فيه، وطلب العودة الي الارض لاصلاح ما فات في الحياة الاولي.. وهم ناكسو رءوسهم خجلا وخزيا.. { عند ربهم }.. الذي كانوا يكفرون بلقاءه في الدنيا .. ولكن هذا كله يجء بعد فوات الاوان حيث لا يجدي اعتراف ولا اعلان. وقبل ان يعلن السياق جواب استخذاءهم الذليل، يقرر الحقيقة التي تتحكم في الموقف كله؛ وتتحكم قبل ذلك في حياة الناس ومصاءرهم: { ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها. ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين }.. ولو شاء الله لجعل لجميع النفوس طريقا واحدا. هو طريق الهدي، كما وحد طريق المخلوقات التي تهتدي بالهام كامن في فطرتها، وتسلك طريقة واحدة في حياتها من الحشرات والطير والدواب؛ او الخلاءق التي لا تعرف الا الطاعات كالملاءكة. لكن ارادة الله اقتضت ان يكون لهذا الخلق المسمي بالانسان طبيعة خاصة، يملك معها الهدي والضلال؛ ويختار الهداية او يحيد عنها؛ ويءدي دوره في هذا الكون بهذه الطبيعة الخاصة، التي فطره الله عليها لغرض ولحكمة في تصميم هذا الوجود. ومن ثم كتب الله في قدره ان يملا جهنم من الجنة ومن الناس الذين يختارون الضلالة، ويسلكون الطريق المءدي الي جهنم. وهءلاء المجرمون المعروضون علي ربهم وهم ناكسو رءوسهم. هءلاء ممن حق عليهم هذا القول. ومن ثم يقال لهم: { فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا }.. يومكم هذا الحاضر. فنحن في المشهد في اليوم الاخر.. ذوقوا بسبب نسيانكم لقاء هذا اليوم، واهمالكم الاستعداد له وانتم في فسحة من الوقت. ذوقوا { انا نسيناكم }.. والله لا ينسي احدا. ولكنهم يعاملون معاملة المهملين المنسيين، معاملة فيها مهانة وفيها اهمال وفيها ازدراء. { وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون }.. ويسدل الستار علي المشهد. وقد قيلت الكلمة الفاصلة فيه. وترك المجرمون لمصيرهم المهين. ويحس قارء القران وهو يجاوز هذه الايات كانه تركهم هناك، وكانهم شاخصون حيث تركهم! وهذه احدي خصاءص التصوير القراني المحيي للمشاهد الموحي للقلوب. يسدل الستار علي ذلك المشهد ليرفعه عن مشهد اخر، في ظل اخر، وفي جو اخر، له عطر اخر تستروح له الارواح وتخفق له القلوب. انه مشهد المءمنين. مشهدهم خاشعين مخبتين عابدين، داعين الي ربهم وقلوبهم راجفة من خشية الله، طامعة راجية في فضل الله . وقد ذخر لهم ربهم من الجزاء ما لا يبلغ الي تصوره خيال: { انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم، وهم لا يستكبرون. تتجافي جنوبهم عن المضاجع، يدعون ربهم خوفا وطمعا، ومما رزقناهم ينفقون. فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين، جزاء بما كانوا يعملون }.. وهي صورة وضيءة للارواح المءمنة، اللطيفة، الشفيفة الحساسة المرتجفة من خشية الله وتقواه، المتجهة الي ربها بالطاعة المتطلعة اليه بالرجاء، في غير ما استعلاء ولا استكبار. هذه الارواح هي التي تءمن بايات الله، وتتلقاها بالحس المتوفز والقلب المستيقظ والضمير المستنير. هءلاء اذا ذكروا بايات ربهم { خروا سجدا } تاثرا بما ذكروا به، وتعظيما لله الذي ذكروا باياته، وشعورا بجلاله الذي يقابل بالسجود اول ما يقابل، تعبيرا عن الاحساس الذي لا يعبر عنه الا تمريغ الجباه بالتراب { وسبحوا بحمد ربهم }. مع حركة الجسد بالسجود. { وهم لا يستكبرون }.. فهي استجابة الطاءع الخاشع المنيب الشاعر بجلال الله الكبير المتعال. ثم مشهدهم المصور لهيءتهم الجسدية ومشاعرهم القلبية في لمحة واحدة. في التعبير العجيب الذي يكاد يجسم حركة الاجسام والقلوب: { تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا }.. انهم يقومون لصلاة الليل. صلاة العشاء الاخرة. الوتر. ويتهجدون بالصلاة، ودعاء الله. ولكن التعبير القراني يعبر عن هذا القيام بطريقة اخري: { تتجافي جنوبهم عن المضاجع }.. فيرسم صورة المضاجع في الليل تدعو الجنوب الي الرقاد والراحة والتذاذ المنام. ولكن هذه الجنوب لا تستجيب. وان كانت تبذل جهدا في مقاومة دعوة المضاجع المشتهاة. لان لها شغلا عن المضاجع اللينة والرقاد اللذيذ. شغلا بربها. شغلا بالوقوف في حضرته. وبالتوجه اليه في خشية وفي طمع يتنازعها الخوف والرجاء. الخوف من عذاب الله والرجاء في رحمته. والخوف من غضبه والطمع في رضاه. والخوف من معصيته والطمع في توفيقه. والتعبير يصور هذه المشاعر المرتجفة في الضمير بلمسة واحدة، حتي لكانها مجسمة ملموسة: { يدعون ربهم خوفا وطمعا }.. وهم الي جانب هذه الحساسية المرهفة، والصلاة الخاشعة، والدعاء الحار يءدون واجبهم للجماعة المسلمة طاعة لله وزكاة .. { ومما رزقناهم ينفقون }.. هذه الصورة المشرفة الوضيءة الحساسة الشفيفة ترافقها صورة للجزاء الرفيع الخاص الفريد. الجزاء الذي تتجلي فيه ظلال الرعاية الخاصة، والاعزاز الذاتي، والاكرام الالهي والحفاوة الربانية بهذه النفوس: { فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون }.. تعبير عجيب يشي بحفاوة الله سبحانه بالقوم؛ وتوليه بذاته العلية اعداد المذخور لهم عنده من الحفاوة والكرامة مما تقر به العيون. هذا المذخور الذي لا يطلع عليه احد سواه. والذي يظل عنده خاصة مستورا حتي يكشف لاصحابه عنه يوم لقاءه! عند لقياه! وانها لصورة وضيءة لهذا اللقاء الحبيب الكريم في حضرة الله. يا لله! كم ذا يفيض الله علي عباده من كرمه! وكم ذا يغمرهم سبحانه بفضله! ومن هم كاءنا ما كان عملهم وعبادتهم وطاعتهم وتطلعهم حتي يتولي الله جل جلاله اعداد ما يدخره لهم من جزاء، في عناية ورعاية وود واحتفال؟ لولا انه فضل الله الكريم المنان؟! وامام مشهد المجرمين الباءس الذليل؛ ومشهد المءمنين الناعم الكريم، يعقب بتلخيص مبدا الجزاء العادل، الذي يفرق بين المسيءين والمحسنين في الدنيا او الاخرة؛ والذي يعلق الجزاء بالعمل، علي اساس العدل الدقيق: { افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا؟ لا يستوون. اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون. واما الذين فسقوا فماواهم النار. كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها، وقيل لهم: ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون. ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون. ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها؟ انا من المجرمين منتقمون }.. وما يستوي المءمنون والفاسقون في طبيعة ولا شعور ولا سلوك، حتي يستووا في الجزاء في الدنيا وفي الاخرة سواء. والمءمنون مستقيمو الفطرة متجهون الي الله، عاملون علي منهاجه القويم. والفاسقون منحرفون شاردون مفسدون في الارض لا يستقيمون علي الطريق الواصل المتفق مع نهج الله للحياة، وقانونه الاصيل. فلا عجب اذن ان يختلف طريق المءمنين والفاسقين في الاخرة، وان يلقي كل منهما الجزاء الذي يناسب رصيده وما قدمت يداه. { اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي } التي تءويهم وتضمهم { نزلا } ينزلون فيه ويثوون، جزاء { بما كانوا يعملون }.. { واما الذين فسقوا فماواهم النار }.. يصيرون اليها وياوون. ويا سوءها من ماوي خير منه التشريد! { كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها } وهو مشهد فيه حركة المحاولة للفرار والدفع للنار. { وقيل لهم: ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون }. فهو التقريع زيادة علي الدفع والتعذيب. ذلك مصير الفاسقين في الاخرة. وليسوا مع هذا متروكين الي ذلك الموعد. فالله يتوعدهم بالعذاب في هذه الدنيا قبل عذاب الاخرة: { ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر }.. لكن ظلال الرحمة تتراءي من وراء هذا العذاب الادني؛ فالله سبحانه وتعالي لا يحب ان يعذب عباده اذا لم يستحقوا العذاب بعملهم، واذا لم يصروا علي موجبات العذاب. فهو يوعدهم بان ياخذهم بالعذاب في الارض { لعلهم يرجعون }.. وتستيقظ فطرتهم، ويردهم الم العذاب الي الصواب. ولو فعلوا لما صاروا الي مصير الفاسقين الذي رايناه في مشهدهم الاليم. فاما اذا ذكروا بايات ربهم فاعرضوا عنها وجاءهم العذاب الادني فلم يرجعوا ولم يعتبروا فانهم اذن ظالمون { ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها؟ } وانهم اذن يستحقون الانتقام في الدنيا والاخرة: { انا من المجرمين منتقمون }.. ويا هوله من تهديد. والجبار المتكبر هو الذي يتوعد هءلاء الضعاف المساكين بالانتقام الرعيب! وتنتهي تلك الجولة مع مصاءر المجرمين والصالحين، وعواقب المءمنين والفاسقين، ومشاهد هءلاء وهءلاء في اليوم الذي يشكون فيه ويستريبون. ثم ياخذ سياق السورة في جولة جديدة مع موسي وقومه ورسالته. جولة مختصرة لا تزيد علي اشارة الي كتاب موسي عليه السلام الذي جعله الله هدي لبني اسراءيل؛ كما جعل القران كتاب محمد صلي الله عليه وسلم هدي للمءمنين. والي التقاء صاحب القران مع صاحب التوراة علي الاصل الواحد والعقيدة الثابتة. والي اصطفاء الصابرين الموقنين من قوم موسي ليكونوا اءمة لقومهم ايحاء للمسلمين في ذلك الحين بالصبر واليقين. وبيانا للصفة التي تستحق بها الامامة في الارض والتمكين: { ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل. وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون. ان ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون }.. وتفسير هذه العبارة المعترضة: { فلا تكن في مرية من لقاءه } علي معني تثبيت الرسول صلي الله عليه وسلم علي الحق الذي جاء به؛ وتقرير انه الحق الواحد الثابت الذي جاء به موسي في كتابه؛ والذي يلتقي عليه الرسولان ويلتقي عليه الكتابان.. هذا التفسير ارجح عندي مما اورده بعض المفسرين من انها اشارة الي لقاء النبي صلي الله عليه وسلم لموسي عليه السلام في ليلة الاسراء والمعراج. فان اللقاء علي الحق الثابت، والعقيدة الواحدة، هو الذي يستحق الذكر، والذي ينسلك في سياق التثبيت علي ما يلقاه النبي صلي الله عليه وسلم من التكذيب والاعراض، ويلقاه المسلمون من الشدة واللاواء. وكذلك هو الذي يتسق مع ما جاء بعده في الاية: { وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون }.. للايحاء للقلة المسلمة يومذاك في مكة ان تصبر كما صبر المختارون من بني اسراءيل، وتوقن كما ايقنوا، ليكون منهم اءمة للمسلمين كما كان اولءك اءمة لبني اسراءيل. ولتقرير طريق الامامة والقيادة، وهو الصبر واليقين. اما اختلاف بني اسراءيل بعد ذلك فامرهم فيه متروك الي الله: { ان ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون }.. وبعد هذه الاشارة ياخذ السياق المكذبين في جولة مع مصارع الغابرين: { او لم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم؟ ان في ذلك لايات. افلا يسمعون }؟. ومصارع الغابرين من القرون تنطق بسنة الله في المكذبين، وسنة الله ماضية لا تتخلف ولا تحابي. وهذه البشرية تخضع لقوانين ثابتة في نشوءها ودثورها، وضعفها وقوتها. والقران الكريم ينبه الي ثبات هذه القوانين، واطراد تلك السنن، ويتخذ من مصارع القرون، واثار الماضين، الدارسة الخربة، او الباقية بعد سكانها موحشة. يتخذ منها معارض للعبرة، وايقاظ القلوب، واثارة الحساسية، والخوف من بطش الله واخذه للجبارين . كما يتخذ منها معارض لثبات السنن والنواميس. ويرفع بهذا مدارك البشر ومقاييسهم، فلا ينعزل شعب او جيل في حدود الزمان والمكان؛ وينسي النظام الثابت في حياة البشر، المطرد علي توالي القرون. وان كان الكثيرون ينسون العبرة حتي يلاقوا نفس المصير! وان للاثار الخاوية لحديثا رهيبا عميقا، للقلب الشاعر، والحس المبصر، وان له لرجفة في الاوصال، ورعشة في الضماءر، وهزة في القلوب. ولقد كان العرب المخاطبون بهذه الاية ابتداء يمشون في مساكن عاد وثمود ويرون الاثار الباقية من قري قوم لوط. والقران يستنكر ان تكون مصارع هذه القرون معروضة لهم؛ وان تكون مساكن القوم امامهم، يمرون عليها ويمشون فيها؛ ثم لا يستجيش هذا قلوبهم، ولا يهز مشاعرهم، ولا يستثير حساسيتهم بخشية الله، وتوقي مثل هذا المصير؛ ولا يهدي لهم ويبصرهم بالتصرف المنجي من استحقاق كلمة الله بالاخذ والتدمير: { ان في ذلك لايات. افلا يسمعون؟ }.. يسمعون قصص الغابرين الذين يمشون في مساكنهم، او يسمعون هذا التحذير، قبل ان يصدق بها النذير، وياخذهم النكير! وبعد لمسة البلي والدثور، وما توقعه في الحس من رهبة وروعة، وما تثيره في القلب من رجفة ورعشة. يلمس قلوبهم بريشة الحياة النابضة في الموات؛ ويجول بهم جولة في الارض الميتة تدب فيها الحياة، كما جال بهم من قبل في الارض التي كانت حية فادركها البلي والممات: { او لم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز، فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم؛ افلا يبصرون؟ }. فهذه الارض الميتة البور، يرون ان يد الله تسوق اليها الماء المحيي؛ فاذا هي خضراء ممرعة بالزرع النابض بالحياة. الزرع الذي تاكل منه انعامهم وتاكل منه انفسهم. وان مشهد الارض الجدبة والحيا يصيبها فاذا هي خضراء.. ان هذا المشهد ليفتح نوافذ القلب المغلقة لاستجلاء هذه الحياة النامية واستقبالها؛ والشعور بحلاوة الحياة ونداوتها؛ والاحساس بواهب هذه الحياة الجميلة الناضرة؛ احساس حب وقربي وانعطاف؛ مع الشعور بالقدرة المبدعة واليد الصناع، التي تشيع الحياة والجمال في صفحات الوجود. وهكذا يطوف القران بالقلب البشري في مجالي الحياة والنماء ، بعدما طوف به في مجالي البلي والدثور، لاستجاشة مشاعره هنا وهناك، وايقاظه من بلادة الالفة، وهمود العادة؛ ولرفع الحواجز بينه وبين مشاهد الوجود، واسرار الحياة، وعبر الاحداث، وشواهد التاريخ. وفي النهاية يجء المقطع الاخير في السورة بعد هذا المطاف الطويل. فيحكي استعجالهم بالعذاب الذي يوعدون؛ وشكهم في صدق الانذار والتحذير. ويرد عليهم مخوفا محذرا من تحقيق ما يستعجلون به، يوم لا ينفعهم ايمان، ولا يمهلون لاصلاح ما فات. ويختم السورة بتوجيه الرسول صلي الله عليه وسلم الي الاعراض عنهم، وتركهم لمصيرهم المحتوم: { ويقولون: متي هذا الفتح ان كنتم صادقين. قل: يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون. فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون }.. والفتح هو الفصل فيما بين الفريقين من خلاف؛ وتحقق الوعيد الذي كان يخدعهم انه لا يجيءهم من قريب؛ وهم غافلون عن حكمة الله في تاخيره الي اجله الذي قدره، والذي لا يقدمه استعجالهم ولا يءخره. وما هم بقادرين علي دفعه ولا الافلات منه. { قل: يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون }.. سواء كان هذا اليوم في الدنيا. اذ ياخذهم الله وهم كافرون، فلا يمهلهم بعده، ولا ينفعهم ايمانهم فيه. او كان هذا اليوم في الاخرة اذ يطلبون المهلة فلا يمهلون: وهذا الرد يخلخل المفاصل، ويزعزع القلوب.. ثم يعقبه الايقاع الاخير في السورة: { فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون }.. وفي طياته تهديد خفي بعاقبة الانتظار، بعد ان ينفض الرسول صلي الله عليه وسلم يده من امرهم، ويدعهم لمصيرهم المحتوم. وتختم السورة علي هذا الايقاع العميق، بعد تلك الجولات والايحاءات والمشاهد والمءثرات، وخطاب القلب البشري بشتي الايقاعات التي تاخذه من كل جانب، وتاخذ عليه كل طريق..



  [  سورة فاطر]



  [.]
 {والله الذي ارسل الريح فتثير سحابا فسقنه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور} {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصلح يرفعه والذين يمكرون السيات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور} {والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم ازوجا وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتب ان ذلك علي الله يسير} {وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وتري الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون} {يولج اليل في النهار ويولج النهار في اليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيمة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير}

 هذا المقطع الثالث جولات متتابعة في المجال الكوني الذي يعرض فيه القران دلاءل الايمان؛ ويتخذ من مشاهده المعروضة للبصاءر والابصار ادلته وبراهينه. وهذه الجولات المتتابعة تجء في السورة عقب الحديث عن الهدي والضلال، وعن تسلية الرسول صلي الله عليه وسلم عن اعراض المعرضين. وتفويض هذا الامر لصاحبه العليم بما يصنعون.. فمن شان ان يءمن فهذه ادلة الايمان معروضة في صفحة الكون حيث لا خفاء فيها ولا غموض. ومن شاء ان يضل فهو يضل عن بينة وقد اخذته الحجة من كل جانب. وفي مشهد الحياة النابضة بعد الموات حجة. وفيه دليل علي البعث والنشور. وفي خلق الانسان من تراب، ثم صيرورته الي هذا الخلق الراقي حجة. وكل مرحلة من مراحل خلقه وحياته تمضي وفق قدر مرسوم في كتاب مبين. وفي مشهد البحرين المتميزين وتنويعهما حجة. وفيهما من نعم الله علي الناس ما يقتضي الشكر والعرفان. وفي مشهد الليل والنهار يتداخلان ويطولان ويقصران حجة. وفيهما علي التقدير والتدبير دليل. وكذلك مشهد الشمس والقمر مسخرين بهذا النظام الدقيق العجيب. هذه كلها حجج ودلاءل معروضة في المجال الكوني الفسيح. وهذا هو الله خالقها ومالكها. والذين يدعون من دون الله ما يملكون من قطمير. ولا يسمعون ولا يستجيبون. ويوم القيامة يتبراون من عبادهم الضلال. فماذا بعد الحق الا الضلال؟ { والله الذي ارسل الرياح ، فتثير سحابا، فسقناه الي بلد ميت، فاحيينا به الارض بعد موتها. كذلك النشور }.. وهذا المشهد يتردد في معرض دلاءل الايمان الكونية في القران. مشهد الرياح، تثير السحب؛ تثيرها من البحار، فالرياح الساخنة هي المثيرة للبخار؛ والرياح الباردة هي المكثفة له حتي يصير سحابا؛ ثم يسوق الله هذا السحاب بالتيارات الهواءية في طبقات الجو المختلفة، فتذهب يمينا وشمالا الي حيث يريد الله لها ان تذهب، والي حيث يسخرها ويسخر مثيراتها من الرياح والتيارات، حتي تصل الي حيث يريد لها ان تصل.. الي بلد ميت.. مقدر في علم الله ان تدب فيه الحياة بهذا السحاب. والماء حياة كل شء في هذه الارض. { فاحيينا به الارض بعد موتها }.. وتتم الخارقة التي تحدث في كل لحظة والناس في غفلة عن العجب العاجب فيها. وهم مع وقوع هذه الخارقة في كل لحظة يستبعدون النشور في الاخرة. وهو يقع بين ايديهم في الدنيا.. { كذلك النشور }.. في بساطة ويسر، وبلا تعقيد ولا جدل بعيد! هذا المشهد يتردد في معرض دلاءل الايمان الكونية في القران لانه دليل واقعي ملموس، لا سبيل الي المكابرة فيه. ولانه من جانب اخر يهز القلوب حقا حين تتملاه وهي يقظي؛ ويلمس المشاعر لمسا موحيا حين تتجه الي تامله. وهو مشهد بهيج جميل مثير. وبخاصة في الصحراء حيث يمر عليها الانسان اليوم وهي محل جدب جرداء. ثم يمر عليها غدا وهي ممرعة خضراء من اثار الماء. والقران يتخذ موحياته من مالوف البشر المتاح لهم، مما يمرون عليه غافلين. وهو معجز معجب حين تتملاه البصاءر والعيون. ومن مشهد الحياة النابضة في الموات ينتقل نقلة عجيبة شيءا الي معني نفسي ومطلب شعوري. ينتقل الي معني العزة والرفعة والمنعة والاستعلاء. ويربط هذا المعني بالقول الطيب الذي يصعد الي الله والعمل الصالح الذي يرفعه الله. كما يعرض الصفحة المقابلة. صفحة التدبير السيء والمكر الخبيث، وهو يهلك ويبور: { من كان يريد العزة فلله العزة جميعا، اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه، والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد، ومكر اولءك هو يبور }.. ولعل الرابط الذي يصل بين الحياة النامية في الموات، والكلمة الطيبة والعمل الصالح، هو الحياة الطيبة في هذه وفي تلك؛ وما بينهما من صلة في طبيعة الكون والحياة. وهي الصلة التي سبقت الاشارة اليها في سورة ابراهيم. الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون، ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار وهو شبه حقيقي في طبيعة الكلمة وطبيعة الشجرة؛ وما فيهما من حياة ونماء. والكلمة تنمو وتمتد وتثمر كما تنمو الشجرة وتمتد وتثمر سواء بسواء! وقد كان المشركون يشركون استبقاء لمكانتهم الدينية في مكة. وما يقوم عليها من سيادة لقريش علي القباءل بحكم العقيدة، وما تحققه هذه السيادة من مغانم متعددة الالوان. العزة والمنعة في اولها بطبيعة الحال. مما جعلهم يقولون: ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا فالله يقول لهم: { من كان يريد العزة فلله العزة جميعا } وهذه الحقيقة كفيلة حين تستقر في القلوب ان تبدل المعايير كلها، وتبدل الوساءل والخطط ايضا! ان العزة كلها لله. وليس شء منها عند احد سواه. فمن كان يريد العزة فليطلبها من مصدرها الذي ليس لها مصدر غيره. ليطلبها عند الله. فهو واجدها هناك وليس بواجدها عند احد، ولا في اي كنف، ولا باي سبب { فلله العزة جميعا }.. ان الناس الذين كانت قريش تبتغي العزة عندهم بعقيدتها الوثنية المهلهلة؛ وتخشي اتباع الهدي وهي تعترف انه الهدي خشية ان تصاب مكانتها بينهم باذي. ان الناس هءلاء، القباءل والعشاءر وما اليها، ان هءلاء ليسوا مصدرا للعزة، ولا يملكون ان يعطوها او يمنعوها { فلله العزة جميعا }.. واذا كانت لهم قوة فمصدرها الاول هو الله. واذا كانت لهم منعة فواهبها هو الله. واذن فمن كان يريد العزة والمنعة فليذهب الي المصدر الاول، لا الي الاخذ المستمد من هذا المصدر. لياخذ من الاصل الذي يملك وحده كل العزة، ولا يذهب يطلب قمامة الناس وفضلاتهم. وهم مثله طلاب محاويج ضعاف! انها حقيقة اساسية من حقاءق العقيدة الاسلامية. وهي حقيقة كفيلة بتعديل القيم والموازين، وتعديل الحكم والتقدير، وتعديل النهج والسلوك، وتعديل الوساءل والاسباب! ويكفي ان تستقر هذه الحقيقة وحدها في اي قلب لتقف به امام الدنيا كلها عزيزا كريما ثابتا في وقفته غير مزعزع، عارفا طريقه الي العزة، طريقه الذي ليس هنالك سواه! انه لن يحني راسه لمخلوق متجبر. ولا لعاصفة طاغية. ولا لحدث جلل. ولا لوضع ولا لحكم. ولا لدولة ولا لمصلحة، ولا لقوة من قوي الارض جيمعا. وعلام؟ والعزة لله جميعا. وليس لاحد منها شء الا برضاه؟ ومن هنا يذكر الكلم الطيب والعمل الصالح: { اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه }.. ولهذا التعقيب المباشر بعد ذكر الحقيقة الضخمة مغزاه وايحاءه. فهو اشارة الي اسباب العزة ووساءلها لمن يطلبها عند الله. القول الطيب والعمل الصالح. القول الطيب الذي يصعد الي الله في علاه؛ والعمل الصالح الذي يرفعه الله اليه ويكرمه بهذا الارتفاع. ومن ثم يكرم صاحبه ويمنحه العزة والاستعلاء. والعزة الصحيحة حقيقة تستقر في القلب قبل ان يكون لها مظهر في دنيا الناس. حقيقة تستقر في القلب فيستعلي بها علي كل اسباب الذلة والانحناء لغير الله. حقيقة يستعلي بها علي نفسه اول ما يستعلي. يستعلي بها علي شهواته المذلة، ورغاءبه القاهرة، ومخاوفه ومطامعه من الناس وغير الناس. ومتي استعلي علي هذه فلن يملك احد وسيلة لاذلاله واخضاعه. فانما تذل الناس شهواتهم ورغباتهم. ومخاوفهم ومطامعهم. ومن استعلي عليها فقد استعلي علي كل وضع وعلي كل شء وعلي كل انسان.. وهذه هي العزة الحقيقية ذات القوة والاستعلاء والسلطان! ان العزة ليست عنادا جامحا يستكبر علي الحق ويتشامخ بالباطل. وليست طغيانا فاجرا يضرب في عتو وتجبر واصرار. وليست اندفاعا باغيا يخضع للنزوة ويذل للشهوة. وليست قوة عمياء تبطش بلا حق ولا عدل ولا صلاح.. كلا! انما العزة استعلاء علي شهوة النفس، واستعلاء علي القيد والذل، واستعلاء علي الخضوع الخانع لغير الله. ثم هي خضوع لله وخشوع؛ وخشية لله وتقوي، ومراقبة لله في السراء والضراء.. ومن هذا الخضوع لله ترتفع الجباه. ومن هذه الخشية لله تصمد لكل ما ياباه. ومن هذه المراقبة لله لا تعني الا برضاه. هذا مكان الكلم الطيب والعمل الصالح من الحديث عن العزة، وهذه هي الصلة بين هذا المعني وذاك في السياق. ثم تكمل بالصفحة المقابلة: { والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور }. ويمكرون هنا مضمنة معني يدبرون. ولكنه عبر بها لغلبة استعمالها في السوء. فهءلاء لهم عذاب شديد. فوق ان مكرهم وتدبيرهم يبور. فلا يحيا ولا يثمر. من البوار ومن البوران سواء. وذلك تنسيقا مع احياء الارض واثمارها في الاية السابقة. والذين يمكرون السيءات يمكرونها طلبا للعزة الكاذبة، والغلبة الموهومة. وقد يبدو في الظاهر انهم اعلياء، وانهم اعزاء، وانهم اقوياء. ولكن القول الطيب هو الذي يصعد الي الله، والعمل الصالح هو الذي يرفعه اليه. وبهما تكون العزة في معناها الواسع الشامل. فاما المكر السيء قولا وعملا فليس سبيلا الي العزة ولو حقق القوة الطاغية الباغية في بعض الاحيان. الا ان نهايته الي البوار والي العذاب الشديد. وعد الله، لا يخلف الله وعده. وان امهل الماكرين بالسوء حتي يحين الاجل المحتوم في تدبير الله المرسوم. ثم يجء مشهد النشاة الاولي للانسان بعد الكلام عن نشاة الحياة كلها بالماء. ويذكر ما يلابس تلك النشاة من حمل في البطون؛ ومن عمر طويل وعمر قصير. وكله في علم الله المكنون. { والله خلقكم من تراب، ثم من نطفة، ثم جعلكم ازواجا. وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه. وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب. ان ذلك علي الله يسير }.. والاشارة الي النشاة الاولي من التراب تتردد كثيرا في القران؛ وكذلك الاشارة الي اول مراحل الحمل: النطفة.. والتراب عنصر لا حياة فيه، والنطفة عنصر فيه الحياة. والمعجزة الاولي هي معجزة هذه الحياة التي لا يعلم احد كيف جاءت، ولا كيف تلبست بالعنصر الاول. وما يزال هذا سرا مغلقا علي البشر؛ وهو حقيقة قاءمة مشهودة، لا مفر من مواجهتها والاعتراف بها. ودلالتها علي الخالق المحيي القدير دلالة لا يمكن دفعها ولا المماحكة فيها. هذا والنقلة من غير الحي الي الحي نقلة بعيدة بعيدة اكبر واضخم من كل ابعاد الزمان والمكان. وتامل هذه النقلة لا ينتهي ولا يمله القلب الحي الذي يتدبر اسرار هذا الوجود العجيبة. وكل سر منها اضخم من الاخر واعجب صنعا. والنقلة بعد ذلك من النطفة التي تمثل مرحلة الخلية الواحدة الي الخلقة الكاملة السوية للجنين، حين يتميز الذكر من الانثي، وتتحقق الصورة التي يشير اليها القران في هذه الاية: { ثم جعلكم ازواجا }.. سواء كان المقصود جعلكم ذكر وانثي وانتم اجنة، او كان المقصود جعلكم ازواجا بعد ولادتكم وتزاوج الذكر والانثي.. هذه النقلة من النطفة الي هذين النوعين المتميزين نقلة بعيدة كذلك بعيدة! فاين الخلية الواحدة في النطفة من ذلك الكاءن الشديد التركيب والتعقيد، الكثير الاجهزة المتعدد الوظاءف؟ واين تلك الخلية المبهمة من ذلك الخلق الحافل بالخصاءص المتميزة؟ ان تتبع هذه الخلية الساذجة وهي تنقسم وتتوالد؛ وتتركب كل مجموعة خاصة من الخلايا المتولدة منها لتكوين عضو خاص له وظيفة معينة وطبيعة معينة. ثم تعاون هذه الاعضاء وتناسقها وتجمعها لتكون مخلوقا واحدا علي هذا النحو العجيب؛ ومخلوقا متميزا من ساءر المخلوقات الاخري من جنسه، بل من اقرب الناس اليه، بحيث لا يتماثل ابدا مخلوقان اثنان. . وكلهم من نطفة لا تميز فيها يمكن ادراكه!.. ثم تتبع هذه الخلايا حتي تصير ازواجا، قادرة علي اعادة النشاة بنطف جديدة، تسير في ذات المراحل، دون انحراف.. ان هذا كله لعجب لا ينقضي منه العجب. ومن ثم هذه الاشارة التي تتردد في القران كثيرا عن تلك الخارقة المجهولة السر؛ بل تلك الخوارق المجهولة الاسرار! لعل الناس يشغلون قلوبهم بتدبرها، ولعل ارواحهم تستيقظ علي الايقاع المتكرر عليها! والي جوار هذه الاشارة هنا يعرض صور كونية لعلم الله (كالصور التي جاء ذكرها في هذا الجزء في سورة سبا) صورة علم الله المحيط بكل حمل تحمله انثي في هذه الارض جميعا: { وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه }. والنص يتجاوز اناث الانسان الي اناث الحيوان والطير والاسماك والزواحف والحشرات. وسواها مما نعلمه ومما لا نعلمه وكلها تحمل وتضع حتي ما يبيض منها، فالبيضة حمل من نوع خاص. جنين لا يتم نموه في داخل جسم الام؛ بل ينزل بيضة، ثم يتابع نموه خارج جسم الام بحضانتها هي او بحضانة صناعية حتي يصبح جنينا كاملا ثم يفقس ويتابع نموه العادي. وعلم الله علي كل حمل وعلي كل وضع في هذا الكون المترامي الاطراف!!! وتصوير علم الله المطلق علي هذا النحو العجيب ليس من طبيعة الذهن البشري ان يتجه اليه لا في التصور ولا في التعبير كما قلنا في سورة سبا فهو بذاته دليل علي ان الله هو منزل هذا القران. وهذه احدي السمات الدالة علي مصدره الالهي المتفرد. ومثلها الحديث عن العمر في الاية ذاتها: { وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب. ان ذلك علي الله يسير }. فان الخيال اذا مضي يتدبر ويتتبع جميع الاحياء في هذا الكون من شجر وطير وحيوان وانسان وسواه علي اختلاف في الاحجام والاشكال والانواع والاجناس والمواطن والازمنة؛ ثم يتصور ان كل فرد من افراد هذا الحشد الذي لا يمكن حصره، ولا يعلم الا خالقه عدده يعمر فيطول عمره، او ينقص من عمره فيقصر وفق قدر مقدور، ووفق علم متعلق بهذا الفرد، متابع له، عمر ام لم يعمر. بل متعلق بكل جزء من كل فرد. يعمر او ينقص من عمره. فهذه الورقة من تلك الشجرة يطول عمرها او تذبل او تسقط عن قريب. وهذه الريشة من ذلك الطاءر يطول مكثها او تذهب مع الريح. وهذا القرن من ذلك الحيوان يبقي طويلا او يتحطم في صراع. وهذه العين في ذلك الانسان او هذه الشعرة تبقي وتسقط وفق تقدير معلوم. كل ذلك { في كتاب }.. من علم الله الشامل الدقيق. وان ذلك لا يكلف جهدا ولا عسرا: { ان ذلك علي الله يسير }.. اذا مضي الخيال يتدبر هذا ويتتبعه؛ ثم يتصور ما وراءه.. انه لامر عجيب جد عجيب.. وانه لاتجاه الي حقيقة لا يتجه اليها التفكير البشري علي هذا النحو. واتجاه الي تصور هذه الحقيقة وتصويرها علي غير مالوف البشر كذلك. وانما هو التوجيه الالهي الخاص الي هذا الامر العجيب. والتعمير يكون بطول الاجل وعد الاعوام؛ كما يكون بالبركة في العمر، والتوفيق الي انفاقه انفاقا مثمرا، واحتشاده بالمشاعر والحركات والاعمال والاثار. وكذلك يكون نقص العمر بقصره في عد السنين؛ او نزع البركة منه وانفاقه في اللهو والعبث والكسل والفراغ. ورب ساعة تعدل عمرا بما يحتشد فيها من افكار ومشاعر، وبما يتم فيها من اعمال واثار. ورب عام يمر خاويا فارغا لا حساب له في ميزان الحياة، ولا وزن له عند الله! وكل ذلك في كتاب.. كل ذلك من كل كاءن في هذا الكون الذي لا يعرف حدوده الا الله.. والجماعات كالاحاد. والامم كالافراد.. كل منها يعمر او ينقص من عمره. والنص يشمله. بل ان الاشياء لكالاحياء. واني لاتصور الصخرة المعمرة، والكهف المعمر، والنهر المعمر، والصخرة التي ينتهي اجلها او يقصر فاذا هي فتات؛ والكهف الذي ينتهي اجله او يقصر فاذا هو محطم او مسدود؛ والنهر الذي ينتهي اجله او يقصر فاذا هو غاءض او مبدد! ومن الاشياء ما تصنع يد الانسان. البناء المعمر او القصير العمر. والجهاز المعمر او قصير العمر. والثوب المعمر او قصير العمر.. وكلها ذات اجال واعمار في كتاب الله كالانسان. وكلها من امر الله العليم الخبير.. وان تصور الامر علي هذا النحو ليوقظ القلب الي تدبر هذا الكون بحس جديد، واسلوب جديد. وان القلب الذي يستشعر يد الله وعينه علي كل شء بمثل هذه الدقة ليصعب ان ينسي او يغفل او يضل. وهو حيثما تلفت وجد يد الله. ووجد عين الله. ووجد عناية الله، ووجد قدرة الله، متمثلة ومتعلقة بكل شء في هذا الوجود. وهكذا يصنع القران القلوب! ويمضي السياق الي لفتة اخري في هذه الجولة الكونية المتعددة اللفتات. يمضي الي مشهد الماء في هذه الارض من زاوية معينة. زاوية تنويع الماء. فهذا عذب ساءغ، وهذا ملح مر. وكلاهما يفترقان ويلتقيان بتسخير الله في خدمة الانسان. { وما يستوي البحران.. هذا عذب فرات ساءغ شرابه، وهذا ملح اجاج.. ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها. وتري الفلك فيه مواخر. لتبتغوا من فضله، ولعلكم تشكرون }.. ان ارادة التنويع في خلق الماء واضحة؛ ووراءها حكمة فيما نعلم ظاهرة، فاما الجانب العذب الساءغ اليسير التناول فنحن نعرف جانبا من حكمة الله فيما نستخدمه وننتفع به؛ وهو قوام الحياة لكل حي. واما الجانب الملح المر وهو البحار والمحيطات فيقول احد العلماء في بيان التقدير العجيب في تصميم هذا الكون الضخم: " وعلي الرغم من الانبعاثات الغازية من الارض طول الدهور ومعظمها سام فان الهواء باق دون تلويث في الواقع، ودون تغير في نسبته المتوازنة اللازمة لوجود الانسان. وعجلة الموازنة العظيمة هي تلك الكتلة الفسيحة من الماء اي المحيط الذي استمدت منه الحياة والغذاء والمطر والمناخ المعتدل، والنباتات. واخيرا الانسان نفسه.. ". وهذا بعض ما تكشف لنا من حكمة الخلق والتنويع، واضح فيه القصد والتدبير، ومنظور فيه الي تناسقات وموازنات يقوم بعضها علي بعض في حياة هذا الكون ونظامه. ولا يصنع هذا الا الله خالق هذا الكون وما فيه ومن فيه. فان هذا التنسيق الدقيق لا يجء مصادفة واتفاقا بحال من الاحوال. والاشارة الي اختلاف البحرين توحي بمعني القصد في هذه التفرقة وفي كل تفرقة اخري. وستاتي في السورة اشارات الي نماذج منها في عالم المشاعر والاتجاهات والقيم والموازين. ثم يلتقي البحران المختلفان في تسخيرهما للانسان: { ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وتري الفلك فيه مواخر }.. واللحم الطري هو الاسماك والحيوانات البحرية علي اختلافها. والحلية من اللءلء والمرجان. واللءلء يوجد في انواع القواقع يتكون في اجسامها نتيجة دخول جسم غريب كحبة رمل او نقطة ماء، فيفرز جسم القوقعة داخل الصدفة افرازا خاصا يحيط به هذا الجسم الغريب، كي لا يءذي جسم القوقعة الرخو. وبعد زمن معين يتصلب هذا الافراز، ويتحول الي لءلءة! والمرجان نبات حيواني يعيش ويكون شعابا مرجانية تمتد في البحر احيانا عدة اميال، وتتكاثر حتي تصبح خطرا علي الملاحة في بعض الاحيان؛ وخطرا علي كل حي يقع في براثنها! وهو يقطع بطرق خاصة وتتخذ منه الحلي! والفلك تمخر البحار والانهار اي تشقها بما اودع الله الاشياء في هذا الكون من خصاءص. ولكثافة الماء وكثافة الاجسام التي تتكون منها السفن دخل في امكان طفو السفن علي سطح الماء وسيرها فيه. وللرياح كذلك. وللقوي التي سخرها الله للانسان وعرفه كيف يستخدمه كقوة البخار وقوة الكهرباء وغيرهما من القوي. وكلها من تسخير الله للانسان. { لتبتغوا من فضله }.. بالسفر والتجارة، والانتفاع باللحم الطري والحلي واستخدام الماء والسفن في البحار والانهار. { ولعلكم تشكرون }.. وقد يسر الله لكم اسباب الشكر، وجعلها حاضرة بين ايديكم. ليعينكم علي الاداء. ويختم هذا المقطع بجولة كوينة في مشهد الليل والنهار. ثم في تسخير الشمس والقمر وفق النظام المرسوم لجريانهما الي الاجل المعلوم: { يولج الليل في النهار، ويولج النهار في الليل. وسخر الشمس والقمر، كل يجري لاجل مسمي }.. وايلاج الليل في النهار والنهار في الليل قد يعني ذينك المشهدين الراءعين. مشهد دخول الليل في النهار، والضياء يغيب قليلا قليلا، والظلام يدخل قليلا قليلا حتي يكون الغروب وما يليه من العتمة البطيءة الدبيب. ومشهد دخول النهار في الليل حينما يتنفس الصبح، وينتشر الضياء رويدا رويدا، ويتلاشي الظلام رويدا رويدا، حتي تشرق الشمس ويعم الضياء.. كذلك قد يعني طول الليل وهو ياكل من النهار وكانما يدخل فيه. وطول النهار وهو ياكل من الليل وكانما يدخل فيه.. وقد يعنيهما معا بتعبير واحد. وكلها مشاهد تطوف بالقلب في سكون، وتغمره بشعور من الروعة والتقوي؛ وهو يري يد الله تمد هذا الخط، وتطوي ذاك الخط، وتشد هذا الخيط وترخي ذاك الخيط. في نظام دقيق مطرد لا يتخلف مرة ولا يضطرب. ولا يختل يوما او عاما علي توالي القرون.. وتسخير الشمس والقمر وجريانهما للاجل المرسوم لهما ، والذي لا يعلمه الا خالقهما.. هو الاخر ظاهرة يراها كل انسان، سواء كان يعلم احجام هذين الجرمين، ونوعهما من النجوم والكواكب ومدارهما ودورتهما ومداها.. ام لا يعلم من هذا كله شيءا.. فهما بذاتهما يظهران ويختفيان امام كل انسان، ويصعدان وينحدران امام كل بصر. وهذه الحركة الداءبة التي لا تفتر ولا تختل حركة مشهودة لا يحتاج تدبرها الي علم وحساب! ومن ثم فهي اية معروضة في صفحة الكون لجميع العقول وجميع الاجيال علي السواء. وقد ندرك نحن اليوم علمها الظاهر اكثر مما كان يدرك المخاطبون بهذا القران لاول مرة. وليس هذا هو المهم. انما المهم ان توحي الينا ما كانت توحيه اليهم، وان تهز قلوبنا كما كانت تهز قلوبهم، وان تثير فينا من التدبر ورءية يد الله المبدعة وهي تعمل في هذا الكون العجيب ما كانت تثير فيهم.. والحياة حياة القلوب.. وفي ظل تلك المشاهد المتنوعة العميقة الدلالة القوية السلطان يعقب بتقرير حقيقة الربوبية، وبطلان كل ادعاء بالشرك، وخسران عاقبته يوم القيامة: { ذلكم الله ربكم له الملك، والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير. ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم. ولو سمعوا ما استجابوا لكم. ويوم القيامة يكفرون بشرككم. ولا ينبءك مثل خبير }.. ذلكم. الذي ارسل الرياح بالسحاب، والذي احيا الارض بعد موتها، والذي خلقكم من تراب، والذي جعلكم ازواجا، والذي يعلم ما تحمل كل انثي وما تضع، والذي يعلم ما يعمر وما ينقص من عمره، والذي خلق البحرين، والذي يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي.. ذلكم هو { الله ربكم }.. { له الملك }.. { والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير }.. والقطمير غلاف النواة! وحتي هذا الغلاف الزهيد لا يملكه اولءك الذين يدعونهم من دون الله! ثم يمعن في الكشف عن حقيقة امرهم. { ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم }.. فهم اصنام او اوثان او اشجار، او نجوم او كواكب، او ملاءكة او جن.. وكلهم لا يملكون بالفعل قطميرا. وكلهم لا يسمعون لعبادهم الضالين. سواء كانوا لا يسمعون اصلا، او لا يسمعون لكلام البشر.. { ولو سمعوا ما استجابوا لكم }.. كالجن والملاءكة. فالجن لا يملكون الاستجابة. والملاءكة لا يستجيبون للضالين. هذه في الحياة الدنيا. فاما يوم القيامة فيبراون من الضلال والضالين: { ويوم القيامة يكفرون بشرككم }.. يحدث بهذا الخبير بكل شء، وبكل امر، وبالدنيا والاخرة: { ولا ينبءك مثل خبير }.. وبهذا ينتهي هذا المقطع، وتختم هذه الجولات والمشاهد في تلك العوالم؛ ويعود القلب البشري منها بزاد يكفيه حياته كلها لو ينتفع بالزاد. وانه لحسب القلب البشري مقطع واحد من سورة واحدة لو كان الذي يريد هو الهدي، ولو كان الذي يطلب هو البرهان!



  [  سورة يس]



  [.]
 {وما علمنه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقرءان مبين} {لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكفرين} {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعما فهم لها ملكون} {وذللنها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون} {ولهم فيها منفع ومشارب افلا يشكرون} {واتخذوا من دون الله ءالهة لعلهم ينصرون} {لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون} {فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون} {اولم ير الانسن انا خلقنه من نطفة فاذا هو خصيم مبين} {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظم وهي رميم} {قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} {الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون} {اوليس الذي خلق السموت والارض بقدر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلق العليم} {انما امره اذا اراد شيا ان يقول له كن فيكون} {فسبحن الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون}

 في هذا القطاع الاخير من السورة تستعرض كل القضايا التي تعالجها السورة.. قضية الوحي وطبيعته وقضية الالوهية والوحدانية. وقضية البعث والنشور.. تستعرض في مقاطع مفصلة. مصحوبة بمءثرات قوية في ايقاعات عميقة. كلها تتجه الي ابراز يد القدرة وهي تعمل كل شء في هذا الكون وتمسك بمقاليد الامور كلها. ويتمثل هذا المعني مركزا في النهاية في الاية التي تختم السورة: { فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون }... فهذه اليد القوية المبتدعة خلقت الانعام للبشر وذللتها لهم. وهي خلقت الانسان من نطفة. وهي تحيي رميم العظام كما انشاتها اول مرة. وهي جعلت من الشجر الاخضر نارا. وهي ابدعت السماوات والارض. وفي النهاية هي مالكة كل شء في هذا الوجود.. وذلك قوام هذا المقطع الاخير.. { وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين، لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين }.. وردت قضية الوحي في اول السورة: يس والقران الحكيم. انك لمن المرسلين. علي صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم. لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون... والان تجء في صورتها هذه للرد علي ما كان يدعيه بعضهم من وصف النبي صلي الله عليه وسلم بانه شاعر؛ ووصف القران الذي جاء به بانه شعر. وما كان يخفي علي كبراء قريش ان الامر ليس كذلك. وان ما جاءهم به محمد صلي الله عليه وسلم قول غير معهود في لغتهم. وما كانوا من الغفلة بحيث لا يفرقون بين القران والشعر. انما كان هذا طرفا من حرب الدعاية التي شنوها علي الدين الجديد وصاحبه صلي الله عليه وسلم في اوساط الجماهير. معتمدين فيها علي جمال النسق القراني المءثر، الذي قد يجعل الجماهير تخلط بينه وبين الشعر اذا وجهت هذا التوجيه. وهنا ينفي الله سبحانه انه علم الرسول الشعر. واذا كان الله لم يعلمه فلن يعلم. فما يعلم احد شيءا الا ما يعلمه الله.. ثم ينفي لياقة الشعر بالرسول صلي الله عليه وسلم : { وما ينبغي له } فللشعر منهج غير منهج النبوة. الشعر انفعال. وتعبير عن هذا الانفعال. والانفعال يتقلب من حال الي حال. والنبوة وحي. علي منهج ثابت. علي صراط مستقيم. يتبع ناموس الله الثابت الذي يحكم الوجود كله. ولا يتبدل ولا يتقلب مع الاهواء الطارءة، تقلب الشعر مع الانفعالات المتجددة التي لا تثبت علي حال. والنبوة اتصال داءم بالله، وتلق مباشر عن وحي الله، ومحاولة داءمة لرد الحياة الي الله. بينما الشعر في اعلي صوره اشواق انسانية الي الجمال والكمال مشوبة بقصور الانسان وتصوراته المحدودة بحدود مداركه واستعداداته. فاما حين يهبط عن صوره العالية فهو انفعالات ونزوات قد تهبط حتي تكون صراخ جسد، وفورة لحم ودم! فطبيعة النبوة وطبيعة الشعر مختلفتان من الاساس هذه في اعلي صورها اشواق تصعد من الارض. وتلك في صميمها هداية تتنزل من السماء.. { ان هو الا ذكر وقران مبين }.. ذكر وقران.. وهما صفتان لشء واحد. ذكر بحسب وظيفته. وقران بحسب تلاوته. فهو ذكر لله يشتغل به القلب، وهو قران يتلي ويشتغل به اللسان. وهو منزل ليءدي وظيفة محددة: { لينذر من كان حيا، ويحق القول علي الكافرين }.. ويضع التعبير القراني الكفر في مقابل الحياة. فيجعل الكفر موتا، ويجعل استعداد القلب للايمان حياة. ويبين وظيفة هذا القران بانه نزل علي الرسول صلي الله عليه وسلم لينذر من به حياة. فيجدي فيهم الانذار، فاما الكافروين فهم موتي لا يسمعون النذير؛ وظيفة القران بالقياس اليهم هي تسجيل الاستحقاق للعذاب، فان الله لا يعذب احدا حتي تبلغه الرسالة ثم يكفر عن بينة ويهلك بلا حجة ولا معذرة! وهكذا لم يعلم الناس انهم ازاء هذا القران فريقان: فريق يستجيب فهو حي. وفريق لا يستجيب فهو ميت. ويعلم هذا الفريق ان قد حق عليه القول، وحق عليه العذاب! والمقطع الثاني في هذا القطاع يعرض قضية الالوهية والوحدانية، في اطار من مشاهدات القوم، ومن نعم البارء عليهم، وهم لا يشكرون: { او لم يروا ان خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون؟ وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون. ولهم فيها منافع ومشارب افلا يشكرون؟ واتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون. لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون. فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون }.. او لم يروا؟ فاية الله هنا مشهودة منظورة بين ايديهم، ليست غاءبة ولا بعيدة، ولا غامضة تحتاج الي تدبر او تفكير.. انها هذه الانعام التي خلقها الله لهم وملكهم اياها. وذللها لهم يركبونها وياكلون منها ويشربون البانها، وينتفعون بها منافع شتي.. وكل ذلك من قدرة الله وتدبيره؛ ومن ايداعه ما اودع من الخصاءص في الناس وفي الانعام، فجعلهم قادرين علي تذليلها واستخدامها والانتفاع بها. وجعلها مذللة نافعة ملبية لشتي حاجات الانسان. وما يملك الناس ان يصنعوا من ذلك كله شيءا. وما يملكون ان يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له. وما يملكون ان يذللوا ذبابة لم يركب الله في خصاءصها ان تكون ذلولا لهم!.. { افلا يشكرون؟ }.. وحين ينظر الانسان الي الامر بهذه العين وفي هذا الضوء الذي يشيعه القران الكريم. فانه يحس لتوه انه مغمور بفيض من نعم الله. فيض يتمثل في كل شء حوله. وتصبح كل مرة يركب فيها دابة، او ياكل قطعة من لحم، او يشرب جرعة من لبن، او يتناول قطعة من سمن او جبن. او يلبس ثوبا من شعر او صوف او وبر.. الي اخره الي اخره.. لمسة وجدانية تشعر قلبه بوجود الخالق ورحمته ونعمته. ويطرد هذا في كل ما تمس يده من اشياء حوله، وكل ما يستخدمه من حي او جامد في هذا الكون الكبير. وتعود حياته كلها تسبيحا لله وحمدا وعبادة اناء الليل واطراف النهار.. ولكن الناس لا يشكرون. وفيهم من اتخذ مع هذا كله الهة من دون الله: { واتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون. لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون }: وفي الماضي كانت الالهة اصناما واوثانا، او شجرا او نجوما، او ملاءكة او جنا.. والوثنية ما تزال حتي اليوم في بعض بقاع الارض. ولكن الذين لا يعبدون هذه الالهة لم يخلصوا للتوحيد. وقد يتمثل شركهم اليوم في الايمان بقوي زاءفة غير قوة الله؛ وفي اعتمادهم علي اسناد اخري غير الله. والشرك الوان، تختلف باختلاف الزمان والمكان. ولقد كانوا يتخذون تلك الالهة يبتغون ان ينالوا بها النصر. بينما كانوا هم الذين يقومون بحماية تلك الالهة ان يعتدي عليها معتد او يصيبها بسوء، فكانوا هم جنودها وحماتها المعدين لنصرتها: { وهم لهم جند محضرون }.. وكان هذا غاية في سخف التصور والتفكير. غير ان غالبية الناس اليوم لم ترتق عن هذا السخف الا من حيث الشكل. فالذين يءلهون الطغاة والجبارين اليوم، لا يبعدون كثيرا عن عباد تلك الاصنام والاوثان. فهم جند محضرون للطغاة. وهم الذين يدفعون عنهم ويحمون طغيانهم. ثم هم في الوقت ذاته يخرون للطغيان راكعين! ان الوثنية هي الوثنية في شتي صورها. وحيثما اضطربت عقيدة التوحيد الخالص اي اضطراب جاءت الوثنية، وكان الشرك، وكانت الجاهلية! ولا عصمة للبشرية الا بالتوحيد الخالص الذي يفرد الله وحده بالالوهية. ويفرده وحده بالعبادة. ويفرده وحده بالتوجه والاعتماد. ويفرده وحده بالطاعة والتعظيم. { فلا يحزنك قولهم. انا نعلم ما يسرون وما يعلنون }. الخطاب للرسول صلي الله عليه وسلم وهو يواجه اولءك الذين اتخذوا من دون الله الهة. والذين لا يشكرون ولا يذكرون. ليطمءن بالا من ناحيتهم. فهم مكشوفون لعلم الله. وكل ما يدبرونه وما يملكونه تحت عينه. فلا علي الرسول منهم. وامرهم مكشوف للقدرة القادرة. والله من وراءهم محيط.. ولقد هان امرهم بهذا. وما عاد لهم من خطر يحسه مءمن يعتمد علي الله. وهو يعلم ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون. وانهم في قبضته وتحت عينه وهم لا يشعرون! والمقطع الثالث في هذا القطاع الاخير يتناول قضية البعث والنشور: { او لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين. وضرب لنا مثلا ونسي خلقه. قال: من يحيي العظام وهي رميم؟ قل: يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم. الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون. او ليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم؟ بلي وهو الخلاق العليم. انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له: كن. فيكون }.. ويبدا هذا المقطع بمواجهة الانسان بواقعه هو ذاته في خاصة نفسه. وهذا الواقع يصور نشاته وصيرورته مما يراه واقعا في حياته، ويشهده بعينه وحسه مكررا معادا. ثم لا ينتبه الي دلالته، ولا يتخذ منه مصداقا لوعد الله ببعثه ونشوره بعد موته ودثوره.. { او لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين }.. فما النطفة التي لا يشك الانسان في انها اصله القريب؟ انها نقطة من ماء مهين، لا قوام ولا قيمة! نقطة من ماء تحوي الوف الخلايا.. خلية واحدة من هذه الالوف هي التي تصير جنينا. ثم تصير هذا الانسان الذي يجادل ربه ويخاصمه ويطلب منه البرهان والدليل! والقدرة الخالقة هي التي تجعل من هذه النطفة ذلك الخصيم المبين. وما ابعد النقلة بين المنشا والمصير! افهذه القدرة يستعظم الانسان عليها ان تعيده وتنشره بعد البلي والدثور؟ { وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال: من يحيي العظام وهي رميم. قل: يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم }.. يا للبساطة! ويا لمنطق الفطرة! ومنطق الواقع القريب المنظور! وهل تزيد النطفة حيوية او قدرة او قيمة علي العظم الرميم المفتوت؟ او ليس من تلك النطفة كان الانسان؟ او ليست هذه هي النشاة الاولي؟ او ليس الذي حول تلك النطفة انسانا، وجعله خصيما مبينا بقادر علي ان يحول العظم الرميم مخلوقا حيا جديدا؟ ان الامر ايسر واظهر من ان يدور حوله سءال. فما بال الجدل الطويل؟! { قل: يحييها الذي انشاها اول مرة. وهو بكل خلق عليم }.. ثم يزيدهم ايضاحا لطبيعة القدرة الخالقة، وصنعها فيما بين ايديهم وتحت اعينهم مما يملكون: { الذي جعل لكم من الشجر الاخصر نارا فاذا انتم منه توقدون }.. والمشاهدة الاولية الساذجة تقنع بصدق هذه العجيبة! العجيبة التي يمرون عليها غافلين. عجيبة ان هذا الشجر الاخضر الريان بالماء، يحتك بعضه ببعض فيولد نارا؛ ثم يصير هو وقود النار. بعد اللدونة والاخضرار.. والمعرفة العلمية العميقة لطبيعة الحرارة التي يختزنها الشجر الاخضر من الطاقة الشمسية التي يمتصها، ويحتفظ بها وهو ريان بالماء ناضر بالخضرة؛ والتي تولد النار عند الاحتكاك، كما تولد النار عند الاحتراق.. هذه المعرفة العلمية تزيد العجيبة بروزا في الحس ووضوحا. والخالق هو الذي اودع الشجر خصاءصه هذه. والذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي. غير اننا لا نري الاشياء بهذه العين المفتوحة ولا نتدبرها بذلك الحس الواعي. فلا تكشف لنا عن اسرارها المعجبة. ولا تدلنا علي مبدع الوجود. ولو فتحنا لها قلوبنا لباحت لنا باسرارها، ولعشنا معها في عبادة داءمة وتسبيح! ثم يستطرد في عرض دلاءل القدرة وتبسيط قضية الخلق والاعادة للبشر اجمعين: { او ليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم؟ بلي وهو الخلاق العليم }.. والسماوات والارض خلق عجيب هاءل دقيق.. هذه الارض التي نعيش عليها ويشاركنا ملايين الاجناس والانواع، ثم لا نبلغ نحن شيءا من حجمها، ولا شيءا من حقيقتها، ولا نعلم عنها حتي اليوم الا القليل.. هذه الارض كلها تابع صغير من توابع الشمس التي تعيش ارضنا الصغيرة علي ضوءها وحرارتها.. وهذه الشمس واحدة من ماءة مليون في المجرة الواحدة التي تتبعها شمسنا، والتي تءلف دنيانا القريبة! وفي الكون مجرات اخري كثيرة. او دنييات كدنيانا القريبة. عد الفلكيون حتي اليوم منها ماءة مليون مجرة بمناظيرهم المحدودة. وهم في انتظار المزيد كلما امكن تكبير المناظير والمراصد. وبين مجرتنا او دنيانا والمجرة التالية لها نحو خمسين وسبع ماءة الف سنة ضوءية (السنة الضوءية تقدر بستة وعشرين مليون مليون من الاميال!).. وهناك كتل ضخمة من السدم التي يظن انه من نثارها كانت تلك الشموس. وهذا هو الجزء الذي يدخل في داءرة معارفنا الصغيرة المحدودة! تلك الشموس التي لا يحصيها العد. لكل منها فلك تجري فيه. ولمعظمها توابع ذات مدارات حولها كمدار الارض حول الشمس.. وكلها تجري وتدور في دقة وفي داب. لا تتوقف لحظة ولا تضطرب. والا تحطم الكون المنظور واصطدمت هذه الكتل الهاءلة السابحة في الفضاء الوسيع.. هذا الفضاء الذي تسبح فيه تلك الملايين التي لا يحصيها العد، كانها ذرات صغيرة. لا نحاول تصويره ولا تصوره.. فذلك شء يدير الرءوس! { او ليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم؟ }.. واين الناس من ذلك الخلق الهاءل العجيب؟ { بلي! وهو الخلاق العليم }.. ولكن الله سبحانه يخلق هذا وذلك ويخلق غيرهما بلا كلفة ولا جهد. ولا يختلف بالقياس اليه خلق الكبير وخلق الصغير: { انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له: كن. فيكون }.. يكون هذا الشء سماء او ارضا. ويكون بعوضة او نملة. هذا وذلك سواء امام الكلمة.. كن.. فيكون! ليس هناك صعب ولا سهل. وليس هنالك قريب ولا بعيد.. فتوجه الارادة لخلق الشء كاف وحده لوجوده كاءنا ما يكون. انما يقرب الله للبشر الامور ليدركوها بمقياسهم البشري المحدود. وعند هذا المقطع يجء الايقاع الاخير في السورة. الايقاع المصور لحقيقة العلاقة بين الوجود وخالق الوجود: { فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء. واليه ترجعون }.. ولفظة ملكوت بصياغتها هذه تضخم وتعظم حقيقة هذه العلاقة. علاقة الملكية المطلقة لكل شء في الوجود. والسيطرة القابضة علي كل شء من هذا المملوك. ثم ان اليه وحده المرجع والمصير.. انه الايقاع الختامي المناسب لهذه الجولة الهاءلة، وللسورة كلها، ولموضوعاتها المتعقلة بهذه الحقيقة الكبيرة، التي يندرج فيها كل تفصيل..



  [  سورة غافر]



  [.]
 {ان الذين يجدلون في ءايت الله بغير سلطن اتيهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببلغيه فاستعذ بالله انه هو السميع البصير} {لخلق السموت والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون} {وما يستوي الاعمي والبصير والذين ءامنوا وعملوا الصلحت ولا المسء قليلا ما تتذكرون} {ان الساعة لءاتية لا ريب فيها ولكن اكثر الناس لا يءمنون} {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} {الله الذي جعل لكم اليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون} {ذلكم الله ربكم خلق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون} {كذلك يءفك الذين كانوا بايت الله يجحدون} {الله الذي جعل لكم الارض قرارا والسماء بناء وصوركم فاحسن صوركم ورزقكم من الطيبت ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العلمين} {هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العلمين} {قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينت من ربي وامرت ان اسلم لرب العلمين} {هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفي من قبل ولتبلغوا اجلا مسمي ولعلكم تعقلون} {هو الذي يحي ويميت فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} {الم تر الي الذين يجدلون في ءايت الله اني يصرفون} {الذين كذبوا بالكتب وبما ارسلنا به رسلنا فسوف يعلمون} {اذ الاغلل في اعنقهم والسلسل يسحبون} {في الحميم ثم في النار يسجرون} {ثم قيل لهم اين ما كنتم تشركون} {من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعوا من قبل شيا كذلك يضل الله الكفرين} {ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون} {ادخلوا ابوب جهنم خلدين فيها فبءس مثوي المتكبرين} {فاصبر ان وعد الله حق فاما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا يرجعون}

 هذا الشوط متصل تمام الاتصال بالشوط الذي قبله، وهو استمرار للفقرة الاخيرة من الدرس الماضي. وتكملة لتوجيه الرسول صلي الله عليه وسلم للصبر علي التكذيب والايذاء والصد عن الحق والتبجح بالباطل. فبعد هذا التوجيه يكشف عن علة المجادلة في ايات الله بغير حجة ولا برهان. انه الكبر الذي يمنع اصحابه من التسليم بالحق وهم اصغر واضال من هذا الكبر الذي يحيك في الصدور. ومن ثم يجء التنبيه الي عظمة هذا الكون الذي خلقه الله، وصغر الناس جميعا بالقياس الي السماوات والارض. ويمضي الدرس يعرض بعض الايات الكونية. وفضل الله في تسخير بعضها للناس وهم اصغر منها واضال. ويشير الي فضل الله علي الناس في ذوات انفسهم. وهذه وتلك تشهد بوحدانية المبدع الذي يشركون به. ويوجه الرسول صلي الله عليه وسلم الي الجهر بكلمة التوحيد والاعراض عما يعبدون من دون الله. وينتهي الشوط بمشهد عنيف من مشاهد القيامة يسالون فيه عما يشركون سءال التبكيت والترذيل. ويختم كما ختم الشوط الماضي. بتوجيه النبي صلي الله عليه وسلم الي الصبر سواء ابقاه الله ليشهد بعض ما وعدهم، ام توفاه اليه قبل مجء وعد الله. فالامر لله. وهم اليه راجعون علي كل حال. { ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم، ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه. فاستعذ بالله انه هو السميع البصير. لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس، ولكن اكثر الناس لا يعلمون. وما يستوي الاعمي والبصير، والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء، قليلا ما تتذكرون. ان الساعة لاتية لا ريب فيها، ولكن اكثر الناس لا يءمنون. وقال ربكم: ادعوني استجب لكم، ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين }.. ان هذا المخلوق الانساني لينسي نفسه في احيان كثيرة، ينسي انه كاءن صغير ضعيف، يستمد القوة لا من ذاته، ولكن من اتصاله بمصدر القوة الاول. من الله. فيقطع اتصاله هذا ثم يروح ينتفخ، ويورم، ويتشامخ، ويتعالي. يحيك في صدره الكبر. يستمده من الشيطان الذي هلك بهذا الكبر. ثم سلط علي الانسان فاتاه من قبله! وانه ليجادل في ايات الله ويكابر. وهي ظاهرة ناطقة معبرة للفطرة بلسان الفطرة. وهو يزعم لنفسه وللناس انه انما يناقش لانه لم يقتنع، ويجادل لانه غير مستيقن. والله العليم بعباده، السميع البصير المطلع علي السراءر، يقرر انه الكبر. والكبر وحده. هو الذي يحيك في الصدر. وهو الذي يدعو صاحبه الي الجدال فيما لا جدال فيه. الكبر والتطاول الي ما هو اكبر من حقيقته. ومحاولة اخذ مكان ليس له، ولا تءهله له حقيقته. وليست له حجة يجادل بها، ولا برهان يصدع به. انما هو ذلك الكبر وحده: { ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم، ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه }.. ولو ادرك الانسان حقيقته وحقيقة هذا الوجود. ولو عرف دوره فاتقنه ولم يحاول ان يتجاوزه. ولو اطمان الي انه كاءن مما لا يحصي عدده من كاءنات مسخرة بامر خالق الوجود، وفق تقديره الذي لا يعلمه الا هو، وان دوره مقدر بحسب حقيقته في كيان هذا الوجود.. لو ادرك هذا كله لاطمان واستراح، ولتطامن كذلك وتواضع، وعاش في سلام مع نفسه ومع الكون حوله. وفي استسلام لله واسلام. { فاستعذ بالله انه هو السميع البصير }.. والاستعاذة بالله في مواجهة الكبر توحي باستبشاعه واستفظاعه. فالانسان انما يستعيذ بالله من الشء الفظيع القبيح، الذي يتوقع منه الشر والاذي.. وفي الكبر هذا كله. وهو يتعب صاحبه ويتعب الناس من حوله؛ وهو يءذي الصدر الذي يحيك فيه ويءذي صدور الاخرين. فهو شر يستحق الاستعاذة بالله منه.. { انه هو السميع البصير }.. الذي يسمع ويري، والكبر الذميم يتمثل في حركة تري وفي كلام يسمع. فهو يكل امره الي السميع البصير يتولاه بما يراه. ثم يكشف للانسان عن وضعه الحقيقي في هذا الكون الكبير. وعن ضالته بالقياس الي بعض خلق الله الذي يراه الناس، ويدركون ضخامته بمجرد الرءية، ويزيدون شعورا به حين يعلمون حقيقته: { لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس. ولكن اكثر الناس لا يعلمون }. والسماوات والارض معروضتان للانسان يراهما، ويستطيع ان يقيس نفسه اليهما. ولكنه حين " يعلم " حقيقة النسب والابعاد وحقيقة الاحجام والقوي، يطامن من كبرياءه، ويتصاغر ويتضاءل حتي ليكاد يذوب من الشعور بالضالة. الا ان يذكر العنصر العلوي الذي اودعه الله اياه، والذي من اجله كرمه. فهو وحده الذي يمسك به امام عظمة هذا الكون الهاءل العظيم.. ولمحة خاطفة عن السماوات والارض تكفي لهذا الادراك. هذه الارض التي نحيا عليها تابع صغير من توابع الشمس تبلغ كتلتها ثلاثة من مليون من كتلة الشمس! ويبلغ حجمها اقل من واحد من مليون من حجم الشمس. وهذه الشمس واحدة من نحو ماءة مليون من الشموس في المجرة القريبة منا؛ والتي نحن منها. وقد كشف البشر حتي اليوم نحو ماءة مليون من هذه المجرات! متناثرة في الفضاء الهاءل من حولها تكاد تكون تاءهة فيه! والذي كشفه البشر جانب ضءيل صغير لا يكاد يذكر من بناء الكون! وهو علي ضالته هاءل شاسع يدير الرءوس مجرد تصوره. فالمسافة بيننا وبين الشمس نحو من ثلاثة وتسعين مليونا من الاميال. ذلك انها راس اسرة كوكبنا الارضي الصغير. بل هي علي الارجح ام هذه الارض الصغيرة. ولم تبعد ارضنا عن احضان امها باكثر من هذه المسافة: ثلاثة وتسعين مليونا من الاميال! اما المجرة التي تتبعها الشمس فقطرها نحو من ماءة الف مليون سنة.. ضوءية.. والسنة الضوءية تعني مسافة ست ماءة مليون ميل! لان سرعة الضوء هي ستة وثمانون وماءة الف ميل في الثانية! واقرب المجرات الاخري الي مجرتنا تبعد عنا بنحو خمسين وسبعماءة الف سنة ضوءية..! ونذكر مرة اخري ان هذه المسافات وهذه الابعاد وهذه الاحجام هي التي استطاع علم البشر الضءيل ان يكشف عنها. وعلم البشر هذا يعترف ان ما كشفه قطاع صغير في هذا الكون العريض! والله سبحانه يقول: { لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس. ولكن اكثر الناس لا يعلمون }.. وليس علي قدرة الله اكبر ولا اصغر. ولا اصعب ولا ايسر. فهو خالق كل شء بكلمة.. انما هي الاشياء كما تبدو في طبيعتها، وكما يعرفها الناس ويقدرونها.. فاين الانسان من هذا الكون الهاءل؟ واين يبلغ به كبره من هذا الخلق الكبير؟ { وما يستوي الاعمي والبصير }.. { والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء }.. فالبصير يري ويعلم؛ ويعرف قدره وقيمته، ولا يتطاول، ولا ينتفخ ولا يتكبر لانه يري ويبصر. والاعمي لا يري ولا يعرف مكانه، ولا نسبته الي ما حوله، فيخطء تقدير نفسه وتقدير ما يحيط به، ويتخبط هنا وهنالك من سوء التقدير.. وكذلك لا يستوي الذين امنوا وعملوا الصالحات والمسء. ان اولءك ابصروا وعرفوا فهم يحسنون التقدير. وهذا عمي وجهل فهو يسء.. يسء كل شء. يسء الي نفسه، ويسء الي الناس. ويسء قبل كل شء ادراك قيمته وقيمة ما حوله. ويخطء في قياس نفسه الي ما حوله. فهو اعمي.. والعمي عمي القلوب! { قليلا ما تتذكرون }.. ولو تذكرنا لعرفنا. فالامر واضح قريب. لا يحتاج الي اكثر من التذكر والتذكير.. ثم لو تذكرنا الاخرة، ووثقنا من مجيءها، وتصورنا موقفنا فيها، واستحضرنا مشهدنا بها: { ان الساعة لاتية لا ريب فيها، ولكن اكثر الناس لا يءمنون }.. ومن ثم فهم يجادلون ويستكبرون، فلا يذعنون للحق، ولا يعرفون مكانهم الحق، فلا يتجاوزوه. والتوجه الي الله بالعبادة، ودعاءه والتضرع اليه، مما يشفي الصدور من الكبر الذي تنتفخ به، فيدعوها الي الجدال في ايات الله بغير حجة ولا برهان. والله سبحانه يفتح لنا ابوابه لنتوجه اليه وندعوه، ويعلن لنا ما كتبه علي نفسه من الاستجابة لمن يدعوه؛ وينذر الذين يسكتبرون عن عبادته بما ينتظرهم من ذل وتنكيس في النار: { وقال ربكم: ادعوني استجب لكم. ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين }.. وللدعاء ادب لا بد ان يراعي. انه اخلاص القلب لله. والثقة بالاستجابة مع عدم اقتراح صورة معينة لها، او تخصيص وقت او ظرف، فهذا الاقتراح ليس من ادب السءال. والاعتقاد بان التوجه للدعاء توفيق من الله. والاستجابة فضل اخر. وقد كان عمر رضي الله عنه يقول: " انا لا احمل هم الاجابة انما احمل هم الدعاء. فاذا الهمت الدعاء كانت الاجابة معه " وهي كلمة القلب العارف، الذي يدرك ان الله حين يقدر الاستجابة يقدر معها الدعاء. فهما حين يوفق الله متوافقان متطابقان. فاما الذين يستكبرون عن التوجه لله فجزاءهم الحق ان يوجهوا اذلاء صاغرين لجهنم! وهذه نهاية الكبر الذي تنتفخ به قلوب وصدور في هذه الارض الصغيرة، وفي هذه الحياة الرخيصة، وتنسي ضخامة خلق الله. فضلا علي نسيانها عظمة الله. ونسيانها للاخرة وهي اتية لا ريب فيها. ونسيانها للموقف الذليل في الاخرة بعد النفخة والاستكبار. ولما ذكر الذين يستكبرون عن عبادة الله، شرع يعرض بعض نعم الله علي الناس، تلك النعم التي توحي بعظمته تعالي والتي لا يشكرون الله عليها، بل يستكبرون عن عبادته والتوجه اليه: { الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا. ان الله لذو فضل علي الناس، ولكن اكثر الناس لا يشكرون. ذلكم الله ربكم خالق كل شء، لا اله الا هو، فاني تءفكون؟ كذلك يءفك الذين كانوا بايات الله يجحدون. الله الذي جعل لكم الارض قرارا والسماء بناء، وصوركم فاحسن صوركم، ورزقكم من الطيبات. ذلكم الله ربكم، فتبارك الله رب العالمين. هو الحي، لا اله الا هو، فادعوه مخلصين له الدين، الحمد لله رب العالمين }.. والليل والنهار ظاهرتان كونيتان. والارض والسماء خلقان كونيان كذلك. وهي تذكر مع تصوير الله للبشر واحسان صورهم، ومع رزق الله لهم من الطيبات.. وتعرض كلها في معرض نعم الله وفضله علي الناس، وفي معرض الوحدانية واخلاص الدين لله. فيدل هذا علي ارتباط هذه الظواهر والخلاءق والمعاني، وعلي وجود الصلة بينها، ووجوب تدبرها في محيطها الواسع، وملاحظة الارتباط بينها والاتفاق. ان بناء الكون علي القاعدة التي بناه الله عليها، ثم سيره وفق الناموس الذي قدره الله له، هو الذي سمح بوجود الحياة في هذه الارض ونموها وارتقاءها، كما انه هو الذي سمح بوجود الحياة الانسانية في شكلها الذي نعهده، ووافق حاجات هذا الانسان التي يتطلبها تكوينه وفطرته. وهو الذي جعل الليل مسكنا له وراحة واستجماما، والنهار مبصرا معينا علي الرءية والحركة، والارض قرارا صالحا للحياة والنشاط، والسماء بناء متماسكا لا يتداعي ولا ينهار، ولا تختل نسبه وابعاده ولو اختلت لتعذر وجود الانسان علي هذه الارض وربما وجود الحياة! وهو الذي سمح بان تكون هناك طيبات من الرزق تنشا من الارض وتهبط من السماء فيستمتع بها هذا الانسان، الذي صوره الله فاحسن صورته، واودعه الخصاءص والاستعدادات المتسقة مع هذا الكون، الصالحة للظروف التي يعيش فيها مرتبطا بهذا الوجود الكبير. . فهذه كلها امور مرتبطة متناسقة كما تري؛ ومن ثم يذكرها القران في مكان واحد، بهذا الترابط. ويتخذ منها برهانه علي وحدانية الخالق. ويوجه في ظلها القلب البشري الي دعوة الله وحده، مخلصا له الدين، هاتفا: الحمد لله رب العالمين. ويقرر ان الذي يصنع هذا ويبدعه بهذا التناسق هو الذي يليق ان يكون الها. وهو الله. رب العالمين. فكيف يصرف الناس عن هذا الحق الواضح المبين؟ ونذكر هنا لمحات خاطفة تشير الي بعض نواحي الارتباط في تصميم هذا الكون وعلاقته بحياة الانسان.. مجرد لمحات تسير مع اتجاه هذه الاشارة المجملة في كتاب الله.. " لو كانت الارض لا تدور حول نفسها في مواجهة الشمس ما تعاقب الليل والنهار ".. " لو دارت الارض حول نفسها اسرع مما تدور لتناثرت المنازل، وتفككت الارض، وتناثرت هي الاخري في الفضاء ".. " لو دارت الارض حول نفسها ابطا مما تدور لهلك الناس من حر ومن برد. وسرعة دوران الارض حول نفسها، هذه السرعة القاءمة الكاءنة اليوم، هي سرعة توافق ما علي الارض من حياة حيوانية نباتية باوسع معانيها ". " لولا دوران الارض حول نفسها لفرغت البحار والمحيطات من ماءها ". " ماذا يحدث لو استقام محور الارض، وجرت الارض في مدارها حول الشمس في داءرة، الشمس مركزها؟ اذن لاختفت الفصول، ولم يدر الناس ما صيف وما شتاء، وما ربيع وما خريف ". " لو كانت قشرة الارض اسمك مما هي بمقدار بضعة اقدام، لامتص ثاني اكسيد الكربون الاوكسجين. ولما امكن وجود حياة النبات ". " ولو كان الهواء ارفع كثيرا مما هو فان بعض الشهب التي تحترق الان بالملايين في الهواء الخارجي كانت تضرب جميع اجزاء الكرة الارضية، وهي تسير بسرعة تتراوح بين ستة اميال واربعين ميلا في الثانية. وكان في امكانها ان تشعل كل شء قابل للاحتراق. ولو كانت تسير ببطء رصاصة البندقية لارتطمت كلها بالارض ولكانت العاقبة مروعة. اما الانسان فان اصطدامه بشهاب ضءيل يسير بسرعة تفوق سرعة الرصاصة تسعين مرة كان يمزقه اربا من مجرد حرارة مروره ". " لو كان الاوكسجين بنسبة  في الماءة مثلا او اكثر في الهواء بدلا من  في الماءة فان جميع المواد القابلة للاحتراق في العالم تصبح عرضة للاشتعال. لدرجة ان اول شرارة من البرق تصيب شجرة لا بد ان تلهب الغابة حتي لتكاد تنفجر. ولو ان نسبة الاوكسجين في الهواء قد هبطت الي  في الماءة او اقل فان الحياة ربما طابقت نفسها عليها في خلال الدهور. ولكن في هذه الحالة كان القليل من عناصر المدنية التي الفها الانسان كالنار مثلا تتوافر له ". وهناك الاف الموافقات في تصميم هذا الكون لو اختل منها ادني اختلال ما كانت الحياة في صورتها هذه التي نعرفها، موافقة هكذا لحياة الانسان. فاما الانسان ذاته فمن حسن صورته هذه الهيءة المتفردة بين ساءر الاحياء؛ وهذا الاكتمال من ناحية الاجهزة لاداء وظاءفه جميعها في يسر ودقة؛ وهذا التوافق بين تكوينه والظروف الكونية العامة التي تسمح له بالوجود والحركة في هذا الوسط الكوني كما هو كاءن؛ وذلك كله فوق خاصيته الكبري التي جعلت منه خليفة في الارض؛ مجهزا باداة الخلافة الاولي: العقل والاتصال الروحي بما وراء الاشكال والاعراض. ولو رحنا نبحث دقة التكوين الانساني وتناسق اجزاءه ووظاءفه بوصفها داخلة في قوله تعالي: { وصوركم فاحسن صوركم } لوقفنا امام كل عضو صغير، بل امام كل خلية مفردة، في هذا الكيان الدقيق العجيب. ونضرب مثلا لهذه الدقة العجيبة فك الانسان ووضع الاسنان فيه من الناحية الالية البحتة. ان هذا الفك من الدقة بحيث ان بروز واحد علي عشرة من المليمتر في اللثة او في اللسان، يزحم اللثة واللسان؛ وبروز مثل هذا الحجم في ضرس او سن يجعله يصطك بما يقابله ويحتك! ووجود ورقة كورقة السيجارة بين الفكين العلوي والسفلي يجعلها تتاثر بضغط الفكين عليها فتظهر فيها علامات الضغط لانها من الدقة بحيث يلتقيان تماما ليمضغ الفك ويطحن ما هو في سمك ورقة السيجارة! ثم.. ان هذا الانسان بتكوينه هذا مجهز ليعيش في هذا الكون.. عينه هذه مقيسة علي الذبذبات الضوءية التي تقتضي وظيفته في الارض ان يراها. واذنه تلك مقيسة علي الذبذبات الصوتية التي تقتضي وظيفته في الارض ان يسمعها. وكل حاسة فيه او جارحة مصممة وفق الوسط المهيا لحياته، ومجهزة كذلك بالقدرة علي التكيف المحدود عند تغير بعض الظروف. انه مخلوق لهذا الوسط. ليعيش فيه، ويتاثر به، ويءثر فيه. وهناك ارتباط وثيق بين تصميم هذا الوسط وتكوين هذا الانسان. وتصوير الانسان علي هذه الصورة ذو علاقة بوسطه. اي بالارض والسماء. ومن ثم يذكر القران صورته في نفس الاية التي يذكر فيها الارض والسماء.. الا انه الاعجاز في هذا القران.. وتكفي هذه الاشارات بهذا الاختصار الي دقة صنع ا لله وتناسقه بين الكون والانسان. ونقف وقفات سريعة امام النصوص القرانية: { الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا }.. ان السكون بالليل ضرورة لكل حي. ولا بد من فترة من الظلام تسكن فيه الخلايا الحية وتستكن لتزاول نشاطها في النور. ولا يكفي مجرد النوم لتوفير هذا السكون. بل لا بد من ليل. لا بد من ظلام. فالخلية الحية التي تتعرض لضوء مستمر تصل الي حد من الاجهاد تتلف معه انسجتها لانها لم تتمتع بقسط ضروري لها من السكون. { والنهار مبصرا }.. والتعبير علي هذا النحو تعبير مصور مشخص. وكانما النهار حي يبصر ويري. وانما الناس هم الذين يبصرون فيه. لان هذه هي الصفة الغالبة.. وتقلب الليل والنهار علي هذا النحو نعمة في طيها نعم. ولو كان احدهما سرمدا. بل لو كان اطول مما هو مرات معدودة لانعدمت الحياة. فلا عجب ان يقرن توالي الليل والنهار بذكر الفضل الذي لا يشكره اكثر الناس: { ان الله لذو فضل علي الناس، ولكن اكثر الناس لا يشكرون }.. ويعقب علي هاتين الظاهرتين الكونيتين، بان الذي خلقهما هو الذي يكون الها يستحق هذا الاسم العظيم: { ذلكم الله ربكم خالق كل شء، لا اله الا هو، فاني تءفكون؟ }.. وانه لعجيب يستحق التعجيب ان يري الناس يد الله في كل شء، ويعلموا انه الخالق لكل شء معرفة حتمية مفروضة علي العقل فرضا بحكم وجود الاشياء، واستحالة ادعاء احد انها من خلقه، وعدم استقامة القول بانها وجدت من غير موجد. عجيب يستحق التعجيب ان يكون هذا كله، ثم يصرف الناس عن الايمان والاقرار.. { فاني تءفكون؟ }.. ولكنه هكذا يصرف ناس عن هذا الحق الواضح. هكذا كما يقع من المخاطبين الاولين بالقران. كذلك كان في كل زمان؛ بلا سبب ولا حجة ولا برهان: { كذلك يءفك الذين كانوا بايات الله يجحدون }.. وينتقل من ظاهرتي الليل والنهار، الي تصميم الارض لتكون قرارا، والسماء لتكون بناء: { الله الذي جعل لكم الارض قرارا والسماء بناء }.. والارض قرار صالح لحياة الانسان بتلك الموافقات الكثيرة التي اشرنا الي بعضها اجمالا. والسماء بناء ثابت النسب والابعاد والحركات والدورات ومن ثم تضمن الاستقرار والثبات لحياة هذا الانسان، المحسوب حسابهم في تصميم هذا الوجود، المقدرة في بناءه تقديرا.. ويربط بتكوين السماء والارض تكوين الانسان ورزقه من الطيبات علي النحو الذي اشرنا الي بعض اسراره: { وصوركم فاحسن صوركم ورزقكم من الطيبات }.. ويعقب علي هذه الايات والهبات كما عقب علي الاولي: { ذلكم الله ربكم. فتبارك الله رب العالمين }.. ذلكم الذي يخلق ويقدر ويدبر، ويراعيكم ويقدر لكم مكانا في ملكه.. ذلكم الله ربكم. { فتبارك الله }.. وعظمت بركته وتضاعفت. { رب العالمين }.. اجمعين. { هو الحي }.. اجل. هو وحده الحي. الحي حياة ذاتية غير مكسوبة ولا مخلوقة. وغير مبتدءة ولا منتهية. وغير حاءلة ولا زاءلة. وغير متقلبة ولا متغيرة. وما من شء له هذه الصفة من الحياة. سبحانه هو المتفرد بالحياة. وهو المتفرد بالالوهية. بما انه المتفرد بالحياة. فالحي الواحد هو الله: { لا اله الا هو }.. ومن ثم.. { فادعوه مخلصين له الدين }.. واحمدوه في الدعاء: { الحمد لله رب العالمين }.. وامام هذه الايات والهبات، وما تلاها من تعقيبات، وفي اشد اللحظات امتلاء بحقيقة الوحدانية، وحقيقة الالوهية. وحقيقة الربوبية، يجء التلقين لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليعلن للقوم انه منهي عن عبادة ما يدعون من دون الله، مامور بالاسلام لله رب العالمين: { قل: اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله، لما جاءني البينات من ربي، وامرت ان اسلم لرب العالمين }.. اعلن لهءلاء الذين يصرفون عن ايات الله ويجحدون هباته، انك نهيت عن عبادة ما يدعون من دون الله. وقل لهم: انني نهيت وانتهيت { لما جاءني البينات من ربي } فعندي بينة، وانا بها مءمن، ومن حق هذه البينة ان اقتنع بها واصدق، ثم اعلن كلمة الحق.. ومع الانتهاء عن عبادة غير الله وهو سلب الاسلام لرب العالمين وهو ايجاب ومن الشقين تتكامل العقيدة. ثم يستعرض اية من ايات الله في انفسهم بعدما استعرض اياته في الافاق. هي اية الحياة الانسانية واطوارها العجيبة؛ وليتخذ من هذه الحياة مقدمة لتقرير حقيقة الحياة كلها بين يدي الله: { هو الذي خلقكم من تراب، ثم من نطفة، ثم من علقة، ثم يخرجكم طفلا، ثم لتبلغوا اشدكم، ثم لتكونوا شيوخا، ومنكم من يتوفي من قبل، ولتبلغوا اجلا مسمي، ولعلكم تعقلون. هو الذي يحيي ويميت، فاذا قضي امرا فانما يقول له: كن. فيكون }.. وهذه النشاة الانسانية فيها ما لم يدركه علم الانسان، لانه كان قبل وجود الانسان. وفيها ما يشاهده ويراقبه. ولكن هذا انما تم حديثا بعد نزول هذا القران بقرون! فخلق الانسان من تراب حقيقة سابقة علي وجود الانسان. والتراب اصل الحياة كلها علي وجه هذه الارض. ومنها الحياة الانسانية. ولا يعلم الا الله كيف تمت هذه الخارقة، ولا كيف تم هذا الحادث الضخم في تاريخ الارض وتاريخ الحياة. واما تكاثر الانسان بعد ذلك عن طريق التزاوج فيتم عن طريق التقاء خلية التذكير وهي النطفة بالبويضة، واتحادهما، واستقرارهما في الرحم في صورة علقة.. وفي نهاية المرحلة الجنينية يخرج الطفل بعد عدة تطورات كبري في طبيعة الخلية الاولي، تعد اذا نحن نظرنا اليها بتدبر اطول واكبر من الاطوار التي يمر بها الطفل من ولادته الي ان ينتهي اجله، والتي يقف السياق عند بعض مراحلها البارزة: مرحلة الطفولة. ثم بلوغ الاشد حوالي الثلاثين. ثم الشيخوخة. وهي المراحل التي تمثل اقصي القوة بين طرفين من الضعف. { ومنكم من يتوفي من قبل } ان يبلغ هذه المراحل جميعا او بعضها. { ولتبلغوا اجلا مسمي } مقدرا معلوما لا تستاخرون عنه ساعة ولا تستقدمون. { ولعلكم تعقلون }.. فمتابعة رحلة الجنين. ورحلة الوليد. وتدبر ما تشيران اليه من حسن الخلق والتقدير، مما للعقل فيه دور كبير.. ورحلة الجنين رحلة عجيبة ممتعة حقا. وقد عرفنا الكثير عنها بعد تقدم الطب وعلم الاجنة بشكل خاص. ولكن اشارة القران اليها بهذه الدقة منذ حوالي اربعة عشر قرنا امر يستوقف النظر. ولا يمكن ان يمر عليه عاقل دون ان يقف امامه يتدبره ويفكر فيه. ورحلة الجنين ورحلة الطفل كلتاهما توقع علي الحس البشري وتلمس القلب الانساني في اي بيءة وفي اي مرحلة من مراحل الرشد العقلي. وكل جيل يحس لهذه اللمسة وقعها علي طريقته وحسب معلوماته. فيخاطب القران بها جميع اجيال البشر.. فيحسون.. ثم يستجيبون او لا يستجيبون! وهو يعقب عليها بعرض حقيقة الاحياء والاماتة. وحقيقة الخلق والانشاء جميعا: { هو الذي يحيي ويميت. فاذا قضي امرا فانما يقول له: كن. فيكون }.. وتكثر الاشارة في القران الي ايتي الحياة والموت. لانهما تلمسان قلب الانسان بشدة وعمق. ثم لانهما الظاهرتان البارزتان المكررتان في كل ما يقع عليه حس الانسان. وللاحياء والاماتة مدلول اكبر مما يبدو لاول مرة. فالحياة الوان. والموت الوان. وان رءية الارض الميتة. ثم رءيتها تنبض بالحياة. ورءية الشجرة الجافة الاوراق والاغصان في موسم، ثم رءيتها والحياة تنبث منها في كل موضع، وتخضر وتورق وتزهر، كما لو كانت الحياة تتفجر منها وتفيض. ورءية البيضة.. ثم الفرخ. ورءية البذرة ثم النبتة.. وعكس هذه الرحلة.. من الحياة الي الموت، كالرحلة من الموت الي الحياة.. كلها تلمس القلب وتستجيشه الي قدر من التاثر والتدبر يختلف باختلاف النفوس والحالات. ومن الحياة والموت الي حقيقة الانشاء واداة الابداع. وان هي الا الارادة يتمثل اتجاهها الي الخلق. خلق اي شء. في كلمة { كن }.. فاذا الوجود ينبثق علي اثرها { فيكون } فتبارك الله احسن الخالقين.. وامام نشاة الحياة البشرية. وفي ظل مشهد الحياة والموت. وحقيقة الانشاء والابداع.. يبدو الجدال في ايات الله مستغربا مستنكرا؛ ويبدو التكذيب بالرسل عجيبا نكيرا. ومن ثم يواجهه بالتهديد المخيف في صورة مشهد من مشاهد القيامة العنيفة: { الم تر الي الذين يجادلون في ايات الله اني يصرفون؟ الذين كذبوا بالكتاب وبما ارسلنا به رسلنا فسوف يعلمون. اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون، في الحميم ثم في النار يسجرون. ثم قيل لهم: اين ما كنتم تشركون من دون الله؟ قالوا: ضلوا عنا، بل لم نكن ندعو من قبل شيءا. كذلك يضل الله الكافرين. ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق، وبما كنتم تمرحون. ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها. فبءس مثوي المتكبرين }.. انه التعجيب من امر الذين يجادلون في ايات الله، في ظل استعراض هذه الايات. مقدمة لبيان ما ينتظرهم هناك! { الم تر الي الذين يجادلون في ايات الله اني يصرفون؟ }.. { الذين كذبوا بالكتاب وبما ارسلنا به رسلنا }.. وهم كذبوا كتابا واحدا. ورسولا واحدا. ولكنهم انما يكذبون بهذا كل ما جاء به الرسل. فهي عقيدة واحدة، تتمثل في اكمل صورها في الرسالة الاخيرة. ومن ثم فهم كذبوا بكل رسالة وبكل رسول.. كل مكذب في القديم والحديث صنع هذا حين كذب رسوله الذي جاءه بالحق الواحد وبعقيدة التوحيد. { فسوف يعلمون }.. ثم يعرض ماذا سوف يعلمون.. انها الاهانة والتحقير في العذاب. لا مجرد العذاب. { اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون }.. بهذه المهانة كما تسحب الانعام والوحوش! وعلام التكريم؟ وقد خلعوا عن انفسهم شارة التكريم؟! وبعد السحب والجر في هذا العذاب وفي هذه المهانة، ينتهي بهم المطاف الي ماء حار والي نار: { في الحميم ثم في النار يسجرون }.. اي يربطون ويحبسون، علي طريقة سجر الكلاب. اي يملا لهم المكان ماء حارا ونارا موقدة. والي هذا ينتهون. وبينما هم في هذا العذاب المهين يوجه اليهم التبكيت والترذيل والاحراج والاعنات: { ثم قيل لهم: اين ما كنتم تشركون من دون الله؟ }.. فيجيبون اجابة المخدوع الذي انكشفت له خدعته، وهو ياءس حسير. { قالوا: ضلوا عنا. بل لم نكن ندعو من قبل شيءا }.. غابوا عنا فلم نعد نعرف لهم طريقا، وما عادوا يعرفون لنا طريقا. بل لم نكن ندعو من قبل شيءا. فقد كانت كلها اوهاما واضاليل! وعلي اثر الجواب الباءس يجء التعقيب العام: { كذلك يضل الله الكافرين }.. ثم يوجه اليهم التانيب الاخير: { ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق، وبما كنتم تمرحون. ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين }.. يا مغيث! واين اذن كان السحب في السلاسل والاغلال، وكان الماء الحار والنار؟ يبدو انها كانت مقدمة للدخول في جهنم للخلود.. { فبءس مثوي المتكبرين }.. فعن الكبر نشات هذه المهانة. وجزاء علي الكبر كان هذا التحقير! وامام هذا المشهد. مشهد الذل والمهانة والعذاب الرعيب. وعاقبة الجدال في ايات الله، والكبر النافخ في الصدور.. امام هذا المشهد وهذه العاقبة يتجه السياق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصيه بالصبر عل ما يجده من كبر ومن جدال، والثقة بوعد الله الحق علي كل حال. سواء اراه الله بعض الذي يعدهم في حياته، او قبضه اليه وتولي الامر عنه. فالقضية كلها راجعة الي الله، وليس علي الرسول الا البلاغ، وهم اليه راجعون: { فاصبر ان وعد الله حق. فاما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا يرجعون }.. وهنا نقف امام لفتة تستحق التدبر العميق. ان هذا الرسول الذي يلاقي ما يلاقي من الاذي والتكذيب والكبر والكنود، يقال له ما مفهومه: اد واجبك وقف عنده. فاما النتاءج فليست من امرك. حتي شفاء صدره بان يشهد تحقق بعض وعيد الله للمتكبرين المكذبين ليس له ان يعلق به قلبه! انه يعمل وكفي. يءدي واجبه ويمضي. فالامر ليس امره. والقضية ليست قضيته. ان الامر كله لله. والله يفعل به ما يريد. يا لله! يا للمرتقي العالي. ويا للادب الكامل. الذي ياخذ الله به اصحاب هذه الدعوة. في شخص رسوله الكريم. وانه لامر شاق علي النفس البشرية. امر يحتاج الي الصبر علي اشواق القلب البشري العنيفة. العله من اجل هذا كان التوجيه الي الصبر في هذا الموضع من السورة. فلم يكن هذا تكرارا للامر الذي سبق فيها. انما كان توجيها الي صبر من لون جديد. ربما كان اشق من الصبر علي الايذاء والكبر والتكذيب؟! ان احتجاز النفس البشرية عن الرغبة في ان تري كيف ياخذ الله اعداءه واعداء دعوته، بينما يقع عليها العداء والخصومة من اولءك الاعداء، امر شديد علي النفس صعيب. ولكنه الادب الالهي العالي، والاعداد الالهي لاصفياءه المختارين، وتخليص النفس المختارة من كل شء لها فيه ارب، حتي ولو كان هذا الارب هو الانتصار من اعداء هذا الدين! ولمثل هذه اللفتة العميقة ينبغي ان تتوجه قلوب الدعاة الي الله في كل حين. فهذا هو حزام النجاة في خضم الرغاءب، التي تبدو بريءه في اول الامر، ثم يخوض فيها الشيطان بعد ذلك ويعوم!



  [  سورة الاحقاف]



  [.]
 {ووصينا الانسن بولديه احسنا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصله ثلثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي ولدي وان اعمل صلحا ترضيه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين} {اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سياتهم في اصحب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون} {والذي قال لولديه اف لكما اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك ءامن ان وعد الله حق فيقول ما هذا الا اسطير الاولين} {اولءك الذين حق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس انهم كانوا خسرين} {ولكل درجت مما عملوا وليوفيهم اعملهم وهم لا يظلمون} {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيبتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون}

 هذا الشوط يسير مع الفطرة في استقامتها وفي انحرافها، وفيما تنتهي اليه حين تستقيم وما تنتهي اليه حين تنحرف. ويبدا بالوصية بالوالدين. وكثيرا ما ترد هذه الوصية لاحقة للكلام عن العقيدة في الله او مصاحبة لهذا الحديث. ذلك ان وشيجة الابوة والبنوة هي اول وشيجة بعد وشيجة الايمان في القوة والاهمية، واولاها بالرعاية والتشريف. وفي هذا الاقتران دلالتان: اولاهما هي هذه. والثانية ان اصرة الايمان هي الاولي وهي المقدمة، ثم تليها اصره الدم في اوثق صورها. وفي هذا الشوط نموذجان من الفطرة: في النموذج الاول تلتقي اصرة الايمان واصرة الوالدين في طريقهما المستقيم المهتدي الواصل الي الله. وفي الثاني تفترق اصرة النسب عن اصرة الايمان، فلا تلتقيان. والنموذج الاول مصيره الجنة ونصيبه البشري. والنموذج الثاني مصيره النار ونصيبه استحقاق العذاب. وبهذه المناسبة يعرض صورة العذاب في مشهد من مشاهد القيامة، يصور عاقبة الفسوق والاستكبار. { ووصينا الانسان بوالديه احسانا }.. فهي وصية لجنس الانسان كله، قاءم علي اساس انسانيته، بدون حاجة الي اية صفة اخري وراء كونه انسانا. وهي وصية بالاحسان مطلقة من كل شرط ومن كل قيد. فصفة الوالدية تقتضي هذا الاحسان بذاتها، بدون حاجة الي اية صفة اخري كذلك. وهي وصية صادرة من خالق الانسان، وربما كانت خاصة بهذا الجنس ايضا. فما يعرف في عالم الطير او الحيوان او الحشرات وما اليها ان صغارها مكلفة برعاية كبارها. والمشاهد الملحوظ هو فقط تكليف فطرة هذه الخلاءق ان ترعي كبارها صغارها في بعض الاجناس. فهي وصية ربما كانت خاصة بجنس الانسان. وتتكرر في القران الكريم وفي حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  الوصية بالاحسان الي الوالدين. ولا ترد وصية الوالدين بالاولاد الا نادرة، ولمناسبة حالات معينة. ذلك ان الفطرة وحدها تتكفل برعاية الوالدين للاولاد، رعاية تلقاءية مندفعة بذاتها لا تحتاج الي مثير. وبالتضحية النبيلة الكاملة العجيبة التي كثيرا ما تصل الي حد الموت  فضلا علي الالم  بدون تردد، ودون انتظار عوض، ودون من ولا رغبة حتي في الشكران! اما الجيل الناشء فقلما يتلفت الي الخلف. قلما يتلفت الي الجيل المضحي الواهب الفاني. لانه بدوره مندفع الي الامام، يطلب جيلا ناشءا منه يضحي له بدوره ويرعاه! وهكذا تمضي الحياة! والاسلام يجعل الاسرة هي اللبنة الاولي في بناءه؛ والمحضن الذي تدرج فيه الفراخ الخضر وتكبر؛ وتتلقي رصيدها من الحب والتعاون والتكافل والبناء. والطفل الذي يحرم من محضن الاسرة ينشا شاذا غير طبيعي في كثير من جوانب حياته  مهما توافرت له وساءل الراحة والتربية في غير محيط الاسرة  واول ما يفقده في اي محضن اخر غير محضن الاسرة، هو شعور الحب. فقد ثبت ان الطفل بفطرته يحب ان يستاثر وحده بامه فترة العامين الاولين من حياته. ولا يطيق ان يشاركه فيها احد. وفي المحاضن الصناعية لا يمكن ان يتوفر هذا. اذ تقوم الحاضنة بحضانة عدة اطفال، يتحاقدون فيما بينهم، علي الام الصناعية المشتركة، وتبذر في قلوبهم بذرة الحقد فلا تنمو بذرة الحب ابدا. كذلك يحتاج الطفل الي سلطة واحدة ثابتة تشرف عليه فترة من حياته كي يتحقق له ثبات الشخصية. وهذا ما لا يتيسر الا في محضن الاسرة الطبيعي. فاما في المحاضن الصناعية فلا تتوفر السلطة الشخصية الثابتة لتغير الحاضنات بالمناوبة علي الاطفال. فتنشا شخصياتهم مخلخلة، ويحرمون ثبات الشخصية.. والتجارب في المحاضن تكشف في كل يوم عن حكمة اصيلة في جعل الاسرة هي اللبنة الاولي في بناء المجتمع السليم، الذي يستهدف الاسلام انشاءه علي اساس الفطرة السليم. ويصور القران هنا تلك التضحية النبيلة الكريمة الواهبة التي تتقدم بها الامومة، والتي لا يجزيها ابدا احسان من الاولاد مهما احسنوا القيام بوصية الله في الوالدين: { حملته امه كرها، ووضعته كرها، وحمله وفصاله ثلاثون شهرا }.. وتركيب الالفاظ وجرسها يكاد يجسم العناء والجهد والضني والكلال: { حملته امه كرها، ووضعته كرها }.. لكانها اهة مجهد مكروب ينوء بعبء ويتنفس بجهد، ويلهث بالانفاس! انها صورة الحمل وبخاصة في اواخر ايامه، وصورة الوضع وطلقه والامه! ويتقدم علم الاجنة فاذا به يكشف لنا في عملية الحمل عن جسامة التضحية ونبلها في صورة حسية مءثرة.. ان البويضة بمجرد تلقيحها بالخلية المنوية تسعي للالتصاق بجدار الرحم. وهي مزودة بخاصية اكالة. تمزق جدار الرحم الذي تلتصق به وتاكله؛ فيتوارد دم الام الي موضعها، حيث تسبح هذه البويضة الملقحة داءما في بركة من دم الام الغني بكل ما في جسمها من خلاصات؛ وتمتصه لتحيا به وتنمو. وهي داءمة الاكلان لجدار الرحم. داءمة الامتصاص لمادة الحياة. والام المسكينة تاكل وتشرب وتهضم وتمتص، لتصب هذا كله دما نقيا غنيا لهذه البويضة الشرهة النهمة الاكول! وفي فترة تكوين عظام الجنين يشتد امتصاصه للجير من دم الام فتفتقر الي الجير. ذلك انها تعطي محلول عظامها في الدم ليقوم به هيكل هذا الصغير! وهذا كله قليل من كثير! ثم الوضع، وهو عملية شاقة، ممزقة، ولكن الامها الهاءلة كلها لا تقف في وجه الفطرة ولا تنسي الام حلاوة الثمرة. ثمرة التلبية للفطرة، ومنح الحياة نبتة جديدة تعيش، وتمتد.. بينما هي تذوي وتموت! ثم الرضاع والرعاية. حيث تعطي الام عصارة لحمها وعظمها في اللبن، وعصارة قلبها واعصابها في الرعاية. وهي مع هذا وذلك فرحة سعيدة رحيمة ودود. لا تمل ابدا ولا تكره تعب هذا الوليد. واكبر ما تتطلع اليه من جزاء ان تراه يسلم وينمو. فهذا هو جزاءها الحبيب الوحيد! فاني يبلغ الانسان في جزاء هذه التضحية، مهما يفعل. وهو لا يفعل الا القليل الزهيد؟ وصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد جاءه رجل كان في الطواف حاملا امه يطوف بها، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل اديت حقها؟ فاجابه: " لا، ولا بزفرة واحدة ". ويخلص من هذه الوقفة امام الوصية بالوالدين، واستجاشة الضماءر بصورة التضحية النبيلة ممثلة في الام، الي مرحلة النضج والرشد، ومع استقامة الفطرة، واهتداء القلب: { حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال: رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي، وان اعمل صالحا ترضاه، واصلح لي في ذريتي، اني تبت اليك، واني من المسلمين }.. وبلوغ الاشد يتراوح بين الثلاثين والاربعين. والاربعون في غاية النضج والرشد، وفيها تكتمل جميع القوي والطاقات، ويتهيا الانسان للتدبر والتفكر في اكتمال وهدوء. وفي هذه السن تتجه الفطرة المستقيمة السليمة الي ما وراء الحياة وما بعد الحياة. وتتدبر المصير والمال. ويصور القران هنا خوالج النفس المستقيمة، وهي في مفرق الطريق، بين شطر من العمر ولي، وشطر يكاد اخره يتبدي. وهي تتوجه الي الله: { رب اوزعني ان اشكرك نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي }.. دعوة القلب الشاعر بنعمة ربه، المستعظم المستكثر لهذه النعمة التي تغمره وتغمر والديه قبله فهي قديمة العهد به، المستقل المستصغر لجهده في شكرها. يدعو ربه ان يعينه بان يجمعه كله: { اوزعني }.. لينهض بواجب الشكر؛ فلا يفرق طاقته ولا اهتمامه في مشاغل اخري غير هذا الواجب الضخم الكبير. { وان اعمل صالحا ترضاه }.. وهذه اخري. فهو يطلب العون للتوفيق الي عمل صالح، يبلغ من كماله واحسانه ان يرضاه ربه. فرضي ربه هو الغاية التي يتطلع اليها. وهو وحده الرجاء الذي يامل فيه. { واصلح لي في ذريتي }.. وهذه ثالثة. وهي رغبة القلب المءمن في ان يتصل عمله الصالح في ذريته. وان يءنس قلبه شعوره بان في عقبه من يعبد الله ويطلب رضاه. والذرية الصالحة امل العبد الصالح. وهي اثر عنده من الكنوز والذخاءر. واروح لقلبه من كل زينة الحياة. والدعاء يمتد من الوالدين الي الذرية ليصل الاجيال المتعاقبة في طاعة الله. وشفاعته الي ربه. شفاعته التي يتقدم بها بين يدي هذا الدعاء الخالص لله، هي التوبة والاسلام: { اني تبت اليك واني من المسلمين }.. ذلك شان العبد الصالح، صاحب الفطرة السليمة المستقيمة مع ربه. فاما شان ربه معه، فقد افصح عنه هذا القران: { اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا، ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة. وعد الصدق الذي كانوا يوعدون }.. فالجزاء بحساب احسن الاعمال. والسيءات مغفورة متجاوزة عنها. والمال الي الجنة مع اصحابها الاصلاء. ذلك وفاء بوعد الصدق الذي وعدوه في الدنيا. ولن يخلف الله وعده.. وهو جزاء الفيض والوفر والانعام. فاما النموذج الاخر فهو نموذج الانحراف والفسوق والضلال: { والذي قال لوالديه: اف لكما! اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي؟ }.. فالوالدان مءمنان. والولد العاق يجحد برهما اول ما يجحد؛ فيخاطبهما بالتافف الجارح الخشن الوقح: { اف لكما! }.. ثم يجحد الاخرة بالحجة الواهية: { اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي؟ }.. اي ذهبوا ولم يعد منهم احد.. والساعة مقدرة الي اجلها. والبعث جملة بعد انتهاء اجل الحياة الدنيا. ولم يقل احد انه تجزءة. يبعث جيل مضي في عهد جيل ياتي. فليست لعبة وليست عبثا. انما هو الحساب الختامي للرحلة كلها بعد انتهاءها! والوالدان يريان الجحود ويسمعان الكفر، ويفزعان مما يقوله الولد العاق لربه ولهما؛ ويرتعش حسهما لهذا التهجم والتطاول؛ ويهتفان به: { وهما يستغيثان الله. ويلك امن. ان وعد الله حق }.. ويبدو في حكاية قولهما الفزع من هول ما يسمعان. بينما هو يصر علي كفره، ويلج في جحوده: { فيقول: ما هذا الا اساطير الاولين }.. هنا يعاجله الله بمصيره المحتوم: { اولءك الذين حق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس؛ انهم كانوا خاسرين }.. والقول الذي حق علي هذا وامثاله هو العقاب الذي ينال الجاحدين المكذبين. وهم كثير. خلت بهم القرون. من الجن والانس. حسب وعيد الله الصادق الذي لا يخلف ولا يتخلف. { انهم كانوا خاسرين }.. واية خسارة اكبر من خسارة الايمان واليقين في الدنيا. ثم خسارة الرضوان والنعيم في الاخرة. ثم العذاب الذي يحق علي الجاحدين المنحرفين؟ وبعد بيان العاقبة والجزاء اجمالا للمهتدين والضالين، يصور دقة الحساب والتقدير لكل فرد من هءلاء وهءلاءعلي حدة: { ولكل درجات مما عملوا، وليوفيهم اعمالهم، وهم لا يظلمون }.. فلكل فرد درجته، ولكل فرد عمله، في حدود ذلك الاجمال في جزاء كل فريق. وبعد، فهذان النموذجان عامان في الناس، ولكن مجيءهما في هذا الاسلوب، الذي يكاد يحدد شخصين بذواتهما اوقع واشد احياء للمثل كانه واقع. ولقد وردت روايات ان كلا منهما يعني انسانا بعينه. ولكن لم يصح شء من هذه الروايات. والاولي اعتبارهما واردين مورد المثل والنموذج. يدل علي هذا الاعتبار صيغة التعقيب علي كل نموذج. فالتعقيب علي الاول: { اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة. وعد الصدق الذي كانوا يوعدون }.. والتعقيب علي الثاني: { اولءك الذين حق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس, انهم كانوا خاسرين }.. ثم التعقيب العام: { ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم اعمالهم، وهم لا يظلمون }.. وكلها توحي بان المقصود هو النموذج المكرر من هءلاء وهءلاء. ثم يقفهم وجها لوجه امام مشهد شاخص لهم في يوم الحساب الذي كانوا يجحدون: { ويوم يعرض الذين كفروا علي النار. اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها. فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق، وبما كنتم تفسقون }.. والمشهد سريع حاسم، ولكنه يتضمن لفتة عميقة عريضة. انه مشهد العرض علي النار. وفي مواجهتها وقبيل سوقهم اليها، يقال لهم عن سبب عرضهم عليها وسوقهم اليها: { اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها }.. فقد كانوا يملكون الطيبات اذن، ولكنهم استنفدوها في الحياة الدنيا، فلم يدخروا للاخرة منها شيءا؛ واستمتعوا بها غير حاسبين فيها للاخرة حسابا . استمتعوا بها استمتاع الانعام للحصول علي اللذة بالمتاع، غير ناظرين فيها للاخرة، ولا شاكرين لله نعمته، ولا متورعين فيها عن فاحش او حرام. ومن ثم كانت لهم دنيا ولم تكن لهم اخرة. واشتروا تلك اللمحة الخاطفة علي الارض بذلك الامد الهاءل الذي لا يعلم حدوده الا الله! { فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق، وبما كنتم تفسقون }.. وكل عبد يستكبر في الارض فانما يستكبر بغير حق. فالكبرياء لله وحده. وليست لاحد من عباده في كثير او قليل. وعذاب الهون هو الجزاء العدل علي الاستكبار في الارض. فجزاء الاستكبار الهوان. وجزاء الفسوق عن منهج الله وطريقه الانتهاء الي هذا الهوان ايضا. فان العزة لله ولرسوله وللمءمنين. وهكذا ينتهي هذا الشوط من السورة بعرض ذينك النموذجين ومصيرهما في النهاية؛ وبهذا المشهد المءثر للمكذبين بالاخرة، الفاسقين عن منهج الله، المستكبرين عن طاعته. وهي لمسة للقلب البشري تستجيش الفطر السليمة القويمة لارتياد الطريق الواصل المامون.





  [  سورة النجم]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم والنجم اذا هوي} {ما ضل صاحبكم وما غوي} {وما ينطق عن الهوي} {ان هو الا وحي يوحي} {علمه شديد القوي} {ذو مرة فاستوي} {وهو بالافق الاعلي} {ثم دنا فتدلي} {فكان قاب قوسين او ادني} {فاوحي الي عبده ما اوحي} {ما كذب الفءاد ما راي} {افتمرونه علي ما يري} {ولقد رءاه نزلة اخري} {عند سدرة المنتهي} {عندها جنة الماوي} {اذ يغشي السدرة ما يغشي} {ما زاغ البصر وما طغي} {لقد راي من ءايت ربه الكبري} {افرءيتم اللت والعزي} {ومنوة الثالثة الاخري} {الكم الذكر وله الانثي} {تلك اذا قسمة ضيزي} {ان هي الا اسماء سميتموها انتم وءاباءكم ما انزل الله بها من سلطن ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} {ام للانسن ما تمني} {فلله الءاخرة والاولي} {وكم من ملك في السموت لا تغني شفعتهم شيا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} {ان الذين لا يءمنون بالءاخرة ليسمون الملءكة تسمية الانثي} {وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيا} {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحيوة الدنيا} {ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي} {ولله ما في السموت وما في الارض ليجزي الذين اسوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} {الذين يجتنبون كبءر الاثم والفوحش الا اللمم ان ربك وسع المغفرة هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} {افرءيت الذي تولي} {واعطي قليلا واكدي} {اعنده علم الغيب فهو يري} {ام لم ينبا بما في صحف موسي} {وابرهيم الذي وفي} {الا تزر وازرة وزر اخري} {وان ليس للانسن الا ما سعي} {وان سعيه سوف يري} {ثم يجزيه الجزاء الاوفي} {وان الي ربك المنتهي} {وانه هو اضحك وابكي} {وانه هو امات واحيا} {وانه خلق الزوجين الذكر والانثي} {من نطفة اذا تمني} {وان عليه النشاة الاخري} {وانه هو اغني واقني} {وانه هو رب الشعري} {وانه اهلك عادا الاولي} {وثمودا فما ابقي} {وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي} {والمءتفكة اهوي} {فغشيها ما غشي} {فباي ءالاء ربك تتماري} {هذا نذير من النذر الاولي} {ازفت الءازفة} {ليس لها من دون الله كاشفة} {افمن هذا الحديث تعجبون} {وتضحكون ولا تبكون} {وانتم سمدون} {فاسجدوا لله واعبدوا}

 هذه السورة في عمومها كانها منظومة موسيقية علوية، منغمة، يسري التنغيم في بناءها اللفظي كما يسري في ايقاع فواصلها الموزونة المقفاة. ويلحظ هذا التنغيم في السورة بصفة عامة؛ ويبدو القصد فيه واضحا في بعض المواضع؛ وقد زيدت لفظة او اختيرت قافية، لتضمن سلامة التنغيم ودقة ايقاعه  الي جانب المعني المقصود الذي تءديه في السياق كما هي عادة التعبير القراني  مثل ذلك قوله: { افرايتم اللات والعزي. ومناة الثالثة الاخري }.. فلو قال ومناة الاخري ينكسر الوزن. ولو قال: ومناة الثالثة فقط يتعطل ايقاع القافية. ولكل كلمة قيمتها في معني العبارة. ولكن مراعاة الوزن والقافية كذلك ملحوظة. ومثلها كلمة { اذن } في وزن الايتين بعدها: { الكم الذكر وله الانثي؟ تلك اذن قسمة ضيزي! } فكلمة { اذن } ضرورية للوزن. وان كانت  مع هذا  تءدي غرضا فنيا في العبارة... وهكذا ذلك الايقاع ذو لون موسيقي خاص. لون يلحظ فيه التموج والانسياب. وبخاصة في المقطع الاول والمقطع الاخير من السورة. وهو يتناسق بتموجه وانسيابه مع الصور والظلال الطليقة المرفرفة في المقطع الاول. ومع المعاني واللمسات العلوية في المقطع الاخير. وما بينهما مما هو قريب منهما في الجو والموضوع. والصور والظلال في المقطع الاول، تشع من المجال العلوي الذي تقع فيه الاحداث النورانية والمشاهد الربانية التي يصفها هذا المقطع. ومن الحركات الطليقة للروح الامين وهو يتراءي للرسول الكريم.. والصور والظلال والحركات والمشاهد والجو الروحي المصاحب، تستمد وتمد ذلك الايقاع التعبيري وتمتزج به، وتتناسق معه، وتتراءي فيه، في توافق منغم عجيب. ثم يعم ذلك العبق جو السورة كله، ويترك اثاره في مقاطعها التالية، حتي تختم بايقاع موح شديد الايحاء مءثر عميق التاثير. ترتعش له كل ذرة في الكيان البشري وترف معه وتستجيب. وموضوع السورة الذي تعالجه هو موضوع السور المكية علي الاطلاق: العقيدة بموضوعاتها الرءيسية: الوحي والوحدانية والاخرة. والسورة تتناول الموضوع من زاوية معينة تتجه الي بيان صدق الوحي بهذه العقيدة ووثاقته، ووهن عقيدة الشرك وتهافت اساسها الوهمي الموهون! والمقطع الاول في السورة يستهدف بيان حقيقة الوحي وطبيعته، ويصف مشهدين من مشاهده، ويثبت صحته وواقعيته في ظل هذين المشهدين؛ ويءكد تلقي الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل  عليه السلام  تلقي رءية وتمكن ودقة، واطلاعه علي ايات ربه الكبري. ويتحدث المقطع الثاني عن الهتهم المدعاة: اللات والعزي ومناة. واوهامهم عن الملاءكة. واساطيرهم حول بنوتها لله. واعتمادهم في هذا كله علي الظن الذي لا يغني من الحق شيءا. بينما الرسول  صلي الله عليه وسلم  يدعوهم الي ما دعاهم اليه عن تثبت ورءية ويقين. والمقطع الثالث يلقن الرسول  صلي الله عليه وسلم  الاعراض عمن يتولي عن ذكر الله ويشغل نفسه بالدنيا وحدها، ويقف عند هذا الحد لا يعلم وراءه شيءا. ويشير الي الاخرة وما فيها من جزاء يقوم علي عمل الخلق، وعلي علم الله بهم، منذ انشاهم من الارض، ومنذ كانوا اجنة في بطون امهاتهم. فهو اعلم بهم من انفسهم، وعلي اساس هذا العلم المستيقن  لا الظن والوهم  يكون حسابهم وجزاءهم، ويصير امرهم في نهاية المطاف. والمقطع الرابع والاخير يستعرض اصول العقيدة  كما هي منذ اقدم الرسالات  من فردية التبعة، ودقة الحساب، وعدالة الجزاء. ومن انتهاء الخلق الي ربهم المتصرف في امرهم كله تصرف المشيءة المطلقة. ومع هذا لفتة الي مصارع الغابرين المكذبين. تختم بالايقاع الاخير: { هذا نذير من النذر الاولي. ازفت الازفة. ليس لها من دون الله كاشفة. افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون، ولا تبكون، وانتم سامدون؟ فاسجدوا لله واعبدوا }.. حيث يلتقي المطلع والختام في الايحاء والصور والظلال والايقاع العام. { والنجم اذا هوي. ما ضل صاحبكم وما غوي. وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي. علمه شديد القوي. ذو مرة فاستوي. وهو بالافق الاعلي. ثم دنا فتدلي. فكان قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي. ما كذب الفءاد ما راي. افتمارونه علي ما يري؟ ولقد راه نزلة اخري. عند سدرة المنتهي. عندها جنة الماوي. اذ يغشي السدرة ما يغشي. ما زاغ البصر وما طغي. لقد راي من ايات ربه الكبري }.. في هذا المطلع نعيش لحظات في ذلك الافق الوضء الطليق المرفرف الذي عاش فيه قلب محمد  صلوات الله وسلامه عليه  ونرف باجنحة النور المنطلقة الي ذلك الملا الاعلي؛ ونستمع الي الايقاع الرخي المناسب، في جرس العبارة وفي ظلالها وايحاءها علي السواء. نعيش لحظات مع قلب محمد  صلي الله عليه وسلم  مكشوفة عنه الحجب، مزاحة عنه الاستار. يتلقي من الملا الاعلي. يسمع ويري، ويحفظ ما وعي. وهي لحظات خص بها ذلك القلب المصفي؛ ولكن الله يمن علي عباده، فيصف لهم هذه اللحظات وصفا موحيا مءثرا. ينقل اصداءها وظلالها وايحاءها الي قلوبهم. يصف لهم رحلة هذا القلب المصفي ، في رحاب الملا الاعلي. يصفها لهم خطوة خطوة، ومشهدا مشهدا، وحالة حالة، حتي لكانهم كانوا شاهديها. ويبدا الوصف الموحي بقسم من الله سبحانه: { والنجم اذا هوي }.. وحركة تلالء النجم ثم هويه ودنوه. اشبه بمشهد جبريل المقسم عليه: { وهو بالافق الاعلي. ثم دنا فتدلي. فكان قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي } وهكذا يبدا التناسق والتوافق في المشهد والحركة والظل والايقاع منذ اللحظة الاولي. { والنجم اذا هوي }.. وقد رويت تفسيرات مختلفة للنجم المقصود في هذا القسم. واقرب ما يرد علي الذهن انها اشارة الي الشعري، التي كان بعضهم يعبدها. والتي ورد ذكرها في السورة فيما بعد في قوله: { وانه هو رب الشعري }.. وقد كان للشعري من اهتمام الاقدمين حظ كبير. ومما هو معروف ان قدماء المصريين كانوا يوقتون فيضان النيل بعبور الشعري بالفلك الاعلي. ويرصدونها من اجل هذا ويرقبون حركاتها. ولها شان في اساطير الفرس واساطير العرب علي السواء. فالاقرب ان تكون هذه الاشارة هنا اليها. ويكون اختيار مشهد هوي النجم مقصودا للتناسق الذي اشرنا اليه. ولمعني اخر هو الايحاء بان النجم مهما يكن عظيما هاءلا فانه يهوي ويتغير مقامه. فلا يليق ان يكون معبودا. فللمعبود الثبات والارتفاع والدوام. ذلك هو القسم. فاما المقسم عليه، فهو امر النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الوحي الذي يحدثهم عنه: { ما ضل صاحبكم وما غوي. وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي }.. فصاحبكم راشد غير ضال. مهتد غير غاو. مخلص غير مغرض. مبلغ بالحق عن الحق غير واهم ولا مفتر ولا مبتدع. ولا ناطق عن الهوي فيما يبلغكم من الرسالة. ان هو الا وحي يوحي. وهو يبلغكم ما يوحي اليه صادقا امينا. هذا الوحي معروف حامله. مستيقن طريقه. مشهودة رحلته. راه الرسول  صلي الله عليه وسلم  راي العين والقلب، فلم يكن واهما ولا مخدوعا: { علمه شديد القوي. ذو مرة فاستوي. وهو بالافق الاعلي. ثم دنا فتدلي. فكان قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي. ما كذب الفءاد ما راي. افتمارونه علي ما يري؟ }.. والشديد القوي ذو المرة " اي القوة " ، هو جبريل  عليه السلام  وهو الذي علم صاحبكم ما بلغه اليكم. وهذا هو الطريق، وهذه هي الرحلة، مشهودة بدقاءقها: استوي وهو بالافق الاعلي. حيث راه محمد  صلي الله عليه وسلم  وكان ذلك في مبدا الوحي. حين راه علي صورته التي خلقه الله عليها، يسد بالافق بخلقه الهاءل. ثم دنا منه فتدلي نازلا مقتربا اليه. فكان اقرب ما يكون منه. علي بعد ما بين القوسين او ادني  وهو تعبير عن منتهي القرب  فاوحي الي عبد الله ما اوحي. بهذا الاجمال والتفخيم والتهويل. فهي رءية عن قرب بعد التراءي عن بعد. وهو وحي وتعليم ومشاهدة وتيقن. وهي حال لا يتاتي معها كذب في الرءية، ولا تحتمل مماراة او مجادلة: { ما كذب الفءاد ما راي. افتمارونه علي ما يري؟ }.. ورءية الفءاد اصدق واثبت، لانها تنفي خداع النظر. فلقد راي فتثبت فاستيقن فءاده انه الملك، حامل الوحي، رسول ربه اليه، ليعلمه ويكلفه تبليغ ما يعلم. وانتهي المراء والجدال، فما عاد لهما مكان بعد تثبت القلب ويقين الفءاد. وليست هذه هي المرة الوحيدة التي راه فيها علي صورته. فقد تكررت مرة اخري: { ولقد راه نزله اخري. عند سدرة المنتهي. عندها جنة الماوي. اذ يغشي السدرة ما يغشي. ما زاغ البصر وما طغي. لقد راي من ايات ربه الكبري }. وكان ذلك في ليلة الاسراء والمعراج  علي الراجح من الروايات  فقد دنا منه  وهو علي هيءته التي خلقه الله بها مرة اخري { عند سدرة المنتهي }.. والسدرة كما يعرف من اللفظ شجرة. فاما انها سدرة المنتهي. فقد يعني هذا انها التي ينتهي اليها المطاف. فجنة الماوي عندها. او التي انتهت اليها رحلة المعراج. او التي انتهت اليها صحبة جبريل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث وقف هو وصعد محمد  صلي الله عليه وسلم  درجة اخري اقرب الي عرش ربه وادني.. وكله غيب من غيب الله، اطلع عليه عبده المصطفي، ولم يرد الينا عنه الا هذا. وكله امر فوق طاقتنا ان ندرك كيفيته. فلا يدركها الانسان الا بمشيءة من خالقه وخالق الملاءكة، العليم بخصاءص الانسان وخصاءص الملاءكة.. ويذكر ما لابس هذه الرءية عند سدرة المنتهي. زيادة في التوكيد واليقين: { اذ يغشي السدرة ما يغشي }.. مما لا يفصله ولا يحدده. فقد كان اهول واضخم من الوصف والتحديد. وكان ذلك كله حقا يقينا: { ما زاغ البصر وما طغي }..فلم يكن زغللة عين، ولا تجاوز رءية. انما هي المشاهدة الواضحة المحققة، التي لا تحتمل شكا ولا ظنا. وقد عاين فيها من ايات ربه الكبري، واتصل قلبه بالحقيقة عارية مباشرة مكشوفة. فالامر اذن  امر الوحي  امر عيان مشهود. ورءية محققة. ويقين جازم. واتصال مباشر. ومعرفة مءكدة. وصحبة محسوسة. ورحلة واقعية. بكل تفصيلاتها ومراجعها.. وعلي هذا اليقين تقوم دعوة { صاحبكم } الذي تنكرون عليه وتكذبونه وتشككون في صدق الوحي اليه. وهو صاحبكم الذي عرفتموه وخبرتموه وما هو بغريب عنكم فتجهلوه. وربه يصدقه ويقسم علي صدقه. ويقص عليكم كيف اوحي اليه. وفي اي الظروف. وعلي يد من وكيف لاقاه. واين راه! ذلك هو الامر المستيقن، الذي يدعوهم اليه محمد  صلي الله عليه وسلم  فاما هم فعلام يستندون في عبادتهم والهتهم واساطيرهم؟ علام يستندون في عبادتهم للات والعزي ومناة؟ وفي ادعاءهم الغامض انهن ملاءكة، وان الملاءكة بنات الله؟ وان لهن شفاعة ترتجي عند الله؟ الي اي بينة؟ والي اي حجة؟ والي اي سلطان يرتكنون في هذه الاوهام؟ هذا ما يعالجه المقطع الثاني في السورة: { افرايتم اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري. الكم الذكر وله الانثي؟ تلك اذا قسمة ضيزي! ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان. ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس. ولقد جاءهم من ربهم الهدي. ام للانسان ما تمني؟فلله الاخرة والاولي. وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا، الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي. ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي. وما لهم به من علم، ان يتبعون الا الظن، وان الظن لا يغني من الحق شيءا }.. وكانت { اللات } صخرة بيضاء منقوشة، وعليها بيت بالطاءف له استار وسدنة، وحوله فناء معظم عند اهل الطاءف وهم ثقيف ومن تابعها، يفتخرون بها علي من عداهم من احياء العرب عدا قريش لان عندهم الكعبة بيت ابراهيم عليه السلام. ويظن ان اسمها { اللات } مءنث لفظ الجلالة { الله }. سبحانه وتعالي. وكانت { العزي } شجرة عليها بناء واستار بنخلة  وهي بين مكة والطاءف  وكانت قريش تعظمها. كما قال ابو سفيان يوم احد. لنا العزي ولا عزي لكم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم " ويظن ان اسمها { العزي } مءنث { العزيز }.. وكانت { مناة } بالمشلل عند قديد بين مكة والمدينة. وكانت خزاعة والاوس والخزرج في جاهليتهم يعظمونها ويهلون منها للحج الي الكعبة. وكان بالجزيرة كثير من هذه المعبودات تعظمها القباءل المختلفة. ولكن هذه الثلاثة كانت اعظمها. والمظنون ان هذه المعبودات كانت رموزا لملاءكة يعتبرهن العرب اناثا ويقولون: انهن بنات الله. ومن هنا جاءت عبادتها، والذي يقع غالبا ان ينسي الاصل، ثم تصبح هذه الرموز معبودات بذاتها عند جمهرة العباد. ولا تبقي الا قلة متنورة هي التي تذكر اصل الاسطورة! فلما ذكر الله هذه المعبودات الثلاثة معجبا منها ومن عبادتها كما تفيد صيغة السءال ولفظه: { افرايتم اللات والعزي. ومناة الثالثة الاخري؟ }.. والتعجيب والتشهير واضح في افتتاح السءال: { افرايتم؟ } وفي الحديث عن مناة.. الثالثة الاخري.. لما ذكر الله هذه المعبودات عقب عليها باستنكار دعواهم ان لله الاناث وان لهم الذكور: { الكم الذكر وله الانثي؟ تلك اذا قسمة ضيزي }.. مما يوحي بان لهذه المعبودات صلة باسطورة انوثة الملاءكة، ونسبتها الي الله سبحانه. مما يرجح ما ذكرناه عنها. وقد كانوا هم يكرهون ولادة البنات لهم. ومع هذا لم يستحيوا ان يجعلوا الملاءكة اناثا  وهم لا يعلمون عنهم شيءا يلزمهم بهذا التصور. وان ينسبوا هءلاء الاناث الي الله! والله  سبحانه  ياخذهم هنا بتصوراتهم واساطيرهم؛ ويسخر منها ومنهم: { الكم الذكر وله الانثي؟ }.. انها اذن قسمة غير عادلة قسمتكم بين انفسكم وبين الله! { تلك اذا قسمة ضيزي! }.. والمسالة كلها وهم لا اساس له من العلم ولا من الواقع. ولا حجة فيها ولا دليل: { ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان. ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس. ولقد جاءهم من ربهم الهدي }! هذه الاسماء. اللات. العزي. مناة.. وغيرها. وتسميتها الهة وتسميتها ملاءكة. وتسمية الملاءكة اناثا. وتسمية الاناث بنات الله... كلها اسماء لا مدلول لها، ولا حقيقة وراءها. ولم يجعل الله لكم حجة فيها. وكل ما لم يقرره الله فلا قوة فيه ولا سلطان له. لانه لا حقيقة له. وللحقيقة ثقل. وللحقيقة قوة. وللحقيقة سلطان فاما الاباطيل فهي خفيفة لا وزن لها. ضعيفة لا قوة لها. مهينة لا سلطان فيها. وفي منتصف الاية يتركهم واوهامهم واساطيرهم، ويترك خطابهم، ويلتفت عنهم كانهم لا وجود لهم، ويتحدث عنهم بصيغة الغاءب: { ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس }.. فلا حجة ولا علم ولا يقين. انما هو الظن يقيمون عليه العقيدة، والهوي يستمدون منه الدليل. والعقيدة لا مجال فيها للظن والهوي؛ ولا بد فيها من اليقين القاطع والتجرد من الهوي والغرض.. وهم لم يتبعوا الظن والهوي ولهم عذر او علة: { ولقد جاءهم من ربهم الهدي }.. فانقطع العذر وبطل التعلل! ومتي انتهي الامر الي شهوة النفس وهواها فلن يستقيم امر. ولن يجدي هدي؛ لان العلة هنا ليست خفاء الحق، ولا ضعف الدليل. انما هي الهوي الجامح الذي يريد، ثم يبحث بعد ذلك عن مبرر لما يريد! وهي شر حالة تصاب بها النفس فلا ينفعها الهدي، ولا يقنعها الدليل! ومن ثم يسال في استنكار: { ام للانسان ما تمني؟ }.. فكل ما يتمني يتحول الي حقيقة وكل ما يهوي ينقلب الي واقع! والامر ليس كذلك. فان الحق حق والواقع واقع. وهوي النفس ومناها لا يغيران ولا يبدلان في الحقاءق. انما يضل الانسان بهواه. ويهلك بمناه. وهو اضعف من ان يغير او يبدل في طباءع الاشياء. وانما الامر كله لله يتصرف فيه كما يشاء في الدنيا وفي الاخرة سواء: { فلله الاخرة والاولي }.. ولا ننسي ان نلحظ هنا تقديم الاخرة علي الاولي. لمراعاة قافية السورة وايقاعها. الي جانب النكتة المعنوية المقصودة بتقديم الاخرة علي الاولي. كما هي طبيعة الاسلوب القراني في الجمع بين اداء المعني وتنغيم الايقاع. دون اخلال بهذا علي حساب ذاك! شانه شان كل ما هو من صنع الله. فالجمال في الكون كله يتناسق مع الوظيفة ويءاخيها! واذا خلص الامر كله لله في الاخرة والاولي. فان اوهام المشركين عن شفاعة الالهة المدعاة  من الملاءكة  لهم عند الله. كما قالوا: { ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي }.. ان هذه الاوهام لا اصل لها. فالملاءكة الحقة في السماء لا تملك الشفاعة الا حين ياذن الله في شء منها: { وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا. الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي }.. ومن ثم تسقط دعواهم من اساسها، فوق ما فيها من بطلان تولي تفنيده في الايات السابقة. وتتجرد العقيدة من كل غبش او شبهة. فالامر لله في الاخرة والاولي. ومني الانسان لا تغير من الحق الواقع شيءا. والشفاعة لا تقبل الا باذن من الله ورضي. فالامر اليه في النهاية. والاتجاه اليه وحده في الاخرة والاولي. وفي نهاية الفقرة يناقش للمرة الاخيرة اوهام المشركين  الذين لا يءمنون بالاخرة  عن الملاءكة؛ ويكشف عن اساسها الواهي، الذي لا ينبغي ان تقوم عليه عقيدة اصلا: { ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي. وما لهم به من علم. ان يتبعون الا الظن، وان الظن لا يغني من الحق شيءا }.. وهذا التعقيب الاخير يوحي بعلاقة اللات والعزي ومناة باسطورة انوثة الملاءكة ونسبتهم الي الله سبحانه! وهي اسطورة واهية، لا يتبعون فيها الا الظن. فليس لهم من وسيلة لان يعلموا شيءا مستيقنا عن طبيعة الملاءكة. فاما نسبتهم الي الله. فهي الباطل الذي لا دليل عليه الا الوهم الباطل! وكل هذا لا يغني من الحق، ولا يقوم مقامه في شء. الحق الذي يتركونه ويستغنون عنه بالاوهام والظنون! وحين يبلغ الي هذا الحد من بيان وهن عقيدة الشرك وتهافتها عند الذين لا يءمنون بالاخرة، ويشركون بالله، وينسبون له البنات ويسمون الملاءكة تسمية الانثي! يتجه بالخطاب الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ليهمل شانهم ويعرض عنهم، ويدع امرهم لله الذي يعلم المسء والمحسن، ويجزي المهدي والضال، ويملك امر السماوات والارض، وامر الدنيا والاخرة، ويحاسب بالعدل لا يظلم احدا، ويتجاوز عن الذنوب التي لا يصر عليها فاعلوها. وهو الخبير بالنوايا والطوايا، لانه خالق البشر المطلع علي حقيقتهم في اطوار حياتهم جميعا: { فاعرض عمن تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا. ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي. ولله ما في السماوات وما في الارض ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني. الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش  الا اللمم  ان ربك واسع المغفرة هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض، واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم. فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي }.. هذا الامر بالاعراض عمن تولي عن ذكر الله، ولم يءمن بالاخرة، ولم يرد الا الحياة الدنيا. موجه ابتداء الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ليهمل شان اولءك المشركين الذين سبق الحديث في السورة عن اساطيرهم واوهامهم وعدم ايمانهم بالاخرة. وهو موجه بعد ذلك الي كل مسلم يواجهه من يتولي عن ذكر الله ويعرض عن الايمان به؛ ويجعل وجهته الحياة الدنيا وحدها، لا ينظر الي شء وراءها، ولا يءمن بالاخرة ولا يحسب حسابها. ويري ان حياة الانسان علي هذه الارض هي غاية وجوده، لا غاية بعدها؛ ويقيم منهجه في الحياة علي هذا الاعتبار، فيفصل ضمير الانسان عن الشعور باله يدبر امره، ويحاسبه علي عمله، بعد رحلة الارض المحدودة، واقرب من تتمثل فيه هذه الصفة في زماننا هذا هم اصحاب المذاهب المادية. والمءمن بالله وبالاخرة لا يستطيع ان يشغل باله  فضلا علي ان يعامل او يعايش  من يعرض عن ذكر الله، وينفي الاخرة من حسابه. لان لكل منهما منهجا في الحياة لا يلتقيان في خطوة واحدة من خطواته، ولا في نقطة واحدة من نقاطه، وجميع مقاييس الحياة، وجميع قيمها، وجميع اهدافها. تختلف في تصور كل منها فلا يمكن اذن ان يتعاونا في الحياة اي تعاون، ولا ان يشتركا في اي نشاط علي هذه الارض. مع هذا الاختلاف الرءيسي في تصور قيم الحياة واهدافها ومناهج النشاط فيها، وغاية هذا النشاط. وما دام التعاون والمشاركة متعذرين فما داعي الاهتمام والاحتفال؟ ان المءمن يعبث حين يحفل شان هءلاء الذين يعرضون عن ذكر الله ولا يريدون الا الحياة الدنيا. وينفق طاقته التي وهبه الله اياها في غير موضعها. علي ان للاعراض اتجاها اخر، هو التهوين من شان هذه الفءة. فءة الذين لا يءمنون بالله؛ ولا يبتغون شءيا وراء الحياة الدنيا. فمهما كان شانهم فهم محجوبون عن الحقيقة، قاصرون عن ادراكها، واقفون وراء الاسوار. اسوار الحياة الدنيا.. { ذلك مبلغهم من العلم }. وهو مبلغ تافه مهما بدا عظيما. قاصر مهما بدا شاملا. مضلل مهما بدا هاديا. وما يمكن ان يعلم شيءا ذا قيمة من يقف بقلبه وحسه وعقله عند حدود هذه الارض. ووراءها  حتي في راي العين  عالم هاءل لم يخلق نفسه. ووجوده هكذا امر ترفضه البداهة. ولم يوجد عبثا متي كان له خالق. وانه لعبث ان تكون الحياة الدنيا هي نهاية هذا الخلق الهاءل وغايته.. فادراك حقيقة هذا الكون من اي طرف من اطرافها كفيل بالايمان بالخالق. وكفيل كذلك بالايمان بالاخرة. نفيا للعبث عن هذا الخالق العظيم الذي يبدع هذا الكون الكبير. ومن ثم يجب الاعراض عمن يتولي عن ذكر الله ويقف عند حدود الدنيا، الاعراض علي سبيل صيانة الاهتمام ان يبذل في غير موضعه والاعراض علي سبيل التهوين والاحتقار لمن هذا مبلغ علمه. ونحن مامورون بهذا ان اردنا ان نتلقي امر الله لنطيعه. لا لنقول كما قالت يهود: سمعنا وعصينا.. والعياذ بالله من هذا! { ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي }.. وقد علم ان هءلاء ضالون. فلم يرد لنبيه ولا للمهتدين من امته ان يشغلوا انفسهم بشان الضالين. ولا ان يصاحبوهم. ولا ان يحفلوهم. ولا ان يخدعوا في ظاهر علمهم المضلل القاصر، الذي يقف عند حدود الحياة الدنيا. ويحول بين الادراك البشري والحقيقة الخالصة، التي تقود من يدركها الي الايمان بالله، والايمان بالاخرة، وتتخطي به حدود هذه الارض القريبة، وهذه الحياة الدنيا المحدودة. وان العلم الذي يبلغه هءلاء القاصرون الضالون ليبدو في اعين العوام واشباههم، عوام القلب والادراك والحس، شيءا عظيما ذا فاعلية واثر في واقع الحياة الدنيا. ولكن هذا لا ينفي صفة الضلال عنهم في النهاية، ولا صفة الجهل والقصور. فحقيقة الارتباط بين هذا الوجود وخالقه. وحقيقة الارتباط بين عمل الانسان وجزاءه. هاتان الحقيقتان ضروريتان لكل علم حق. وبدونهما يبقي العلم قشورا لا تءثر في حياة الانسان ولا ترقيها ولا ترفعها. وقيمة كل علم مرهونة باثره في النفس وفي ارتباطات البشر الادبية. والا فهو تقدم في الالات وانتكاس في الادميين. وما اباسه من علم هذا الذي ترتقي فيه الالات علي حساب الادميين!!! وشعور الانسان بان له خالقا خلقه وخلق هذا الكون كله، وفق ناموس واحد متناسق. يغير من شعوره بالحياة، وشعوره بما حوله وبمن حوله؛ ويجعل لوجوده قيمة وهدفا وغاية اكبر واشمل وارفع، لان وجوده مرتبط بهذا الكون كله؛ فهو اكبر من ذاته المعدودة الايام. واكبر من اسرته المعدودة الافراد واكبر من قومه، واكبر من وطنه واكبر من طبقته التي يطنطن بها اصحاب المذاهب المادية الحديثة. وارفع من اهتمامات هذه التشكيلات جميعا! وشعور الانسان بان خالقه محاسبه في الاخرة ومجازيه. يغير من تصوراته ومن موازينه ومن حوافزه ومن اهدافه. ويربط الحاسة الاخلاقية في نفسه بمصيره كله، فيزيدها قوة وفاعلية. لان هلاكه او نجاته مرهونة بيقظة هذه الحاسة وتاثيرها في نيته وعمله. ومن ثم يقوي " الانسان " ويسيطر علي تصرفات هذا الكاءن. لان الرقيب الحارس قد استيقظ! ولان الحساب الختامي ينتظره هناك. ومن الناحية الاخري فهو مطمءن الي الخير واثق من انتصاره في الحساب الختامي. حتي لو راه ينهزم في الارض في بعض الجولات! وهو مكلف داءما ان ينصر الخير ويكافح في سبيله سواء هزم في هذه الارض ام انتصر لان الجزاء النهاءي هناك! انها مسالة كبيرة هذا الايمان بالله والايمان بالاخرة. مسالة اساسية في حياة البشر. انها حاجة اكبر من حاجات الطعام والشراب والكساء. وانها اما ان تكون فيكون " الانسان " واما الا تكون فهو حيوان من ذلك الحيوان! وحين تفترق المعايير والاهداف والغايات وتصور الحياة كلها هذا الاختلاف، فلا مجال حينءذ الي مشاركة او تعامل او حتي تعارف ينشا عنه قسط من الاهتمام. ومن ثم لا يمكن ان تقوم علاقة او صحبة او شركة او تعاون، او اخذ وعطاء، او اهتمام واحتفال بين مءمن بالله. واخر اعرض عن ذكره ولم يرد الا الحياة الدنيا. وكل قول غير هذا فهو محال ومراء، يخالف عن امر الله: { فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا }. . { ولله ما في السماوات وما في الارض. ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني }.. وهذا التقرير لملكية الله  وحده  لما في السماوات وما في الارض، يمنح قضية الاخرة قوة وتاثيرا. فالذي جعل الاخرة وقدرها هو الذي يملك ما في السماوات وما في الارض وحده، فهو القادر علي الجزاء، المختص به، المالك لاسبابه. ومن شان هذه الملكية ان تحقق الجزاء الكامل العادل: { ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني }.. ثم يحدد الذين احسنوا هءلاء، والذين يجزيهم بالحسني.. فهم: { الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش. الا اللمم }.. وكباءر الاثم هي كبار المعاصي. والفواحش كل ما عظم من الذنب وفحش. واللمم تختلف الاقوال فيه. فابن كثير يقول: وهذا استثناء منقطع لان اللمم من صغار الذنوب ومحقرات الاعمال. قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: ما رايت شيءا اشبه باللمم مما قال ابو هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان الله تعالي اذا كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة. فزنا العين النظر، وزنا اللسان النطق، والنفس تمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك او يكذبه ". وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن عبد الاعلي، اخبرنا ابن ثور، حدثنا معمر، عن الاعمش، عن ابي الضحي ان ابن مسعود قال: زنا العين النظر، وزنا الشفتين التقبيل، وزنا اليدين البطش، وزنا الرجلين المشي. ويصدق الفرج او يكذبه. فان تقدم بفرجه كان زانيا والا فهو اللمم. وكذا قال مسروق والشعبي. وقال عبد الرحمن بن نافع الذي يقال له ابن لبابة الطاءفي، قال: سالت ابا هريرة عن قول الله: { الا اللمم } قال: القبلة والنظرة والغمزة والمباشرة. فاذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل. وهو الزنا. فهذه اقوال متقاربة في تعريف اللمم. وهناك اقوال اخري: قال علي بن طلحة عن ابن عباس: { الا اللمم } الا ما سلف. وكذا قال زيد بن اسلم. وقال ابن جرير: حدثنا ابن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة بن منصور، عن مجاهد، انه قال في هذه الاية: { الا اللمم } قال: الذي يلم بالذنب ثم يدعه. وقال ابن جرير: حدثنا سليمان بن عبد الجبار: حدثنا ابو عاصم، حدثنا زكريا عن ابن اسحاق، عن عمر بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس: { الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم }.. قال هو الرجل يلم بالفاحشة ثم يتوب. وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان تغفر اللهم تغفر جما واي عبد لك ما الما؟ وهكذا رواه الترمذي عن احمد بن عثمان البصري عن ابي عاصم النبيل. ثم قال: هذا حديث صحيح حسن غريب لا نعرفه الا من حديث زكريا بن اسحاق. وكذا قال البزار لا نعلمه يروي متصلا الا من هذا الوجه. وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيع. حدثنا يزيد بن زريع. حدثنا يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  (اراه رفعه) في { الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم }. قال: اللمة من الزنا ثم يتوب ولا يعود. واللمة من السرقة ثم يتوب ولا يعود. واللمة من شرب الخمر ثم يتوب ولا يعود. قال: فذلك الالمام.. وروي مثل هذا موقوفا علي الحسن. فهذه طاءفة اخري من الاقوال تحدد معني اللمم تحديدا غير الاول. والذي نراه ان هذا القول الاخير اكثر تناسبا مع قوله تعالي بعد ذلك: { ان ربك واسع المغفرة }.. فذكر سعة المغفرة يناسب ان يكون اللمم هو الاتيان بتلك الكباءر والفواحش، ثم التوبة. ويكون الاستثناء غير منقطع. ويكون الذين احسنوا هم الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش. الا ان يقعوا في شء منها ثم يعودوا سريعا ولا يلجوا ولا يصروا. كما قال الله سبحانه: والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون وسمي هءلاء " المتقين " ووعدهم مغفرة وجنة عرضها السماوات والارض.. فهذا هو الاقرب الي رحمة الله ومغفرته الواسعة. وختم الاية بان هذا الجزاء بالسوءي وبالحسني مستند الي علم الله بحقيقة دخاءل الناس في اطوارهم كلها. { هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض، واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم }.. فهو العلم السابق علي ظاهر اعمالهم. العلم المتعلق بحقيقتهم الثابتة، التي لا يعلمونها هم، ولا يعرفها الا الذي خلقهم. علم كان وهو ينشء اصلهم من الارض وهم بعد في عالم الغيب. وكان وهم اجنة في بطون امهاتهم لم يروا النور بعد. علم بالحقيقة قبل الظاهر. وبالطبيعة قبل العمل. ومن كانت هذه طبيعة علمه يكون من اللغو  بل من سوء الادب  ان يعرفه انسان بنفسه، وان يعلمه  سبحانه  يحقيقته! وان يثني علي نفسه امامه يقول له: انا كذا وانا كذا: { فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي }.. فما هو بحاجة الي ان تدلوه علي انفسكم، ولا ان تزنوا له اعمالكم؛؛ فعنده العلم الكامل. وعنده الميزان الدقيق. وجزاءه العدل. وقوله الفصل. واليه يرجع الامر كله. بعد ذلك يجء المقطع الاخير في السورة. في ايقاع كامل التنغيم، اشبه بايقاع المقطع الاول. يقرر الحقاءق الاساسية للعقيدة كما هي ثابتة منذ ابراهيم صاحب الحنيفية الاولي. ويعرف البشر بخالقهم، بتعليمهم بمشيءته الفاعلة المبدعة المءثرة في حياتهم ويعرض اثارها واحدا واحدا بصورة تلمس الوجدان البشري وتذكره وتهزه هزا عميقا. . حتي اذا كان الختام وكان الايقاع الاخير تلقته المشاعر مرتجفة مرتعشة متاثرة مستجيبة: { افرايت الذي تولي، واعطي قليلا واكدي؟ اعنده علم الغيب فهو يري؟ ام لم ينبا بما في صحف موسي، وابراهيم الذي وفي. الا تزر وازرة وزر اخري. وان ليس للانسان الا ما سعي. وان سعيه سوف يري. ثم يجزاه الجزاء الاوفي. وان الي ربك المنتهي. وانه هو اضحك وابكي. وانه هو امات واحيا. وانه خلق الزوجين الذكر والانثي من نطفة اذا تمني. وان عليه النشاة الاخري، وانه هو اغني واقني. وانه هو رب الشعري. وانه اهلك عادا الاولي. وثمود فما ابقي. وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي. والمءتفكة اهوي. فغشاها ما غشي. فباي الاء ربك تتماري؟ { هذا نذير من النذر الاولي. ازفت الازفة. ليس لها من دون الله كاشفة. افمن هذا الحديث تعجبون، وتضحكون ولا تبكون، وانتم سامدون؟ { فاسجدوا لله واعبدوا }.. وذلك { الذي تولي، واعطي قليلا واكدي }.. الذي يعجب الله من امره الغريب، تذكر بعض الروايات انه فرد معين مقصود، وانفق قليلا في سبيل الله، ثم انقطع عن البذل خوفا من الفقر. ويحدد الزمخشري في تفسيره " الكشاف " شخصه، انه عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ويذكر في ذلك قصة، لا يستند فيها الي شء، ولا يقبلها من يعرف عثمان  رضي الله عنه  وطبيعته وبذله الكثير الطويل في سبيل الله بلا توقف وبلا حساب كذلك؛ وعقيدته في الله وتصوره لتبعة العمل وفرديته. وقد يكون المقصود شخصا بذاته. وقد يكون نموذجا من الناس سواء. فالذي يتولي عن هذا النهج، ويبذل من ماله او من نفسه لهذه العقيدة ثم يكدي  اي يضعف عن المواصلة ويكف  امره عجيب، يستحق التعجيب ويتخذ القران من حاله مناسبة لعرض حقاءق العقيدة وتوضيحها. { اعنده علم الغيب فهو يري؟ }.. والغيب لله. لا يراه احد سواه. فلا يامن الانسان ما خبء فيه؛ وعليه ان يواصل عمله وبذله، وان يعيش حذرا موفيا طوال حياته؛ والا يبذل ثم ينقطع، ولا ضمان له في الغيب المجهول الا حذره وعمله ووفاءه، ورجاءه بهذا كله في مغفرة الله وقبوله. { ام لم ينبا بما في صحف موسي، وابراهيم الذي وفي... }.. وهذا الدين قديم، موصولة اواءله واواخره، ثابتة اصوله وقواعده، يصدق بعضه بعضا علي توالي الرسالات والرسل، وتباعد المكان والزمان. فهو في صحف موسي. وهو في ملة ابراهيم قبل موسي. ابراهيم الذي وفي. وفي بكل شء. وفي وفاء مطلقا استحق به هذا الوصف المطلق. ويذكر الوفاء هنا في مقابل الاكداء والانقطاع، ويذكر بهذه الصيغة { وفي } بالتشديد تنسيقا للايقاع المنغم وللقافية المطردة. فماذا في صحف موسي، وابراهيم الذي وفي؟ فيها: { الا تزر وازرة وزر اخري }. . فلا تحمل نفس حمل اخري؛ لا تخفيفا عن نفس ولا تثقيلا علي اخري. فلا تملك نفس ان تتخفف من حملها ووزرها. ولا تملك نفس ان تتطوع فتحمل عن نفس شيءا! { وان ليس للانسان الا ما سعي }.. كذلك. فما يحسب للانسان الا كسبه وسيعه وعمله. لا يزاد عليه شء من عمل غيره. ولا ينقص منه شء ليناله غيره. وهذه الحياة الدنيا هي الفرصة المعطاة له ليعمل ويسعي: فاذا مات ذهبت الفرصة وانقطع العمل. الا ما نص عليه حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله: " اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: من ولد صالح يدعو له. او صدقة جارية من بعده. او علم ينتفع به " . وهذه الثلاثة في حقيقتها من عمله. ومن هذه الاية الكريمة استنبط الشافعي  رحمه الله  ومن اتبعه ان القراءة لا يصل اهداء ثوابها الي الموتي، لانه ليس من عملهم ولا كسبهم. ولهذا لم يندب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امته، ولا حثهم عليه، ولا ارشدهم اليه بنص ولا ايماء، ولم ينقل ذلك عن احد من الصحابة  رضي الله عنهم  ولو كان خيرا لسبقونا اليه. وباب القربات يقتصر فيه علي النصوص، ولا يتصرف فيه بانواع الاقيسة والاراء . فاما الدعاء والصدقة فذاك مجمع علي وصولهما ومنصوص من الشارع عليهما.. { وان سعيه سوف يري. ثم يجزاه الجزاء الاوفي }.. فلن يضيع شء من السعي والعمل والكسب؛ ولن يغيب شء عن علم الله وميزانه الدقيق. وسينال كل امرء جزاء سعيه وافيا كاملا لا نقص فيه ولا ظلم. وكذلك يتحدد مبدا فردية التبعة، الي جانب عدالة الجزاء. فتتحقق للانسان قيمته الانسانية. القاءمة علي اعتباره مخلوقا راشدا مسءولا مءتمنا علي نفسه؛ كريما تتاح له الفرصة للعمل ثم يءخذ بما عمل وتتحقق له كذلك الطمانينة علي عدالة الجزاء. عدالة مطلقة لا يميل بها الهوي، ولا يقعد بها القصور، ولا ينقص منها الجهل بحقاءق الامور. { وان الي ربك المنتهي }.. فلا طريق الا الطريق الذي ينتهي اليه. ولا ملجا من دونه. ولا ماوي الا داره: في نعيم او جحيم.. ولهذه الحقيقة قيمتها واثرها في تكييف مشاعر الانسان وتصوره فحين يحس ان المنتهي الي الله منتهي كل شء وكل امر. وكل احد. فانه يستشعر من اول الطريق نهايته التي لا مفر منها ولا محيص عنها. ويصوغ نفسه وعمله وفق هذه الحقيقة؛ او يحاول في هذا ما يستطيع. ويظل قلبه ونظره معلقين بتلك النهاية منذ اول الطريق! وبعدما يصل السياق بالقلب البشري الي نهاية المطاف يكر راجعا به الي الحياة، يريه فيها اثار مشيءة الله. في كل مرحلة، وفي كل حال: { وانه هو اضحك وابكي }.. وتحت هذا النص تكمن حقاءق كثيرة. ومن خلاله تنبعث صور وظلال موحية مثيرة.. اضحك وابكي.. فاودع هذا الانسان خاصية الضحك وخاصية البكاء. وهما سر من اسرار التكوين البشري لا يدري احد كيف هما، ولا كيف تقعان في هذا الجهاز المركب المعقد، الذي لا يقل تركيبه وتعقيده النفسي عن تركيبه وتعقيده العضوي. والذي تتداخل المءثرات النفسية والمءثرات العضوية فيه وتتشابكان وتتفاعلان في احداث الضحك واحداث البكاء. واضحك وابكي.. فانشا للانسان دواعي الضحك ودواعي البكاء. وجعله  وفق اسرار معقدة فيه  يضحك لهذا ويبكي لهذا. وقد يضحك غدا مما ابكاه اليوم. ويبكي اليوم مما اضحكه بالامس . في غير جنون ولا ذهول انما هي الحالات النفسية المتقلبة. والموازين والدواعي والدوافع والاعتبارات التي لا تثبت في شعوره علي الحال! واضحك وابكي.. فجعل في اللحظة الواحدة ضاحكين وباكين. كل حسب المءثرات الواقعة عليه. وقد يضحك فريق مما يبكي منه فريق. لان وقعه علي هءلاء غير وقعه علي اولءك.. وهو هو في ذاته. ولكنه بملابساته بعيد من بعيد! واضحك وابكي. من الامر الواحد صاحبه نفسه. يضحك اليوم من الامر ثم تواجهه عاقبته غدا او جراءره فاذا هو باك. يتمني ان لم يكن فعل وان لم يكن ضحك وكم من ضاحك في الدنيا باك في الاخرة حيث لا ينفع البكاء! هذه الصور والظلال والمشاعر والاحوال.. وغيرها كثير تنبثق من خلال النص القصير، وتتراءي للحس والشعور. وتظل حشود منها تنبثق من خلاله كلما زاد رصيد النفس من التجارب؛ وكلما تجددت عوامل الضحك والبكاء في النفوس  وهذا هو الاعجاز في صورة من صوره الكثيرة في هذا القران. { وانه هو امات واحيا }.. وكذلك تنبثق من هذا النص صور لا عداد لها في الحس. امات واحيا.. انشا الموت والحياة، كما قال في سورة اخري: الذي خلق الموت والحياة وهما امران معروفان كل المعرفة بوقوعهما المتكرر. ولكنهما خافيان كل الخفاء حين يحاول البشر ان يعرفوا طبيعتهما وسرهما الخافي علي الاحياء.. فما الموت؟ وما الحياة؟ ما حقيقتهما حين يتجاوز الانسان لفظهما وشكلهما الذي يراه؟ كيف دبت الحياة في الكاءن الحي؟ ما هي؟ ومن اين جاءت؟ وكيف تلبست بهذا الكاءن فكان؟ وكيف سارت في طريقها الذي سارت فيه بهذا الكاءن او بهذه الكاءنات الاحياء؟ وما الموت؟ وكيف كان.. قبل دبيب الحياة. وبعد مفارقتها للاحياء؟ انه السر الخافي وراء الستر المسبل، بيد الله! امات واحيا.. وتنبثق ملايين الصور من الموت والحياة. في عوالم الاحياء كلها. في اللحظة الواحدة. في هذه اللحظة. كم ملايين الملايين من الاحياء ماتت. وكم ملايين الملايين بدات رحلة الحياة. ودب فيها هذا السر من حيث لا تعلم ومن حيث لا يعلم احد الا الله! وكم من ميتات وقعت فاذا هي ذاتها بواعث حياة! وكم من هذه الصور يتراءي علي مدار القرون، حين يستغرق الخيال في استعراض الماضي الطويل، الذي كان قبل ان يكون الانسان كله علي هذا الكوكب. وندع ما يعلمه الله في غير هذا الكوكب من انواع الموت والحياة التي لا تخطر علي بال الانسان! انها حشود من الصور وحشود، تطلقها هذه الكلمات القلاءل، فتهز القلب البشري من اعماقه. فلا يتمالك نفسه ولا يتماسك تحت ايقاعاتها المنوعة الاصداء! { وانه خلق الزوجين الذكر والانثي من نطفة اذا تمني }.. وهي الحقيقة الهاءلة الواقعة المتكررة في كل لحظة. فينساها الانسان لتكرارها امام عينيه، وهي اعجب من كل عجيبة تبدعها شطحات الخيال! نطفة تمني.. تراق.. افراز من افرازات هذا الجسد الانساني الكثيرة كالعرق والدمع والمخاط! فاذا هي بعد فترة مقدورة في تدبير الله.. اذا هي ماذا؟ اذا هي انسان! واذا هذا الانسان ذكر وانثي! كيف؟ كيف تمت هذه العجيبة التي لم تكن  لولا وقوعها  تخطر علي الخيال؟ واين كان هذا الانسان المركب الشديد التركيب، المعقد الشديد التعقيد؟ اين كان كامنا في النقطة المراقة من تلك النطفة. بل في واحد من ملايين من اجزاءها الكثيرة؟ اين كان كامنا بعظمه ولحمه وجلده، وعروقه وشعره واظافره. وسماته وشياته وملامحه. وخلاءقه وطباعه واستعداداته؟! اين كان في هذه الخلية الميكروسكوبية السابحة هي وملايين من امثالها في النقطة الواحدة من تلك النطفة التي تمني؟! واين علي وجه التخصيص كانت خصاءص الذكر وخصاءص الانثي في تلك الخلية. تلك التي انبثقت واعلنت عن نفسها في الجنين في نهاية المطاف؟! واي قلب بشري يقف امام هذه الحقيقة الهاءلة العجيبة. ثم يتمالك او يتماسك. فضلا علي ان يجحد ويتبجح، ويقول: انها وقعت هكذا والسلام! وسارت في طريقها هكذا والسلام! واهتدت الي خطها المرسوم هكذا والسلام! او يتعالم فيقول: انها سارت هذه السيرة بحكم ما ركب فيها من استعداد لاعادة نوعها، شانها شان ساءر الاحياء المزودة بهذا الاستعداد! فهذا التفسير يحتاج بدوره الي تفسير. فمن ذا اودعها هذا الاستعداد ؟ من ذا اودعها الرغبة الكامنة في حفظ نوعها باعادته مرة اخري؟ ومن ذا اودعها القدرة علي اعادته وهي ضعيفة ضءيلة؟ ومن ذا رسم لها الطريق لتسير فيه علي هدي، وتحقق هذه الرغبة الكامنة؟ ومن ذا اودع فيها خصاءص نوعها لتعيدها؟ وما رغبتها هي وما مصلحتها في اعادة نوعها بهذه الخصاءص؟ لولا ان هنالك ارادة مدبرة من وراءها تريد امرا، وتقدر عليه، وترسم له الطريق؟! ومن النشاة الاولي. وهي واقعة مكرورة لا ينكرها منكر، يتجه مباشرة الي النشاة الاخري. { وان عليه النشاة الاخري }.. والنشاة الاخري غيب. ولكن عليه من النشاة الاولي دليل. دليل علي امكان الوقوع. فالذي خلق الزوجين الذكر والانثي من نطفة اذا تمني، قادر  ولا شك  علي اعادة الخلق من عظام ورفات. فليست العظام والرفات باهون من الماء المراق! ودليل علي حكمة الوقوع. فهذا التدبير الخفي الذي يقود الخلية الحية الصغيرة في طريقها الطويل الشاق حتي تكون ذكرا او انثي. هذا التدبير لا بد ان يكون مداه ابعد من رحلة الارض التي يتم فيها شء كامل؛ ولا يجد المحسن جزاء احسانه كاملا، ولا المسء جزاء اساءته كاملا كذلك. لان في حساب هذا التدبير نشاة اخري يبلغ فيها كل شء تمامه. فدلالة النشاة الاولي علي النشاة الاخري مزدوجة. ومن هنا جاء ذكرها هكذا قبل النشاة الاخري.. وفي النشاة الاولي. وفي النشاة الاخري. يغني الله من يشاء من عباده ويقنيه: { وانه هو اغني واقني }.. اغني من عباده من شاء في الدنيا بانواع الغني وهي شتي. غني المال. وغني الصحة. وغني الذرية. وغني النفس. وغني الفكر. وغني الصلة بالله والزاد الذي ليس مثله زاد. واغني من عباده من شاء في الاخرة من غني الاخرة! واقني من شاء من عباده. من كل ما يقتني في الدنيا كذلك وفي الاخرة! والخلق فقراء ممحلون. لا يغتنون ولا يقتنون الا من خزاءن الله. فهو الذي اغني. وهو الذي اقني. وهي لمسة من واقع ما يعرفون وما تتعلق به انظارهم وقلوبهم هنا وهناك. ليتطلعوا الي المصدر الوحيد . ويتجهوا الي الخزاءن العامرة وحدها، وغيرها خواء! { وانه هو رب الشعري }.. والشعري نجم اثقل من الشمس بعشرين مرة، ونوره خمسون ضعف نور الشمس. وهي ابعد من الشمس بمليون ضعف بعد الشمس عنا. وقد كان هناك من يعبد هذا النجم. وكان هناك من يرصده كنجم ذي شان. فتقرير ان الله هو رب الشعري له مكانه في السورة التي تبدا بالقسم بالنجم اذا هوي؛وتتحدث عن الرحلة الي الملا الاعلي؛ كما تستهدف تقرير عقيدة التوحيد، ونفي عقيدة الشرك الواهية المتهافتة. وبهذا تنتهي تلك الجولة المديدة في الانفس والافاق، لتبدا بعدها جولة في مصارع الغابرين، بعدما جاءتهم النذر فكذبوا بها كما يكذب المشركون. وهي جولة مع قدرة الله ومشيءته واثارها في الامم قبلهم واحدة واحدة. { وانه اهلك عادا الاولي. وثمود فما ابقي. وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي. والمءتفكة اهوي. فغشاها ما غشي. فباي الاء ربك تتماري؟ } انها جولة سريعة. تتالف من وقفة قصيرة علي مصرع كل امة، ولمسة عنيفة تخز الشعور وخزا. وعاد وثمود وقوم نوح يعرفهم قارء القران في مواضع شتي! والمءتفكة هي امة لوط. ومن الافك والبهتان والضلال.. وقد اهواها في الهاوية وخسف بها { فغشاها ما غشي }.. بهذا التجهيل والتضخيم والتهويل، الذي تتراءي من خلاله صور الدمار والخسف والتنكيل، الذي يشمل كل شء ويغشاه فلا يبين! { فباي الاء ربك تتماري؟ }. . فلقد كانت اذن تلك المصارع الاء لله وافضالا. الم يهلك الشر؟ الم يقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق؟ الم يترك فيها ايات لمن يتدبر ويعي؟ اليست هذه كلها الاء. فباي الاء ربك تتماري! الخطاب لكل احد. ولكل قلب، ولكل من يتدبر صنع الله فيري النعمة حتي في البلوي! وعلي مصارع الغابرين المكذبين بالنذر  بعد استعراض مظاهر المشيءة واثارها في الانفس والافاق  يلقي بالايقاع الاخير قويا عميقا عنيفا. كانه صيحة الخطر قبيل الطامة الكبري: { هذا نذير من النذر الاولي. ازفت الازفة. ليس لها من دون الله كاشفة }.. هذا الرسول الذي تتمارون في رسالته وفي نذارته. هذا نذير من النذر الاولي التي اعقبها ما اعقبها! وقد ازفت الازفة. واقتربت كاسحة جارفة. وهي الطامة والقارعة التي جاء هذا النذير يحذركم اياها او هو هول العذاب الذي لا يعلم الا الله نوعه وموعده. ولا يملك الا الله كشفه ودفعه: { ليس لها من دون الله كاشفة }.. وبينما الخطر الداهم قريب. والنذير الناصح يدعوكم الي النجاة. اذا انتم سادرون لاهون لا تقدرون الموقف ولا تفيقون. { افمن هذا الحديث تعجبون؟ وتضحكون ولا تبكون؟ وانتم سامدون... }.. وهذا الحديث جد عظيم يلقي علي كاهل الناس واجبات ضخمة وفي الوقت ذاته يقودهم الي المنهج الكامل. فهم يعجبون؟ ومم يضحكون؟ وهذا الجد الصارم، وهذه التبعات الكبيرة، وما ينتظر الناس من حساب علي حياتهم في الارض.. كله يجعل البكاء اجدر بالموقف الجد، وما وراءه من الهول والكرب.. وهنا يرسلها صيحة مدوية، ويصرخ في اذانهم وقلوبهم، ويهتف بهم الي ما ينبغي ان يتداركوا به انفسهم، وهم علي حافة الهاوية: { فاسجدوا لله واعبدوا }. وانها لصيحة مزلزلة مذهلة في هذا السياق، وفي هذه الظلال، وبعد هذا التمهيد الطويل، الذي ترتعش له القلوب: ومن ثم سجدوا. سجدوا وهم مشركون. وهم يمارون في الوحي والقران. وهم يجادلون في الله والرسول! سجدوا تحت هذه المطارق الهاءلة التي وقعت علي قلوبهم والرسول  صلي الله عليه وسلم  يتلو هذه السورة عليهم. وفيهم المسلمون والمشركون. ويسجد فيسجد الجميع. مسلمين ومشركين. لا يملكون ان يقاوموا وقع هذا القران؛ ولا ان يتماسكوا لهذا السلطان.. ثم افاقوا بعد فترة فاذا هم في ذهول من سجودهم كذهولهم وهم يسجدون! بهذا تواترت الروايات. ثم افترقت في تعليل هذا الحادث الغريب. وما هو في الحقيقة بالغريب. فهو تاثير هذا القران العجيب ووقعه الهاءل في القلوب! هذا الحادث الذي تواترت به الروايات. حادث سجود المشركين مع المسلمين. كان يحتاج عندي الي تعليل. قبل ان تقع لي تجربة شعورية خاصة عللته في نفسي، واوضحت لي سببه الاصيل. وكنت قد قرات تلك الروايات المفتراة عما سمي بحديث الغرانيق، الذي اورده ابن سعد في طبقاته، وابن جرير الطبري في تاريخه. وبعض المفسرين عند تفسيرهم لقوله تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان، ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم.. الخ وهي الروايات التي قال فيها ابن كثير  جزاه الله خيرا  " ولكنها من طرق كلها مرسلة. ولم ارها مسندة من وجه صحيح ". واكثر هذه الروايات تفصيلا واقلها اغراقا في الخرافة والافتراء علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رواية ابن ابي حاتم. قال: حدثنا موسي بن ابي موسي الكوفي، حدثنا محمد بن اسحاق الشيبي، حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب. قال: انزلت سورة النجم، وكان المشركون يقولون: لو كان هذا الرجل يذكر الهتنا بخير اقررناه واصحابه؛ ولكنه لا يذكر من خالف دينه من اليهود والنصاري بمثل الذي يذكر الهتنا من الشتم والشر. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قد اشتد عليه ما ناله واصحابه من اذاهم وتكذيبهم، واحزنه ضلالهم؛ فكان يتمني هداهم. فلما انزل الله سورة النجم قال: { افرايتم اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري؟ } القي الشيطان عندها كلمات حين ذكر الله الطواغيت فقال: وانهن لهن الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لهي التي ترتجي.. وكان ذلك من سجع الشيطان وفتنته.. فوقعت هاتان الكلمتان في قلب كل مشرك بمكة. وزلت بها السنتهم. وتباشروا بها. وقالوا: ان محمدا قد رجع الي دينه الاول ودين قومه.. فلما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخر النجم سجد، وسجد كل من حضره من مسلم او مشرك. غير ان الوليد بن المغيرة كان رجلا كبيرا فرفع ملء كفه ترابا فسجد عليه. فعجب الفريقان كلاهما من جماعتهم في السجود لسجود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاما المسلمون فعجبوا لسجود المشركين معهم علي غير ايمان ولا يقين. ولم يكن المسلمون سمعوا الذي القي الشيطان في مسامع المشركين.. فاطمانت انفسهم  اي المشركون  لما القي الشيطان في امنية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحدثهم به الشيطان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد قراها في السورة، فسجدوا لتعظيم الهتهم. ففشت تلك الكلمة في الناس واظهرها الشيطان حتي بلغت ارض الحبشة ومن بها من المسلمين: عثمان بن مظعون واصحابه. وتحدثوا ان اهل مكة قد اسلموا كلهم، وصلوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبلغهم سجود الوليد بن المغيرة علي التراب علي كفه، وحدثوا ان المسلمين قد امنوا بمكة، فاقبلوا سراعا، وقد نسخ الله ما القي الشيطان، واحكم الله اياته، وحفظه من الفرية. وقال: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي.. الخ فلما بين الله قضاءه وبراه من سجع الشيطان، انقلب المشركون بضلالتهم وعداوتهم علي المسلمين، واشتدوا عليهم ".. انتهي وهناك روايات اخري اجرا علي الافتراء تنسب قولة الغرانيق.. تلك.. الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتعلل هذا برغبته  حاشاه صلي الله عليه وسلم  في مراضاة قريش ومهادنتها!!! وقد رفضت منذ الوهلة الاولي تلك الروايات جميعا.. فهي فضلا عن مجافاتها لعصمة النبوة وحفظ الذكر من العبث والتحريف، فان سياق السورة ذاته ينفيها نفيا قاطعا. اذ انه يتصدي لتوهين عقيدة المشركين في هذه الالهة واساطيرهم حولها. فلا مجال لادخال هاتين العبارتين في سياق السورة بحال. حتي علي قول من قال: ان الشيطان القي بهما في اسماع المشركين دون المسلمين. فهءلاء المشركون كانوا عربا يتذوقون لغتهم. وحين يسمعون هاتين العبارتين المقحمتين ويسمعون بعدهما: { الكم الذكر وله الانثي؟ تلك اذا قسمة ضيزي. ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم، ما انزل الله بها من سلطان.. الخ }. ويسمعون بعد ذلك { ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي وما لهم به من علم. ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا }.. ويسمعون قبله: { وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي }.. حين يسمعون هذا السياق كله فانهم لا يسجدون مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  لان الكلام لا يستقيم. والثناء علي الهتهم وتقرير ان لها شفاعة ترتجي لا يستقيم. وهم لم يكونوا اغبياء كغباء الذين افتروا هذه الروايات، التي تلقفها منهم المستشرقون مغرضين او جاهلين! لغير هذا السبب اذن سجد المشركون. ولغير هذا السبب عاد المهاجرون من الحبشة ثم عادوا اليها بعد حين مع اخرين. وليس هنا مجال تحقيق سبب عودة المهاجرين، ثم عودتهم الي الحبشة مع اخرين.. فاما امر السجود فهو الذي نتصدي له في هذه المناسبة.. لقد بقيت فترة ابحث عن السبب الممكن لهذا السجود. ويخطر لي احتمال انه لم يقع؛ وانما هي رواية ذكرت لتعليل عودة المهاجرين من الحبشة بعد نحو شهرين او ثلاثة. وهو امر يحتاج الي التعليل. وبينما انا كذلك وقعت لي تلك التجربة الشعورية الخاصة التي اشرت اليها من قبل.. كنت بين رفقة نسمر حينما طرق اسماعنا صوت قارء للقران من قريب، يتلو سورة النجم. فانقطع بيننا الحديث، لنستمع وننصت للقران الكريم. وكان صوت القارء مءثرا وهو يرتل القران ترتيلا حسنا. وشيءا فشيءا عشت معه فيما يتلوه. عشت مع قلب محمد  صلي الله عليه وسلم  في رحلته الي الملا الاعلي. عشت معه وهو يشهد جبريل  عليه السلام  في صورته الملاءكية التي خلقه الله عليها. ذلك الحادث العجيب المدهش حين يتدبره الانسان ويحاول تخيله! وعشت معه وهو في رحلته العلوية الطليقة. عند سدرة المنتهي. وجنة الماوي. عشت معه بقدر ما يسعفني خيالي، وتحلق بي رءاي، وبقدر ما تطيق مشاعري واحاسيسي.. وتابعته في الاحساس بتهافت اساطير المشركين حول الملاءكة وعبادتها وبنوتها وانوثتها.. الي اخر هذه الاوهام الخرفة المضحكة، التي تتهاوي عند اللمسة الاولي ووقفت امام الكاءن البشري ينشا من الارض، وامام الاجنة في بطون الامهات. وعلم الله يتابعها ويحيط بها. وارتجف كياني تحت وقع اللمسات المتتابعة في المقطع الاخير من السورة.. الغيب المحجوب لا يراه الا الله. والعمل المكتوب لا يند ولا يغيب عن الحساب والجزاء. والمنتهي الي الله في نهاية كل طريق يسلكه العبيد. والحشود الضاحكة والحشود الباكية. وحشود الموتي. وحشود الاحياء. والنطفة تهتدي في الظلمات الي طريقها، وتخطو خطواتها وتبرز اسرارها فاذا هي ذكر او انثي. والنشاة الاخري. ومصارع الغابرين. والمءتفكة اهوي فغشاها ما غشي! واستمعت الي صوت النذير الاخير قبل الكارثة الداهمة: { هذا نذير من النذر الاولي. ازفت الازفة ليس لها من دون الله كاشفة }.. ثم جاءت الصيحة الاخيرة. واهتز كياني كله امام التبكيت الرعيب: { افمن هذا الحديث تعجبون. وتضحكون ولا تبكون. وانتم سامدون؟ }. فلما سمعت: { فاسجدوا لله واعبدوا }.. كانت الرجفة قد سرت من قلبي حقا الي اوصالي. واستحالت رجفة عضلية مادية ذات مظهر مادي، لم املك مقاومته. فظل جسمي كله يختلج، ولا اتمالك ان اثبته، ولا ان اكفكف دموعا هاتنة، لا املك احتباسها مع الجهد والمحاولة! وادركت هذه اللحظة ان حادث السجود صحيح، وان تعليله قريب. انه كامن في ذلك السلطان العجيب لهذا القران، ولهذه الايقاعات المزلزلة في سياق هذه السورة. ولم تكن هذه اول مرة اقرا فيها سورة النجم او اسمعها. ولكنها في هذه المرة كان لها هذا الوقع، وكانت مني هذه الاستجابة.. وذلك سر القران.. فهناك لحظات خاصة موعودة غير مرقوبة تمس الاية او السورة فيها موضع الاستجابة؛ وتقع اللمسة التي تصل القلب بمصدر القوة فيها والتاثير. فيكون منها ما يكون! لحظة كهذه مست قلوب الحاضرين يومها جميعا. ومحمد  صلي الله عليه وسلم  يقرا هذه السورة يقرءها بكيانه كله. ويعيش في صورها التي عاشها من قبل بشخصه. وتنصب كل هذه القوة الكامنة في السورة من خلال صوت محمد  صلي الله عليه وسلم  في اعصاب السامعين. فيرتجفون ويسمعون: { فاسجدوا لله واعبدوا } ويسجد محمد والمسلمون.. فيسجدون.. ولقد يقال: انك تقيس علي لحظة مرت بك، وتجربة عانيتها انت. وانت مسلم. تعتقد بهذا القران. وله في نفسك تاثير خاص.. واولءك كانوا مشركين يرفضون الايمان ويرفضون القران! ولكن هنالك اعتبارين لهما وزنهما في مواجهة هذا الذي يقال: الاعتبار الاول: ان الذي كان يقرا السورة كان هو محمد  صلي الله عليه وسلم  النبي. الذي تلقي هذا القران مباشرة من مصدره. وعاشه وعاش به. واحبه حتي لكان يثقل خطاه اذا سمع من يرتله داخل داره، ويقف الي جانب الباب يسمع له حتي ينتهي! وفي هذه السورة بالذات كان يعيش لحظات عاشها في الملا الاعلي. وعاشها مع الروح الامين وهو يراه علي صورته الاولي.. فاما انا فقد كنت اسمع السورة من قارء. والفارق ولا شك هاءل! والاعتبار الثاني: ان اولءك المشركين لم تكن قلوبهم ناجية من الرعشة والرجفة، وهم يستمعون الي محمد  صلي الله عليه وسلم  انما كان العناد المصطنع هو الذي يحول بينهم وبين الاذعان.. والحادثان التاليان شاهد علي ما كان يخالج قلوبهم من الارتعاش. روي ابن عساكر في ترجمة عتبة بن ابي لهب، من طريق محمد بن اسحاق، عن عثمان بن عروة، ابن الزبير، عن ابيه، عن هناد بنت الاسود، قال: " كان ابو لهب وابنه عتبة قد تجهزوا الي الشام، فتجهزت معهما، فقال ابنه عتبة: والله لانطلقن الي محمد، ولاوذينه في ربه (سبحانه وتعالي). فانطلق حتي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد. هو يكفر بالذي دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ".. ثم انصرف عنه، فرجع الي ابيه، فقال: يا بني، ما قلت له؟ فذكر له ما قاله. فقال: فما قال لك؟ قال: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك. قال: يا بني والله ما امن عليك دعاءه! فسرنا حتي نزلنا ابراه  وهي في سدة  ونزلنا الي صومعة راهب. فقال الراهب: يا معشر العرب، ما انزلكم هذه البلاد؟ فانها يسرح فيها الاسد كما تسرح الغنم! فقال ابو لهب: انكم قد عرفتم كبر سني وحقي؛ وان هذا الرجل قد دعا علي ابني دعوة والله ما امنها عليه، فاجمعوا متاعكم الي هذه الصومعة، وافرشوا لابني عليها، ثم افرشوا حولها. ففعلنا. فجاء الاسد فشم وجوهنا، فلما لم يجد ما يريد تقبض فوثب وثبة فوق المتاع، فشم وجهه، ثم هزمه هزمة ففسخ راسه. فقال: ابو لهب: قد عرفت انه لا ينفلت عن دعوة محمد! " هذا هو الحادث الاول صاحبه ابو لهب . اشد المخاصمين لمحمد  صلي الله عليه وسلم  المناوءين له، المءلبين عليه هو وبيته. المدعو عليه في القران هو وبيته: تبت يدا ابي لهب وتب. ما اغني عنه ماله وما كسب. سيصلي نارا ذات لهب. وامراته حمالة الحطب. في جيدها حبل من مسد وذلك شعوره الحقيقي تجاه محمد وقول محمد. وتلك ارتجافة قلبه ومفاصله امام دعوة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي ابنه. والحادث الثاني: صاحبه عتبة بن ابي ربيعة. وقد ارسلته قريش الي محمد  صلي الله عليه وسلم  يفاوضه في الكف عن هذا الذي فرق قريشا وعاب الهتهم، علي ان يكون له منهم ما يريد من مال او رياسة او زواج. فلما انتهي من عرضه قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " افرغت يا ابا الوليد " قال: نعم. قال: " فاستمع مني " قال: افعل. قال: بسم الله الرحمن الرحيم. حم. تنزيل من الرحمن الرحيم. كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون. بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون ثم مضي حتي قوله تعالي: فان اعرضوا فقل: انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود عندءذ هب عتبة يمسك بفم النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذعر وهو يقول: ناشدتك الرحم ان تكف.. وعاد الي قريش يقص عليهم الامر. ويعقب عليه يقول: وقد علمتم ان محمدا اذ قال شيءا لم يكذب، فخشيت ان ينزل بكم العذاب. فهذا شعور رجل لم يكن قد اسلم. والارتجاف فيه ظاهر. والتاثر المكبوت امام العناد والمكابرة ظاهر. ومثل هءلاء اذا استمعوا الي سورة النجم من محمد  صلي الله عليه وسلم  فاقرب ما يحتمل ان تصادف قلوبهم لحظة الاستجابة التي لا يملكون انفسهم ازاءها. وان يءخذوا بسلطان هذا القران فيسجدوا مع الساجدين.. بلا غرانيق ولا غيرها من روايات المفترين!





  [  سورة القيامة]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم لا اقسم بيوم القيمة} {ولا اقسم بالنفس اللوامة} {ايحسب الانسن الن نجمع عظامه} {بلي قدرين علي ان نسوي بنانه} {بل يريد الانسن ليفجر امامه} {يسل ايان يوم القيمة} {فاذا برق البصر} {وخسف القمر} {وجمع الشمس والقمر} {يقول الانسن يومءذ اين المفر} {كلا لا وزر} {الي ربك يومءذ المستقر} {ينبءا الانسن يومءذ بما قدم واخر} {بل الانسن علي نفسه بصيرة} {ولو القي معاذيره} {لا تحرك به لسانك لتعجل به} {ان علينا جمعه وقرءانه} {فاذا قرانه فاتبع قرءانه} {ثم ان علينا بيانه} {كلا بل تحبون العاجلة} {وتذرون الءاخرة} {وجوه يومءذ ناضرة} {الي ربها ناظرة} {ووجوه يومءذ باسرة} {تظن ان يفعل بها فاقرة} {كلا اذا بلغت التراقي} {وقيل من راق} {وظن انه الفراق} {والتفت الساق بالساق} {الي ربك يومءذ المساق} {فلا صدق ولا صلي} {ولكن كذب وتولي} {ثم ذهب الي اهله يتمطي} {اولي لك فاولي} {ثم اولي لك فاولي} {ايحسب الانسن ان يترك سدي} {الم يك نطفة من مني يمني} {ثم كان علقة فخلق فسوي} {فجعل منه الزوجين الذكر والانثي} {اليس ذلك بقدر علي ان يحي الموتي}

 هذه السورة الصغيرة تحشد علي القلب البشري من الحقاءق والمءثرات والصور والمشاهد، والايقاعات واللمسات، ما لا قبل له بمواجهته ولا التفلت منه.. تحشدها بقوة، في اسلوب خاص، يجعل لها طابعا قرانيا مميزا، سواء في اسلوب الاداء التعبيري، او اسلوب الاداء الموسيقي، حيث يجتمع هذا وذاك علي ايقاع تاثير شعوري قوي، تصعب مواجهته ويصعب التفلت منه ايضا! انها تبدا في الايتين الاوليين منها بايقاع عن القيامة، وايقاع عن النفس: { لا اقسم بيوم القيامة ولا اقسم بالنفس اللوامة }.. ثم يستطرد الحديث فيها متعلقا بالنفس ومتعلقا بالقيامة، من المطلع الي الختام، تزاوج بين النفس وبين القيامة حتي تنتهي. وكان هذا المطلع اشارة الي موضوع السورة. او كانه اللازمة الايقاعية التي ترتد اليها كل ايقاعات السورة، بطريقة دقيقة جميلة.. من تلك الحقاءق الكبيرة التي تحشدها هذه السورة في مواجهة القلب البشري، وتضرب بها عليه حصارا لا مهرب منه.. حقيقة الموت القاسية الرهيبة التي تواجه كل حي، فلا يملك لها ردا، ولا يملك لها احد ممن حوله دفعا. وهي تتكرر في كل لحظة، ويواجهها الكبار والصغار، والاغنياء والفقراء، والاقوياء والضعاف، ويقف الجميع منها موقفا واحدا .. لا حيلة. ولا وسيلة. ولا قوة. ولا شفاعة. ولا دفع. ولا تاجيل.. مما يوحي بانها قادمة من جهة عليا لا يملك البشر معها شيءا. ولا مفر من الاستسلام لها، والاستسلام لارادة تلك الجهة العليا.. وهذا هو الايقاع الذي تمس به السورة القلوب وهي تقول: { كلا! اذا بلغت التراقي، وقيل: من راق؟ وظن انه الفراق. والتفت الساق بالساق.. الي ربك يومءذ المساق }.. ومن تلك الحقاءق الكبيرة التي تعرضها السورة، حقيقة النشاة الاولي، ودلالتها علي صدق الخبر بالنشاة الاخري، وعلي ان هناك تدبيرا في خلق هذا الانسان وتقديرا.. وهي حقيقة يكشف الله للناس عن دقة ادوارها وتتابعها في صنعة مبدعة، لا يقدر عليها الا الله، ولا يدعها احد ممن يكذبون بالاخرة ويتمارون فيها. فهي قاطعة في ان هناك الها واحدا يدبر هذا الامر ويقدره؛ كما انها بينة لا ترد علي يسر النشاة الاخرة، وايحاء قوي بضرورة النشاة الاخرة، تمشيا مع التقدير والتدبير الذي لا يترك هذا الانسان سدي، ولا يدع حياته وعمله بلا وزن ولا حساب.. وهذا هو الايقاع الذي تمس السورة به القلوب وهي تقول في اولها: { ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه؟ } ثم تقول في اخرها: { ايحسب الانسان ان يترك سدي؟ الم يك نطفة من مني يمني؟ ثم كان علقة فخلق فسوي؟ فجعل منه الزوجين: الذكر والانثي؟ اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي؟ }.. ومن المشاهد المءثرة التي تحشدها السورة، وتواجه بها القلب البشري مواجهة قوية. . مشهد يوم القيامة وما يجري فيه من انقلابات كونية، ومن اضطرابات نفسية، ومن حيرة في مواجهة الاحداث الغالبة حيث يتجلي الهول في صميم الكون، وفي اغوار النفس وهي تروغ من هنا ومن هناك كالفار في المصيدة! وذلك ردا علي تساءل الانسان عن يوم القيامة في شك واستبعاد ليومها المغيب، واستهانة بها ولجاج في الفجور. فيجء الرد في ايقاعات سريعة، ومشاهد سريعة، وومضات سريعة: { بل يريد الانسان ليفجر امامه. يسال: ايان يوم القيامة. فاذا برق البصر، وخسف القمر، وجمع الشمس والقمر، يقول الانسان يومءذ: اين المفر؟ كلا! لا وزر، الي ربك يومءذ المستقر، ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر. بل الانسان علي نفسه بصيره، ولو القي معاذيره! }.. ومن هذه المشاهد مشهد المءمنين المطمءنين الي ربهم، المتطلعين الي وجهه الكريم في ذلك الهول. ومشهد الاخرين المقطوعين الصلة بالله، وبالرجاء فيه، المتوقعين عاقبة ما اسلفوا من كفر ومعصية وتكذيب. وهو مشهد يعرض في قوة وحيوية كانه حاضر لحظة قراءة القران. وهو يعرض ردا علي حب الناس للعاجلة، واهمالهم للاخرة. وفي الاخرة يكون هذا الذي يكون: { كلا! بل تحبون العاجلة، وتذرون الاخرة. وجوه يءمءذ ناضرة، الي ربها ناظرة. ووجوه يومءذ باسرة، تظن ان يفعل بها فاقرة! }.. وفي ثنايا السورة وحقاءقها تلك ومشاهدها تعترض اربع ايات تحتوي توجيها خاصا للرسول صلي الله عليه وسلم وتعليما له في شان تلقي هذا القران. ويبدو ان هذا التعليم جاء بمناسبة حاضرة في السورة ذاتها. اذ كان الرسول صلي الله عليه وسلم يخاف ان ينسي شيءا مما يوحي اليه، فكان حرصه علي التحرز من النسيان يدفعه الي استذكار الوحي فقرة فقرة في اثناء تلقيه؛ وتحريك لسانه به ليستوثق من حفظه. فجاءه هذا التعليم: { لا تحرك به لسانك لتعجل به، ان علينا جمعه وقرانه، فاذا قراناه، فاتبع قرانه، ثم ان علينا بيانه }.. جاءه هذا التعليم ليطمءنه الي ان امر هذا الوحي، وحفظ هذا القران، وجمعه، وبيان مقاصده.. كل اولءك موكول الي صاحبه. ودوره هو، هو التلقي والبلاغ. فليطمءن بالا، وليتلق الوحي كاملا، فيجده في صدره منقوشا ثابتا.. وهكذا كان.. فاما هذا التعليم فقد ثبت في موضعه حيث نزل.. اليس من قول الله؟ وقول الله ثابت في اي غرض كان؟ ولاي امر اراد؟ وهذه كلمة من كلماته تثبت في صلب الكتاب شانها شان بقية الكتاب.. ودلالة اثبات هذه الايات في موضعها هذا من السورة دلالة عميقة موحية علي حقيقة لطيفة في شان كل كلمات الله في اي اتجاه.. وفي شان هذا القران وتضمنه لكل كلمات الله التي اوحي بها الي الرسول صلي الله عليه وسلم لم يخرم منها حرف، ولم تند منها عبارة. فهو الحق والصدق والتحرج والوقار! وهكذا يشعر القلب وهو يواجه هذه السورة انه محاصر لا يهرب. ماخوذ بعمله لا يفلت. لا ملجا له من الله ولا عاصم. مقدرة نشاته وخطواته بعلم الله وتدبيره، في النشاة الاولي وفي النشاة الاخرة سواء، بينما هو يلهو ويلعب ويغتر ويتبطر: { فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي. ثم ذهب الي اهله يتمطي }.. وفي مواجهة تلك الحشود من الحقاءق والمءثرات واللمسات والايحاءات يسمع التهديد الملفوف: { اولي لك فاولي. ثم اولي لك فاولي } فيكون له وقعة ومعناه! وهكذا تعالج السورة عناد هذا القلب واعراضه واصراره ولهوه. وتشعره بالجد الصارم الحازم في هذا الشان، شان القيامة، وشان النفس، وشان الحياة المقدرة بحساب دقيق. ثم شان هذا القران الذي لا يخرم منه حرف، لانه من كلام العظيم الجليل، الذي تتجاوب جنبات الوجود بكلماته، وتثبت في سجل الكون الثابت، وفي صلب هذا الكتاب الكريم. وقد عرضنا نحن لحقاءق السورة ومشاهدها فرادي لمجرد البيان. وهي في نسق السورة شء اخر. اذ ان تتابعها في السياق، والمزاوجة بينها هنا وهناك، ولمسة القلب بجانب من الحقيقة مرة، ثم العودة اليه بالجانب الاخر بعد فترة.. كل ذلك من خصاءص الاسلوب القراني في مخاطبة القلب البشري؛ مما لا يبلغ اليه اسلوب اخر، ولا طريقة اخري.. فلناخذ في مواجهة السورة كما هي في سياقها القراني الخاص: { لا اقسم بيوم القيامة، ولا اقسم بالنفس اللوامة، ايحسب الانسان الن نجمع عظامه؟ بلي قادرين علي ان نسوي بنانه، بل يريد الانسان ليفجر امامه، يسال: ايان يوم القيامة؟ فاذا برق البصر، وخسف القمر، وجمع الشمس والقمر.. يقول الانسان يومءذ: اين المفر؟ كلا لا وزر. الي ربك يومءذ المستقر، ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر، بل الانسان علي نفسه بصيرة، ولو القي معاذيره }.. هذا التلويح بالقسم مع العدول عنه اوقع في الحس من القسم المباشر؛ وهذا الوقع هو المقصود من العبارة، وهو يتم احسن تمام بهذا الاسلوب الخاص، الذي يتكرر في مواضع مختلفة من القران.. ثم تبرز من وراءه حقيقة القيامة وحقيقة النفس اللوامة. وحقيقة القيامة سيرد عنها الكثير في مواضعه في السورة. فاما النفس اللوامة ففي التفسيرات الماثورة اقوال متنوعة عنها.. فعن الحسن البصري: ان المءمن والله ما تراه الا يلوم نفسه: ما اردت بكلمتي؟ ما اردت باكلتي؟ ما اردت بحديث نفسي؟ وان الفاجر يمضي قدما ما يعاتب نفسه.. وعن الحسن: ليس احد من اهل السماوات والارضين الا يلوم نفسه يوم القيامة.. وعن عكرمة: تلوم علي الخير والشر: لو فعلت كذا وكذا! كذلك عن سعيد بن جبير.. وعن ابن عباس: هي النفس اللءوم. وعنه ايضا: اللوامة المذمومة. وعن مجاهد: تندم علي ما فات وتلوم عليه.. وعن قتادة: الفاجرة. . وقال جرير: وكل هذه الاقوال متقاربة المعني، والاشبه بظاهر التنزيل انها التي تلوم صاحبها علي الخير والشر، وتندم علي ما فات. ونحن نختار في معني { النفس اللوامة } قول الحسن البصري: " ان المءمن والله ما تراه الا يلوم نفسه: ما اردت بكلمتي؟ ما اردت باكلتي؟ ما اردت بحديث نفسي؟ وان الفاجرة يمضي قدما ما يعاتب نفسه ".. فهذه النفس اللوامة المتيقظة التقية الخاءفة المتوجسة التي تحاسب نفسها، وتتلفت حولها، وتتبين حقيقة هواها، وتحذر خداع ذاتها هي النفس الكريمة علي الله، حتي ليذكرها مع القيامة. ثم هي الصورة المقابلة للنفس الفاجرة. نفس الانسان الذي يريد ان يفجر ويمضي قدما في الفجور، والذي يكذب ويتولي ويذهب الي اهله يتمطي دون حساب لنفسه ودون تلوم ولا تحرج ولا مبالاة! { لا اقسم بيوم القيامة، ولا اقسم بالنفس اللوامة }.. علي وقوع هذه القيامة، ولكنه لما عدل عن القسم، عدل عن ذكر المقسم به، وجاء به في صورة اخري كانها ابتداء لحديث بعد التنبيه اليه بهذا المطلع الموقظ: { ايحسب الانسان الن نجمع عظامه؟ بلي قادرين علي ان نسوي بنانه }.. وقد كانت المشكلة الشعورية عند المشركين هي صعوبة تصورهم لجمع العظام البالية، الذاهبة في التراب، المتفرقة في الثري، لاعادة بعث الانسان حيا! ولعلها لا تزال كذلك في بعض النفوس الي يومنا هذا ! والقران يرد علي هذا الحسبان بعدم جمع العظام مءكدا وقوعه: { بلي! قادرين علي ان نسوي بنانه }.. والبنان اطراف الاصابع؛ والنص يءكد عملية جمع العظام، بما هو ارقي من مجرد جمعها، وهو تسوية البنان، وتركيبه في موضعه كما كان! وهي كناية عن اعادة التكوين الانساني بادق ما فيه، واكماله بحيث لا تضيع منه بنان، ولا تختل عن مكانها، بل تسوي تسوية، لا ينقص معها عضو ولا شكل هذا العضو، مهما صغر ودق! ويكتفي هنا بهذا التقرير المءكد، وسيجء في نهاية السورة دليل اخر من واقع النشاة الاولي. انما يخلص هنا الي الكشف عن العلة النفسية في هذا الحسبان، وتوقع عدم جمع العظام.. ان هذا الانسان يريد ان يفجر، ويمضي قدما في الفجور، ولا يريد ان يصده شء عن فجوره، ولا ان يكون هناك حساب عليه وعقاب. ومن ثم فهو يستبعد وقوع البعث، ويستبعد مجء يوم القيامة: { بل يريد الانسان ليفجر امامه. يسال ايان يوم القيامة؟ }.. والسءال بايان هذا اللفظ المديد الجرس يوحي باستبعاده لهذا اليوم.. وذلك تمشيا مع رغبته في ان يفجر ويمضي في فجوره، لا يصده شبح البعث وشبح الاخرة.. والاخرة لجام للنفس الراغبة في الشر، ومصد للقلب المحب للفجور. فهو يحاول ازالة هذا المصد، وازاحة هذا اللجام، لينطلق في الشر والفجور بلا حساب ليوم الحساب. ومن ثم كان الجواب علي التهكم بيوم القيامة واستبعاد موعدها، سريعا خاطفا حاسما، ليس فيه تريث ولا ابطاء حتي في ايقاع النظم، وجرس الالفاظ. وكان مشهدا من مشاهد القيامة تشترك فيه الحواس والمشاعر الانسانية، والمشاهد الكونية: { فاذا برق البصر. وخسف القمر، وجمع الشمس والقمر. يقول الانسان يومءذ اين المفر؟ }. فالبصر يخطف ويتقلب سريعا سريعا تقلب البرق وخطفه. والقمر يخسف ويطمس نوره. والشمس تقترن بالقمر بعد افتراق. ويختل نظامهما الفلكي المعهود، حيث ينفرط ذلك النظام الكوني الدقيق.. وفي وسط هذا الذعر والانقلاب، يتساءل الانسان المرعوب: { اين المفر؟ } ويبدو في سءاله الارتياع والفزع، وكانما ينظر في كل اتجاه، فاذا هو مسدود دونه، ماخوذ عليه! ولا ملجا ولا وقاية، ولا مفر من قهر الله واخذه، والرجعة اليه، والمستقر عنده؛ ولا مستقر غيره: { كلا! لا وزر. الي ربك يومءذ المستقر }.. وما كان يرغب فيه الانسان من المضي في الفجور بلا حساب ولا جزاء، لن يكون يومءذ، بل سيكون كل ما كسبه محسوبا، وسيذكر به ان كان نسيه، ويءخذ به بعد ان يذكره ويراه حاضرا: { ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر }.. بما قدمه من عمل قبل وفاته، وبما اخره وراءه من اثار هذا العمل خيرا كان ام شرا. فمن الاعمال ما يخلف وراءه اثارا تضاف لصاحبها في ختام الحساب! ومهما اعتذر الانسان بشتي المعاذير عما وقع منه، فلن يقبل منها عذر، لان نفسه موكولة اليه، وهو موكل بها، وعليه ان يهديها الي الخير ويقودها. فاذا انتهي بها الي الشر فهو مكلف بها وحجة عليها: { بل الانسان علي نفسه بصيرة ولو القي معاذيره }.. ومما يلاحظ ان كل شء سريع قصير: الفقر. والفواصل. والايقاع الموسيقي. والمشاهد الخاطفة. وكذلك عملية الحساب: { ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر } هكذا في سرعة واجمال.. ذلك انه رد علي استطالة الامد والاستخفاف بيوم الحساب! ثم تجء الايات الاربع الخاصة بتوجيه الرسول صلي الله عليه وسلم في شان الوحي وتلقي هذا القران: { لا تحرك به لسانك لتعجل به. ان علينا جمعه وقرانه. فاذا قراناه فاتبع قرانه. ثم ان علينا بيانه }.. وبالاضافة الي ما قلناه في مقدمة السورة عن هذه الايات، فان الايحاء الذي تتركه في النفس هو تكفل الله المطلق بشان هذا القران: وحيا وحفظا وجمعا وبيانا؛ واسناده اليه سبحانه وتعالي بكليته. ليس للرسول صلي الله عليه وسلم  من امره الا حمله وتبليغه. ثم لهفة الرسول صلي الله عليه وسلم وشدة حرصه علي استيعاب ما يوحي اليه؛ واخذه ماخذ الجد الخالص، وخشيته ان ينسي منه عبارة او كلمة، مما كان يدعوه الي متابعة جبريل عليه السلام في التلاوة اية اية وكلمة كلمة يستوثق منها ان شيءا لم يفته، ويثبت من حفظه له فيما بعد! وتسجيل هذا الحادث في القران المتلو له قيمته في تعميق هذه الايحاءات التي ذكرناها هنا وفي مقدمة السورة بهذا الخصوص. ثم يمضي سياق السورة في عرض مشاهد القيامة وما يكون فيها من شان النفس اللوامة، فيذكرهم بحقيقة نفوسهم وما يعتلج فيها من حب للدنيا وانشغال، ومن اهمال للاخرة وقلة احتفال؛ ويواجههم بموقفهم في الاخرة بعد هذا وما ينتهي اليه حالهم فيها. ويعرض لهم هذا الموقف في مشهد حي قوي الايحاء عميق الايقاع: { كلا. بل تحبون العاجلة، وتذرون الاخرة. وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة؛ ووجوه يومءذ باسرة، تظن ان يفعل بها فاقرة }.. واول ما يلحظ من ناحية التناسق في السياق هو تسمية الدنيا بالعاجلة في هذا الموضع. ففضلا عن ايحاء اللفظ بقصر هذه الحياة وسرعة انقضاءها وهو الايحاء المقصود فان هناك تناسقا بين ظل اللفظ وظل الموقف السابق المعترض في السياق، وقول الله تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم { لا تحرك به لسانك لتعجل به }.. فهذا التحريك وهذه العجلة هي احد ظلال السمة البشرية في الحياة الدنيا.. وهو تناسق في الحس لطيف دقيق يلحظه التعبير القراني في الطريق! ثم نخلص الي الموقف الذي يرسمه هذا النص القراني الفريد: { وجوه يءمءذ ناضرة. الي ربها ناظرة }.. ان هذا النص ليشير اشارة سريعة الي حالة تعجز الكلمات عن تصويرها؛ كما يعجز الادراك عن تصورها بكل حقيقتها. ذلك حين يعد الموعودين السعداء بحالة من السعادة لاتشبهها حالة. حتي لتتضاءل الي جوارها الجنة بكل ما فيها من الوان النعيم! هذه الوجوه الناضرة.. نضرها انها الي ربها ناظرة.. الي ربها..؟! فاي مستوي من الرفعة هذا؟ اي مستوي من السعادة؟ ان روح الانسان لتستمتع احيانا بلمحة من جمال الابداع الالهي في الكون او النفس، تراها في الليلة القمراء. او الليل الساجي. او الفجر الوليد. او الظل المديد. او البحر العباب. او الصحراء المنسابة. او الروض البهيج. او الطلعة البهية. او القلب النبيل. او الايمان الواثق. او الصبر الجميل.. الي اخر مطالع الجمال في هذا الوجود.. فتغمرها النشوة، وتفيض بالسعادة، وترف باجنحة من نور في عوالم مجنحة طليقة. وتتواري عنها اشواك الحياة، وما فيها من الم وقبح، وثقلة طين وعرامة لحم ودم، وصراع شهوات واهواء.. فكيف؟ كيف بها وهي تنظر لا الي جمال صنع الله ولكن الي جمال ذات الله؟ الا انه مقام يحتاج اولا الي مد من الله. ويحتاج ثانيا الي تثبيت من الله. ليملك الانسان نفسه، فيثبت، ويستمتع بالسعادة، التي لا يحيط بها وصف، ولا يتصور حقيقتها ادراك! { وجوه يومءذ ناضرة.. الي ربها ناظرة }.. ومالها لا تتنضر وهي الي جمال ربها تنظر؟ ان الانسان لينظر الي شء من صنع الله في الارض. من طلعة بهية، او زهرة ندية، او جناح رفاف، او روح نبيل، او فعل جميل. فاذا السعادة تفيض من قلبه علي ملامحه، فيبدو فيها الوضاءة والنضارة. فكيف بها حين تنظر الي جمال الكمال. مطلقا من كل ما في الوجود من شواغل عن السعادة بالجمال؟ فما تبلغ الكينونة الانسانية ذلك المقام، الا وقد خلصت من كل شاءبة تصدها عن بلوغ ذلك المرتقي الذي يعز علي الخيال! كل شاءبة لا فيما حولها فقط، ولكن فيها هي ذاتها من دواعي النقص والحاجة الي شء ما سوي النظر الي الله.. فاما كيف تنظر؟ باي جارحة تنظر؟ وباي وسيلة تنظر؟.. فذلك حديث لا يخطر علي قلب يمسه طاءف من الفرح الذي يطلقه النص القراني، في القلب المءمن، والسعادة التي يفيضها علي الروح، والتشوف والتطلع والانطلاق! فما بال اناس يحرمون ارواحهم ان تعانق هذا النور الفاءض بالفرح والسعادة؟ ويشغلونها بالجدل حول مطلق، لا تدركه العقول المقيدة بمالوفات العقل ومقرراته؟! ان ارتقاء الكينونة الانسانية وانطلاقها من قيود هذه الكينونة الارضية المحدودة، هو فقط محط الرجاء في التقاءها بالحقيقة الطليقة يومذاك. وقبل هذا الانطلاق سيعز عليها ان تتصور مجرد تصور كيف يكون ذلك اللقاء. واذن فقد كان جدلا ضاءعا ذلك الجدل الطويل المديد الذي شغل به المعتزلة انفسهم ومعارضيهم من اهل السنة والمتكلمين حول حقيقة النظر والرءية في مثل ذلك المقام. لقد كانوا يقيسون بمقاييس الارض؛ ويتحدثون عن الانسان المثقل بمقررات العقل في الارض؛ ويتصورون الامر بالمدارك المحدودة المجال. ان مدلول الكلمات ذاته مقيد بما تدركه عقولنا وتصوراتنا المحدودة. فاذا انطلقت وتحررت من هذه التصورات فقد تتغير طبيعة الكلمات. فالكلمات ليست سوي رموز يختلف ما ترمز اليه بحسب التصورات الكامنة في مدارك الانسان. فاذا تغيرت طاقته تغير معها رصيده من التصورات، وتغيرت معها طبيعة مدلول الكلمات. ونحن نتعامل في هذه الارض بتلك الرموز علي قدر حالنا! فما لنا نخوض في امر لا يثبت لنا منه حتي مدلول الكلمات؟! فلنتطلع الي فيض السعادة الغامر الهادء، وفيض الفرح المقدس الطهور، الذي ينطلق من مجرد تصورنا لحقيقة الموقف علي قدر ما نملك. ولنشغل ارواحنا بالتطلع الي هذا الفيض؛ فهذا التطلع ذاته نعمة. لا تفوقها الا نعمة النظر الي وجهه الكريم.. { ووجوه يومءذ باسرة، تظن ان يفعل بها فاقرة }. وهي الوجوه الكالحة المتقبضة التعيسة، المحجوبة عن النظر والتطلع، بخطاياها وارتكاسها وكثافتها وانطماسها. وهي التي يشغلها ويحزنها ويخلع عليها البسر والكلوحة توقعها ان تحل بها الكارثة القاصمة للظهر، المحطمة للفقار.. الفاقرة. وهي من التوقع والتوجس في كرب وكلوحة وتقبض وتنغيص.. فهذه هي الاخرة التي يذرونها ويهملونها؛ ويتجهون الي العاجلة يحبونها ويحفلونها. ووراءهم هذا اليوم الذي تختلف فيه المصاءر والوجوه، هذا الاختلاف الشاسع البعيد!!! من وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة الي وجوه يومءذ باسرة، تظن ان يفعل بها فاقرة!!! واذا كانت مشاهد القيامة. . اذا برق البصر، وخسف القمر، وجمع الشمس والقمر، وقال الانسان يومءذ اين المفر. ولا مفر. واذا اختلفت المصاءر والوجوه، ذلك الاختلاف الشاسع البعيد، فكانت وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة، ووجوه يومءذ باسرة تظن ان يفعل بها فاقرة.. اذا كانت تلك المشاهد تستمد قوتها وايقاعها في النفس، من قوة الحقيقة الكامنة فيها، وقوة الاداء القراني الذي يشخصها ويحييها، فان السورة بعد عرض تلك المشاهد تقرب وتقرب حتي تلمس حس المخاطبين بمشهد اخر حاضر واقع مكرور، لا تمر لحظة حتي يواجههم في هذه الارض بقوته ووضوحه ووزنه الثقيل ! انه مشهد الموت. الموت الذي ينتهي اليه كل حي، والذي لا يدفعه عن نفسه ولا عن غيره حي. الموت الذي يفرق الاحبة، ويمضي في طريقه لا يتوقف، ولا يتلفت، ولا يستجيب لصرخة ملهوف، ولا لحسرة مفارق، ولا لرغبة راغب ولا لخوف خاءف! الموت الذي يصرع الجبابرة بنفس السهولة التي يصرع بها الاقزام، ويقهر بها المتسلطين كما يقهر المستضعفين سواء! الموت الذي لا حيلة للبشر فيه وهم مع هذا لا يتدبرون القوة القاهرة التي تجريه: { كلا! اذا بلغت التراقي، وقيل: من راق؟ وظن انه الفراق، والتفت الساق بالساق. الي ربك يومءذ المساق }.. انه مشهد الاحتضار، يواجههم به النص القراني كانه حاضر، وكانه يخرج من ثنايا الالفاظ ويتحرك كما تخرج ملامح الصورة من خلال لمسات الريشة! { كلا اذا بلغت التراقي }.. وحين تبلغ الروح التراقي يكون النزع الاخير، وتكون السكرات المذهلة، ويكون الكرب الذي تزوغ منه الابصار.. ويتلفت الحاضرون حول المحتضر يتلمسون حيلة او وسيلة لاستنقاذ الروح المكروب: { وقيل: من راق؟ } لعل رقية تفيد!.. وتلوي المكروب من السكرات والنزع.. { والتفت الساق بالساق }.. وبطلت كل حيلة، وعجزت كل وسيلة، وتبين الطريق الواحد الذي يساق اليه كل حي في نهاية المطاف: { الي ربك يومءذ المساق }.. ان المشهد ليكاد يتحرك وينطق. وكل اية ترسم حركة. وكل فقرة تخرج لمحة. وحالة الاحتضار ترتسم ويرتسم معها الجزع والحيرة واللهفة ومواجهة الحقيقة القاسية المريرة، التي لا دافع لها ولا راد.. ثم تظهر النهاية التي لا مفر منها.. { الي ربك يومءذ المساق }.. ويسدل الستار علي المشهد الفاجع، وفي العين منه صورة، وفي الحس منه اثر، وعلي الجو كله وجوم صامت مرهوب. وفي مواجهة المشهد المكروب الملهوف الجاد الواقع يعرض مشهد اللاهين المكذبين، الذين لا يستعدون بعمل ولا طاعة، بل يقدمون المعصية والتولي، في عبث ولهو، وفي اختيال بالمعصية والتولي: { فلا صدق ولا صلي، ولكن كذب وتولي، ثم ذهب الي اهله يتمطي }!.. وقد ورد ان هذه الايات تعني شخصا معينا بالذات، قيل هو ابو جهل " عمرو بن هشام ". . وكان يجء احيانا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع منه القران. ثم يذهب عنه، فلا يءمن ولا يطيع، ولا يتادب ولا يخشي؛ ويءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقول، ويصد عن سبيل الله.. ثم يذهب مختالا بما يفعل، فخورا بما ارتكب من الشر، كانما فعل شيءا يذكر.. والتعبير القراني يتهكم به، ويسخر منه، ويثير السخرية كذلك، وهو يصور حركة اختياله بانه { يتمطي! } يمط في ظهره ويتعاجب تعاجبا ثقيلا كريها! وكم من ابي جهل في تاريخ الدعوة الي الله، يسمع ويعرض، ويتفنن في الصد عن سبيل الله، والاذي للدعاة، ويمكر مكر السيء، ويتولي وهو فخور بما اوقع من الشر والسوء، وبما افسد في الارض، وبما صد عن سبيل الله، وبما مكر لدينه وعقيدته وكاد! والقران يواجه هذه الخيلاء الشريرة بالتهديد والوعيد: { اولي لك فاولي. ثم اولي لك فاولي }.. وهو تعبير اصطلاحي يتضمن التهديد والوعيد، وقد امسك رسول الله صلي الله عليه وسلم بخناق ابي جهل مرة، وهزه، وهو يقول له: { اولي لك فاولي. ثم اولي لك فاولي }.. فقال عدو الله: اتوعدني يا محمد؟ والله لا تستطيع انت ولا ربك شيءا. واني لاعز من مشي بين جبليها!! فاخذه الله يوم بدر بيد المءمنين بمحمد صلي الله عليه وسلم وبرب محمد القوي القهار المتكبر. ومن قبله قال فرعون لقومه: ما علمت لكم من اله غيري وقال: اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي؟ ثم اخذه الله كذلك. وكم من ابي جهل في تاريخ الدعوات يعتز بعشيرته وبقوته وبسلطانه؛ ويحسبها شيءا، وينسي الله واخذه. حتي ياخذه اهون من بعوضة، واحقر من ذبابة.. انما هو الاجل الموعود لا يستقدم لحظة ولا يستاخر. وفي النهاية يمس القلوب بحقيقة اخري واقعية في حياتهم، لها دلالتها علي تدبير الله وتقديره لحياة الانسان. ولها دلالتها كذلك علي النشاة الاخرة التي ينكرونها اشد الانكار. ولا مفر من مواجهتها، ولا حيلة في دفع دلالتها: { ايحسب الانسان ان يترك سدي؟ الم يك نطفة من مني يمني؟ ثم كان علقة فخلق فسوي؟ فجعل منه الزوجين: الذكر والانثي؟ اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي؟ }.. وهذا المقطع الاخير العميق الايقاع، يشتمل علي لفتات عميقة الي حقاءق كبيرة. ما كان المخاطبون بهذا القران يخطرونها علي بالهم في ذلك الزمان. واولي هذه اللفتات تلك اللفتة الي التقدير والتدبير في حياة الانسان: { ايحسب الانسان ان يترك سدي }.. فلقد كانت الحياة في نظر القوم حركة لا علة لها ولا هدف ولا غاية.. ارحام تدفع وقبور تبلع.. وبين هاتين لهو ولعب، وزينة وتفاخر، ومتاع قريب من متاع الحيوان. . فاما ان يكون هناك ناموس، وراءه هدف، ووراء الهدف حكمة؛ وان يكون قدوم الانسان الي هذه الحياة وفق قدر يجري الي غاية مقدرة، وان ينتهي الي حساب وجزاء، وان تكون رحلته علي هذه الارض ابتلاء ينتهي الي الحساب والجزاء.. اما هذا التصور الدقيق المتناسق، والشعور بما وراءه من الوهية قادرة مدبرة حكيمة، تفعل كل شء بقدر، وتنهي كل شء الي نهاية.. اما هذا فكان ابعد شء عن تصور الناس ومداركهم، في ذلك الزمان. والذي يميز الانسان عن الحيوان، هو شعوره باتصال الزمان والاحداث والغايات. وبوجود الهدف والغاية من وجوده الانساني، ومن الوجود كله من حوله. وارتقاءه في سلم الانسانية يتبع نمو شعوره هذا وسعته، ودقة تصوره لوجود الناموس، وارتباط الاحداث والاشياء بهذا الناموس. فلا يعيش عمره لحظة لحظة، ولا حادثة حادثة، بل يرتبط في تصوره الزمان والمكان والماضي والحاضر والمستقبل. ثم يرتبط هذا كله بالوجود الكبير ونواميسه. ثم يرتبط هذا كله بارادة عليا خالقة مدبرة لا تخلق الناس عبثا ولا تتركهم سدي. وهذا هو التصور الكبير الذي نقل القران الناس اليه منذ ذلك العهد البعيد، نقلة هاءلة بالقياس الي التصورات الساءدة اذ ذاك وما تزال هاءلة بالقياس الي ساءر التصورات الكونية التي عرفتها الفلسفة قديما وحديثا. وهذه اللمسة: { ايحسب الانسان ان يترك سدي }.. هي احدي لمسات القران التوجيهية للقلب البشري، كي يتلفت ويستحضر الروابط والصلات، والاهداف والغايات، والعلل والاسباب، التي تربط وجوده بالوجود كله، وبالارادة المدبرة للوجود كله. وفي غير تعقيد ولا غموض ياتي بالدلاءل الواقعة البسيطة التي تشهد بان الانسان لن يترك سدي.. انها دلاءل نشاته الاولي: { الم يك نطفة من مني يمني؟ ثم كان علقة فخلق فسوي؟ فجعل منه الزوجين الذكر والانثي؟ }. فما هذا الانسان؟ مما خلق؟ وكيف كان؟ وكيف صار؟ وكيف قطع رحلته الكبيرة حتي جاء الي هذا الكوكب؟ الم يك نطفة صغيرة من الماء، من مني يمني ويراق؟ الم تتحول هذا النطفة من خلية واحدة صغيرة الي علقة ذات وضع خاص في الرحم، تعلق بجدرانه لتعيش وتستمد الغذاء؟ فمن ذا الذي الهمها هذه الحركة؟ ومن ذا الذي اودعها هذه القدرة؟ ومن ذا الذي وجهها هذا الاتجاه؟ ثم من ذا الذي خلقها بعد ذلك جنينا معتدلا منسق الاعضاء؟ مءلفا جسمه من ملايين الملايين من الخلايا الحية، وهو في الاصل خلية واحدة مع بويضة؟ والرحلة المديدة التي قطعها من الخلية الواحدة الي الجنين السوي وهي اطول بمراحل من رحلته من مولده الي مماته والتغيرات التي تحدث في كيانه في الرحلة الجنينية اكثر واوسع مدي من كل ما يصادفه من الاحداث في رحلته من مولده الي مماته! فمن ذا الذي قاد هذه الرحلة المديدة، وهو خليقة صغيرة ضعيفة، لا عقل لها ولا مدارك ولا تجارب؟! ثم في النهاية. من ذا الذي جعل من الخلية الواحدة.. الذكر والانثي؟.. اي ارادة كانت لهذه الخلية في ان تكون ذكرا؟ واي ارادة لتلك في ان تكون انثي؟ ام من ذا الذي يزعم انه تدخل فقاد خطواتهما في ظلمات الرحم الي هذا الاختيار؟! انه لا مفر من الاحساس باليد اللطيفة المدبرة التي قادت النطفة المراقة في طريقها الطويل، حتي انتهت بها الي ذلك المصير.. { فجعل منه الزوجين الذكر والانثي }.. وامام هذه الحقيقة التي تفرض نفسها فرضا علي الحس البشري، يجء الايقاع الشامل لجملة من الحقاءق التي تعالجها السورة: { اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي؟ }.. بلي! سبحانه! فانه لقادر علي ان يحيي الموتي! بلي! سبحانه! فانه لقادر علي النشاة الاخري! بلي! سبحانه! وما يملك الانسان الا ان يخشع امام هذه الحقيقة التي تفرض نفسها فرضا. وهكذا تنتهي السورة بهذا الايقاع الحاسم الجازم، القوي العميق، الذي يملا الحس ويفيض، بحقيقة الوجود الانساني وما وراءها من تدبير وتقدير..





  [  سورة الانسان]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم هل اتي علي الانسن حين من الدهر لم يكن شيا مذكورا} {انا خلقنا الانسن من نطفة امشاج نبتليه فجعلنه سميعا بصيرا} {انا هدينه السبيل اما شاكرا واما كفورا} {انا اعتدنا للكفرين سلسلا واغللا وسعيرا} {ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا} {عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا} {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} {انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا} {انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا} {فوقيهم الله شر ذلك اليوم ولقيهم نضرة وسرورا} {وجزيهم بما صبروا جنة وحريرا} {متكين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا} {ودانية عليهم ظللها وذللت قطوفها تذليلا} {ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا} {قواريرا من فضة قدروها تقديرا} {ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا} {عينا فيها تسمي سلسبيلا} {ويطوف عليهم ولدن مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا} {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} {عليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة وسقيهم ربهم شرابا طهورا} {ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا} {انا نحن نزلنا عليك القرءان تنزيلا} {فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم ءاثما او كفورا} {واذكر اسم ربك بكرة واصيلا} {ومن اليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا} {ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا} {نحن خلقنهم وشددنا اسرهم واذا شءنا بدلنا امثلهم تبديلا} {ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} {وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما} {يدخل من يشاء في رحمته والظلمين اعد لهم عذابا اليما}

 في بعض الروايات ان هذه السورة مدنية، ولكنها مكية؛ ومكيتها ظاهرة جدا، في موضوعها وفي سياقها، وفي سماتها كلها. لهذا رجحنا الروايات الاخري القاءلة بمكيتها. بل نحن نلمح من سياقها انها من بواكير ما نزل من القران المكي.. تشي بهذا صور النعيم الحسية المفصلة الطويلة، وصور العذاب الغليظ، كما يشي به توجيه الرسول صلي الله عليه وسلم الي الصبر لحكم ربه، وعدم اطاعة اثم منهم او كفور؛ مما كان يتنزل عند اشتداد الاذي علي الدعوة واصحابها في مكة، مع امهال المشركين وتثبيت الرسول صلي الله عليه وسلم علي الحق الذي نزل عليه، وعدم الميل الي ما يدهنون به.. كما جاء في سورة القلم، وفي سورة المزمل، وفي سورة المدثر، مما هو قريب من التوجيه في هذه السورة.. واحتمال ان هذه السورة مدنية في نظرنا هو احتمال ضعيف جدا، يمكن عدم اعتباره! والسورة في مجموعها هتاف رخي ندي الي الطاعة، والالتجاء الي الله، وابتغاء رضاه، وتذكر نعمته، والاحساس بفضله، واتقاء عذابه، واليقظة لابتلاءه، وادراك حكمته في الخلق والانعام والابتلاء والاملاء.. وهي تبدا بلمسة رفيقة للقلب البشري: اين كان قبل ان يكون؟ من الذي اوجده؟ ومن الذي جعله شيءا مذكورا في هذا الوجود؟ بعد ان لم يكن له ذكر ولا وجود: { هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا؟ }.. تتلوها لمسة اخري عن حقيقة اصله ونشاته، وحكمة الله في خلقه، وتزويده بطاقاته ومداركه: { انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا }.. ولمسة ثالثة عن هدايته الي الطريق، وعونه علي الهدي، وتركه بعد ذلك لمصيره الذي يختاره: { انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا }.. وبعد هذه اللمسات الثلاث الموحية، وما تثيره في القلب من تفكير عميق، ونظرة الي الوراء. ثم نظرة الي الامام، ثم التحرج والتدبر عند اختيار الطريق.. بعد هذه اللمسات الثلاث تاخذ السورة في الهتاف للانسان وهو علي مفرق الطريق لتحذيره من طريق النار.. وترغيبه في طريق الجنة، بكل صور الترغيب، وبكل هواتف الراحة والمتاع والنعيم والتكريم: { انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا وسعيرا. ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا. عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا }.. وقبل ان تمضي في عرض صور المتاع ترسم سمات هءلاء الابرار في عبارات كلها انعطاف ورقة وجمال وخشوع يناسب ذلك النعيم الهانء الرغيد: { يوفون بالنذر، ويخافون يوما كان شره مستطيرا، ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا. انا نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا. انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا }. . ثم تعرض جزاء هءلاء القاءمين بالعزاءم والتكاليف، الخاءفين من اليوم العبوس القمطرير، الخيرين المطعمين علي حاجتهم الي الطعام، يبتغون وجه الله وحده، لا يريدون شكورا من احد، انما يتقون اليوم العبوس القمطرير! تعرض جزاء هءلاء الخاءفين الوجلين المطعمين المءثرين. فاذا هو الامن والرخاء والنعيم اللين الرغيد: { فوقاهم الله شر ذلك اليوم، ولقاهم نضرة وسرورا، وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا. متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا. ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا. ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا، قواريرا من فضة قدروها تقديرا. ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا، عينا فيها تسمي سلسبيلا. ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا. واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا. عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق، وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا. ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا }. فاذا انتهي معرض النعيم اللين الرغيد المطمءن الهانء الودود، اتجه الخطاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لتثبيته علي الدعوة في وجه الاعراض والكفر والتكذيب وتوجيهه الي الصبر وانتظار حكم الله في الامر؛ والاتصال بربه والاستمداد منه كلما طال الطريق: { انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا. فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا. واذكر اسم ربك بكرة واصيلا، ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا }.. ثم تذكيرهم باليوم الثقيل الذي لا يحسبون حسابه؛ والذي يخافه الابرار ويتقونه، والتلويح لهم بهوان امرهم علي الله، الذي خلقهم ومنحهم ما هم فيه من القوة، وهو قادر علي الذهاب بهم، والاتيان بقوم اخرين؛ لولا تفضله عليهم بالبقاء، لتمضي مشيءة الابتلاء. ويلوح لهم في الختام بعاقبة هذا الابتلاء: { ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا. نحن خلقناهم وشددنا اسرهم واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا. ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا. وما تشاءون الا ان يشاء الله، ان الله كان عليما حكيما. يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما }.. تبدا السورة بالتذكير بنشاة الانسان وتقدير الله في هذه النشاة، علي اساس الابتلاء، وتختم ببيان عاقبة الابتلاء، كما اقتضت المشيءة منذ الابتداء. فتوحي بذلك البدء وهذا الختام بما وراء الحياة كلها من تدبير وتقدير، لا ينبغي معه ان يمضي الانسان في استهتاره. غير واع ولا مدرك، وهو مخلوق ليبتلي، وموهوب نعمة الادراك لينجح في الابتلاء. وبين المطلع والختام ترد اطول صورة قرانية لمشاهد النعيم. او من اطولها اذا اعتبرنا ما جاء في سورة الواقعة من صور النعيم، وهو نعيم حسي في جملته، ومعه القبول والتكريم، وهو بتفصيله هذا وحسيته يوحي بمكيته، حيث كان القوم قريبي عهد بالجاهلية، شديدي التعلق بمتاع الحواس، يبهرهم هذا اللون ويعجبهم، ويثير تطلعهم ورغبتهم. وما يزال هذا اللون من المتاع يثير تطلع صنوف من الناس، ويصلح جزاء لهم يرضي اعمق رغباتهم. والله اعلم بخلقه ما يصلح لهم وما يصلح قلوبهم، وما يليق بهم كذلك وفق تكوينهم وشعورهم. وهناك ما هو اعلي منه وارق كالذي جاء في سورة القيامة: وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة والله اعلم بما يصلح للعباد في كل حال. { هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا؟ انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا. انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا }.. هذا الاستفهام في مطلع السورة انما هو للتقرير؛ ولكن وروده في هذه الصيغة كانما ليسال الانسان نفسه: الا يعرف انه اتي عليه حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا؟ ثم الا يتدبر هذه الحقيقة ويتملاها؟ ثم الا يفعل تدبرها في نفسه شيءا من الشعور باليد التي دفعته الي مسرح الحياة ، وسلطت عليه النور، وجعلته شيءا مذكورا بعد ان لم يكن شيءا مذكورا؟ انها ايحاءات كثيرة تنبض من وراء صيغة الاستفهام في هذا المقام. وهي ايحاءات رفيقة وعميقة تثير في النفس تاملات شتي: واحدة منها تتجه بالنفس الي ما قبل خلق الانسان ووجوده ابتداء. يعيش فيها مع هذا الكون وقد خلا من الانسان.. كيف تراه كان؟.. والانسان مخلوق مغرور في نفسه وفي قيمته، حتي لينسي ان هذا الكون كان وعاش قبل ان يوجد هو بادهار وازمان طوال. ولعل الكون لم يكن يتوقع خلق شء يسمي " الانسان ".. حتي انبثق هذا الخلق من ارادة الله فكان! وواحدة منها تتجه الي اللحظة التي انبثق فيها هذا الوجود الانساني. وتضرب في تصورات شتي لهذه اللحظة التي لم يكن يعلمها الا الله؛ والتي اضافت الي الكون هذه الخليقة الجديدة، المقدر امرها في حساب الله قبل ان تكون! المحسوب دورها في خط هذا الكون الطويل! وواحدة منها تتجه الي تامل يد القدرة وهي تدفع بهذا الكاءن الجديد علي مسرح الوجود؛ وتعده لدوره، وتعد له دوره، وتربط خيوط حياته بمحور الوجود كله؛ وتهيء له الظروف التي تجعل بقاءه واداء دوره ممكنا وميسورا؛ وتتابعه بعد ذلك في كل خطوة، ومعها الخيط الذي تشده به اليها مع ساءر خيوط هذا الكون الكبير! وايحاءات كثيرة وتاملات شتي، يطلقها هذا النص في الضمير.. ينتهي منها القلب الي الشعور بالقصد والغاية والتقدير، في المنشا وفي الرحلة وفي المصير. فاما امتداد هذا الانسان بعد ذلك وبقاءه فكانت له قصة اخري: { انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا }.. والامشاج: الاخلاط. وربما كانت هذه اشارة الي تكون النطفة من خلية الذكر وبويضة الانثي بعد التلقيح. وربما كانت هذه الاخلاط تعني الوراثات الكامنة في النطفة، والتي يمثلها ما يسمونه علميا " الجينات " وهي وحدات الوراثة الحاملة للصفات المميزة لجنس الانسان اولا ولصفات الجنين العاءلية اخيرا. واليها يعزي سير النطفة الانسانية في رحلتها لتكوين جنين انسان، لا جنين اي حيوان اخر. كما تعزي اليها وراثة الصفات الخاصة في الاسرة.. ولعلها هي هذه الامشاج المختلطة من وراثات شتي.. خلقته يد القدرة هكذا من نطفة امشاج، لا عبثا ولا جزافا ولا تسلية، ولكنه خلق ليبتلي ويمتحن ويختبر. والله سبحانه يعلم ما هو؟ وما اختباره؟ وما ثمرة اختباره؟ ولكن المراد ان يظهر ذلك علي مسرح الوجود، وان تترتب عليه اثاره المقدرة في كيان الوجود، وان تتبعه اثاره المقدرة. ويجزي وفق ما يظهر من نتاءج ابتلاءه. ومن ثم جعله سميعا بصيرا. اي زوده بوساءل الادراك، ليستطيع التلقي والاستجابة. وليدرك الاشياء والقيم ويحكم عليها ويختار. ويجتاز الابتلاء وفق ما يختار.. واذن فان ارادة الله في امتداد هذا الجنس وتكرر افراده بالوسيلة التي قدرها، وهي خلقته من نطفة امشاج.. كانت وراءها حكمة. وكان وراءها قصد. ولم تكن فلتة.. كان وراءها ابتلاء هذا الكاءن واختباره. ومن ثم وهب الاستعداد للتلقي والاستجابة، والمعرفة والاختبار.. وكان كل شء في خلقه وتزويده بالمدارك وابتلاءه في الحياة.. بمقدار! ثم زوده الي جانب المعرفة، بالقدرة علي اختيار الطريق، وبين له الطريق الواصل. ثم تركه ليختاره، او ليضل ويشرد فيما وراءه من طرق لا تءدي الي الله: { انا هديناه السبيل: اما شاكرا واما كفورا }.. وعبر عن الهدي بالشكر. لان الشكر اقرب خاطر يرد علي قلب المهتدي، بعد اذ يعلم انه لم يكن شيءا مذكورا، فاراد ربه له ان يكون شيءا مذكورا. ووهب له السمع والبصر. وزوده بالقدرة علي المعرفة. ثم هداه السبيل. وتركه يختار.. الشكر هو الخاطر الاول الذي يرد علي القلب المءمن في هذه المناسبة. فاذا لم يشكر فهو الكفور.. بهذه الصيغة الموغلة في الدلالة علي الكفران. ويشعر الانسان بجدية الامر ودقته بعد هذه اللمسات الثلاث. ويدرك انه مخلوق لغاية. وانه مشدود الي محور. وانه مزود بالمعرفة فمحاسب عليها. وانه هنا ليبتلي ويجتاز الابتلاء. فهو في فترة امتحان يقضيها علي الارض، لا في فترة لعب ولهو واهمال! ويخرج من هذه الايات الثلاث القصار بذلك الرصيد من التاملات الرفيقة العميقة، كما يخرج منها مثقل الظهر بالتبعة والجد والوقار في تصور هذه الحياة، وفي الشعور بما وراءها من نتاءج الابتلاء! وتغير هذه الايات الثلاث القصار من نظرته الي غاية وجوده، ومن شعوره بحقيقة وجوده، ومن اخذه للحياة وقيمها بوجه عام. ومن ثم ياخذ في عرض ما ينتظر الانسان بعد الابتلاء، واختياره طريق الشكر او طريق الكفران. فاما ما ينتظر الكافرين، فيجمله اجمالا، لان ظل السورة هو ظل الرخاء الظاهر في الصورة والايقاع. وظل الهتاف المغري بالنعيم المريح. فاما العذاب فيشير اليه في اجمال: { انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا وسعيرا }.. سلاسل للاقدام، واغلالا للايدي، ونارا تتسعر يلقي فيها بالمسلسلين المغلولين! ثم يسارع السياق الي رخاء النعيم: { ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا. عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا }.. وهذه العبارة تفيد ان شراب الابرار في الجنة ممزوج بالكافور، يشربونه في كاس تغترف من عين تفجر لهم تفجيرا، في كثرة ووفرة.. وقد كان العرب يمزجون كءوس الخمر بالكافور حينا وبالزنجبيل حينا زيادة في التلذذ بها، فها هم اولاء يعلمون ان في الجنة شرابا طهورا ممزوجا بالكافور، علي وفر وسعة. فاما مستوي هذا الشراب فمفهوم انه احلي من شراب الدنيا، وان لذة الشعور به تتضاعف وترقي، ونحن لا نملك في هذه الارض ان نحدد مستوي ولا نوعا للذة المتاع هناك. فهي اوصاف للتقريب. يعلم الله ان الناس لا يملكون سواها لتصور هذا الغيب المحجوب. والتعبير يسميهم في الاية الاولي { الابرار } ويسميهم في الاية الثانية { عباد الله }.. ايناسا وتكريما واعلانا للفضل تارة، وللقرب من الله تارة، في معرض النعيم والتكريم. ثم يعرف بهءلاء الابرار عباد الله الذين قسم لهم هذا المتاع: { يوفون بالنذر، ويخافون يوما كان شره مستطيرا، ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا. انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا. انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا }.. وهي صورة وضيءة شفافة لقلوب مخلصة جادة عازمة علي الوفاء لله بتكاليف العقيدة، مع رحمة ندية بعباده الضعاف، وايثار علي النفس، وتحرج وخشية لله، ورغبة في رضاه، واشفاق من عذابه تبعثه التقوي والجد في تصور الواجب الثقيل. { يوفون بالنذر } فيفعلون ما اعتزموا من الطاعات، وما التزموا من الواجبات. فهم ياخذون الامر جدا خالصا لا يحاولون التفلت من تبعاته، ولا التفصي من اعباءه، ولا التخلي عنه بعد اعتزامه. وهذا معني انهم يوفون بالنذر. فهو اعم من المعني العرفي المتبادر من كلمة { النذر }. { ويخافون يوما كان شره مستطيرا }.. فهم يدركون صفة هذا اليوم، الذي يتفشي شره ويصيب الكثيرين من المقصرين والمسيءين. فيخافون ان ينالهم شء من شره. وهذه سمة الاتقياء، الشاعرين بثقل الواجب وضخامة التكاليف، الخاءفين من التقصير والقصور، مهما قدموا من القرب والطاعات. { ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا }.. وهي تصور شعور البر والعطف والخير ممثلا في اطعام الطعام، مع حبه بسبب الحاجة اليه. فمثل هذه القلوب لا يقال عنها: انها تحب الطعام الذي تطعمه للضعاف المحاويج علي اختلاف انواعهم. الا ان تكون في حاجة هي الي هذا الطعام، ولكنها تءثر به المحاويج. وهذه اللفتة تشي بقسوة البيءة في مكة بين المشركين؛ وانها كانت لا تفضي بشء للمحاويج الضعاف؛ وان كانت تبذل في مجالات المفاخرة الشء الكثير. فاما الابرار عباد الله فكانوا واحة ظليلة في هذه الهاجرة الشحيحة. وكانوا يطعمون الطعام باريحية نفس، ورحمة قلب، وخلوص نية. واتجاه الي الله بالعمل، يحكيه السياق من حالهم، ومن منطوق قلوبهم. { انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا. انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا }.. فهي الرحمة الفاءضة من القلوب الرقيقة الرفيقة، تتجه الي الله تطلب رضاه. ولا تبتغي بها جزاء من الخلق ولا شكرا، ولا تقصد بها استعلاء علي المحتاجين ولا خيلاء. كما تتقي بها يوما عبوسا شديد العبوس، تتوقعه وتخشاه، وتتقيه بهذا الوقاء. وقد دلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه وهو يقول: " اتق النار ولو بشق تمرة ". وقد كان اطعام الطعام هكذا مباشرة هو وسيلة التعبير عن هذه العاطفة النبيلة الكريمة، ووسيلة الاشباع لحاجات المحاويج. ولكن صور الاحسان ووساءله قد تتغير بحسب البيءات والظروف، فلا تظل في هذه الصورة البداءية المباشرة. الا ان الذي يجب الاحتفاظ به هو حساسية القلوب، وحيوية العاطفة، والرغبة في الخير ابتغاء وجه الله، والتجرد عن البواعث الارضية من جزاء او شكر او نفع من منافع الحياة! ولقد تنظم الضراءب، وتفرض التكاليف، وتخصص للضمان الاجتماعي، ولاسعاف المحاويج، ولكن هذا انما يفي بشطر واحد من مزايا الاتجاه الاسلامي الذي ترمز اليه تلك الايات، والذي توخاه بفريضة الزكاة.. هذا الشطر هو كفاية حاجة المحتاجين.. هذا شطر.. والشطر الاخر هو تهذيب ارواح الباذلين، ورفعها الي ذلك المستوي الكريم. وهو شطر لا يجوز اغفاله ولا التهوين من شانه فضلا علي ان تنقلب المعايير فيوصم ويقبح ويشوه، ويقال: انه اذلال للاخذين وافساد للواهبين. ان الاسلام عقيدة قلوب، ومنهج تربية لهذه القلوب. والعاطفة الكريمة تهذب صاحبها وتنفع من يوجهها اليه من اخوانه. فتفي بشطري التربية التي يقصد اليها هذا الدين. ومن ثم كان ذلك التصوير الكريم لذلك الشعور الكريم. { فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا }.. يعجل السياق بذكر وقايتهم من شر ذلك اليوم الذي كانوا يخافونه، ليطمءنهم في الدنيا وهم يتلقون هذا القران ويصدقونه! ويذكر انهم تلقوا من الله نضرة وسرورا، لا يوما عبوسا قمطريرا. جزاء وفاقا علي خشيتهم وخوفهم، وعلي نداوة قلوبهم ونضرة مشاعرهم. ثم يمضي بعد ذلك في وصف مناعم الجنة التي وجدوها: { وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا }.. جنة يسكنونها وحريرا يلبسونه. { متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا }.. فهم في جلسة مريحة مطمءنة والجو حولهم رخاء ناعم دافء في غير حر، ندي في غير برد. فلا شمس تلهب النساءم، ولا زمهرير وهو البرد القارس! ولنا ان نقول: انه عالم اخر ليست فيه شمسنا هذه ولا شموس اخري من نظاءرها. . وكفي! { ودانية عليهم ظلالها. وذللت قطوفها تذليلا }.. واذا دنت الظلال ودنت القطوف فهي الراحة والاسترواح علي امتع ما يمتد اليه الخيال! فهذه هي الهيءة العامة لهذه الجنة التي جزي الله بها عباده الابرار الذين رسم لهم تلك الصورة المرهفة اللطيفة الوضيءة في الدنيا.. ثم تاتي تفصيلات المناعم والخدمات.. { ويطاف عليهم بانية من فضة، واكواب كانت قواريرا، قواريرا من فضة قدروها تقديرا. ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا. عينا فيها تسمي سلسبيلا }.. فهم في متاعهم. متكءين علي الاراءك بين الظلال الوارفة والقطوف الدانية والجو الراءق.. يطاف عليهم باشربة في انية من فضة، وفي اكواب من فضة كذلك، ولكنها شفة كالقوارير، مما لا تعهده الارض في انية الفضة، وهي باحجام مقدرة تقديرا يحقق المتاع والجمال. ثم هي تمزج بالزنجبيل كما مزجت مرة بالكافور. وهي كذلك تملا من عين جارية تسمي سلسبيلا، لشدة عذوبتها واستساغتها لدي الشاربين! وزيادة في المتاع فان الذين يطوفون بهذه الاواني والاكواب بالشراب هم غلمان صباح الوجوه، لا يفعل فيهم الزمن، ولا تدركهم السن؛ فهم مخلدون في سن الصباحة والصبا والوضاءة. وهم هنا وهناك كاللءلء المنثور: { ويطوف عليهم ولدان مخلدون، اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا }.. ثم يجمل السياق خطوط المنظر، ويلقي عليه نظرة كاملة تلخص وقعه في القلب والنظر: { واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا }.. نعيما وملكا كبيرا. هو الذي يعيش فيه الابرار المقربون عباد الله هءلاء، علي وجه الاجمال والعموم! ثم يخصص مظهرا من مظاهر النعيم والملك الكبير؛ كانه تعليل لهذا الوصف وتفسير: { عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق، وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا }.. والسندس الحرير الرقيق، والاستبرق الحرير السميك المبطن.. وهم في هذه الزينة وهذا المتاع، يتلقونه كله من { ربهم } فهو عطاء كريم من معط كريم.. وهذه تضاف الي قيمة ذلك النعيم! ثم يتلقون عليه الود والتكريم: { ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا }.. يتلقون هذا النطق من الملا الاعلي. وهو يعدل هذه المناعم كلها، ويمنحها قيمة اخري فوق قيمتها.. وهكذا ينتهي ذلك العرض المفصل والهتاف الموحي للقلوب، الهتاف الي ذلك النعيم الطيب والفرار من السلاسل والاغلال والسعير.. وهما طريقان. طريق مءد الي الجنة هذه وطريق مءد الي السعير! وبعد انتهاء هذا الهتاف الي الجنة ونعيمها الهنء الرغيد، يعالج حالة المشركين المصرين علي العناد والتكذيب، الذين لا يدركون حقيقة الدعوة، فيساومون عليها الرسول صلي الله عليه وسلم لعله يكف عنها، او عما يءذيهم منها. وبين المساومة للنبي صلي الله عليه وسلم وفتنة المءمنين به وايذاءهم، والصد عن سبيل الله، والاعراض عن الخير والجنة والنعيم. . بين هذا كله يجء المقطع الاخير في السورة يعالج هذا الموقف بطريقة القران الكريم: { انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا. فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا. واذكر اسم ربك بكرة واصيلا. ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا }.. وفي هذه الايات الاربع تكمن حقيقة كبيرة من حقاءق الدعوة الايمانية. حقيقة ينبغي ان يعيش فيها الدعاة الي الله طويلا، وان يتعمقوها تعمقا كاملا، وان ينظروا بتدبر في مدلولاتها الواقعية والنفسية والايمانية الكبيرة. لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يواجه المشركين بالدعوة الي الله وحده. وهو لم يكن يواجه في نفوسهم مجرد عقيدة. ولو كان الامر كذلك لكان ايسر كثيرا. فان عقيدة الشرك المهلهلة التي كانوا عليها لم تكن من القوة والثبات بحيث يصمدون بها هكذا لعقيدة الاسلام القوية الواضحة البسيطة. انما كانت الملابسات التي تحيط بالعقيدة وبالموقف هي التي تقود الي تلك المعارضة العنيدة، التي شهدت بها الروايات التاريخية، وحكاها القران في مواضع منه شتي.. كانت المكانة الاجتماعية، والاعتزاز بالقيم الساءدة في البيءة، وما يتلبس بها كذلك من مصالح مادية.. هي العنصر الاول الذي يقود الي التشبث بالعقيدة الواهية الظاهرة البطلان، في وجه العقيدة القوية الظاهرة الاستقامة.. ثم كانت صور الحياة الجاهلية ومتاعها ولذاءذها وشهواتها الي جانب ذلك تزيد المقاومة والعناد والتابي علي العقيدة الجديدة، وما فيها من اتجاهات اخلاقية وقيم رفيعة، لا تسمح بانطلاق الغراءز والشهوات؛ ولا بالحياة العابثة الماجنة المطلقة من كوابح الاخلاق. وهذه الاسباب سواء ما يتعلق منها بالمكانة والقيم الاجتماعية والسلطان والمال والمصالح، وما يتعلق منها بالالف والعادة وصور الحياة التقليدية، وما يتعلق منها بالانطلاق من القيم والقيود الاخلاقية كانت قاءمة في وجه الدعوة الاولي، وهي هي قاءمة في وجه الدعوة في كل ارض وفي كل جيل. وهي تمثل العناصر الثابتة في معركة العقيدة، التي تجعلها معركة عنيدة لا تنتهي من قريب؛ وتجعل مشاقها وتكاليفها والثبات عليها من اعسر التكاليف. ومن ثم ينبغي للدعاة الي دين الله في اي ارض وفي اي زمان ان يعيشوا طويلا في الحقيقة الكبيرة الكامنة في تلك الايات، وملابسات نزولها علي الرسول صلي الله عليه وسلم فهي ملابسات معركة واحدة يخوضها كل صاحب دعوة الي الله، في اي ارض وفي اي زمان! لقد تلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم التكليف من ربه لينذر، وقيل له: يا ايها المدثر. قم فانذر فلما ان نهض بالتكليف واجهته تلك العوامل والاسباب التي تصد القوم عن الدعوة الجديدة، وتثير في نفوسهم التشبث بما هم عليه علي شعورهم بوهنه وهلهلته وتقودهم الي العناد الشديد، ثم الي الدفاع العنيد عن معتقداتهم واوضاعهم ومكانتهم ومصالحهم. ومالوف حياتهم، ولذاءذهم وشهواتهم.. الي اخر ما تهدده الدعوة الجديدة اشد التهديد. واخذ هذا الدفاع العنيد صورا شتي، في اولها ايذاء القلة المءمنة التي استجابت للدعوة الجديدة، ومحاولة فتنتها عن عقيدتها بالتعذيب والتهديد. ثم تشويه هذه العقيدة واثارة الغبار حولها وحول نبيها صلي الله عليه وسلم بشتي التهم والاساليب. كي لا ينضم اليها مءمنون جدد. فمنع الناس عن الانضمام الي راية العقيدة قد يكون ايسر من فتنة الذين عرفوا حقيقتها وذاقوها! وفي الوقت ذاته راحوا يحاولون مع صاحب الدعوة صلي الله عليه وسلم طرقا شتي من الاغراء الي جانب التهديد والايذاء ليلتقي بهم في منتصف الطريق؛ ويكف عن الحملة الساحقة علي معتقداتهم واوضاعهم وتقاليدهم؛ ويصالحهم ويصالحونه علي شء يرتضيه ويرتضونه! كما تعود الناس ان يلتقوا في منتصف الطريق عند الاختلاف علي المصالح والمغانم وشءون هذه الارض المعهودة. وهذه الوساءل ذاتها او ما يشبهها هي التي يواجهها صاحب الدعوة الي الله في كل ارض وفي كل جيل! والنبي صلي الله عليه وسلم ولو انه رسول، حفظه الله من الفتنة، وعصمه من الناس.. الا انه بشر يواجه الواقع الثقيل في قلة من المءمنين وضعف. والله يعلم منه هذا، فلا يدعه وحده، ولا يدعه لمواجهة الواقع الثقيل بلا عون ومدد وتوجيه الي معالم الطريق. وهذه الايات تتضمن حقيقة هذا العون والمدد والتوجيه: { انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا }. وهي اللفتة الاولي الي مصدر التكليف بهذه الدعوة، وينبوع حقيقتها.. انها من الله. هو مصدرها الوحيد. وهو الذي نزل بها القران. فليس لها مصدر اخر، ولا يمكن ان تختلط حقيقتها بشء اخر لا يفيض من هذا الينبوع. وكل ما عدا هذا المصدر لا يتلقي عنه، ولا يستمد منه، ولا يستعار لهذه العقيدة منه شء، ولا يخلط بها منه شء.. ثم ان الله الذي نزل هذا القران وكلف بهذه الدعوة لن يتركها. ولن يترك الداعي اليها، وهو كلفه، وهو نزل القران عليه. ولكن الباطل يتبجح، والشر ينتفش، والاذي يصيب المءمنين، والفتنة ترصد لهم؛ والصد عن سبيل الله يملكه اعداء الدعوة ويقومون به ويصرون عليه، فوق اصرارهم علي عقيدتهم واوضاعهم وتقاليدهم وفسادهم وشرهم الذي يلجون فيه! ثم هم يعرضون المصالحة، وقسمة البلد بلدين، والالتقاء في منتصف الطريق.. وهو عرض يصعب رده ورفضه في مثل تلك الظروف العصبية! هنا تجء اللفتة الثانية: { فاصبر لحكم ربك، ولا تطع منهم اثما او كفورا }.. ان الامور مرهونه بقدر الله. وهو يمهل الباطل، ويملي للشر، ويطيل امد المحنة علي المءمنين والابتلاء والتمحيص.. كل اولءك لحكمة يعلمها، يجري بها قدره، وينفذ بها حكمه.. { فاصبر لحكم ربك }. . حتي يجء موعده المرسوم.. اصبر علي الاذي والفتنة. واصبر علي الباطل يغلب، والشر يتنفج. ثم اصبر اكثر علي ما اوتيته من الحق الذي نزل به القران عليك. اصبر ولا تستمع لما يعرضونه من المصالحة والالتقاء في منتصف الطريق علي حساب العقيدة: { ولا تطع منهم اثما او كفورا }.. فهم لا يدعونك الي طاعة ولا الي بر ولا الي خير. فهم اثمون كفار. يدعونك الي شء من الاثم والكفر اذن حين يدعونك الي الالتقاء بهم في منتصف الطريق! وحين يعرضون عليك ما يظنونه يرضيك ويغريك! وقد كانوا يدعونه باسم شهوة السلطان، وباسم شهوة المال، وباسم شهوة الجسد. فيعرضون عليه مناصب الرياسة فيهم والثراء، حتي يكون اغني من اغناهم، كما يعرضون عليه الحسان الفاتنات، حيث كان عتبة بن ربيعة يقول له: " ارجع عن هذا الامر حتي ازوجك ابنتي، فاني من اجمل قريش بنات! ".. كل الشهوات التي يعرضها اصحاب الباطل لشراء الدعاة في كل ارض وفي كل جيل! { فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا }.. فانه لا لقاء بينك وبينهم؛ ولا يمكن ان تقام قنطرة للعبور عليها فوق الهوة الواسعة التي تفصل منهجك عن منهجهم، وتصورك للوجود كله عن تصورهم، وحقك عن باطلهم، وايمانك عن كفرهم، ونورك عن ظلماتهم، ومعرفتك بالحق عن جاهليتهم! اصبر ولو طال الامد، واشتدت الفتنة وقوي الاغراء، وامتد الطريق.. ولكن الصبر شاق، ولا بد من الزاد والمدد المعين: { واذكر اسم ربك بكرة واصيلا، ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا }. هذا هو الزاد. اذكر ربك في الصباح والمساء، واسجد له بالليل وسبحه طويلا.. انه الاتصال بالمصدر الذي نزل عليك القران، وكلفك الدعوة، هو ينبوع القوة ومصدر الزاد والمدد.. والاتصال به ذكرا وعبادة ودعاء وتسبيحا.. ليلا طويلا.. فالطريق طويل، والعبء ثقيل. ولا بد من الزاد الكثير والمدد الكبير. وهو هناك حيث يلتقي العبد بربه في خلوة وفي نجاء، وفي تطلع وفي انس، تفيض منه الراحة علي التعب والضني، وتفيض منه القوة علي الضعف والقلة. وحيث تنفض الروح عنها صغاءر المشاعر والشواغل، وتري عظمة التكليف، وضخامة الامانة. فتستصغر ما لاقت وما تلاقي من اشواك الطريق! ان الله رحيم، كلف عبده الدعوة، ونزل عليه القران، وعرف متاعب العبء، واشواك الطريق. فلم يدع نبيه صلي الله عليه وسلم بلا عون او مدد. وهذا هو المدد الذي يعلم سبحانه انه هو الزاد الحقيقي الصالح لهذه الرحلة المضنية في ذلك الطريق الشاءك.. وهو هو زاد اصحاب الدعوة الي الله في كل ارض وفي كل جيل. فهي دعوة واحدة. ملابساتها واحدة. وموقف الباطل منها واحد، واسباب هذا الموقف واحدة . ووساءل الباطل هي ذاتها وساءله. فلتكن وساءل الحق هي الوساءل التي علم الله انها وساءل هذا الطريق. والحقيقة التي ينبغي ان يعيش فيها اصحاب الدعوة الي الله هي هذه الحقيقة التي لقنها الله لصاحب الدعوة الاولي صلي الله عليه وسلم هي ان التكليف بهذه الدعوة تنزل من عند الله. فهو صاحبها. وان الحق الذي تنزلت به لا يمكن مزجه بالباطل الذي يدعو اليه الاثمون الكفار. فلا سبيل الي التعاون بين حقها وباطلهم، او الالتقاء في منتصف الطريق بين القاءم علي الحق والقاءمين علي الباطل. فهما نهجان مختلفان، وطريقان لا يلتقيان. فاما حين يغلب الباطل بقوته وجمعه علي قلة المءمنين وضعفهم، لحكمة يراها الله.. فالصبر حتي ياتي الله بحكمه. والاستمداد من الله والاستعانة بالدعاء والتسبيح ليلا طويلا هي الزاد المضمون لهذا الطريق.. .. انها حقيقة كبيرة لا بد ان يدركها ويعيش فيها رواد هذا الطريق.. ثم يمضي السياق في توكيد الافتراق بين منهج الرسول صلي الله عليه وسلم ومنهج الجاهلية. بما يقرره من غفلتهم عن رءية الخير لانفسهم، ومن تفاهة اهتماماتهم، وصغر تصوراتهم.. يقول: { ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا }.. ان هءلاء، القريبي المطامح والاهتمامات، الصغار المطالب والتصورات.. هءلاء الصغار الزهيدين الذين يستغرقون في العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا. ثقيلا بتبعاته. ثقيلا بنتاءجه. ثقيلا بوزنه في ميزان الحقيقة.. ان هءلاء لا يطاعون في شء ولا يتبعون في طريق؛ ولا يلتقون مع المءمنين في هدف ولا غاية، ولا يءبه لما هم فيه من هذه العاجلة، من ثراء وسلطان ومتاع، فانما هي العاجلة، وانما هو المتاع القليل، وانما هم الصغار الزهيدون! ثم توحي الاية بغفلتهم عن رءية الخير لانفسهم. فهم يختارون العاجلة، ويذرون اليوم الثقيل الذي ينتظرهم هناك بالسلاسل والاغلال والسعير، بعد الحساب العسير! فهذه الاية استطراد في تثبيت الرسول صلي الله عليه وسلم والمءمنين معه، في مواجهة هءلاء الذين اوتوا من هذه العاجلة ما يحبون. الي جانب انها تهديد ملفوف لاصحاب العاجلة باليوم الثقيل. يتلو ذلك التهوين من امرهم عند الله الذي اعطاهم ما هم فيه من قوة وباس، وهو قادر علي الذهاب بهم وتبديل غيرهم منهم. ولكنه يتركهم لحكمة يجري بها قدره القديم: { نحن خلقناهم وشددنا اسرهم، واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا }.. وهذه اللفتة تذكر هءلاء الذين يعتزون بقوتهم، بمصدر هذه القوة، بل مصدر وجودهم ابتداء. ثم تطمءن الذين امنوا وهم في حالة الضعف والقلة الي ان واهب القوة هو الذي ينتسبون اليه وينهضون بدعوته. كما تقرر في نفوسهم حقيقة قدر الله وما وراءه من حكمة مقصودة، هي التي تجري وفقها الاحداث حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين. { واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا }.. فهم لا يعجزون الله بقوتهم، وهو خلقهم واعطاهم اياها. وهو قادر علي ان يخلق امثالهم في مكانهم.. فاذا امهلهم ولم يبدل امثالهم فهو فضله ومنته وهو قضاءه وحكمته.. ومن هنا تكون الاية استطرادا في تثبيت الرسول صلي الله عليه وسلم ومن معه؛ وتقريرا لحقيقة موقفهم وموقف الاخرين.. كما انها لمسة لقلوب هءلاء المستغرقين في العاجلة، المغترين بقوة اسرهم، ليذكروا نعمة الله، التي يتبطرون بها فلا يشكرونها؛ وليشعروا بالابتلاء الكامن وراء هذه النعمة. وهو الابتلاء الذي قرره لهم في مطلع السورة. ثم يوقظهم الي الفرصة المتاحة لهم، والقران يعرض عليهم، وهذه السورة منه تذكرهم: { ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا }.. ويعقب علي هذه اللفتة باطلاق المشيءة، ورد كل شء اليها، ليكون الاتجاه الاخير اليها، والاستسلام الاخير لحكمها؛ وليبرا الانسان من قوته الي قوتها، ومن حوله الي حولها.. وهو الاسلام في صميمه وحقيقته: { وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما }.. ذلك كي تعلم قلوب البشر ان الله هو الفاعل المختار، المتصرف القهار، فتتعلم كيف تتجه اليه وتستسلم لقدره.. وهذا هو مجال هذه الحقيقة الذي تجري فيه في مثل هذه النصوص. مع تقرير ما شاءه الله لهم من منحهم القدرة علي ادراك الحق والباطل، والاتجاه الي هذا او ذاك وفق مشيءة الله، العليم بحقيقة القلوب، وما اعان به العباد من هبة الادراك والمعرفة ، وبيان الطريق، وارسال الرسل، وتنزيل القران.. الا ان هذا كله ينتهي الي قدر الله، الذي يلجا اليه الملتجء، فيوفقه الي الذكر والطاعة، فاذا لم يعرف في قلبه حقيقة القدرة المسيطرة، ولم يلجا اليها لتعينه وتيسره، فلا هدي ولا ذكر، ولا توفيق الي خير.. ومن ثم فهو: { يدخل من يشاء في رحمته، والظالمين اعد لهم عذابا اليما }.. فهي المشيءة المطلقة تتصرف بما تريد. ومن ارادتها ان يدخل في رحمته من يشاء، ممن يلتجءون اليه، يطلبون عونه علي الطاعة، وتوفيقه الي الهدي.. { والظالمين اعد لهم عذابا اليما }. وقد املي لهم وامهلهم لينتهوا الي هذا العذاب الاليم! وهذا الختام يلتءم مع المطلع، ويصور نهاية الابتلاء، الذي خلق الله له الانسان من نطفة امشاج، ووهبه السمع والابصار، وهداه السبيل اما الي جنة واما الي نار..





  [  سورة المرسلات]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم والمرسلت عرفا} {فالعصفت عصفا} {والنشرت نشرا} {فالفرقت فرقا} {فالملقيت ذكرا} {عذرا او نذرا} {انما توعدون لوقع} {فاذا النجوم طمست} {واذا السماء فرجت} {واذا الجبال نسفت} {واذا الرسل اقتت} {لاي يوم اجلت} {ليوم الفصل} {وما ادريك ما يوم الفصل} {ويل يومءذ للمكذبين} {الم نهلك الاولين} {ثم نتبعهم الءاخرين} {كذلك نفعل بالمجرمين} {ويل يومءذ للمكذبين} {الم نخلقكم من ماء مهين} {فجعلنه في قرار مكين} {الي قدر معلوم} {فقدرنا فنعم القدرون} {ويل يومءذ للمكذبين} {الم نجعل الارض كفاتا} {احياء واموتا} {وجعلنا فيها روسي شمخت واسقينكم ماء فراتا} {ويل يومءذ للمكذبين} {انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون} {انطلقوا الي ظل ذي ثلث شعب} {لا ظليل ولا يغني من اللهب} {انها ترمي بشرر كالقصر} {كانه جملت صفر} {ويل يومءذ للمكذبين} {هذا يوم لا ينطقون} {ولا يءذن لهم فيعتذرون} {ويل يومءذ للمكذبين} {هذا يوم الفصل جمعنكم والاولين} {فان كان لكم كيد فكيدون} {ويل يومءذ للمكذبين} {ان المتقين في ظلل وعيون} {وفوكه مما يشتهون} {كلوا واشربوا هنيا بما كنتم تعملون} {انا كذلك نجزي المحسنين} {ويل يومءذ للمكذبين} {كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون} {ويل يومءذ للمكذبين} {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} {ويل يومءذ للمكذبين} {فباي حديث بعده يءمنون}

 هذه السورة حادة الملامح، عنيفة المشاهد، شديدة الايقاع، كانها سياط لاذعة من نار. وهي تقف القلب وقفة المحاكمة الرهيبة، حيث يواجه بسيل من الاستفهامات والاستنكارات والتهديدات، تنفذ اليه كالسهام المسنونة! وتعرض السورة من مشاهد الدنيا والاخرة، وحقاءق الكون والنفس، ومناظر الهول والعذاب ما تعرض. وعقب كل معرض ومشهد تلفح القلب المذنب لفحة كانها من نار: { ويل يومءذ للمكذبين }! ويتكرر هذا التعقيب عشر مرات في السورة. وهو لازمة الايقاع فيها. وهو انسب تعقيب لملامحها الحادة، ومشاهدها العنيفة، وايقاعها الشديد. وهذه اللازمة تذكرنا باللازمة المكررة في سورة " الرحمن " عقب عرض كل نعمة من نعم الله علي العباد: فباي الاء ربكما تكذبان؟ كما تذكرنا باللازمة المكررة في سورة " القمر " عقب كل حلقة من حلقات العذاب: فكيف كان عذابي ونذر؟ وتكرارها هنا علي هذا النحو يعطي السورة سمة خاصة، وطعما مميزا.. حادا.. وتتوالي مقاطع السورة وفواصلها قصيرة سريعة عنيفة، متعددة القوافي. كل مقطع بقافية. ويعود السياق احيانا الي بعض القوافي مرة بعد مرة. ويتلقي الحس هذه المقاطع والفواصل والقوافي بلذعها الخاص، وعنفها الخاص. واحدة اثر واحدة. وما يكاد يفيق من ايقاع حتي يعاجله ايقاع اخر، بنفس العنف وبنفس الشدة. ومنذ بداية السورة والجو عاصف ثاءر بمشهد الرياح او الملاءكة: { والمرسلات عرفا. فالعاصفات عصفا. والناشرات نشرا فالفارقات فرقا. فالملقيات ذكرا، عذرا او نذرا }.. وهو افتتاح يلتءم مع جو السورة وظلها تمام الالتءام. وللقران في هذا الباب طريقة خاصة في اختيار اطار للمشاهد في بعض السور من لون هذه المشاهد وقوتها.. وهذا نموذج منها، كما اختار اطارا من الضحي والليل اذا سجي لمشاهد الرعاية والحنان والايواء في " سورة الضحي " واطارا من العاديات الضابحة الصاخبة المثيرة للغبار لمشاهد بعثرة القبور وتحصيل ما في الصدور في سورة " والعاديات ".. وغيرها كثير. وكل مقطع من مقاطع السورة العشرة بعد هذا المطلع، يمثل جولة او رحلة في عالم، تتحول السورة معه الي مساحات عريضة من التاملات والمشاعر والخواطر والتاثرات والاستجابات.. اعرض بكثير جدا من مساحة العبارات والكلمات، وكانما هذه سهام تشير الي عوالم شتي! والجولة الاولي تقع في مشاهد يوم الفصل. وهي تصور الانقلابات الكونية الهاءلة في السماء والارض، وهي الموعد الذي تنتهي اليه الرسل بحسابها مع البشر: { فاذا النجوم طمست. واذا السماء فرجت. واذا الجبال نسفت. واذا الرسل اقتت. لاي يوم اجلت؟ ليوم الفصل. وما ادراك ما يوم الفصل؟ ويل يومءذ للمكذبين! }. والجولة الثانية مع مصارع الغابرين، وما تشير اليه من سنن الله في المكذبين: { الم نهلك الاولين؟ ثم نتبعهم الاخرين؟ كذلك نفعل بالمجرمين. ويل يومءذ للمكذبين! }. . والجولة الثالثة مع النشاة الاولي وما توحي به من تقدير وتدبير: { الم نخلقكم من ماء مهين؟ فجعلناه في قرار مكين؟ الي قدر معلوم؟ فقدرنا فنعم القادرون. ويل يومءذ للمكذبين! }.. والجولة الرابعة في الارض التي تضم ابناءها اليها احياء وامواتا، وقد جهزت لهم بالاستقرار والماء المحيي: { الم نجعل الارض كفاتا؟ احياء وامواتا، وجعلنا فيها رواسي شامخات واسقيناكم ماء فراتا؟ ويل يومءذ للمكذبين! }.. والجولة الخامسة مع المكذبين وما يلقونه يوم الفصل من عذاب وتانيب: { انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون. انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب! لا ظليل ولا يغني من اللهب. انها ترمي بشرر كالقصر كانه جمالة صفر. ويل يومءذ للمكذبين! }.. والجولة السادسة والسابعة استطراد مع موقف المكذبين، ومزيد من التانيب والترذيل: { هذا يوم لا ينطقون، ولا يءذن لهم فيعتذرون. ويل يومءذ للمكذبين! هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين. فان كان لكم كيد فكيدون. ويل يومءذ للمكذبين! }.. والجولة الثامنة مع المتقين، وما اعد لهم من نعيم: { ان المتقين في ظلال وعيون، وفواكه مما يشتهون. كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون. انا كذلك نجزي المحسنين. ويل يومءذ للمكذبين! }.. والجولة التاسعة خطفة سريعة مع المكذبين في موقف التانيب: { كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون. ويل يومءذ للمكذبين! }.. والجولة العاشرة خطفة سريعة مع المكذبين في موقف التكذيب: { واذا قيل لهم: اركعوا لا يركعون. ويل يومءذ للمكذبين! }.. والخاتمة بعد هذه الجولات والاستعراضات والوخزات والايقاعات: { فباي حديث بعده يءمنون؟ }.. وهكذا يمضي القلب مع سياق السورة السريع، وكانه يلهث مع ايقاعها وصورها ومشاهدها. فاما الحقاءق الموضوعية في السورة فقد تكرر ورودها في سور القران والمكية منها بوجه خاص ولكن الحقاءق القرانية تعرض من جوانب متعددة، وفي اضواء متعددة، وبطعوم ومذاقات متعددة، وفق الحالات النفسية التي تواجهها، ووفق مداخل القلوب واحوال النفوس التي يعلمها منزل هذا القران علي رسوله، فتبدو في كل حالة جديدة، لانها تستجيش في النفس استجابات جديدة. وفي هذه السورة جدة في مشاهد جهنم. وجدة في مواجهة المكذبين بهذه المشاهد. كما ان هناك جدة في اسلوب العرض والخطاب كله. ومن ثم تبرز شخصية خاصة للسورة. حادة الملامح. لاذعة المذاق. لاهثة الايقاع! والان نستعرض السورة في سياقها القراني بالتفصيل: { والمرسلات عرفا. فالعاصفات عصفا. والناشرات نشرا. فالفارقات فرقا. فالملقيات ذكرا: عذرا او نذرا.. انما توعدون لواقع }.. القضية قضية القيامة التي كان يعسر علي المشركين تصور وقوعها؛ والتي اكدها لهم القران الكريم بشتي المءكدات في مواضع منه شتي. وكانت عنايته بتقرير هذه القضية في عقولهم، واقرار حقيقتها في قلوبهم مسالة ضرورة لا بد منها لبناء العقيدة في نفوسهم علي اصولها، ثم لتصحيح موازين القيم في حياتهم جميعا. فالاعتقاد باليوم الاخر هو حجر الاساس في العقيدة السماوية، كما انه حجر الاساس في تصور الحياة الانسانية. واليه مرد كل شء في هذه الحياة، وتصحيح الموازين والقيم في كل شان من شءونها جميعا.. ومن ثم اقتضت هذا الجهد الطويل الثابت لتقريرها في القلوب والعقول. والله سبحانه يقسم في مطلع هذه السورة علي ان هذا الوعد بالاخرة واقع. وصيغة القسم توحي ابتداء بان ما يقسم الله به هو من مجاهيل الغيب، وقواه المكنونة، المءثرة في هذا الكون وفي حياة البشر. وقد اختلف السلف في حقيقة مدلولها. فقال بعضهم: هي الرياح اطلاقا. وقال بعضهم هي الملاءكة اطلاقا. وقال بعضهم: ان بعضها يعني الرياح وبعضها يعني الملاءكة.. مما يدل علي غموض هذه الالفاظ ومدلولاتها. وهذا الغموض هو انسب شء للقسم بها علي الامر الغيبي المكنون في علم الله. وانه واقع كما ان هذه المدلولات المغيبة واقعة ومءثرة في حياة البشر. { والمرسلات عرفا }.. عن ابي هريرة انها الملاءكة. وروي مثل هذا عن مسروق وابي الضحي ومجاهد في احدي الروايات، والسدي والربيع بن انس، وابي صالح في رواية (والمعني حينءذ هو القسم بالملاءكة المرسلة ارسالا متوالية، كانها عرف الفرس في ارسالها وتتابعها). وهكذا قال ابو صالح في العاصفات والناشرات والفارقات والملقيات.. انها الملاءكة. وروي عن ابن مسعود.. المرسلات عرفا. قال: الريح. (والمعني علي هذا انها المرسلة متوالية كعرف الفرس في امتدادها وتتابعها) وكذا قال في العاصفات عصفا والناشرات نشرا. وكذلك قال ابن عباس ومجاهد وقتادة وابو صالح في رواية. وتوقف ابن جرير في المرسلات عرفا هل هي الملاءكة او الرياح. وقطع بان العاصفات هي الرياح. وكذلك الناشرات التي تنشر السحاب في افاق السماء. وعن ابن مسعود: { فالفارقات فرقا فالملقيات ذكرا، عذرا او نذرا } يعني الملاءكة. وكذا قال: ابن عباس ومسروق ومجاهد وقتادة والربيع بن انس والسدي والثوري بلا خلاف. فانها تنزل بامر الله علي الرسل، تفرق بين الحق والباطل. وتلقي الي الرسل وحيا فيه اعذار الي الخلق وانذار. ونحن نلمح ان التهويل بالتجهيل ملحوظ في هذه الامور المقسم بها كالشان في الذاريات ذروا. وفي النازعات غرقا.. وان هذا الخلاف في شانها دليل علي ابهامها. وان هذا الابهام عنصر اصيل فيها في موضعها هذا. وان الايحاء المجمل في التلويح بها هو اظهر شء في هذا المقام. وانها هي بذاتها تحدث هزة شعورية بايحاء جرسها وتتابع ايقاعها، والظلال المباشرة التي تلقيها. وهذه الانتفاضة والهزة اللتان تحدثهما في النفس هما اليق شء بموضوع السورة واتجاهها.. وكل مقطع من مقاطع السورة بعد ذلك هو هزة، كالذي يمسك بخناق احد فيهزه هزا، وهو يستجوبه عن ذنب، او عن اية ظاهرة ينكرها، ثم يطلقه علي الوعيد والتهديد: { ويل يومءذ للمكذبين }.. بعد ذلك تجء الهزة العنيفة بمشاهد الكون المتقلبة في يوم الفصل الذي هو الموعد المضروب للرسل لعرض حصيلة الرسالة في البشرية جميعا: { فاذا النجوم طمست، واذا السماء فرجت، واذا الجبال نسفت، واذا الرسل اقتت. لاي يوم اجلت؟ ليوم الفصل. وما ادراك ما يوم الفصل؟ ويل يومءذ للمكذبين }.. يوم تطمس النجوم فيذهب نورها، وتفرج السماء اي تشق، وتنسف الجبال فهي هباء.. وقد وردت مشاهد هذا الانقلاب الكوني في سور شتي من القران. وكلها توحي بانفراط عقد هذا الكون المنظور، انفراطا مصحوبا بقرقعة ودوي وانفجارات هاءلة، لا عهد للناس بها فيما يرونه من الاحداث الصغيرة التي يستهولونها ويروعون بها من امثال الزلازل والبراكين والصواعق.. وما اليها.. فهذه اشبه شء حين تقاس باهوال يوم الفصل بلعب الاطفال التي يفرقعونها في الاعياد، حين تقاس الي القنابل الذرية والهيدروجينية! وليس هذا سوي مثل للتقريب. والا فالهول الذي ينشا من تفجر هذا الكون وتناثره علي هذا النحو اكبر من التصور البشري علي الاطلاق! والي جانب هذا الهول في مشاهد الكون، تعرض السورة امرا عظيما اخر مءجلا الي هذا اليوم.. فهو موعد الرسل لعرض حصيلة الدعوة. دعوة الله في الارض طوال الاجيال.. فالرسل قد اقتت لهذا اليوم وضرب لها الموعد هناك، لتقديم الحساب الختامي عن ذلك الامر العظيم الذي يرجح السماوات والارض والجبال. للفصل في جميع القضايا المعلقة في الحياة الارضية، والقضاء بحكم الله فيها، واعلان الكلمة الاخيرة التي تنتهي اليها الاجيال والقرون.. وفي التعبير تهويل لهذا الامر العظيم، يوحي بضخامة حقيقته حتي لتتجاوز مدي الادراك: { واذا الرسل اقتت. لاي يوم اجلت؟ ليوم الفصل. وما ادراك ما يوم الفصل؟ }.. وظاهر من اسلوب التعبير انه يتحدث عن امر هاءل جليل. فاذا وصل هذا الايقاع الي الحس بروعته وهوله، الذي يرجح هول النجوم المطموسة والسماء المشقوقة والجبال المنسوفة. القي بالايقاع الرعيب، والانذار المخيف: { ويل يومءذ للمكذبين! }.. وهذا الانذار من العزيز الجبار، في مواجهة الهول الساءد في الكون، والجلال الماثل في مجلس الفصل بمحضر الرسل. وهم يقدمون الحساب الاخير في الموعد المضروب لهم.. هذا الانذار في هذا الاوان له طعمه وله وزنه وله وقعه المزلزل الرهيب.. ويعود بهم من هذه الجولة في اهوال يوم الفصل، الي جولة في مصارع الغابرين: الاولين والاخرين.. { الم نهلك الاولين؟ ثم نتبعهم الاخرين؟ كذلك نفعل بالمجرمين. ويل يومءذ للمكذبين! }. هكذا في ضربة واحدة تتكشف مصارع الاولين وهم حشود. وفي ضربة واحدة تتكشف مصارع الاخرين وهم حشود. وعلي مد البصر تتبدي المصارع والاشلاء. وامامها ينطلق الوعيد ناطقا بسنة الله في الوجود: { كذلك نفعل بالمجرمين }! فهي السنة الماضية التي لا تحيد.. وبينما المجرمون يتوقعون مصرعا كمصارع الاولين والاخرين، يجء الدعاء بالهلاك، ويجء الوعيد بالثبور: { ويل يومءذ للمكذبين }.. ومن الجولة في المصارع والاشلاء، الي جولة في الانشاء والاحياء، مع التقدير والتدبير، للصغير وللكبير: { الم نخلقكم من ماء مهين؟ فجعلناه في قرار مكين؟ الي قدر معلوم؟ فقدرنا فنعم القادرون. ويل يومءذ للمكذبين }.. وهي رحلة مع النشاة الجنينية طويلة عجيبة، يجملها هنا في لمسات معدودة. ماء مهين. يودع في قرار الرحم المكين. الي قدر معلوم واجل مرسوم. وامام التقدير الواضح في تلك النشاة ومراحلها الدقيقة يجء التعقيب الموحي بالحكمة العليا التي تتولي كل شء بقدره في احكام مبارك جميل: { فقدرنا فنعم القادرون } وامام التقدير الذي لا يفلت منه شء يجء الوعيد المعهود: { ويل يومءذ للمكذبين }.. ثم جولة في هذه الارض، وتقدير الله فيها لحياة البشر، وايداعها الخصاءص الميسرة لهذه الحياة: { الم نجعل الارض كفاتا؟ احياء وامواتا؟ وجعلنا فيها رواسي شامخات واسقيناكم ماء فراتا؟ ويل يومءذ للمكذبين }.. الم نجعل الارض كفاتا تحتضن بنيها احياء وامواتا. { وجعلنا فيها رواسي شامخات } ثابتات سامقات، تتجمع علي قممها السحب، وتنحدر عنها مساقط الماء العذب. افيكون هذا الا عن قدرة وتقدير، وحكمة وتدبير؟ افبعد هذا يكذب المكذبون؟: { ويل يومءذ للمكذبين! }.. وعندءذ بعد عرض تلك المشاهد، وامتلاء الحس بالتاثرات التي تسكبها في المشاعر ينتقل السياق فجاة الي موقف الحساب والجزاء. فنسمع الامر الرهيب للمجرمين المكذبين، لياخذوا طريقهم الي العذاب الذي كانوا به يكذبون، في تانيب مرير وايلام عسير: { انطقلوا الي ما كنتم به تكذبون. انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب. لا ظليل ولا يغني من اللهب. انها ترمي بشرر كالقصر. كانه جمالة صفر. ويل يومءذ للمكذبين ! }.. اذهبوا طلقاء بعد الارتهان والاحتباس في يوم الفصل الطويل. ولكن الي اين؟ انه انطلاق خير منه الارتهان.. { انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون }.. فها هو ذا امامكم حاضر مشهود. { انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب }.. انه ظل لدخان جهنم تمتد السنته في ثلاث شعب. ولكنه ظل خير منه الوهج: { لا ظليل ولا يغني من اللهب }.. انه ظل خانق حار لافح. وتسميته بالظل ليست الا امتدادا للتهكم، وتمنية بالظل تتكشف عن حر جهنم! انطلقوا. وانكم لتعرفون الي اين! وتعرفونها هذه التي تنطلقون اليها. فلا حاجة الي ذكر اسمها.. { انها ترمي بشرر كالقصر. كانه جماله صفر }.. فالشرر يتتابع في حجم البيت من الحجر. (وقد كان العرب يطلقون كلمة القصر علي كل بيت من حجر وليس من الضروري ان يكون في ضخامة ما نعهد الان من قصور) فاذا تتابع بدا كانه جمال صفر ترتع هنا وهناك! هذا هو الشرر فكيف بالنار التي ينطلق منها الشرر؟! وفي اللحظة التي يستغرق فيها الحس بهذا الهول، يجء التعقيب المعهود: { ويل يومءذ للمكذبين! }. ثم ياخذ في استكمال المشهد بعد عرض الهول المادي في صورة جهنم، بعرض الهول النفسي الذي يفرض الصمت والكظم.. { هذا يوم لا ينطقون. ولا يءذن لهم فيعتذرون }.. فالهول هنا يكمن في الصمت الرهيب، والكبت الرعيب، والخشوع المهيب، الذي لا يتخلله كلام ولا اعتذار. فقد انقضي وقت الجدل ومضي وقت الاعتذار: { ويل يومءذ للمكذبين }!.. وفي مشاهد اخري يذكر حسرتهم وندامتهم وحلفهم ومعاذيرهم.. واليوم طويل يكون فيه هذا ويكون فيه ذاك علي ما قال ابن عباس رضي الله عنهما ولكنه هنا يثبت هذه اللقطة الصامته الرهيبة، لمناسبة في الموقف وظل في السياق. { هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين. فان كان لكم كيد فكيدون. ويل يومءذ للمكذبين! }.. هذا يوم الفصل لا يوم الاعتذار. وقد جمعناكم والاولين اجمعين. فان كان لكم تدبير فدبروه، وان كان لكم قدرة علي شء فافعلوه! ولا تدبير ولا قدرة. انما هو الصمت الكظيم، علي التانيب الاليم.. { ويل يومءذ للمكذبين! }.. فاذا انتهي مشهد التانيب للمجرمين ، اتجه الخطاب بالتكريم للمتقين: { ان المتقين في ظلال وعيون، وفواكه مما يشتهون. كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون. انا كذلك نجزي المحسنين. ويل يومءذ للمكذبين! }.. ان المتقين في ظلال.. ظلال حقيقية في هذه المرة! لا ظل ذي ثلاث لا ظليل ولا يغني من اللهب! وفي عيون من ماء لا في دخان خانق يبعث الظما الحرور: { وفواكه مما يشتهون }.. وهم يتلقون فوق هذا النعيم الحسي التكريم العلوي علي مراي ومسمع من الجموع: { كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون. انا كذلك نجزي المحسنين } ويا لطف هذا التكريم من العلي العظيم { ويل يومءذ للمكذبين! }.. يقابل هذا النعيم والتكريم! وهنا تعرض في خطفة سريعة رقعة الحياة الدنيا التي طويت في السياق. فاذا نحن في الارض مرة اخري. واذا التبكيت والترذيل يوجهان للمجرمين! { كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون. ويل يومءذ للمكذبين! }.. وهكذا تختلط الدنيا بالاخرة في فقرتين متواليتين، وفي مشهدين معروضين كانهما حاضران في اوان، وان كانت تفرق بينهما ازمان وازمان. فبينما كان الخطاب موجها للمتقين في الاخرة، اذا هو موجه للمجرمين في الدنيا. وكانما ليقال لهم: اشهدوا الفارق بين الموقفين.. وكلوا وتمتعوا قليلا في هذه الدار، لتحرموا وتعذبوا طويلا في تلك الدار.. { ويل يومءذ للمكذبين! }. ثم يتحدث معجبا من امر القوم وهم يدعون الي الهدي فلا يستجيبون: { واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون. ويل يومءذ للمكذبين! }.. مع انهم يبصرون هذا التبصير، وينذرون هذا النذير.. { فباي حديث بعده يءمنون؟ }.. والذي لا يءمن بهذا الحديث الذي يهز الرواسي، وبهذه الهزات التي تزلزل الجبال، لا يءمن بحديث بعده ابدا. انما هو الشقاء والتعاسة والمصير الباءس، والويل المدخر لهذا الشقي المتعوس! ان السورة بذاتها، ببناءها التعبيري، وايقاعها الموسيقي، ومشاهدها العنيفة، ولذعها الحاد.. انها بذاتها حملة لا يثبت لها قلب، ولا يتماسك لها كيان. فسبحان الذي نزل القران، واودعه هذا السلطان!





  [  سورة عبس]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم عبس وتولي} {ان جاءه الاعمي} {وما يدريك لعله يزكي} {او يذكر فتنفعه الذكري} {اما من استغني} {فانت له تصدي} {وما عليك الا يزكي} {واما من جاءك يسعي} {وهو يخشي} {فانت عنه تلهي} {كلا انها تذكرة} {فمن شاء ذكره} {في صحف مكرمة} {مرفوعة مطهرة} {بايدي سفرة} {كرام بررة} {قتل الانسن ما اكفره} {من اي شء خلقه} {من نطفة خلقه فقدره} {ثم السبيل يسره} {ثم اماته فاقبره} {ثم اذا شاء انشره} {كلا لما يقض ما امره} {فلينظر الانسن الي طعامه} {انا صببنا الماء صبا} {ثم شققنا الارض شقا} {فانبتنا فيها حبا} {وعنبا وقضبا} {وزيتونا ونخلا} {وحداءق غلبا} {وفكهة وابا} {متعا لكم ولانعمكم} {فاذا جاءت الصاخة} {يوم يفر المرء من اخيه} {وامه وابيه} {وصحبته وبنيه} {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} {وجوه يومءذ مسفرة} {ضاحكة مستبشرة} {ووجوه يومءذ عليها غبرة} {ترهقها قترة} {اولءك هم الكفرة الفجرة}

 هذه السورة قوية المقاطع، ضخمة الحقاءق، عميقة اللمسات، فريدة الصور والظلال والايحاءات، موحية الايقاعات الشعورية والموسيقية علي السواء. يتولي المقطع الاول منها علاج حادث معين من حواث السيرة: كان النبي صلي الله عليه وسلم مشغولا بامر جماعة من كبراء قريش يدعوهم الي الاسلام حينما جاءه ابن ام مكتوم الرجل الاعمي الفقير وهو لا يعلم انه مشغول بامر القوم يطلب منه ان يعلمه مما علمه الله، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا وعبس وجهه واعرض عنه، فنزل القران بصدر هذه السورة يعاتب الرسول صلي الله عليه وسلم عتابا شديدا؛ ويقرر حقيقة القيم في حياة الجماعة المسلمة في اسلوب قوي حاسم، كما يقرر حقيقة هذه الدعوة وطبيعتها: { عبس وتولي ان جاءه الاعمي. وما يدريك لعله يزكي. او يذكر فتنفعه الذكري. اما من استغني فانت له تصدي! وما عليك الا يزكي؟ واما من جاءك يسعي وهو يخشي، فانت عنه تلهي؟! كلا! انها تذكرة، فمن شاء ذكره، في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة، بايدي سفرة، كرام بررة }.. ويعالج المقطع الثاني جحود الانسان وكفره الفاحش لربه، وهو يذكره بمصدر وجوده، واصل نشاته، وتيسير حياته، وتولي ربه له في موته ونشره؛ ثم تقصيره بعد ذلك في امره: { قتل الانسان ما اكفره! من اي شء خلقه؟ من نطفة خلقه فقدره، ثم السبيل يسره، ثم اماته فاقبره، ثم اذا شاء انشره، كلا! لما يقض ما امره }.. والمقطع الثالث يعالج توجيه القلب البشري الي امس الاشياء به وهو طعامه وطعام حيوانه. وما وراء ذلك الطعام من تدبير الله وتقديره له، كتدبيره وتقديره في نشاته: { فلينظر الانسان الي طعامه، انا صببنا الماء صبا. ثم شققنا الارض شقا، فانبتنا فيها حبا، وعنبا وقضبا، وزيتونا ونخلا، وحداءق غلبا، وفاكهة وابا، متاعا لكم ولانعامكم }.. فاما المقطع الاخير فيتولي عرض { الصاخة } يوم تجء بهولها، الذي يتجلي في لفظها، كما تتجلي اثارها في القلب البشري الذي يذهل عما عداها؛ وفي الوجوه التي تحدث عما دهاها: { فاذا جاءت الصاخة. يوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه، وصاحبته وبنيه، لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه، وجوه يومءذ مسفرة، ضاحكة مستبشرة، ووجوه يومءذ عليها غبرة، ترهقها قترة، اولءك هم الكفرة الفجرة }.. ان استعراض مقاطع السورة واياتها علي هذا النحو السريع يسكب في الحس ايقاعات شديدة التاثير. فهي من القوة والعمق بحيث تفعل فعلها في القلب بمجرد لمسها له بذاتها. وسنحاول ان نكشف عن جوانب من الاماد البعيدة التي تشير اليها بعض مقاطعها مما قد لا تدركه النظرة الاولي. { عبس وتولي. ان جاءه الاعمي. وما يدريك لعله يزكي؟ او يذكر فتنفعه الذكري؟ اما من استغني فانت له تصدي؟ وما عليك الا يزكي؟ واما من جاءك يسعي وهو يخشي، فانت عنه تلهي؟! كلا! انها تذكرة، فمن شاء ذكره، في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة، بايدي سفرة، كرام بررة }.. ان هذا التوجيه الذي نزل بشان هذا الحادث هو امر عظيم جدا. اعظم بكثير مما يبدو لاول وهلة. انه معجزة، هو والحقيقة التي اراد اقرارها في الارض، والاثار التي ترتبت علي اقرارها بالفعل في حياة البشرية. ولعلها هي معجزة الاسلام الاولي، ومعجزته الكبري كذلك. ولكن هذا التوجيه يرد هكذا تعقيبا علي حادث فردي علي طريقة القران الالهية في اتخاذ الحادث المفرد والمناسبة المحدودة فرصة لتقرير الحقيقة المطلقة والمنهج المطرد. والا فان الحقيقة التي استهدف هذا التوجيه تقريرها هنا والاثار الواقعية التي ترتبت بالفعل علي تقريرها في حياة الامة المسلمة، هي الاسلام في صميمه. وهي الحقيقة التي اراد الاسلام وكل رسالة سماوية قبله غرسها في الارض. هذه الحقيقة ليست هي مجرد: كيف يعامل فرد من الناس؟ او كيف يعامل صنف من الناس؟ كما هو المعني القريب للحادث وللتعقيب. انما هي ابعد من هذا جدا، واعظم من هذا جدا. انها: كيف يزن الناس كل امور الحياة؟ ومن اين يستمدون القيم التي يزنون بها ويقدرون؟ والحقيقة التي استهدف هذا التوجيه اقرارها هي: ان يستمد الناس في الارض قيمهم وموازينهم من اعتبارات سماوية الهية بحتة، اتية لهم من السماء، غير مقيدة بملابسات ارضهم، ولا بموضوعات حياتهم، ولا نابعة من تصوراتهم المقيدة بهذه المواضعات وتلك الملابسات. وهو امر عظيم جدا، كما انه امر عسير جدا. عسير ان يعيش الناس في الارض بقيم وموازين اتية من السماء. مطلقة من اعتبارات الارض. متحررة من ضغط هذه الاعتبارات. ندرك عظمة هذا الامر وعسره حين ندرك ضخامة الواقع البشري، وثقله علي المشاعر، وضغطه علي النفوس، وصعوبة التخلي عن الملابسات والضغوط الناشءة من الحياة الواقعية للناس، المنبثقة من احوال معاشهم، وارتباطات حياتهم، وموروثات بيءتهم، ورواسب تاريخهم، وساءر الظروف الاخري التي تشدهم الي الارض شدا، وتزيد من ضغط موازينها وقيمها وتصوراتها علي النفوس. كذلك ندرك عظمة هذا الامر وعسره حين ندرك ان نفس محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم قد احتاجت كي تبلغه الي هذا التوجيه من ربه؛ بل الي هذا العتاب الشديد، الذي يبلغ حد التعجيب من تصرفه! وانه ليكفي لتصوير عظمة اي امر في هذا الوجود ان يقال فيه: ان نفس محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم قد احتاجت كي تبلغه الي تنبيه وتوجيه! نعم يكفي هذا. فان عظمة هذه النفس وسموها ورفعتها، تجعل الامر الذي يحتاج منها كي تبلغه الي تنبيه وتوجيه امرا اكبر من العظمة، وارفع من الرفعة! وهذه هي حقيقة هذا الامر، الذي استهدف التوجيه الالهي اقراره في الارض، بمناسبة هذا الحادث المفرد. . ان يستمد الناس قيمهم وموازينهم من السماء، طلقاء من قيم الارض وموازينها المنبثقة من واقعهم كله.. وهذا هو الامر العظيم.. ان الميزان الذي انزله الله للناس مع الرسل، ليقوموا به القيم كلها، هو ان اكرمكم عند الله اتقاكم هذه هي القيمة الوحيدة التي يرجح بها وزن الناس او يشيل! وهي قيمة سماوية بحتة، لا علاقة لها بمواضعات الارض وملابساتها اطلاقا.. ولكن الناس يعيشون في الارض، ويرتبطون فيما بينهم بارتباطات شتي؛ كلها ذات وزن وذات ثقل وذات جاذبية في حياتهم. وهم يتعاملون بقيم اخري.. فيها النسب، وفيها القوة، وفيها المال، وفيها ما ينشا عن توزيع هذه القيم من ارتباطات عملية.. اقتصادية وغير اقتصادية.. تتفاوت فيها اوضاع الناس بعضهم بالنسبة لبعض. فيصبح بعضهم ارجح من بعض في موازين الارض.. ثم يجء الاسلام ليقول: ان اكرمكم عند الله اتقاكم فيضرب صفحا عن كل تلك القيم الثقيلة الوزن في حياة الناس، العنيفة الضغط علي مشاعرهم، الشديدة الجاذبية الي الارض. ويبدل من هذا كله تلك القيمة الجديدة المستمدة مباشرة من السماء، المعترف بها وحدها في ميزان السماء! ثم يجء هذا الحادث لتقرير هذه القيمة في مناسب واقعية محددة. وليقرر معها المبدا الاساسي: وهو ان الميزان ميزان السماء، والقيمة قيمة السماء. وان علي الامة المسلمة ان تدع كل ما تعارف عليه الناس، وكل ما ينبثق من علاقات الارض من قيم وتصورات وموازين واعتبارات، لتستمد القيم من السماء وحدها وتزنها بميزان السماء وحده! ويجء الرجل الاعمي الفقير.. ابن ام مكتوم.. الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مشغول بامر النفر من سادة قريش. عتبة وشيبة ابني ربيعة، وابي جهل عمرو بن هشام، وامية بن خلف، والوليد بن المغيرة، ومعهم العباس بن عبد المطلب.. والرسول صلي الله عليه وسلم يدعوهم الي الاسلام؛ ويرجو باسلامهم خيرا للاسلام في عسرته وشدته التي كان فيها بمكة؛ وهءلاء النفر يقفون في طريقه بمالهم وجاههم وقوتهم؛ ويصدون الناس عنه، ويكيدون له كيدا شديدا حتي ليجمدوه في مكة تجميدا ظاهرا. بينما يقف الاخرون خارج مكة، لا يقبلون علي الدعوة التي يقف لها اقرب الناس الي صاحبها، واشدهم عصبية له، في بيءة جاهلية قبلية، تجعل لموقف القبيلة كل قيمة وكل اعتبار. يجء هذا الرجل الاعمي الفقير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مشغول بامر هءلاء النفر. لا لنفسه ولا لمصلحته، ولكن للاسلام ولمصلحة الاسلام. فلو اسلم هءلاء لانزاحت العقبات العنيفة والاشواك الحادة من طريق الدعوة في مكة؛ ولانساح بعد ذلك الاسلام فيما حولها، بعد اسلام هءلاء الصناديد الكبار. . يجء هذا الرجل، فيقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا رسول الله اقرءني وعلمني مما علمك الله.. ويكرر هذا وهو يعلم تشاغل الرسول صلي الله عليه وسلم بما هو فيه من الامر. فيكره الرسول قطعه لكلامه واهتمامه. وتظهر الكراهية في وجهه الذي لا يراه الرجل فيعبس ويعرض. يعرض عن الرجل المفرد الفقير الذي يعطله عن الامر الخطير. الامر الذي يرجو من وراءه لدعوته ولدينه الشء الكثير؛ والذي تدفعه اليه رغبته في نصرة دينة، واخلاصه لامر دعوته، وحبه لمصلحة الاسلام، وحرصه علي انتشاره! وهنا تتدخل السماء. تتدخل لتقول كلمة الفصل في هذا الامر؛ ولتضع معالم الطريق كله، ولتقرر الميزان الذي توزن فيه القيم بغض النظر عن جميع الملابسات والاعتبارات. بما في ذلك اعتبار مصلحة الدعوة كما يراها البشر. بل كما يراها سيد البشر صلي الله عليه وسلم . وهنا يجء العتاب من الله العلي الاعلي لنبيه الكريم، صاحب الخلق العظيم، في اسلوب عنيف شديد. وللمرة الوحيدة في القران كله يقال للرسول الحبيب القريب: { كلا! } وهي كلمة ردع وزجر في الخطاب! ذلك انه الامر العظيم الذي يقوم عليه هذا الدين! والاسلوب الذي تولي به القران هذا العتاب الالهي اسلوب فريد، لا تمكن ترجمته في لغة الكتابة البشرية. فلغة الكتابة لها قيود واوضاع وتقاليد، تغض من حرارة هذه الموحيات في صورتها الحية المباشرة. وينفرد الاسلوب القراني بالقدرة علي عرضها في هذه الصورة في لمسات سريعة. وفي عبارات متقطعة. وفي تعبيرات كانها انفعالات، ونبرات وسمات ولمحات حية! { عبس وتولي. ان جاءه الاعمي }.. بصيغة الحكاية عن احد اخر غاءب غير المخاطب! وفي هذا الاسلوب ايحاء بان الامر موضوع الحديث من الكراهة عند الله بحيث لا يحب سبحانه ان يواجه به نبيه وحبيبه، عطفا عليه، ورحمة به، واكراما له عن المواجهة بهذا الامر الكريه! ثم يستدير التعبير بعد مواراة الفعل الذي نشا عنه العتاب يستدير الي العتاب في صيغة الخطاب. فيبدا هادءا شيءا ما: { وما يدريك لعله يزكي؟ او يذكر فتنفعه الذكري؟ }.. ما يدريك ان يتحقق هذا الخير الكبير. ان يتطهر هذا الرجل الاعمي الفقير الذي جاءك راغبا فيما عندك من الخير وان يتيقظ قلبه فيتذكر فتنفعه الذكري. ما يدريك ان يشرق هذا القلب بقبس من نور الله، فيستحيل منارة في الارض تستقبل نور السماء؟ الامر الذي يتحقق كلما تفتح قلب للهدي وتمت حقيقة الايمان فيه. وهو الامر العظيم الثقيل في ميزان الله.. ثم تعلو نبرة العتاب وتشتد لهجته؛ وينتقل الي التعجيب من ذلك الفعل محل العتاب: { اما من استغني، فانت له تصدي؟! وما عليك الا يزكي؟! واما من جاءك يسعي وهو يخشي، فانت عنه تلهي؟! }. . اما من اظهر الاستغناء عنك وعن دينك وعما عندك من الهدي والخير والنور والطهارة.. اما هذا فانت تتصدي له وتحفل امره، وتجهد لهدايته، وتتعرض له وهو عنك معرض! { وما عليك الا يزكي؟ }.. وما يضيرك ان يظل في رجسه ودنسه؟ وانت لا تسال عن ذنبه. وانت لا تنصر به. وانت لا تقوم بامره.. { واما من جاءك يسعي } طاءعا مختارا، { وهو يخشي } ويتوقي { فانت عنه تلهي! }.. ويسمي الانشغال عن الرجل المءمن الراغب في الخير التقي تلهيا.. وهو وصف شديد.. ثم ترتفع نبرة العتاب حتي لتبلغ حد الردع والزجر: { كلا! }.. لا يكن ذلك ابدا.. وهو خطاب يسترعي النظر في هذا المقام. ثم يبين حقيقة هذه الدعوة وكرامتها وعظمتها ورفعتها، واستغناءها عن كل احد. وعن كل سند. وعنايتها فقط بمن يريدها لذاتها، كاءنا ما كان وضعه ووزنه في موازين الدنيا: { انها تذكرة. فمن شاء ذكره. في صحف مكرمة. مرفوعه مطهرة. بايدي سفرة. كرام بررة }.. فهي كريمة في كل اعتبار. كريمة في صحفها، المرفوعة المطهرة الموكل بها السفراء من الملا الاعلي ينقلونها الي المختارين في الارض ليبلغوها. وهم كذلك كرام بررة.. فهي كريمة طاهرة في كل ما يتعلق بها، وما يمسها من قريب او من بعيد. وهي عزيزة لا يتصدي بها للمعرضين الذين يظهرون الاستغناء عنها؛ فهي فقط لمن يعرف كرامتها ويطلب التطهر بها.. هذا هو الميزان. ميزان الله. الميزان الذي توزن به القيم والاعتبارات، ويقدر به الناس والاوضاع.. وهذه هي الكلمة. كلمة الله. الكلمة التي ينتهي اليها كل قول، وكل حكم، وكل فصل. واين هذا؟ ومتي؟ في مكة، والدعوة مطاردة، والمسلمون قلة. والتصدي للكبراء لا ينبعث من مصلحة ذاتية؛ والانشغال عن الاعمي الفقير لا ينبعث من اعتبار شخصي. انما هي الدعوة اولا واخيرا. ولكن الدعوة انما هي هذا الميزان، وانما هي هذه القيم، وقد جاءت لتقرر هذا الميزان وهذه القيم في حياة البشر. فهي لا تعز ولا تقوي ولا تنصر الا باقرار هذا الميزان وهذه القيم.. ثم ان الامر كما تقدم اعظم واشمل من هذا الحادث المفرد، ومن موضوعه المباشر. انما هو ان يتلقي الناس الموازين والقيم من السماء لا من الارض، ومن الاعتبارات السماوية لا من الاعتبارات الارضية.. ان اكرمكم عند الله اتقاكم والاكرم عند الله هو الذي يستحق الرعاية والاهتمام والاحتفال، ولو تجرد من كل المقومات والاعتبارات الاخري، التي يتعارف عليها الناس تحت ضغط واقعهم الارضي ومواضعاتهم الارضية. النسب والقوة والمال.. وساءر القيم الاخري، لا وزن لها حين تتعري عن الايمان والتقوي. والحالة الوحيدة التي يصح لها فيها وزن واعتبار هي حالة ما اذا انففت لحساب الايمان والتقوي. هذه هي الحقيقة الكبيرة التي استهدف التوجيه الالهي اقرارها في هذه المناسبة، علي طريقة القران في اتخاذ الحادث المفرد والمناسبة المحدودة، وسيلة لاقرار الحقيقة المطلقة والمنهج المطرد. ولقد انفعلت نفس الرسول صلي الله عليه وسلم لهذا التوجيه، ولذلك العتاب. انفعلت بقوة وحرارة، واندفعت الي اقرار هذه الحقيقة في حياته كلها، وفي حياة الجماعة المسلمة. بوصفها هي حقيقة الاسلام الاولي. وكانت الحركة الاولي له صلي الله عليه وسلم هي اعلان ما نزل له من التوجيه والعتاب في الحادث. وهذا الاعلان امر عظيم راءع حقا. امر لا يقوي عليه الا رسول، من اي جانب نظرنا اليه في حينه. نعم لا يقوي الا رسول علي ان يعلن للناس انه عوتب هذا العتاب الشديد، بهذه الصورة الفريدة في خطا اتاه! وكان يكفي لاي عظيم غير الرسول ان يعرف هذا الخطا وان يتلافاه في المستقبل. ولكنها النبوة. امر اخر. وافاق اخري! لا يقوي الا رسول علي ان يقذف بهذا الامر هكذا في وجوه كبراء قريش في مثل تلك الظروف التي كانت فيها الدعوة، مع امثال هءلاء المستعزين بنسبهم وجاههم ومالهم وقوتهم، في بيءة لا مكان فيها لغير هذه الاعتبارات، الي حد ان يقال فيها عن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم: لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم! وهذا نسبه فيهم، لمجرد انه هو شخصيا لم تكن له رياسة فيهم قبل الرسالة! ثم انه لا يكون مثل هذا الامر في مثل هذه البيءة الا من وحي السماء. فما يمكن ان ينبثق هذا من الارض.. ومن هذه الارض بذاتها في ذلك الزمان!! وهي قوة السماء التي دفعت مثل هذا الامر في طريقه؛ فاذا هو ينفذ من خلال نفس النبي صلي الله عليه وسلم الي البيءة من حوله؛ فيتقرر فيها بعمق وقوة واندفاع، يطرد به ازمانا طويلة في حياة الامة المسلمة. لقد كان ميلادا جديدا للبشرية كميلاد الانسان في طبيعته. واعظم منه خطرا في قيمته.. ان ينطلق الانسان حقيقة شعورا وواقعا من كل القيم المتعارف عليها في الارض، الي قيم اخري تتنزل له من السماء منفصلة منعزلة عن كل ما في الارض من قيم وموازين وتصورات واعتبارات وملابسات عملية، وارتباطات واقعية ذات ضغط وثقل، ووشاءج متلبسة باللحم والدم والاعصاب والمشاعر . ثم ان تصبح القيم الجديدة مفهومة من الجميع، مسلما بها من الجميع. وان يستحيل الامر العظيم الذي احتاجت نفس محمد صلي الله عليه وسلم  كي تبلغه الي التنبيه والتوجيه، ان يستحيل هذا الامر العظيم بديهية الضمير المسلم، وشريعة المجتمع المسلم، وحقيقة الحياة الاولي في المجتمع الاسلامي لاماد طويلة في حياة المسلمين. اننا لا نكاد ندرك حقيقة ذلك الميلاد الجديد. لاننا لا نتمثل في ضماءرنا حقيقة هذا الانطلاق من كل ما تنشءه اوضاع الارض وارتباطاتها من قيم وموازين واعتبارات ساحقة الثقل الي الحد الذي يخيل لبعض اصحاب المذاهب " التقدمية! " ان جانبا واحدا منها هو الاوضاع الاقتصادية هو الذي يقرر مصاءر الناس وعقاءدهم وفنونهم وادابهم وقوانينهم وعرفهم وتصورهم للحياة! كما يقول اصحاب مذهب التفسير المادي للتاريخ في ضيق افق، وفي جهالة طاغية بحقاءق النفس وحقاءق الحياة! انها المعجزة. معجزة الميلاد الجديد للانسان علي يد الاسلام في ذلك الزمان.. ومنذ ذلك الميلاد سادت القيم التي صاحبت ذلك الحادث الكوني العظيم.. ولكن المسالة لم تكن هينة ولا يسيرة في البيءة العربية، ولا في المسلمين انفسهم.. غير ان الرسول صلي الله عليه وسلم قد استطاع بارادة الله، وبتصرفاته هو وتوجيهاته المنبعثة من حرارة انفعاله بالتوجيه القراني الثابت ان يزرع هذه الحقيقة في الضماءر وفي الحياة؛ وان يحرسها ويرعاها، حتي تتاصل جذورها وتمتد فروعها، وتظلل حياة الجماعة المسلمة قرونا طويلة.. علي الرغم من جميع عوامل الانتكاس الاخري.. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذا الحادث يهش لابن ام مكتوم ويرعاه؛ ويقول له كلما لقيه: " اهلا بمن عاتبني فيه ربي " وقد استخلفه مرتين بعد الهجرة علي المدينة.. ولكي يحطم موازين البيءة وقيمها المنبثقة من اعتبار الارض ومواضعاتها، زوج بنت خالته زينب بنت جحش الاسدية، لمولاه زيد بن حارثة. ومسالة الزواج والمصاهرة مسالة حساسة شديدة الحساسية. وفي البيءة العربية بصفة خاصة. وقبل ذلك حينما اخي بين المسلمين في اول الهجرة، جعل عمه حمزة ومولاه زيدا اخوين. وجعل خالد ابن رويحة الخثعمي وبلال بن رباح اخوين! وبعث زيدا اميرا في غزوة مءته، وجعله الامير الاول، يليه جعفر بن ابي طالب، ثم عبد الله بن رواحه الانصاري، علي ثلاثة الاف من المهاجرين والانصار، فيهم خالد بن الوليد. وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه يشيعهم.. وهي الغزوة التي استشهد فيها الثلاثة رضي الله عنهم. وكان اخر عمل من اعماله صلي الله عليه وسلم ان امر اسامة بن زيد علي جيش لغزو الروم، يضم كثرة من المهاجرين والانصار، فيهم ابو بكر وعمر وزيراه، وصاحباه، والخليفتان بعده باجمال المسلمين. وفيهم سعد بن ابي وقاص قريبه  صلي الله عليه وسلم ومن اسبق قريش الي الاسلام. وقد تململ بعض الناس من امارة اسامة وهو حدث. وفي ذلك قال ابن عمر رضي الله عنهما: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم  بعثا امر عليهم اسامة بن زيد رضي الله عنهما فطعن بعض الناس في امارته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبل. وايم الله ان كان لخليقا للامارة، وان كان لمن احب الناس الي. وان هذا لمن احب الناس الي ". ولما لغطت السنة بشان سلمان الفارسي، وتحدثوا عن الفارسية والعربية، بحكم ايحاءات القومية الضيقة، ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ضربته الحاسمة في هذا الامر فقال: " سلمان منا اهل البيت " فتجاوز به بقيم السماء وميزانها كل افاق النسب الذي يستعزون به، وكل حدود القومية الضيقة التي يتحمسون لها.. وجعلة من اهل البيت راسا! ولما وقع بين ابي ذر الغفاري وبلال بن رباح رضي الله عنما ما افلت معه لسان ابي ذر بكلمة " يا بن السوداء ".. غضب لها رسول الله صلي الله عليه وسلم غضبا شديدا؛ والقاها في وجهه ابي ذر عنيفة مخيفة: " يا ابا ذر طف الصاع ليس لابن البيضاء علي ابن السوداء فضل " ففرق في الامر الي جذوره البعيدة.. اما اسلام فهي قيم السماء وموازين السماء. واما جاهلية فهي قيم الارض وموازين الارض! ووصلت الكلمة النبوية بحرارتها الي قلب ابي ذر الحساس؛ فانفعل لها اشد الانفعال، ووضع جبهته علي الارض يقسم الا يرفعها حتي يطاها بلال. تكفيرا عن قولته الكبيرة! وكان الميزان الذي ارتفع به بلال هو ميزان السماء.. عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا بلال حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام منفعة عندك. فاني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة " فقال: ما عملت في الاسلام عملا ارجي عندي منفعة من اني لا اتطهر طهورا تاما في ساعة من ليل او نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عن عمار بن ياسر وقد استاذن عليه: " اءذنوا له مرحبا بالطيب المطيب " . وقال عنه: " ملء عمار رضي الله عنه ايمانا الي مشاشه " . وعن حذيفة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني لا ادري ما بقاءي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي واشار الي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما واهتدوا بهدي عمار. وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه ". وكان ابن مسعود يحسبه الغريب عن المدينة من اهل بيت رسول الله.. عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قدمت انا واخي من اليمن، فمكثنا حينا وما نري ابن مسعود وامه الا من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من كثرة دخولهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولزومهم له ". وجليبيب وهو رجل من الموالي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب له بنفسه ليزوجه امراة من الانصار. فلما تابي ابواها قالت هي: اتريدون ان تردوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره؟ ان كان قد رضيه لكم فانكحوه. فرضيا وزوجاها. وقد افتقده رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوقعة التي استشهد فيها بعد فترة قصيرة من زواجه.. عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغزي له، فافاء الله عليه. فقال لاصحابه: " هل تفقدون من احد؟ " قالوا: نعم فلانا وفلانا وفلانا. ثم قال: " هل تفقدون من احد؟ " قالوا: نعم. فلانا وفلانا وفلانا. ثم قال: " هل تفقدون من احد؟ " فقالوا: لا. قال: " لكني افقد جليبيبا " فطلبوه، فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فوقف عليه، ثم قال: " قتل سبعة ثم قتلوه. هذا مني وانا منه. هذا مني وانا منه. ثم وضعه علي ساعديه، ليس له سرير الا ساعدا النبي صلي الله عليه وسلم قال: فحفر له، ووضع في قبره ولم يذكر غسلا ". بذلك التوجيه الالهي وبهذا الهدي النبوي كان الميلاد للبشرية علي هذا النحو الفريد. ونشا المجتمع الرباني الذي يتلقي قيمه وموازينه من السماء، طليقا من قيود الارض، بينما هو يعيش علي الارض.. وكانت هذه هي المعجزة الكبري للاسلام. المعجزة التي لا تتحقق الا بارادة اله، وبعمل رسول. والتي تدل بذاتها علي ان هذا الدين من عند الله، وان الذي جاء به للناس رسول! وكان من تدبير الله لهذا الامر ان يليه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحبه الاول ابو بكر، وصاحبه الثاني عمر.. اقرب اثنين لادراك طبيعة هذا الامر، واشد اثنين انطباعا بهدي رسول الله، واعمق اثنين حبا لرسول الله، وحرصا علي تتبع مواضع حبه ومواقع خطاه. حفظ ابو بكر رضي الله عنه عن صاحبه صلي الله عليه وسلم ما اراده في امر اسامة. فكان اول عمل له بعد توليه الخلافة هو انفاذه بعث اسامة، علي راس الجيش الذي اعده رسول الله صلي الله عليه وسلم وسار يودعه بنفسه الي ظاهر المدينة. اسامة راكب وابو بكر الخليفة راجل. فيستحي اسامة الفتي الحدث ان يركب والخليفة الشيخ يمشي. فيقول: " يا خليفة رسول الله لتركبن او لانزلن ".. فيقسم الخليفة: " والله لا تنزل. ووالله لا اركب. وما علي ان اغبر قدمي في سبيل الله ساعة؟ ".. ثم يري ابو بكر انه في حاجة الي عمر. وقد حمل عبء الخلافة الثقيل. ولكن عمر انما هو جندي في جيش اسامة. واسامة هو الامير. فلا بد من استءذانه فيه. فاذا الخليفة يقول: " ان رايت ان تعينني بعمر فافعل ".. يالله! ان رايت ان تعينني فافعل.. انها افاق عوال. لا يرقي اليها الناس الا بارادة الله، علي يدي رسول من عند الله! ثم تمضي عجلة الزمن فنري عمر بن الخطاب خليفة يولي عمار بن ياسر علي الكوفة. ويقف بباب عمر سهيل بن عمرو بن الحارث بن هشام، وابو سفيان بن حرب، وجماعة من كبراء قريش من الطلقاء! فياذن قبلهم لصهيب وبلال. لانهما كانا من السابقين الي الاسلام ومن اهل بدر. فتورم انف ابي سفيان، ويقول بانفعال الجاهلية: " لم ار كاليوم قط. ياذن لهءلاء العبيد ويتركنا علي بابه! ".. فيقول له صاحبه وقد استقرت في حسه حقيقة الاسلام : " ايها القوم. اني والله اري الذي في وجوهكم. ان كنتم غضابا فاغضبوا علي انفسكم. دعي القوم الي الاسلام ودعيتم. فاسرعوا وابطاتم. فكيف بكم اذا دعوا يوم القيامة وتركتم؟ ". ويفرض عمر لاسامة بن زيد اكبر مما يفرض لعبد الله بن عمر. حتي اذا ساله عبد الله عن سر ذلك قال له: " يا بني. كان زيد رضي الله عنه احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك! وكان اسامة رضي الله عنه احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك! فاثرت حب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حبي ".. يقولها عمر وهو يعلم ان حب رسول الله صلي الله عليه وسلم انما كان مقوما بميزان السماء! ويرسل عمر عمارا ليحاسب خالد بن الوليد القاءد المظفر صاحب النسب العريق فيلببه برداءه.. ويروي انه اوثقه بشال عمامته حتي ينتهي من حسابه فتظهر براءته فيفك وثاقه ويعممه بيده.. وخالد لا يري في هذا كله باسا. فانما هو عمار صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم السابق الي الاسلام الذي قال عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال! وعمر هو الذي يقول عن ابي بكر رضي الله عنهما هو سيدنا واعتق سيدنا. يعني بلالا. الذي كان مملوكا لامية بن خلف. وكان يعذبه عذابا شديدا. حتي اشتراه منه ابو بكر واعتقه.. وعنه يقول عمر بن الخطاب.. عن بلال.. سيدنا! وعمر هو الذي قال: " ولو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا لاستخلفته " يقول هذا، وهو لم يستخلف عثمان ولا عليا، ولا طلحة ولا الزبير.. انما جعل الشوري في الستة بعده ولم يستخلف احدا بذاته! وعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه يرسل عمارا والحسن بن علي رضي الله عنهما الي اهل الكوفة يستنفرهم في الامر الذي كان بينه وبين عاءشة رضي الله عنها فيقول: " اني لاعلم انها زوجة نبيكم صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة، ولكن الله ابتلاكم لتتبعوه او تتبعوها ".. فيسمع له الناس في شان عاءشة ام المءمنين، وبنت الصديق ابي بكر رضي الله عنهم جميعا. وبلال بن رباح يرجوه اخوه في الاسلام ابو رويحة الخثعمي ان يتوسط له في الزواج من قوم من اهل اليمن. فيقول لهم: " انا بلال بن رباح، وهذا اخي ابو رويحة، وهو امرء سوء في الخلق والدين. فان شءتم ان تزوجوه فزوجوه، وان شءتم ان تدعوا فدعوا ".. فلا يدلس عليهم، ولا يخفي من امر اخيه شيءا، ولا يذكر انه وسيط وينسي انه مسءول امام الله فيما يقول.. فيطمءن القوم الي هذا الصدق.. ويزوجون اخاه، وحسبهم وهو العربي ذو النسب ان يكون بلال المولي الحبشي وسيطه! واستقرت تلك الحقيقة الكبيرة في المجتمع الاسلامي، وظلت مستقرة بعد ذلك امادا طويلة علي الرغم من عوامل الانتكاس الكثيرة. " وقد كان عبد الله بن عباس يذكر ويذكر معه مولاه عكرمه. وكان عبد الله ابن عمر يذكر ويذكر معه مولاه نافع. وانس بن مالك ومعه مولاه ابن سيرين. وابو هريرة ومعه مولاه عبد الرحمن بن هرمز. وفي البصرة كان الحسن البصري. وفي مكة كان مجاهد بن جبر، وعطاء بن رباح، وطاووس بن كيسان هم الفقهاء. وفي مصر تولي الفتيا يزيد بن ابي حبيب في ايام عمر بن عبد العزيز وهو مولي اسود من دنقلة ".. وظل ميزان السماء يرجح باهل التقوي ولو تجردوا من قيم الارض كلها.. في اعتبار انفسهم وفي اعتبار الناس من حولهم. ولم يرفع هذا الميزان من الارض الا قريبا جدا بعد ان طغت الجاهلية طغيانا شاملا في انحاء الارض جميعا. واصبح الرجل يقوم برصيده من الدولارات في امريكا زعيمة الدول الغربية. واصبح الانسان كله لا يساوي الالة في المذهب المادي المسيطر في روسيا زعيمة الدول الشرقية. اما ارض المسلمين فقد سادت فيها الجاهلية الاولي، التي جاء الاسلام ليرفعها من وهدتها؛ وانطلقت فيها نعرات كان الاسلام قد قضي عليها. وحطمت ذلك الميزان الالهي وارتدت الي قيم جاهلية زهيدة لا تمت بصلة الي الايمان والتقوي.. ولم يعد هنالك الا امل يناط بالدعوة الاسلامية ان تنقذ البشرية كلها مرة اخري من الجاهلية؛ وان يتحقق علي يديها ميلاد جديد للانسان كالميلاد الذي شهدته اول مرة، والذي جاء ذلك الحادث الذي حكاه مطلع هذه السورة ليعلنه في تلك الايات القليلة الحاسمة العظيمة.. وبعد تقرير تلك الحقيقة الكبيرة في ثنايا التعقيب علي ذلك الحادث، في المقطع الاول من السورة، يعجب السياق في المقطع الثاني من امر هذا الانسان، الذي يعرض عن الهدي، ويستغني عن الايمان، ويستعلي علي الدعوة الي ربه.. يعجب من امره وكفره، وهو لا يذكر مصدر وجوده، واصل نشاته، ولا يري عناية الله به وهيمنته كذلك علي كل مرحلة من مراحل نشاته في الاولي والاخرة؛ ولا يءدي ما عليه لخالقه وكافله ومحاسبه: { قتل الانسان ما اكفره! من اي شء خلقه؟ من نطفة خلقه فقدره. ثم السبيل يسره. ثم اماته فاقبره. ثم اذا شاء انشره. كلا! لما يقض ما امره }.. { قتل الانسان! }.. فانه ليستحق القتل علي عجيب تصرفه.. فهي صيغة تفظيع وتقبيح وتشنيع لامره. وافادة انه يرتكب ما يستوجب القتل لشناعته وبشاعته.. { ما اكفره! }.. ما اشد كفره وجحوده ونكرانه لمقتضيات نشاته وخلقته. ولو رعي هذه المقتضيات لشكر خالقه، ولتواضع في دنياه، ولذكر اخرته.. والا فعلام يتكبر ويستغني ويعرض.؟ وما هو اصله وما هو مبدءه؟ { من اي شء خلقه؟ }.. انه اصل متواضع زهيد، يستمد كل قيمته من فضل الله ونعمته، ومن تقديره وتدبيره: { من نطفة خلقه فقدره }.. من هذا الشء الذي لا قيمة له؛ ومن هذا الاصل الذي لا قوام له.. ولكن خالقه هو الذي قدره. قدره. من تقدير الصنع واحكامه. وقدره: من منحه قدرا وقيمة فجعله خلقا سويا، وجعله خلقا كريما. وارتفع به من ذلك الاصل المتواضع، الي المقام الرفيع الذي تسخر له فيه الارض وما عليها. { ثم السبيل يسره }.. فمهد له سبيل الحياة. او مهد له سبيل الهداية. ويسره لسلوكه بما اودعه من خصاءص واستعدادات. سواء لرحلة الحياة، او للاهتداء فيها. حتي اذا انتهت الرحلة، صار الي النهاية التي يصير اليها كل حي. بلا اختيار ولا فرار: { ثم اماته فاقبره }.. فامره في نهايته كامره في بدايته، في يد الذي اخرجه الي الحياة حين شاء، وانهي حياته حين شاء، وجعل مثواه جوف الارض، كرامة له ورعاية، ولم يجعل السنة ان يترك علي ظهرها للجوارح والكواسر. واودع فطرته الحرص علي مواراة ميته وقبره. فكان هذا طرفا من تدبيره له وتقديره. حتي اذا حان الموعد الذي اقتضته مشيءته، اعاده الي الحياة لما يراد به من الامر: { ثم اذا شاء انشره }.. فليس متروكا سدي؛ ولا ذاهبا بلا حساب ولا جزاء. . فهل تراه تهيا لهذا الامر واستعد؟ { كلا! لما يقض ما امره }.. الانسان عامة، بافراده جملة، وباجياله كافة.. لما يقض ما امره.. الي اخر لحظة في حياته. وهو الايحاء الذي يلقيه التعبير بلما. كلا انه لمقصر، لم يءد واجبه. لم يذكر اصله ونشاته حق الذكري.. ولم يشكر خالقه وهاديه وكافله حق الشكر. ولم يقض هذه الرحلة علي الارض في الاستعداد ليوم الحساب والجزاء.. هو هكذا في مجموعه. فوق ان الكثرة تعرض وتتولي، وتستغني وتتكبر علي الهدي! وينتقل السياق الي لمسة اخري في مقطع جديد.. فتلك هي نشاة هذا الانسان.. فهلا نظر الي طعامه وطعام انعامه في هذه الرحلة؟ وهي شء واحد من اشياء يسرها له خالقه؟ { فلينظر الانسان الي طعامه. انا صببنا الماء صبا. ثم شققنا الارض شقا. فانبتنا فيها حبا، وعنبا وقضبا. وزيتونا ونخلا. وحداءق غلبا. وفاكهة وابا. متاعا لكم ولانعامكم }.. هذه هي قصة طعامه. مفصلة مرحلة مرحلة. هذه هي فلينظر اليها؛ فهل له من يد فيها؟ هل له من تدبير لامرها؟ ان اليد التي اخرجته الي الحياة وابدعت قصته، هي ذاتها اليد التي اخرجت طعامه وابدعت قصته.. { فلينظر الانسان الي طعامه }.. الصق شء به، واقرب شء اليه، والزم شء له.. لينظر الي هذا الامر الميسر الضروري الحاضر المكرر. لينظر الي قصته العجيبة اليسيرة، فان يسرها ينسيه ما فيها من العجب. وهي معجزة كمعجزة خلقه ونشاته. وكل خطوة من خطواتها بيد القدرة التي ابدعته: { انا صببنا الماء صبا }.. وصب الماء في صورة المطر حقيقة يعرفها كل انسان في كل بيءة، في اية درجة كان من درجات المعرفة والتجربة. فهي حقيقة يخاطب بها كل انسان. فاما حين تقدم الانسان في المعرفة فقد عرف من مدلول هذا النص ما هو ابعد مدي واقدم عهدا من هذا المطر الذي يتكرر اليوم ويراه كل احد. واقرب الفروض الان لتفسير وجود المحيطات الكبيرة التي يتبخر ماءها ثم ينزل في صورة مطر، اقرب الفروض ان هذه المحيطات تكونت اولا في السماء فوقنا ثم صبت علي الارض صبا! وفي هذا يقول احد علماء العصر الحاضر: " اذا كان صحيحا ان درجة حرارة الكرة الارضية وقت انفصالها عن الشمس كانت حوالي , درجة. او كانت تلك درجة حرارة سطح الارض. فعندءذ كانت كل العناصر حرة. ولذا لم يكن في الامكان وجود اي تركيب كيمياءي ذي شان. ولما اخذت الكرة الارضية، او الاجزاء المكونة لها في ان تبرد تدريجيا، حدثت تركيبات، وتكونت خلية العالم كما نعرفه. وما كان للاكسيجين والهيدروجين ان يتحدا الا بعد ان هبطت درجة الحرارة الي  درجة فارنهايت. وعند هذه النقطة اندفعت معا تلك العناصر، وكونت الماء الذي نعرفه الان انه هواء الكرة الارضية. ولا بد انه كان هاءلا في ذلك الحين. وجميع المحيطات كانت في السماء. وجميع تلك العناصر التي لم تكن قد اتحدت كانت غازات في الهواء. وبعد ان تكون الماء في الجو الخارجي سقط نحو الارض. ولكنه لم يستطع الوصول اليها. اذ كانت درجة الحرارة علي مقربة من الارض اعلي مما كانت علي مسافة الاف الاميال. وبالطبع جاء الوقت الذي صار الطوفان يصل فيه الي الارض ليطير منها ثانيا في شكل بخار. ولما كانت المحيطات في الهواء فان الفيضانات التي كانت تحدث مع تقدم التبريد كانت فوق الحسبان. وتمشي الجيشان مع التفتت.... الخ؟ ". وهذا الفرض ولو اننا لا نعلق به النص القراني يوسع من حدود تصورنا نحن للنص والتاريخ الذي يشير اليه. تاريخ صب الماء صبا. وقد يصح هذا الفرض، وقد تجد فروض اخري عن اصل الماء في الارض. ويبقي النص القراني صالحا لان يخاطب به كل الناس في كل بيءة وفي كل جيل. ذلك كان اول قصة الطعام: { انا صببنا الماء صبا }.. ولا يزعم احد انه انشا هذا الماء في اي صورة من صوره، وفي اي تاريخ لحدوثه؛ ولا انه صبه علي الارض صبا، لتسير قصة الطعام في هذا الطريق! { ثم شققنا الارض شقا }.. وهذه هي المرحلة التالية لصب الماء. وهي صالحة لان يخاطب بها الانسان البداءي الذي يري الماء ينصب من السماء بقدرة غير قدرته، وتدبير غير تدبيره. ثم يراه يشق الارض ويتخلل تربتها. او يري النبت يشق تربة الارض شقا بقدرة الخالق وينمو علي وجهها، ويمتد في الهواء فوقها.. وهو نحيل نحيل، والارض فوقه ثقيلة ثقيلة. ولكن اليد المدبرة تشق له الارض شقا، وتعينه علي النفاذ فيها وهو ناحل لين لطيف. وهي معجزة يراها كل من يتامل انبثاق النبتة من التربة؛ ويحس من وراءه انطلاق القوة الخفية الكامنة في النبتة الرخية. فاما حين تتقدم معارف الانسان فقد يعن له مدي اخر من التصور في هذا النص. وقد يكون شق الارض لتصبح صالحة للنبات اقدم بكثير مما نتصور. انه قد يكون ذلك التفتت في صخور القشرة الارضية بسبب الفيضانات الهاءلة التي يشير اليها الفرض العلمي السابق. وبسبب العوامل الجوية الكثيرة التي يفترض علماء اليوم انها تعاونت لتفتيت الصخور الصلبة التي كانت تكسو وجه الارض وتكون قشرتها؛ حتي وجدت طبقة الطمي الصالحة للزرع. وكان هذا اثرا من اثار الماء تاليا في تاريخه لصب الماء صبا. مما يتسق اكثر مع هذا التتابع الذي تشير اليه النصوص.. وسواء كان هذا ام ذاك ام سواهما هو الذي حدث، وهو الذي تشير اليه الايتان السابقتان فقد كانت المرحلة الثالثة في القصة هي النبات بكل صنوفه وانواعه. التي يذكر منها هنا اقربها للمخاطبين، واعمها في طعام الناس والحيوان: { فانبتنا فيها حبا }.. وهو يشمل جميع الحبوب. ما ياكله الناس في اية صورة من صوره، وما يتغذي به الحيوان في كل حالة من حالاته. { وعنبا وقضبا }.. والعنب معروف. والقضب هو كل ما يءكل رطبا غضا من الخضر التي تقطع مرة بعد اخري.. { وزيتونا ونخلا. وحداءق غلبا. وفاكهة وابا }.. والزيتون والنخل معروفان لكل عربي، والحداءق جمع حديقة، وهي البساتين ذات الاشجار المثمرة المسورة بحواءط تحميها. و { غلبا } جمع غلباء. اي ضخمة عظيمة ملتفة الاشجار. والفاكهة من ثمار الحداءق و { الاب } اغلب الظن انه الذي ترعاه الانعام. وهو الذي سال عنه عمر بن الخطاب ثم راجع نفسه فيه متلوما! كما سبق في الحديث عن سورة النازعات! فلا نزيد نحن شيءا! هذه هي قصة الطعام. كلها من ابداع اليد التي ابدعت الانسان. وليس فيها للانسان يد يدعيها، في اية مرحلة من مراحلها.. حتي الحبوب والبذور التي قد يلقيها هو في الارض.. انه لم يبدعها، ولم يبتدعها. والمعجزة في انشاءها ابتداء من وراء تصور الانسان وادراكه. والتربة واحدة بين يديه، ولكن البذور والحبوب منوعه، وكل منها يءتي اكله في القطع المتجاورات من الارض. وكلها تسقي بماء واحد، ولكن اليد المبدعة تنوع النبات وتنوع الثمار؛ وتحفظ في البذرة الصغيرة خصاءص امها التي ولدتها فتنقلها الي بنتها التي تلدها.. كل اولءك في خفية عن الانسان! لا يعلم سرها ولا يقضي امرها، ولا يستشار في شان من شءونها.. هذه هي القصة التي اخرجتها يد القدرة: { متاعا لكم ولانعامكم }.. الي حين. ينتهي فيه هذا المتاع؛ الذي قدره الله حين قدر الحياة. ثم يكون بعد ذلك امر اخر يعقب المتاع. امر يجدر بالانسان ان يتدبره قبل ان يجء: { فاذا جاءت الصاخة، يوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه، وصاحبته وبنيه. لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه.. وجوه يومءذ مسفرة، ضاحكة مستبشرة، ووجوه يومءذ عليها غبرة، ترهقها قترة، اولءك هم الكفرة الفجرة }.. فهذه هي خاتمة المتاع. وهذه هي التي تتفق مع التقدير الطويل، والتدبير الشامل، لكل خطوة وكل مرحلة في نشاة الانسان. وفي هذا المشهد ختام يتناسق مع المطلع. مع الذي جاء يسعي وهو يخشي. والذي استغني واعرض عن الهدي. ثم هذان هما في ميزان الله. " والصاخة لفظ ذو جرس عنيف نافذ، يكاد يخرق صماخ الاذن، وهو يشق الهواء شقا، حتي يصل الي الاذن صاخا ملحا! " " وهو يمهد بهذا الجرس العنيف للمشهد الذي يليه: مشهد المرء يفر وينسلخ من الصق الناس به: { يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه، وصاحبته وبنيه }.. اولءك الذين تربطهم به وشاءج وروابط لا تنفصم؛ ولكن هذه الصاخة تمزق هذه الروابط تمزيقا، وتقطع تلك الوشاءج تقطيعا. " والهول في هذا المشهد هول نفسي بحت، يفزع النفس ويفصلها عن محيطها. ويستبد بها استبدادا. فلكل نفسه وشانه، ولديه الكفاية من الهم الخاص به، الذي لا يدع له فضلة من وعي او جهد: { لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه }.. " والظلال الكامنة وراء هذه العبارة وفي طياتها ظلال عميقة سحيقة. فما يوجد اخصر ولا اشمل من هذا التعبير، لتصوير الهم الذي يشغل الحس والضمير: { لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه }! ذلك حال الخلق جميعا في هول ذلك اليوم.. اذا جاءت الصاخة.. ثم ياخذ في تصوير حال المءمنين وحال الكافرين، بعد تقويمهم ووزنهم بميزان الله هناك: { وجوه يومءذ مسفرة. ضاحكة مستبشرة }.. فهذه وجوه مستنيرة منيرة متهللة ضاحكة مستبشرة، راجية في ربها، مطمءنة بما تستشعره من رضاه عنها. فهي تنجو من هول الصاخة المذهل لتتهلل وتستنير وتضحك وتستبشر . او هي قد عرفت مصيرها، وتبين لها مكانها، فتهللت واستبشرت بعد الهول المذهل.. { ووجوه يومءذ عليها غبرة. ترهقها قترة. اولءك هم الكفرة الفجرة }.. فاما هذه فتعلوها غبرة الحزن والحسرة، ويغشاها سواد الذل والانقباض. وقد عرفت ما قدمت، فاستيقنت ما ينتظرها من جزاء.. { اولءك هم الكفرة الفجرة }.. الذين لا يءمنون بالله وبرسالاته، والذين خرجوا عن حدوده وانتهكوا حرماته.. وفي هذا الوجوه وتلك قد ارتسم مصير هءلاء وهءلاء. ارتسم ملامح وسمات من خلال الالفاظ والعبارات. وكانما الوجوه شاخصة، لقوة التعبير القراني ودقة لمساته. بذلك يتناسق المطلع والختام.. المطلع يقرر حقيقة الميزان. والختام يقرر نتيجة الميزان. وتستقل هذه السورة القصيرة بهذا الحشد من الحقاءق الضخام، والمشاهد والمناظر، والايقاعات والموحيات. وتفي بها كلها هذا الوفاء الجميل الدقيق..





  [  سورة الطارق]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم والسماء والطارق} {وما ادريك ما الطارق} {النجم الثاقب} {ان كل نفس لما عليها حافظ} {فلينظر الانسن مم خلق} {خلق من ماء دافق} {يخرج من بين الصلب والتراءب} {انه علي رجعه لقادر} {يوم تبلي السراءر} {فما له من قوة ولا ناصر} {والسماء ذات الرجع} {والارض ذات الصدع} {انه لقول فصل} {وما هو بالهزل} {انهم يكيدون كيدا} {واكيد كيدا} {فمهل الكفرين امهلهم رويدا}

 جاء في مقدمة هذا الجزء ان سوره تمثل طرقات متوالية علي الحس. طرقات عنيفة قوية عالية، وصيحات بنوم غارقين في النوم.. تتوالي علي حسهم تلك الطرقات والصيحات بايقاع واحد، ونذير واحد. " اصحوا. تيقظوا. انظروا. تلفتوا. تفكروا. تدبروا. ان هنالك الها. وان هنالك تدبيرا. وان هنالك تقديرا. وان هنالك ابتلاء. وان هنالك تبعة. وان هنالك حسابا وجزاء. وان هنالك عذابا شديدا ونعيما كبيرا.. ".. وهذه السورة نموذج واضح لهذه الخصاءص. ففي ايقاعاتها حدة يشارك فيها نوع المشاهد، ونوع الايقاع الموسيقي، وجرس الالفاظ، وايحاء المعاني. ومن مشاهدها: الطارق. والثاقب. والدافق. والرجع. والصدع. ومن معانيها: الرقابة علي كل نفس: { ان كل نفس لما عليها حافظ }.. ونفي القوة والناصر: { يوم تبلي السراءر فما له من قوة ولا ناصر }.. والجد الصارم: { انه لقول فصل وما هو بالهزل }.. والوعيد فيها يحمل الطابع ذاته: { انهم يكيدون كيدا واكيد كيدا. فمهل الكافرين امهلهم رويدا! }! وتكاد تتضمن تلك الموضوعات التي اشير اليها في مقدمة الجزء: " ان هنالك الها. وان هنالك تدبيرا. وان هنالك تقديرا. وان هنالك ابتلاء. وان هنالك تبعة. وان هنالك حسابا وجزاء.. الخ ". وبين المشاهد الكونية والحقاءق الموضوعية في السورة تناسق مطلق دقيق ملحوظ يتضح من استعراض السورة في سياقها القراني الجميل.. { والسماء والطارق. وما ادراك ما الطارق؟ النجم الثاقب. ان كل نفس لما عليها حافظ }.. هذا القسم يتضمن مشهدا كونيا وحقيقة ايمانية. وهو يبدا بذكر السماء والطارق ويثني بالاستفهام المعهود في التعبير القراني: { وما ادراك ما الطارق؟ }.. وكانه امر وراء الادراك والعلم. ثم يحدده ويبينه بشكله وصورته: { النجم الثاقب } الذي يثقب الظلام بشعاعه النافذ. وهذا الوصف ينطبق علي جنس النجم. ولا سبيل الي تحديد نجم بذاته من هذا النص، ولا ضرورة لهذا التحديد. بل ان الاطلاق اولي. ليكون المعني: والسماء ونجومها الثاقبة للظلام، النافذة من هذا الحجاب الذي يستر الاشياء. ويكون لهذه الاشارة ايحاءها حول حقاءق السورة وحول مشاهدها الاخري.. كما سياتي.. يقسم بالسماء ونجمها الثاقب: ان كل نفس عليها من امر الله رقيب: { ان كل نفس لما عليها حافظ }.. وفي التعبير بصيغته هذه معني التوكيد الشديد.. ما من نفس الا عليها حافظ. يراقبها، ويحصي عليها، ويحفظ عنها، وهو موكل بها بامر الله. ويعين النفس لانها مستودع الاسرار والافكار. وهي التي يناط بها العمل والجزاء. ليست هنالك فوضي اذن ولا هيصة! والناس ليسوا مطلقين في الارض هكذا بلا حارس. ولا مهملين في شعابها بلا حافظ، ولا متروكين يفعلون كيف شاءوا بلا رقيب. انما هو الاحصاء الدقيق المباشر، والحساب المبني علي هذا الاحصاء الدقيق المباشر. ويلقي النص ايحاءه الرهيب حيث تحس النفس انها ليست ابدا في خلوة وان خلت فهناك الحافظ الرقيب عليها حين تنفرد من كل رقيب، وتتخفي عن كل عين، وتامن من كل طارق. هنالك الحافظ الذي يشق كل غطاء وينفذ الي كل مستور. كما يطرق النجم الثاقب حجاب الليل الساتر.. وصنعة الله واحدة متناسقة في الانفس وفي الافاق. ويخلص من هذه اللمسة التي تصل النفس بالكون، الي لمسة اخري تءكد التقدير والتدبير، التي اقسم عليها بالسماء والطارق. فهذه نشاة الانسان الاولي تدل علي هذه الحقيقة؛ وتوحي بان الانسان ليس متروكا سدي، ولا مهملا ضياعا: { فلينظر الانسان مم خلق. خلق من ماء دافق، يخرج من بين الصلب والتراءب }.. فلينظر الانسان من اي شء خلق والي اي شء صار.. انه خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب، خلق من هذا الماء الذي يجتمع من صلب الرجل وهو عظام ظهره الفقارية ومن تراءب المراة وهي عظام صدرها العلوية.. ولقد كان هذا سرا مكنونا في علم الله لا يعلمه البشر. حتي كان نصف القرن الاخير حيث اطلع العلم الحديث علي هذه الحقيقة بطريقته؛ وعرف انه في عظام الظهر الفقارية يتكون ماء الرجل، وفي عظام الصدر العلوية يتكون ماء المراة. حيث يلتقيان في قرار مكين فينشا منهما الانسان! والمسافة الهاءلة بين المنشا والمصير.. بين الماء الدافق الذي يخرج من بين الصلب والتراءب وبين الانسان المدرك العاقل المعقد التركيب العضوي والعصبي والعقلي والنفسي.. هذه المسافة الهاءلة التي يعبرها الماء الدافق الي الانسان الناطق توحي بان هنالك يدا خارج ذات الانسان هي التي تدفع بهذا الشء الماءع الذي لا قوام له ولا ارادة ولا قدرة، في طريق الرحلة الطويلة العجيبة الهاءلة، حتي تنتهي به الي هذه النهاية الماثلة. وتشي بان هنالك حافظا من امر الله يرعي هذه النطفة المجردة من الشكل والعقل، ومن الارادة والقدرة، في رحلتها الطويلة العجيبة. وهي تحوي من العجاءب اضعاف ما يعرض للانسان من العجاءب من مولده الي مماته! هذه الخلية الواحدة الملقحة لا تكاد تري بالمجهر، اذ ان هنالك ملايين منها في الدفقة الواحدة.. هذه الخليقة التي لا قوام لها ولا عقل ولا قدرة ولا ارادة، تبدا في الحال بمجرد استقرارها في الرحم في عملية بحث عن الغذاء. حيث تزودها اليد الحافظة بخاصية اكالة تحول بها جدار الرحم حولها الي بركة من الدم الساءل المعد للغذاء الطازج! وبمجرد اطمءنانها علي غذاءها تبدا في عملية جديدة. عملية انقسام مستمرة تنشا عنها خلايا.. وتعرف هذه الخليقة الساذجة التي لا قوام لها ولا عقل ولا قدرة ولا ارادة.. تعرف ماذا هي فاعلة وماذا هي تريد.. حيث تزودها اليد الحافظة بالهدي والمعرفة والقدرة والارادة التي تعرف بها الطريق! انها مكلفة ان تخصص كل مجموعة من هذه الخلايا الجديدة لبناء ركن من اركان هذه العمارة الهاءلة. . عمارة الجسم الانساني.. فهذه المجموعة تنطلق لتنشء الهيكل العظمي. وهذه المجموعة تنطلق لتنشء الجهاز العضلي. وهذه المجموعة تنطلق لتنشء الجهاز العصبي. وهذه المجموعة تنطلق لتنشء الجهاز للمفاوي.. الي اخر هذه الاركان الاساسية في العمارة الانسانية!.. ولكن العمل ليس بمثل هذه البساطة.. ان هنالك تخصصا ادق. فكل عظم من العظام. وكل عضلة من العضلات. وكل عصب من الاعصاب.. لا يشبه الاخر. لان العمارة دقيقة الصنع، عجيبة التكوين، متنوعة الوظاءف.. ومن ثم تتعلم كل مجموعة من الخلايا المنطلقة لبناء ركن من العمارة، ان تتفرق طواءف متخصصة، تقوم كل طاءفة منها بنوع معين من العمل في الركن المخصص لها من العمارة، الكبيرة!.. ان كل خلية صغيرة تنطلق وهي تعرف طريقها. تعرف الي اين هي ذاهبة، وماذا هو مطلوب منها! ولا تخطء واحدة منها طريقها في هذه المتاهة الهاءلة. فالخلايا المكلفة ان تصنع العين تعرف ان العين ينبغي ان تكون في الوجه، ولا يجوز ابدا ان تكون في البطن او القدم او الذراع. مع ان كل موضع من هذه المواضع يمكن ان تنمو فيه عين. ولو اخذت الخلية الاولي المكلفة بصنع العين وزرعت في اي من هذه المواضع لصنعت عينا هنالك! ولكنها هي بذاتها حين تنطلق لا تذهب الا للمكان المخصص للعين في هذا الجهاز الانساني المعقد.. فمن تري قال لها: ان هذا الجهاز يحتاج الي عين في هذا المكان دون سواه؟ انه الله. انه الحافظ الاعلي الذي يرعاها ويوجهها ويهديها الي طريقها في المتاهة التي لا هادي فيها الا الله! وكل تلك الخلايا فرادي ومجتمعة تعمل في نطاق ترسمه لها مجموعة معينة من الوحدات كامنة فيها. هي وحدات الوراثة، الحافظة لسجل النوع ولخصاءص الاجداد. فخلية العين وهي تنقسم وتتكاثر لكي تكون العين، تحاول ان تحافظ في اثناء العمل علي شكل معين للعين وخصاءص محددة تجعلها عين انسان لا عين اي حيوان اخر. وانسان لاجداده شكل معين للعين وخصاءص معينة.. واقل انحراف في تصميم هذه العين من ناحية الشكل او ناحية الخصاءص يحيد بها عن الخط المرسوم. فمن ذا الذي اودعها هذه القدرة؟ وعلمها ذلك التعليم؟ وهي الخلية الساذجة التي لا عقل لها ولا ادراك، ولا ارادة لها ولا قوة؟ انه الله. علمها ما يعجز الانسان كله عن تصميمه لو وكل اليه تصميم عين او جزء من عين. بينما خلية واحدة منه او عدة خلايا ساذجة، تقوم بهذا العمل العظيم! ووراء هذا اللمحة الخاطفة عن صور الرحلة الطويلة العجيبة بين الماء الدافق والانسان الناطق، حشود لا تحصي من العجاءب والغراءب، في خصاءص الاجهزة والاعضاء،لا نملك تقصيها في هذه الظلال. . تشهد كلها بالتقدير والتدبير. وتشي باليد الحافظة الهادية المعينة. وتءكد الحقيقة الاولي التي اقسم عليها بالسماء والطارق. كما تمهد للحقيقة التالية. حقيقة النشاة الاخرة التي لا يصدقها المشركون، المخاطبون اول مرة بهذه السورة.. { انه علي رجعه لقادر. يوم تبلي السراءر. فما له من قوة ولا ناصر }.. انه الله الذي انشاه ورعاه انه لقادر علي رجعة الي الحياة بعد الموت، والي التجدد بعد البلي، تشهد النشاة الاولي بقدرته، كما تشهد بتقديره وتدبيره. فهذه النشاة البالغة الدقة والحكمة تذهب كلها عبثا اذا لم تكن هناك رجعة لتختبر السراءر وتجزي جزاءها العادل: { يوم تبلي السراءر }.. السراءر المكنونة، المطوية علي الاسرار المحجوبة.. يوم تبلي وتختبر، وتتكشف وتظهر كما ينفذ الطارق من خلال الظلام الساتر؛ وكما ينفذ الحافظ الي النفس الملفعة بالسواتر! كذلك تبلي السراءر يوم يتجرد الانسان من كل قوة ومن كل ناصر: { فما له من قوة ولا ناصر }.. ما له من قوة في ذاته، وما له من ناصر خارج ذاته.. والتكشف من كل ستر، مع التجرد من كل قوة، يضاعف شدة الموقف؛ ويلمس الحس لمسة عميقة التاثير. وهو ينتقل من الكون والنفس، الي نشاة الانسان ورحلته العجيبة، الي نهاية المطاف هناك، حيث يتكشف ستره ويكشف سره، ويتجرد من القوة والنصير.. ولعل طاءفا من شك، او بقية من ريب، تكون باقية في النفس، في ان هذا لا بد كاءن.. فمن ثم يجزم جزما بان هذا القول هو القول الفصل، ويربط بين هذا القول وبين مشاهد الكون، كما صنع في مطلع السورة: { والسماء ذات الرجع، والارض ذات الصدع، انه لقول فصل، وما هو بالهزل }.. والرجع المطر ترجع به السماء مرة بعد مرة، والصدع النبت يشق الارض وينبثق.. وهما يمثلان مشهدا للحياة في صورة من صورها. حياة النبات ونشاته الاولي: ماء يتدفق من السماء، ونبت ينبثق من الارض.. اشبه شء بالماء الدافق من الصلب والتراءب؛ والجنين المنبثق من ظلمات الرحم. الحياة هي الحياة. والمشهد هو المشهد. والحركة هي الحركة.. نظام ثابت، وصنعة معلمة، تدل علي الصانع. الذي لا يشبهه احد لا في حقيقة الصنعة ولا في شكلها الظاهر! وهو مشهد قريب الشبه بالطارق. النجم الثاقب. وهو يشق الحجب والستاءر. كما انه قريب الشبه بابتلاء السراءر وكشف السواتر.. صنعة واحدة تشير الي الصانع! يقسم الله بهذين الكاءنين وهذين الحدثين: السماء ذات الرجع. والارض ذات الصدع.. حيث يوقع مشهدهما وايحاءهما، كما يوحي جرس التعبير ذاته، بالشدة والنفاذ والجزم.. يقسم بان هذا القول الذي يقرر الرجعة والابتلاء او بان هذا القران عامة هو القول الفصل الذي لا يتلبس به الهزل. القول الفصل الذي ينهي كل قول وكل جدل وكل شك وكل ريب. القول الذي ليس بعده قول. تشهد بهذا السماء ذات الرجع، والارض ذات الصدع! وفي ظل هذا القول الفصل بالرجعة والابتلاء يتجه الخطاب الي الرسول صلي الله عليه وسلم وهو ومن معه من القلة المءمنة في مكة يعانون من كيد المشركين ومءامراتهم علي الدعوة والمءمنين بها وقد كانوا في هم مقعد مقيم للكيد لها والتدبير ضدها واخذ الطرق عليها وابتكار الوساءل في حربها يتجه الخطاب الي الرسول صلي الله عليه وسلم بالتثبيت والتطمين وبالتهوين من امر الكيد والكاءدين. وانه الي حين. وان المعركة بيده هو سبحانه وقيادته. فليصبر الرسول وليطمءن هو والمءمنون: { انهم يكيدون كيدا، واكيد كيدا، فمهل الكافرين، امهلهم رويدا }.. انهم هءلاء الذين خلقوا من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب بلا حول ولا قوة ولا قدرة ولا ارادة، ولا معرفة ولا هداية. والذين تولتهم يد القدرة في رحلتهم الطويلة. والذين هم صاءرون الي رجعة تبلي فيها السراءر، حيث لا قوة لهم ولا ناصر.. انهم هءلاء يكيدون كيدا.. وانا انا المنشء.. الهادي. الحافظ. الموجه. المعيد. المبتلي. القادر. القاهر. خالق السماء والطارق. وخالق الماء الدافق، والانسان الناطق، وخالق السماء ذات الرجع، والارض ذات الصدع.. انا الله.. اكيد كيدا.. فهذا كيد. وهذا كيد. وهذه هي المعركة.. ذات طرف واحد في الحقيقة.. وان صورت ذات طرفين لمجرد السخرية والهزاء! { فمهل الكافرين }.. { امهلهم رويدا }.. لا تعجل. ولا تستبطء نهاية المعركة. وقد رايت طبيعتها وحقيقتها.. فانما الحكمة وراء الامهال. الامهال قليلا.. وهو قليل حتي لو استغرق عمر الحياة الدنيا. فما هو عمر الحياة الدنيا الي جانب تلك الاباد المجهولة المدي؟ ونلحظ في التعبير الايناس الالهي للرسول: { فمهل الكافرين امهلهم رويدا }.. كانه هو صلي الله عليه وسلم صاحب الامر، وصاحب الاذن، وكانه هو الذي ياذن بامهالهم. او يوافق علي امهالهم. وليس من هذا كله شء للرسول صلي الله عليه وسلم انما هو الايناس والود في هذا الموضع الذي تنسم نساءم الرحمة علي قلبه  صلي الله عليه وسلم  الايناس الذي يخلط بين رغبة نفسه وارادة ربه. ويشركه في الامر كان له فيه شيءا. ويرفع الفوارق والحواجز بينه وبين الساحة الالهية التي يقضي فيها الامر ويبرم.. وكانما يقول له ربه: انك ماذون فيهم. ولكن امهلهم. امهلهم رويدا.. فهو الود العطوف والايناس اللطيف. يمسح علي الكرب والشدة والعناء والكيد، فتنمحي كلها وتذوب.. ويبقي العطف الودود..





  [  سورة العلق]



  [.]
 {بسم الله الرحمن الرحيم اقرا باسم ربك الذي خلق} {خلق الانسن من علق} {اقرا وربك الاكرم} {الذي علم بالقلم} {علم الانسن ما لم يعلم} {كلا ان الانسن ليطغي} {ان رءاه استغني} {ان الي ربك الرجعي} {ارءيت الذي ينهي} {عبدا اذا صلي} {ارءيت ان كان علي الهدي} {او امر بالتقوي} {ارءيت ان كذب وتولي} {الم يعلم بان الله يري} {كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية} {ناصية كذبة خاطءة} {فليدع ناديه} {سندع الزبانية} {كلا لا تطعه واسجد واقترب}

 مطلع هذه السورة هو اول ما نزل من القران باتفاق. والروايات التي تذكر نزول غيرها ابتداء ليست وثيقة. قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر بن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح. ثم حبب اليه الخلاء. وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد، قبل ان ينزع الي اهله، ويتزود الي ذلك. ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها. حتي جاءه الحق وهو في غار حراء. فجاءه الملك، فقال: " اقرا. قال: ما انا بقارء، قال: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد. ثم ارسلني فقال: اقرا. فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا. فقلت: ما انا بقارء. فاخذني فغطني الثالثة، ثم قال: { اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق. اقرا وربك الاكرم. الذي علم بالقلم. علم الانسان ما لم يعلم } " . فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ترجف بوادره، حتي دخل علي خديجة، فقال " زملوني زملوني " فزملوه حتي ذهب عنه الروع، فقال: يا خديجة مالي؟ واخبرها الخبر. وقال: " قد خشيت علي نفسي " فقالت له: كلا. ابشر فوالله لا يخزيك الله ابدا. انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق. ثم انطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وهو ابن عم خديجة اخي ابيها. وكان امرا قد تنصر في الجاهلية. كان يكتب الكتاب العربي، وكتب العبرانية من الانجيل ما شاء الله ان يكتب وكان شيخا كبيرا قد عمي. فقالت خديجة: اي ابن عم، اسمع من ابن اخيك، فقال ورقة: ابن اخي، ما تري؟ فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بما راي. فقال ورقة: هذا الناموس الذي انزل علي موسي. ليتني فيها جذع، ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " او مخرجي هم؟ " فقال ورقة: نعم. لم يات رجل قط بما جءت به الا عودي، وان ادركني يومك انصرك نصرا مءزرا. ثم لم ينشب ورقة ان توفي.. الخ ". وهذا الحديث مخرج في الصحيحين من حديث الزهري.. وروي الطبري باسناده عن عبد الله بن الزبير. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فجاءني وانا ناءم بنمط من ديباج فيه كتاب. فقال: اقرا. فقلت: ما اقرا. فغتني حتي ظننت انه الموت. ثم ارسلني فقال: اقرا. فقلت: ماذا اقرا؟ وما اقول ذلك الا افتداء من ان يعود الي بمثل ما صنع بي. قال: { اقرا باسم ربك الذي خلق.. الي قوله: علم الانسان ما لم يعلم } قال: فقراته. ثم انتهي، ثم انصرف عني. وهببت من نومي، وكانما كتب في قلبي كتابا. قال: ولم يكن من خلق الله ابغض علي من شاعر او مجنون. كنت لا اطيق ان انظر اليهما، قال: قلت: ان الابعد يعني نفسه لشاعر او مجنون! لا تحدث بها عني قريش ابدا! لاعمدن الي حالق من الجبل فلاطرحن نفسي منه فلاقتلنها فلاستريحن! قال: فخرجت اريد ذلك. حتي اذا كنت في وسط الجبل سمعت صوتا من السماء يقول: يا محمد. انت رسول الله وانا جبريل. قال فرفعت راسي الي السماء، فاذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في افق السماء يقول: يا محمد انت رسول الله وانا جبريل. قال: فوقفت انظر اليه ، وشغلني ذلك عما اردت، فما اتقدم وما اتاخر، وجعلت اصرف وجهي عنه في افاق السماء، فلا انظر في ناحية منها الا رايته كذلك. فما زلت واقفا ما اتقدم امامي، ولا ارجع وراءي، حتي بعثت خديجة رسلها في طلبي، حتي بلغوا مكة ورجعوا اليها وانا واقف في مكاني. ثم انصرف عني وانصرفت راجعا الي اهلي.. ". وقد رواه ابن اسحاق مطولا عن وهب بن كيسان عن عبيد ايضا.. وقفت هنا امام هذا الحادث الذي طالما قراناه في كتب السيرة وفي كتب التفسير، ثم مررنا به وتركناه، او تلبثنا عنده قليلا ثم جاوزناه! انه حادث ضخم. ضخم جدا. ضخم الي غير حد. ومهما حاولنا اليوم ان نحيط بضخامته، فان جوانب كثيرة منه ستظل خارج تصورنا! انه حادث ضخم بحقيقته. وضخم بدلالته. وضخم باثاره في حياة البشرية جميعا.. وهذه اللحظة التي تم فيها هذا الحادث تعد بغير مبالغة هي اعظم لحظة مرت بهذه الارض في تاريخها الطويل. ما حقيقة هذا الحادث الذي تم في هذه اللحظة؟ حقيقته ان الله جل جلاله، العظيم الجبار القهار المتكبر، مالك الملك كله، قد تكرم في علياءه فالتفت الي هذه الخليقة المسماة بالانسان، القابعة في ركن من اركان الكون لا يكاد يري اسمه الارض. وكرم هذه الخليقة باختيار واحد منها ليكون ملتقي نوره الالهي، ومستودع حكمته، ومهبط كلماته، وممثل قدره الذي يريده سبحانه بهذه الخليقة. وهذه حقيقة كبيرة. كبيرة الي غير حد. تتكشف جوانب من عظمتها حين يتصور الانسان قدر طاقته حقيقة الالوهية المطلقة الازلية الباقية. ويتصور في ظلها حقيقة العبودية المحدودة الحادثة الفانية. ثم يستشعر وقع هذه العناية الربانية بهذا المخلوق الانساني؛ ويتذوق حلاوة هذا الشعور؛ ويتلقاه بالخشوع والشكر والفرح والابتهال.. وهو يتصور كلمات الله، تتجاوب بها جنبات الوجود كله، منزلة لهذا الانسان في ذلك الركن المنزوي من اركان الوجود الضءيلة! وما دلالة هذا الحادث؟ دلالته في جانب الله سبحانه انه ذو الفضل الواسع، والرحمة السابغة، الكريم الودود المنان. يفيض من عطاءه ورحمته بلا سبب ولا علة، سوي ان الفيض والعطاء بعض صفاته الذاتية الكريمة. ودلالته في جانب الانسان ان الله سبحانه قد اكرمه كرامة لا يكاد يتصورها، ولا يملك ان يشكرها. وان هذه وحدها لا ينهض لها شكره ولو قضي عمره راكعا ساجدا.. هذه.. ان يذكره الله، ويلتفت اليه، ويصله به، ويختار من جنسه رسولا يوحي اليه بكلماته. وان تصبح الارض.. مسكنه.. مهبطا لهذه الكلمات التي تتجاوب بها جنبات الوجود في خشوع وابتهال. فاما اثار هذا الحادث الهاءل في حياة البشرية كلها فقد بدات منذ اللحظة الاولي. بدات في تحويل خط التاريخ، منذ ان بدات في تحويل خط الضمير الانساني.. منذ ان تحددت الجهة التي يتطلع اليها الانسان ويتلقي عنها تصوراته وقيمه وموازينه.. انها ليست الارض وليس الهوي.. انما هي السماء والوحي الالهي. ومنذ هذه اللحظة عاش اهل الارض الذين استقرت في ارواحهم هذه الحقيقة.. في كنف الله ورعايته المباشرة الظاهرة. عاشوا يتطلعون الي الله مباشرة في كل امرهم. كبيره وصغيره. يحسون ويتحركون تحت عين الله. ويتوقعون ان تمتد يده سبحانه فتنقل خطاهم في الطريق خطوة خطوة. تردهم عن الخطا وتقودهم الي الصواب.. وفي كل ليلة كانوا يبيتون في ارتقاب ان يتنزل عليهم من الله وحي يحدثهم بما في نفوسهم، ويفصل في مشكلاتهم، ويقول لهم: خذوا هذا ودعوا ذاك! ولقد كانت فترة عجيبة حقا. فترة الثلاثة والعشرين عاما التالية، التي استمرت فيها هذه الصلة الظاهرة المباشرة بين البشر والملا الاعلي. فترة لا يتصور حقيقتها الا الذين عاشوها. واحسوها. وشهدوا بداها ونهايتها. وذاقوا حلاوة هذا الاتصال. واحسوا يد الله تنقل خطاهم في الطريق. وراوا من اين بداوا والي اين انتهوا.. وهي مسافة هاءلة لا تقاس باي مقياس من مقاييس الارض. مسافة في الضمير لا تعدلها مسافة في الكون الظاهر، ولا يماثلها بعد بين الاجرام والعوالم! المسافة بين التلقي من الارض والتلقي من السماء. بين الاستمداد من الهوي والاستمداد من الوحي. بين الجاهلية والاسلام. بين البشرية والربانية، وهي ابعد مما بين الارض والسماء في عالم الاجرام! وكانوا يعرفون مذاقها . ويدركون حلاوتها. ويشعرون بقيمتها، ويحسون وقع فقدانها حينما انتقل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرفيق الاعلي، وانقطعت هذه الفترة العجيبة التي لا يكاد العقل يتصورها لولا انها وقعت حقا. عن انس رضي الله عنه قال: قال ابو بكر لعمر رضي الله عنهما بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم انطلق بنا الي ام ايمن رضي الله عنها نزورها كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها. فلما اتيا اليها بكت. فقالا لها: ما يبكيك؟ اما تعلمين ان ما عند الله خير لرسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: بلي، اني لاعلم ان ما عند الله خير لرسول  صلي الله عليه وسلم  ولكن ابكي ان الوحي قد انقطع من السماء. فهيجتهما علي البكاء، فجعلا يبكيان معها... (اخرجه مسلم).. ولقد ظلت اثار هذه الفترة تعمل في حياة البشر منذ تلك اللحظة الي هذه اللحظة، والي ان يرث الله الارض ومن عليها. لقد ولد الانسان من جديد باستمداد قيمه من السماء لا من الارض، واستمداد شريعته من الوحي لا من الهوي. لقد تحول خط التاريخ كما لم يتحول من قبل قط، وكما لم يتحول من بعد ايضا. وكان هذا الحدث هو مفرق الطريق. وقامت المعالم في الارض واضحة عالية لا يطمسها الزمان، ولا تطمسها الاحداث. وقام في الضمير الانساني تصور للوجود وللحياة وللقيم لم يسبق ان اتضح بمثل هذه الصورة. ولم يجء بعده تصور في مثل شموله ونصاعته وطلاقته من اعتبارات الارض جميعا، مع واقعيته وملاءمته للحياة الانسانية. ولقد استقرت قواعد هذا المنهج الالهي في الارض! وتبينت خطوطه ومعالمه. ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة لا غموض ولا ابهام. انما هو الضلال عن علم، والانحراف عن عمد، والالتواء عن قصد! انه الحادث الفذ في تلك اللحظة الفريدة. الحادث الكوني الذي ابتدا به عهد في هذه الارض وانتهي عهد. والذي كان فرقانا في تاريخ البشر لا في تاريخ امة ولا جيل، والذي سجلته جنبات الوجود كله وهي تتجاوب به، وسجله الضمير الانساني. وبقي ان يتلفت هذا الضمير اليوم علي تلك الذكري العظيمة ولا ينساها. وان يذكر داءما انه ميلاد جديد للانسانية لم يشهده الا مرة واحدة في الزمان.. ذلك شان المقطع الاول من السورة. فاما بقيتها فواضح انها نزلت فيما بعد. فهي تشير الي مواقف وحوادث في السيرة لم تجء الا متاخرة، بعد تكليف الرسول صلي الله عليه وسلم ابلاغ الدعوة، والجهر بالعبادة، وقيام المشركين بالمعارضة. وذلك ما يشير اليه قوله تعالي في السورة: { ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي؟ }.. الخ ولكن هناك تناسقا كاملا بين اجزاء السورة، وتسلسلا في ترتيب الحقاءق التي تضمنتها بعد هذا المطلع المتقدم. يجعل من السورة كلها وحدة منسقة متماسكة.. { اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق. اقرا وربك الاكرم. الذي علم بالقلم. علم الانسان ما لم يعلم }.. انها السورة الاولي من هذا القران، فهي تبدا باسم الله. وتوجه الرسول صلي الله عليه وسلم اول ما توجه، في اول لحظة من لحظات اتصاله بالملا الاعلي، وفي اول خطوة من خطواته في طريق الدعوة التي اختير لها.. توجهه الي ان يقرا باسم الله: { اقرا باسم ربك }.. وتبدا من صفات الرب بالصفة التي بها الخلق والبدء: { الذي خلق }. ثم تخصص: خلق الانسان ومبداه: { خلق الانسان من علق }.. من تلك النقطة الدموية الجامدة العالقة بالرحم. من ذلك المنشا الصغير الساذج التكوين. فتدل علي كرم الخالق فوق ما تدل علي قدرته. فمن كرمه رفع هذا العلق الي درجة الانسان الذي يعلم فيتعلم: { اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم. علم الانسان ما لم يعلم }.. وانها لنقلة بعيدة جدا بين المنشا والمصير. ولكن الله قادر. ولكن الله كريم. ومن ثم كانت هذه النقلة التي تدير الرءوس! والي جانب هذه الحقيقة تبرز حقيقة التعليم.. تعليم الرب للانسان { بالقلم }.. لان القلم كان وما يزال اوسع واعمق ادوات التعليم اثرا في حياة الانسان.. ولم تكن هذه الحقيقة اذ ذاك بهذا الوضوح الذي نلمسه الان ونعرفه في حياة البشرية . ولكن الله سبحانه كان يعلم قيمة القلم، فيشير اليه هذه الاشارة في اول لحظة من لحظات الرسالة الاخيرة للبشرية. في اول سورة من سور القران الكريم.. هذا مع ان الرسول الذي جاء بها لم يكن كاتبا بالقلم، وما كان ليبرز هذه الحقيقة منذ اللحظة الاولي لو كان هو الذي يقول هذا القران. لولا انه الوحي، ولولا انها الرسالة! ثم تبرز مصدر التعليم.. ان مصدره هو الله. منه يستمد الانسان كل ما علم، وكل ما يعلم. وكل ما يفتح له من اسرار هذا الوجود، ومن اسرار هذه الحياة، ومن اسرار نفسه. فهو من هناك. من ذلك المصدر الواحد، الذي ليس هناك سواه. وبهذا المقطع الواحد الذي نزل في اللحظة الاولي من اتصال الرسول صلي الله عليه وسلم بالملا الاعلي، بهذا المقطع وضعت قاعدة التصور الايماني العريضة.. كل امر. كل حركة. كل خطوة. كل عمل. باسم الله. وعلي اسم الله. باسم الله تبدا. وباسم الله تسير. والي الله تتجه، واليه تصير. والله هو الذي خلق. وهو الذي علم. فمنه البدء والنشاة، ومنه التعليم والمعرفة.. والانسان يتعلم ما يتعلم، ويعلم ما يعلم.. فمصدر هذا كله هو الله الذي خلق والذي علم.. { علم الانسان ما لم يعلم }.. وهذه الحقيقة القرانية الاولي، التي تلقاها قلب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اللحظة الاولي هي التي ظلت تصرف شعوره، وتصرف لسانه، وتصرف عمله واتجاهه، بعد ذلك طوال حياته. بوصفها قاعدة الايمان الاولي. قال الامام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن قيم الجوزية في كتابه: " زاد المعاد في هدي خير العباد " يلخص هدي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في ذكر الله: كان النبي صلي الله عليه وسلم اكمل الخلق ذكرا لله عز وجل. بل كان كلامه كله في ذكر الله وما والاه. وكان امره ونهيه وتشريعه للامة ذكرا منه لله، واخباره عن اسماء الرب وصفاته واحكامه وافعاله ووعده ووعيده ذكرا منه له، وثناءه عليه بالاءه وتمجيده وتحميده وتسبيحه ذكرا منه له، وسءاله ودعاءه اياه ورغبته ورهبته ذكرا منه له. وسكوته وصمته ذكرا منه له بقلبه. فكان ذاكرا لله في كل احيانه وعلي جميع احواله. وكان ذكره لله يجري مع انفاسه قاءما وقاعدا وعلي جنبه، وفي مشيته وركوبه، وسيره ونزوله، وظعنه واقامته. وكان اذا استيقظ قال: " الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور. " وقالت عاءشة كان اذا هب من الليل كبر عشرا، وهلل عشرا، ثم قال: " اللهم اني اعوذ بك من ضيق الدنيا وضيق يوم القيامة عشرا، ثم يستفتح الصلاة. وقالت ايضا: كان اذا استيقظ من الليل قال: لا اله الا انت سبحانك. اللهم استغفرك لذنبي واسالك رحمتك. اللهم زدني علما. ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب " " ذكرها ابو داود ". واخبر ان من استيقظ من الليل فقال: " لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد وهوعلي كل شء قدير، الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " ثم قال: " اللهم اغفر لي " ، او دعاء اخر استجيب له. فان توضا وصلي قبلت صلاته " ذكره البخاري ". وقال ابن عباس عنه صلي الله عليه وسلم ليلة مبيته عنده: انه لما استيقظ رفع راسه للسماء، وقال العشر الايات الخواتيم من سورة ال عمران.. ان في خلق السماوات والارض.. الخ ثم قال.. " اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيهن. ولك الحمد انت قيم السماوات والارض ومن فيهن. ولك الحمد انت الحق، ووعدك الحق، وقولك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت. انت الهي لا اله الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ". وقد قالت عاءشة رضي الله عنها كان اذا قام من الليل قال: " اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض ، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم ". وربما قالت: كان يفتتح صلاته بذلك. وكان اذا اوتر ختم وتره بعد فراغه بقوله: " سبحان الله القدوس (ثلاثا) " ويمد بالثالثة صوته. وكان اذا خرج من بيته يقول: " بسم الله توكلت علي الله، اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل، او يجهل علي " (حديث صحيح). " قال صلي الله عليه وسلم : من قال اذا خرج من بيته بسم الله توكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله يقال له: هديت وكفيت ووقيت وتنحي عنه الشيطان " (حديث حسن). وقال ابن عباس عنه ليلة مبيته عنده : انه خرج الي صلاة الفجر وهو يقول: " اللهم اجعل في قلبي نورا، واجعل في لساني نورا، واجعل في سمعي نورا، واجعل في بصري نورا، واجعل من خلفي نورا، ومن امامي نورا، واجعل من فوقي نورا، واجعل من تحتي نورا. اللهم اعظم لي نورا ". وقال فضل بن مرزوق عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما خرج رجل من بيته الي الصلاة فقال: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي اليك، فاني لم اخرج بطرا ولا اشرا ولا رياء ولا سمعة، وانما خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار وان تغفر لي ذنوبي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت. الا وكل الله به سبعين الف ملك يستغفرون له، واقبل الله عليه بوجهه حتي يقضي صلاته ". وذكر ابو داود عنه صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل المسجد قال " اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من الشيطان الرجيم. فاذا قال ذلك قال الشيطان: حفظ مني ساءر اليوم ". وقال صلي الله عليه وسلم : " اذا دخل احدكم المسجد فليصل وليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، فاذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك " . وذكر عنه انه كان اذا دخل المسجد صلي علي محمد واله وسلم، ثم يقول: " اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك " فاذا خرج صلي علي محمد واله وسلم، ثم يقول: " اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي باب فضلك ". وكان اذا صلي الصبح جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس يذكر الله عز وجل. وكان يقول اذا اصبح: " اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور " (حديث صحيح). وكان يقول: " اصبحنا واصبح الملك لله، والحمد لله، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. رب اسالك خير ما في هذا اليوم وخير ما بعده، واعوذ بك من شر هذا اليوم، وشر ما بعده؛ رب اعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، رب اعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر. واذا امسي قال: امسينا وامسي الملك لله... الخ " (ذكره مسلم). وقال له ابو بكر الصديق رضي الله عنه مرني بكلمات اقولهن اذا اصبحت واذا امسيت. قال: قل: " اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء مليكه ومالكه. اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم. قال: قلها اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك " (حديث صحيح). " ثم ذكر احاديث كثيرة في هذا الباب ". ..وكان صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة او قميصا او رداء. ثم يقول: " اللهم لك الحمد، انت كسوتنيه، اسالك خيره وخير ما صنع له، اعوذ بك من شره وشر ما صنع له ". (حديث صحيح). ويذكر عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا انقلب الي بيته: " الحمد لله الذي كفاني واواني، والحمد لله الذي اطعمني وسقاني، والحمد لله الذي من علي. اسالك ان تجيرني من النار ". وثبت عنه في الصحيحين انه كان يقول عند دخول الخلاء: " اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ". وكان اذا خرج من الخلاء قال: " غفرانك " ويذكر عنه انه كان يقول: " الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني " (ذكره ابن ماجه). وثبت عنه انه وضع يده في الاناء الذي فيه الماء، ثم قال للصحابه: " توضاوا باسم الله ". ويذكر عنه انه كان يقول " عند رءية الهلال ": " اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي وربك الله " (قال الترمذي حديث حسن). وكان اذا وضع يده في الطعام قال: " باسم الله " ويامر الاكل بالتسمية ويقول: " اذا اكل احدكم فليذكر اسم الله تعالي، فان نسي ان يذكر اسم الله في اوله فليقل: باسم الله في اوله واخره " (حديث صحيح). وهكذا كانت حياته كلها صلي الله عليه وسلم بدقاءقها متاثرة بهذا التوجيه الالهي الذي تلقاه في اللحظة الاولي. وقام به تصوره الايماني علي قاعدته الاصيلة العريقة.. ولقد كان من مقتضيات تلك الحقيقة: حقيقة ان الله هو الذي خلق. وهو الذي علم. وهو الذي اكرم. ان يعرف الانسان. ويشكر. ولكن الذي حدث كان غير هذا، وهذا الانحراف هو الذي يتحدث عنه المقطع الثاني للسورة: { كلا! ان الانسان ليطغي. ان راه استغني. ان الي ربك الرجعي }.. ان الذي اعطاه فاغناه هو الله. كما انه هو الذي خلقه واكرمه وعلمه. ولكن الانسان في عمومه لا يستثني الا من يعصمه ايمانه لا يشكر حين يعطي فيستغني؛ ولا يعرف مصدر النعمة التي اغنته، وهو المصدر الذي اعطاه خلقه واعطاه علمه.. ثم اعطاه رزقه.. ثم هو يطغي ويفجر، ويبغي ويتكبر، من حيث كان ينبغي ان يعرف ثم يشكر. وحين تبرز صورة الانسان الطاغي الذي نسي نشاته وابطره الغني، يجء التعقيب بالتهديد الملفوف: { ان الي ربك الرجعي } فاين يذهب هذا الذي طغي واستغني؟ وفي الوقت ذاته تبرز قاعدة اخري من قواعد التصور الايماني. قاعدة الرجعة الي الله. الرجعة اليه في كل شء وفي كل امر، وفي كل نية، وفي كل حركة. فليس هناك مرجع سواه. اليه يرجع الصالح والطالح. والطاءع والعاصي. والمحق والمبطل. والخير والشرير . والغني والفقير.. واليه يرجع هذا الذي يطغي ان راه استغني. الا الي الله تصير الامور.. ومنه النشاة واليه المصير.. وهكذا تجتمع في المقطعين اطراف التصور الايماني.. الخلق والنشاة. والتكريم والتعليم.. ثم.. الرجعة والماب لله وحده بلا شريك: { ان الي ربك الرجعي }.. ثم يمضي المقطع الثالث في السورة القصيرة يعرض صورة من صور الطغيان: صورة مستنكرة يعجب منها، ويفظع وقوعها في اسلوب قراني فريد. { ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي؟ ارايت ان كان علي الهدي او امر بالتقوي؟ ارايت ان كذب وتولي؟ الم يعلم بان الله يري؟ }. والتشنيع والتعجيب واضح في طريقة التعبير، التي تتعذر مجاراتها في لغة الكتابة. ولا تءدي الا في اسلوب الخطاب الحي. الذي يعبر باللمسات المتقطعة في خفة وسرعة! { ارايت }؟ ارايت هذا الامر المستنكر؟ ارايته يقع؟ { ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي؟ }. ارايت حين تضم شناعة الي شناعة؟ وتضاف بشاعة الي بشاعة؟ ارايت ان كان هذا الذي يصلي ويتعرض له من ينهاه عن صلاته.. ان كان علي الهدي او امر بالتقوي؟ ثم ينهاه من ينهاه. مع انه علي الهدي، امر بالتقوي؟. ارايت ان اضاف الي الفعلة المستنكرة فعلة اخري اشد نكرا؟ { ارايت ان كذب وتولي؟ }. هنا يجء التهديد الملفوف كما جاء في نهاية المقطع الماضي: { الم يعلم بان الله يري؟ } يري تكذيبه وتوليه. ويري نهيه للعبد المءمن اذا صلي، وهو علي الهدي، امر بالتقوي. يري. وللرءية ما بعدها! { الم يعلم بان الله يري! }. وامام مشهد الطغيان الذي يقف في وجه الدعوة وفي وجه الايمان، وفي وجه الطاعة، يجء التهديد الحاسم الرادع الاخير، مكشوفا في هذه المرة لا ملفوفا: { كلا. لءن لم ينته لنسفعن بالناصية. ناصية كاذبة خاطءة. فليدع ناديه. سندع الزبانية }. انه تهديد في ابانه. في اللفظ الشديد العنيف: { كلا. لءن لم ينته لنسفعن بالناصية }. هكذا { لنسفعن } بهذا اللفظ الشديد المصور بجرسه لمعناه. والسفع: الاخذ بعنف. والناصية: الجبهة. اعلي مكان يرفعة الطاغية المتكبر. مقدم الراس المتشامخ: انها ناصية تستحق السفع والصرع: { ناصية كاذبة خاطءة }! وانها للحظة سفع وصرع. فقد يخطر له ان يدعو من يعتز بهم من اهله وصحبه: { فليدع ناديه } اما نحن فاننا { سندع الزبانية } الشداد الغلاظ.. والمعركة اذن معروفة المصير! وفي ضوء هذا المصير المتخيل الرعيب.. تختم السورة بتوجيه المءمن الطاءع الي الاصرار والثبات علي ايمانه وطاعته.. { كلا. لا تطعه، واسجد، واقترب. } كلا! لا تطع هذا الطاغي الذي ينهي عن الصلاة والدعوة. واسجد لربك واقترب منه بالطاعة والعبادة. ودع هذا الطاغي. الناهي. دعه للزبانية! ولقد وردت بعض الروايات الصحيحة بان السورة عدا المقطع الاول منها قد نزلت في ابي جهل اذ مر برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي عند المقام. فقال (يا محمد. الم انهك عن هذا؟ وتوعده. فاغلظ له رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتهره..) ولعلها هي التي اخذ فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بخناقه وقال به: { اولي لك ثم اولي } فقال: يا محمد باي شء تهددني؟ اما والله اني لاكثر هذا الوادي ناديا، فانزل الله: { فليدع نادية... } وقال ابن عباس لو دعا ناديه لاخذته ملاءكة العذاب من ساعته. ولكن دلالة السورة عامة في كل مءمن طاءع عابد داع الي الله. وكل طاغ باغ ينهي عن الصلاة، ويتوعد علي الطاعة، ويختال بالقوة.. والتوجيه الرباني الاخير { كلا! لا تطعه واسجد واقترب }.. وهكذا تتناسق مقاطع السورة كلها وتتكامل ايقاعاتها.. 