

  CHECK [المكتبة الشاملة  الصاحب بن عباد]

 الصاحب بن عباد وشعره في الغدير

 تاليف

 العلامة الشيخ عبد الحسين الاميني

 سلسلة الكتب المءلفة في اهل البيت عليهم السلام ()

 اعداد

 مركز الابحاث العقاءدية

 الصاحب به عباد

 المولود 

 المتوفي 

 قالت: فمن صاحب الدين الحنيف اجب؟ * فقلت احمد خير السادة الرسل

 قالت: فمن بعده تصفي الولاء له؟ * قلت: الوصي الذي اربي علي زحل

 قالت: فمن بات من فوق الفراش فدي؟ * فقلت: اثبت خلق الله في الوهل

 قالت: فمن ذا الذي اخاه عن مقة؟ فقلت: من حاز رد الشمس في الطفل

 قالت: فمن زوج الزهراء فاطمة؟ * فقلت: افضل من حاف ومنتعل

 قالت: فمن والد السبطين اذ فرعا؟ * فقلت: سابق اهل السبق في مهل

 قالت: فمن فاز في بدر بمعجزها؟ * فقلت: اضرب خلق الله في القلل

 قالت: فمن اسد الاحزاب يفرسها؟ * فقلت: قاتل عمرو الضيغم البطل

 قالت: فيوم حنين من فرا وبرا؟ * فقلت: حاصد اهل الشرك في عجل

 قالت: فمن ذا دعي للطير ياكله؟ فقلت: اقرب مرضي ومنتحل

 قالت: فمن تلوه يوم الكساء اجب؟ * فقلت: افضل مكسو ومشتمل

 قالت: فمن ساد في يوم (الغدير) ابن؟ * فقلت: من كان للاسلام خير ولي

 قالت: ففي من اتي في هل اتي شرف؟ * فقلت: ابذل اهل الارض للنفل

 قالت: فمن راكع زكي بخاتمه؟ * فقلت: اطعنهم مذ كان بالاسل

 قالت: فمن ذا قسيم النار يسهمها؟ * فقلت: من رايه اذكي من الشعل

 قالت: فمن باهل الطهر النبي به؟ * فقلت: تاليه في حل ومرتحل

 قالت: فمن شبه هارون لنعرفه؟ * فقلت: من لم يحل يوما ولم يزل

 قالت: فمن ذا غدا باب المدينة قل؟ * فقلت: من سالوه وهو لم يسل   ... الصفحة  ... 

 قالت: فمن قاتل الاقوام اذ نكثوا؟ * فقلت: تفسيره في وقعة الجمل

 قالت: فمن حارب الارجاس اذ قسطوا؟ * فقلت: صفين تبدي صفحة العمل

 قالت: فمن قارع الانجاس اذ مرقوا؟ * فقلت: معناه يوم النهروان جلي

 قالت: فمن صاحب الحوض الشريف غدا؟ * فقلت: من بيته في اشرف الحلل

 قالت: فمن ذا لواء الحمد يحمله؟ * فقلت: من لم يكن في الروع بالوجل

 قالت: اكل الذي قد قلت في رجل؟ * فقلت: كل الذي قد قلت في رجل

 قالت: فمن هو هذا الفرد سمه لنا؟ * فقلت: ذاك امير المءمنين علي

 وله من قصيدة:

 يا كفو بنت محمد لولاك ما * زفت الي بشر مدي الاحقاب

 يا اصل عترة احمد لولاك لم * يك احمد المبعوث ذا اعقاب

 كان النبي مدينة العلم التي * حوت الكمال وكنت افضل باب

 ردت عليك الشمس وهي فضيلة * بهرت فلم تستر بلف نقاب

 لم احك الا ما روته نواصب * عادتك فهي مباحة الاسلاب

 عوملت يا تلو النبي وصنوه * باوابد جاءت بكل عجاب

 قد لقبوك ابا تراب بعد ما * باعوا شريعتهم بكف تراب

 لم تعلموا ان الوصي هو الذي * اتي الزكاة وكان في المحراب

 لم تعلموا ان الوصي هو الذي * حكم الغدير له علي الاصحاب

 وله قوله:

 وقالوا: علي علا. قلت: لا * فان العلا بعلي علا

 ولكن اقول كقول النبي * وقد جمع الخلق كل الملا

 : الا ان من كنت مولي له * يوالي عليا والا فلا

 وله من قصيدة قوله:

 وكم دعوة للمصطفي فيه حققت * وامال من عادي الوصي خواءب

 فمن رمد اذاه جلاه داعيا * لساعته والريح في الحرب عاصب

 من سطوة للحر والبرد رفعت * بدعوته عنه وفيها عجاءب   ... الصفحة  ... 

 وفي اي يوم لم يكن شمس يومه * اذا قيل هذا يوم تقضي المارب؟

 افي خطبة الزهراء لما استخصه * كفاءا لها والكل من قبل طالب؟

 افي الطير لما قد دعا فاجابه * وقد رده عنه غبي موارب؟

 افي رفعه يوم التباهل قدره؟ * وذلك مجد ما علمت مواظب

 افي يوم خم اذ اشاد بذكره؟ * وقد سمع الايصاء جاء وذاهب

 ايعسوب دين الله صنو نبيه * ومن حبه فرض من الله واجب

 مكانك من فوق الفراقد لاءح * ومجدك من اعلي السماك مراقب

 وسيفك في جيد الاعادي قلاءد * قلاءد لم يعكف عليهن ثاقب

 * (الشاعر) *

 الصاحب كافي الكفاة ابو القاسم اسماعيل بن ابي الحسن عباد بن العباس بن عباد بن احمد بن ادريس الطالقاني.

 قد يرتج القول علي صاحبه بالرغم من بلوغه الغاية القصوي من القدرة في تحليل شخصيات كبيرة اتتهم الفضايل من شتي النواحي، واكتنفتهم المزايا الفاضلة من جهات متفرقة، ومن هاتيك النفسيات الكبيرة التي اعيت البليغ حدودها نفسية  الصاحب  فهي تستدعي الافاضة في تحليلها من ناحية العلم طورا، ومن ناحية الادب تارة، كما تسترسل القول من وجهة السياسة مرة، ومن وجهة العظمة اخري، الي جود هامر، وفضل وافر، وشرف صميم، ومذهب قويم، وفضايل لا تحصي ومهما هتف المعاجم بشء من ذلك فانه بعض الحقيقة، ولعل في شهرته بهاتيك الماثر جمعاء غني عن الاطناب في وصفه، وانك لا تجد شيءا من كتب التراجم الا وفيه لمع من محامده، ومن اشهرها (يتيمة الدهر) للثعالبي وهو ابسط من كتب فيه من القدماء وقد استوعب فيه  صحيفة، وانما الفها له ولشعراءه، وافرد غير واحد من رجال التاليف كتابا في ترجمته منهم:

   مهذب الدين محمد بن علي الحلي المزبدي المعروف بابي طالب الخيمي له كتاب [الديوان المعمور في مدح الصاحب المذكور].



  ... الصفحة  ... 

   الشيخ محمد علي بن الشيخ ابي طالب الزاهدي الجيلاني المولود  والمتوفي .

   السيد ابو القاسم احمد بن محمد الحسني الحسيني الاصبهاني، له كتاب [رسالة الارشاد في احوال الصاحب بن عباد] الفها سنة .

   الاستاذ خليل مردم بك له كتاب في المترجم طبع في مطبعة الترقي  صحيفة بدمشق وهو الجزء الرابع من اءمة الادب الاربعة في اربعة اجزاء.

 وبعد هذه الشهرة الطاءلة فليس علينا الا سرد ترجمة بسيطة هي جماع ما في هذه الكتب.

 ولد الصاحب في احدي كور فارس باصطخر او بطالقان في  ذي القعدة سنة ، واخذ العلم والادب عن والده وابي الفضل ابن العميد. وابي الحسين احمد بن فارس اللغوي، وابي الفضل العباس بن محمد النحوي الملقب بعرام، وابي سعيد السيرافي وابي بكر بن مقسم، والقاضي ابي بكر احمد بن كامل بن شجرة، وعبد الله بن جعفر بن فارس ويروي عن الاخيرين.

 قال السمعاني: انه سمع الاحاديث من الاصبهانيين والبغداديين والرازيين وحدث، وكان يحث علي طلب الحديث وكتابته، وروي عن ابن مردويه انه سمع الصاحب يقول: من لم يكتب الحديث لم يجد حلاوة الاسلام.

 وكان يملي الحديث علي خلق كثير فكان المستملي الواحد ينضاف اليه الستة كل يبلغ صاحبه، فكتب عنه الناس الكثير الطيب منهم: القاضي عبد الجبار. والشيخ عبد القاهر الجرجاني. وابو بكر بن المقري. والقاضي ابو الطيب الطبري. وابو بكر بن علي الذكواني. وابو الفضل محمد بن محمد بن ابراهيم النسوي الشافعي.

 ثم شاع نبوغه في العلوم وتضلعه في فنون الادب، واعترف به الشاهد والغاءب حتي عده شيخنا بهاء الملة والدين في رسالة غسل الرجلين ومسحهما من علماء الشيعة في عداد ثقة الاسلام الكليني. والصدوق. والشيخ المفيد. والشيخ الطوسي والشيخ الشهيد ونظراءهم. ووصفه العلامة المجلسي الاول في حواشي نقد الرجال بكونه من افقه فقهاء اصحابنا المتقدمين والمتاخرين، وعده في مقام اخر: من   ... الصفحة  ... 

 رءساء المحدثين والمتكلمين. واطراه شيخنا الحر العاملي في (امل الامل) بانه محقق متكلم عظيم الشان جليل القدر في العلم.

 كما ان الثعالبي في (فقه اللغة) جعله احد اءمتها الذين اعتمد عليهم في كتابه امثال الليث. والخليل. وسيبويه. وخلف الاحمر. وثعلب الاحمثي. وابن الكلبي.

 وابن دريد. وعده الانباري ايضا من علماء اللغة فافرد له ترجمته في كتابه: طبقات الادباء النحاة، وكذلك السيوطي في (بغية الوعاة) في طبقات اللغويين والنحاة، وراه العلامة المجلسي في مقدمة البحار علما في اللغة والعروض والعربية من الامامية.

 م  وقال ابن الجوزي في (المنتظم)  ص : كان يخالط العلماء والادباء ويقول لهم: نحن بالنهار سلطان وبالليل اخوان، وسمع الحديث واملي، وروي ابو الحسن علي بن محمد الطبري المعروف بكيا قال: سمعت ابا الفضل زيد بن صالح الحنفي يقول: لما عزم الصاحب اسماعيل بن عباد علي الاملاء وكان حينءذ في الوزارة خرج يوما متطلسا متحنكا بزي اهل العلم فقال: قد علمتم قدمي في العلم فاقروا له بذلك. فقال: وانا متلبس بهذا الامر وجميع ما انفقته من صغري الي وقتي هذا من مال ابي وجدي، ومع هذا فلا اخلو من تبعات، اشهد الله واشهدكم اني تاءب الي الله من كل ذنب اذنبته. واتخذ لنفسه بيتا وسماه بيت التوبة، ولبث اسبوعا علي ذلك، ثم اخذ خطوط الفقهاء بصحة توبته، ثم خرج فقعد للاملاء وحضر الخلق الكثير وكان المستملي الواحد ينضاف اليه ستة كل يبلغ صاحبه، فكتب الناس حتي القاضي عبد الجبار، وكان الصاحب ينفذ كل سنة الي بغداد خمسة الاف دينار تفرق في الفقهاء واهل الادب وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم].

 واخباتا الي علمه وادبه الف له غير واحد من الاعلام الافذاذ تاليف قيمة منهم.

   شيخنا الصدوق ابو جعفر القمي الف له كتابه [عيون اخبار الرضا]

 م   الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي كتابه [نفي التشبيه] كذا في لسان الميزان  ص  نقلا عن فهرست النجاشي، ويظهر من النجاشي ص.  انه غيره ولم يسمه.

   الشيخ الحسن بن محمد القمي الف له كتابه [تاريخ قم]   ... الصفحة  ... 

   ابو الحسن احمد بن فارس الرازي اللغوي كتابه [الصاحبي].

   القاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني كتابه [التهذيب].

 م   ابو جعفر احمد بن ابي سليمان داود الصواف المالكي، الف للصاحب كتابه [الحجر] ووجهه اليه فقال الصاحب: ردوا الحجر من حيث جاء. ثم قبله ووصله عليه، ذكره ابن فرحون في (الديباج المذهب) ص ]

 وللصاحب اثار خالدة في العلم والادب منها:

   كتاب اسماء الله وصفاته.

   كتاب نهج السبيل في الاصول.

   كتاب الامامة في تفضيل امير المءمنين.

   كتاب الوقف والابتداء.

   كتاب المحيط في اللغة في عشر مجلدات ().

   كتاب الزيدية.

   كتاب المعارف في التاريخ.

   كتاب الوزراء.

   كتاب القضاء والقدر.

   كتاب الروزنامجه. ينقل عنه الثعالبي في (يتيمة الدهر).

   كتاب اخبار ابي العيناء.

   كتاب تاريخ الملك واختلاف الدول.

   كتاب الزيديين.

   كتاب جوهرة الجمهرة لابن دريد.

   كتاب الاقناع في العروض.

   كتاب نقض العروض.

   كتاب ديوان رساءله في عشر مجلدات.

   كتاب الكافي في الرساءل وفنون الكتابة.



  ... الصفحة  ... 

   كتاب الاعياد وفضايل النيروز.

   كتاب ديوان شعره.

   كتاب الشواهد.

   كتاب التذكرة.

   كتاب التعليل.

   كتاب الانوار.

   كتاب الفصول المهذبة للعقول.

   كتاب رسالة الابانة عن مذهب اهل العدل.

   كتاب في الطب.

   كتاب في الطب ايضا.

   كتاب الكشف عن مساوي شعر المتنبي طبعت بمصر في  صحيفة قال الثعالبي في (اليتيمة): ولما عمل الصاحب هذه الرسالة عمل القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني كتابه (الوساطة) بين المتنبي وخصومه في شعره، وقال فيه بعض ادباء نيسابور:

 ايا قاضيا قد دنت كتبه * وان اصبحت داره شاحطه

 كتاب (الوساطة) في حسنه * لعقد معاليك كالواسطه

   رسالة في فضل سيدنا عبد العظيم الحسني المدفون بالري.

   كتاب السفينة نسبها اليه الثعالبي في تتمة اليتيمة.

 م   كتاب مفرد في ترجمة الشافعي محمد بن ادريس امام الشافعية كما في (الكواكب الدرية) ص ].

 م  وشافهني الاستاذ حسين محفوظ الكاظمي بانه راي من تاليف الصاحب ما يلي:

   الفصول الادبية والمراسلات العبادية، مرتبة علي خمسة عشر بابا في كل باب خمسة عشر فصلا، والنسخة مءرخة بسنة .

   رسالة في الهداية والضلالة، مخطوطة بالخط الكوفي، نسخت من نسخة المءلف وعليها خطه.



  ... الصفحة  ... 

   الامثال الساءرة من شعر ابي الطيب المتنبي، وهي  بيتا "، والنسخة بخط الباخرزي مءرخة بسنة ].

 والقارء جد عليم بان مءلف هذه الكتب المتنوعة احد افذاذ العلم الذين لم يعدهم اي مقام منيع من الفنون، فهو فيلسوف متكلم فقيه محدث مءرخ لغوي نحوي اديب كاتب شاعر، فما ظنك بمثله من نابغة جمع الشوارد، والف بين متفرقات العلوم، وهل تجده الا في الذروة والسنام من الفضل الظاهر، فحق له هذا الصيت الطاير. والذكر الساءر مع الفلك الداءر.

 كانت للصاحب مكتبة عامرة وقد نوه بها لما ارسل اليه صاحب خراسان الملك نوح بن منصور الساماني في السير يستدعيه الي حضرته، ويرغبه في خدمته وبذل البذول السنية، فكان من جملة اعذاره قوله: ثم كيف لي بحمل اموالي مع كثرة اثقالي؟ وعندي من كتب العلم خاصة ما يحمل علي اربعماءة حمل او اكثر.

 في (معجم الادباء) قال ابو الحسن البيهقي: وانا اقول: بيت الكتب الذي بالري دليل علي ذلك بعد ما احرقه السلطان محمود بن سبكتكين فاني طالعت هذا البيت فوجدت فهرست تلك الكتب عشر مجلدات، فان السلطان محمود لما ورد الي الري قيل له: ان هذه الكتب كتب الروافض واهل البدع فاستخرج منها كل ما كان في علم الكلام وامر بحرقه.

 يظهر من كلام البيهقي هذا ان عمدة الكتب التي احرقت هي خزانة كتب الصاحب، وهكذا كانت تعبث يد الجور باثار الشيعة وكتبهم وماثرهم.

 وكان خازن تلك المكتبة ومتوليها ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي المقري المتوفي  () وابو محمد عبد الله الخازن بن الحسن الاصبهاني.

 وزارته صلاته مادحوه

 قال ابو بكر الخوارزمي: الصاحب نشا من الوزارة في حجرها، ودب ودرج من وكرها، ورضع افاويق درها، وورثها عن اباءه كما قال ابو سعيد الرستمي في حقه:

 ورث الوزارة كابرا عن كابر * موصولة الاسناد بالاسناد   ... الصفحة  ... 

 يروي عن العباس عباد وزارته * واسماعيل عن عباد

 وهو اول من لقب بالصاحب من الوزراء لانه كان يصحب ابا الفضل بن العميد فقيل له: صاحب ابن العميد، ثم اطلق عليه هذا اللقب لما تولي الوزارة وبقي علما عليه، وذكر الصابي في كتاب التاجي: انه انما قيل له الصاحب لانه صحب مءيد الدولة ابن بويه منذ الصبي وسماه الصاحب فاستمر عليه هذا اللقب واشتهر به ثم سمي به كل من ولي الوزارة بعده.

 استكتبه مءيد الدولة من  تقريبا الي سنة  وسافر معه الي بغداد سنة  حتي استوزره من سنة ، الي وفاة مءيد الدولة سنة  ثم استوزره اخوه فخر الدولة، وسافر معه الي الري عاصمة مملكته، ولم يءل الصاحب جهدا في خدمة اميره وتوسيع مملكته قال الحموي: فتح الصاحب خمسين قلعة سلمها الي فخر الدولة لم يجتمع عشر منها لابيه ولا لاخيه.

 وله ايام وزارته عطاءه الجزل، وسيب يده المتدفق، وبرء المتواصل الي العلماء والشعراء، قال الثعالبي: حدثني عون بن الحسين قال: كنت يوما في خزانة الخلع للصاحب فرايت في ثبت حسابات كاتبها  وكان صديقي  مبلغ عماءم الخز التي صارت تلك الشتوة للعلويين والفقهاء والشعراء خاصة غير الخدم والحاشية ثمانماءة وعشرين، وكان ينفذ الي بغداد في السنة خمسة الاف دينار تفرق علي الفقهاء والادباء، وكانت صلاته وصدقاته وقرباته في شهر رمضان تبلغ مبلغ ما يطلق منها في جميع شهور السنة، فكان لا يدخل عليه في شهر رمضان احد كاءنا من كان فيخرج من داره الا بعد الافطار عنده، وكانت داره لا تخلو في كل ليلة من لياليه من الف نفس مفطرة فيها [يتيمة الدهر  ص ].

 كان عهده اخصب عهد للعلم والادب بتقريبه رجالات الفضيلة وتشويقه اياهم وتنشيطهم لنشر بضاءعهم الثمينة حتي نفق سوقها، ورايج امرها، وكثرت طلابها، ونبغت روادها، فكانت قلاءد الدرر منها تقابل بالبدر والصرر فمدحه علي فضله المتوفر. وجوده المديد الوافر خمسماءة شاعر، تجد مدايحهم مبثوثة في الدواوين والمعاجم،   ... الصفحة  ... 

 قال الحموي، حدث ابن بابك قال: سمعت الصاحب يقول: مدحت والعلم عند الله بماءة الف قصيدة شعرا عربية وفارسية. وقد خلدت تلك القصاءد له علي صفحة الدهر ذكرا لا يبلي، وعظمة لا يخلقها مر الجديدين ومن اولءك الشعراء:

   ابو القاسم الزعفراني عمر بن ابراهيم العراقي له قصاءد في الصاحب منها نونية مطلعها:

 سواك يعد الغني واقتني * ويامره الحرص ان يخزنا

 وانت ابن عباد ن المرتجي * تعد نوالك نيل المني

   ابو القاسم عبد الصمد بن بابك يمدح الصاحب بقصيدة اولها:

 خلعت قلايدها عن الجوزاء * عذراء رقصها لعاب الماء

   ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف الوزير من ال بويه له قصيدة منها:

 اقول وقلبي في ذراك مخيم * وجسمي جنيب للصبا والجناءب

 يجاذب نحو الصاحب الشوق مقودي * وقد جاذبتني عنه ايدي الشواذب

   الوزير ابو العباس الضبي المتوفي  [احد شعراء الغدير الاتي شعره وترجمته] له قصايد في مدح المترجم.

   الكاتب ابو القاسم علي بن القاسم القاشاني كتب الي الصاحب بقصيدة اولها:

 اذا الغيوم ارجفن باسقها * وحف ارجاءها بوارقها

   ابو الحسن محمد بن عبد الله السلامي العراقي المتوفي سنة  له في الصاحب قصيدة اولها:

 رقي العذال ام خدع الرقيب * سقت ورد الخدود من القلوب

 وله فيه ارجوزة منها:

 فما تحل الوزراء ما عقد * بجهدهم ما قاله وما اجتهد

 شتان ما بين الاسود والنقد * هل يستوي البحر الخضم والثمد

 امنيتي من كل خير مستعد * ان يسلم الصاحب لي طول الابد

   القاضي ابو الحسن علي بن العزيز الجرجاني المتوفي سنة  له من قصيدة في الصاحب قوله.



  ... الصفحة  ... 

 او ما انثنيت عن الوداع بلوعة * ملات حشاك صبابة وغليلا؟!

 ومدامع تجري فيحسب ان في * اماقهن بنان اسماعيلا؟!

 يا ايها القرم الذي بعلوه * نال العلاء من الزمان السولا

 قسمت يداك علي الوري ارزاقها * فكنوك قاسم رزقها المسءولا

 وله فيه قصايد كثيرة اخري.

   ابو الحسن علي بن احمد الجوهري الجرجاني [احد شعراء الغدير ياتي شعره وترجمته] له قصايد كثيرة في الصاحب همزية. راءية. فاءية. باءية وغيرها.

   ابو الفياض سعد بن احمد الطبري، له في الصاحب قصايد منها ميمية اولها:

 الدمع يعرب ما لا يعرب الكلم * والدمع عدل وبعض القول متهم

   ابو هاشم محمد بن داود بن احمد بن داود بن ابي تراب علي بن عيسي بن محمد البطحاءي بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.

 المعروف بالعلوي الطبري له شعر كثير في الصاحب وللصاحب فيه كذلك.

   ابو بكر محمد بن العباس الخوارزمي له قصايد في الصاحب ومن قصيدة يمدحه:

 ومن نصر التوحيد والعدل فعله * وايقظ نوام المعالي شماءله

 ومن ترك الاخيار ينشد اهله * احل ايها الربع الذي خف اهله

   ابو سعد نصر بن يعقوب له قصيدة في الصاحب مطلعها:

 ابي لي ان ابالي بالليالي * واخشي صرفها فيمن يبالي

   السيد ابو الحسين علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام صهر الصاحب له قصيدة تربو علي الستين بيتا يمدح بها الصاحب خالية من حرف الواو، ذكر الثعالبي في يتيمة الدهر منها  بيتا، ومءلف (الدرجات الرفيعة)  بيتا اولها.

 برق ذكرت به الحباءب * لما بدي فالدمع ساكب

   ابو عبد الله الحسين بن احمد الشهير بابن الحجاج البغدادي المتوفي  [احد شعراء الغدير ياتي شعره وترجمته] له فاءية يمدح بها الصاحب اولها:



  ... الصفحة  ... 

 ايها الساءل عني * انا في حال طريفه

 واخري مطلعها:

 ساق علي حسن وجهها تلفي * وسرها ما راته العين من دنفي

 وله نونية في مدحه اولها:

 يا عذولي اما انا * فسبيلي الي العنا

 وحديثي من حقه * في الزمان ان يدونا

   ابو الحسن علي بن هارون بن المنجم له قصيدة في الصاحب يصف بها داره بقوله:

 وابوابها اثوابها من نقوشها * فلا ظلم الا حين ترخي ستورها

   الشيخ ابو الحسن بن ابي الحسن صاحب البريد ابن عمة الصاحب له قصيدة يصف بها دارا بناها المترجم باصبهان وانتقل اليها:

 دار علي العز والتاييد مبناها * وللمكارم والعلياء مغناها

   ابو الطيب الكاتب له في وصف دار الصاحب باصبهان قصيدة مطلعها:

 ودار تري الدنيا عليها مدارها * تحوز السماء ارضها وديارها

   ابو محمد ابن المنجم له راءية يصف بها دار الصاحب مستهلها:

 هجرت ولم انو الصدود ولا الهجرا * ولا اضمرت نفسي الصروف ولا الغدرا

   ابو عيسي ابن المنجم يمدح الصاحب بقصيدة يصف داره ويقول:

 هي الدار قد عم الاقاليم نورها * ولو قدرت بغداد كانت تزورها

   ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن المعلي يصف دار الصاحب بقصيدة اولها:

 بي من هواها وان اظهرت لي جلدا * وجد يذيب وشوق يصدع الكبدا

   ابو العلاء الاسدي يمدحه بقصيدة ويصف داره مطلعها:

 واسعد بدارك انها الخلد * والعيش فيها ناعم رغد

   ابو الحسن الغويري له قصايد في الصاحب منها قصيدة يصف بها داره باصبهان اولها:

 دار غدت للفضل داره * افلاك اسعده مداره   ... الصفحة  ... 

   ابو سعيد الرستمي محمد بن محمد بن الحسن الاصبهاني مدح الصاحب بقصاءد منها باءية مستهلها:

 عقني بالعقيق ذاك الحبيب * فالحشي حشوه الجوي والنحيب

 وله من قصيدة لامية يمدح بها الصاحب قوله:

 افي الحق ان يعطي ثلاثون شاعرا * ويحرم ما دون الرضي شاعر مثلي؟!

 كما الحقت واو بعمر وزيادة " * وضويق باسم الله في الف الوصل

   ابو محمد عبد الله بن احمد الخازن الاصبهاني له قصايد يمدح بها الصاحب اجودها قصيدة مطلعها:

 هذا فءادك نهبي بين اهواء * وذاك رايك شوري بين اراء

   ابو الحسن علي بن محمد البديهي وهو الذي قال فيه صاحبنا المترجم:

 تقول البيت في خمسين عاما * فلم لقبت نفسك بالبديهي

 له قصايد يمدح بها الصاحب منها لامية اولها:

 قد اطعت الغرام فاعص العذولا * ما عسي عاءب الهوي ان يقولا

   ابو ابراهيم اسمعيل بن احمد الشاشي العامري، له قصايد صاحبية منها باءية اولها:

 سرينا الي العليا فقيل كواكب * وثرنا الي الجلي فقيل قواضب

   ابو طاهر بن ابي الربيع عمرو بن ثابت له صاحبيات منها جيمية اولها:

 اما لصحابي بالعذيب معرج * علي دمن اكنافها تتارج

   ابو الفرج الحسين بن محمد بن هند وله صاحبيات منها قصيدة اولها:

 لها من ضلوعي ان يشب وقودها * ومن عبراتي ان تفض عقودها

   العميري قاضي قزوين، اهدي الي الصاحب كتبا وكتب معها:

 العميري عبد كافي الكفاة * وان اعتد في وجوه القضاة

 خدم المجلس الرفيع بكتب * مفعمات من حسنها مترعات

 فوقع الصاحب بقوله:

 قد قبلنا من الجميع كتابا * ورددنا لوقتها الباقيات   ... الصفحة  ... 

 لست استغنم الكثير فطبعي * قول خذ ليس مذهبي قول هات

   ابو الرجاء الاهوازي مدح الصاحب لما ورد الصاحب الاهواز ومن قصيدته:

 الي ابن عباد ابي القاسم * الصاحب اسماعيل كافي الكفاة

 وتشرب الجند هنيءا بها * من بعد ماء الري ماء الفرات ()

   ابو منصور احمد بن محمد اللجيمي الدينوري له شعر يمدح به الصاحب.

   ابو النجم احمد الدامغاني المعروف ب (شصت كله) المتوفي سنة  له قصيدة بالفارسية مدح بها الصاحب.

   الشريف الرضي [احد شعراء الغدير ياتي شعره وترجمته] مدح الصاحب بدالية سنة  ولم ينفذها اليه، واخري سنة  قيل وفاة الصاحب بشهر وانفذها اليه.

   القاضي ابو بكر عبد الله بن محمد بن جعفر الاسكي، له شعر في الصاحب ومنه قوله:

 كل بر ونوال وصله * واصل منك الي معتزله

 يا بن عباد ستلقي ندما * لفراق الجيرة المرتحله

   ابو القاسم غانم بن محمد بن ابي العلا الاصبهاني، له صاحبيات مدحا ورثاء قال الثعالبي في تتميم يتيمته: كان يساير الصاحب يوما فرسم له وصف فرس كان تحته فقال مرتجلا:

 طرف تحاول شاوه ريح الصبا * سفها فتعجز ان تشق غباره

 باري بشمس قميصه شمس الضحي * صبغا ورض حجاره بحجاره

   ابو بكر محمد بن احمد اليوسفي الزوزني له صاحبية اولها:

 اطلع الله للمعالي سعودا * واعاد الزمان غضا جديدا   ... الصفحة  ... 

 ومنها:

 بعث الدهر جنده وبعثنا * نحوه دعوة الاله جنودا

 يا عميد الزمان ان الليالي * كدن يتركن كل قلب عميدا

 حادثات اردن احداث هدم * لعلاه فاحدثت تشييدا

 وله من اخري قوله:

 سلام عليها ان عيني عندما * اشارت بلحظ الطرف تخضب عندما

   ابو بكر يوسف بن محمد بن احمد الجلودي الرازي له قصيدة صاحبية منها قوله:

 رياض كان الصاحب القرم جادها * بانواءه او صاغها من طباعه

 يجلي غيابات الخطوب برايه * كما صدع الصبح الدجي بشعاءه

 ومنها:

 سحاب كيمناه وليل كباسه * وبرق كماضية وخرق كباعه

   ابو طالب عبد السلام بن الحسين الماموني، قال فريد وجدي في (داءرة المعارف)  ص : مدح الصاحب بقصايد فاعجبه نظمه توفي سنة .

   ابو منصور الجرجاني، كتب الي الصاحب قوله:

 قل للوزير المرتجي * كافي الكفاة الملتجي

 اني رزقت ولدا * كالصبح اذ تبلجا

 لا زال في ظلك ظل * المكرمات والحجي

 فسمه وكنه * مشرفا متوجا

 فوقع الصاحب تحتها بقوله:

 هنءته هنءته * شمس الضحي بدر الدجا

 فسمه محسنا * وكنه ابا الرجا

   الاوسي مدح الصاحب بباءية انشدها بين يديه فلما بلغ الي قوله

 لما ركبت اليك مهري انعلت * بدر السماء وسمرت بكواكب

 قال له الصاحب. لم انثت المهر؟ ولم شبهت النعل بالبدر ولا يشبهه؟ ولو   ... الصفحة  ... 

 شبهته بالهلال لكان احسن فانه علي هيءته فقال: الاوسي: اما تانيث المهر فلاني عنيت المهرة؟ واما تشبيهي النعل ببدر السماء فلاني اردت النعل المطبقة.

   ابراهيم بن عبد الرحمن المعري مدح الصاحب بقصيدة منها:

 قد ظهر الحق وبان الهدي * لمن له عينان او قلب

 مثل ظهور الشمس في حجبها * اذ رفعت عن نورها الحجب

 بالملك الاعظم مستبشر * شرق بلاد الله والغرب

   محمد بن يعقوب احد اءمة النحو كتب الي الصاحب كما في (دمية القصر)  ص :

 قل للوزير ادام الله نعمته * مستخدما لمجاري الدهر والقدر

 اردت عبدا وقد اعطيته ولدا * فسمه باسم من بالعرب مفتخر

 وان وصلت له تشريف كنيته * جمعت بالطول بين الروض والمطر

 لا زال ظلك ممدودا ومنتشرا * فانه خير ممدود ومنتشر

 هنيته ابنا يشيع الانس في البشر * هنيت مقدم هذا الصارم الذكر

   محمد بن علي بن عمر احد اعيان الري قرا علي الصاحب ومدحه براءية.

 والادباء يعبرون عن المترجم وابي اسحاق الصابي بالصادين كما وقع في قول الشيخ احمد البربير المتوفي سنة  في كتابه (الشرح الجلي) ص  يمدح كاتبا مليحا.

 لله كاتبا الذي انا رقه * وهو الذي لا زال قرة عيني

 في ميم مبسمه ولام عذاره * ما بات ينسخ بهجة الصادين

 شعره في المذهب

 وللصاحب مراجعات ومراسلات مع مادحيه تجدها في الكتب والمعاجم، وشعره كما سمعت كثير مدون ونحن نقتصر من نظمه الذهبي بما عقد سمط جمانه في المذهب ذكر له الثعالبي في [يتيمة الدهر] ج  ص :

 حب علي بن ابي طالب * هو الذي يهدي الي الجنة

 ان كان تفضيلي له بدعة * فلعنة الله علي السنة   ... الصفحة  ... 

 وذكر له في الكتاب:

 ناصب قال لي: معاوية خالك * خير الاعمام والاخوال

 فهو خال للمءمنين جميعا * قلت: خال لكن من الخير خالي

 وذكر له فقيه الحرمين الكنجي الشافعي المتوفي سنة  في (كفاية الطالب) ص ، والخوارزمي في (المناقب) ص .

 يا امير المءمنين المرتضي * ان قلبي عندكم قد وقفا

 كلما جددت مدحي فيكم * قال ذو النصب: نسيت السلفا ()

 من كمولاي علي زاهد * طلق الدنيا ثلاثا ووفي؟!

 من دعي للطير ان ياكله؟ * ولنا في بعض هذا مكتفي

 من وصي المصطفي عندكم؟ * ووصي المصطفي من يصطفي

 وذكر الفقيه الكنجي في الكتاب ص ، وسبط ابن الجوزي في (تذكرة خواص الامة) ص ، والخوارزمي في (المناقب) ص .

 حب النبي واهل البيت معتمدي () ان الخطوب اساءت رايها فينا

 ايا ابن عم رسول الله افضل من * ساس الانام وساد الهاشميينا

 يا ندرة الدين يا فرد الزمان اصخ * لمدح مولي يري تفضيلكم دينا

 هل مثل سيفك في الاسلام لو عرفوا؟ * وهذه الخصلة الغراء تكفينا

 هل مثل علمك اذ زالوا واذ وهنوا * وقد هديت كما اصبحت تهدينا؟

 هل مثل جمعك للقران نعرفه * لفظا ومعني وتاويلا وتبيينا؟

 هل مثل حالك عند الطير تحضره * بدعوة نلتها دون المصلينا؟

 هل مثل بذلك للعاني الاسير وللطفل * الصغير وقد اعطيت مسكينا؟

 هل مثل صبرك اذ خانوا واذ ختروا * حتي جري ما جري في يوم صفينا؟

 هل مثل فتواك اذ قالوا مجاهرة * لولا علي هلكنا في فتاوينا؟

 يا رب سهل زياراتي مشاهدهم * فان روحي تهوي ذلك الطينا   ... الصفحة  ... 

 يا رب صير حياتي في محبتهم * ومحشري معهم امين امينا

 وذكر ابن شهر اشوب من هذه القصيدة بعد البيت الثاني من اولها:

 انت الامام ومنظور الانام فمن * يرد ما قلته يقمع براهينا

 هل مثل فعلك في ليل الفراش وقد * فديت بالروح ختام النبيينا؟

 هل مثل فاطمة الزهراء سيدة * زوجتها يا جمال الفاطميينا؟

 هل مثل برك في حال الركوع وما * بر كبرك برا للمزكينا؟

 هل مثل فعلك عند النعل تخصفها * لو لم يكن جاحدوا التفضيل لاهينا؟

 هل مثل نجليك في مجد وفي كرم * اذ كونا من سلال المجد تكوينا؟

 وله في مناقب الخطيب الخوارزمي ص ، وكفاية الطالب للكنجي الشافعي ص ، وتذكرة خواص الامة ص ، ومناقب ابن شهر اشوب، وغيرها قصيدة ولوقوع الاختلاف فيها نجمع بين رواياتها ونشير الي ما روته رجال العامة ب (ع):

 بلغت نفسي مناها * بالموالي ال طه

 برسول الله من * حاز المعالي وحواها

 وببنت المصطفي من * اشبهت فضلا اباها

 (ع) من كمولاي علي * والوغي تحمي لظاها؟

 (ع) من يصيد الصيد فيها * بالظبي حتي انتظاها؟

 يوم امضاها عليهم * ثم امضاها عليهم فارتضاها

 (ع) من له في كل يوم * وقعات لا تضاهي؟

 (ع) كم وكم حرب ضروس * سد بالمرهف فاها؟

 (ع) اذكروا افعال بدر * لست ابغي ما سواها

 (ع) اذكروا غزوة احد * انه شمس ضحاها

 (ع) اذكروا حرب حنين * انه بدر دجاها

 (ع) اذكروا الاحزاب قدما " * انه ليث شراها

 (ع) اذكروا مهجة عمرو * كيف افناها شجاها؟

 (ع) اذكروا امر براءة * واخبروني من تلاها؟



  ... الصفحة  ... 

 (ع ) اذكروا من زوج الزهراء * قد طاب ثراها ()

 (ع) اذكروا بكرة طير * فلقد طار ثناها؟

 (ع) اذكروا لي قلل العلم * ومن حل ذراها

 (ع) حاله حالة هارون * لموسي فافهماها

 (ع) اعلي حب علي * لامني القوم سفاها؟!

 (ع) اهملوا قرباه جهلا * وتخطوا مقتضاها

 (ع) اول الناس صلاة * جعل التقوي حلاها

 (ع) ردت الشمس عليه * بعد ما غاب سناها

 (ع) حجة الله علي الخلق * شقي من قد قلاها

 وبحبي الحسن البالغ * في العليا مداها

 والحسين المرتضي * يوم المساعي اذ حواها

 ليس فيهم غير نجم * قد تعالي وتناهي

 عترة اصبحت الدنيا * جميعا في حماها

 ما تحدث عصب البغي * بانواع عماها

 اردت الاكبر بالسم وما كان كفاها

 وانبرت تبغي حسينا * وعرته وعراها

 منعته شربة والطير قد اروت صداها

 فافاتت نفسه * ياليت روحي قد فداها

 بنته تدعوا اباها * اخته تبكي اخاها

 لو راي احمد ما * كان دهاه ودهاها

 لشكا الحال الي الله * وقد كان شكاها ()

 وله في مناقبي ابن شهر اشوب والخطيب الخوارزمي ص  قصيدة نجمع بينهما   ... الصفحة  ... 

 لاختلافهما في عدد الابيات الا وهي:

 ما لعلي العلي اشباه * لا والذي لا اله الا هو

 مبناه مبني النبي تعرفه * وابناه عند التفاخر ابناه

 ان عليا علا الي شرف * لو رامه الوهم ذل مرقاه

 ()ايا غداة الكساء لا تهني * عن شرح علياه اذ تكساه

 يا ضحوة الطير تنبءي شرفا * فاز به لا ينال اقصاه

 براءة استعملي بلاغك من * اقعد عنه ومن تولاه؟!

 يا مرحب الكفر قد اذاقك من * من حد ما قد كرهت ملقاه؟!

 يا عمرو من ذا الذي انالك من * حارة الحتف حين تلقاه؟!

 لو طلب النجم ذات اخمصه * علاه والفرقدان نعلاه

 اما عرفتم سمو منزله؟! * اما عرفتم علو مثواه؟!

 اما رايتم محمدا حدبا * عليه قد حاطه ورباه؟!

 واختصه يافعا واثره * واعتامه مخلصا واخاه

 زوجه بضعة النبوة اذ * راه خير امرء واتقاه

 يا بابي السيد الحسين وقد * جاهد في الدين يوم بلواه

 يا بابي اهله وقد قتلوا * من حوله والعيون ترعاه

 يا قبح الله امة خذلت * سيدها لا تريد مرضاه

 يا لعن الله جيفة نجسا * يقرع من بغضه ثناياه

 وله دالية ذكرها الخوارزمي في (المناقب) ص ، وابن شهر اشوب في مناقبه ونجمع بين الروايتين وهي:

 هو البدر في هيجاء بدر وغيره * فرايصه من ذكره السيف ترعد

 علي له في الطير ما طار ذكره * وفامت به اعداءه وهي تشهد

 علي له في هل اتي ما تلوتم * علي الرغم من انافكم فتفردوا   ... الصفحة  ... 

 وكم خبر في خيبر قد رويتم * ولكنكم مثل النعام تشردوا

 وفي احد ولي رجال وسيفه * يسود وجه الكفر وهو مسود

 ويوم حنين حن للغل بعضكم * وصارمه عضب الغرار مهند

 تولي امور الناس لم يستغلهم * الا ربما يرتاب من يتقلد

 ولم يك محتاجا الي علم غيره * اذا احتاج قوم في قضايا تبلدوا

 ولا سد عن خير المساجد بابه * وابوابهم اذ ذاك عنه تسدد

 وزوجته الزهراء خير كريمة * لخير كريم فضلها ليس يجحد ()

 وبالحسنين المجد مد رواقه * ولولاهما لم يبق للمجد مشهد

 تفرعت الانوار للارض منهما * فلله انوار بدت تتجدد

 هم الحجج الغر التي قد توضحت * وهم سرج الله التي ليس تخمد

 او اليكم يا ال بيت محمد * فكلكم للعلم والدين فرقد

 واترك من ناواكم وهو هتكه * ينادي عليه مولد ليس يحمد

 وذكر له الحموءي صاحب (فرايد السمطين) في السمط الثاني في الباب الاول:

 منايح الله جاوزت املي * فليس يدركها شكري ولا عملي

 لكن افضلها عندي واكملها * محبتي لامير المءمنين علي

 وذكر العلامة المجلسي في (البحار) ج  ص  نقلا عن بعض الكتب القديمة من قصيدة طويلة له:

 اجروا دماء اخي النبي محمد * فلتجر غزر دموعنا ولتهمل

 ولتصدر اللعنات غير مزالة * لعداه من ماض ومن مستقبل

 وتجردوا لبنيه ثم بناته * بعظايم فاسمع حديث المقتل

 منعوا الحسين الماء وهو مجاهد * في كربلاء فنح كنوح المعول

 منعوه اعذب منهل وكذا غدا * يردون في النيران اوخم منهل

 ايجز راس ابن النبي وفي الوري * حي امام ركابه لم يقتل؟

 وبنو السفاح تحكموا في اهل حي * علي الفلاح بفرصة وتعجل   ... الصفحة  ... 

 نكت الدعي بن الدعي ضواحكا * هي للنبي الخير خير مقبل ()

 تمضي بنو هند سيوف الهند * في اوداج اولاد النبي وتعتلي

 ناحت ملاءكة السماء لقتلهم * وبكوا فقد اسقوا كءوس الذبل

 فاري البكاء علي الزمان محللا * والضحك بعد الطف غير محلل

 كم قلت للاحزان: دومي هكذا * وتنزلي في القلب لا تترحلي

 هذه نبذة من شعره في الاءمة عليهم السلام، وفي مناقب ابن شهر اشوب منه نبذ منثورة علي ابواب الكتاب جمعها السيد في [اعيان الشيعة] ولمثول الكتابين للطبع وانتشارهما ضربنا عن ذكر جميعها صفحا، ولم نذكر هاهنا الا الخارج عن الكتابين ولو في الجملة.

 قال السيد في (الدرجات الرفيعة): ان الصاحب رحمه الله قال قصيدة معراة من الالف التي هي اكثر الحروف دخولا في المنثور والمنظوم واولها:

 قد ظل يجري صدري * من ليس يعدوه فكري

 وهي في مدح اهل بيت عليهم السلام في سبعين بيتا فتعجب الناس، وتداولتها الرواة فسارت مسير الشمس في كل بلدة، وهبت هبوب الريح في البر والبحر، فاستمر الصاحب علي تلك الطريقة، وعمل قصايد كل واحدة منها خالية من حرف واحد من حروف الهجاء وبقيت عليه واحدة تكون خالية من الواو فانبري صهره ابو الحسين علي لعملها وقال قصيدة ليست فيها واو ومدح الصاحب بها واولها:

 برق ذكرت به الحباءب * لما بدي فالدمع ساكب

 كان للصاحب خاتمان نقش احدهما هذه الكلمات:

 علي الله توكلت * وبالخمس توسلت

 ونقش الاخر:

 شفيع اسماعيل في الاخرة * محمد والعترة الطاهرة

 ذكره الشيخ في المجالس واشار اليه شيخنا الصدوق في اول (عيون الاخبار)   ... الصفحة  ... 

 الصاحب ومذهبه

 ان كون الصاحب من علية الشيعة الامامية مما لا يمتري فيه اي احد من علماء مذهبه الحق، كما يشهد بذلك شعره الكثير الوافر في اءمة اهل البيت عليهم السلام ونثره المتدفق منه لوايح الولاية والتفضيل وهو يهتف بقوله:

 فكم قد دعوني رافضيا لحبكم * فلم ينثني عنكم طويل عواءهم

 وقد نص علي مذهبه هذا السيد رضي الدين ابن طاووس في كتاب (اليقين) ومر عن المجلسي الاول انه من افقه فقهاء اصحابنا، واقتفي اثره ولده في مقدمات البحار فصرح بانه كان من الامامية، وعده القاضي الشهيد في مجالسه من وزراء الشيعة، ويقول شيخنا الحر في امل الامل. انه كان شيعيا اماميا، وعده ابن شهر اشوب في المعالم من شعراء اهل البيت المجاهرين، وشيخنا الشهيد الثاني من اصحابنا، وفي (معاهد التنصيص): انه كان شيعيا جلدا كال بويه معتزليا، وقبل هذه الشهادات كلها شهادة الشيخين العلمين رءيس المحدثين الصدوق في (عيون اخبار الرضا)، وشيخنا المفيد فيما حكاه عنه ابن حجر في (لسان الميزان)  ص ، ورسالته في احوال عبد العظيم الحسني المندرجة في خاتمة (المستدرك)  ص  () من جملة الشواهد ايضا، وفي (لسان الميزان)  ص : كان الصاحب امامي المذهب واخطا من زعم انه كان معتزليا، وقد قال عبد الجبار القاضي لما تقدم الصلاة عليه : ما ادري كيف اصلي علي هذا الرافضي. وعن ابن ابي طي: ان الشيخ المفيد شهد بان الكتاب الذي نسب الي الصاحب في الاعتزال وضع علي لسانه ونسب اليه وليس هو له.

 وهناك نقول متهافتة يبطل، بعضها بعضا تفيد اعتناق الصاحب مذهب الاعتزال تارة وتمذهبه بالشافعية اخري، وبالحنفية طورا، وبالزيدية مرة، وفي القاذفين من يحمل عليه حقدا يريد تشويه سمعته بكل ما توحي اليه ضغاينه كابي حيان التوحيدي ومن حكي عنه طرفي نقيض كشيخنا المفيد الذي ذكرنا حكاية ابن حجر عنه بوضع ما نسب الي الصاحب من الكتاب الذي يدل علي الاعتزال، ونقل عنه ايضا نسبته   ... الصفحة  ... 

 الي جانب الاعتزال.

 وهذا التهافت في النقل يسقط الثقة باي النقلين وان كان النص علي تشيعه معتضدا بكلمات العلماء قبله وبعده، والسيد رضي الدين الذي عرفت النص عنه بتشيعه في كتاب (اليقين) فقد نقل عنه حكايته عن الشيخ المفيد وعلم الهدي نسبته الي الاعتزال، وانت تعلم ان نصه الاول هو معتقده وهذه حكاية محضة، وقد عرفت حال المحكي عن الشيخ المفيد، واما السيد المرتضي فالظاهر ان منتزع هذه النسبة اليه هو رده علي الصاحب في تعصبه للجاحظ الذي هو من اركان المعتزلة، غير انا نحتمل ان هذا التعصب كان لادبه لا لمذهبه كتعصب الشريف الرضي للصابي.

 وما وقع الينا في المحكي عن رسالة (الابانة) للصاحب من انكار النص علي امير المءمنين عليه السلام فهو حكاية محضة عمن يقول بذلك بل ما في (الابانة) يكفي بمفرده في اثبات كونه اماميا واليك نص كلامه مشفوعا " بمقاله في (التذكرة) حول الامامة.

 قال في (الابانة): زعمت العثمانية وطواءف الناصبية ان امير المءمنين عليه السلام مفضول في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غير فاضل واستدلت بان ابا بكر وعمر وليا عليه وقالت الشيعة العدلية: فقد ولي النبي عليه السلام عليهما عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل فليقولوا: انه خير منهما، فقالت الشيعة: علي عليه السلام افضل الناس بعد النبي فلذلك اخي بينه وبينه حين اخي بين ابي بكر وعمر فلم يكن ليختار لنفسه الا الافضل، وقد ذكر ذلك بقوله صلي الله عليه واله وسلم: انت مني بمنزلة هارون من موسي. ثم انه لم يستثن الا النبوة وفيه قال: اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير.

 وقد قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه: وعاد من عاداه.

 الي اخر الدعاء.

 وبعد: فالفضيلة تستحق بالمسابقة وهو اسبقهم اسلاما وقد قال الله تعالي:

 السابقون السابقون اولءك المقربون، وبالجهاد وهو لم يغمد حساما، ولم يقصر اقداما، كشاف الكروب، وفراج الخطوب، ومسعر الحروب، وقاتل مرحب، وقالع باب خيبر، وصارع عمرو بن عبد ود، ومن قال فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. كرارا غير فرار، وقد قال الله تعالي:



  ... الصفحة  ... 

 فضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما. وبالعلم والنبي صلي الله عليه واله وسلم قال: انا مدينة العلم وعلي بابها. واثر ذلك بين لانه عليه السلام لم يسءل من الصحابة احدا وقد سالوه، ولم يستفتهم وقد استفتوه، حتي ان عمر يقول: لولا علي لهلك عمر، ويقول: لا اعاشني الله لمشكلة ليس لها ابو الحسن، وقد قال الله تعالي : قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون. وبالزهد والتقوي والبر والحسني فاذا كان اعلمهم فهو اتقاهم وقال الله تعالي: انما يخشي الله من عباده العلماء. وبعد: فهو الذي اثر المسكين واليتيم والاسير علي نفسه مخرجا قوته كل ليلة اليهم عند فطره حتي انزل الله تعالي: ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا. فاخبر نبيه وعده عليه الجنة. والحديث طويل وفضله كثير، وهو الذي تصدق بخاتمه في ركوعه حتي انزل الله فيه: انما وليكم الله ورسوله.

 وزعمت طاءفة من الشيعة ذاهلة عن تحقيق الاستدلال ان عليا عليه السلام كان في تقية فلذلك ترك الدعوة الي نفسه. وزعمت ان عليه نصا جليا لا يحتمل التاويل، وقالت العدلية: هذا فاسد، كيف تكون عليه التقية في اقامة الحق وهو سيد بني هاشم؟ وهذا سعد بن عبادة نابذ المهاجرين وفارق الانصار لم يخش مانعا ودافعا وخرج الي حوران ولم يبايع، ولو جاز خفاء النص الجلي عن الامة في مثل الامامة لجاز ان يتكتم صلاة سادسة وشهر يصام فيه غير شهر رمضان فرضا، وكلما اجمع عليه الامة من امر الاءمة الذين قاموا بالحق وحكموا بالعدل صواب، واما من نابذ عليا عليه السلام وحاربه وشهر سيفه في وجهه فخارج عن ولاية الله الا من تاب بعد ذلك واصلح ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين. ا ه.

 المراد علي ما يفهم من جواب العدلية ان دعوي تقية علي عليه السلام وتركه الدعوة الي نفسه مع ادعاء النص الجلي عليه زعم فاسد، وان الاعتقاد بترك الدعوة لا يوافق مع القول بالنص الجلي اذ لو كان لابان وما ترك الدعوة، والمدعي ذاهل عن تحقيق الاستدلال بما ذكر من الكتاب والسنة فانه عليه السلام دعا الي نفسه واحتج بادلة اوعزت اليها، فنسبة انكار النص الجلي الي المترجم بهذه العبارة كما فعله غير واحد في غير محله جدا.



  ... الصفحة  ... 

 وقال في ذيل كتابه [التذكرة] ذكر الصاحب رحمه الله في اخر كتاب: (نهج السبيل): ان امير المءمنين عليا عليه السلام افضل الصحابة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم واستدل عليه بان الافضلية تستحق بالسابقة والعلم والجهاد والزهد فوق جميعهم، فلا شك انه متقدمهم وغير متاخر عنهم، وقد سبقهم بمنازلة الاقران، وقتل صناديد الكفار واعلام الضلالة، وهو الذي اخي النبي صلي الله عليه واله وسلم بينه وبينه حين اخي بين ابي بكر وعمر، ورضيه كفوا لسيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء سلام الله عليهم، ودعا الله ان يوالي من والاه ويعادي من عاداه، واخبرنا انه منه بمنزلة هارون من موسي لفضل فيه، وقال عليه السلام: اللهم اءتني باحب الخلق اليك ياكل معي هذا الطاءر، ولا يكون احبهم الي الله الا افضلهم، وقال: انا مدينة العلم وعلي بابها، وقال: انا ما سالت الله شيءا الا سالت لعلي مثله حتي سالت له النبوة فقيل: لا ينبغي لاحد من بعدك، ولم يكن يسالها الا لفضله. ولهذا استثني النبوة في حديث: انت مني بمنزلة هارون من موسي. فصبر علي المحن، وثبت علي الشدايد، ولم ترده ايام توليته الا خشونة في الدين، واكله للجشب () ولبسا للخشن، يستقون من علمه، وما يستقي الا ممن هو اعلم، خير الاولين وخير الاخرين، عهد اليه في الناكثين والقاسطين والمارقين، وقتل بين يديه عمار بن ياسر المشهود له بالجنة لبصيرته في امره، وشبهه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعيسي بن مريم عليه السلام كما شبهه بهارون، لا تضرب الامثال الا بالانبياء، وتصدق بخاتمة في ركوعه حتي انزل فيه: انما وليكم الله ورسوله. الاية، واثر المسكين واليتيم والاسير علي نفسه حتي انزل فيه: ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا، وقال تعالي: انما انت منذر ولكل قوم هاد. فقال صلي الله عليه واله وسلم: انا المنذر وانت يا علي الهادي، وقال تعالي: وتعيها اذن واعية وقال صلي الله عليه واله وسلم: هي اذن علي عليه السلام وجعله الله في الدنيا فصلا بين الايمان والنفاق حتي قيل: ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ببغضهم عليا عليه السلام، واخبر انه في الاخرة قسيم الجنة والنار، وقال ابن عباس: ما انزل الله في القران يا ايها الذين امنوا الا وعلي سيدها وابوها وشريفها، واعلي من ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: علي يعسوب المءمنين، وله ليلة الفراش حين نام عليه في مكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صابرا   ... الصفحة  ... 

 علي ما كان يتوقع من الذبح صحبة اسحاق ذبيح الله حين صبر علي ما ظن انه نازل به من الذبح، وقال فيه مثل عمر بن الخطاب: لولا علي لهلك عمر، ولا اعاشني الله لمشكلة ليس لها ابو الحسن. ودهره كله اسلام وزمانه اجمع ايمان، لم يكفر بالله طرفة عين، عاش في نصرة الاسلام حميدا، ومضي لسبيله شهيدا، جعلنا الله ممن اثر المحبة في القربي، وهدانا للتي هي احسن واولي، وحسبنا الله منزل الغيث وفاطر النسم ().

 وقد ابان عن مذهبه الحق [الامامية] في شعره بقوله:

 بالنص فاعقد ان عقدت يمينا * كل اعتقاد الاختيار رضينا

 مكن لقول الهنا تمكينا *: واختار موسي قومه سبعينا

 وقال في قصيدته الباءية التي مرت:

 لم تعلموا ان الوصي هو الذي * اتي الزكاة وكان في المحراب

 لم تعلموا ان الوصي هو الذي * حكم (الغدير) له علي الاصحاب

 وله قوله:

 ان المحبة للوصي فريضة * اعني امير المءمنين عليا

 قد كلف الله البرية كلها * واختاره للمءمنين وليا

 وما في (لسان الميزان) من اشتهاره بذلك المذهب (الاعتزال) وانه كان داعية اليه فيدفعه تخطاته اولا من زعم انه من معتنقيه، وما نقله عن القاضي عبد الجبار من انه لما تقدم للصلاة عليه قال: ما ادري كيف اصلي علي هذا الرفضي، وما تكرر في شعره من قذف اعداءه له بالرفض، الا ان يريد ابن حجر الاشتهار المحض دون الحقيقة فليلتءم مع قوله الاخر.

 والذي ارتايه ويساعدني فيه الدليل ان الصاحب كغيره من اعلام الامامية كان يوافق المعتزلة في بعض المساءل كمسالة العدل التي تطابقت اراء الشيعة والمعتزلة فيها علي مجابهة الاشاعرة في الجبر واستلزامه تجوير الحق تعالي، وان افترقا من ناحية اخري في باب التفويض وامثال هذه، فقد كان يصعب علي الباحث التمييز بين   ... الصفحة  ... 

 الفريقين فيرمي كل فريق باسم قسيمه، ومن هنا اتي الصاحب بهذه القذيفة كغيره من اعلام الطايفة مثل علم الهدي السيد المرتضي واخيه الشريف الرضي.

 واما نسبته الي الشافعية فيدفعها عزوه الي الحنفية، ومن ابدع التناقض قول ابي حيان في كتاب [الامتاع ج  ص ] انه كان يتشيع لمذهب ابي حنيفة ومقالة الزيدية، واما انتسابه الي الزيدية فيدفعه تعداده الاءمة عليهم السلام في شعره كقوله:

 بمحمد ووصيه وابنيهما * الطاهرين وسيد العباد

 ومحمد وبجعفر بن محمد * وسمي مبعوث بشاطي الوادي

 وعلي الطوسي ثم محمد * وعلي المسموم ثم الهادي

 حسن واتبع بعده بامامة * للقاءم المبعوث بالمرصاد

 وقوله:

 بمحمد ووصيه وابنيهما * وبعابد وبباقرين وكاظم

 ثم الرضا ومحمد ثم ابنه * والعسكري المتقي والقاءم

 ارجو النجاة من المواقف كلها * حتي اصير الي نعيم داءم

 وقوله:

 نبي والوصي وسيدان * وزين العابدين وباقران

 وموسي والرضا والفاضلان * بهم ارجو خلودي في الجنان

 وقوله ارجوزة:

 يا زاءرا قد قصد المشاهدا * وقطع الجبال والفدافدا

 فابلغ النبي من سلامي * ما لا يبيد مدة الايام

 حتي اذا عدت لارض الكوفة * البلدة الطاهرة المعروفة

 وصرت في الغري في خير وطن * سلم علي خير الوري ابي الحسن

 ثمة سر نحو بقيع الغرفد * مسلما علي ابي محمد

 وعد الي الطف بكربلاء * اهد سلامي احسن الاهداء

 لخير من قد ضمه الصعيد * ذاك الحسين السيد الشهيد   ... الصفحة  ... 

 واجنب الي الصحراء بالبقيع * فثم ارض الشرف الرفيع

 هناك زين العابدين الازهر * وباقر العلم وثم جعفر

 ابلغهم عني السلام راهنا * قد ملا البلاد والمواطنا

 واجنب الي بغداد بعد العيسا * مسلما علي الزكي موسي

 واعجل الي طوس علي اهدي سكن * مبلغا تحيتي ابا الحسن

 وعد لبغداد بطير اسعد * سلم علي كنز التقي محمد

 وارض سامراء ارض العسكر * سلم علي علي ن المطهر

 والحسن الرضي في احواله * من منبع العلوم في اقواله

 فانهم دون الانام مفزعي * ومن اليهم كل يوم مرجعي

 وله ارجوزة اخري يعد فيها الاءمة الهداة ويسميهم. م  وقصيدة في الامام ابي الحسن الرضا ثامن الحجج صلوات الله عليهم، تذكر في مقدمة (عيون الاخبار) لشيخنا الصدوق، وقصيدة اخري فيه عليه السلام ايضا الا وهي،

 يا زاءرا قد نهضا * مبتدرا قد ركضا

 وقد مضي كانه * البرق اذا ما اومضا

 ابلغ سلامي زاكيا * بطوس مولاي الرضا

 سبط النبي المصطفي * وابن الوصي المرتضي

  من حاز عزا اقعسا * وشاد مجدا ابيضا

 وقل له عن مخلص * يري الولا مفترضا

 : في الصدر نفح حرقة * تترك قلبي حرضا

 من ناصبين غادروا * قلب الموالي ممرضا

 صرحت عنهم معرضا * ولم اكن معرضا

  نابذتهم ولم ابل * ان قيل: قد ترفضا

 يا حبذا رفضي لمن * نابذكم وابغضا

 ولو قدرت زرته * ولو علي جمر الغضا

 لكنني معتقل * بقيد خطب عرضا   ... الصفحة  ... 

 جعلت مدحي بدلا * من قصده وعوضا

 امانة مورده * علي الرضا ليرتضي 

 رام بن عباد بها * شفاعة لن تدحضا

 نوادر فيها المكارم

   يحكي ان الصاحب استدعي في بعض الايام شرابا فاحضروا قدحا فلما اراد ان يشربه قال له بعض خواصه: لا تشربه فانه مسموم  وكان الغلام الذي ناوله واقفا  فقال للمحذر: ما الشاهد علي صحة قولك؟ فقال: تجربه في الذي ناولك اياه. قال: لا استجيز ذلك ولا استحله. قال: فجر به في دجاجة قال: التمثيل بالحيوان لا يجوز. ورد القدح وامر بقلبه، وقال: للغلام انصرف عني ولا تدخل داري، وامر باقرار جارية وجرايته عليه، وقال لا يدفع اليقين بالشك، والعقوبة بقطع الرزق نذالة.

   كتب اليه بعض العلويين يخبره بانه قد رزق مولودا ويساله ان يسميه ويكنيه فوقع في رقعته:

 اسعدك الله بالفارس الجديد، والطالع السعيد، فقد والله ملا العين قرة، والنفس مسرة مستقرة، والاسم علي ليعلي الله ذكره، والكنية ابو الحسن ليحسن الله امره، فاني ارجو له فضل جده، وسعادة جده، وقد بعثت لتعويذه دينارا من ماءة مثقال، قصدت به مقصد الفال، رجاء ان يعيش ماءة عام، ويخلص خلاص الذهب الابرز من نوب الايام، والسلام.

   كتب بعض اصحاب الصاحب اليه رقعة في حاجة فوقع فيها، ولما ردت اليه لم ير فيها توقيعا، وقد تواترت الاخبار بوقوع التوقيع فيها، فعرضها علي ابي العباس الضبي فم ازال يتصفحها حتي عثر بالتوقيع وهو الف واحدة، وكان في الرقعة:

 فان راي مولانا ان ينعم بكذا؟ فعل. فاثبت الصاحب امام (فعل) الفا يعني: افعل.

   كتب الصاحب الي ابي هاشم العلوي وقد اهدي اليه في طبق فضة عطرا:

 العبد زارك نازلا برواقكا * يستنبط الاشراق من اشراقكا

 فاقبل من الطيب الذي اهديته * ما يسرق العطار من اخلاقكا

 والظرف يوجب اخذه مع ظرفه * فاضف به طبقا الي اطباقكا   ... الصفحة  ... 

   نظر ابو القاسم الزعفراني يوما الي جميع من فيها من الخدم والحاشية عليهم الخزوز الفاخرة الملونة فاعتزل ناحية واخذ يكتب شيءا فسال الصاحب عنه، فقيل: انه في مجلس كذا يكتب. فقال: علي به. فاستهل الزعفراني ريثما يكمل مكتوبه فاعجله الصاحب، وامر بان يءخذ ما في يده من الدرج، فقام الزعفراني اليه وقال:

 ايد الله الصاحب.

 اسمعه ممن قاله تزدد به * عجبا فحسن الورد في اغصانه

 قال: هات يا ابا القاسم. فانشده ابياتا منها:

 سواك يعد الغني ما اقتني * ويامره الحرص ان يخزنا

 وانت ابن عباد ن المرتجي * تعد نوالك نيل المني

 وخيرك من باسط كفه * وممن ثناها قريب الجني

 غمرت الوري بصنوف الندي * فاصغر ما ملكوه الغني

 وغادرت اشعرهم مفحما * واشكرهم عاجزا الكنا

 ايا من عطاياه تهدي الغني * الي راحتي من ناي او دنا

 كسوت المقيمين والزاءرين * كسي لم يخل مثلها ممكنا

 وحاشية الدار يمشون في * ضروب من الخز الا انا

 ولست اذكر لي جاريا * علي العهد يحسن ان يحسنا

 فقال الصاحب قرات في اخبار معن بن زاءدة: ان رجلا قال له: احملني ايها الامير، فامر له بناقة وفرس وبغلة وحمار وجارية، ثم قال له: لو علمت ان الله تعالي خلق مركوبا غير هذه لحملتك عليه، وقد امرنا لك من الخز بجبة، وقميص.

 ودراعة. وسراويل وعمامة. ومنديل. ومطرف. ورداء. وجورب، ولو علمنا لباسا اخر يتخذ من الخز لاعطيناكه، ثم امر بادخاله الخزانة، وصب تلك الخلع عليه ، وتسليم ما فضل عن لبسه في الوقت الي غلامه.

   كتب ابو حفص الوراق الاصبهاني الي الصاحب: لولا ان الذكري اطال الله بقاء مولانا الصاحب الجليل  تنفع المءمنين: وهزة الصمصام تعين المصلتين لما ذكرت ذاكرا، ولا هززت ماضيا، ولكن ذا الحاجة لضرورته يستعجل النجح،   ... الصفحة  ... 

 ويكد الجواد السمح، وحال عبد مولانا ادام الله تاييده في الحنطة مختلفة، وجرذان داره عنها منصرفة، فان راي ان يخلط عبده بمن اخصب رحله، ولم يشد رحله؟ فعل ان شاء الله تعالي، فوقع الصاحب فيه:

 احسنت ابا حفص قولا، وسنحسن فعلا، فبشر جرذان دارك بالخصب: وامنها من الجدب، فالحنطة تاتيك في الاسبوع، ولست عن غيرها من النفقة بممنوع ان شاء الله تعالي.

   عن ابي الحسن العلوي الهمداني الشهير بالوصي انه قال: لما توجهت تلقاء الري في سفارتي اليها من جهة السلطان فكرت في كلام القي به الصاحب، فلم يحضرني ما ارضاه، حين استقبلني في العسكر، وافضي عناني الي عنانه جري علي لساني:

 (ما هذا بشر ان هذا الا ملك كريم). فقال: اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندوني، ثم قال: مرحبا بالرسول ابن الرسول، الوصي ابن الوصي.

   مرض الصاحب في الاهواز باسهال فكان اذا قام عن الطست ترك الي جانبه عشرة دنانير، حتي لا يتبرم به الخدم، فكانوا يودون دوام علته، ولما عوفي تصدق بنحو من خمسين الف دينار.

   في (اليتيمة) عن ابي نصر ابن المرزبان انه قال: كان الصاحب اذا شرب ماء بثلج انشد علي اثره:

 قعقعة الثلج بماء عذب * تستخرج الحمد من اقصي القلب

 ثم يقول: اللهم جدد اللعن علي يزيد.

   في (معجم الادباء) كان ابن الحضيري يحضر مجلس الصاحب بالليالي فغلبته عينه ليلة فنام وخرجت منه ريح لها صوت، فخجل وانقطع عن المجلس، فقال الصاحب: ابلغوه عني:

 يا بن الحضيري لا تذهب علي خجل * لحادث كان مثل الناي والعود

 فانها الريح لا تسطيع تحبسها * اذ لست انت سليمان بن داود   ... الصفحة  ... 

 غرر كلم للصاحب

 تجري مجري الامثال

 من استماح البحر العذب، استخرج اللءلء الرطب.

 من طالت يده بالمواهب، امتدت اليه السنة المطالب.

 من كفر النعمة، استوجب النقمة.

 من نبت لحمه علي الحرام، لم يحصده غير الحسام.

 من غرته ايام السلامة، حدثته السن الندامة.

 من لم يهزه يسير الاشارة، لم ينفعه كثير العبارة.

 رب لطاءف اقوال، تنوب عن وظاءف اموال.

 الصدر يطفح بما جمعه، وكل اناء مءد ما اودعه.

 اللبيب تكفيه اللمحة، وتغنيه اللحظة عن اللفظة.

 الشمس قد تغيب ثم تشرق، والروض قد يذبل ثم يورق.

 البدر يافل ثم يطلع، والسيف ينبو ثم يقطع.

 العلم بالتذاكر، والجهل بالتناكر.

 اذا تكرر الكلام علي السمع، تقرر في القلب.

 الضماءر الصحاح ابلغ من الالسنة الفصاح.

 الشيء يحسن في ابانه، كما ان الثمر يستطاب في اوانه.

 الامال ممدودة، والعواري مردودة.

 الذكري ناجعة، وكما قال الله تعالي نافعة.

 متن السيف لين، ولكن حده خشن، ومتن الحية الين، ونابها اخشن

 عقد المنن في الرقاب لا يبلغ الا بركوب الصعاب.

 بعض الحلم مذلة، وبعض الاستقامة مزلة.

 كتاب المرء عنوان علقه، بل عيار قدره، ولسان فضله، بل ميزان علمه.



  ... الصفحة  ... 

 انجاز الوعد من دلاءل المجد واعتراض المطل من امارات البخل، وتاخير الاسعاف من قراءن الاخلاف.

 خير البر ما صفا وضفا، وشره ما تاخر وتكدر.

 فراسة الكريم لا تبطي، وقيافة الشر لا تخطي.

 قد ينبح الكلب القمر؟ فليلقم النابح الحجر.

 كم متورط في عثار رجاء ان يدرك بثار.

 بعض الوعد كنقع الشراب، وبعضه كلمع السراب.

 قد يبلغ الكلام حيث تقصر السهام.

 ربما كان الاقرار بالقصور انطق من لسان الشكور.

 ربما كان الامساك عن الاطالة اوضح في الابانة والدلالة.

 لكل امرء امل، ولكل وقت عمل.

 ان نفع القول الجميل، والانفع السيف الصقيل.

 شجاع ولا كعمرو، مندوب ولا كصخر.

 لا يذهبن عليك تفاوت ما بين الشيوخ والاحداث، والنسور والبغاث.

 كفران النعم عنوان النقم.

 جحد الصناءع داعية القوارع.

 تلقي الاحسان بالجحود تعريض النعم للشرود.

 قد يقوي الضعيف، ويصحو النزيف، ويستقيم الماءد، ويستيقظ الهاجد.

 للصدر نفثة اذا احرج، وللمرء بثة اذا احوج.

 ما كل امرء يستجب للمراد ، ويطيع يد الارتياد.

 قد يصلي البرء بالقسيم، ويءخذ البر بالاثيم.

 ما كل طالب حق يعطاه، ولا كل شاءم مزن يسقاه.

 وقد اكثر الثعالبي في ذكر امثال هذه الكلم الحكمية في (يتيمة الدهر) وذكرها برمتها سيدنا الامين في (اعيان الشيعة).

 هذا مثال الشيعة وهذه امثلته، هذا وزير الشيعة وهذه حكمه، هذا فقيه   ... الصفحة  ... 

 الشيعة وهذا ادبه، هذا عالم الشيعة وهذه كلمه، هذا متكلم الشيعة وهذا مقاله، هءلاء رجال الشيعة وهذه ماثرهم واثارهم، هكذا فليكن شيعة ال الله والا فلا.

 وفاته

 توفي الصاحب ليلة الجمعة الرابع والعشرين من صفر سنة  بالري ولما توفي عطلت المدينة واسواقها، واجتمع الناس علي باب قصره، وينتظرون خروج جنازته، وحضر فخر الدولة وساءر القواد، وقد غيروا بزاتهم، فلما خرج نعشه من الباب علي اكتاف حامليه للصلاة عليه قام الناس باجمعهم اعظاما، وصاحوا صيحة واحدة، وقبلوا الارض، وخرقوا ثيابهم، ولطموا وجوههم، وبلغوا في البكاء والنحيب عليه جهدهم، وصلي عليه ابو العباس الضبي، ومشي فخر الدولة امام الجنازة وقعد في بيته للعزاء اياما، وبعد الصلاة عليه علق نعشه بالسلاسل في بيت الي ان نقل الي اصفهان فدفن في قبة هناك تعرف بباب درية () قال ابن خلكان: وهي عامرة الي الان واولاد بنته يتعاهدونها بالتبييض. وقال السيد في (روضات الجنات) قلت: بل وهي عامرة الي الان، وكان اصابها تشعث وانهدام فامر الامام العلامة محمد ابراهيم الكرباسي في هذه الايام بتجديد عمارتها، ولا يدع زيارتها مع ما به من العجز في الاسبوع والشهر والشهرين، وتدعي في زماننا بباب الطوقچي والميدان العتيق، والناس يتبركون بزيارته، ويطلبون عند قبره الحواءج من الله تعالي.

 قال الثعالبي في (اليتيمة): لما كني المنجمون عما يعرض عليه له في سنة موته قال الصاحب:

 يا مالك الارواح والاجسام * وخالق النجوم والاحكام

 مدبر الضياء والظلام * لا المشتري ارجوه للانعام

 ولا اخاف الضر من بهرام * وانما النجوم كالاعلام

 والعلم عند الملك العلام * يا رب فاحفظني من الاسقام

 ووقني حوادث الايام * وهجنة الاوزار والاثام   ... الصفحة  ... 

 هبني لحب المصطفي المعتام * وصنوه واله الكرام

 ورثي الصاحب بقصايد كثيرة منها نونية ابي منصور احمد بن محمد اللجيمي منها ():

 اكافينا العظيم اذا وردنا * ومولانا الجسيم اذا فقدنا

 اردنا منك ما ابت الليالي * فابطل ما ارادت ما اردنا

 شققت عليك جيبي غير راض * به لك فاتخذت الوجد خدنا

 ولو اني قتلت عليك نفسي * لكان الي قضاء الحق ادني

 افدنا شرح امر فيه لبس * فانا صاءبا كنا استفدنا

 الم تلك منصفا عدلا؟ فاني * عمرت حفيرة وقلبت مدنا

 وكيف تركت هذا الخلق حالت * خلاءقهم فليس كما عهدنا؟!

 تملكنا اللءام وصيرونا * عبيدا بعد ما كنا عبدنا

 لءن بلغت رزيته قلوبا * فذبن او اعينا منا فجدنا

 لما بلغت حقاءقها ولكن * علي الايام نعرف من فقدنا

 وله في رثاءه من قصيدة ():

 مضي من اذا ما اعوز العلم والندي * اصيبا جميعا من يديه وفيه

 مضي من اذا افكرت في الخلق كلهم * رجعت ولم اظفر له بشبيه

 ثوي الجود والكافي معا في حفيرة * ليانس كل منهما باخيه

 هما اصطحبا حيين ثم تعانقا * ضجيعين في قبر بباب ذريه

 قد يعزي بعض هذه الابيات الي ابي القاسم بن ابي العلاء الاصبهاني مع حكاية طيف عنه.

 ومنها نونية ابي القاسم بن ابي العلاء الاصفهاني ذكر منها الثعالبي في (يتيمة الدهر) ج  ص  قوله:

 يا كافي الملك ما وفيت حظك من * وصف وان طال تمجيد وتابين   ... الصفحة  ... 

 فقت الصفات فما يرثيك من احد * الا وتزيينه اياك تهجين

 ما مت وحدك لكن مات من ولدت * حواء طرا بل الدنيا بل الدين

 هذي نواعي العلا مذ مت نادبة * من بعد ما ندبتك الخرد العين

 تبكي عليك العطايا والصلات كما * تبكي عليك الرعايا والسلاطين

 قام السعاة وكان الخوف اقعدهم * فاستيقظوا بعد ما مت الملاعين

 لا يعجب الناس منهم ان هم انتشروا * مضي سليمان وانحل الشياطين

 ومنها دالية ابي الفرج بن ميسرة ذكر منها الثعالبي في [اليتيمة] ج  ص  قوله:

 ولو قبل الفداء لكان يفدي * وان حل المصاب علي التفادي

 ولكن المنون لها عيون * تكد لحاظها في الانتقاد

 فقل للدهر: انت اصبت فالبس * برغمك دوننا ثوبي حداد

 اذا قدمت خاتمة الرزايا * فقد عرضت سوقك للكساد

 ومنها دالية لابي سعيد الرستمي ذكر الثعالبي منها قوله:

 ابعد ابن عباس يهش الي السري * اخو امل او يستماح جواد؟!

 ابي الله الا ان يموتا بموته * فما لهما حتي المعاد معاد

 ومنها لامية ابي الفياض سعيد بن احمد الطبري ذكرها الثعالبي في (اليتيمة) ج  ص .

 خليلي كيف يقبلك المقيل؟ * ودهرك لا يقيل ولا يقيل

 ينادي كل يوم في بنيه *: الا هبوا فقد جد الرحيل

 وهم رجلان منتظر غفول * ومبتدر اذا يدعي عجول

 كان مثال من يفني ويبقي * رعيل سوف يتلوه رعيل

  فهم ركب وليس لهم ركاب * وهم سفر وليس لهم قفول

 تدور عليهم كاس المنايا * كما دارت علي الشرب الشمول

 ويحدوهم الي الميعاد حاد * ولكن ليس يقدمهم دليل

 الم تر من مضي من اولينا * وغالتهم من الايام غول   ... الصفحة  ... 

 قد احتالوا فما دفع الحويل * واعولنا فما نفع العويل؟!؟!

 كذاك الدهر اعمار تزول * واحوال تحول ولا تءول 

 لنا منه وان عفنا وخفنا * رسول لا يصاب لديه سول

 وقد وضح السبيل فما لخلق * الي تبديله ابدا سبيل

 لعمرك انه امد قصير * ولكن دونه امد طويل

 اري الاسلام اسلمه بنوه * واسلمهم الي وله يهول

 اري شمس النهار تكاد تخبو * كان شعاعها طرف كليل 

 اري القمر المنير بدا ضءيلا * بلا نور فاضناه النحول

 اري زهر النجوم محدقات * كان سراتها عور وحول

 اري وجه الزمان وكل وجه * به مما يكابده فلول

 اري شم الجبال لها وجيب * تكاد تذوب منه او تزول

 وهذا الجو اكلف مقشعر * كان الجو من كمد عليل 

 وهذي الريح اطيبها سموم * اذا هبت واعذبها بليل

 وللسحب الغزار بكل فج * دموع لا يزار بها المحول

 نعي الناعي الي الدنيا فتاها * امين الله فالدنيا ثكول

 نعي كافي الكفاة فكل حر * عزيز بعد مصرعه دليل

 نعي كهف العفاة فكل عين * بما تقذي العيون به كحيل 

 كان نسيم تربته سحيرا * نسيم الروض تقبله القبول

 اذا وافي انوف الركب قالوا *: سحيق المسك ام ترب مهيل؟!

 ايا قمر المكارم والمعالي * ابن لي كيف عاجلك الافول؟!

 ابن لي كيف هالك ما يهول * وغالك بعد عزك ما يغول؟!؟!

 ويا من ساس اشتات البريا * والجم من يقول ومن يصول 

 ادلت علي الليالي من شكاها * وقد جارت عليك فمن يديل

 بكاك الدين والدنيا جميعا * واهلهما كما يبكي الحمول

 بكتك البيض والسمر المواضي * وكنت تعولها فيمن تعول   ... الصفحة  ... 

 بكتك الخيل معولة ولكن * بكاها حين تندبك الصهيل

  قلوب العالمين عليك قلب * وحظك من بكاءهم قليل

 ولي قلب لصاحبه وفي * يسيل وتحته روح تسيل

 اذا نظمت يدي في الطرس بيتا * محاه منه منتظم هطول

 فان يك رك شعري من ذهولي * فذلك بعض ما يجني الذهول

 كتبت بما بكيت لان دمعي * عليك الدهر فياض همول

  وكنت اعد من روحي فداء * لروحك ان اريد لها بديل

 ااحيا بعده واقر عينا * حياتي بعده هدر غلول

 حياتي بعده موت وحي * وعيشي بعده سم قتول

 عليك صلاة ربك كل حين * تهب بها من الخلد القبول

 ومنها ميمية ابي القاسم غانم بن محمد بن ابي العلا الاصبهاني يقول فيها: ()

 مضي نجل عباد المرتجي * فمات جميع بني ادم

 اواري بقبرك اهل الزمان * فيرجح قبرك بالعالم

 وله من قصيدة اخري في رثاء الصاحب يقول فيها:

 هي نفس فرقتها زفراتي * ودماء ارقتها عبراتي

 لشباب عذب المشارع ماض * ومشيب جذب المراتع ات

 زمن اذرت الجفون عليه * من شءوني ما كان ذوب حياتي

 تتلاقي من ذكره في ضلوعي * ودموعي مصايف ومشاتي

 جاد تلك العهود كل اجش الودق * ثر الاخلاف جون السرات

 بل ندي الصاحب الجليل ابي القاسم * نجل الامير كافي الكفاة

 تتباري كلتا يديه عطايا * ومنايا حتما لعاف وعات

 ضامنا سيبه لغنم مفاد * موذنا سيفه بروح مفات

 وارتياح يريك في كل عطف * الف الف كطلحة الطلحات

 ويد لا تزال تحت شكور * لاثم ظهرها وفوق دواة   ... الصفحة  ... 

 ومنها تاءية رثاه بها صهره السيد ابو الحسن علي بن الحسين الحسني اولها ().

 الا انها ايدي المكارم شلت * ونفس المعالي اثر فقدك سلت

 حرام علي الظلماء ان هي قوضت * () وحجر علي شمس الضحي ان تجلت

 لتبك علي كافي الكفاة ماثر * تباهي النجوم الزهر في حيث حلت

 لقد فدحت فيه الرزايا واوجعت * كما عظمت منه العطايا وجلت

 الا هل اتي الافاق اية غمة * اطلت؟! ونعمي اي دهر تولت؟!

 وهل تعلم الغبراء ماذا تضمنت * واعواد ذاك النعش ماذا افلت؟!؟!

 فلا ابصرت عيني تهلل بارق * يحاكي ندي كفيك الا استهلت

 ولو قبلت ارواحنا عنك فدية * لجدنا بها عند الفداء وقلت

 وقال السيد ابو الحسن محمد بن الحسين الحسني المعروف بالوصي الهمداني المترجم في يتيمة الدهر في رثاءه:

 مات الموالي والمحب * لاهل بيت ابي تراب

 قد كان كالجبل المنيع * لهم فصار مع التراب ()

 وله في رثاءه:

 نوم العيون علي الجفون حرام * ودموعهن مع الدماء سجام

 تبكي الوزير سليل عباد العلا * والدين والقران والاسلام

 تبكيه مكة والمشاعر كلها * وحجيجها والنسك والاحرام

 تبكيه طيبة والرسول ومن بها * وعقيقها والسهل والاعلام

 كافي الكفاة قضي حميدا نحبه * ذاك الامام السيد الضرغام

 مات المعالي والعلوم بموته * فعلي المعالي والعلوم سلام

 ورثاه سيدنا الشريف الرضي [الاتي ذكره في شعراء القرن الخامس] بقصيدة   ... الصفحة  ... 

 شرحها ابو الفتح عثمان بن جني المتوفي  في مجلد واحد كما ذكره الحموي في (معجم الادباء)  ص ، ولنشر القصيدة في ديوان ناظمه الشريف وفي غير واحد من المعاجم نضرب عنها صفحا اولها:

 اكذا المنون يقطر الابطالا؟! * اكذا الزمان يضعضع الاجيالا؟!

 اكذا تصاب الاسد وهي مدلة * تحمي الشبول وتمنع الاغيالا؟!

 اكذا تقام علي الفراءس بعدما * ملات هماهمها الوري اوجالا؟!

 اكذا تحط الزاهرات عن العلي * من بعد ما شات العيون منالا؟!

 [القصيدة  بيتا]

 ومر ابو العباس الضبي بباب الصاحب بعد وفاته فقال:

 ايها الباب لم علاك اكتءاب؟! * اين ذاك الحجاب والحجاب؟!

 اين من كان يفزع الدهر منه؟! * فهو اليوم في التراب تراب

 لا يذهب علي القارء ان استدلال مثل الصاحب احد عمد مراجع اللغة والادب علي افضلية امير المءمنين نظما ونثرا بحديث (الغدير) حجة قوية علي صحة ارادة معني للمولي لا يبارح الامامة والخلافة كما اراد هو.

 مصادر ترجمة الصاحب

 يتيمة الدهر  ص    ... ... فهرست ابن النديم ص 

 انساب السمعاني. معالم العلماء ... ... محاسن اصبهان للمافروخي الاصبهاني

 نزهة الالباء في طبقات الادباء ... ... كامل ابن الاثير  ص 

 معجم الادباء  ص    ... ... المنتظم لابن الجوزي  ص 

 تجارب السلف لابن سنجر ص  ... ... تاريخ ابن خلكان  ص 

 مراة الجنان لليافعي  ص  ... ... تاريخ ابن كثير  ص 

 شرح دراية الحديث للشهيد ... ... نهاية الارب  ص 

 شذرات الذهب  ص  ... ... معاهد التنصيص  ص 

 بغية الوعاة للسيوطي ص  ... ... مجالس المءمنين للقاضي ص 

 بحار الانوار ج  ص    ... ... الدرجات الرفيعة للسيد علي خان   ... الصفحة  ... 

 امل الامل لشيخنا الحر العاملي ... ... لسان الميزان لابن حجر  ص 

 تكملة الامل للشيخ عبد النبي الكاظمي ... ... منتهي المقال لابي علي ص 

 روضات الجنات ... ... تنقيح المقال لشيخنا المامقاني  ص 

 اعيان الشيعة  في  صحيفة ... ... سفينة البحار للقمي  ص 

 الكني والالقاب  ص    ... ... الطليعة في شعراء الشيعة ج 

 قال الحموي في (معجم البلدان)  ص : ذكرت اخباره مستقصاة في اخبار مردويه.

 ولابي حيان التوحيدي المتوفي  رسالة [مثالب الوزيرين] الفها في تعيير المترجم الصاحب وابي الفضل ابن العميد نشرت في [الامتاع والمءانسة]  ص    وقد سلب عنهما مالهما من الماثر والفضاءل، وبالغ في التعصب عليهما، وجاء بامر خداج، واتي بمنكر من قول وزور، وفاحشة مبينة، وما انصف وما ابر باجماع المءرخين، ولهتيكته هذه اسباب تجد ذكرها في اعيان الشيعة وغيره.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() كذا في معجم الادباء، وفي كشف الظنون: في سبع مجلدات.

:

() توجد ترجمته في الوافي بالوفيات للصفدي  ص .

:

() توجد ترجمته في الوافي بالوفيات للصفدي  ص .

:

() اعجب ما رايت من تعاليق معجم الادباء الطبعة الثانية تعليق هذا البيت في ج  ص  جعل الاستاذ الرفاعي الشطر الثاني في المتن (من بعد ماء الري ماء الصراة) وقال في التعليق: الصراة: نهر بالعراق.

:

() تسب السلفا. الخوارزمي

() هذه الابيات المحكية عن الكتب الثلاث لم توجد في (اعيان الشيعة) سوي ثلاثة منها.

:

() في لفظ اهل السنة:

اذكروا من زوج * الزهراء كيما تتباهي

() غير واحد من الابيات لا يوجد في (اعيان الشيعة).

:

() هذا البيت وما بعده الي اربعة ابيات لا توجد في مناقب ابن شهر اشوب بل رواها الخوارزمي.

:

() هذا البيت رواه الخوارزمي ولا يوجد فيما جمع له السيد في (اعيان الشيعة)

:

() لم يذكر سيدنا الامين في اعيان الشيعة من القصيدة الا هذا البيت.

:

() نقلا عن نسخة بخط بعض بني بابويه مءرخة بسنة .

:

() جشب الطعام: غلظ.

:

() كل ما ذكره الصاحب من الاحاديث في فضل مولانا امير المءمنين ثابت وصحيح عند القوم مبثوث في اجزاء كتابنا باسانيده، اخرجه بها الحفاظ في الصحاح والمسانيد.

:

() بفتح الدال المهملة وكسر الراء كذا ضبطها السيد في اعيان الشيعة، وتجدها في (اليتيمة) وغيرها بالذال المجمعة كما ياتي بعيد هذا في شعر ابي منصور اللجيمي.

:

() يتيمة الدهر ج  ص .

() يتيمة الدهر ج  ص .

:

() تتميم يتيمة الدهر ج  ص .

:

() ذكرها له الحموي في معجم الادباء والسيد في (الدرجات الرفيعة)

() الحجر المنع.

() ذكرهما له في ترجمته الثعالبي في (اليتيمة) ج  ص . 